e Yäufig teilweise aufrechterhalten.  =  Die Vorplnchs Zeitung erecheint Wefich zweimal (m zur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“.  “: Fihans- und Händeleblait, we undetlcke, Yypoth ken und Geldverkehr. Für Reiae und Wandernng, - Literariszchs UV; Wizaangchaftliehe Sonntagen Beilage, Algemene Verloznngs » Tabelle.  (morgens und abends), = Sonn- EN Fozttagen  und Rubriken: |  Kenne im  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen . GEE Nerk, viertelfährlich 9.75 1. In Groß-Bertin vnd  ei ins Haus, adnst dureh die Poxt. = Anzeigen: Zeils 1M. u. 80*/, Teueranzerauehlag. 'amilienanzeigen 1 M. netio (is Ze Zeile. 16. Sehne Verbindliähkeit für Aufnabms  yogend dareb igen Boten  IM vines bestämmte Nummer.  8 88, Kochate. 23-26,: wd in allan Geochäftzatellen des  : Im Verlage vov Ullstein & Co. Verantworil. tordie Rödaktion wit. Ausnabmwe des Fandelsteils): H. Bechmann in Berliv  2 - München vom Norden abgeschnitten.  77 4x Weimar, 9. April.  „eta hier vörtiegenden Nachrichten ist die Lage in- ganz Nordbayeen für die Regierung durchaus günstig. Mäüncheu ift in nördlicher Richtung vom Eifeunbahnver»  Lehr abgeschnitten. Die Reichsbauk Hat die Versendung |-  Die Rätebereschaft in Würzbug gehärzt  „Negierung um fo -unbequemer sein wiry, als. fie, wie 4.  vou Noten nach München eingestellt, was der dortigen.  - verlautet, nicht über die Platten zum Notendru> veve“ fügt, die rechtzeitig euffernt wurden. Die Gegey- bowegung gegen die augemaßte GewbLlt der Münchener . Räte tomms im ganzen Lande zum „Ausdruck, 5  db Frankfurt a. M 9. April.  ; Durch einen plötzlich ausgebrochenren Streik der Eisen» -vahnangestellten in Würzburg ift die bedeutende Strecke  “'Fraäntfurt--Würzhurg=Nürnberg=Müucheu gesperrt. "Die Züge: von “Frankfurt „ M.“ Hexkehren uur „bis ;  * Aschaffenburg: IN   "Müncken war, wie Has WS, B. eiue erfährt, wes ; - zefiern nachmittag weder telegraphisch noch velee un, zu exreithen, angeblich „wegen Streiks,  Die Regierung in Bamberg.  ''Drahimeldung unseres Sonderbericterstatters, X& Bamberg, 9. April.  Sier Herrscht seit heute veges Leben, und es entwitelt fich ein -pärlamentarisches Bild, wie es die alte Bischofsstadt noch kaum  : erlebt haben dürfte, Der Minister S.egiß konserierte heute bereits -"fät aller Frühe mehrere Stunden lang mit dem Minister für. milie tärische Angelegenheiten Scchneppenhorft, und auch nache :-mittags fanden lange Besprechungen statt zwischen den hier ein» „getroffenen Ländtagsmitgliedern und dem Ministerpräsiden:cn Hoffmann, der im Nathaus beim Oberbürgermeister Wohnung genommen hat.. Die Minister sprachen sich sehr zuversichtlich aus, Die Regierung wird vorläufig ihren Siß hier behalten, nache Hem die. Arbeiter» und Soldatenräte sowie die gesamte "Garnison Bamberg sich geschlossen hinter sie gestellt haben. Schneppenhorst  - erflärte, daß er niccht daran denke, militärisch irgendwie gegen die „Räterepublik vorzugehen: Nach seiner Ansicht würden bald ganz  -Ehriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstrahe 72.70  „7  ändere Einflüsse einoit Zerfall der Nätoepubiik.g „zur gac, uf * haben. - 'Die Räterepublik werde sich zunächst: auf eine Räte» H  ' „Prehimardung unfexee Weimarer Redaktion, 4  republik München beschränken. Ministerpräsident. Hoffmaun -  äußerte Vertretern der Presse gegenüber, daß. er sich nür über das |  Verhalten der Einwohnerschaft Münchens- wundere. - Die-Bürger«-| schaft. sei auf einem gewissen . Wurstigkeitsstandpunkt angelangt Nur. dadurch. erkläre sich der gerings Widerstand“ „gegen d ie Kom, munisten. 5  'Drahtmeldung.  . Bad Kiffingen, 9. April.“ iW: I. VB.) Sumfspruch vom Generalkommando des. 2. 'bayerischon 'Armoo»  -|' korps an den Kasernonrat dis 8. Infanterieregiments in Bad |. Kiffingen: :  Würzburg ist fost in den Händen der Regierungs: :""Fruppen. * Refidenz heute nachmittag 1 Uhr. von -Regierungstrüppen gestürmt. Vahnhof nach Kampf -.SeRDYUmen: | Feste Merienbers "Xampflos: „zurüce "Feftgenommen: > En Telegramm aus" WiEILEEG meldet EE Die Räte herescchaft wurde in Würzburg durch Soidaten, Bürger; Stu» denten .und Arbeiter ge fstür zt. Am Mittwoch vormittags wurde  "die Koserne des“ 9. Infonterie=Regiments kampflos überrumpelt, -  mittags die Residenz (das Houptquartier der Kommunisten) und“  darauf“ dex Hauptbahnhof dur< Maschinengewehre und“ Artilletie . "bezwungen. Die Festung -Marienberg, auf bia ber vereints Ait»  griff dann. stattfinden' sollte, war von den Spartakisten geräumt worden. Durch die Bürgerschaft, deren sich in den lezten: Tagen eine wilde. Erbitterung bemächtigt hatte, geht ein Aufatmen der Befreiung, Die von den Kommunisten verhafteten 16 Geiseln, darunter der zweite Bürgermeister, Rechtsräte, Pro- fessoren und Mehrheitsfozialisten, sowie Offiziere, wurden :unvere- leßt befreit. Goldatenrat Sauber von München, der vormittags hier eingetroffen. war, um die Artillerie für die: Kommunisten zu gewinnen, wurde kurzerhand in der. Artilleriekaserne verhaftet und festgehalten. “Der Hoauptaufwiegler--W abel; der sich: im vierten. Sio> der Residenz in einem Kleiderschrank? verstet hatte, wurde aufgefunden und sieht seiner Aburteilung entgegen: Von  den Rogierungstruppen sind vier 'Mann tot» von den-Spartakisten, “ sdweit.bisher festgestellt wurde, zwei tot und mehrere verwundet. „Außerdem wurden zwei Zivilisten getötet.  -  Der Generaistreik: in Braunschweig.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, z Braunschweig, 9. April, Rachdem heute vormittag 9 Uhr die hiesige Arbeiterschaft ian!  den politischen Generalstreik getreten ist, ruhen: der ; Eisenbahn, |  aamd..Straßenbahnvertehr vollständig. Der Postbeirieb wird vore Die Banken und Zoitungsgäufer finid 'goschlossen. Bei der ersten großen Massenverfammlung, die« Höute' vormittag auf dem EHloßplaß stattfand, sprach der ehe malige Präsident 'Merges. Er. bezeichnete die Verbindung Deutschlands mit der . russischen Sowsjetregierung als  einzige Rettung für das.am Abgrund angekommene Deuisch- |  Tand, das am Anfang der großen Hungersnot, einer beispiellosen Arbeitslosigkeit. und gines ungeheuren Menschensberbens stehe, und trug einen langen kommunistischen. Wunschzettel vor. Gegen  - Mittag 3s6g ein großer Demonstrationszug mit Musik und roten |  «Fahrten durch die Stodt. Der Landtag hat seine heutige SGißung plößlich abgebrochen und sic auf unbestimmte Zeit vertagt. Heute nachmittag tritt der neue LandeSsarbeitere x at.zu einer dringenden-Sißung hier. zusammen, um. sich 'als. die Einzige souveräne -Macht. in Braunschweig auszuvufen.  Weitede wichtige "Ereignisse sind für Renis nahmiag und 'die ensteht RELHRIEEE 96.  1 gelmfdt, 9. April.  Eine Abteilung der NERI Bolkswehr hat gestern, wie has. „Helmstedter. Kreisblatt“ berichtet, die öffent!i&-n Gebäude .. | Helmstedt beseßt. Zwei Volkskommissare aus Braunschweig sind  „folgendes Gcreiben gerichtet:;  zu: Verhandlungen in Siwfirdi SEHE Dar - Dürgerweisier | ist-vorläufig- vom Amt suspendiert worden.  Heute abend wurde in einer großen Volksversammlung der Generalstreik verkündet, der morgen früh einsehen wird.  *  Der Reichsichazminister Goth ein hat, wie Be „B. Pol,-N.* | erfahren, an die Regierung in Braunschweig unter dem 7, April „Es ist mir zur Kenntnis gekoin» men, daß doriseits reichseigene Güter aus Heerts.  „beständen- veräußert werden. Ich mochhe darauf aufmerk- Jam, daß solche: Veräußerungen reichseigenen Gutes -rehtsunwirk-  jam sind, und.verweise auf einen Beschlitß des Gejamtministeriums vom. 28. Februar 3919,, in dem ausdrüclich. festgelegt wurde, daß  „Veräußerungen von Heeresgut ousschließlied : dur; das .Reichs-  verwertungsamt und die von ihm beauftragten. Stellen oder: = soweit endere Stellen hierfür :geseßlich zuständig fimd == nur im Cimmerstmdn in mit dem Reichspeywortungoamt zu zefolgen. Haben  4  "Ein Friedensaustchuß | n 2 der. Nationatvertommiung.  "'Drahtmeldung unferer Weimarer Redaktion. - + NOSE N &. Weimar, 9. April.  Der Aettostenausschuß- :De Nationalversaminlung hat die An- regung der Demokratischen "Fraktion auf Einseßung eines Ause schusses für auswärtige Fragen in der Form angenommen, daß ein ständiger Ausschhuß, der auch während der Vertagung tätig sein soll, mit den Fragen des Friedens sich zu bt-  RENE  fassen hat, Dex Ausfcchuß soll 28 Mitglieder zählen 1.  *»  AFT StB * glied. "des... Zentralrates -  Fe rech - Zentrals: jatein EEE 0 80wis 75.380, 8281 „15.282! bis 320  3  - Die bayrische Bewegung gegen München.  BUEFRE fin G IEE  / Wahrheit uid Dichtung.  "In der. gestr „des-Rätelongresl Cohen-Reuß in -'beredter Weise“ die: merkwürdige. Art beleuchtet, -in der die Deutsch:  4 Waffenstilstandskommission, -.insbesondere aber der Reichs- 4. minisier .Gx3b.er ger das. ohnehin: shon nichht sonderlich erfreuliche - Verhältnis zwischen: Deutschland 'und Frank«  reich auch noch für die Friedensverhandlungen ; zu erschweren versucht. : Seit Beginn der Waffenstillstandsverhandlungen ist. dauernd. vom. Minister Erzberger: und. den ihm nach-  4 geordneten Stellen. jede: scharfe Fordorung der Eninte als „eine Forderung: der- Franzosen: hingestellt - worden.  Die Möglichkeit dazu war durc< die Tatsache. gegeben, daß mit ven -Woffenstillstandsverhandlungen, die von den. Alliierten als rein militärische Angelegenheit - betrachtet werden,  . Marschall 'Focchh betraut worden. war. Es. war. nun ein . leichtes, jede „Yeußerung. des Marschalls Foß als eiue  Yeußerung.. Frankreichs und . „als Zeichen jür französische Rachsucht erschheinen zu Jassen. Däbei wurde dauernd-außer“  0Mt gelassen, daß Marscchall Foc< eben -do< nur der-Beauf-  fragte.d.ex Gesamlente nte, nicht aber 'der Sprecher Fra reichs. war, und daß. die Bedingungen, die er steliie,  „von: sämilißen ..Alliierten: gemeinsam ausgearbeitet waren.  Eine -Reihe. dieser: Bedingungen. gingen: Frankreich direkt  “überhaupt nichts an, „wie + VB. das Berlongen nach Aus« -lieferung. ber. U-Boote, :  Die : Ausführungen, "die: Cohen ouf 'dem Rätetongreß  / machte, . werden 'an anderer: Stelle der. heutigen 'Ausgabe der „Vossischen Zeitung“ ausführlich wiedergegeben. Es  foll aber hier doh nicht unterlassen werden, fie nach einigen Richtungen zu ergänzen. - Die deutsche Waffenstillstands- Fommission. Hat. vor einigen Tagen eine umfangreiche Dru>« sache Herausgegeben, die die Protokolle umd Noten aus den Verhandlungen bis zum 16. Februar enthält, Wer diese  Urkunden auch nur flüchtig anblättert und sic dabei der |  errogien Depeschen» und Zeitungsausführungen erinnert, die == fast alle vom -Reichsminister Erzberger und seinen Leuten inspiriert =- während der Verhandlungsmonate er- schienen sind, ' der muß sich über die Kühnheit wundern, mit der damals andauernd die öffentliche Meinung gegen  „Frankreich und insbesondere gegen-den Marschall Foch aufe  gereizt worden ist. Die dem amtklihen Bande einverleibten Protokolle verdienen ja eigentlich diesen Namen nicht. Denn sie: geben in den meisten Fällen zwar wörtlich wieder, was  4' der Reichsminister  Erzberger geredet und gefordert hat. Dagegen wird fast durchweg der Marschall Foch nur in in-  "Sivekter Rede x andeutungsweise dem Leser vor Augen geführt,- ber troßdem geht aus dem Sammelband  deutlich Hervor, daß im Gegensaß zu den bis zur Brutalität unhöflich auftretenden Vertretern der englischen Admiralität der französische Marschall sich dauernd bemüht, 'zu ver» mitteln: Besonders: <harakteristischh dafür ist eine Stelle, diE sich auf die Auslieferugn ' der . nog nicht fertiggestellten  'U-Boote bezieht. Ohne viel Worde macht der Marschall wert  volle Zugeständnisse. . Und wo er auf seinem Schein besteht, da betont er fortgeseßt, daß es Ihm einzig. und allein auf die Sicherung seiner Armeen, deren Fürsorge er als oberster Befehlghaber hat, ankommt. .Wo .. der Marschall wirflicg Hart wird, da handelt es ji, wie besonders in einem Falle, um. Exinnerung.-an die deutschen ' Zerstörungen in Fraub- reich... Und auch da bittet er den deutschen Unterhändler, der immer wieder. verswht, diesen heikelsten Punkt zu b&- rühren, von der Sache dochh lieber zu schweigen. Spi mocht der Marschall den deutschen Bevollmä  aufmerksam, daß er iur. in der Lage sei, über EEE Dinge zu verhandeln, uud Fine „Rechtsfragen Uu unter- suchen. +: ] Es wird" die Aufgähe Siner: besonderen Veröffentlichung sein, klärzulegen, wie geräde dür<: das von deutscher Seite etfolgte':gewalisame Hineintragen ven wirtschaftlichen, finan- ztellen und kaufmännischen Materien & die rein militärischen Waffenstillstandsverhandlungen durch die vollkommen unsach- verständigen Unterhändler =-- Reichsminister Erzberger und Kapitän 3. S. Vonsolow == die Interessen des deutschon  'Wirtschaftslebens und. des künftigen Friedensschlusses auf  26-Hab-das" Mid HFa5.. allerschwerste geschhädkagt worden sind. Aber Yier sollte uur an der-Hand des unter Aufsiht des Reichsministers Erz» berger selbst zusammengesiellten vtechenschhaftsberichtes nah» gewiesen werden, in welcher Weise unter seiner Leitung das „deutsche Volk durc< eine systematische Preßpropaganda irre- geführt worden ist. ; :  Die Taktik dieser Propaganda lief in der Regel darauf hinaus, zunächst das deutsche Volk in heftigste Aufregung zu verseßen über die Schwere der Bedingungen, die von den Franzosen gefordert wurden, um dann hinterher den Reichs- minister Erzberger in der Gloriole des Sieger3“zu zeigen, dem es durc< besondere Geschiflichkeit und mannhaftes Ver- Halten gelungen: war, den hartnätigen Widerstand der feind« lichen Unterhändler zu brehen. Für solchhe Zwecke schien dem Minister ganz besonders die Frage der polwischenTrup«- pen in Danzig geeignet. Es ist erinnerlich, welche Er-  - regung 'sich des deutschen Volkes bemächtigte, als die Note  der Alliierten mit der Forderung nacchh Deutschland" gelangte, daß die polnische Armee Haller über Danzig nach“Polen mar« schieren solle. Inwieweit diese Forderung naß den Waffen- ztillstandsbedingungen berechtigt gewesen ist oder nicht, kann  „ganz dahingestellt bleiben, Jedenfalls akzeptierte nach ver-  / ders ruhmreiche Leistung des Reichsministers Erzberger an- -  hältnismäßig kurzer Verhandlung in Spa unter Wahrung der grundsäßlihen Berechtigung der Alliterten Marschall Foch die deutschen Vorschläge. | RE  Aber diese für das deutsche Volk erfreuliche Wendung der Dinge foll unter allen Umständen wiederum als eine beson»  gesehen. werden. Er hat deswegen einem Redakteur“ der „Deutschen Allgemeinen Zeitung“ ein Interview gegeben, in dem der Minister dem Redakteur folgendes sagt: „Sie haben selbst die ungeheuere Erregung über die Absicht Her Entents, die polnischen D'vikoneu des Generals Haller in Danza zu landen, im deut;&en Volk miterlebt, um mit mir darin einig zu sein, doß s&r einen deutschen Unterhändler nur ein Weg in Frage kam, entweder Verzicht der Entente vder Abreise Beivercidieten Dinge. Ich war auf einen schwere! Kampf gefaßt und habe mie nicht darin getäuscht." z „Nach unferen Informationen stimmt diese. Darstellung nicht. Dana< war das Kabinett sich mit den zuständigen  - militärischen Stellen zunächst vollkommen darüber einig,  daß die Frage der Danziger Landung eine rein mili- | |  kärische Frage sei und lediglich nach militärischen Er- wägungen verhandelt werden müsse. Es war auch zunächst ein General für die Unterhandlungen bestimmt. Der  Reichsminister Erzberger' fagt in dem Interview selbst:  1 Die Verunftaltung unserer Etraßen und öffentlichen Plähe  „Die praktische Behandlung der Transportfroge, ihre Los- Jösung vom politischen Drum und Dran, die offene Darlegung  | über die inneren Verhältnisse in Deutschland haben Marschall  Foch von der Plattform seines ihm unbestreitbar erscheinen» den Rechts heruntersteigen und Konzessionen mit sich selbst anachen lassen.“ i  4 Daraus geht also hervor; aß aucß in den Verhandlungen  Hie Frage gar nicht politisch aufgefaßt worden ist, Ver» mutlich hat sich die Darlegung der inneren Verhältnisse dar- auf beschhränkt, Marschall Foch zu beweisen, daß eine Ver- teidigung der ostpreußischen Grenze, zu der ja doch die Entente selbst Deutschland angehalten hat, ' in demselben  * RlugenbliF unmöglich geworden sei, in dem Unruhen in  Westpreußen hinter dem Rücken der deutschen Verteidie gungslinien ausbrehen. Dazu brauchte der Reihsminister Erzberger selbst sich durchaus nicht naß Spa zu bemühen, Aber nachdem die Dinge so weit. geklärt waren, und die WBereitwilligkeit: Fochs, ber die Frage zu verhandeln, fest-  tand, gelang es dem Reichsminister Erzberger, das Kar  Hinett bereits in einer kurzen Sißung zu einem Wechsel in Her Bestellung der Verhandlungsbevollmächtigten zu seinen  - Der Kampf gegen die Veruntialtung,  : Boy - .. Dr.-Ing. Stübben,  Fommt vom Bauen. Da seit Jahren nicht mehr gebaut wird und auch nicht abzusehen ist, wann die Menschen sich diefer zumeist erfreulichen Tätigkeit wieder in alter Weise hingeben werden, so Folite man glauben, die Quelle neuer Berunstaltung sei verstopft. Weit gefehlt. - Die Berunstaltungen haben - in "Groß-Berlin. einen  * Grad erreicht, wir nie zuwor.. Diesmal :aber. kommen sie nicht  - > wom Bauten, sondern vom Kleben, Eine wahre Uebers[<wemmung  -' Größen und Farben, schr,  ober besser Ueberflebung mit Anschlagzetteln und Papievfeßen aller eiend und verwirrend, herrsccht in den Straßen der Reichshauptstadt. Kein Haus, kein Baum, kein Bay- zaun, keine Matter und krin Straßenbahnmast ist sicher vor diesem Gunden, rücsichts ofen HSexonfabbaih. Indes, jeder Rausch geht worüber, So wird auch der Rausch der Unvernümnft, der unser Bffentliches Leban beherrscht, der Rausch des papiernen: Massen» scheis Hoffentlich in Bälde einer ruhigeren Stimmung Plaß machen. Dann wird die neu erwachte Polizei das Klebevolt :am Rlermel zupfen und wieder auf die Anscchlagsäulen verweisen, wo  - 5 sich nach Herzenslust austohen mag.  Wie schön wäre es, wenn zu diesem Zeitpunkte die allgemeine  Bautätigkeit wieder erwachte. Obschon und wiewohl sie, nac< - Jener vorübergehenden Verfchandelung, aufs neue die alte Quelle - Hauernber Verunstaltung werden kann.- Mangel an Baustoffen  -"zund. Mangel an Arbeitswille, gepaart mit unsinnigen Lohnforde-  zungen, werden aber das Erwachen no< geraume Zett verhindern. Diejenigen, die es angröt, haben also Zeit, mit Verstand und  „Gemüt die Mittel zu [uchen, zu-erwägen und zu beschließen, welche  - - geeignet sein möchten, den neuen Berunstaltungen vorzubeugen.  Solche kommen nicht bloß von der Unschönheit vieler Gebäude an AH, also von schlechter ober mißverstanbener oder itbexladener Architektur, von störender Massenverteilung, vom wilden Uebex-  - : maß an aufdringlichen Erkern, Ballonen und Logglen, kurz von  Der unbefriedigenden Leistung des einzelnen Baumeisters. Es ist nicht damit abgetan, daß man wahrheitsgemäß sagt: kaum: der zehnte Teil der -Groß-Berlinex. Bauten. stammt von wirklichen Architekten. Auch ein an. sich vorzügliches Werk des besten Bau- Xünstlers kann in gewissem Ginne verunstaltend wirken, wenn es fich nicht in seinex ganzen Erscheinung und besonders in seinem Umriß ginpaßt in bas Straßen- oder Plazbild. Ein Beispiel ist  eigenen Gunsten umzusttmmen. Er fuhr naß Spa und == siegte.  „Daß die Reise den gewünschten persönlichen Erfolg füt den Reichsminister Erzberger hatte, beweist unter anderem ein Telegyamm, das ihm der Magistrat der Stadt Königs-  “berg gesandt hat, und das dann auch prompt in den amt-  ligen Mitteilungen der. Waffenstillstandskommission ver- öffentlicht worden ist. Dieses Telegramm lautet:  „Ew. Exzellenz Drahtung betreffend Hallersche Truppen ist uns ein Lichtbli> in schwerster Zeit. Mit der gesamten Oste mar? weiß unjere Stadt Eurer Exzellenz wärmsten Dank für  » Sraftvolle Vertretung." .  Nicht das Kabinetk ist es also, das dur< seine geschi>te und entschiedene Antwort auf das Ultimatum Fochs sih um das Vaterland verdient gemacchht hat, sondern die kraftvolle "Werten der deutschen Interessen durch den Winister Erz»  erger.  “In dem Interview: werden als Grund für das Nachgeben Fos von seiten des Ministers Erzberger nicht eiwa die bet den Verhandlungen wahrscheinlich in den Vordergrund gestellten militärischen Verteidigungserwägungen angegeben, sondern. der „einmütige, geschlossene deutsche .Volkswille“. Dieser geschlossene Voltswille hat allerdings eine Rolle ge- spielt. Denn es ist dem Marschall Foc< kein Zweifel darüber  * gelassen worden, daß im Falle polnischer Aufsiände in Ber» „folg der Hallerschen. Landung die Deutschen in-der-Ostmark  fest entschlossen waren, mit den Waffen in der Hand den heimatlichen Boden zu verteidigen. Und dadurch wäre dann allerdings eine höchst bedenklihe militärische Situation so- wohl für die deutschen Verteidigungstruppen gegen die Bol- schewistengefahr, «als auch für die Entente entstanden. Aber der Reichsminister Erzberger stellt diesen Volkswillen in den  „Vordergrund, um die Wirkung der Protestaktion zu zeigen, . 'an der die deutsche Politik im allgemeinen und die Erz-  bergerscche im besonderen so reich ist. Eine solchhe Protestaktion ist ja, wie bekannt sein dürfte, auch gegen angebliche Gelüste Frankreichs auf die Annexion des Saarbe>ens in Szene geseßt worden. Und der Reicchhsminister Erzberger hat dabei  . eine stark aftive Rolle gespielt. In der „Vossischen Zeitung“  vom Dienstag abend ist bereits das folgende Telegramm des Rotterdamer Korrespondenten veröffentlict worden: -  ;. Der „Temps* veröffentlicht folgende offiziöse Mitteilung: „Im Gegensaß zu gewissen Bohanptungen, die aus. der deut» schen Presse von auswärtigen Blättern übernommen wovden find, glauben wir, daß die französisce Regierung Feinen  einzigen offen erklärten oder verblümten| Anspruch aufirgend ein Gebiet mit deutschher“  Bevölkerung macht. Vor allem beziel:: sih dies auf - die Streee zwischen dex Grenze von 1871 und der von 1914,  - Gs ist der Bersuch gemacht worden, diese offiziöse Aus- Iassung als einen Erfolg der deutschen Saarbe>enproteste hin» zustellen. Dabei wird aber geflissentlich übersehen, daß eine ähnliche Erklärung von Cle menceau bereits kurze Zeit nah dem. Abschluß des Waffenstillstandes abgegeben worden ist. . Aber. es würde ja überhaupt. von. einer etwas naiven  „Auffassung zeugen, anzunehmen, daß die Alliierten, die doch : 'unbescchhränfte Macht über Deutschland haben, sic) dur< irgend»  einen Volkswillen, wenn sie so brutale Annezxionsabsiähten hätten, „abhalten lassen würden, von Deutschland das zu nehmen, wa3 sie wünschen. Insbesondere Frankreich .aber hat solche Absichten gar nicht, Frankreich hat lediglich den  - Wunsch, wirtschhaftlihe Abkommen über . die Saarkohle. zu  treffen. Und die dauernde Vorspiegelung anderer französi» scher Ziele hat nur den Erfol“, das deutsche Volk in Angst zu versehen und es dazu zu bringen, schließlich selbst harte  Friedensforderungen der Entente no< für billig zu halten.  H |  Man würde es daher begreifen können, wenn eine folchht Propaganda von den Franzosen im Interesse ihres Profits bei den Friedensverhandlungen ausginge. Yber es ist Un«. begreiflich, daß solchhe Taktik: von deutscher Geite einge« schagen wird. Vor allem aber ist es unverständlich, daß eim Minister, der dauernd das Wort Rechtsfrieden und Völkor- versöhnung im Munde führt, eine Takiik mindestens doch unterstüßt, die no über Den Frieden hinaus das deuische und das französische Volt heillos verheßt. Und es isi die Frage nur zu berechtigt, ob denn die Verantwortung füs solhe Verhandlungsweise das Gesamtkabinett, insbesondere aber der für die Außenpolitik verantwortliche Ressortminitety noh länger übernehmen will. - Bh. ,  Loadoner Tendenzmeldungen. .  Dan? der von der Pariser Konferenz durchgeführien Geheime Haltungspraxis goht das Wechselspiel dex" Meldungen über dik anter den: Verbündeten herrschenden Differenzen, Über die Vor- stimmung und die Reisepläne Wilfons usw. feinen verwirrenden Gang weiter. Die Verwirrung, die die Fülle dieser unkontrollier* baren Meldungen hervorruft, wird durc< offendundige Tews - denznachrichten, die zu bestimmten Zwecken den Bericht» erstattern zugetragen werden, noch erhöht. So zeigt sich immer  „Deutlic das Bestreben englischer Kveise, den Franzosen Pläne und Forderungen zu unterschieben, die in Wirklihbeit nicht bestehe und wicht gestellt werden. Ein besonders deutsches Beispiel dieser Art war die. den Franzosen zugeshriebene Forderung auf das ganze Sqargebiet, eine Behauptung, der in den leßten Tagen der „Temps“ vffiziös mit albem "Nachdruck entgegengetreten ist.  Einen neuen Versuch dieser Art stellt augensheinliß ein Bos richt des Pariser Korrespondenten der „Morning Post“ 'dar, in dem behauptet wird, daß Fo <, Pstain und Joffre die mili- tärische Besetzung des linken Rhetuufers verlangen, bis die Friedensbedingungen erfüllt sind. Pouncors und die fran- zösishe Kammer unterstüßen angeblich diesen Wunsch, die ande«- Ten. Alliierten weigerten sih aber entschieden, an dieses  militärisGchen Machteitfaltung am Rhein teilzunehmen, Die fran« zösischen Mar[<älle bleiben jeto) ==> immer nach der. „Morning „Post“ = bei ihrem. Verlangen. Sie sagten, daß 100090 Mann» genügen witcden, die strategischen Punkte zu besehen. und daß die Beseßung des Rheins unbedingt nötig kei für den Fall, doß Deutschland gezwungen werden müsse, die Friedensbedingunzen zu unterschreiben. Die Ankunft Paul Cambous (des französischer Botschafters in England) in Paris scheine darauf hinzudeutez, daß Frankreich an der Beschung festhalten wolle. Es herriche die Ueberzeugung vor, daß eine WirischaftsbloCade für den Fall der deutschen Weigerung, den Vertwag zu „unterschreiben, nicht iu Frage komme. 4 5 ?  So weit das Londoner Blatt. Immer wieder das Bemühen, „Frankreich als den haztherzigen Peiniger, die Angelsachsen aber als die mildherzigen Chüßer hinzustellen, die das Unheil naß besten Kräften von uns <bzawenden - trachten. Mildherziakeit anzutresfen. o1s die angelsächsishen Mächte ihra  eigenen Forderungen durcchsezten? Die Kriegsflotte haben sie  uns genommen, die Handclsflot?e wird vermutlich. denselben Weg | gehen, wirtschaftlich gehen sie auf die vollständige Ausbeutung. aus. Dieser. Gruppengegensaß, den sie: jeht in Paris "hervorbringen? England-Amexika einerseits, Frankreich andererseits, ist beileibe nicht zu Deutschlands Nuß und Frommen geschaffen, sondern zu Ssolierung Frankreichs für abe Eukunft, mit und ohne Bölterbunk.  Don Vertretern der Provinz Posen für die Friedens- konferenz Jaffe und Dr. Pietrowi: ist von d Inischen Be- hörden die Ausreise nac Berlin AU Ve Worben 9 .  u.  der mit Recht hochgerÜhmte „Wertheimbau von Messel. Man be«  trachte dessen Giebelanschhluß an das benachbarte Gebäude des Leipziger Plaßes, und noch weniger . erfreulich, man schaue vom Wilhelmsplaß in die Voßstraße und würdige den Abschluß des Straßenbildes, Wie können solche shlimmen Erscheinungen ver» hütet werden? Gchnell oder zögernd erfolgt die Antwort: durch Ghönheitspolizet. Der nicht sehr bel.ebte Klang dieses Wortes, has man auch mit „Kunstpolizei“ überfehen kann, wird gemildert durc< das Wort „Bauberatung“. EE  Der Begriff 4st s&wankend. Es gibt private Bauberatungen, eingerichtet. von .-GenossensSasten, Verö.nen, Landwirtschafts kammern. und dergl., und ausgräbt von basoldeten oder unbe- soldeten Bauversiändigen, die den Genossen oder Mitgliedern auf Wunsch Rat in baulichen Dingen erteilen. Auch halbamt- liche Beratungsstellen dieser Art sind von Provinzialyerwaltun- gen, Stadtbehörden, tehnishen Hochschulen begründet worden, an die der Eaulustige sich wenden kann, um Rat und Belehrung ent-  "gegenzunehmen. Zweierlei Bedenken sind gelegentlich gegen d.ese ' „freiwilligen“ Bauberaturigen geltend gemacht worden: die “einen  aus -Architektenkreisen, welche eine Schädigung ihrer Berufstätige Zeit namentlich-dann befürchten, wenn die Bevatungsstellon nicht bloß Ratschläge, sondern au Entwürfe liefern, die anderen von den. Beratern selbst, wenn sie zu öhrem Schmerz wahrnehmen, daß "ihre Ratschläge micht. befolgt werten. Denn Die auf: ihren Wun'< oder ohne ihren Wunsch Beratenen genießen selbstredend die Freiheit, bem Rate gemäß zu verfahren oder nicht, Deshalb ist man zur gmilihen Bauberatung gekommen: einer zumeist in Berbinbung mit der Boupolizet stehenden künstlerischen Beon- flussung, ver “die Bauenden zu folgen genötigt sind, um den Nachteilen der Bauerlaubnis-Verweigerung zu entgehen. Die Berweigerung darf zwar künstlerische Gründe nicht - angeben, sondern muß: sich auf Vorschriften: der Bauordnung . oder des kommunalen Ortsftatuts stüßen, von denen dispensiert werden kann, aber nicht dispensiert zu werden braucht. Da aber schr viele oder die meisten Battgesuche den einen oder anderen Dispens beanspruchen, so ist. die Ablehnung des Gesuchs leicht, wenn der Bauberatung nicht entsprochen wird, Ep kann die Bauberatung auf Umwegen zum illegitimen Kunstzwang werden, woran niemand Frende hat. 74 ; Anders ist es mit amtlicher Bauberatung, wenn sie auf ver- traglicher oder geseßlicher- Grundlage berüht. Ersteres kann ber Fall sein bei Bauzuschüssen aus öffentlichen Mitteln, wie beim Wiederaufbau in Ostpreußen, wo der Staat fich  . die künstlerische Beeinflussung dex Bauten vorbehalten hat, oder |. wenn es sich um Bebauung von Gemeindeland handelt, wo. der  Kunfteinfluß der Gemeindeperwaltung in den Verkoufsbedingun« gen vereinbart ist: Bedenklich kann dez Swang dieses Einflusses  unter solchen Umständen nur werden, /wenn er einseitig in unge» eigneter Nichtung ausgeübt wird, Auf gesczlicher Grundlage ruhr endlich die künstlerische Beratung bei Bauten, die dur< Orts» statut dem Gesez gegen Berunstaltung unterr'>xfen sind. In allen diesen Fällen ist die amtliche Beeinflussung keine eigentliche „Beratung“, sondern eine mit Zwangsvefugnis ausgestattete Kunst- polizoi, die sich klugerweise zumeist in beratender Form betätigt.  Dios kunsipolizeiliche Bauberatung auf geseßlichem Wege aus3tto  breiten, istein Wunsch weiter Kreise der Arhitektenschaft. Sie ver- weisen auf eine im ersten Paragraphen des vierten Artikels des Wohnungsegesebes von 1918 enthaltene Bestimmung; nach welcher dur< die Pauordnung „die einheitliche Gestaltung des Straßen- „bildes“ polizeilich) gevegelt werden kann, während bisher die Be» Fugnis der Polizei auf die Berhinderung „grober Verunstaltung“ beschränkt war. Von der neuen Geseßesbestimmung ist noch nir» "gendwo Gebrauch gemacht worden. Noc< hat sich keine Ortspoli» zeiverordnung mit der einheitlien Gestaltung des Straßenbitdes befaßt, Der Architektenverein zu Berlin hat den Groß-Beri.ner Gemeinden empfohlen, mit dieser Neuerung den Anfang zu machen, nachdent ihnen, entsprechend ihren lang gehegten Wünschen die örtlice Baupolizei zugestanden worden ist, Wenn das neue Geseß sogar die Möglichkeit bietet, die Gestaltung ganzer Straßen» züge ünd Plaßonlagen noch einheitlich nufgestelltem Entwurf polt- zeilich zu erzwingen, so würde auch für minder wichtige Ortsteile fo viel erreicht werden müssen, daß nicht durch. verunstaltende Baukörper, Fassadenteile, Formen und Farben ein häßlicher G& % samteindru und das Gegenteil der einheitlichen Gestaltung her« vorgerufen wird. Insbesondere kann die gleiche Höhenloge der Dachgesimse und. die Vermeidung roher Brondgiebel mit Cvfolg vorgeschrieben worden. Eine solchhe Baupolizeiverordnung würde den geseßlichen Boden dafitr shaffen, daß die Baupolizet in die Fragen der äußeren Formgebung eingreifen darf, Ste würde die amtliche, polizeiliche „Bauberatung“ aus dem Zustande halber Um» gesehlichkeit befreien und in geseßliches Fahrwasser hinüberführen. - Freilich drohen damit auch die Gefahren aufzutreten, die nun einmal: mit aller Kunstpolizei verknüpft sind die Gefahren künst- TerisGer Unzulänglichkeit oder Einseitigkeit der besehlenden Po- lpelorgane, die ja fast durchweg nichttechnischen. Berufen angs- hören. Der Architektenverein will „diese Klippen. dadurch um- schiffen, daß er in seiner an die Gemeindeverwoltung gerichteten Anregung vorschlägt, jedem Baupolizeiamt einen Ausfchuß“ eigneter Gutachter beizustellen, die zu den einz“inen Baugesu« städtebaulichen Fragen besonderes Gewicht zu legen. Die Gutachter wären aus der Zahl der künstlerisch befähigten und künstlerisch. tätigen Architekten zu entnehmen. Bei ihrer Auswahl wäre auf Kenntnis der betreffenden Stadtteile und auf Urteilsfähigkeit in Rädebaulichen Fragen besonderes Gewicht zu jegen, Die Gutachbut  Wo war diess ,  | Unfruchtbare Kämpfe.  Die Tagung des Räte-Kongresses.  Das Niveau, das die Dienstag-Nachmittagsihung des Rätekon»- gresses versprac<, hat die gestrige Tagung leider nicht gehalten. Gin Vorgang, der sich während der Beratungen des Vormittags abspielte, verdient als typisch festgehalten zu werden. Man fand es richtig, mitten in der Tagesordnung abzubrechen :und über die Streiks in Mogdoburg und. im Ruhrgebiet zu reden. Natürlich handelte es sic) bei den Unabhängigen um Sympathiekundgebun« gen für rie Streikenden. Dem Zentralratsmitglied Cohen fiel „aber etwas wesentlich Wichtigeres ein, nämlich, daß. die Bergleute im Ruhrrevier gedroht hatten, bis: gestern 12 Uhr mittags die Notstandsarbeiten einzustellen, dadurH die Schächte zu ersäufen und unübersehbares Unheil über die deutsche Wirtschhaft zu brine gen. Cohen verlangte eine schhleunige Kundgebung des Rätelon- gresses gegen diesen furchtbaren Anschlag. Man dürfte annehmen, daß die sofortige Uebermittlung einer solchen einstimmigen War» nung ihre Wirkung nicht verschlen würde. Aber was erfolgte? Eine. Geschäftsordnungsdebatte,. die sich immer länger und länger Hinauszog, während der Zeiger auf der Uhr über dent Präsidenten» ftuhl der kritishen Stunde immer näher und näher, rückte. Bis fich endlich ein Warner fand, der mitten in die Debatte hineine tief: „In einer halben Stunde ersaufen die Schächtel“  Dieser . Warwer hätte den ganzen Tag seinen Ruf förtseßen müssen. Für ganz Deutschland und für Feine Arbeiterschaft erst recht ist die zwölfte Stunde nahe, nein, sie ist do. Aber die-Unter- Haltung des Rätekongresses, der sich schhmeichelt/ zurzeit die Vox» tretung der deutscchen Arbeiterschaft darzustellen, hat wenig mchr Wert. gehabt -als eine verlängerte Geschäftsordnungsdebatte. May Cohen vom Zentvalvat hat om Nachmittag freilich versucht, noe< Einmal grundjäßliche Fragen in den Mittelpunkt dex Erörterung zu stellen, Er hat sich nicht damit beanligt, dis Behjauptungen Richard Müllers | vom vorhergehenden Tage zu widärlegen, die negative Arbeit der Unabhängigen in Berlin und int Reich zu schildern, sowdern er versuchte, ihnen die wirklihen produktiven Aufgaben klar zu machen, die die -innexe und. äußere Politik des Reiches jeht bewegen müßten. Er hat fich auch nicht gescheut, -an Hie Möglichkeit eines Megierungswechsels zu  "„eÜhren umd davauf hinzuweisen, welches schwere Erbe ein neues Kabinett anzutreten hätte. Die Unabhängigen würden, noh allem, was sie bisher nit geleistet haben, zur Uebernahme dieser Auf- gaben kaum vorbereitet sein : 7 E  Cohen hat auch die Außenpolitik nicht unerwähnt gelassen. Geine "Kritik der Erzbergerschen Berichterstattung ist shon an anderer Stelle gewürdigt worden. Hiex sei nur erwähnt, daß die Behauptung Cohens, Erzberger hätte zunächst die Forderung Frankreihs nach der Auslieferung landwirtschaftliher Maschinen sv dargestellt, als ob es sich um die in Gebrauch befindlichen Ma- schinen handelte, nacher vom Reichsminister Wissell unabsichtlich bestätigt worden ist. Denn Wissell mußte zugeben, daß selbst in einer Kabineitssizung zunächst der Gindru> herrschte, daß Franke reich der deutschen Landwirtschaft selbst die Maschinen entziehen wollte. Das Kabinett hat sich doch aber wohl auf die Erzbergerschhe Darstellung verlassen müssen. E  Im übrigen war die erwähnte Rede Wille1s (ste fand wiederum erst nach halbstündiger Geschäftsovdnungsdebatte statt) Hauptsächlich eine Erwiderung auf eine im bösesten Sinn agitato»- rische Rede des Unabhängigen B raß. An beiden Reden konnte man nicht allzuviel Freude haben. Herr Braß hat sich vergebens gegen den Vorwurf Kaliskis gewehrt, daß die Unabhängigen big» Her beinen Versuch zu aufbauender Tätigleir unternommen haben. Die Behauptung, sie hätten diesen oder jenen Streik zu verhindern gesucht, ; äst, selbst wenn sie richtig wäre, keine Antwort auf die Froge, was diese Partei für die Aufrichtung eines wirklichen Ar» Geitssystems in Deubshland getan oder auch nur voorgeshlager Hat. Mit Anllagen gegen die Regierung und mit der Aufzählung wirfliher oder erdachter Verfehlungen der Bohörden ist noc< nichts getan, Aber ebensowenig Wert hat es, wenn Herx Wissel als Vertreter der Reicsregierung ein Bild der furchhtbaren wirte  . schaftlichen Verheerungen gibt, in die Deutschland durch die herv- schenden Zustände gestürzt. öst, ohne au< nur. von einem ernst»  1 vem M  ap.  Haften Bosserungsversucß sprechen zu Wunen, Was geschicht gegen das schmähliche Unglüd, das die Nahrungsmit! 2eischiffe mit Ballast wieder ausfahren müssen, weil. DeutsGland keine Waren hat, die es ins Ausland schien könnte? Wos geschicht, um die Werte zu schaffen, die es uns ersparen würden, die Nah- rungsmittel "mif Gold zu bezahlen. und unsere Balyta vollends zugrunde zu richten? BEEM EE IEE INIT ETOEE All das wären Gegenstände, die, wenn sie die Renieriung schoh bisher nicht genügend beschäftigt Zqben, doh das freiwillige Par» lament der deutschen Arbeiter Gefassen mußten. Aber es ist nicht einmal ret klac, ob si< denn der Rätetongreß überhaupt als ein solches Parlament fühlt, als ein Vorläufer jener gesetzlich festzulegenden Kammer der Arbeit, für die er sich ver« mmttlich in den nächsten Tagen ausspre>en wird. . Iäi* ex dies, dann müßte er sich doH == ohne Jede Spike gegen internationale Beziehungen => als eine deutsche Körperschaft anschen. Er würde es dann vielleicht niht angemessew geiunden haben, zu beschließen, daß in den. nächsten Tagen einer Abordnung der Petersburger Sowjets mitten im deutschen. Rätekongreß das Wort zu erieilen fei. - Die nächsten Tagen werden.-nun zu: geigen haben, -ob der Kongreß sich nochßmals fo wie am Dienstag feiner freiwillig über» nommenen Pflichten bewußt wird. „Ein an andepex Stells vere öffentlichter Resolution8antrag Kalliski, "der eins sozialistische Außenpolitik, aufgebaut auf dem kontinentalen Gedanken, fordert, und vor allem die Behandlung der Antröge über die Verankerung des Rätesysiems wevden ihm reichlich Gelegenheit zu solcher" Gine kehr bieten, A. R  5 * Den Sißungsbericht veröffentlichen wir in der zweiten Beiloge, - Nl EDER en 3  Die Finanzverhanglungen -. EEE auf Schloß Villette,  Meldung des Wolffschen Tolegr.-Büros.  Die Verhandlungen. der deutschen .Firntanzdelegation im Schloß de Villotte mit den Finanzdolegierten der alliierten und assy» ziierten Regierungen haben sich weiter auf tehnische Fragen bes schränkt. Erörtert wurden bislang die Verwertung der von dex deutschen Regierung beschlagnahmten ausländischen Wertpapiere, die Regelung dex schwebenden, teilweise fälligen Valutaverpflich» tungen Deutschlands gegenüber den neutralen Ländern, die Hin» terlegung weiteren Goldes für die Zwecke der Lebensmitteleinfuhr und die Verwertung größerer deutscher Auskandsunternehmungen, Den Alliierten und Assoziierten wurde der dents3)e Standpunkt Über die Regelung der deutschen Aysfuhr und das System der s< warzen Listen wiederholt im. einzelnen dargelegt. ? .. Die Verhandlungen werden voraussichtlich nicht vor Ende dieser Woche wieder aufgenommen, da der -Obexste Wirtschaftsrat -in Paris Stellung zu den verschiedenen Fragen nehmen muß und die alliierten und assoziierten Finanzdelegierten außerdem in dieser Woche stark dur< ihre Tätigkeit bei den Friedensvorbereitungen in Anspruch genommen sind, Demgemäß find gz wei Mitgliee Heyder deutschem Delegation-zurmündlichen Ber richterftattung zurü&gereist, um im Laufe dieser Wode wieder na< Schloß de Villette zurückzukehren.  Vorladung Eichhorns vor den Unterluchungs« ; SSS HMUUSTCH UEG: 00 104.00.008 48001007 Dex. Untersuchungsausschuß der Preußischen Londesporsamm« Tung zur Prüfung der Vorkommnisse bei den Unruhen yon Ja» nuar bis März beschloß gestern, den früheren Pol“zeipräsidenten Gidchhorn öffentlich und brieflich aufzufordern, - sich zur Ver» nehmung durch -den UntersuFungsausschuß einzufinden. Außer»  dem beschloß der Ausscchhuß, eine große Anzahl von Zeugen zunächst zu den Januar-Unruhen in Berlin zu vernehmen. Die Zeugenver«» nehmungen beginnen am 16. April, z  müssen zeitweilig wechseln und in solcher Zahl vorhanden fein, Haß der Einfluß persönlicher Beziehungen ausscheidet. So würde ein, neben dem Polizeiamt stehender, Bauberatungsausschuß ins Leben treten, der: seine Ratschläge den zuständigen Beomten vineovseits, dem bauenden Publikum andrerseits zur Verfügung stellt. Seine Ausgabe würde nicht in der Umarbeitung oder Neu- Hearbeitung von Ontwürfen bestehen. Diese Tätigkeit ist unbe» dingt der privaten Architektenshaft zu überlassen oder ihr zuzu- Kühven, insoweit sie bishsex in ungeeigneten Händen la3, Die Mutschläge hätten an sich weder für den Bauenden noch für die Polizeibehörde bindende Kraft. Die letztere wäre aber auf Grund der Bauordnung. in der geseßlih unbestrittenen Lage, dis Ansicht Hes Ausscchusses zu der ihrigen zu machen und deren pflichtmäßige Befolgung den Baulustigen als Bedingung der Baugenehmigung aufzporlegen 2 ite bae Daß gegenwärtig in der Zeit des tiefsten Zusammenbruchs dex - deutschen Nation, wo schon wegen der unseligen Arbeiterverhälte zisss oin vogelrechtes Bauen auf lange unmöglich sein, wird, die Architekten sich mit solchen organisatorischen. Kunstfragen beschäf» kigen, mag Kopfschüttelm erregen. : Abex einerseits können" mn einmal die Gedanken umd Reden der Menschen den mehr oder weniger fatolen Fesseln des Berufs nicht entrinnen, und anderer» feits muß heutzutage das Wälzen der Gedanken leider in großem Umfange die schhaffende Arbeit ersezen, wie denn anch das Reden mach einer Aeußerung eines Abgeordweten in der. Navionalyepe sammlung. die Zeitkranbheit Her Deutichen geworden. ist. Zugunsten „der Architekten. läßt sich zudem anführen, doß, wenn Deutschhland nicht in Armut umd Wirrnis / untergeht, schließlih. doch das 1öb- - Niche Bowen hoffentlich wieder. erwachen wird. Es wivd gut sein, - daß dann diejenigen Sedanten ausgedacht und om die richtige Adresse gebracht sind, zu deven Formulierung es dem vielbeschäfe tigten Kaumeister, wenn ihn erst die Sorgen and verhältnis atüßigen Freuden seines Berufs zu örsti>en drohen, nicht die er- Forderliche Muße: hat. Dann wird auch der Kampf" gegen! die Verunstaltung wieder beginnen. Ein wirksames Mittel in diesem Kampfe kann die Baupolizeiordnuttg und Bauberabung in der Göstalt sein oder werder, die vorstehend erörtert wurde, : Quoä bonum, felix faustumque git. : dN -: [58 7 M7 G 0. T, nnaenntnentgummndhenen KD  Im. Deutschen Opeornhzuse erlebte gestern. die Oper „Ferbststurm“ von Franz»Neumann ihre Urayfführung, Der Charakter des nach der kroatischen Dichtung des -Ivo Voinovic verfaßten Buches verseßt uns in die Zeit des jungttalienischen  >. Vertsmo.“ Das Buh, in dessen.Mittelpunkt eine verlassene Mutter 1 Keine nach Jahren den Verführer mit einem Beil erschlägt, ist - "zu Thegtersinn nicht übel gemacht. und nicht übel-gemacht it die  e s ESSEN EEN DIE Si ai übienkeinnieenmennute IN eine niiegmikinminnickunniniie nenen Ze eam enen naten Üb Mie Überbacken vmemmmamen bien niit, . ..  Rchr)  flässige dramatisch-bewegte Musik. Der äußere Erfolg, den Werk und -Aufführung, davontrugen, war fo start, daß der Komponist son nach dem zweiten Akte mit erscheinen konnte. Ein näheres Eingehen auf Werk und Kufführung behalte ich mir vor. N, M.  Die erste Tat dex Weitnar-Gesellschaft. In den Arme brust-Kammerspielen des Deutschen Nationale theaters gelangte als erste Veranstaltung der neugegründeten eimargesslschaft das pon Meister Matthias Weäaman einem Schüler von Heinrich Shüß, komponierte ZU 5 „Die Verkündigung“, das ashmutige niederländische -Scau- piel aus dex Mitte des 15, Zahräunderts „San tiot und Sanderein"“- und, ein Fastnachtoschwank von Hans Sachs zur, Aufführung, Die Wirkung der beiden ersten Stiüds way bes Onders durc) die von dem jungen Maler Hans Groß entwor» fenen expressionistisgen Bühnenbilder bezwingend. Iroß ihrer modernsten AusdruFskraft waren sie doch zugleic) die strenge Stili« ierung mittelalterlicher Mintaturen und, zuweilen an wunder« trahlende Glasgemälde erinnernd, zwangen sie den Zuschauer in „den. Bann einer Überirdisch-visionären oder lustvoll-ritterlichen Phantasiewelt, aus der die -Gestalten symvbolis< herauszuwacysen und in eigener ontrilkter Kunftbeseoelunag zu handeln schier nen, „Die Verkündigung“, auf einem 'Vers des Lukos-Evangeliums aufgebaut, ist ein späteres Werk We>manns, Ein Zwiegesang des Engels mit der Madonna, der," von sphärenhoften, innig aluubi« gen Klängen begleitet, sich zu einem gemeinsam umschlungenen ramatiscen Haleluja steigert. Das von Markus Hübener Überseßte-nicberländische Schauspiel gehört in die Gruppe der so: genannten ritterlichen „Taselsptele“ und ist in seiner sicheren un Haren Verstunft wie seines mensHlich-schönen Sinnes wegen ein Wer? 502 könftlerischer Kultur, Fräulein Käte Rad el als San- dorein bot wiederum die Gewähr, da8 in ihr der deutschen Bühne ein neues» starkes Talent MEAESIN D1s Fostnahtsspiel von Hans Sas, das vör einer kahlen Wand dargestellt wurde, inter essiert nur durch das Farriberte bäuerliche Gyiel von Marie pinger. Ernst Hardt hat in seinor Inszenieryng, mit sparfauisten Mittoln geradezu Vorbildliches oeleistet, das für eine neus expressionistische Hähnentunf von Bedeutung werden kann. Ein literarhistorischex Vortrag des Leipziger Untversiiäts« röfessors Dr, Adolf Köster-leitete den Abend ein. Nach dies em verheißungsvollen Anfang dürften auch die weiteren Veran« staltungen der. Weimar-Gesellshaft ein. über Weimars Gr hinausgreifendes Interesse beansprüchen. 3 H. Jubiläen, Im Kleinen Schauspfslhaus findet morgen die ve Mund bon Wedekinds „BÜGs6« der Pandora“ statt. Das Berliner Theater feiert morgen das Zubiläum der 18s0. Wiederholung von „Sterne, die wieder leuchten".  Musik, Seute, Plülhner-Säal, Liederavend. yon Richard Korn» nee, Beeihopen: „An die ferne Geliebte“, Lieder von Schubert, Shy- mann, Brahms, Strauß, sowie der Liederzyklus Hens Hermanns: „Sinn» fprlche des Omar Khojjam“. Am Kiavter: Ceci Preuz, 1 Sigrid Hoffmann» -Or»gin wird im '2. Elitekonzert (04 Wbeib Biilhurmonig) Besmal mitwichen, = 59;  den  enzen R.  *%  ] Durch  zug der Farlerschen Trippel Furch deut!ches Gebiet.  Die „Mitteilungen der Wasfenstillstandskommission" vom 10, Aptil berichten, daß weben dem bereits früher mitgeteilten Hauptahkommen, das grundsößlich die Frage des Durchzugs polnischer Truppen durch Deutsgland nacchß Polen regelt, ein SGonderabkommen über die Ausführung der Ein- elheiter des Transportes in- Spa getroffen. worden ist, us dem Wortlaut sei folgendes entnommen: 598 Dis Transporte werden stattfinden auf einem der folgenden ege: ? 7  3) Koblenz->Kassel--Halle Eilenburg=-Kottbius-Lissa  Ztenfme Seipeg .. „Fis X  *b) Stettin--Kalisch ze c) Pillau=-Königsberg--Korshen=“Lyl=>Grajepo.  Der. Oberbesehlshaber der olltiertey. Armeen wird zunächst die Linie. 3 beanspruchen, 2 Der Veginn der Bewegung wird so bold ols möglich, wenigstens 4 Tage vorher, den deulshen Bäyörden durch Vermittlung der Fändigen interalliierten Wassfenstilstandskommission im Falle ber Verwendung der einen oder der. anderen Linis mitgeteilt, Die Transporte können vom 15. April ab beginnen und werden unge» fähr zwei .Monate dauern. z ; AMEN IL Die Organisation der, Transporte im einzelen. wird durch eine gemischte Kommission in Spa geregelt. Für dit Transporie b und 0 werden Generalstabspffiziere dex alliierten Armeen in ' Stettin und Königsberg gemeinsam mit: den zuständigen deutschen Behörden die Bewegungen rogeln, 3 TIL: Militärische Maßnahmen: Die Truppen werden in g2» selossenen Zügen mit fhrer Munition und ihren Ledensmitiein befördert, Die Eoldaten werden ihre Munition nicht bei sih tragen; diess wird vielmehr in einem Waggon des Zuges vsfördert; der Wagen wird plombiert. Die Verbindung zwiihen dam t2%4- nischen Eisenbohnperlonal, dem- allein die Wahrnehmung des toH9» nischen Dienstes auf. den Transportstre>en obliegt, und den Trans» porbführern "erfolgt bur< Vermittlung von Offizieren der alliierten Armeen; die glvichzeitig dia Verbindung zwischen den Truppon amd den deutschen Militärbehörden herzustellen haben. 4, Alle Maßnahmen werden durch dos olliierts Oberkommandy ger troffen werden, um Zwischenfälle: zwischen der Trupps und der Bevölkerung zu vermeiden. - Die deutschen Behörden werden ihrer« seits gegenüber der Bevölkerung alle erforderlichen Polizeimaß- nahmen treffen, die geeignet sind, Kundgebungen und Unordnung olley Art zu vermeiden. "Aufenthalte von längerer Dausr werden während der ganzen Fahrt eingerichtet. - Die Tryppen dürfen nicht die dürch die besondere Anweisung befohlenen. Grenzen verlassen. In den Häfen Stettin und PillaueKönigsherg wird auf den Kois ein Plaßabgegrenzt werden, von dem sich die Ausladekommandos nicht entfernen dürfen. Die dem Lebensmittele und Munitions- nachschhub dienenden Transporte laufen über Stettin... IV. Te&nische Maßnähmen: Dia Iransporte werden grundsöäs“ Iich. dur& Züge in der einheitlichen Zusammenseßung von 50 Wagen (100 Achsen) ausgeführt. Das. rollende Material wird auf der Linie 8 von den Alliierten, auf den Linien b und 6 von Deutschland gostellt. ' Die zur Vorladung in die Eisenbahn: in den Höfen erforderlichen Materialien „werden von. Deutschland  ge- Teferxt. Die nötigen Lokomotiven werden auf den von deutschem BVersönal betriebenen Stre>en von Deutschland geliefert; Kohlen und Schmiermittel werden von Deutschland geliefert. : Das. Zug» personal: wird: auf den von deutschem Personal betriebenen Streen. von Deutshland gestellt. .., 1NEEE ß 8 V, 'Bezahlunge. Deutschland werden die -Transporikosten en?- sprechend: den" im Kraft befindlichen Mititärtgrifen dex deutschen Eisenbahnen; die Gesamtsumms der auf ausdriiliche. Forderung der Allvierten wirklich erfolgten Avsgaben: aus Anlaß des vott Deutschland dur&geführten. Transports, dex. Wert der. von den Truppen: verursocchßien! Shäden vergütet. ' EILSEN - Die Unterkommissioit für Transportwesen bet der Intornativ- nalen permönenten Waffenstillstandskommission mird beauftragt, die oben erwähnten. Ausgaben- abzuschägen und als beiderseits unterschriebenen protoköllarischen -Fesistellungen zu machen, weiche durch diese Wbshäßung bedingt werden. : ;  „Polen und die franzölilche Hilfe,  -. Melhung der „genes Havas". = KANREITE EBE 0 20 041.07 Paris, 9. April; In der gestrigen Sißung der französischen Kammer erschien Paderowski cuf der Diplomateniribüne, Pichon erklärte Im Nomen der Regierung: „Wir werden Polen unsere volle Hilfe für seine endgültiges Gestaltung gewähren, und wir werden uns dafür verwenden, daß ihm sein volles Recht zuteil wird. Wir betrachten Pylen als unerläßlicha Garantie für einen dawrr»  den Frieden und ReGtszustand in Europa, das nah ben Grunde säßen des Völkerrechts wieder aufgebaut werden soll.“ | -  -Die. Ostpolitik der. Deutschnationaten.  Ein im „Tag“ vom 2. April veröffentlichter Artikel von Rrof, EIßbader, in dem der Verfasser den Polschawiomyg als Ret» tüngsmittsl gegen die Vernichtungspläns der Entenie empfahl und dabei seine Zugehörigkeit zur DeutsZnationalen Bolkspartei bo tonte, „nötigen die Deutscchhnationals Fraktion der: Nab:onalver« sammlung zu folgender Erklärung: EEE 12 „Einer östliecgen Orientierung unserer ayswärtigen Politik stehen wir durcchaus fraundlich gegenüber... Ein Bündnis mit dem Bolscchewikitum ober kommt für uns nicht.in Frage. Das Bolshennkitum ist weder ein po"i- Fisches, noß ein soziales, noch ein wirtshaftliches System; es ist Willkür und Gewalt, Wir paktieren niet mit dem Todfoind unserer gesamten Kulturgemeinschoft, (SPIES 'Die Fraktion: der Deutschnationalen Volkspariet: gez. Graf. Posadowskt,., .  eneeZenenenE  Geneval Blfveb v. Lynker |. Der General der Infankerie Freiherr Affrod v. -Lynker ist om 8, d. M. in seiner Berliner Wohnung, Kuürfürstendamm 105, : gestophen, + General :v, Lynd>er (nicht zu wevwecschn mit dem früheren Chef des .Militärtabinet> Raiser Wisyelms 11.), geboren am 3. Oktober 18s4 zu Newhof lber Dasdhnen in Ostpreußen, wurde 1807 als. Generaimajor an bie Gpiße der damaligen Inspettion der Verkehrstruppen berufen und übernahm 1911 dia neugeschaffene Generalinspektion des uu 7 FAIREN Ri jeden Stele jagt er 2070 auf ein Abichicdsg"uch hin onthoven und zur Dispoiltion gestelt, Er var auleht Kommandeur des IV. Armeekovps. * 9 „Zustiäpersonalien. Der Senats-Präsident a. D.- beim Kam- merßdecich iricher Geheimer Oberjustiarat. Friedrih Fre & ist im Alter von. 94 Jahren gestorben. 3 " 200 : I  »„ - Schiffers 13 Milliarden-Etat,  "Drahtmeldung, unserer Weimarer Redaktion,  X Weimar, 9. April.  Die Natlionalversammlung ist heute zusammengetreten, und J&Gon denkt man wieder an Osterferien. Der Arbeitseifer, der . Äcß dur< Dauersißungen. bekundet, ist erfreulich, die Selbst-  beschränkung, die in der Zahl und der Dauer der Reden geübt - 7  - werden soll, ein Fortschritt. Aber die Zeit, die damit. gewonnen wird, muß den brennenden Aufgaben des Aufbaues des neuen R6o.ches nach außen und innen zugute kommen... Nur unter diesem Gesichtspunkte kann es gerechtfertigt werden, wenn die erste Beratung des Ha altsplanes, die der Reichs-  */ finanzminister heute durc< eint große Rede einleitete, derart be-  / schleunigt wird, wie es jezt geplant ist. Dann kann man auch  * über die Bedenken hinweggehen, daß die Etatsreden, die morgen  gehalten werden, fi unmöglich auf einem gründb.hen Studium  des großen Ziffernwerkes, das erst gestern im Dru> erschienen ist, aufbauen können. Die erste Lesung des Etats pflegt ja nach  - > altem Brauch allen Dingen mehr zu gelteit als dem -HSaushalts-  Plan, und deshalb ist es an sich kein Shade, daß die allgemeiw „politisGe Aussprache, um die es sich handelt, sv unmittelbar der  etung alles Kräfte fristgerebt ermöglichßt wurde, folgt. Es würde aber nicht verstanden werden, wenn die Vertretung des ' Heutschen Volkes in den jeßhigen überaus kritischen Tagen die  Gelbstbeschränkung so weit treiben würde, daß sie bereits am Sonnabend ihre Sißungen abbricht. Die zentrale Stellung dex NMationalversammlung ist keineswegs so unbestritten, daß nicht aller “Grund vorhanden wäre, auch nur den Schein zu vermeiden, als ob die Stelle, auf die das deutsche Volk seine souveräne Macht  -. Übertragen hat, ihre eigene Bedeutung unterschäßt. 5 Die Reds Schiffers war wieder eine Mischung nüchterner Betrachtungen und eindringlicher Rhetorik. Das Zahlenwerk, das  - “AH wie ein grauer Faden durch das Ganze hindurchzog, erwedte  - nicht ur Heshalb, weil es an die Aufnahmefähigkeit der Hörer Hohe Anforderungen stellte, geringeres Interesse, sondern auch, weil troß aller Bemühungen, die Bahn der rein fiktiven Kriegs-  -" gtats: zu verlassen und zu ernsten Shäßungen überzugehen, die  : festen Grundlogen noh immer fehlen, die erft dann geschaffen sein :wönden, wem der Friede geschlossen ist und der Gang der Ent- widlung im Janern sich einigermaßen überschauen läßt. Um sy  : größer Beochtung fanden die allgemeinen Betrachtungen. -  Am erschre>sndsten ift die Ziffer der Shaßanweisungen, dis seit dem 31. Januar 1919 weiterhin von 58,8 Milliarden auf 63,7 Milliarden gestiegen ist. Davon belasten nicht weniger als 29,9 Milliarden die Reichsbank, während 33,7 Milliarden sich im  "freien Verbehr befinden. Die Gefamtaufwendungen für den Krieg sind danrit auf 1s5,3 Milliarden M. gestiegen. Immerhin zeigt  - fich endlich ein Abflauender-Ausgaben. Im Januar be- trügen diz Aufwendungen für Heer, Marine und Echußtruppe 3,5 Milliarden, im Februar 2,7, im März noch 2 Milliarden. Die Abrüstung muß in möglichst schnellem Tempo weiter gehen, . Bis zum Oktober hofft die Reichsfinanzverwaliung einen Nachtragetat aufstellen zu können, der die Ausgaben für Heereszwee, die jegt noh aus dem Pauschale für Kriegs- und Demobilmachungskosten Gestritten werden, ordnungsgemäß anfordert.  Man hat auch Ersparnisse gemacht. Eo sollen die Minister wur nog 10000 M. Wohnungsgeld bekommen, während ihre  -* glüdlicheren Vorgänger bei wesentlich geringeren Mietpreisen die  'oppelte Gumme erhielten. Aber das macht“ die "mageren Kühe der Finanzverwaltung nicht fett, und außerdem: es wird immer *' &hwerer, braucchbare Leute zu finden,“die fich atts gesicherten Ver»  hältnissen heraus für leitende Gtaotsstelungen 'gewinzen lassen. "' Se sozialistischer ein Staatswesen aufgebaut ist; desto entscheiden  Her ist aber die Frage, ob es gelingt, die llerbesten Leute an die |: über die endgülb;gen Bedingungen des. Vorfriedensver»  4 vage s beraten. “Seize Ankunft gilt als Zeichen dafür, daß . Friedensvertrages bereits feste |  ' Spiße zu bringen. In Rußland hat man. ja das Gegenteil  -. grperimentall. exprobt. Man ist dort heute wieder. so. weit, daß.  moin führenden Leuten der Industries Einkommen. in jeder de  - Jiebigen Söhe bewilligt, “Serr Schiffer streifte diese Frage auch. in Hem Zusammenhange, daß er auscinanderseßie, daß man selbst - Hen tüchtigsten Durcchs<hnittsbeamten bei aller Gehäßung ihres Charakters und ihrer Fähigkeiten nicht die unmögliche Aufgabe stellon dürfe, wirtichaftliche Dinge bürokratisch zu meistern. , 4 Ein eigenes Kapitel widmebe der Redner dem Pressewesen.  ' Herr. Schiffer, dem man wachsagen muß, daß er bei- der -Schaffung neuer Stellen. sche" sparsam umd zurückhaltend ist, hat sich bes zwogett, lassen, einen Direktorpoften beim Reichsministerium zu  shaffen, der einem Journalisten == und zwar, wie verlautet, Herrn .  - Ulrich Rauscher => zugedacht st. Was' Schiffer über. His Not- wendigkeit einer schöpferischen Fühlung mit der Presse und über - dps -Fiasko.: dex Bearbeitung der Auskhandspresse während des - Krieges sagte, wird vielfach 1 Sin merden daß es auf diesem Gebiete nicht so fehr auf die Einrichtungen ankommt -als auf die Persönlichkeiten. Die Presse ist ein gleiß wichtiger und gleich verantwortlicher Faktor des Vffontlichen Lebens wie dis Aemter und die Parlamente. Diese ' Erfenntnis muß Gemeingut aller Beteiligten werden, nicht zum wenigsten der Männer der Presse selbst, die auch ihrerseits viel Hazy beitvogen können, daß der Zustand beseitigt wird, den der Miniäster mit den Worten schilderte: „Wie hatten vor der Presse zuviel Angst. und- zu wenig Neispekt." ;  Am vodoutsamsten gestaltete sich der Ausbli> auf die kommen- den neuen Steuern, deren Mindesthöhe und Mindestmehr- „ bedarf von 7 Milliarden sich ergibt. Dor Reichsfinangnrinister will  die Gteuern nicht um ihrer selbst willen schaffen, fondern mit . dom Ziele einer Senkung der Preise, weil ohne. diess Senkung die Steuerlast überhaupt nicht getragen werden könne, Herr Skhiffer ging "in diesem Zusammenhartg auf die überaus schwierige  -. Frage der zusählichen Kaufkraft ein, deren Sevabminderung. oder  =  * Beseitigung auf dem - Wege der Besteuerung erfolgen sol. Sein großes Reformwerk der Finanzen, dessen Umrisse noH. nicht erbennbaz find, will Herr Schiffer mit Hilfe der Regierungsmehr- Heit machen, aber er. lädt auc< die übrigen Parteien dringlich zur Mitarbeit ein. Auch wir sind der Meinung, daß die „großen „wirtschaftlichen und finanziellen Fragen nicht nach Parteigrund- . jähen entschieden werden dürfen, Vielleicht wäre diese Forderung eine Gelbstverständlichfeit, wenn man- sich bei uns schon ant den - Grundgedanken des Wirtschaftksparloments gewöhnt - "Hätte, der darin besteht, die Wirtschaft zu entpolitisieren und die "Politik von dem einseitigen Einfluß“ einseitiger Wirtschaftsinter- essen zu befreie. . Julins Eibaw :  *. „Den .Sihungsbericht veröffentlichen wir in der zweiten Beilage.  : Die Wiener Reise des Weimarer Prälidiums.  Bei dem Präsibium dex Nationalnersammlung ist nunmehr zunächst durg mündliche Botschaft eine Einladung  : ! der deutsch-österreichischen Landesversammlung zu einem Besuch  » Hes Präsidiums in Wien eingetroffen. Wie wir hören, hat sich  “ *  Fertigstellung "des Etats durH das Ministerium, ve durc< Auf-  Zustimmung finden. Immerhin muß.  Her Aecltestenausschhuß heuts mit dieser Einladung beschäftigt unb beschlossen, sie zustimmend zu beantworten. Vermutlich werden fich der Präsident Fehrenbad und alle drei Vizepräsidenten nac< Wien begeben. . Der. Zeitpunkt der Reise ist indessen. noch nicht festgeseßt, voraussichtlih wird sie aber gezen Ende dieses Monats erfolgen. '  Lenins Friedensvorschläge«. Drahtmeldung. Haag, 9. April. (H. N.)  Die Friedensvorschhläge, die Lenin der Entente durch die Ver« mittlung der amerikanischen Vertreter W. Steffeus und Bullitt  - gemacht. hat, sind, nach einer Pariser Meldung, folgende: Lenin  Hat lediglich eine Waffenruhe und die Zurücknahme der alliierten Truppen beantragt, während die bolschewistische Negierung das Recht haben soll, für Gold Nahrungsmittel im Ausland zu kau- fen, Eine Anerkennung - der bolsgewisitschen Regierung wurde von Lenin nicht beantragt. Dagegen war ex bereit, die aus» wärtige Schuld Rußlands anzuerkennen und baldmöglichst mit der Zinsenzahlung zu beginnen. Er hat sich weiter bereit erklärt, seite Propagonda im Ansloud einzustellen und sich nicht weiter in innexe Angelegenheiten anderer Länder einzumischen, sowie auch die militärischen Operationen avßerhalb Rußlands einzustellen,  7 Amfterdam, 9. April.  Den englischen Blättern vom 7, April zufolge werden die Vor- bereitungen für die Entsendung der britischen Trupe pen noch der Murmanküstie wöglihst beschleunigt. Die Truppen sollen houptsjächlih aus Freiwilligen bestehen, die vom Kriegsamt für diesen besonderen Zwe> angeworben werden Jollen. (Es ist bezeichnend für die Kriegsmmüdigkeit der englischen Truppen, daß für die Kämpfe in Nordrußland uunmeht zum Syitem der Freiwilligenwerbung gegriffen. werden muß.)  Die yeue tinniliche Regierung. Drahtmeldung.: ? Nn  Kopenhagen, 9. April.  „Berlingfke Tidende“ meldet aus Helsingfors: Die neue Regie» rung wurde von Professor Seäuinen, dem bisherigen Untere richtsminister, gebildet. In die neue Regierung treten ein: 6 Mit- glieder der Fortschrittspartei, von denen 5 bereits der Regierung angehörten, darunter Finanzminister Castren und Kriegsminister Walden. Minister des Tcußern wird der Gesandte in London Holsti. Die Agrarpartei wird dur<& 5 Mtiglieder in der Regierung vertreten sein. Die Schweden und Sozialdemokraten sind im Ministerium nicht vertreten. * ;  : Bonar Law in Paris. Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“, : 10 a . 08 Notterbam, 9. April.  Bonar Law ist im Flugzeug in Paris eingetroffen. Die „Times“ bringt diesen Besuch iy Verbindung mit einer Adresse, die zwei« bis dreihundert Unterhausmitglieder. an. Lloyd George nah Paris gerichtet haben, und in der sie ihre Bee sorgnis darüber zum Ausdru> bringen, daß die- englischen Ab- gefandten auf der Friedenskonferenz nicht völlige, Geld- entschädigung von Deutschhland verlangen. .=- Nach einer anderen -Lesart Jol Bonar Law mit den britischen Delegierten  mait“ über- die Hauptpunkte des Besch1lüsfse gefaßt hat.  - Scheidemann und die Parteien. -  Von unserem Kasseler Mitorbeiter, : Z . X Kassel, 2. April.  Ministerpräsident Scheidemeann äußerte fi einer Abord- -  nung des Kasseler Arbeiter- und Soldatenrats gegenüber, die ihm die Forderung auf eine rein sozialistische Neichsregierung Über» reichte, in bemerkenswerter Weife über das Zusammenarbei« tenderMehrheitsparteienin der Nationalverfammtung. Die De mokratie, sagte Scheidemann, mat in sozialen Fragen mehr Gewierigfeiten als bas Zentrum, dessen 26 Arbeitersekre- täre allein schon zu weitgehenden Zugeständnissen gezwungen sind. Die Demokraten sind zum größten Teile Manchestermänner, die weder von staatlichen nocchß gemeindlichen Eingriffen in das Wirtschaftsleben etwas wissen wollen und die bis zu einem gewissen Grade der Sozialisierung zurüchaltend gegenüberstehen, Her zu schließende Frieden läßt das Bestehen einer rein sozia- listischen Regierung unklug erscheinen. Wir sind Überzeugt, die Anderen würden bei jeder passenden und unpassenden Gelegen» heit sagen: „Seht, so sieht der Friede aus, den die Sozialdemo- kraten uns gebracht haben, den sie gemacht haben!" Jedem ver- nünftigen Parteigenossen muß einleuchten, daß es zwe>mäßig ist, den bürgerlichen Parteian die Verantwortung für den Frieden, den sie mitverschuldet haben, auch mit auf- zubürden. Denken Sie an die LoslösungElsaß-Lothrin- gens, in die von uns kein Mensc< freiwillig ein« willigen wird! Ebenso steht es. mit der Aufgabe unserer Kolonien und- eventuel auch mit der Loslösung großer Gebiets- teile im Often Deutschlands und vielleicht sogar im hohen Norder.  Interessant ist, daß Scheidemann wörtlich sagte: Das Zentrum  „ist mit Rücficht auf die genannten Umstände bereit, uns allein  zu lassen, und auch die Demokratie wünscht sich in dieser Stunde jeder Verantwortung zu entzichen und der Sozialdemokratie allein die Verantwortung zuzuschieben. Seidemann erklärte weiter, er persönli wolle keinen Sinderungsgrund der Wiederver einigung der beiden sozialdemokratischen Par- teien geben, wenn die Massen des Volkes es verlangten, daß er von seinem Posten sheide, aber das Feld einer Handvoll Schreier zu räumen, habs er keine Veranlassung. Die Unabhängigen treiben eine Politik, die wir Mehrheitssozialdemokraten unter keinen Umständen mitmachen können. Scheidemann verwies dabei auf die Haltung des lezten unabhängigen Paxteitages hinsichtlich der Kriegsanleihen und führ fort: Die Wiedervereinigung ist zur-  : zeit furchtbar sHwierig. Wir Sozialdemokraten bleiben bei unseren  Grundjäßen. Wix stehen auf dem Boden der Demokratie, wie sie von Marz und Engels. und -allen anderen- großen Vor»  fämpfern gelehrt. worden ist, Die Demokratie muß die Grunde | lage für die Wiedervereinigung bilden, nicht abet dis |  Diktatur, die nicht sozialistisch, sondern resktionär ist, A  Auch |  Abbruch des Streiks in Magdeburg. .  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ? : 3x Magdeburg, 9. April.  Eint starkbesuchte Funktionärsikung des Sozialdemokratischen Vereins, die am MittwochH morgen stattfand, beschloß, die Partei«a genossen zu ersuchen, am Donnerstag morgen die Ars beit wieder aufzunehmen. Die Funktionäre fordern die Genossen auf, in der Arbeiterschaft für eine geschlossene Wieder aufnahme der Arbeit zu sorgen. Ebenso hat eine Versammlung der Streikonden den Beschluß gefaßt, den Streik abzubrechen. Ueber die Lage in der Stadt ist zu berichten, daß im allgemeinen haute mittag Ruhe herrsäte nam den blutigen Ereignissen am Heutigen Vormittag. Zahlreiche Verhaftungen werden gegen» wärtig auf den Straßen der Stadt vorgenommen; vox allem werden die vielen Matrosen, .die plößlih wieder im der Stadt aufgetaucht sind, auf ihre Berechtigung zum Trogen der Unifovn antersuGt.. Das Hauptquartier der Landjäger ist einstweilen im Sentrvalhotel. Hier ist General Maerker mit seinem Stabe zunächst abgestiegen. ; EE -  . Magdeburg, 9.' April. (WR. T. B.) General Maerker hat den Gewerkshaftssekretär Kr Lgos .. zum Polizeipräsidenten ernannt und die Auflösung des Wachtregiments verfügt, dessen Mannschaften an den lezten Plün» derungen stark beteiligt waren. Auch die Bürgerwehr wird. auf» gelöst „und Hofür eine. Ginwohnerwehr aus der Bevölkerung ge»  - Die Streikbewegung im Reiche.  Reichzorbeitsminister Bauer ist im Auftrage der Regierung »im Ruhrrevier eingetroffen, um mit den , ausständigen Berg« arbeitern Verhandlungen zu führen, da die Streiklage einen außerordentlich ernsten Charakter angenommen hat. € Pell» Inutet, beabsichtigt die Regierung, den Sehsstundentag zu, bewilligen und dadur<-den Streit zu beenden. GE En  Die Streitziffer der Verharbeiter zeigte .am Mitiwoch wiedet eine kleins Zunahme: in der Früdschicht betrug die Zahl der Aus» ständigen 166 696 gegen: 1s5 601 in der) Frühschicht vom. Tage vor- her. In MüTheimw und Duisburg ist es zu blutigen Zu- sammenstößen gekommen; die Regierungstruppen blieben Herren der Lage. iE PM 2 EEN “  Ueber die. Kreise der Bergarbeiter Hinaus greift das - Streik» fouer in der Gestalt von Lohnforderungen auch -in den Übrigen Berufen immer weiter um sich. Dies ist namentlich in Düssel dorf der Fall, wo zahlreiche wirtichafiliche Betriebe einen. Min» destlohn von 3,50 Mavk für gelernte und 3 Mark für ungelernte Arbeiter fordern. Außer den Straßenbahnern sind guch S&meiver und Konfettionsarbeiter inden Ausstand getreten. Dagezg: aa sic auf den Krappschen Werken 12900 Mann, das sind 55 zi. der Frühschicht, zur Arbeit eingefunden, konnten-sie ober uy in geringem Maße ausnehmen, weil in den Kesselhhäuiarn und Ci > brizitätswerken Zerstörungen vorgekommen find: ;  Auch nach Sachsen hat bor Bergarbeiterstreik Übergeariff::: Im Zwi>auer Revier wird zur Teilnahme amm St 8 fordert, im Lugau-ODelsnißer Revier ist er voii Der Streik der, Metall» und - Hüttenindustric hält an. „Dresdener Volkszeitung“ will zuverlässige Informationen 8a: über erhalten haben, daß beabsihtigt sei, den Generalsiraik über Sachsen hinfla&>ern zu lassen uttd im Wirrwarr des Augenblic's die Räterepublik auszürufen. Der Bezirksuorstand der sozialdemokratischen Partei Leipzigs ermahnt daher die Arbeiter»  schaft, si vor neuen Butscchhplänen in accht zu nehmern. Eine Warnung vor dem politischen Generalstreik? erläßt au< die sozia» lisvsche Arbeitsgemeinschhaft der Reichs-, Staaks« und Gemeindas “beamten. Leipzigs... Eine. Abstimmung im Braunkohlennevier im Geiselthal und im Mansfeldiscchen Bezir? ergab keine Bereitschaft für einen Generalstreik? - ;  - Noske an das Korps Lüttwitz,'  Der Reichswehrminister No s k.e hat folgendon Beschl am din Truppen dez Abteilung Lütiwiß gerichtet: | 42  „In den leßten Togen werden die mr unterstellten Freiwilligen» truppen von vadikaler Seite in ganz besonders unerhörter. Weisa geschmäht. Die Reichsregierung verurteilt diese vorbrecherische Tätigkeit ihrer Gegner aufs schärfste und gibt den Truppen bier» mit: die vestimmieste Garantie, daß sie durch die der Reichs» regierung geleisteten Dienste in feiner Weise in ihren staat» bürgerlichen Rechten geschmälert werden. Insbesondere wird die Reichgregierung zu verhindern wissen, daß der den Freiwillipeite | verbändon won gognerischer Seits mehrfach angebrohte Boykott wirksam wird.: I< benuße diess Gelegenheit, dem Freiwilligen» *. truppen für ihre treuen Dienste erweut den Dank der Ret hm || -regferung zum Ausdru> zu bringen. | |  Der Reichsminister: Nosk6 1.  « Der deutsche Entwurf ; zum internationalen Arbeiterrecht:  Der deutsche Entw urfzu Bestimmungen für den Friedens«»| vertrag über. internationales. Arbeiterrechht ist num | mehr entsprechend dem im Reichsarbeitsamt nusgearbeiteten Proe gramm fertiggestellt worden, um von den deutschen - Vyrtretern bei den Friedensverhandlungen vorgelegt zu, werden. Inzwischen | sind bekanntlich in Bern auf dem Sozialistenkongreß und T2r Gee | werlschaftskonferenz Beschlüsse für. eine internationale Negelung des Arbeiterrechts angenommen worden, die im-allgemeinen mit dem deutschen Programm übereinstimmen. Sollke bei den Frie»  „densverhandlungen der Wunsch kauf werden, diese Beschlüsse den Verhandlungen zugrunde zu legen, so würde von deutscher Eeite voraussichtlich nichts dagegen eingewendet werden. .  Der Streik in der Berliner Metallindustrie, Zu dent. Sciedsspruch bes Gchlichtungsausschusses hat die außerordentliche Hauptversammlung des Verbandes Berliner Metall» , Industrieller folgende Entschließung gefaßt: „Obwohl der < Shiedssprüch in vielen Punkten die Grenzen überschreitet, änner» Halb deren eine der deudschen. Volkswirtschaft ersprießliche Weiter» führung der Betriebe möglich erscheint, nimmt der Verband den Schiedsspruch im Interesse des Friedens an. Diese Entschließung | wird der Verband innerhalb der im Schiedsspruth gesehten Frist bis Freitag vormittag 10 Uhr dem Scliktungsauss&uß Groß» Berlin einreichen. (Siche auß 1. Beilage.) GEL RR RE RTINNIGNITITTE GNS TERENCE ENE TIERE]  . (Sierzu drei Beilagen). POEEEER SEP RLINSNE 4 IR LAPS RRES AHR EHER are Et le EE Il EE et aid KA,  .. Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, i  | Dru> und Verlag: Ullstetu& Cu, (5438 IDE  10) "I Sißung der Medizinischen Geselischaft.  “ Deghalb muß eine besondere Witeilung im Reichsamt des  .  Jowohl des' preußischen Gesundheitsministeriums wie der Me- - dizinglabteilung im Reihsamt des Innern gehört unbedingt ein *Arzt. - Nur er ist imstande, die Verantwortung für die gesund»  * die Errichtung eines Unterstaatssekretariats sowohl tn Preußen  ' „mit je einem Arzte .an der Spiße als Mindestforderung der Aerzie arflärt wurde, Z 14.  * Kraftdroschken-Besiver und Bevölkerung. Jus un-  “ginstellung von Kraftdroshken nur dann zulässig sein soll, wenn "dafür eine Kraft- oder fünf Pferdedroschken außer Betrieb geseßt . erden. Angesichts der überaus empfindlichen Not an Droschken „Ieder Yrt, die noc) immer in Berlin herrscht, ist dies ein durchaus unberehtigtes, die eBvölierung rüdsichtslos schädigendes  "Srtorte die verfossungsrehtlichen Ghwierigkeiten bei der Errich-  "D&r -„Vossishen Zeitung“ wird eine Eingabe der Kraftdroschken-  Feind.  AE 187 Donners8tag (vlörgen)  Reichs» und LanGas- Gelundheiisminilterium,  '  Die Berliner medizinischs Gesellschaft behandelte gestern abend die in der lezten Sigung, wielfoch auch in der „Voss. Ztg.“ arörterte Frage, 9b ein eigenes Reichs- oder Preußisches Gesundhoitsministerium mit einem Arzt an der Spiße errichtet Werden Jol.  Der erste Berichterstatter Prof. Dr. Adam hält die Errich tung eines eigenen Reihsgesundheitsministeriums nicht für zwe- mäßig, da vorausühtlih an dem bundesstaatlihen Charolter unieres Vaterlandes festgehalten werden wird. Die Fol3e wird sein, daß die Ausfährung der Geseßesbestimmungen den Ginzel» siaaten überlassen bleiben werden. Gleichwohl muß die Steilung des Medizinalwesens im Reiche gestärkt werden. Die Maße Kahmen, die für alle Bundesstaaten gleiche Bedeutung haben, müssen von Reichs wegen geregelt werden. Arbßerdem muß das Reich ein weitergehondes Aussictsreht evhalten als bisher.  Innern. für däs Reichsgesundheitswösen errichtet wevden.  Das in Preußen in Aussicht genommene Wohlfohrtsministerium- das außer der Medizinalabteilung eine Abteilung für soziale Für: forge und eine solhe für Wohnungswesen enthalten soll, erscheint nicht als die richtige Lösung, da die- beiden anderen Abteilungen mit ihrer außerordentlichen Bedeutung gerade für 'den FJozig- Liitischen Staat das Gesundheitswesen in den Hintergrund drängen wärden. Zum Wiederaufbau und der Erhaltung der Volksgssundheit ersHeint die Ginzichtung eines besonderen Gesundheitsministeriuas, dem die Zweige der sozialen Fürsorge, die für die Gesundheit des Volkes in Betracht komnien, ebenso das soziale VersiGerungswesen anzugliedern sind, notwendig, An die Spiße beider Behörden,  Jeitlihen Maßnahmen zu tragen und im Parlament sachverständig zuu vertreten. Da aber voroussichtlich die Minister aus dem Kreise Her Vol?ksvertreter gewählt werden, so ergeht die Maznung, daß dia Aerzte politisch sich eifriger betätigen und daß die politischen Metelen darauf sehen mögen, in ihren Reihen tüchtige Aerzte zu  Der zweite Berichterstatter Kammergerichtsrat Leonhard er-  tung eines Reichsgesundheitsministeriums. Besprechung der Vor» träge verlangte Geh. Sanitätsrat Dr. Schwalbe, zum wenigsten  wie im Reiche. Die Abstimmung ergab, daß für Preußen ein eigenes Gesundheitsministerium und für das Reich >|in Unterstaatssekretariat im Neichsomt des Innern  ferem Leserkreise wird uns geschrieben: „Im Mittwoch-Abendhlatt  er an den PBolizeipräsidenten erwähnt, wonach die Neu»  Verlangen. Wenn wir in Berlin erst wieder so weit sein werden, „daß der Bedarf an Droschken ausreichend gede>t und der Bürger Jederzeit in der Lage ist, eine Drosch!s zum behördlich fest- gesehen Fahrpreise zu benußen, wird man über eine öle Förderung der Kraftdroschken-Besizer reden können, jeßt aber, da Drosuken oft gar nicht oder nur zu Phantasiepreisen, wie  Erste Veilage zur Voesfis  sie die Wagsnlenker eben belieben, zu haben find, läuft jene For» derung auf 5ie Befestigung eines wur allzu lange schon und allzu» sehr mißbrauhten Monopols hinaus, das von der Oeffentlichkeit Als ea ungebührliche und nicht mehr erträgliche Last empfunden wird.  » Ein Aptra.; auv Forkbilbungsfchule. Die beiden sozial» demokratischen Fraktionen im Berlinsr Rathaus haben den Berliner Stadtverordneten folgenden Antrag unterbreitet: Die Berliner Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, den Ma» gistrat zu ersuchen, daß auf Grund der Verordnung über Erweite- rung der Fortbildungs[s/<ulpfliht für die Zeit der wirischaftlihen Demobilmaßung vom 7. November 1918 durch Ortsstatut zu bestimmen, daß die jugendlichen Personen unter 18 Jahren, die seit Ostern 1918 die Volisschule verlassen haben und keins weitergehende wissenschhaftlihe oder künstlerische Aus«= bildung genießen, verpflichtet werden, die Fortbildungsschulen zu besuchen.  *  Wilmersdorf für reine Seibltverwaitung  Die Wilmersdorfer Stadtverordneten nahmen aestern einen Antrag des Justizrats Cop pe1l (Bürgerblo>) an, die Re» "gerung zu ersuchen, daß sie bei der Neugestaltung der Städte- ordnung auf jede Bevormundung auf dcm. Wegs des Aufsichts- pder Einspruchsrehts verzichte und den Glädten reine Selbstver- waltung gewährt, Der Antragsteller betonte, er befürchte keines wegs, daß nun von sozialdemokratisGer Seite so einjchneidende Sozialisierungspläns gehegt würden, daß ein Berzict auf das Einspruchsreht izr Regierung gefährlich werden könnte. Vom Magistrat wurde erklärt, er stehe dem Antrag durchaus freuntiich gegenüber und werde eine entsprechende Eingabe an die Re- gierung machen, Bigher habs der Magistrat Wilmersdorf aller- Hings in dieser Hinsicht keine erheblichen Shwierigkeiten gehcbt. Der sozialdemokratische Redner Dr. Holz erklärte bei dieser Ge» legenheit, daß so:ne Partet grundsätlih auf dem Standpunkt des Einkammersystems stehe, fo daß der Gtadtverordnetenver- sammlung die geseßgebende, dem Magistrat lediglih die aus- führende Gewalt zustehe. Cin Antrag, für den: Kanzleidienst künftig nur Militäranwärter heranzuziehen, gab den Unabhängi- gen Veranlassung, sic) gegen die Einrichtung der Militäramwrärter Überhaupt zu wenden, die in unserer Zeit keine Berechtigung mehr ae Der Antrag wurde dem Magistrat zur Vorbereitung über- wiesen. 7  *  Wiedov Bäderzlige km Sommer. Der B">er- und Er-  lungsverkehr wird in diesem Spmmer wieder, joweit es die esichenden GhZwiertakeiten erlauben, eusgenommer werden. Unter Her Voraussehung, daß Hie nötigen KÜ! - Maschinsn und Wo- gen zur Verfügung ftehen, Zat der ifaminister genehmigt, daß zur Bedienung Dietes Verkehrs besondere Züge: eingelegt werden, wenigstens bei Begimn. und Schluß der Ferien. In Be- Betvacchht komiat der Verkehr nach der Nordsee, der Ostsee, dem Harz, nac) Thüringen und dem Niescugebirgs. Eine Ermäßi- gung des Fahrproises für diese Züge nicht vorgeschen.  Tarifvertrag im Tucßgroßhaudel. Für den Berliner TuH- großhandel staat der Widluß eines Tariivertrages zwischen den deitgebeim und den Arbeibnehmern dewor. Der Verband zur Zrung der soztalwirtsdcht/icen Snteressen des Tuchgroßhan+  Suls hat zum Sonnabend, 12, Ypril, nacimittogs 5 Uhr, in die  Räume bes Zentralverbandes des Deutschen Großhandels, Doro» Heonstraße 31, eine allgemeine Versammlung - der Interessenten einberufen, in der der Bertrag b.iproden werden soll. .  Ein Ledigenheim -mit 2s0 leeren Zimmern. Zu den Maßnehmen, die in Berlin und anderen Städten zur Beseitigung der Weothnungsnot und Wesznungsteuorung angewendet werden, gehört auch Fie Errichtung won Ledigenheimen. In Berlin ist ein olches bereits vor einigen Jalyren von dem „Verein zur Ver- besserung der Weinen Weiznungen“- yvhant- worden. | Wis der Ge- schüssitsbericht des Vercims anitteilt, war die Nas&sfrage mach Zim- mern äußerst rege. Dagegen machte sich ein gro 7 merdbar, der die wohltätige Wirkung des Ledigenheims empfindlich einschränftt: es ist der Mangel an Yläüeln und nderen Einrich» kumgsgegenstönden. Nicht weniger als 2s0 Zimmer, 5. H, die Hälfte des Ledigonheims, müssen infolgedessen Toorstehen.  ebelsband bes.  den Zeitung,  Ennen ener ninnmmenenemnenenlnmnlemngnmmenmmenenemen eim won pannen hne nan erntet unn zi werner enen wm ngen eee  LEE 10. April /  Verhandlungen im Baykenttreik.  Die Deutschhe Bank gegen den Sireik.  Ueber die Verhandlungen, die gestern zur Beilegung des Bank Seamtenstreifs im Reichsarbeitsamt stattgefunden haben, erfahren Wir, daß eine Ginigunmg iber das gesorderte Mitbostimmaungs- vocbt dar Betriebapäle noh ni Ft ex aielt werden konnte, Wöhr vend das Reichsorbeitsamt ben Betriedsräten ledigdich ein Ein- jpzudsreht in Bersoralanglegenheiten aubiligen will, stehen die Avbhoilnehmerverbände auf dem Stondpunkt, daß dieses Zugeständ- nis nicht weit genug gebe. Auch mit den Bankleitungen ist schon gestern machmittag im Neichcarbeitsamt verhandelt worden. Es wurde vereinbart, daß heute vormittag am der gleichen Stelle zumter dem Vorsiß des Ministers Bauer vine Volksihung tati- finden foll, an der der Deutsche Bankbeamton«Verein, der Allze- meine Verhand der Deutschen Bandbeamten, die Bankleitingen uus endlich auch die Beiriebscbleute vbeilnehmen werden. .  Wer die Streiklage ist im Übrigen mitzuteilen, daß die Al/timmung bei der Deutschen Bank, an der insarsamt vund 4s60 Ang2z Geteiligt waren, mit geringer Mehrheit eine Abkehmug des Streits ergeben. hat. Da aber den Mitgliedern des Allge- meinen Vorbandes, dis än der DeutsGen Bank beschäftiat sind, auf gegeben worden ist, unter allen Umständen in den Yusstand zu treten, öst es zum mindesten fvaglich, ob bei der Deutschen Bank Heute die Arbeit in dem bigherigen Umfang Ffortgeseßt werder fan, Es fommt Zinzu day der erwähnte Verband, wie ex . uns mitteilt, von dem von ihm eampsch- venen gewertscalichen Kampfmittel auch gegenüber dem Ardbeits- willigen der Deuti&en. Ban? Gebra::H machen will. Die Leitung ver Doutshen Bank will jedenfalls verfuchen, den Betrieb auch Houte fo weit als möglich aufrecht zu erhalten. Auch bei der Dresdner Bank, bei der gostern die Arbeit geruht hat, findet auf Bos>uß einer Bebriobswerfammlung heute vormittag nochGmals  „Eme Abstimmung über bie Stellungnahme zum Streik statt. -  Der Berliner Sireileitung And gestern aus vielen Städten Drahtungen von Bankangostellten zugsgangen, die sich mit der Berliner Beamtenshaft solidarisch erklären. Die Diskonto- Gefettfchaft eriucht in einem Aufruf (sichs Anzeigenteil) hre Beamten, zur Vermeidung von 3:17: nAößen dem Banknebäude einstweilen fevnzubleiben. E  Keine Einigung in der Metallindustrie,,  . Gestern vormittog tagts die Versammlung der Obleute der * strvikenden Betriebe der Metallindusieie, in der zunächst ein Mit» glied des Berjandiungsausschusses einen Berit über den Inhalt des umfangreichen Schiedssprudes gab. In der sich hieran an- schließenden A%ussprache beschäftigt sich keiner. dex Redner mit der Frage der Lohnzulagen, vielmehr behandelten sämtliche Redner die Frage des Mitbestimmungsrechhtes und betonten, daß ohne die Erreichung dieser Forderung an eine Wiederauf- nahme der Arbeit niht zu denken sei. Ein Antrag, welche Hal- tung die Obleute dem Schiedssprucß gegenüber einnehmen, wurde mit großer Mehrheit dahin beantwortet, daß er abgelehnt werden soll, und zwar mit der Bogriindung, daß ohne Ein- räumung des Mitdestimmungsrechts die Arbeit nicht wieder ouf- genommen werde, daß im Gegenteil der Streik mit allen gesetz“ lien Mitteln verschärft werden solle. Durch einstimmizen Beschluß wurde der Rätekongreß in einer Droahtunz aufgefordert, mit allen, Mitteln für die Sozalisierung der Betriebe einzutreten. Vou den Privatangestelltenverbänden Oberschlesicn5 lief eine Zu- stimmungskundgebung ein. n  Dis Botriebsversammlungen nehmen zu dem Sciedsfpruch des Shlietungsausschasses zum größten Toil heute Vormitbag Stellung, Es ist aber zu erwarten, daß auc fie all gemein zu einer Ablehnung des Schiedsspruces Yommen werden, und daß daher der Streit dur< diesen Schiedsspruch nicht bei gelegt wird, Die Angestellten von Orenstein u. Koppel-- Arthur Köppel A.-O, traten gestern bereits zu einer By-  a de Rig at < amin  als zu Wittenberg die Mutter: eimen gedeckten Tisch und ein  4 sauber tenes 5% ? Freiheit. .“ | Inte bade Der Joge, wo wir Arm in Apm auf der Noman ' Bank im Ahornwäldhen jahen, fchweigend in den Sonnen- - Untergang sahen amd uns Lieder von Matthison vorlasen. Puy war Sehnsucht in ams beiden, und es durhschmerte  Friedrich Freisa, 5. Forisehung, 'Amerikanisehos Copyright 1912, by Uliziein & Co,  (Friß an JoachHim Friedrich.) ; Stein, der Minister, Du kennst ihn ja felbst,. raffte alle Gelder zusammen, die er erlängen konnte, und flüchlete sich gerade noh einen Tag ehe es zu spät war. Damit vielleicht rottete er dem König noch ein Land. Er grüßie den Sabfeld nicht, als er in einer Kalesche aus der Stadt fuhr und dem Fürsten begegnete. Die Bürger schhwoanken zwischen Neu- gier und Fucht. Sie rüsten zum Empfang des. Eroberers, ium ihn gut zu stimmen. Wie viele Menschen gibt es, denen alles, was geschieht, nur ein Schauspiel bleibt, das an Yhnen vorübergleitet!. -. IH habe um mich eine Rekhe von gleichgestimmien Studen- ten und anderen Jünglingen versammelt, Wir wollen zur Armee nach Preußen and Dienste succhßen. Es xird Not an  Offizieren sein. Der alte Köderig, der Gotha hielt, riet, |:  wir sollten uns schnell davonmaden, denn die Berweser des  Königs könnten uns festnehmen und den Franzosen über-  liefern zum Zeihen ihrer ehrlihen Gesinnung. 4,  Alla... Vegriffe sind“ verwirrt, und. einer ist des andern . = Dein Bruder.  E es „ i  GEkäsaboth am Elfriede,  12s2 Salle, 27. Ottober 1808,  . Wärest Du dei mir, Elfriede, so hätte ich ein Herz, in bas.  Ich das etgene, volle ergießen könnte. Wie oft shon zabe ich  in diesen zehn Monaten, in denen ih verinählt bin, diesen  Dunst gehedt und wortlos geseufzt! Allein mir erscheint  es als Unrecht, als stille Univ*ue gegen den, der mich ge-  Heiratet hat. :  Und doch, ich hätte keiner Worte des Trostes voti Dir bes durft. Donn-die Tage perlten von der Schnur des. Lebens glich und rund ads, regelmäßig wie fallende Trcpfen. ENIE  <H doh feinen stüvmijhen Jüngling zum Wann, sondern "non gelassenen Horrn, der nicht viel mehr von mir verlangt  «Wärme durchdrang. Hier Hob  mich, wonn mich Deines AONARGEIDEN Armes- sanfte Sehnsucht jelten ihr Haupt.  Denn die S 71 des Tages warden zermeglen von der Mühle des Alltags und unter dem Gerassel des Küchenge- rätes. Unter dem Scharven der Besen, unter dem fliegenden Staub wollte die Ihimmnennbe Fee ihre Zauvergewänder nicht entfalten. Und so schwanden mir beide; Sehnsucht und  vum. x  Glaubs mir, Elfriede, ich war wie die Prinzessin, die sich ins ale Schloß verirrt habte, oben im Tuvingemach, und wie sie hinauswollts zur Tür, vermochte sie's nicht, und da sie zum Fenster irachtete, stieß sie auf graue Fäden, dem eine große Riefonspinne umspann den ganzen Turm, Die As- iozsspinne, die uns in ihre engstn öse bannt. Schon nud wenigen Monaten der Ghe war es mir, als wäre ic wolt geworden mit meinem elten Mann. Sagsn sie d. in den Spinnstuben, daß. sich alte Leuts am Leben erhalten, indem sie mit jungen Kindern schlafen, daß aber die. jungen Kindex davan sterven müßten. ELTEN  Ichh Habe nicht gehadert und niht gere<&tet mit dem, was Ft. Ward ich doch in die Ehe goseßt wie ein Pflänzlein, das aus einem Garten in dein anderen getragen wird, und konnte es nicht wehren. Aber mun rollte ider Rvg heran Und warf uns ein Stück heißen Lebens ins Haus. Denk Dir mur, Goeldjen, wir haben drei französische. Offiziere zur Einquavtiorung, und oben im Verschlage neben der Apjael- kommer halte ich einen verwundeten preußischen Rittmeister verborgen. Ihm ste>t eine Musketenkugel zwiihchen den Rippen, die er auf dem hie von Auerstedt empfing. Es it ein mutiger, tapferer Mann, der nicht klagt. Kaum erst dreißig Jahre und do< schon in so hohem '9 . Ich hege ihm wie einen gefangenen Aaren im Käfig. Denn Ser Raum ist duatel und - empfängt Licht nur dar< zwei Astiöcher, damach schaut er immer wie der Vogel, der sich nach den freien Lüften sehnt, I< muß. ihn aßen, pflegen, ver- binden und ihm Helfen, denn eine andere Hilfe ist nicht da, darf's auch keiner wissen, wär? zu gefährlich, ;  Sich, nun hat mein Leben Sinn und Aufgabe. Und nach der: Reihe toter Tage ward mir das Herz übervoll, und i hätt' Dich gern hier vei mir, da es zu vieles ist, was ic nicht schreiben dann, Die Worte jehlen mir, ih vermöchte  *  es Dir nur zu siammeln. Rat und Hilfe boauchte eine sanfte Stimme, Sie mix einen lieden Leib, den ich umijhlingen dürite, umd eine Bruft, um ven Kapf davau zu legen und Beruhigung darin zu für- den, wenn sie sanft atmete. Die Stmwpen eilen amir zu Tchnell dahin, und die Tage schmelzen mir wie Wachs im Feuer und ARAI mir EE den Ene zie fremd md Ehe nd nun weiß ich es e! ht, v neigt Seis üÜt, denn ich wage nicht ju m zu spreczen von dem, was .aues in mir ward, lebe wie im einem Garten, im dem alle Blumen singen und klingen, und fern am Zaun sieht ein grauhaariger Mann und ficht nir nach, aber er hört es nicht, weil er taub it, + 5 Dann aber schreiten auf den Wegen die dvei bunten, wel- schen figlere und Srehon ihre Shnurrbartspiken, das macht mich laßen. Und dennod; Joll es eine harie Zeit fein, und der König von Preußen fließt dur< seine Lande, und über uns kommen ift der Feind.. EI Gott mag das alles wender.  täte mir not, IßH Teideie, im brauczte  Dem ersten sende ich flugs ainen zweiten Brief nach.  te in der Dämmerung sInel 92 rieben an einea al, ovgenen Ort und ähn noc< zur Post getragen und dem Schwager selbst gegeben. Go Hatte ich niht mehr lesen könnens was. ic Dir alles gesagt, und ich fürdie, es ist närrisches, iörichtes Zeug geweien, was ich dahingekrihelt hatte, in Eils en einem Tage, an dem sich die Stunden. gedrängt hatten, jo doß eine die andere mit dem Ellbogen weiterstieß.  Hout war ich soeben bei ihm. Er spra< so ernst undi fraurig vom Vaterland, von Preußens Armee. Er fragte THP HEIN ven Dimgen des Krieg25. Er ist ein Hend und jeht mich Eaum, 7  Ih habe ihm einen Brief schreiben müssen an seinen Bw der, Der it Student in Witonberg, Deiner Stadt. Yber? der Rituneister hofft, daß er jezt zur Armee geht uns  Nie 2il er's nicht kann. - ;  Elfviode, jeht erst begreife ich dte Männer, wie fie sind- wenn sie Matt und Willen in sih tragen. Es 8 bod andere 'Geschöpie Gottes als wir. Uns ist doh am wohliten, wenn wir ruhen in uns, wenn wir glühen dürjen und! Wärme spenden. Liebe und Güte sind es, di- uns Fraue regieren jollten, aber anders fit es bei den Männern. - IW Mau, fie find alle vastlos, Sie lobon Ideen zuu ses  18 egen diu Sache mehr,  [zy SZ = 5  wir armen Frauen sind für fie doch mir eing ; ; Deine Elisabet», „ Gorkseßung folgt.)  1  13  Velber suma lang aufamieh. Gimrütig witrbe: Ahehmmg des Sciedsspruches beschlossen. “ Auch dies "ngostellton des Werner»: werks un! Blodwerks der Siemens 1. Halske A.-G. ftimm- ten in einer Betriebsversammilititg gegen den Schiedsspruch des Gehlächtungsausschusses und dehnten ihn ab. "Begrüßt wurde, daß: muuammehr auc< die Bantbeamten mit der Forderung“ des Mit- Sostinmungsrechts in die Bewegung eingetreten sind. !  Für die Angestellten. des Kleinbanwerks findet heute vor»; mittag 11 Uhr ebenfalls im „Volkshaus“ eine Beiriedsversamme-. Jung Ftatt. . EE WINE  . Die Lage in der Metaltlindustr ie-hat sich durc< diefen Sang der Dinge äußerst Ichwierig gesialtet. Es ist gaaz unmöge lich, daß- die großen Firmen ihre Betriebe ohne tec;nishes und | Faufwännischhes Personär noch lange aufrechterhalten können. Die  - 800.009 bis: 900 000 Arbeiter, die in der Metallindustrie beschöftigt Find, verlangen für den Fall, doß die Fabriken geschlossen werden" müssen, ihren Lohn weiter, Wenn man einen Wochenlohn von 300 Mark für den Metallärbeiter annimmt, so wäre von den Ar» beitgebern, für den Fall, daß die Betriebe zum Stillstand kom-. „men, eine' wöhgentliche Entlohnung von 80 bis 99  "Millionen Mark aufzubringen, ohne daß für die Unter-  . mehmer durc< Arbeit ein Gegenwert geshaffen wird. +  Die Regiernngstruppen sind, nachdem die Zentratstreiklettung In Gemeinschaft mit .dem Reichskommissjar von Spandau, Stahl, Im Reichswehrministerium vorstellig geworden ist, aus Siemeng- Kadt zurücgezogen worden. 5 HE  iG 1 ; EEE Der Streik der Bauarbeiter. Die Arbeiterschaft des. Baut»  -- gewerbes ist auf fast allen Arbeitsstellen. Groß-Berlins. "in den Ausstand getreten. Der ergebnislose Verlauf der Tarisverhand- Jungen mit den Bauhandwerkern und HEINE war am Dienstag Gegenstand. einer naß dem Meistersaal einberufenen | jaußerordentlicen "Generalversammlung des Verbandes der Bau- geschäfte Groß-Berlins, die folgende Entschließung annahm: Die Forderungen der Arbeiterschaft. werden als unannehmbar abg e - ehnt. Tarifverträge können unter solchen. Bedingungen nicht jabgeschlossen werden. ' Als-Lohn- und Arbeitsbedingungen bleiben; bis auf weiteres. die bisherigen Tarifbedingungen. in Krast, Die  - Baugeschäfte. und Zimmerbetriebe "Groß-Berlins werden verpflich» . et, jede Sotberung auf Abönderung der bisherigen Tarifbedin» 'gungen abzuweisen. Tritt die. Arbeiterschaft in den Gtreik, ß ist ' ihr Buch. und. Karte auszuhändigen. Verhandlungen zwischen Hem einzelnen: Arbeitgober mit den von ihm beschäftigten Arbeit» mehmern dürfen in keinem Falle stottfiade. - Ausnahmen werden micht zugestanden. Arbeitnehmern, die zur Fortsehung der Arbeit ercit find, ist zu erklären, doß sie diejenige Lohnerhöhung, welche im Falle eines späteren -Zustandekommens dex Tarifverträge zu- gebilligt werden sollte, vom 1. April 1919 ab nachgezahlt erhalten, wenn sie“ alsdann 'nocchg in hom VBekriehe des betröffenden Arbeit-. V gebers tätig oder aber Jeitens des Arbeitgebers inzwischen ent- Jassen worden sind, + jj UW UEG  ' Gas Stuvenken-Parlament, Zur Wahl eines Studenten» 'parläments in Berlin' waren dis Listen seitens der Berliner Stu»  bentenichaft aufgestellt worden, die sich- aus- Farultätslisten (ver hunden); Listen scchlagenöer Verbindungen (sberfalis verbunden) den parteipolitisch zufaminengestellten Listen zusammense3ten. ie Wahlbeteiligung wär sehr stark. Es. wurden in dreitägiger Bohl von 5800' Studenten, die das Zwischensemnester belegt hatten, 8600 gilltige und und. 23. ungültige - Stimmen, abgegebert. neugewählte Studentenparlament wird. Sonnabend, den 12. d. DL, jm 11 Uhr im neuen Aitlagobäude, Kaiser-Franz-Jöosef-Plaß, gum - sten Mals zufammentreten, um einen siäbenköpfigen S en  pus/huß zu wählen; der in Zukunft die gsfamte Berliner Studen» Heft vertreten soll. Sur Eröffnitntagfeier sind u. a. geläden:? her Kultusi er Konrad Hami h, der Magistrat mit don  - BStadtoerorneien, der Rektor mit den. Dozeten der- Gr3ß-Berliner hochshnlen, die gesamte Presse und die shudentischs. Hörerschaft.  ". Mehr Polizisten in Friedenau. Zufolge 'der Einführung ; Ächtstundewdienstes und der dur die Nevolution geschaffenen "insiceren Verhältnisse müssen in den eneisten' Groß-Berliner Ge?- inden neue Shußmannrnsstellen geschhaffen werden,“ In Friedenau | Jam bisher auf rund 1000 Einwohner ein. .Shußmann; heute muß „30% einex Mitteilung des dortigen Gemeindevörstandes. auf 45 0“ Einwohner ein Polizeibeamter angestellt werden! Aus diesem“  Hrunde hat 3, B. auchß Stegliß bereits die Zahl der. Polizeibeamten 1"  f 91 erhöht. Der Friedenauer Gemeindsvorstand hat beschlossen, ; Rie Shuaßmannschaft des Ortes um vinen Polizei-Oberwachtmeister . imd 10 Wachtmeister. 'zu verstärken. 5 uu EM  ?* Ein fürkischer Ingenieur um 12000900 M. geschädigt. 2 dunkles Geschäft, dessen ziemlich verworrene Einzelheiten: eine ner Nahrichtenstelle mitteilt, und die sich im Augenbli> nicht öfen lassen, beschüftigt jeßt das Kammergericht. Der türkische.  - kmgenlour Gawto Bei ds Se m 9-wollte in DeutsGlan.d Dvahististe aufen, die er-zum Wiederqufbau durch Feuer zerstörter Häuser“ Konftantinopel brauchte... Ein, Kausmann Räbiger Höt- e ihm vx336n Mengen anz; auf. die Vorweisung einer vom. Reis» zwnisor für Ausfuhr ausgefertigten. Ausfuhrbewilligung zahlte vs Sürkte im ganzen vine Million Mark an. Kurz darouf erschien 11 Kriminalbeamter bei 'Semo und teilte shm mit, daß die Draht- I eramt beshlagnahmt WII en ar!  füfte vom Kriegswut „Räbiger hafte durch eine Bestehungsfumnie “von 200 000 Max --ktrchh Mittelsperson Verbindung zum Kriegswucheramt. gefunt ein Beiner: dem. man für die Beschufsung des Ausfuhrscheins. 5000 - Dart versprach, erstattete. jedo< Ind 96, und“ die Ware wurde - keschlagnahmt.“ Die Strafakten Über die Angelegenheit gingen auf m Wege nah Danzig verloren, wohin die Mittelsmänner dieser „Iciehung, Moser und Schrei b.er , eingezogen worden waren, id das Verfahren 'mußte eingestellt werden, Inzwischen hatte - zr Türke. gegen Röbiger -ein Verfahren "auf Rüezahlung der  HEI 5  fine Joie vollständig unschidig..: 4: Nach Vernehmimng weiterer Zeugsn wurde  5) draptet: wrd, | gestern ver amerikanisi  IE ue IE  e  ee Vereinsnachrichten. DE  "Heuls, ' Doaheroh 10. Ypoil: "De at ORTES LIPTITE IE] Verein, 8 ?hr, im Soale der Gesellsant der Freunde 5  3.200 009 Mark .umnestrengt und beim Landgeriht eine Byraschaft 4. ; Bon 100 009 Mark EN ME a Haut gegen Räbiger zu ek- „wirkon; dieser Arrest wurde infolge eines formalen Fehlers auf» phen und:.R,- hat nun auf die 100000 Mark des Türken Be--  hlag gelegt, 9a. er Behauptet dur den. Arrest geschäjitich schwer | Straße.%. W. Gleichauf: „Diz Rauhpolitik der Entent: geschädigt worden -zu sein. Ein gesiern im Kammergericht 4322 der Bo ris Berlins, 6% Uhr, im Bierhnus m Heidel» . angesebfer “Termin 'kam niht zur Verhandlung; -die Klage auf | berger", Fried: RE INID,  Gfadirnt UNG Sudttug M Dans ol Rüczahlung der Kaution wurde bis zum Juni verschoben. Die TG. * Arbeitoen Brant 38 Übr: ere AIG) fe DEI ganze, etwas dunkle Geschichte wird noh verwielter, denn jeht | ebe: 22-31: „Die Gewalthertsquft der Ismecen in Deut bö u n- Hat der Zürte den Gegensiand des Streites dem sranzösisHen Stact ger Zösep Eeliger (Teplik). = Deutsche MBEEMEITNIET M „geshen: = Es War bin in EEE Abendstunde Wp meh (007 Se el 8 A f [IS Gehe m ör fande Des Bhormatologishen Instituts ic), die Bestätigung - dieser Dar! von einex dex beteiligten | der Univerfität, Dorothee . - Geh. Med.- . Dr. A. v; Wasser« 4; RZs WERE EUGEN (A Ueber den Gasbränd.“ => Pfa Golo a the Geser  Wen: 4 sch4aft, 815 Uhr, Humbser-Bräu, Tauenzienste. 7. Herx R. % Mor» 1 tens: „Die Zusfice Volksseele bei EN Ea -. 31 ntralv4vein  Für Handelsgeogruaphle, 8 Uhr, im Deutschen Lyzeumkltta,  „LÜ lag 8. Bortrag Prof. Hauthal, Ddepdeim: „Die Giedlnne, gediete von Argentinien." idee efellschGaft, 8 Uh, im Cemeindehaus, Leibnizstr. 79, Gth. 1. Vortrag Dr. Willy Kurth: „An-  amtlichen Stellen zu erhalten.  Kiawunde über die Marsfalkämpte,  H ; '& it | witz Verständnis nftwerken.“ = Ei JE EL „Die Verhandlung vor dem Kommandaturgericht. Geelrorg eh Gim, Rahm Ut, fm Sospiz „Bahnhof Friede“, In der heutigen Verhandlung des Marftall-Prozesses wurde-der echtsir. 8. Pfatrer Lic. Dr. Diettrie). berichtet aus der Praxis 35  - Seitseelfooge.  ehemalige Kommandant von Berlin, Klawunde, darüber ver- nommen, ob. von ver Kommnodantur der Marstall-Besaßung eine . Aufforderang Jugegangen fei, das" Gebäude zu räumen, wie  kommen ist, daß die Recierungstruppen das Gebäude an» "griffen. Ev erklärte hierzu: Nachdem dis Kämpfe am Alexander- plaß drei Tage gewiltet hatten, belamen die Iruppen der Kommon-  Preußisch-Süddeutsche Klassen-Lotterie, SI 4. Rl ofse. (Ohne Gewähr.) 6 größere  dantur Hilfe von der “Mazine-Drigade. - Dex. Angriff auf den In dex goftrigon Nachmittags ziehung wurden folgende  „Alexanderöich sollte am 8 Mär etwa Ei x Ihr stal finden. |- HEER nE 4 m  Bie Daene NE ie ? he .. arstalls am, efam es 3000 Mari: wil 1 4  - Vors.: Es. ist alfo die Schießerei losgegangen, als die Unter- 090 Mark2 SVE EE ve 1s18s5 138688 398441, = 500 Marks. 482 2079 7982 8305  19373 39894 107s78 114s33 173608. =- 460 Mark: 9120 9927 11669 12262 13408 168s4 22s24 24392 26s23 27478 32245 37870 : 39889 42106 5s394 57230 60367 72378 78420 81103 84403: 110919 118408 113819 141663 16s916 172997 pee 189168 192074 1927s1 19s149 206388  . 200084 213701 214143 2195 Ä + . „./.a-. Die Ziehung dir 5. Klasse beginnt am 7, Mai. 1919. .  Ühungstruppen auf der Südweste>se des Schlosses sihtbax wür- «Den? -- Zeuge: Ja, so wurde es uns berichtet. ==-Vors.: Wie „stand denn der Fünfer-Ausichuß rechtlich zur Kommandantur? -- Beüge: Rechtlich stand er unter: der Kommandantur.  „Der- nächste: Zeuge: ift -der Depotführer Frih Schhulz vm 12. Depot;'der den Befehl- acgeben hatte, daß vie fünfte Kompagnie- zur Ablösung nac) dem Marsiall gehen sollte. Dies geschah auf Anweisung des Fünfer-Ausschusses, der die höchste Instanz für ihn war. Der Zeuge bekundete, daß Stimmung und. Disziplin der R. S. W.“ zu Anfang sehr gut gewesen sei, die Zerschung inner-  Geschäftliche Mitteilungen.  „ ; halb der Trupye habe erst nach Einsezung des: Fünfer-Ausschusses: veit/Ausilellung, : | „und nachdem die Goldatenräte ihre verheßende Tätigkeit began« Lebe "Nufitella Ren DEE Dia di WEI MEE "nen, eingesezt. Als er, Zeuge, den Hegereien“ der Soldaten- 7 tro8. des Gloffmangels und der knappen Mittel auf. aller. räte mit dem Hinweise entgegentreten wollte, daß die | Gebieten viel Reiquolles und ein anmutiges Bild der biesfährigen. R. S. W. von der Renierung Kost, Besoldung, Logis erhalte und | Frühjahrs „unh. Gommermoden. Den erniten Zeiten. entsprechend ijk deshalb auc< zu der Regierung, der sie Treue geschworen habe, j olles in ZUDigeN soliden Farben und Formen gehalten. Der Gesamt auch halten müsse, sei aus den hinteren Reihen der Leute ge- | eindru? ist einfach und vornehm... Besonders Beachtung verdienen dis-. Gtraßenkleiber mit lan nicht zu weiten Ja>enz dazu kleid.  rufen worden: „Stellt den Hund an die Wand und s ' . Je [Hießt ihn kot!" Eine Tages kam. ein Zivilist und brachte: |“ Biron Biel abe M dE Rear Bde mit Gingebogene einen dei. M. HER GRIIN Weih FO ENOER Hei 7 ie HAGAR ERNE sowiz GBS AU FERT - und Leinenkleider.  k . a t y A -4' Legtere ür H: än Ter: 3 des Morinebivision. zusammen üm Kampfe, Eile fut no? Um GEE EE HES ENGE I SURSEE LOERKENSUST ESSIG  i Dd sowohl in Wolle als au< in & 17 d " WE t PENN 4 Uhr verbreitete fm die Nacricht, daß die Wache m. Marstall | schiedenfarbigen Stoffen grarbeliet, 55 in gefchmetoellen Zee  mlt. den -Regierungstruppen im Kumpfe liege. Die Goldaten- |. itellung mit reicher. „bor zarter Stiere? einen schönen und eleganten 3. n 4 2 Ba Malen vo | Tindrif mechen. Blusen anit langem Shoß, vorwiegend Kitzelblu“ räte stellten sofort, troß des Widerspruchs des Zeugen eine Ab» | 745 Bellfarbigee Gtiderei, oe fh em E egen ZU eib Up  teilung zusammen, die mit Maschinengewehren ausgerüstet wurde. ode für Mäntel bevorzugt ünmer nog weite Förmen, die (ee offen  Nis: Ser. Zeuge Dann nach der : Herßberg-Kaserne kam, „wax - dex: | ars offen zu Feagen. find. Auffall 1 4 Aufeuhz shon im besten Gange, es wurde geplündert und dis. Gg elton Wile auh Geb, Did dr menerte Gage den Manie Leuts beschossen sich selber, nächster Zeuge wurde Haupt- | weiche Farben eiaibend wirken. =- Ganz allerliebst sind die Kinder» mann Marx von, dex Kommandantur Berlin vernommen. . „Fleider, meist in leichter Geide, dem Rahmen der veichen Ausstellung Er yiab Austunst über die militärischen Dispositionen während |. eingefügt. Auch die Hurmode bringt säöne Neuheiten. Besonderer der kritischen Tage der Kümpfe am Aleyanderplaß. Zur Aufülä- | 57 Me Gan „9 „Hie großen Blymenhiltte mit farbiger Untber- . rung Über weitere Fragen. die auf militärishem Gebtete lten, | für Evarteede in Maeda vorzugt, == Simm Rostlim sowis  uoß 'der. kleine Laufhub und der ainfoß .  feht das int westen Kreisen bestens bekannte - am Kuvfürstendamm, däs vor. einiger Zeit  foll auf einen Antrags der Verteidigung der Kommandeur der Re- publitanischen Sobdatenwehr 'M üller als Zeuge geladen werden. Der Zeuge Kriminalbrauftragter Thiem ann hat den Gindruk  gornierte Matelot getraget.  „Weinhaus Weil“ hei Cafs und Kabarett E. EN  JE SEE ER R Ra Sd An 0 DSs WAS Eta is Ain | SISI SE Ws R BEH REH EISERN I 3 2 . ? give A Zeitvorträge mehr, M eine“ Erfolg Hatte, daß aus dem Goldutenxnt die beiben Mitglieder en wa Mee de pflege, fÜr dis ber Seitn, Sizr 3. Manne €.  der S5. PB. D. herausgedrämzt und durch A: warden. Die Leute der 3, Kompaznie,  [hänger der UW. S. erfeit qm Kurfürstendamm: wohr auf der Anklagebank 3-22 4440168 2.8  vielen im guter Erinnerung |, sorgt. |  MIE: Verf fiber den Krieg  zugleich f. Verteidigung öscheift  Indendorff's M ür Den Stigatünerichtöhof  500 Seiten mit -Karwumaierlal bestellt der-Unterzeichnete nah Er --. scheinen. 8. Nachnahnie od. Monatszahlungen von nur & M. Preis - !';. vprauss. 22 M. geb., 38 M. in Halbleder -- 10 *,, Teuerr. direkt: 'Berlagu. Versand für deutsche Literatun, ee “Berlin -W-9, Köthener Str. 318. -- - s  Dönmnerstag verbagt.  Anfanft weiterer Lebenömtttel. Wie aus Samburg ge- |  3 Ze Dampfer „Eamar nba mit 8600 Tonnen Spe> und Schmalz als sechstes Lebensmitte]» ; „Fchiff 4m dortigen Hafen eingetroffen. [EM AICHE M] 8  Kleine Mitteilungen. An Stelle des Medizinalrats Dr.  .. . r 7 . 0 5 - Wi H B |: 8 . vu SAEAAel2e7 9 BANNE ANUER SI ERHILT INDEN, Bestellung lt, da Auflage bald vergriffen. - Erfüllungeors:-Berlit, * 7 Das „Zatserin-Angüsta-Gymnasium, zu Chat» | DE urbd DRE Ute DE faeeeeneemmmeneumngs | Tottenburg begeht fein 20 Fhrioes Zubiläum als nestum. ; : 3 G . ip “Der. Verband en hoer Chiller veransbaltet Eonnabend, den Dean 738, Uhr, im Ratskeller zu teirburg eine Ge». .  Anläßlich der bevorstehenden Frühsohrsmesse findet in Leipzig | ein. Wetfchen UhtntoWering fette UE 5 IEEE | PBPergene Drei Kinder von einer Mitte gebet. Aus Bergrabe MundPestillemn, wird mms gedrahtet: Boi einem Uebungsiäicßen der Minenwerfer- ; SP : Abteilung des Westfälischen Frawilligen-Korps war auf dem Om» : EIE :  söjer- Wiesow eine Mine- liegen geblicben.. Dvei Kinder die das : Geschoß fanden und 'damit pielten, wurden, als die Mine" explo» dierte, sofort.getö tet en anderes leiht verleßt, Kaffec-Erfat., Von mwegen, Freitag, ab wird -auf 19 der Kassee-Eisaßkarde in Groh Berlin eint fu Nasse Miet, SUE “Auf Abschnit! 23 der Berliner Lebensmitielkarte wird 596.62. | „Kumsthonig. abgegeben. EEN: : En 44 - 'Wetteraussichien bis Freitga mittag: . Ziemlich mild, m den ; Küjrengedieten. Überwiegend «bewölkt, mit Teichten- Regenfällen; im den andezea Gegenben Nefoc heiter, aver veränderlich, mit mäßigen, welt» | ' en. RO 3 EE SE RERE SN MONS EIRL DE  "tichön Winden. ;  | SchützenvorErköftung undAnifehung  4 EMD IORPPR) EN . mw; LL; 277,7 Die Hausfrau 77 7,7 verwendet das Gemtlgo nach WAZ  ansreichendenWäszgern wie 4:1 15; T 27; 7  0 """'  -  frieches Gemügs, 6s61  Rotkohl - WeisSkohl - Wirsing -  & - Spi  ZZ 770  LL,  „Sopenlc, ankf  at - Möhren - Bohnen WW 7 Dat VErtreicr » » ' .  5 ; Satin 7 ZU WIRREN Berlig“  Der Kleinnändler kanft dio Gewilee in genzen * Päggöorn yon gbinem Groß-  7 4; Z| nändler. Er vergißt mieht, %  049 Wii aa,  8 keinen Adfail upd bereit: 7 den Känfern die Kachyor« pl 4 EME EIENST read - ICHE EDE Budo Va-ina, Beräin NW 58, “ er. vorzüglichen Qualität Ef Deliver A Bern GG ein tes, achmackhafta gam Mats mitgeltelet . elbe: 2 AilttaSowadl für Cen blzger: NE Srhälte ? Det Beri : jichen Tis. Verg 7 : ia 8 1% WAIITIOKLN: 202 28 20332 0.007 3 Weitere Großfiäncler?: . €. Buchholz, Berlin-Clpen: Nn . Wetters Vertreter: Walter Körber, Derlin - WB 3 Wilhelm Roo Qudr. Weigers Borlin, Ziwmert. 3. Trun Hbetwnnn Bel 26peBIck, 27707 Wilhelma, 9 Franz Jos. Glr8zer, Sorin W. 50 zer8doet Bu]: Miho Ra Konoimgenoggenschaft Berlin: nad Vragoneng Binkarfsgenoggiagchaft: Oöpenicker Aolonlal- En H. Haokbartd, Berlin Ä Angust A. Kunzs, Berlin N 34 | Ang, Sehönsb Woerver Pheriein, Beriia, Stralgander Straße „„waronhändler IE Ofto Hanke, erlin-TVempelhat Hoi iar. Lotti Barlin 8W Belnb. Schw! BR, Schröier, Berlin 80 16, Adaibertstr. 62 Otto Soi.dealng & Od. Berlin-Friedenau, Lautereiraße 18. Otto Herms, Berlin NO 55 7'*% Muuagse, OEarIoltenburg JT. Starndsrg, Berlin-Sehönel 534 Gopr. Enjesch, Berlin O, Weldenweg % Panl Brant, Beriin-Oöpenick ; INGE Garh. Kinsching, Berlin NW J Zranz Pageh, Berlin SW 38 4 Wilh. Willgerooh Borlin Ge Wed orlig S0, SphmltSi 5 1 | Miert MINE Barlts, Potorsborger Straße 18. | Ki Eacfte Berlin 5V 2 | Engen Bidl, Bieiin 67 7. Welles, Berit W er aun, Bo) 1 ed MD: 1] "ei M * . 8; 4 . Gänge, Berlin €, Brlaoratr,.7 D Riedel, A. Berlin te 10.8 Eoote Komet, Bort S Et Üs!0 Rubin: Bertin NW 38 Borders & 09. Obarlottenbnzg,  56  Fevtigt voznehn gefhmaß- volle Klischees 12 Zeitungsinss- rate einer Lihitdnerei? Offert. mit Marsterentwürfen erdiitet  Maro. Kohlor, Marien-  werder (Westf: E -  Gedanken-Austausch, By | Ueber Fragen der Philosophie, ZE |T 929fophic, Literatur, auß Por TILEN, m sööngristigen, mur wisensdoftlimer Briefwechsel wünscht, da feingeistige, gute Geselligkeit immer mehr sIwin- det, feingebübete junge Dame, Gefälli| E ESR erbeten  Briefmarkeneam fit. Gamml. Ney, Gaudystr. 29.  Stutzflügel  Bermögensbeschhlagnaßme in Zauern..  Richtbayeriscchhe Potroffene werden gedeten, fich zwe>s gemeitn« Jamer Iateressenvertretung schriftlich zu wenden an  Ernst Iebens, Charlvttenburg, Marchtraße 4:5. Meine Geschäftsräume befinden fich fekt  Universitätsstraße 3%  Josef Simon .   Beldder Gdeidenfende  Teiht intelligentem jungen Mann bis zum 1. : „Dezember nächsten  nder Klavier sncht Dreseher, Reukölln, Delbrückr. Rreisangabs.  Piara  aus Prinathand kauft Elfriede Lachowiti, Geestraße 44, Prei» Gügabe erwünscht.  ParSer:ennicn  stcht Fran Klin YDEP Hs Mar burger Sir. 8. 35 oinpl. 6637, 8637, WURST EeEs - Sa 53s070]  Große herrschaftliche Möbel- Ankfion  - „Wegen Verzugs nc< außerhalb versteigers om Freitag, dom. 11. Avril, vormittags 10% Uhr, Spicßerufirake DT, Untergyuidbahn Nürnberger Ploz: die gesamte Einrichtung eines | ===.  "Ge Zimmer-Haushalts, els: MEMS Pochaleganter Damensalon, Kirfchbanm m. Intarsien, detteisher Sanin, Velonrsbodonbolag, Fenster, veforalion un Deienbeleud:tung, Weiil-P jalON mm vnnwenen GEUBFINGEN areuneits, Griedenswaze, wunderb. Tonfülle, wie neu), Tinßagoni- Geidengarnitur, Iamenshreibtisch, ;a.  Gebetteppige, «=. Jensterdeforation, ' Velovrsbodenbelng = Dexdenbelenchtung,  57,  oder Piano EE ectmehsies Li! paeinsti, Friedenau, Veimig fenst fie 6, Ti.  Preizofferven er!  Obftväuame, MONE Usw. Vrachtware; Vorrat viele Tans,, empf. Saufe, Baumsch Zehlendorf Witte, Lichterfelder | EP Mi OH Straße. Fernspr.: Zehl. 1090. - Nebenerwerbs»  Lists (50 Pf.) versendet „Welt zedaftion*, Shüßenstr. 88. nstmädcHenanuns  s Med&lenburg  succht man erfolgrei? dur die 8 | 208 hre « alte Rostoker Zta.. Kioslot. Zeitenpreis ur 40 Pf. t Welchy2 lit olle eason  unterstüt - begabten Iüngling,  "IF Alle Mörel = =... kauft Weg. Lieserg. na“ Ostpr. Wirtschaft., Klaviere, Rokarko» möbel, Seoppice, Bodengerüm» 1 Gard, Port., Schreibt., Glafzim., Soderbeiten sowie ganze Nachlässe Vorukstein, eteranenst.15.Roxd.21s2.Postk.  Kaufe Kexs, .  Zuderworent Oste: age). Preis» angabe unter Br. 2801 Ulsteine  TRednerlehrer  werden gesicht unter angemessener Stchher- - PelDung. BerüFfichtigt werden nur Herren  , „mit eimwand, reien erstflaisigen Referen eu, > | dessen fester Wille ifi, etwas! 23s078 Britnnenstraße 118. ; Hie außerdem durc< Tätigkeit in techniichen 9 | Tüchtiges zu werden, gegen ent-| Hertenzimmer Eiche, mit Sehnihereien m. Bronze MA Be dadede dar IEE "praftithe Ae sprechende Verpflichtungen: Df. m einlagen, Diplomatenschreibtifh, 2 Klubsessel, Bibliothek, Gofa mit dem werktätigen Volke in Berührung ge- 4 | unbtr .N. W. 34294 Ui teiwFil, ikil- 3 kommen find. Erforderlich 2 Servorragendn Neus . Wilhelmstr. (E>*x DE ij | mit | Umbay, eiten Berserteppih, Tür-Portieren, 'agitatoriiche sowie rhetorische Fähigleien, als Heenstraße). Li |! ''  aud) seelisches Verständnis für die fozialen politischen. Probleme der Jettzeit. Angebote “ sowie Rachweis über Fähigkeiteit als auch Kosgrenzen find einzureichen unter: „FF. B, : 10236 UÜbllteinhaus, BVeriin SW 68.  Welch älterem Ehepaar vder Weinsicheder Dame ist  jung. gebid. Mädel,  Schlaszimm., Kam TTobnungs einrichmngen, Klaviers, En] Nügel kauft 'Weinbe, Leibnizetr. 72. et. 72, Steinplatz 5078.  Gpeisezimmer Eiche, Büfett, Anrichte, Auszichtish  32 Etühle, ZiscviNgrD mit ehten Elfenbeinbällen, fompl.  (GEIINFRERNRIET mit großem Antleideschrant, 2 Wass [udn „-] Nur von ! Prinakt toiletten, 1 Frisiextotletie, Ruhebett mit Dee, Fensterdekorationen sucht ig. Ehepoar GEpeise«,  HS, Deri, SB.9 6.  nom) Scrven-,. Sthlaszimmaer ufw., a. 9) einzeln, zu kauf2n. Event. auß Wohnungsübernahme, - „Wol. 4s598“ U1ft Fil. Chausseestr. 81.  Kriegsanteihe,  größere Pesten, zu 7| Kaufsn gezucht,  Dfferten.. us „Preis Unter  und Deckenbeleutung, hyrima Dannenbetien, | Fremdenzimmer, RÜ us wn.zuer | DIEL, farmer viele SINZELTIGEN, endiiss u. aud. 1  Spielserhice für 18 Personen. 3u sämtlichen Zimmern F -  gehören eie Teppiche, wunderbare Oelgemälde,. elegante, | Zürportieren, viel Nippes u. Kunftgegenstände,  ö . ej  öffentlich meifibietend gegen sofortige YVarzahlung, 2000 +4 Bietungskaution.  Hans Kar! Gerstenberg  Versieigerer u. Taxator, Novalisfir. 2| Norden 4220. y  Bocheciger Kauf ausgeschhlössen. Die Bohrung fran mit billigem "Mietvertrag übernommen werden.  Große Möbelversieigerung.  -. Versteigere morgen, Sressgg pormittog, | Seigoiänder User 6, von 10 Uhr ab, frei-  willig weitbietend gebr.  5 Zimmer bessere 'MövelL...  ein fodeleg. Gmin;zimmer (flemmige Birke | mit  Amban und Apothererschräuken, großem] 51:3, Geburt, wünscht Ender, Ankleideschranf m. Frisiertoilette, DLrrent-; iofes . Chen es Eigen. D June Sohnsalon u. viele andere Ge-1" I I . BraumEemBBel, viel Gilber, Güberfgäen, 4! mid für y Set Prachtat N Kristal, Nivpyes und Kunsigogenstönde,|- FEEN M. 4 (28s0). aut. Truhe, Eiche  133 an 00 dition 9. „Schtzmaun, Däzsel | vorf.  E RriegpinDen kauft str. [| Beinkleid. Größe 1,73. Sel A 2729"M0f8.-Fil. Bruvnenste, 118. g Fahrrad Ei mit Reifen, wenn möglich, fauft mit Preizongabs  Gl Stralsunder Str. 2. Wer tavuscht--  6 | ein guterhaltenes Pianins ge, ein elegentas Metallbett geg  Haben Sie schon einmal darüber nachgedochht, in welcher Weise fi die notüv» 'Jicheu Vorgäuge Ihres Körpers regeln, durc welche Unterlassungssänden olle möglichen. Krantheiten hervorgerufen werden? Lesen Gie diE  neue, Gratig-Broschürs der Brunnen»Verwa!tung Bab Homburg mit zahlreichen Gutachten ärzilicher Autoritäten, fie wird Ihnen manchen beherzigenswerten- Wink geben.  N Parten Bikguft - - „Edeiatesnachleiaenin  TTI ISE. - . Erünstraße 26 (Lagen). SII Ei Denisgker 8 ET pa WERE 1971 SPRIEDEST PEEEIGEE Junk. Eiche-Büf., Tigch, SO 24%3%, bia, wn ..]. Rußnaumpiang atüble,Sofs, Pepp. Krono.Stand-| halten, an Private weg. Umz. 3-1 kauft gegen. Preisangabe FJ uhr a. Privaih. zu verkauf. in| verlaufen. Besichtigung 3--4.|Beder,  Potsdam, Junverstr 82. Hasenheide 62, IV.  a“ Persertenpione | ür Aniiliehhavert echte, ais. Gold Prnchtetäoke, NILE Eu Elebha EEE 10E,  :  Andreaiiraße 47. Kast.  Peraer-TepiiE 0,  gem , Haus kat. 1 Stück ea. 2,50 3,60 m Lotis XVl.-Kommode in Max»| Perser-Bräc&en, eventl. Noxrtieren, Elores, Kronen, - Zeppiche =- KME amhiwGlielef Sigh ea. 140 21.00m | eweiczie 4. Stangen (1900); (Swezes Gpeisrgimmer , (2  CS AUHELE MehT Brücke 238. -7 HN IEE 5020 m Tel. Steglig 3073. Bur aus 19 Beit „effet D Hi2les andere meh ÄÜPenommie: ck 0. 360,90 m 26708“ stein»; . GEN ei 1 S:ück ca. 1.90321,00 m (Inder) 200Dtz. I Hecrenkragen| 8 Ghaetötienbarg, Aaufsir. 28.  1470 vater Rg. 26.207 Delon? 1; bz ialeCharlbg „Kaigerdamm: Kindor» und Damen»  Knsfielungs-GGrant Glac6-Zandschnhe 53s32% m mit gioßen Epiegel» Billig au verkauf 6 scheiben, essenten erfahren  Übernimmt no: pie auc hohs und weite Rumwern,|  Vertretung für die Provinz,  6. Edgar Joseph, vie  -Sharlaitenurg, Satgug 12.  - Perzer-Teppiche - Art. Gröj Neithan I8 Daf ft Inter-| Bable ven DUS Zentrum heres unt.1!  Freitag, d. 11. April, vm. 10 Uhr, Schüzenstr. 72] „eins vale" es Ws. - | Geschäfts » Wagen |, 27% UsunSnieie över: (3 7 "“ | Eiber,  Flossen mit Gißen), Ein Geile sofort zu 8 M  cinrich Hofwarnn,  Seinrich Zoff 80-81 Damenzimmer,  Biedermeier, zum Zu38 Teil autis, uu  Gr. sr. Röbel-n. Nachloß-Versteigerung EEE Nacht»  ve. 1 ei. Rengif. Speisezimmer zumae Km 7 SE Sone mi 8  SHnigeret| Kilogr. fr. u. fr. «Steil, Büfett, Anrichte, gr. eben Hoh. Lehust, 20)! ====<=  Danne, Lohrer, Shüren, zzz | Robyjglon Ginrihiung „Aen: va Tfansport, Kachelöfen| 2s9 fü 59 3. vat. Df.  163pf. „Salon ompl., 1Ruhb. „Büfett, 1 as. fire "m elefirisc< keramische Seizöfen, |denau, Rheinstraße (ZNR  Deelfn 57. BolSdome Guia Fri GEND ia 4 Aur., 1 eich. Herrens.- Tisch- 2 Shreibt- 2 Drumeanx, Aus | NQ, jiichend aus Sevrenzimmer, Sa- 4 Tische, 1 weiß. Schrank, 2 VriSsmenkron., 6 Vettstell. in.  Künfilerentwurft | Nußbaum,“ 11s0, D swane, Mig ob. Bi iO Ehpinmer, Matr, 1 fast neue Hausrolle, Küchenmöbel sow. viele audere|. Dochgerrshaftliches * "Ipiniges. Raben nul a Eiche, 1 Gehiaszimm., weiß erstel. Einzelmöbel. Ferner aus eie (ans Vn MPE Speizezimmer, : Jwalder Straße ee ur 7s5. "Merten 4 ph et vc  Cifze .. e . 1 e: fotoor. Rorzellane a Samal. Motkataisen, Chiuel. Büfett, 3 Meter breit, hochele»| nn 5 jfaufen WEr, „Breisoff, au 002  Zn jeder Form und Menge Papagei, Fauft zu Höhlen Freisen. Ii Kindermöbel, Blüschsofs- Da- Date Arit 1. Charlot tenbnng, menstiefsl, Gr. 86, verkauft] Rosinenstraße 8. Batchewiß, Uhland 770. SPSTSCZÜNNEN duntel, g ovaler od. runder Tisch privat 8 kaufen gesucht. Preise, Sffcrten unter M. L. 17.512 an Ulst.«Fil: Mart.-Luther-Str. 91.  "Nadelles erhaltener Stutzflügel, abrifat, wr aus Bri v. Pianist'n günstig zu  - Köbeleinrichtung -  einer Villa IN Sossen ve ?mufen, Der  Mohagoni, ND Kaffee, Tee, Kakao (120s761 1. eifbewifs Biers witer mit prachtvoller Schnißere?, hoch» gar. zeine Wars, a Wien mBBel, Fine, Cherie irg, Sepnhardifie. 29.  ftuvs, En. E e elegante Kredenz, aparte Gias-|Bl. 5 Unten it, SD Bio: EK; R Dit (SPR N MTREH H P 1 A N 0 pitrine, wundevpolle Standuhr, | iraße 8: Zuder, Charlotten» '  Pr. .+6348 Ullstein „Filiale Frie-ly, Vierzugtisch, 12 Gobelinstühle, | z 14070 rauf Tomple, pfa MME HNON 2 Rheinstraße Seonherbtitrabe 5.  12s00 Sesiigung -Gelegenheitskaufl (2 MUbeihe u Ostett-: ; nur 30, Anbooasaßs 36 2 Bronzen  18s71 5-Zimmer-Wohnung | ae NE IE 3 “ Nöche Reißofenglerpl., Hhodjeleg- Echter [er UNT Prachie, (exen [Ir Estzim., Herzenzim,|33c4, 2800 M., Portieren (K& | it Märmorsäulen u €. fa Mw-|1im), petcfelserviee, „Balustrade| 26719 Ui iale Shalie] FSS  Aumderple Kunstaläser, Kriftallsach: en, | gante, moderne, niedrige Form, 1400 ges-4.. Wein- und Likörgläjer,  1 brachiv. große Bronzefigur  Hit. Nachlaßiachen, wie Schmacitüe, Kravatton, Kragen, jein. Tuszeutücher, KlieidungsSiiücke, Hüte u. and, m.  wre izerer, Berlin 8WV, -G. August Sibi, ZITReie 72. Tel. 3 - 3s987  Nachlaß» Beriteig ern“  Vorsteigers Freitag, 11. Dep 3 Neue M? ame Straße 16 (Loose)-" zur De>ung entstandener Lagerkosten 1 Boften antifer- Wiöbel  1 aufe 25 anus Lichterkrone, ant. Vrouze?kroneu, Waud- =TImE ud - Wiickter, aut. Spiegel, olies Glas und  Automaniel  Etsff wit IE (ui) f2- füttort, st Über 3 ere!  . "Di ; Gene Eien ti Weis Tia | - Pianola oder  - "Phonola  Slügel Ea  fifala m 7 ge DEE ae bonum) vert, privat Bund tenburg, Katndstz Echtes Geschirr, 1 Gilberkosten. N GREET: .: Mm Mami 1  Telefon-Ausk. Wilhelm 5348.  Boxrzellan, alte Oelgemä:de, Münzrchrant, Weib fhrane 7 Vorzüglichen, gelrodne |: Si A Ee eu Waadt 1 1 Bechsfein- Weißkohl uu Drektor: 17 engerät arm Teste! i. 4; Gunst T Gei ert beeid. Sachverständiger, Lot. ringer Str, 3.|Konzertflügel sowie Blüthner, (1 Pfund Irodenkozt EFH bas 204 57 nö 1, - ae, Beiwethun „neden großer Gezellsoüaft in „WREN imeni FEH Ae ian Ger: I | DITE, AEN Fri Deon: erhalten, pre, verkäufl 16. Verserteppiche, Klavier. 'Echerl, Thristiania,;: 5 nd: Poj KN . 7 Schwarzer Salon, ERTE IEET 8s16. Forte KIWI weis Quther serie 1 19, IH. Golhite, 35. Lüßow 8183. stati, - WB Sh, wünscht ais Sofa, teuils, 6 Lehnstühle mit rotem Plüschbezig, tand- gleiche, se und pro „Pfun ZImmer-Eineichfung, 1). ame mii. edlem Herzen z-. GLI WRE CH BERT aal), „FDö88 Betten, fad 24117 2107 [Geenen tan Fer Np BENNIE rsilborte Wiene: Kriftai: krone zu anvaten u passende n » Z 7: xt 6079 ge tir nN fr kaum gebr., a. fein. Fam. zu Rländ, arb.) für Gas u. Elekir. Schö-!| Andreassiraße 52. Alex. 2264,1 BUdyo ferie m R 5 vs DEE 8 Glan ee Wi EE 5 Flammen Gas, verk. Etetlin-Grünkol, Magda- RE Betsichn 4 “8 Ki Eit. 11, Il, Berlin. Öifnreuß, Flüchtling Filiale Potsdamer Brficke. verschiedene renzen und andere Kunstgegenstände, teils mit | !nenstift. Dunketb!. Kostim 7 9 ] - Einfeirat BUT Beleuchtung, Uhren, Nippes, elgemälde, einfache Smoking, Klavier sucht eine: gebr. Wohn» und Korbmöbel zu verkaufen. T ' os erstem Atelier, ?l. Grbße, 3 Gat hmwermöbnziEn. wünscht kaufm. Beamter, 3% Bertin Grunewah, Winklerftraße 28, H Bu 20 fan ne, zu ver? von/y. Covercoatmantel m«bzugeb. BEW gut erhalt., am verk. | Gefl. Off. erbt.. Clecjpnawsli, | mit Vermög. -B..: R.“ 32 964 Grunewald» Glnowilti, Giberselder Gta. 25, Gehlütezitraße BW, IIL: Zr mmanat, Kochhaunsiraße 18. 13. A Ullsteinhaus, - Blu. GW. 6s8. .  gegenüber Stadtbahnhof  EEE ug 0  in  fein, | 20) diese Cxpe-  wog eroß, sowie 3 bis 81 am Heben Einheirat, da febit  34 Jahre, as., mög  EIN; . jg.  6 N kern. ferne. Qux ernstgeut“ Off. werd. SerßFficht. 1 "Big. 29903 Ulsstein-Fil. Vichtenberg, Echiliorsirase,   Seivat! Beusachmann, 30, Jucht Dame mit Mille M.  69- 3we>s Uebernao: sehr günst, Zinshauses, ZusHr. Lagerkarie 62“,  Beamter  37 5» wa 50003 Gin?., fuck  Vosto.. Gingl,  Ens iv Verm. LE a “|  Scilderung 'd. Berh. | inh,  Suche für menue Shwester, 31 Jahre alt, evang., 1? länderin, mit großer. Harzamge bildung, erite Fame, uf em Wege passenden Lebens-, 4 527chrten. Gute Ausstezer, exhin einiges. Vermögen. 1, die weniger, auf Bere  gen als auf ei26 angenahg;e 2 | abgen as janen: Bereben Anorboie unter Ps. 18s94 ex Uilsiein-Fili ale iir, 46. zu 8 | zae, Ge: Verg wii ittlung 1 vordeiei, 3  Evang. Dame, 80s47 "per, MBGENDE sehr häusti Wirte schaft:ich erzogou, ?unimännisch  ebildet, Tut auf diesem Wegs uliden Herrn m. gutem Chu- rakter im Alter v. 39--& TI. in gesicherter Position  zwecks Heirat  kennen zu lernen, "amis, Zechniter, Kauflinte bevorzugt, können auh. Tcicht ?riegg, 5eschäd. sein: Shristi. Ang. ut Bild, welch. zur mtdt wird, 23 „Vilsteinhaus, Kochfixe; 0  0 graf, vel ie 7 E 4 nette Grshein., sch Bie 17a nn. Seim, eiras  Ersparnie wünic: die Bes kanntsch. en. fol, BUtsfit, Serrx zwecks Heirat -  Witwer angenehm. m. Bild Cöp. 38 28 306 pg Ullstein  Offiziergwitwe, nä. Bobide, s9mp.  Persöi mödte, um ihrem veret jaimten Loben wioder Inhalt zu geben, vornehm. - ält., vermög. "Ders (von Milte 50 ei) treue  Lebenskameradin Jein. Df. unter A. 8s21. 645... Daubs zu.. Co.. Berlin «SW. 19, Junger, scacosamer iw Kaufmann, 29 Jahre, Nheinländer; in Hit. diz M n nicht. undew» den jungen Dame 098 guter Familie was spöterer  Relrat, -  häuslih und von gitem Ger 2a mtr glei artige Damen in Froge.“ Dis?re:iom Ee, Ernistgemeinte Atte  LER dir. D. d. nahe Anverw. Gewerbam. Vermitil. zu US, Angebote unter. Pp. 1938 FI vein giiale ie frage .  Erziehen,  28, weltorfahr., w. Seidel m Gion, * permög, ten, "Siget» [arte 69, Postamt 56  Zwecis Beirat  wäns: Witwer ohne Kind, es., 49, LEH männl 2 gesüherter Stelbung, verz  "wirtch., a;  85. M ZEW erfärdert,  Bilhangebote v-.  ja Mnrlegung der [Suh  +.) vertrauengnoll unt. Win. 2s00  Unstein dale Markt. . 5 gis  Zung. Mäd, 27 qu, einf. er30g.- Dp. 7 Cyar., fehr EG. jed.. 1.  Borm.; 36. . Bek. m. g-, soliden Serrn "Alkarer Gristonz: 3meds: "Neigungoehe. 4 Bild zut.. (M zwe]. N. örnsig. t sr: Ü ER ZRG „Ui raß  Katholise DU DE Fah gie  wünse ; „Lebenagetährten 4  8 aweilng. Tihhe oder Bians einges Gna EIN M. 8... 16867  Ei Souchuy Ust. Fil. Mart.-Lather-Sir. R.  BÜrge Groß-Berlin!  E Doin Ggentum, Deine Existenz sSüß» der Bürgeerat von Groß - Berlin  Was iust Du für ihn? Wir erheben keins Beiträge, -= Bringe daher  Opijer!  * lungen für uns nenen alls Banken und Banflers entgegen,  Der Birgerrat von Groß Bercin  Tonen, 18, kende Straße  EEE Kolby  Billige Proiss!  42 Rabinoit voy Mk.-20,0, 19 Postkarten von Mir. 5,0 8u  FLIRT  plünde rung 3 undAufs uhr  Gegen as gloh HMolich mohrenden  "|  Gelahren Deckung vabedingt er. Green ke Ratet ei M va You Haus Haltungen, each öften alley Art,  KOM,  Dabriken, Buuüken vsw. zu vieirigen Prämien. Auskunf Zogtenlos.  MES NONNE AuG Pe Berlin WI, Wilhelmstr, 45  70ppreche?: Amt Zentrums 1145, 127 90, 19791, 13794 193793.  Vertreter ung sfliis Vermittler .veayent  TZ iehuns 1 enb I Mal.  Reita Kreuz-ketterie  6 des Voter], Fravenveoreins, Zwel2v. 6:arlottenburg E Vs 8867 Gewinns im Gezamtwörts v, M.  | LoaS83N,Portou, Liete 45 Pf. extra (Nachn.20 PE.tvur) ; ! d 10 1038 Zuuctaieblich Porto und Liets M+ 30, empfehlen und verenden Pau! Steinberg & CO, Baikgeacif Beriin O., Rozenihaler Straßs 40-41 Rich 2 allen Jootioriogeachktien zahn  ldeal-Dauerwägchei  STUTEN  3 Prieäriea Benke  5 ENEN NERN NNEN EEA ENER | „H GIDEED DI ERAR «CD FIR 20005 «ETI EIN EEE AE EEEIN hz Weterbagtändt zer ' 4.V.Irogerijen enConservenfahrleken | 4 Reitet zr Neuheit v/n Bla en Prins, Schiedam, ) [7] 2 „TVelegramm-Adrezee Bladarins-Schiegam. Nag =D QUE: URIDF Offerieren zu billigaten Preisen pur prima Qualität [| D. R. 9, M. 4 D. B, P, 8.  Unbegrenzt Lenchtdaner! Aus Gias Vieieeitige Verwendbarkelt,  Zum Einbau in Klingeltaster für Fahrvithle, Telephonzellen, Hotelztmmer,  Dürr-U, Salzgemiügg |  > <I> 0 «EC MURI MEERI 20  Zum Einbau in Kingelianer ie R At aon nachteleehtende: S BNT-U SOIZZGMUSE Außensch+Ider für Hotels, Cafös, Aerzie, Bobammen, Feuermold»r 4.2.m , 80wie E] Sind auoh bereit, Ware im Umtauseb zu ompfa46202. zur Kenntlichmachung von 8Schlüggellöchar., Notauszängen, Lichtschaltern uaw., FE geeignet, Probekarton mit6 Stück franxv geg, Nachn. oder Eingend vonM,15.75 |E! n Vfer« 5 Hormana Zimmermann, Chemnitz 23 rai || Erftklassigen Flügel, 3 | wertvolle Flügeldec>e, Galdhrokat- 1. einf. Port., Gard, Feornspracher: Nr. 2924/2925, Kleiderschrank, Podium u. Ballisir., Gag» u. elektr. Kronen,  u: Bilder u. div. verkauft Kaiserallee 44.1: zetöe Zur Mord) Meashaus „Reichskanzler“, Zimmer 507 S| zum INNA DN TUTTE in Leipzig:) MesShaus „Nationa, Zinmer 201.202 : Veorneibme  Leder-Nöhbel  Hur ergtilaggiges, 61zones Fahrlkat  FEEN wee eten eee NEED 77077 77077078307777.000117 710001171200 1003117710 11380 MBUÜHL 102111 MUN 1771 031. 1411200 EILE BWE dE neieneewpaeunemenmenmneniiennneenimmmnennienemenon.enemenwenweneeezenwzzDmen  S E  :  icke D/ JMeniache Lagermäbentahrikk  , Kurfürstendamm =  ian [MEIS ET TERT E (Bam BeKLIN NE MEY TNESLIEL  SCHÄTZUNG UND ANKAUFVON QUALITANTSTEPPICHEN  “CONRAD FELSING  J Acntung! ; Bi ZID Rehiung! 12. Berlin W - Unter den Linden 20 Ez ; as 2] a [:s Da 4 Kh [6] 2 D Größtes Uhren-Lager  TasSchenuhren  Armbanduhren In Geld, Pietin und Sitter Ares Qualtität und Protuiagü  Nur Ia Werke  8 Jahre Garantie  Katalog eranhianen Leder-  "Armbanduhren "elt und ohns Levohiblait  Belehnung von 1900 M. Ist die, die verlasSene Wohnung Sicheinag  „Türgieherung „Alarm“  Wonn Ihnen IbrLeben und Eigentum Ueb ist, verlaogen Sie noch heute Prospekt von der  vernickelt 26 M. per 8t. | emailiiert 22 34, per St.  Elekirotechn, Fabrik Paul Reichardt  Berliu 8W 68 EHollmannstraße 8:  | |  zus ESSA BEM KEN ASSEN BEBE Mn  Heß & Roin -  - Berlin W 8 - Lespziger Sfraße 106  ES INSGE I NE  - ofentertig HV RNussiellung  > aparfer Schlafzimmer, Cözimmer, |  6.wbH S Herrenzimmer, Wohnzimmer u. Salons | Charlottenburg, |- - Stilarten u. a. in Chippendale, Adam, Floren- Galvaniste, 6, 5 ERifE EEE 7 " ai alvaniste, | Gün Anna Pohl Gegründet H = finer unh englischer Renaissance, Danziger  amt Wihe'm 4s03, 6847.  TESE222s0202208, Weisse ofsnlack, p 86018 [ZIRIMEN 5  zZ Baro&, Louis X1V. und Louis XV1,, Gmpire  Wiener Modesalon!is  Genthiner Sirazae 26, 1, Ecke Kurfürateasir,  - Intferefsanfke AusFelltung  (SGT E TENINGEN  . icker Nachmittags- k|) Massanfertigung 4 Abend klage von einzelnen Möbeln für Gebrauch abwagchbar, nach Prof, Dr. Junghahn D, R, P, 367 141,18) 7 Töchter- a Kinder» | R Kostüme, Mäntel vw. und Luxus arbalten öle durch Imprügnieun Ihrer leineven Horren- zimmer, Wäsche- m. - a Wäeche, die gauber gestärki und geplätiet 56:0 muß, Gardopobonzobränke | FJ Azet-Geze!lschaft, Siegliiz. Tel, 830, Dlelen-Möbel 5 ? SZ At PABEMEKteIfEeN [0] Grögaie Auswahl ) Fork Kretzer Tapas leh Deut He vy. Derfer Teppiche Zz Berlin: „Franz, (etget IT Schwarp 1 Turmatr. 39, „erae),8 Direkt ab Fabrik 8 4. 3) (E28 DIEIECH le: Es ZE GMEWeBEnEN ndWEErIZwne EIE MRHTERR R ae eRERLCHEN LANE ENIEENS VEIIRIE ARIEN tr. artholom: vr E- [: + R ORETIAN Beuel Faeags Enden 14. Taepaeke, [2 40-4 ue 1068: 3 ee Samal E Aufführung naß elgenen und gegebenzn Eniwärfen ene Ne vou | „- En 8; N I zm Spleaecke, Berlivar Str. 118, Fröre, Ki FN " TDI ECHEND WEER Gaga. Mieeay Gaar: 29, ; Friedländer, Len feeN Grüner Wag 51 |f kä ä s MIN Gram ae S: Öttl, Uhlandete. 147. Schubert Zuprikgebuuge 5. u] 7 : aim N übert, Derabordotr. 15. Bergbaus, Rur ür-fendamm 124. 2IDIBSDISIIEN Bfeglitz: Chaim & Olltzki, Albrechtatr. 125, Grübpan, Al-  dre htstr. 20. Rälbersr, Wortende Str. 536. Tröms!, Sehloßetr, 102. Friedenau ! v. Ciechanskt Nachf., Rheinztr. 528, Wolters Annahmasteiten gesucht,  Möbelfabrik A. S. Ball  Berlin W, Potsdamer Straße 27a Muster-Wohbunge- Vinrichtung ip künsiler. Durchführung  3 Tmmar 1, Kücna inSregamt; M, 10290,“  Speisezimmer Schlafzimmer  1 Bien reich ges 648 4 gownohel 9. vu lackfort üfe ...-.,. nkleideschran:  1 L.richferehrank M. 13s0.-- | wit Kriatallgla3 : M. 600.-- % Auszlehtigon mit 2 Botistoll:n & 28? M. 560... M. 609,=- | 3 Patontmatr, & 65 M. 120.--  1 Wagonhtoiiatte m.  Martoorplatts . M 480,--  5 Stühle gejolet w. eu ün jed  %.-- M. ae 1 Poileuenspiegel M. 120.-- 2 Nacht. (3.0125 M: 2s0.-- domplell M 3 Stühle a 35 .,M 110 --  Herrenzimmer eichen gewachst 1 Bibliothek. , . . M. 825.-- 1: Hurrenechreibt. 1 Arveitatiech ,  %ompleit W23s0.-- Küche weiß Inckiert 4 Ritohenzchi ank . M. 200,  4 Stuhle w,Gobeitn 1 Ruchentiech.. . . M.190 --J! A 30 -- M, = |1 Küohenrahmen .M 00-4! T Schroibranze! m. 92 Kiüchenzt. 4 22,50 M. 45, Gobelin"  ., M. W3.-11 Kohlenkueten , , H. 45.--f1 komplett 4, 9010, komplett M 840  Lieferung Tre! Haus oder Bahnhof Beoriin- Abbildungen atehen 'tranko zur Verfüvgang:  Scheifelair. 10-192 part., "Es E BASE ELEA ||  'S Küenen e'tvr Art, Polster- "K möbel, Gufevfggarbeneit  SÖREN ?  gotort zu köuten emptlehlt aich, wenn Sie auch nach  | keine Wohnung  beben, denn ale können ei mir lagern Billige Möbel 7 in gediegener Tischler- arbeit aus trockenem M. 11s0.- Schlafzimmer, komp. 19385,-,21s5.-,3377,-b,73s0.- Wohn-' EO er ja abn mN M. 780.4 M. 398.- weg Pudolf Bariech Berlin, O7anicnsir, 73, Gegr. 1889  in ha vorzüclichen weltitäten. Preislists auf Wu  2 Voss & Hesse, Weingrosshandlung Echts At; t fedora amian ww, HOFLIZFERANTEN  2sem 9M, 80cm 15 M, 40en1f r el 'S der 0sel. SM em 30M, 50 om 60 M1 5 iis | EE EEN  13 95 Ms Echts. Kronenreiher Echte Stangen  30 om hoch 40 em Boch 10 Btiels 30 M. Vergand gegen Nachnehms. Auswahlsondung gegen Stand» 2072008 und Portoerzatz, Herm, Hes3e, Drezgen-A  Go ie, 125.0 120 24.  3) Herren Imma BS j 4 Schla?-Zimmer 5: ; J Wohn Ziguner  Speszezimmer, komplett  26s0,-,31s0.-,38s0 bis 9892,» - M. 1275,.-  Herrenzimmwer, komplet!  1775.-,29s5,-,3800.-b. 78s0,“ M. 14s6.=  H Küchen, we!b eki  . ME“HE: 640, 135,-. 800.7 b. 11s6.-.. Kompl. gedieg. Schlafzim., Große Auswan) aller Arten Zimmer Spalse-, Kerrenzimmer, Keine Kataiage. Besig:t!gung voa 9-6 Uhr  SENPSi a  ebr. Möbel, big, gr08s6 Kuoadh 1 Auf Wungeb Zahlungsörleichterung.  Auto 1, Bilckenehasg - - Diese Fehlbeträge  we AE IE. Dönners8tag (Morgen)  Reichs!  Ertte Beratung des Reichsetats.  ' Deutsche Nationalversammlung in Weimar, ; 83. Gißung vom 9. Aprik  “.. Am RegierungsUsch: Schiffer. ß ; Präsident Fehrenbach eröffnet die Sißung um 3.15 Uhr. * Anträge auf GEIL Kefete] von Strafen gegen den . Hebel Wer.) sowie gegen die Ab3g. Geyer (M: So] mwtd Dr. Geyer (U. Soz.) werden an den Geshäfteorbnunggaug uß verwiesen. Es folgt die erste Beratung des Etats für 1919.  X  Reichsfinanzminister Schiffex: Es ist eine undankbare Auf-.,  gade, in dieser Zeit großer politischer Ereignisse und aufregender Vorgänge, die Aufmerksamkeit NN das trodene Gebiet der 3 zu lenken. Zn Wahrheit ist aber die Klust zwischen der großen  Politik und der Finanzpolitik bei weitem nicht so groß wie es  auf den ersten Bli& scheinen mag. Auch der größte und kühnste  Z GEMEN jeder Politik wird schließlich vor Ner rage gestellt: 25 Xostet seine Ausführung? Und wer das nicht berüdsichtigt, der ireibt eine Politik, die den Namen Realpolitik niht mehr verdient.  "Die Tatsache, daß si a mäßig niGt bloß auf Zahlen beschränit, fondern auf alle Gebiete der Foritk übergreift, ist ein Zugeständnis und -Anerkenntnis, daß keine Politik getrieben werden kann, die nicht auf metallischer Grundlage beruht.  - Keine Zeit ist aber weniger geeignet und kein Volk ist weniger "Herufen als das unsere, sich zum Erperimentalgegenstand, bloßer Konstruktionen, zum Probierstein für 6:i0ombinatisnen und für graue Theorien politischer, wirtschaftlicher oder sozialer Art machen zu  en. (Gehr ridtig.) r Etat ist aber doch der erste Gchritt „zum Friedensetat: er ist ein Friedensoetat auch insofern, als  Der wesentliche Teil des ordentlichen Etats auf Shäzungen beruht, „als auf dem Grundsaß, zu dem iH mich bei Uebernahme meiner „Amtsführung bekannt habe, daß der Etat soweit irgend möglich auf Wahrheit und Wirklichkeit, auf Durchsichtigkeit und Klarheit be- gründet werden soll. 'Daß ich für diese Schäßung vorläufig eine Verantwortung nicht fbernehmen konn, liegt mit Rüsicht auf die  f mein: möglichstes getan, um der Wirklichkzit möglichst nahe Zu kommen, Die Ausgaben für Militär, Marine und -Schuß- „gebiete haben einstweilen noch auf den außerordentlihen Etat Übernommen werden müssen, und zwar mit Pauschalen, Die Summe der Shazanweisungen, die am 31. Januar 1919 58,3 Mil- liarden betrugen, ist inzwischen auf 63,7 Milliarden gestiegen, Die Ausgaben für Heer und „Marine, die im Januar noc< 3,5 Mil- hKoarden betrugen; sind im Februar ouf 2,7 Milliarden und im März auf 3 Milliarden zurü&gegangen, Hoffentlich sett sich dieses HesOauta in. gleichem oder, wenn möglich, in noch rascherem Tempo  13. . 3.  - Der Etat balanziert mit rund 13 Milliarven, Das bes  ahlen--  die erste Beratung des Etats gewohnheits= .  Asiherheit jeiner Grundlagen auf der Hand; ich hove“ aber jeden» |  '- deutet gegen das Vorjahr ein Mehr von 5,7 Milliarden,  "Der Fehlbetrag beträgt nicht weniger als 7,5 Milliar» ven, (Fört! Sört!) 4 MEEREN SEHEN  "höht, daß wir mit Sicherheit annehmen können, doß wir. erst am - Anfang dieser Entwielun ( ein ! “'gatnigsetat zu nog jSlimmeten Zuständen, denn in ihm find nochh nicht: enthalten die finanziellen schädigungen, die wir: an die Entente zahlen: müssen, :und . auch moch nicht die Lasten, die wir durc die. von uns gewünschte Ver - einigung mit Deuts<-DOesterrei< auf uns nehmen müssen. Beträchtlihen Mehrausgaben stehen ganz erhebliche Min- dereinnahmen gegenüber. ' Die Schäßungen sind vielfach noch, viel „zu niedrig. Der allgemeine Pensionsfonds ist mit 1,41 Milliarden „veranschlagt, Wir werden aber „zu - einem. Pensionsfonds --von 41 Milliarden kommen. (Hört! Hört!) Der einzige Lichtbli> sind Hie Mehreinnahmen aus der Reichsbank, ein Lichtbli> aber  Tas ab ein Überaus ernster Zustand, der sich noch dadurch ern stehen. Dieser Etat ist nur ein Dur <= plgen des Krieges, die Ent-  „nix aus fiskalischen Gesichtspunkten.. Wir "müssen“äaus allgemein.  "Volten „Gründen Fringens winshen; daß diese Fiehrehmahme " „Fortfs enn sie ist .nur die Folge des üb ßig Hohe  1 8 eldumlaufes bei der ReicG>bank. Die Denkschrift Über die "Entwilung der. Reichsfinanzen in. der Kriegszeit hat in der Oef- 'Fentlichfeit viel zu wenig Beachtung gefunden. 1 ganzen Cevnst der Lage, verglichen mit dem gesunden Stand unserer  Sie zeigt uns den  Finanzen des Jahres 1913 (Hört! Hört!). 1915 betrug der Fehl- :  - ibetrag 220 Millionen, 1916 1,1 Milliarden, 1917 891 Millionen - „und 1918 wird er vorausfichtlich 770 Millionen Mark betragen. haben wir noh nicht gede>t dur< Defizit- -"enleihen, sondern aus den Erträgen. der Kriegssteuern, die an fic nicht dazu bestimmt wären. Aber wir haben nun einmal die Hälfte der Kriegssteuern ihrem ursprünglichen Zwe, der Ab- tragung der Kriegsschuld, entfremdet und damit die Defizite der  fekten Jahre gede>t. Das hat immerhin den. Vortcil gehabt, daß -  wir unbelastet von einer Defizitanleihe jeweils in das neue Etats» . Jahr hineingehen konnten. | 2  Im allgemeinen ist die Steigerung der Ausgaben bo! den ein-  weinen Iiteln natürlich dur< die allgemeine Wertmindevung des  Gldes beeinflußt, Ie höher aber die Preise wevden, die das Reich  zu gahllen Hat, um so mehr müssen wir das Gebot der Sparsamkeit  Boherzigen, (Sehr richtig!) I< muß Sie dringend bitten, es, nicht  ei diefer Zustimmung bewenden au lassen, Fondern auch Ihre Hal  . kung danach. einzurichten, eifall.) Im allgemeinen. ist das  Drängen na< Ausgaben vom Parlament viel  stärker gewesen als von der Regierung, (Sehr richtig!) Das  - watüvliche Verhältnis wäre aber, daß die Volksvertrevung den Paumen aaf dein Beutel hält, . (Sehr richtig!) EE  Die Besoldung der Beamten,  * Auf dem Gobiete der Beamtenbefoldung! verlonpt die ; Woltsvertrekung mit Rüdsicht auf den gesunkenen Geldwert Ge-  tsaufbesserungen und Teuerungszulogen der 'Beamten. Gleich Mer Wird aber dahin gedrängt, bei den Gehältern der Höheren Beamten Abstriche zu machen. Wir sind ven. Wünschen nochh beiden Michtungen entasgenaekommen und Haben zunächst bei den Mr  pristorn das. Endgolt für die fehlende Dienstwohnung auf die.  iSärfte Herabgescht. Wir sind auh bereit, weitergehende Wünsche Bitter Prüfung zu Unterziehen. Der finanzielle Gsfekt wind freilich  Bein großer sein und es wird: dadur< die .Schwievrigkeit vergrößert, .  peeignete Kräfte sür den Staatsdienst Heranzugichen. Die Flu <t Übcktiger Elemente aus dem Staatsdienst in besser Beamte Privatitellung nimmt in beängstigender Weise zu. (Hört! Sört!) Vorbereitet st eine Revision des Beamtenbefols Hungsgesckes mit Berücksichtigung der Pension,  Deshalb 71,6 Milliarden für Ten erungszulagen an Beamte  Eingöseßt. Wir könnten diese Hilfe den Beamten um jo weniger-  verjagen, als wir gerade in dem tüchtigen unbestehlichen, arbeit« somen und genlgsomen- deutschen Beamtentum ein Löstliches Erbe jaus ds. „Bergangenheit Haben. (Sebh. Zustimmung.) Wir müssen: m. /ürlich auch ein neues Beamtenrecht ichaffen, das den Be- Hürzuision dex neuen Zeit eui 2 ; 5  Wir Haben“  -dem Reiche auf dem Gebiete der Förderung des wissen]  “sNeuerlichen  . nehmen, 'wobei ich die Steuern vorweg nehm  und Einzelstaaten müssan dia „pernehmen gapiteinander be  Zu dlofeht Zweke find zwei Stellen im Ministerium des. Znneru vorgesehen, und eine ' diejer Stellen soll dur< einen bewährten Mann aus den Reihen der mittleren Beamten beseßt. werden. Das Beamtentum muß sic natürlich aut; bereitwillig den Pflichten amberwerfen, die fich mts seiner besonderen Gtellung ergeben.  “(Sehr vichbig!) Es erhebt sich die Frage, wie wir bei einem An-  halten der Preissieigerung die berechtigten Wünsche dor Beamien befriedigen können, ohne in Widerspruß mit unseren  Her Zahl Her Beamten und Behörden. : Das Harf natürlich nicht  - . Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  ; spry Finanzen. " zu fommen. .Da gibt es nur ein Hoilmittel: die Seroblehung  durch eine Ucberlastung der einzelnen Beamten geschehen, sombern |  dur eine zwebmäßigere Gestaltung des Dienstes und dur< eins Heranziehung. der unteren und mittleven Beamten zu Geschäften, die sie leisten önnen... Die -Sozialisierung im weitesten Sinne würde es mit sicß bringen, daß wir auf der anderen Exeite die Zahl der Beamten erheblich vermehren müßten. Da muß ein offenes Wort gesprochen werden: auch dem Beamtentum  „ind Grenzen gezogen, die nict überschritten werden  t 48 .d A d ß sie  Dürfen, wenn nicht die Alldemeimheit Sähaden erbeiden soll. (Vei- Fall.) Dinge, die nun einmal. den“ freien Berufen überlassen sind, können auc von den tüctigsten Durchschnittsbeamten nicht über- nommen werden. (Le, Zufümumäung.) Die Vorzügs der Beamten ltegen auf ganz anderen Gebieten. " Wir dürfen nit das 'Wirtschaftsleben bürokratisieren, das wäre ein Shaden, (Lebh. Zustimmung.) "I< sage das micht, weil ich ein Gegner der Sozialisierung bin, sondern, weil ein on sich quter Gedanke schließlich Skaden anrichtet, wenn er mit unzulänglichen und unzureichenden. Mitteln in Angriff genommen wird. (Beifall.) Die Gefahr einex Bürokratisierung droht vielleicht auchß auf dem Gebiet der Prosse. Wir haben im Auswärtigen Amt zwei Posten für den Pressedienst eingefeßt und wir wollen da» mit nur olte Versäumwisse gut machen.. Wir haben es vor dem Kriege in der Tat an der. richtigen Benußung der Presse fehlen lassen und haben bitter dafür düßen müssen. : 7  Regierung und Preise.  "Sim Kriege versuchten wir: mit großen Geldaufwendungen das Versäumte nachzuholen, aber der Erfolg war kein guter. Auc< In der ' Presse läßt sich ohne Geld nichts machen, aber Geld allein tut's nicht. (Sehr richtig!) Das Instrument der Presse muß von - einer kunstgewoh nten Hand gespielt werden. Es sind Persönlichko.ten » notwendig, die zugleich Journalisten und Politiker sind. Wir leiden darunter, daß im großen und. ganzen wir der Presse gegenüber zu viel Angst und zu wenig Respekt gehabt haben. Das Uebermaß an Preßies organisation, 'an' dem wir gegenwärtig in der Verwaltung leiden, muß freilich anch abgebaut werden. Wenn jedes einzelne Amt umderte von Herren in Presseabteilungen beschäft'gt, so ist das ein gesunder Zustand. (Sehr richtig!) Das verleitet auß dazu, daß Mißbrauch mit. der “Presse getrieben wird. (Schr wahrl) Wenn aus Reichsmitteln Propaganda für eint einzelne Partei-getrieben würde, sjo- muß ich das namens- der: ganzen Reichsregierung als durchaus “tadelnswert bezeichnen... (Lebhafte  bmmung und. Zurufe rechts.) I< kann versichern, daß gegen folche: MißbräuGe mit Gntschiedenheit vorgegangen“ wird. Eine “Reihe nsueingestellter Positiowen soll Aufgaben dienen, die schaftlichen  Und prattischen. Lebens. sowie“ vor allem auf sozialpolitt»  I< em Gebiete zufallen. I< nenne in der Bezichung-speziell eine  neus Position von-.100.000, .Maxk zur Bekömpfuang der Säug« lingsfrerb.;ichtfeit, : EWE I USING  Weiter hat auch eine Position eingestellt werden müssen zur Durchführung der Maßnahmen- gegen die Kupitalabwande rung nach dem Auslande, IG Zin mir sehr wohl bewußt, daß die Maßnahmen, die wir auf dem- Gebiete getroffen haben, ihren. Zwe in dom 'beobsihtigten Umfange wicht erreicheit können, denn wir können uns nicht durch eine <inefiscche Mauer absperren. Für anständige Menschen genügt es fa schließlih, wenn in der bun U  ziehung. eine: Warnungstafel aufgerichtet wird, es „gibt aber am 8  uranständige und richte en, die -Maschen des. Geseßeos  zunuße: mochen, um ihr Ka- Whg a BR GR Gn E Shen fn NE  e fcG auf diesem ; emtSgcbiidet - haben, sind so üble, daß +] darauf innen muß, noch andere, viel eingreifendere Maß- nahmen zu treffen, über die ic< mich natürlich heute nicht mehr auslösseit kann; nur soviel will ich sagen: ich habe beschlossen, zür näßst eine Anzahl Herren aus meinem Ministerium zum Stus- dium ähnlicher Vorgänge inden benachbarten Staaten zu entsenden. I< möchte ausdrüclich betonen, daß diese Kapitalabwanderung nict Unter ailen Umständen etwas schlechtes ist. Die Anlage von Kapital im Ausland zu -werbenden  "Sweden ist fogar etwas Gutes; die Wwanderung brauHt o'th  nicht bewuüßtermaßen und «bsichtlich zum Zwe&e der Steuter- hinterztehung zu geshehen, es mag Fälle geben, in denen sie nur aus, Angst- davor erfolgt. ist; daß. das. Kapital besdiagnahmt werden könnte; aber ein recht erheblicher Teil der Kapitalisten handelt doH mit dem Dolus oder wenigstens mit dem dolus eventnalis der Gteuerhinterziehung. Z is  7 Milliarden Steuern.  0 0.3005 * "Damit bin ich glücklich bei den Steuern ängelangt, die schon deswegen im Mittelpunkt des ganzen Etts stehen, weil mit einem Gesamtertrag von 7 Milliavden o:ngeseßt sind. . Es gehen mir in der Beziehung fortgeseßt Steuervorschläge gewiß gut gemeint, aber zum Teil einfach nicht durchführbar find, Hierzu gehört vor allen Dingen der Gedanke, den Finanzen des Reiches durch Exrichtung öffentlächer Spielhöllen aufzuhelfen. Daran ist natürlich nicht zu denken. Gewiß stehen Steuern und Moral nur in einer gewissen ziemlich entfernten Verbindung miteinander; aber auf vine direkt unmoralische Grundlage können wir die Finanzen des Roches unmöglich jeeTen. (Beifall Ü. Zustimmung.) Neben den direkten werden wir auch auf indirekte Steuern nicht verzichten könner. - Es wäre gewiß 'zu wünschen gewesen, wenn ich die Gesamtheit aller  zu, Die  Maßnahmen anf einmal Ihnen hätte vor- legen können. I< habe diese Absicht auch gehabt, aber sie hat sch als undurchführbar erwiesen; ich muß Sie daher bitten, mit er sukzessiven Einbringung: der Steuervorlagen vorlieb - zu ] &, von denen ich an» nehme, “daß sie auf jeden Fall erhoben werden. Allerdings. bietet dieses Versjahren vor allen Dingen für die Steuergesezgebung der Einzelstaat en-Gwierigkeiten, aber 'ic< bin überzeugt, de Einzelstäaten werden sich damit abfinden müssen, und sie werden sic<. auch damit abfinden können, denn fie stehen alle unter dem 8Swang. und Drud. der gemeinsamen Not, höchstens mit dem Unterschied, daß im Reich die Not am garößten und da- Herbaldige und gründliche Abhilfe am dv:nglichsten ist. - Reich Not im engsten Ein-  fi  : vorlagen hat den weiteren NahgFil,  1S:9 + 10. Aprit.  inister Schiffer über unsere Finanzlage.  fche Gesichtspunkte müften dabei vollkommen. eusscheiden; wedar dürfen unitarische als Vorspann für bestimmte Steuern benußt werden, noF partikularistisc&e zu einem unsochlichen Widerstand dagegen. . I< lege auf das CGinvernehmen mit ven Ein»: zelsia aten auf diesem Gebiete den allerorößten Wert und habe iefem Gedanken auchh schon Opfer „gebracht, ic< erinnere nur an Has Abkommen über das württembergische Biersteuerreservat; das» selbe bedeutet finanziell für das Reich kein gutes Geschäft, aber 8. beruht auf«einer so gesunden Grundlage, daß im nur bedowern kann, daß die Behandlungen mit anderen Staaten noz nicht weiter fortgesSritten sind. Die sukzessive Cinbringung der--Steuer- "daß die Rritik gar zu leicßt dazu geführt wird, sich an die einzelne Steuer zu halten, während do< die Eteuern: zusammengenommen ein zusammenhän endes Ganze bilden und die Härte der einen oder dex anderen Gteuer dadurch ausgeglichen wird, das sollte bei der-Kritik wicht übersehen. werden. Es entsteht nun die Frage, ob unser Volk'die gewaltiger Steuorlasten überhaupt wird tragen können. Nun, ich bin fest Überzeugt, daß unser Volk dazu in der Lage ist, wenn diefe Steuerlast verknüpft ist mit einer Senkungder Preiss, Wenn disse Senkung der Preise nicht erfolgt, dann wird allerdings die Finanzierungdes Reiches aufdie Dauer nict möglich sein, (Hört! Sört!) Meine ganze Steuerreform läuft darauf hinaus, für-eine solche Senkung der Preise nicht nur die Voraussezung zu- schaffen, sondern diese Senkung. ist das jelihrer Durchführung. Nun bin ich nicht ein so großer Illusionist, daß im glaube, eine Senlung der Preise könnte allein mit Steuern erreicht werden. Die Preise-können nur gesenkt wer- en, wenn wir mehr Güter erzeugen. (Ullleitige Zustim- mung.) Wir- müssen arbeitev und Güter erzeugen. - Dann. werden „. wir auch Finanzen bekommen. (Zusiimmung.) So kommen wir auch hier >uf das Alpha und Omega zurüc>. Nicht aus ethischen, wirtscchaftlichen und politischen "Gründen, sondern : aus be wußt finanziellen Gründen müssen wir arbeiten, um die Gteuern “bezahlen zu Tönnen. YA!9 Leiter der Reichsfinanzver» -waliung richte ic; Daher an die Gesamtheit unseres Volkes die Bitte, zu den Gewohnheiten, zu den Tugenden unseres Volkes zurüfzukehren. (Beifall.) Wirbeitslusi und Arbeits- kraft müssen neu belebt werden, und wir müssen von dem orgonisierten Wahnsinn der Gegenwart ablassen. (Erneute Zustimmung.) | + Auch dann wird das Werk der Ordnung unserer Reichsfinanzen noch ungeheuer schwer sein. Alle Kräfte müssen zu Mem Zwe zusammenstehen, Parteien müssen, Meinungäunterschie e müssen ausgetragen werden. Das Wort „I< kenne koine Parteien mehr“ konnte nur eine Zeitlang Setung haben.“ Auf die Dauer konnts es nicht sein, und es hai ja auh keine Geltung gezabt. Aber wir müssen uns hüten, die Gegensäße zu Übertreiben, Jedes Volk .muß ouc< Vereinigungspunkie häben, und selbst in diesem von Pat- teien zer:lüfteten Haitse ist es ja gelungen, in einzelnen großen Punkten einem Gesam:willen des ganzen Hauses Aug- druF zu verleihen. Wir wollen uns von falscher Sentimentalität freihalten. Aber es gibt Gebiete, auf denen in ähnlicher Weise eine Zusammensassung aller Kräfte geboten erscheint. Gewiß, unfer .. Volk isi: noch. unpolitisch, und“ die Köpfe könnten. viel mehr politi» ert -werden., Aber die Sachen. sind bei .uns mehr politisiert, als es notwendig wäre, - Dazu gehört das Gebiet der Finatzen. Das ße Reformwert kana nicht. mit wechselnden Mehrheiten 61schafs en werden. Es ttuß dieselbe Mehrheit sein, die das ganze Werk vollendet, und“ diese Mehrheit kann nach Lage der Verhältnisse mr die Regterungsmeoehrhett sein. Aber das bedeutet nicht, doß die. anderen Rarteien ausgeschaltet merden- sollen, : Ic lege viel mehr Wert.oauf die Mitarbeit aller Parteien;-selbst, wenn fis fiH in: der Form einer scharfen Kritik äußert. Das- große Werk, das vom ganzen Volke getragen werden soll, muß aus der Mit» arbeit des gaitzen Volkes heraus entstehen. Daraus werden siß Hann auch über das finanzielle Gebiet hinaus segs&hsreiche Folgen ergeben. Ich buhle nicht um die Stimmen für alle :Gesege, aber um Ihrer aller Mitarbeit bei diesem - Werk bitte ic< “eindringlich. A2:3h. Beifall.) +5 : DGE SISRIEI ED Das-Haus vertagt die Weiterbexatung auf Donnerstag 10% Uhr. =- Schluß 5 Uhr. 4 ; SDUM. SUE ; / Si - x wn  In der gestrigen Sizung des AoltestenausiGusses einigten die Fraktionen dahin, bei. der Generaldedatie zun Etat nur je einen Redner vorzuschi>en. 'Das Plenum ebenso. wie die Kom» missionen werden dann am Sonnabend ihre Beratungen bis naß Ostern ausseßen. Der Wiederbeginn der Plenarverhandlungen ist auf den 2. Mai festgeseht. Die Ausschhüsse, insvesomdeis der Ver- fassungs» und der Haushaltausschuß .werden bereits Ende April - zusammentreden. IEE 020.4 2  Reichskalizler und Reichsprästdent. Drahtmeldung unserer Weimarer-Redaktion, G  3x Weitmar, 9, April.:  Bet der Abstimmung Über den Artikel 70 (durch den der norant» wortliche Chavatter des Reichsministeriums festgestellt wird) ent- schied sich der Verfassungsausschuß für die „Gegen-s zeichnung dur< den Reicchsk?anzler oder den zus fändigen Minister“. Auch vei der Ernennung des. Reichs» kanzlers fol Gegenzeihnung evforderlich fein. Der ncue Kanzler. muß alfs Jeine Berufung selbst zeichnen... Im Falle. der-Per»- händerung des Reichspräsidenten (Todesfall, Krank« heit ww.) fehlt nach der Verfassung ein Ersaß, da ein fiellvere tretender Reichspräsident niht vorgesehen sei, Ueberaimmt mm, wie es nach dem Regierungsentwurf der Fall fein. foll, der Reichsfanzler die Vertretung, so ?ann der Fall eintreten, daß dieser 8in WMißtrauensvotum erhält und aus diesem -Grunde, beids Aemter mit einom Male frei worden.“ Abg. Koch-Kassel beantragt daher die Vertretung dur<& Hen Reichsvorsigenden zund "einen "Stellvertreter. Der Ausscchzuß beließ es indessen bei der. Fassung  des Regierungsentwurfes. Die Amtsdauer des Reichspräsidentett wurd? im Art. 72 auf fteben Jahre festgeseht. Ein Antrag auf Außerkraftsezung der  frafrechtlichen Haftbarkeit veranlaßt eine läraere  Aussprache. Wenn der. einzelne Abgeordneie die Immunität erhält, fs kann mon eine ähnliches Bevorvechtung des obersten Volllserwählten kaum ablehnen. Schließlich wurde ein Anicag des Abg, Koc<-Kassel! angenommen, der bestimant, daß der Reichs« präsident „ohne Reichstagszustimmung nicht verföloibar“ fein soll. Abq. Keil referierte dann in längerer Reds über den Zwe> und Anwendung der Volksabstimmung im Sinne der von den Sz3zialdemokraten vöroelegten „vorläufigen Anträge 'zur Frags des Dis Volksahsdimmung fol mn allgemeinak t '"vung "bekannten Dokuinent  8  "noh aus  "der Ihnen Hi  ew;  “find in unserer jetzigen 0 (]  Ferhtitnfene; 5  erfolgen, wenn ein Zehntel der Stimmberehtigten vs fordert. Tun gewissen Fällen soll auch ein Zwangigstel der Stimmberectigten genügen. Beim Haushaltsplan ist ein Referendum ausg>schlossen. Durd< Volksabstimmung: tönnen nicht nur vom Reichstag be-  Der Rätekongreß über auswärlige Pdltitik.  Die Rede Cobens-ReunB.  “ Nah der Mitiagspäuss erhielt als erster Redner Cohen» /Ne.uß vom Zentralrat das Wort: Die sozialistischen Parteien Ga“en niht nur während der Rpvolution, fondern während ihrer feiden pierziglährlgen Zäliseit: schwere Fehler begangen. Wir ahen nict die Ghwierigkeiten erjenigen, weiße in den Re- gierunzen zu arbeiten hatten, wir kannten kein Erbarmen mit nen, Üoten eine unnacsichtlihe Kritik an ihrer Iätigteit und Bilberien in Übertriebener Weise die Vorzüge unserer Ideale. iese Politik betreibt leider dis Unabhängige Partei auch heute anltacorlichen Gründen. Aud der Zentralrat hat Fehler gemacht, Ver schwerste war wohl der, daß er die Schwierigkeiten innerhalb dez egierung, besowders zu der Zeit, da auch die Un«, ebhängigen noch nicht hier [8en zu schr von kollegialen Gesichts» punkten aus betrachtete. Die Revolution haben wir nicht erkämpft, sie ist uns als reifs Frucht in den Schoß gefallen ls Folge der Fochschen- Strategie. ( Iiderspruch und Beifall.) „Der Redner schildert dann. einige Borgänge aus der blutigen Spartakuswoche, die beweisen, wie schr es die unabhän, igen und die. Spartakisten darauf angelegt halten, mit. Gewalt die Regie» u stirzen. Als am 6, Januar, eine Deputation mit dem in das Kriegsministertum kam, welches die Regierung Ebert-Schefdemann für abgeseßt erklärte und die Ein» Jehung der Regierung Ledebour«Liebknecht-Scholz verfügte, standen in der Seipziger Straße 300 bis an die Zähne bewaffnete sparta- Fistishe Soldaten und Zivilisten, um mit Gewalt die Uebet- ade bes Kriegäministeriums zu erzwingen, "I Zer fiche Ihnen (zu den U. Soz.) auch Zeuts no< das Necchht auf Re- volution zu, abir auch uns müssen Sie das. Recht zugestehen, uns fo länge zu Zalten als möglich, Dte Diktatur in Rußland un! fn den deutschen Giädten, wo Unabhängige und Kommunisten die Serrschhaft haben, zeigt das Sie noch viel schärfer vorgehen wür» ven. (Zuruf: Das ip bie Diktatur im Interesse des Sozialismus! -= Heiterkeit, ütten die Unabhängigen auf dem ersten Räte- Fongreß ihre Vertreter in den Zentralrat geschi>t, bann hätten alle dicse ißverständnisse vermieden werden können, dann wären wir weiter, alis wir heute sind. Es wird der Regierung immer wieder ver Vorwurf gemacht, daß. sie statt Arbeiterwehren Freiwilligen» verbände gründe und in ihnen x: ktionäre Offiziere ausnimmt. fZuruf Dr. Geyör: „Lüttwiß!“) Wenn Sie, Genosse Goyer, auf Her Straße angegriffen werden, dann werden Sie auch denjenigen, ws bringt, nicht erst nach setnem Namen fxa € 1. sonhern Fufrieden. sein, daß Ihnen überhaupt Schuß vt wird, |: . Die Märzunruhen gingen weder von einer politischen Partei, noh von den Truppen aus. Erst. als in der Gegend des Alexan» berplaßes Dugende von Geshüften geplündert wurden und Tote nuf den Straßen lägen, schritten die egierungstruppen ein, Wenn die Spartakisten auch mit diesen Plünderurigen nichts zu tun haben, so freuen sie sich doh über diese Dinge, weil ste hoffen, bei jeleen Gelegenheiten zur Macht kommen. zu können. Aud die  “Unabhängigen hoben, wie die blutigen Ereignisse in Berlin zei-  | "nicht in der Hand. Die Kohlenstreiks GEW vt has Vim, was uns passieren Man kann alle. diese Streiks nicht dadurch Datens , daß  (02 alle Forderungen der Streikenden erfüllt. rheiter  matt.  - „Taufen ja leider immer wieder venjenigen nachh, die ihnen am  "Griegsonheit stellt diefer Mann es [0 hin, als' wenn  . wir ins gegen eine PoAtik, Fie ni  meisten versprechen. (Lärm bet ben U, Soz.) Ein Übles Schlag» wort ist 4 Ge nach sofortiger Goa sjexung ge- worden. Mit dem Sozialisieren ist es so anze schHwer, solange man nicht langsam an den organischen Umbau des Wirtschafts« Tebens gehen kann. An efnigen Beispielen aus der Broschüre Irozlis: „Arbeit, Ordnung uni Disl n“ weist der Redner nach, daß der Führer der russischen Sowjetrepublik eine Disziplin Her Arbeiterschhaft forbert, wie sie in Deutschland niemand zu verlangen wagt. Wir sind keine eglerungspartel, wir stür- men aber aud nicht blindlings pe en die Regierung an, sondern Üben an ihrengätigreit eine fach iche Kritik, die unseren Genossen in der Regietiing nür dienen kann,  Aber auch in der änßeren Politik werden fortgeseht große Bedler gemacht. Die Waffenftillstandsverhandlungen werden wimmer mehr zu einem Erzbergser-GSkandal. MHM 20:  epos Ziel hötte, als Deutschland zu vermieten; und daß es nur feiner Eihiefeit zu verdanken ist, wenn es noh nicht sv weit ge- ommen ist. Kein Mensch in Frankreich und kein französisches Blatt hat semals die Annexion des Saargobletes verlangt. n will nur die wirtschastliche Ausnuzung der Saarkohle, Aus der französisen Presse greift man aus dem Zusammenhange ärgendeine Stelle heraus ader brudt nur den Ge=>lußiaß eines Ortikels ab, um zu beweisen, daß Frankreich die Anneylön des Gaardedens will. ir wo 08 as ni Wieder Meinen namen „Atgen rc altes 1) neinbeßen en. ritm wehren  losen Haß. gogen F: : 66 aus Er eMern, Die ie  t je in den letzten zwanzig vent vor dem/ Kriege be- SUREN gelbent vel Wer hat uns am den Rand des Abgrunds gebraut, Fran?reich oder England? Gugland durc< seine Blodnd el! + Als Erzberger seinerzeit der Nationalversammlung  d | fommt man mit  „der mit seiner.  "ausgeibt, zu denen ex diE  . Zalbstündiger Auseinanderscßung daritber wird beschlossen,  Braß, mts de|  schlossene Gesees verworfen, fordern auch neue Gesoze beschlossen werden, wodei dem Reichsbag pur die Aufgabe der Fovmulierung zufällt, Die Weiterberatung aller vorliegenden Anträge wurde säließlich, wie schon angekündigt, bis nach Ostern vertagt.  die Mitteilung machte, doß auch Wilson die verschärften Wasfsen- fllstandsbedingungen unterschrieben hat, war die erlauchte Ver- mlung jehr Hewegt. Das konnte nur möglich sein, weil sie über die einfac inge, die sie wissen mußte, nicht orientiert war, weil ihre Mitgileder politische Kinder sind, wenig- stens in außenpolitischen Fragen. Die Franzosen be- reiben nur eine Abwehrpolitbik, wis wir sie gegen Rußland, be trieben haben. : Cohen empfichlt darauf die foigende Resolution Kalistis: Der Rätekongreß bedauert die Politik, die einen kontinen-  talen öuropäischen Zusammenschluß und damit die wichtigste Voraussehung eines soztalistishen Völkerbundes unmöglich  - "macht, Er bedauert insbesondere, baß das deutsche Volk in zinen neuen Gogensaß zu dem französischen Volk hineinzetrie- „ben wird, und. verurteilt es, daß der deutschhoen Oeffentlichkeit wichtige Tatsahen Über dir deutsch-französis«;jen Beziehungen vorenthalten und entstellt wiedergegeben werden.  Wir können zu einem Einvernehmen mit Frankreich kommen, wenn wir Dipp und klar den Verzicht Quf Elsaß-Lothringen ausspreßen. Alemannisch. ist dort die Sprache, nber französisch bis Gesinnung. (Lebhasfter Beijall und Zuruf: Gagen Sie bas nur David!) I< sang as nicht nur für den Räteköngreß, fondern vor allen Dingen Scheide» mann, Davib und Craberger, Elsaß-Lothringen gehört seit dem Tage nicht mehr zu Deutschlanb, an dem wir die vierzehn Puntte Wilsons annahmen. Darum sollie auch von amtlicher Seite in beser Frage jedo zweideutige Politik vermieden werden. Abstimmung ist allerdings notwerdig, Im „dieser Meinung nicht zum Wort, (Aha!) Auch ich und meine näheren Freunde bedattern ben Berlust dieses Lan- Hes, aber höher steht uns die Konsolidierung unseres Wirbschafts- lebens Auf der anderen Seite muß aber jedem, der nach Deutsch» hand will, die Grenze geöffnet werden. I< denke dabei vor allen Dingen an die Deuts BESEN Ihe Beifall.) Wollen Sie eine Auslandspolitik, die der Versöhnung der Völker dient, Hatti, nehmen Sie mögli RUES ee vor iegende En 3 so»  ution Kakiski an; (Stürmischer. Beifall und Händeklatichen im Saal und auf den Iribünen.) 4 »  Der Borsihende Richar0o Milller teilt mit, da et Dele- gierte H EITELLSSEIN A,» ü. G.-Ratts FG ds  ongresses erschienen sind. Radek hat an den Kongreß einen Brief gerichtet, Der Brief wird vervielfältigt und morgen verteilt.  Braß- Remscheid geht auf die gestrige Rede Kaliskis ein,  eststellung, daß die Arbeiterräte in der Luft shweden, ins € ware getroffen hat. Der Redner behauptet, der entrairat habe nicht einmal die recht beschränkten Befugnisse ialist, ht sehen, daß si ku fief hb Wee ben ozialisten jeht sehen, daß sie auf die schiefe Ebene begeben [M mache ü uns aus dem Austritt uns2rer erteigeros en aus der Regierung einen Vorwurf. Es ist begreiflich, daß sie jim jeht nach Leidensgefährten sehnen, Wir haben im Ruhr» revier eine ganze Ketho von "Konferenzen abgehalten, die den Kampf verhüten sollten. Abex“ die egierung at nichts feta, um die auf diesen. Konferenzen gefaßten Beschlüsse durcchzuführen. Wir haben heute vormittag erst vom Minister ShHmidk das Wort ehört: Die Regierung wird. nicht nachgeben! Das ist das Ver» halten das auch die Kämpfe im Ruhrrevier“ herbeigeführt hat. ie Regierung wird dald (aven muß, Der Redner verbreitet Ührungen über die bekannten Lo>spt die Nationalversammlung beschäftigt haben, Ueberall, wohin die Regievungstruppen kommen, gäbe es Unruhen. (Lebh. Widex- spruch.) Das haben wir in itteldentscchhlanb gesehen, und das erleben wir heute wieder in Berlin, Es ist interessant, zu sehen, wie dis Kruppshen Arbeiter in Essen in den Streik getrieben worden sind. Gie fanden in ihren Betvioben Kisten mit schrift: „Wer?zeuge“. Als mon sie öffnete, waren Waffen darin. Zuruf Feinerts: Ihr habt keine Maschinengewehre gehabt? =- reilic) hatten wir Maschinengewehre! Hätten wir keine ghabt, dann wilrden Sie ja jeht nict Bier figen!) In den Aefüheitigen von Kaliski und Sehn hat mich das Bemühen gefreut, einen ge- meinsamen Boden für eine Verständigung zu finden. In der auswärtigen Politik sind wir aus vorn diesen Genossen ge“ trennt! Wenn Kaliski“ ein Bündnis zwischen Frankreich, eutsche land und Rußland fordert, so fragen wir: Wis stellen. sich die Genossen zur Sowjet-Regierung? Außerdem würde dieses Pro- gramm eine Gpiße gegen England und. Amerika darstellen, es wilzde alfo wieder neue Kämpfe in sich berzen.  Es war sodann Reichoswirtscchhaftsminisiar Wissel! um Wort gemeldet. Der Vorsigende Müller bezweifelte aber, ob fim das Wort außer der Rothe gegeben werden könne, Rach  enug erkennen, daß sie nah- sich debann in längen Aus- ßel-Geschichten, die bereits  Vertretern dex Regierungen jederzeit das Wort unveichränkt zur Sache venen, Begge ter MuRen hep ug Erzberger gegen die Angrif ohens in und wei m zu sen Aeußerungen keinerlei Absichten zu gemeinsamer  ex Auf-  Urbeit zukoge gelreiean t könne man freit: auch niht gemeinsam le en man nachsage, daf fie Lockipißelei treiben. : Mit Tönen art wir niemals!) Z< weise ewilr: Loksy i Entschiedenheit zurü& Wir sind nit verantworil'* dafity, was iu irgendwelchen Kreisen vorgeht. (Zuvase: Noskel == Edenhotek IchH weiß nur eins, daß hier in Deutschland der russi'Ge Ru in vorhängnisvoller Weise gerollt hat. (Zuruf: Der 'Vlschewis- mus ist mit deutschem Gelde gemacht!) =- Ih stelle hier fest: In Der ganzen Rede von Braß ist nicht ein einziges Wort der Ber- nunft ait die Arbeiter gerichtet. Er hat lediglich die E weiter geschürt. Das Wort von dor sofortigen Soxzialisierung | bei Ihnen nur Schlagwort, Sollen wir einen Stein- bruch, ein Trümmerfeld Fozialisieren ? (Großer Lärm:) An diesem Trümanerfelde vragen Sie die Mitschuld. (Erneuter Lärm, =- Zurufe: Noske!) Ist es nicht scchhreFlich, daß die Lebensmittelschhiffe mit Ballast ausfahren mußten, statt mit Waven zur Bezahlung der Lebensmittel ? (Lärm, = Zurufe: ' Ihre Kriegspolitik!)) Jeder Tag des Streiks zeigt, daß die Arbeiter das Brot in den Kot treten- Wenn Kalisbi gestern gesagt hat, daß bei den Arbeitern. eine geistig Hemmurgslosigkeit eingetreten ist, io gehe ich noh weiter. Sie haben in den Arbeitern eine grenzenlose Ueberschäßung de» eigenen Kräfte großgezogen. (Großer Lärm.) Sie Haben jeden Streik als einziges Mittel zur Gefundung der wirtschhaft- lien Verhältnisse gebucht. (Lärm. =- Zurüfe: Das erzählen euch eure Spißel!) Der Minister hält den Unabhängigen vor; daß fie ja Hem mitteldeutschen Kohlengebiet es von Hen Ardbeiterit selber bescheinigt erhalten hatten, daß man sie belogen habe. (Großer Lärm links.) Sie hätten sonst gar nicht gestreilt. - (Er neutex Lärm links,)- Das Schwarze wird hier weiß zu macheit versuchßt. (Großer Lärm- Zuruf: Reichslügenmninister!) Wir haben zur Bezahlung unserer Lobensmittel, weil uns Kohle und Kali fehlen, unser bares Geld geben müssen. (Zuruf: Eure Kriegspolitik!) Auf Sie fällt der Zusammenbruch Unferer Volks» . wirti>aft. Auch 1m fogialistischen Deutshland wird Arbeit di2 erfte Pflht sein müssen, Zum Schluß gibt der Minister der Hoffnung Ausdru>, daß die Arbeiter doh zur Einsiät kommeit werden. Zeder Streiktäg untergräbt den Boden, auf dem. das Hous Zhver AUE stehen dann. (Stürmischer Beifall rechts. =  rdersprit: nfs.) . j  Zum Schluß wurde eine Zuschrift an den Rätekongreß seitens  „des Streikkomitees der Metallonbeiter verlesen,  welche die Sozialisierung vom Rätekongreß verlangen, da sie den Schiedsspruch ablehnen, weil die besch7idonsten Forderungen des Mitvestimmutnnsrechts" abgelehmt seiten, und die Reatierung die Hilfe verweigeve, == Morzen Fortsezuw.vg,  Der Antrag Cohen.  Der Antrag der Führer der mohrheits'vglalistischen Fraktton im Rätebongreß lautet in seiner ergänzten Fassung: ,  1. Die Grundlage der sozialistischen Republik muß die fozia= Ustisce Demokratie fein. Die formal-demokratishe bürgerliche Domokratie wertet. in ijvom Vertreter-System die Bevölkerung nach der bloßen Zahl. Die sozialistische Demokratie muß deren Ergänzung bringen, indem sie die Bevölkerung auf Grund ihrer Arbeitstätigkeit zu erfassen strebt. -  8. Dies kantt am besten durc die Schaffung von Kammer u Her Arbeit geschehen, zu denen alle arbeitleistenden Deutschen, nach Berufen gegliedert, -wahlbere igt sind.  8. Zu diesom Zwe bildet jedes Gewerbe unter übsichtigung . aller in ihm tätigen Kategorien (einschlichlich ver Betriebsleiter) einen Produktionsrat, in den die einzelnen Kategorien ihre Vertreter (Räte) entsenden. Die Landwirtschaft und die freien Verufe bilden entsprezende Vertretungen. |  8a. Die Räte göhen aus Wahlen hervor, die in den ein: deinen Betrieben oder in den zu Berufsverbänden zusoammene gelegten Betrieben erfolgen. ,  3b. Der Produktionsrat des einzelnen Gewerbezweiges der Ge« meinde Wwivd mit dem Produktionsrat des gleichen Bweiges in Kreis, Proving, Land and Reich zu einem Bentralprodustionsvak verbundin. ü  4. Zeder Produktionsrat wählt Delegierte im dis Kamm au Her A'rbeit, die in der kleinsten Wirtschaftseinheit beginnt,  5. Diess ist die Gemeinde, resp, Großgemeinde; Gemeinden div eine Wirtschäftseinheit bilden, werden zusammengelegt.  6. Die Produktionsräte der Kreise, Provinzen, Läns«s her und der Gesamtrepublik tun dasselbe.- Ueborall bs- steht eine allgemeine Volkskammer und eine Kommer ver Arbeit. - 7. Zedes Grseß bedarf der Zustimmung beider Kammern, Hoch erhält ein Geseß, das in drei aufeinander folgenden Jahren von der Volkskammer (Geweindevertretung, Kreisausschuß, Pra- vinzialvertretung, Landtag, Reichstug) umwerändert angeitom» men wird, Geseßeskraft.  8. Jede der beiden Kammern hat das Recht, eine Volks abit i um mung zu Denne 4  9. Der Kammer der Arbeit gehen in der Regel alle Gesehent« wücfe Gizt Satin WER (oe Mien Ferien dia rungsgeseße) zuerst zu. Es liegt ihr ob, auf diesem Gebiet die Initiative zu ergreifen. Är 2 R He bree gehen in der Regel die Geseßentwürfe allgemein politischen unb kulturellen Charakters zuerst zu, Die Zuteilung der Delegiertex auf die einzelnen Berufe wird dur< besonderes Geseß geregelt. .  Cohen. Kaliski, BüdelL ;  R <<  Freitregende Dachkonstruktionen in Holz bis zu 60 m. » Eavrik- w Lagergebäude » Maschinen- üb. % Kezzelhäuzer » Lagerhallen + Scheunen aller Art.  Carl Tuchscherer, Breslau2)  Spezialbaugeschäff  Berliner Böro: Berlin- Friedenau, Lauterstr. 29 Te).:Unana 2093  Die wirtichaftlichete Bauwelits der Zeitt Tuchucherer'sche Wand» und Dachkontrukiion erhielt auf der Ausstellung: Sparaame Bauztoffe die „Goldene Medaltte“ v. den „Staatzpreis", Abreiben der Häut nach deim Rasieren  'irksamen Schuß gogen EN fahle agu DORT, va ae bb  Desinfektions-  und Hautheilmittel Vorrätig in A potheken und Drogen geschäften Sowie den bekannten Grosshandlungen für - Drogen und Chemikalien.  - Wirtschafterin,  Vertrauensperf. a. bess. eint te Küche allein übern.  4+-00--070+0-0-5-0s0-000- ddr 0.070000  Großes füddeutsches Untorheinishes Wert, dos feinem Betrieb eine Schiffswertt zum Bau von Rhäinschiffen anzugliedern beabjichtigt, sucht  1 Beltiebs-Oberingenieur !  [eie Stell. legt, f. zarlbg- - Westend ae. Offerten Urter- P. 6479 an  . Vilia |,  Dawbe & Co., N - „405.8 . ] Veorlin SW. 19. 4 Ür eine erste Position 1: der Verwaltuä äbiis hiefigen PF d 1 7 4] 7] 14] 4 EE 6 ast Post wird ein zB EE DEN ; [t fun er en on Ww eie nN Germa 2 4 [vie Gef | veraitlagter Kaufmann mit guter Aulgemeinbildung "zum | bis im blesem „Fac 5 ährige Erfahr folien zuverlässige“ PO IMEEPET EEE SOME SOE BERNI tönnen, und mit dei angjährige Arbeitomt oden und Zu“ Etühe MC  | die bereits in großen Warengeschäiten oder in der Industrie |  (Koth. "u: Housarb, prtf.), da  [ eine selbständige Stellung innehatten und ihre .Befähigun, Einrichtungen „bzw. mit den modernsten Konstrakt.onen j für ais solche Bojition dich Is Zeugnisse nachweisen EE 8 vertraut sind. Bewerbungsschreibent, "unter Beifügung M Ml 380 werden ersucht, ausfil ;rliche Bewerbungsshreiben mit |Y eines Lebenslaufs, bisheriger Tätigkeit u1d Gehalts» - RAREN 7. RU Es9  Zougnigabschristen 1. Photograi Zi einzusenden unter 5104 | anjprüchent, find zu richten unter „M. 2227“ an  H., die ext a, dauernd,, fehr ain. j mit Yonzjähr. aas das gut  Wilm., Düsseldorfer Str, 42.  Freren unran »re-mnreo Ein bliendenra weißer Teint  wird erzielt dnreh  Bezalon -« Bie: - Cream  der Hautunreinlichkeiten wie Leberflecken, Sommor- 8proSgen eic. entfernt.  0 9 Probetube M, 1,25, große Tybe 2. vu 8  Zu beziehen durch Appfthekep, Drogerlon ets., wo nicht erhältlich, wende man aich an  Anafheker Bruno Stiomon, ZetSphermare  tischor Präparaie, Charlottenburg IVa, Binmarvckstraße 96.  Zur MesSe: Leipzig, Zeissighaus 131, Stand 149-1s4, «Men EED am,  “1. Köchin, zuverlässtg, gut kochens. etwas Hausarbeit, zum 1. 5. bei aut. Gehalt . in angenehmen Huu9- halt gesucht. Frau Direktor  =  SER DENGENNLIGE NEN Es 3 €  Aelt,, tücht. Mädchen  oder =. Stütze =  kohen xz. hafen kann €, Haits-'  Ausf- heit V, vier Pers- hei gutem|S 4 ot n;. Kaiserin > Kugysia-  zum 1. Mai gesu rausteller . nachm! zwischen 4--6 Uhr,  Etraße 75. Tel,: Lik;  t0gs ß; iv. Siramper,  Kaiserdamm 110,  - Perfekte Köchin Junges Mädchen  =Sefferes Junge u, Sew. Hausmädchen, f. &., jein. Sandaucha!l: Näh: |das nähen Fann, zum 1. 5. ge- da [Berlins 3. 4,5. gef. von Erdberg, sucht bei hohem Gehalt. Finfenbrug Ost - Havel! See, Frau Direktor Zlffon, Delefon: Seegefeld 2s2, Fasanenstr. 67.  | an Ullsteinhaus, Berlin 678 6 ui ==. D, Frenz G. m, b. H,- Mannheim. =. T| Pfalzb. 3s48.- * gi u % gindende Wee Eng ir „d---d-4-0- 10-00-0s49. 05-H 7 Dd de d-0 dd Fre - Einfache Stütze Stütze [2284 Mgaide wit WE ge enlen Mena prim tenten der Daue aotetat attr en |f iachaltertg Unier diegzor Rübrik kostet die Zeils . / „ee vf Tt n" u aus burdaus 6 Die augen Chan page ganau kaufmännischer Rrektor ge'ncht, Pieaterh Jochen joo, GH Bib GNTEEIENEEEEISGING Bedin; Uebernahme von mindesters 100 000 M, Aktien. [8] gesucht, Bewerber (in) muß | . 7 Er Ang: 0 08: Dieren vb. Pro Dimo Treuhand A,-G., |D] 900. Elben stenographiere „zuerl. Herr, anten ee ag 40%: Ente Men eue | Bezirks-Feldwebet Tepee Etr. 23. - jd und sehr flott und saubei Hführ: vertraut, gesucht. Emtiee orf un, uE ef. Gagchäftsrührer von 5 Uhr nachn. eb Rehen WHEN A GEEK wm | 7 ven FRG 077 jein, KIN DRetie mit guten Scan Fabrikbesizer Mallon, [der Uebernahme von Büfett! Lesmäfgun Würoarb) Gs Mit va Branche und den Berlino? Plaßver älte Bankbuchführ, u. inf 2 r 4 Aschheim, - = Ges & 1 WalÜEHE Cl tein NINA IEDANE Died Fu Geb be, GERN ; nissen gründlich vertrauter Kaufmann, gewandter Kor- Konto-Korrentrech. Bayern fen ß uht. 3, bs MR "für Herr: 1, Apt. 504 Ullstein . ETG den Posten =. Ä MERÜNRREENEERLR EUERE Villenkaushalt Filiale Älexan derstraße 50. 50... Feuerwerker, ürovorstehers 2 - “9. we Bautechniker, von. einet Berliner Stabeisen-Großhaudlung zum . Verkäufer 1. Stubeamädchen. Jünger Offizier, tellumg bel Behörde wer Bee  baldizen Eintritt gesuch, Bewerbungen unter Angabe der bigherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche erbeien unter 5100 an Austeinhaus Bertin GW 68,  g30häftsg: ellen - Vorstehar|,  Werbefachmann für Anzeigen, hilatzsiherer Buchhalter, gewandier Stilist, der. die  Berlinex .. Verhältnisse genau kennt, wird von deutsche nationaler Tageszeitung sofort gejuHt. Angeboke =. find mit Zeuonisabschriften, Lebenskouf und Gs - ., Halisforderung" zu - senden an Haasenstein Uv. '. Degler. in Dein W 85 unter „S7 7193 R.“  Geschäftsführe er  1üv ein Zweiggeschäf. mit Likörstube sofort gesucht, Nur  für Eisenwaren, Werkzeuge 1. Tishlerei-Yrtilel: gesucht, Arig, nit Ang. d. Alters u. bisherig. ätig?. u. Wur. 2s036 Ullsteln- iliale Verdersher Markt.  nähen kann,  ansprüche  Everswalde boi Berlin, „Read. Schweiger Straße 7. | Sude f. meine Iochtee, 16 I>  zum 1. Mat, „tete  WidweroSore "Sürther Str. 118. Schwester-» oder Pflegerin,  ut ehr guten Zeu; sich z0 SauShalt beiin, wird fz; SW! zum 1. 9  ge desu:  Stellenangebot liegen in allen Geschäftestellen d88s Kianmatewieweneiillkennieneneene nzeeaneerätngeinennmmmmmmemennememrweennnen Verlages Ullstein & Co, Kostenlos zur Einzicht aus, eten eini mieden,  "Pr. M. u  Ftir meins Selbstkostenberechnung vuchs Ich  „eine junge Dame:  rstellung  schriftliche WAGE von kautionsf. Bewer rn aus * n. hf Wein-, Feinkost» oder Hotelfach mit Ge '; Isansprüchen an de. .derats iis Me nlnpnt heike mögllichet der | *Gefucht zum 3. 5. 19 ekirotochnik, mi ebertragungen der. Material | Carl NER 3m 1. und Lohnkosten und Boertungen tätig rat. Be- KE Sebild, Kinderfränlein NET MAEE ITK SEESEN RECH werbuugen mit Lebenzlauf, Zougnianbachniftien und H oder Gohaltaansprüchen erbeten an „ „Kindergärin erin  qwei Kindern, 9 41. 8 Zahre  Nn etwas ausgcbeit Be  SchdIffl, Wilmers«  AEN , randenburg Str. 68b- Hlend  Suche ii En Hrei Kinder von 9--12 Jahren (Knabe und Mädchen) ein durchaus gedil» 2 | detes, zuverlässiges und otd-  nungsliebendes, evangel, **  j Fräulein, | 1 Alter GEE AILEEN [3 Idingungen: erschu ung, heiter., freundl, Wesen, durch: aus gesund, griahr. in Körper- fene, GEORGEN! Instandhalt. d. Kindergarder., Angeb. mit Bird, Zeugn., Le- benslauf vw. Gehaltsaniprüchen erb. an Frati Else Koenig, geb.  Fabel elektrigcher Hnzchinen ü, Abparote In HzW  - Berlin N 65, Müllerstfrasss 30.  Anzelden- „Buchhalter jj  Werbefachhmarin,, der mit den Berliner Ver-  -- Hältnissein genau vertraut ist, wird von rechts-  6 chender Tageszeitung jofort gesucht. An  = fehole mit-Lebenslauf, Zeugnisabjchriften und  WECH wg 1 erbeten. an.-Haajenstein zu. --- Vog'er in Berlin W 85 unter „H 7191 M.“  Junge sympathische Dame  mit vollkommener Kenntnis der eiglischen Sprache "wird von kechnischem Direktor - gig pros  zweeks „Erlernung der englischeun  Sprade und Korrespondenz  esucchht, Offert: it fo Wi Kebab RP 700 unve 1 um  Buchhalter  zum 1. "Mak für unser Fabrikkontor gesucht. Vewerbungew: unter Einreichung von Zeugnisabschrifien und Gehalts»  ansprüchen, auch von Jen beschädigten EENINNESEUNS ; schriftlich erbeten.  Uisenwert Gebrüder Aradt 0, m. b. H.)  Berlin N 839, Feunstraße 21.  Gesucht per jotort jüngerer : . end Eh KD IES Guben (N.-L.), durchaus bitanzsicherer Buchhalter, ; Perf, Stenohypistia. IEEE Kinderfräulein  der un- selbständiges Arbeiten und ein umfangreiches Arbeitsfeld |Gehaltsanspr., Seugnieabschr, u, | (keine „Anfängerin), „mit einf od. Kindergärtnerin Il, lang“  ewöhnt. ist, von größerer Aktiengesell, choft zur Unterstüßung]! 3 1] | füh», Zeum., 4: einzig. Kind bes Oberbuchhältets "Bewerbung zl mit Veugeieabs Geiste u Aen Karla ee EEN m Geben 36 10] hohes Gekalt, Douerst., Grin unter (3, EB, 10238 hes, Berlin SW 68, SIUSY1S1S1tSIS erbet, unt. Mb. 929 . „eUtein- |) EN En: früh. * (Lühow m el Fillals Alt-Monbit 128. 1 EE aioaad 2123 MUSEU WUNDEN Z "Meuser tüchtiger darge Perfekte ? Gesucht zum. 1. 5. Miiges 73 " Ee neee ie zännaneen, mrs Bar hh alte r wm 8) Stennfvnistin |Tächt, Stenotypistin | -Alleinmädchen,  3 mit guten Empfehlungen  » Der 1, 5. Sezucht,  aus der Maschinenbränche bevorzugt. zum söfortigen Eintritt gejuc< t "Dff, mit Zeugnisabschritten erh..an  Berlin-Fürstenwalder Maschinenfabrik D. m.b.H.  ür größeres Notariats- und. Rechtsanwaltsbüro gesucht, Offerten -upter :Wim> 2s037  Berl.-Ficßterfelde Karlstr. GucHe zuw 15, 4.>  Fr. Prof: Dr. med, Sizsrandt,|  Dffecten Pb. 20148 Ulistelnt-  ßepri Kindergärtnerin [34 uh  ai K einzelner Doms welcher 0 ei Offerten erb, u, G. S. 102: EEE MUS Dis- | Uüsteinhaus, Berlin SW 68.  Sdnlarb.. | 18 882  mit Kochen, Frau Sitdebeandt Be  evtl. einfache Jungfer, die gut! Abituwient, sucht Beschäftigung | 280 ntechehmen. Offerien üp- ) Meldungen mit Fe Art, am liebsten ter Mpl. 17618 Nistein Gia Seugnlonbscheiften ün. Gehalts [als  Worigplaß. vivatsakretär, Reise| -<-2--..--.. egleiter usw. Kunkt- VU. HandelSgäriner  Fillals Potadamer Drüde.  -J vom «Felbe  zurü&, 25 5. alt, r, möchte sich ein eig. Heim gründ.,  Bankbeamier  Nebenveschhuft? vung eis  u. suche desh. gesich. Lebens« “SF Privatsekretär,  stelln1s in Et vd, Scchhloß- Sinterofsg. Afee Stenger (Cff. erb. u, G<, 3928 Ullsteli- EK iliale .-Shönhaufer Allee 146. 8 Sie 7, Dani Teibpost & 8! Kriegsteilnehmer,, | Verheizat, ./ Gärtner, 0 I., ledig, svchHt Stellung in 31 Jahre alt, 1 Kind, gute Er- Bd. Mehrjähr: Büropraxis, | :ahrung in der Bienen UHU, Maschineschr. Stenographie mit guten Zeugnissen, sucht zu  nissen, die firm, eig. Maschine; oder sons gfort ober später  fige Bertram “elung, eis = dauernde Stellung. >=:  Kaattivn. Zorband:  Offerten bO eit, | Verts Etat Gleaße 38...  VUnter dieger Ruhri  einne meien nnn AS 76 Pfg. netto ohne Teuerungszusechlag, er br ez zl 2  Sys sofort 'Stellung als Empfangs-Dame, om «.<uiuien boi Ürzt. Emmy NArüger, Schöneberg,  Sekretärin aus bestor E ila Ende. 209, sucht Stelfung als  Hansgekretärin, Eig  mit Uebetnahme hänslichern Grunewaldstraße 85, 1. iG Ht. ob. ols ds eseltschaster rin  zu 53.  Kind.,   Giadt oder "Gand. is oder -Jungg Dame Gofl. Offert, u. 5076 Üllstösm« = E aa [30% 4 BeBrFeRF ERN: Haus, Haus, Brin WG H, v eb.; mut 1 Be03, „Edreläm, Glen, |  Lelrerwitwe, Nachim.-Stella, unter M. 2.1s7, wirtschaftlich, energiich, um- Unsstein-Fil.. Martin» hes, in DETE tl0e es Lt! L-Straße, ahren, sucht Sietlung als ausdaine == in „Frauenlesem Haushalt. Offerten Frd. 2s545 Uiein« Aale Friedenap, .. Nhein- sraße 66,  Jungs gebild, Pame  26 Z3., arbeitsfr., wirjhaftl, erfahr., fucht 3. Ünteritüh., 19:  Fräulein,  . der Küche sowie in nllen Euglichen Arbeiten  prrfekt, uG: Stelle im frauenlosen Haushyalte aum 1, oder 35. Mai, Gefl. Angobote an Selma VuMholz- Köln a. 'Rh., Klein- Hausfvait Stellnyg, H.18  edanlir. 10. ÜUllstein-Filiase - Hanfaplok. “  Se GT EE RWE BRT ENER NES LE KELA URL LEERE Hr UE R sr die Hausdame m. kürzl, verstorbenen Haus8dame, LEHE (Blrgeömnstr.) fuchße.ic Wic?ung3»  krois in, kl. feäuenlosent Haushali. Dire ist 41 I. alt, vv äußerst fymp. Wesen, erfahr. in "allen F-veigen d. Haushalts, hn, Batken, Einmachen, Krankenpil., musikl., franz. Kompe» ation; Kurzschrift, Ehneidern. abrifbesiger Ang. Neuinan ") =j Erfurt, Gefl. Angebote an Fr. Kr,, Genthin, Parchensir. 68, 1.  Charlottenburg 2, Fasanenstr. R Gehaltsqmpr, zmstein-Fil. Werderscher Markt. | gauberes Rädchen, | Als Tausdame, vr 9900s6409s640000600 : ZERG ein)aus, Verlin GW, 68, | „Für unser foßen „und „etwas Harsarbeit, | (Gzogellgchafferin Wirtschaftsetells  Reer err zz R IS EI IHE ENPUEE amd zum ü 5. ein NENGICH. DM bet besserem einzelnen Hey  Jüngerer Kaufmann! 212 Lebenzmittel-Geachäft Kausmädchen, [ed End dan det [gela Buff  ; Flotte Stenotypistin, füchen wir Pe. sofort | eine] urätien, Jervieten usw. BKetge |1:72.,-Siellung bei ält. Heren Grimmstraße :  „nit guter Schul» und Allgemeinbildung für das  |jängere Kraft, mit alen Büro-| tüCHUgE Kagziererin. WEESEN IMD EN Mw 1. Perf Bonde | LdESSDE9 0006906060 Verkaufsbüro einer hiesigen Attiengesellichaft der - Jarbeiten vertraut, gesucht, Ans | Station u. “Wohnung it Hause. Chazlvotizenbutg NAIR EIE I> Schwester DI  * Qleftzizitätsbranche zum sofortigen Antritt gesucht, Gia an. Mb. Ullstein» 6771 fehrifil, „Difert, erbüten, Es Alles 7,“ 98. Ui .1». oder 15, Mi 10b esäf. gung. vorm. b.  . cürto Ü ini!  Nöthling,  Gewerbungen mit Zeugnisab'/<hritten und Angabe “ Stegliß, Shloßstr. 32, öh,  - "ber Grhaltsanspr. u. 5097 Ullsteinhaus, Bln. SW 68.  Wäittlere Maschinenfabrik - ? | BVRIIEAEDFEN 8: fut 3. sofortigen Eintritt ein, gewandten, selbständig arbeitenden !  DVF“ Einfaufsbeamten "ZW-  mit guten Watertal- und Warenkenntnissen, der Über Marktlag Und Preise unterrichtet ist, cm Bestellwesen, in der Rechnungs, Laviii>u Exfahrungel gee und eine übersiätliche Preisregistratu' anzulegen versteht, Gef. Otferten unter Eins, eines LichtbUdes, Un titiateranee Angabe der Gehaltsan+»tüche und 54 itittstermines sowie Referenzen erbeten unter „5102“ Ulssteinhaus, Berlin SW 6!  mme JInnunger Hochbau- Techniker == anemen  ür fofort. gest.“ Bangozebätt „FIRSRunI0, Quan Rd,  e Alt-Mondit 123. ASCHEERG T . rt für meinen  | vürgerlicher wis. feiner  rfahrene Köchin, shon in ürößeren BVotrlioben  WETTEN AUH NNEN  es "ANPROBIERDAME  Ab "Figur, Grögss 44, Ihr einen Modellealon . ' garnierter "Klei ler sofort gesucht. Persönliche VoratSllung beim Personalchef von 9-1 ader 4-6 Uhr.  „N ARE IODS  An zeraina0n8 33.  Hausdame. =| Off. mit FRAN; rÜchen UU. . Vild Dr. Mi: Waren 1, M  FiIho 42.02 We. 4.8 Eine tücht, Köchin um 1. 5. bei hohem Lohn  esucchht. Heymöonn, itte Ürstenbautmn Uhland] €.  8 Dickie bus  obetrieb.eine füge: in1n nur besserem Hanshalt, Be- Küche | inqurig:  tig war, untar Leitung det 118 Jahvs, sücht Stösse ter:  euampabshr ien Ausehläh, Out ader 5 8703 Taschenge: 'w iE nell, Böbngogtum, [27s8 <engeld wwüni  3. 1 5 Schwester Elise Wendt, Lazy»  zeit Sebemannsr. Bn ebdte an Frieda Lehnon,  56 «öin a. R, .„„ Kleingeduntstr. 49: Jun; Ge Erzi  es, aus guter Fami Fräulein, Seeintenisten, The m  falisch, sucht sofort oder jpüier  - Z6F> passende Stelle, Bx z auc) auf. dem Lände,  Sehr gute Zeugnisse vorhanden. |  Stellung  Leier Egbhat, Arte  jur Er. nung ves Saugh.. bei „Faun.  an PBotedarz, .V  Gußhe für me == Wirtschaftsfcäulein, ==>  m  jerlolte Lan; x. 57. 7  an „Ubstein« Fitiale Werderscher Markt Markt erveten. 3  **Gebild. Kindergärt Dane, Bieten enfhonn (Tra, ab Tpeoens, € ft.  Frauenlob: Haugh. Paste ftärdi 7e Stellung, 884 Ui Giliale K 3. 34 714 Usain Fili jienstraßä | GE EHEN vattph, Kurfüritend, dä:  „Dsierten "unter Ata. 2s085-/-. Gems Velläs zurückge»  fö kehrt Dia ich 11.ch E DVhlandstraße 180 (nahe Rurfürstendamm)  aufe früß entscchlief fanft unser geliebter allezeit oui: Boie Scwiegervotrr und Großvater, "Ber  Am 6. April 1919 verstarb Horx Bankdirektou  0 ichts - t8 - dent X € . Hans Gumpel Gangl Geheimes Seeta „Leopold Steinihal, Ramen 2m es Ue Lotte Gumpel Friedrich Frech bem Zuhre 1897 213“ Mitglied, seit dam Jahre 1911 1 Angenarnt 0) . < geb Rehfel d Vorsigender angehört. . . nmeeeenenteenmmmnmenmememmmmmmmmeeztneennn . im 94. Jahre seines reich gesegneten Lebens, Wir verlieren in dem Verstorbenen einen saß Pil Nach lanosähriger Ausbil« Vermählte, x kundigen Berater und trenen Freund, dessen Andenken dung anKlini en und Kranken-  Göttingen, Naumburg a, S., Breskau, 1 den 7. April 1919.  Antonie Frech, Anna Mannkopff, geb. Frech, Mathilde Küntet, geb. Frech, Vera Frech, geb. Klopsch, . Mannkopif. Landrat, Geheimer Regiernnasak, Küntzel, Oberlandesgerichisrat, Gey. Instizrat und 8 Enkel, “  wir stets in Ehren halten werden, Berlin, den 8. April 1919, N Hufsichtsrat und Vorstand der Terrain-Aktiengesellschaft Frankfurter Chauszee. .  W| b&äusern (darunter 8 Jahre als 4 | Asdietent an der IT. iDD. Abt. 8 |d Krankenhauses i. Friedrichs- ; bain in Berlin, 80wie im Felde  Berlin, fm April 1919, Kurftirsfendamm 01,  Prager Str. 21 (am Prager Piatz) Tel : Uhland 5030 (vorl, Nobenanzchlußy  8  Heute entschlief sanft mein inniggeliebter Mann, | unser treuer Voter, Schwiegervater und Groß» vater» der Rentier :  "Jacob Bohne  im 78, Lebensjahre. - : - Zn Uefem Shmerg  Johanna Bohne, geb. SchetCel i GE Dr Julius Bohne  Arthur Böhne  Lucie Bohne, oeb. Schendel  Flice Goläverg  Dr. Erich Goldberg,  Derlin»Wilmersdorf, den 9. April 1919,  Prager Plaz 6. j  D bd 68 4919 Tod des et Hatten Se H ewe  Leopold Steinthal  haben wir einen schweren Verlust erlitten. Wir werden dem Verstorbenen, der unserem Aufsichtgrat seit dem Jahre 1912 als Vorfizender angehör:e, über das Grab hinaus ein treues Gedenken bewahren.  Verlin, den 8. April 1919. Fufzichtsrat und Vorstand  - der Betlin-Oberspree, Terrain- u. Baugezellschaft,  pez. für Innere Krankheiten. viedergelasaen und halts Sprectetunden 'on 1015--11!/, und 5-6 Uhr auSSer Sonntag pDachmitiag).  Dr. med. Gurt Kaycer. Aus dem Felde zurück  habe i< mich als praktischer rzt hier niedergelassen. prehstunden 8--2, 45.  | D7,med, Arthur Glazer,  Am 7. Ypril entscchlief  Herr Gustav Dannenberg  im 58. Lebensjahre.  34 bedanere das Hinscheiden dieses Mitarbeiters sehr, der 26 Jahre lang meinem Hause angehörte und fich als Haus-Inspektor durc< Tüchtigkeit und Fleiß auszeichnete.  IH werde des Dahingeschiedenen wegen seiner  4 tüchtigen Eigenschaften stets gedenken. ee ur< den am r| tien des -- ilhelm . eme Die Beerdigung findet am Sonntag, dem 13. Rudolph Hertzog, Heren Bankdirektor 4 I Borufsverkand  Hd. M., um 12 Uhr mittags, auf dem Friedhof der | jüdischen Gemeinde in Weißensee von der alten  Leopold Steinthal  haben wir einen schweren Verlust exlitten.  Der Verstorvene hat dem Aufsichtsrat unserer Gö ellichaft jeit dem Jahre 1905 angehört und war seit  9 sein Vorsigender,  Wir betrauer 1 in dem Heimgegangetten einen hilfs« bereiten Berater und treuen Freund. dem wir in Daas- 8 barkeit ein ehrendes Gedenken bewahren werden, E=E  Berlin, den 8. April 1919,  Anfsichtsrat und Vorstaud der  d. Kranken-, Wochen» u. Säug-  | lingspfl. Bln. W 30, Moßstr.14.  J Halle aus statt, EEE TRETE SNEDREEEN Am 7. April verschied Here ; +A Gustav Dannenber,  Wir verlieren in ihm einen kreuen Kollegen, der | fic) unsere Liebe und Achtung in vollem Maße ev |  worben hatte, Wir werden sein Andenken stets in Ehren halten, '  Statt besonderer Anzeige,  Am Montag, dem 7. April, abends 8 Uhr, verschied nach kurzem schweren Leiden infolge von Herzlähmung 4 im 68. Lebensjahre mein lieber Mann, unzex treuer Vater, Großvater, Bruder und Schwager  4 Kommerzienrat | Die Kkaufmännisch Nngestellten Wilmersdorker Terrain Rheingau Akil.-Ges, | j « Theodor Bildebrand des Hauses Rudolph Hertzog, * Klubsessgl Ritter pp. eng pe eg TEE ET 7% eigene Fabrikation  koin Laden,  . Reiche Auswahl in Gobelius usw.  Nach kurzem Leiden verschied 'am 6, dieses in  Zm Namen ber Hinterbliebenen Rotterdam Herr  Fnna Hildebrand  Nachruf,  - geb, Dönit« . Leopold Steinthal Garnituren Berlin NW, den 9. April 1919, | ,.. . Pp : PR April verschied das Mitglied unseres des Felt dein Bestehen “unserer Gesölshalt u Einzelns See) v, Sofas : Trauerseier Freitag, den 11. April, nachmittags 83 - ee m Bestehen unserer ellschast zuerst G80nd, preiswer 3 Uhr, im Hause Alsenstr. 8, anschließend Ueberführung Herr Direktor Prokurist ee Saben 1870 ab als Diteltor 1819 war Alls Bozugotoffo € aind Doch  noh joe orotheenstädtischen Kirchhof, Hannoversche truße.  Von Blumenspenden und Deileidsbesucßhen ditten wir absehen zu wollen;  eines Mannes von auße zewöhnlicher Tatkraft, Lauter» Zeit des Charakters und großer Hcerzensgüte, dem wir allezeit ein dankbares Gedenten bewahren werden.  Berlin, den 9. Ypril 1919. Der RAuflichtsrat und Vorstand des Berliner Makler * Vereins.  " 5 -  in golider Verarbeitung,  Deuizche Tepplche  Frledenzware vorzüglich in Muster und Qualität.  Gross6 Auswahl  Märkisch, Sitzmübel  Neus Rossss3tr. 6 nahe Spittelmarkt 1. V.-Babnhof Inzelbrückse.  Käte Baumann  Bayreuther Str. 1. 3) Jugendliche Kleldung  Mein Heim Meine Weit  Der achönsts Schmuck für Balkons u. Veranden gind die X "Gebirgs- Hänge- Neiken. Voerl.Sie ums u.pustir.Preis)iste N| F. Glaab, K; Handelsgärtver, Bad Keiebenkall (Bayr. Alpen)  4 | Anskuntft umsonst bei  NEIN  Ohrengausen, nerv. Chro: geräuso"en vow. Aerztlich glänzevd.be-  gutacbtet, tägl Anerkennunzen.  2 | In;iähn. Enge tredht, -Iidien & "  Kapnzineratrasse 9.  Stoffe  Leopold Steinthal.  Sein Tod ist für unser Kollegium ein schwerer Verlust; denn wir haben in ihm einen hachgeshäßten Kollegen und treuen Freund verloren,  Seit dem Jahre 1909 hat der Entschlafene unserem Kollegium als Mitglied angehört. Zn aufopternder Hingade und selbstloser Pflichierfüllnng hat er allezeit an den Arbeiten unseres Kollegiums und seiner Ständigen Deputationen und Ausschüsse erjolgreichen Anteil genommen. Gein auf reiche Exiahrungen und einer genauen Kenntnis des wirtschaftiichen Lebens geftühter sachkundiger Rat wurde von uns hochgeschätt. 8?  eine großen Verdienste um die Förderung von Handel 53 und Judustrie werden unvergessen bleiben. *  Den Mitgliedern ühseres Kollegiums -4st. er. dyr& sein liebenswürdiges Wesen und seine vornehmen. Charaktereigenschhaften als Freund nahegetreten, dessen Hinicheiten aus unserer Mitte wir aufs schmerzlichste  üden. eure werden dem dahingeschhiedenen Kollegen und | Freunde allezeit ein ehrendes und treues Andenken | ewahren.  Die Feitelten der Kaufmannschatt |; von Berlin,  "Am 7. April entschlief nach kurzem, sHwerem Leiden mein lieber Better und Soeius, der Seniorchef unserer | Firma ß 4  Kommerzienrat  Theodor Hildebrand  In ihm verliere ichß nicht nur einen Ueben Ver- wandten und Freund, sondern auch einen treuen Mit- arbeiter, mit dem ich in jahrelanger Zusammenarbeit Faen und Leid geteilt habe, dessen lauteren und ehren-  Am 6. April verschied nach kurzer Krankheit m hocvere: eter Ciel Des WE pe aufer  Leopold Steinthbal  -'. Eeit der Gründung des Berliner Makler»Vereins,- an dessen Spiße stehend, war er stets sür uns ein Vor- bild von Fleiß und Gewissenhaftigkeit, immer für unser Wohl bedacht und zu aller Zeit bereit, uns seine Für- sorge angedeihen zu lassen *  Wir werden ihm immer ehrendes Gedenken bewahren. 4 -  aften Charakter ih bei jeder Gelegenheit kennen unb ) hodschäßen lernte, vn der für das von unserem Groß- vater begründete Geschäft in rastlojer Arbeit und Pflicht- 7 treue gewirkt, und durch seine hervorragende geichästliche 7 Tüchtigkeit großen Anteil au dem Wachsen und Ges deiheu unserer Firma gehabt hat. H werde sein Andenken allezeit in Ehren und treuester Erinnerung halten.  Berlin, pr 9, April 1919, Rommierzienrat Richard Hildebrand 4, Fa. Theodor HBildebrand 8 Sohn,  Berlin, den 9. April 1919.  Die Prokurilten und Beamten ':des Berliner WMakilter»-Vereins.  Durch den Tod des Direitors Herrn  | Leopold Steinthal Hat unsere Gesellschhaft einen schmerzlihen Verlust ex-  Seit ihrem Bestehen gehörte Herr Direktor Steinthal dem Aufsichtsrate an, Er hat aus der Fülle seines reichen Wissens uns oft, und stets das Richtige treffend, | mit seinem Nate beigestanden. HierdurF und durch | ein liebenswürdiges Wesen ist dem Verblichenen ein auerndes Andenken in unseren Kreisen über das Grab  * Heute vormittag verschied sanft nach langer Krantheit unser lieber Bruder und Schwager  ' . Hans Jürlt  Im 68, Lebensjahre. Charlottenburg, Knesebe&str. 76, den 8, April 1919, Frankjurt a./M., Bromberg. 103: . ermann Jürst, Belene Duet, geb. Jürst,  Am 7, d. Mis. entschlief unerwartet unser hochver« ehrter Geniordef, Herr  Kommerzienrat  7 Theodor Hildebrand. -  9» Fritz Jürit, 3 Wir verlieren 1 ei ten, freu sorgenden hinaus gesichert. PES RENE Zur Sitten ans eten fer lde Beispiel war von * Berlin, den 7. April 1919. Die I RMIEEEN Seabenn 12 M. " 30 ee et Belau FEES Gr Zie u Der Aufsfichtsrat und Direktion nachm. 2% Uhr im Krematorium Berlin, Gerichäste. 87-88, Jamon . Kopfüm ihm stets ein dankbares und ehrendes Andenken bewahren. der stau. Diymenspenden. vanten) verdeten. Meter 20,--, 30,--, 40. 50, eter 20,--, 30,=-, 40; Mh- Die Angestellten, Arbeiter u. Arbeiterinnen Tefrain-Gezeinsehart wr Teltow-Ranal . nw Des MER DEI ATR Eut 3 Een Rudow-Johannisthal, Aktiengesellschat. ! 01-Anzäg n ' a „Is ig TEETH * Nach der glüFlichen Geburt unseres Mädels starb BEE am 8. April 1919, nachmittags 5% Uhr, infolge Herz | Motor 50.--, 60.--, 70.--, 80,--  trombose im 35. Lebensjahre meine heißgeliebte Frau und beste Kameradin, Rosemaries Mutter, mains sorgende Cochter, liebe Ghwester und Cntkelin  Helene Backbusch,  - geb. Rrüger, 2 Ein wahrhaft guter und selten lieber Mensch ist von  Tuch-Lager  Rom deen. 0.0]  | Certraudtenstr. 20-21, | Vorkaufszeit von 8--2 Uh. EN aum  puis Antin  3 i  Der Begründer unserer Bank und gende Aufsichtsrats Herx Bankdirektor Borst unseres  Leopold Steinthal  j ifi in Aotterdam: am 8, April 1919 am Leit Nis entschlafen. nach kurzem Leiden R  Wir be!rauern Hesbewegt den Seimgarg unores weisen '  ührers, der uns stets mit ilugem Rat zuz Seite stand.  Nach dreteinhalbjähriger aufopfernder Tätigkeit im  | Felde verschied hier am 8. zem unter fMWELe SEEN  an den Folgen einer Blinddarmoperation unsere ge- * liebte Nichte und Pflegetochter, die freiwillige Schwester  vom Roten Kreitz Z  Elfe Wulsch  | Inhaberin der Bayr. und Sächs. Vordienstkrenze  “ 15 ve Noten-Kreug-Medaille | eine persönliche „Liebenawärdigkeit und feine Güte uns gegangen. x “ Gemälde ihrer 33. j , werden wir nie verge an! amen . Ia Memes tor SEIN weiden wir ale Zel jein Anderten bevastan an AUNERPIPRESEN 1 Hobelinp m Namen der Anverwandita |, April 1919, 6 Erich Hackbusch inrichtung vo, Arnold Weylanvt und Frau Maraxete, l Berlin, den 8. 5 ' NO. Wold: Nac bur 3 Wohnräumen  geb. Bartel. Die Beerdigung finde am Sonnabend den 2 April, ä  8:5 Beerdigung findet am Gomnew-w-, dem 19. April, nachmittags 334 Uhr, von der 5 nhalle des Georgen» | Kirehofs, Landsberger Ullee 04-55 aus statt.  Auftichtsrat und Direktion Roloniarbank Aktiengeseilschaft,  Antike Ranmburgt  Lütze - " Doke et ?  naFmittaos Uhr, vox der Kapelle des W.lmers-' do:fer Fricdgofe:, Viclmer Straße, ais statt.  ? IEEE 3 Fou 7 EE IEEE ? € 2 MES IE ZEITEN ES ar  Wid Händelöhlalt der Vossischen Zeifung.  (Morgen)  Kein Schemaijsmus!  'Bofraohtungen zur Kriegeabgade,  : Von Prof. Dr. Ladwig Waldecker, Bertin,  ' „Die neuen Kriegssteuergeseizentwürfe Jehnen Sich an ltere Wiesetze an, nämlich die außerordentliche Kriegeabgabs für . Beubnungsjahr 1919 an das Gesetz vom 26. Juni 1918 und „Mie Kriegsabgabe yon Vermögenszuwachs an das Kriegs . Stonergegetz vom 21. Juni 1916. Dieas letztere oll, wie es in „er Kundgebung der Relchsregierung vom 81. Dezember hieß,  je während der gegamten Dauer des Krieges entstandene Rekonnng kleiner Bel dergeatalt erfasgen, daß g8je unter  Schonung kleiner Beiräge in vollem Umfange „wieder der “Allgemeinheit. zugeführi“ wird, - Abgabepflichtigs Ver- SuögensY rmehrung iat der gich nach dem Gegetz berech- ende Unterschied zwischen dem auf den 31. Dezember 1913 8 anläßlich der Wehrbeitragsveranla; festgestellten und dem “Auf dem 31. Dezember 1918 festizustellenden Vermögen. Die Hach dem Gesetz vom 21, Juni 1918 erhobene Steuer gol! als orschußzahlung auf die nev vorgegehens Steuer behandelt „Nerdenz; geändert ist gegenüber deim Vorbild in der Haupt- „zacke nur der Steuereatz unter Begeitigung der 1916 er- Per der Bogsteuerung des nicht geminderten, älteren Besitzes,  ie der geplanten allgemeinen Vermögensbeateuerung yorbeo- "Halfen bleiben 2011. 6 " : Mit der. Anlehnung an das Blfere Gegetz hat die Vorlage esgen Schatfengeiten voll übernommen, als deren wichtigate ie Schematisierung zu bezeichnen ist. Es wird niemand - Regen die Abgicht eiwas einzuwenden haben, daß der wirk- „iche Kriegsgewinnler und darüber hinaus Jeder, der während des Krieges Sein Vermögen wirklich vermehren konnte, d em Staate einen Teil des Gewinnes abgeben 80!l. Denn darum “Handelt es aich allein; die Phrage: „üer Allgemeinheit wieder Zuführen“ paßt in den meisten Yällen garnicht, Der Achemetiamus des alten Gegeiges war bei der Kriegsverwal- Jungstechnik des Herm Heliferich zu verstehen, die es vor Fog, gtatt die Entsjehung unangemegsener Kriegsgowinne zu worhindern, anf die Besteuerung zu verweisen, anfänglich go- war nur auf die Begitzsteuer des Gegetzes von 1913, und dabei 3 „aus Sfeuertechnischen Gründen“ für unmöglich erklärte, „hän echten Kriegegewinnler vom r eellen Unternehmer, der Noten Einwänden zum Trotz) mit vielleicht im Ausland ge-  jehenem Gelde ein volles Rigilko getragen und gich  2cker gegchunden hat, und dem kleinen Sparer zu unfter- Rcheiden. Diese „Steuertechnische“ Unmöglichkeit hatte als vinzige Grundlage die bisherige Personalnot, Heute, wo Ar- beitskräite in Hülle und Fülls zur Verfügung stehen, gollte man aber diess Redensart yon. der eteuertechnischen Unmög- Hehkeit einer Differenzierung doch lieber nicht wiederholen, pie das gelbst Pinner im Handelsteil der „Voss. Ztg.“ Nr. 63, 85 getan hat. Dennstenortechnigeb igt die Diffs- vonzierung durochans möglich,  1st eine Solche Differenzierung aber möglich, 80 muß als vabedingt gefordert werden. Da der Reichsfinanzminister die  'wilenns mit den goldenen Flern“ ausweislich eeiner Rede in fler Nationalvereammlung vom 13, Februar nicht mehr echen kann, 681 er bei geinem eigenen Wort festgehalten, daß „Per- gönlichkeit das höchste Glück der Erdenkinder“ iet. Ohne “Parsbntlichkeit eind aber auch „die Allgemeinheit“ und der Stogat nicht und nichts. Und die Persönlichkeit untergräbt man, wenn man in derselben Weigs, wie unsere Höchetpreis- und Ernährungspolitik, deujenigen, der nach den Vorgehriften . dad darüber hinaus dem Ernte der Zeit entsprechend gelebt Lat, echlechter als oder auf dieselbe Stufe mit demjeniven pleilt, der drauf los gelebt bat. Mit einer solchen Po- fitik verdirbt man einfach die Staats- unddie Steuvermoral, die dor Reichsfinanzminigster Doch geradeneu beleben will, man züchtet ge- 'radezu von Staats wegen den Schieber Band Kteuerachinder, .  Ich dachte geither Immer, die Revolution wolle die Bünden der Vergangenheit bei deren Wiedergutmachung, 21s0 Bie Verletzung der elementarateu Gegeize der gozialen Ge- zechtigreit vermeiden. Um so ersfaunticher ist für mich das Weoethalten am Schematiemus, der einfach fragt, ob am 31. De- gomber 1918 ein höherer Vermögenswert auf Grund des Ge- Kotzes Sich berechnet, ohne darauf Rückeicht zu nehmen, worauf die Vermehrung zurücklühren könnte.  Nun sind aber weiter Vermögen doch nichts als Werte, Pis nur an Hand eines für den Anfangs- und den Endpunkt gleichen Maßstabes verglichen werden können. Lieferte die Mark einen Solchen eich gleichbleibenden Maßestab, 80 möchte, man darüber binwegschen, daß heute die Bewertungegrund- fagen ganz andere eind, als vor 5 Jahren; damals drückte nian ja in Mark reelle, auf wirklich vorhandenen Unterlagen Hernhende Werte aus, während heute doch alls Werte mehr oder weniger nur auf dem Papier stehen, also Fiktionen dar- ztellen. Aber gerade die Mark, in der wir die Werte aus- iUriicken, Ist kein eolcher eich Floh bleibender Maßstab. Die Mark iet keine sfeststehende Größe, noch nicht einmal nach vaerer Währungsgesetzgebung. Sie ist heute etwas ganz anderes 21s vor 3 Jahren. Die Folge ist, daß uns das Ge- Sets zwingt, inkommengurabls vergleichen Und das macht wieder alles, was nur auf  Rie Verschiebung nach unten hin hinsichtlich der Bedeutung -  ] Jark zurückführt, zu Steuerpflichtiger Vermögenasver- RE im Sinns des Entwurfs, ohns auf die Begonderheit i1os Falles einzugehen. Nach der neuen Phrageologis hat Sich der „Kaufmann auf Kosten der Allgemeinheit ungerechtfertigt be-  | neichert, den die Kriegsverhltiltnisses gezwungen haben, eein +. niedrig zu Buche sfehendes Warenlager zu Gelde zu machen, ! "uach wenn er keinen übermäßigen, ja vielleicht sogar über- * Jhaavt keinen Verdienst erzielt hat (Enteignung!) ; ziffern- ' wäßig besitzt Sr Hheuts zwar mehr, als vor 5 Jahren, nber wenn man fragt, was die Wiederaufiüllung eeines leeren Lagers kostet, ohne die er nicht arbeiten kaun, dann gieht das iB:14 anders aus. Ja gelbst damn kann man eich auf Koaten ier Allgemeinheit bereichert hahen, wenn eich das Vermögen Vewm talizächlichen Bestande nach Überhaupt nicht im minde-  xs  Größen zu.  Dritte Beilage,  aten geändert hat und von aich bletenden Möglichkeiten kein Gebrauch gemacht wurde, eine höheres Rents zu erzielen, Es handelt gcih z. B. um ein im Erbgang erworbenes Miethaus, der Vermieter hat als gewissenhafter Mensch von Steige- rungsmöglichkeiten Keinen Gebrauch gemacht, 80 daß die Ver träge heute noch zu denselben Bedingungen wie vor dem Kriege laufen; oder es begitzt jemand dieselben Schweizeri- gohen Bundeganleihen wie vor 5 Jahren. Beide Begitzer baben gich im Grunde vergschlechtert; denn an dem, nach dem Gegeiz zu Grunde zu legenden, Verkaufswert, d. b. dem Kaufwert der Mark, gemesgen, rentiert ihr Vermögen bhonie viel achlechter als damals. Oder es besaß jemand vor 5 Jahren nichts, inzwischen haben aber geine damaligen Vor- bereitungen dazu geführt, daß zeine ganz individuelle Tätig- Keit, die nur ganz individuell bezahlt worden iat, also mit der imaginären „Allgemeinheit“ nicht das mindeste zu tun hat, ihm ein kleines Vermögen brachte; nehmen wir an, der Bs- treffende habe auf Grund eines vor dem Kriege abgeschlosge- nen Vertrags ein Buch geschrieben, das ihm der Verleger in der, vielleicht obendrein durch militärieche Anordnungen zu- nichte gemachten, Hoffnung auf eine epezielle Ex ortmöglich- Keit miß 10 000 M, bezahlt hat, von denen der Schriftgieller  Die Beispiele zeigen deutlich, wie Jemand der Allgemeinheit vielleicht nur genutzt haben kann: der Verkäufer jenes Wa- renlagers hat ebengaowenig wie jeber Vermieter an ger all- gemeinen Verteuerung der Konsumtionsmöglichkeiten teilge- nommen, der Schriffsteller hat Gelegenheit zu Arbeit, Produk- tion ung vielleicht eogar für Valutahebung gegeben; über die Bedeutung des Begitzes von neutralen Staatspapieren braucht man garnicht zu reden -=- und eie alle Sollten doch mit ihren „Gewinnen“ wie ein Kriegsgewinnler besfeuert werden müsgsen? Man mache nicht den billigen und stets verdäch- tigen Einwand, es handle eich bei den angeführten, beliebig yermehrbaren, Fällen um Avusnahmen, die aus techniachen Gründen nicht von der „Regel“ geirennt werden könnten, eon- dern bekenne doch lieber offen, daß gerade umgekehrt in Jeder wirklichen Vermögensbildung undauch injeder Vermögenskongervierüung ein Stück Individualität enthalten iat, an dem die All- gemeinheit überhaupt keinen Teil hat, Davor muß die Sieuergegetzgebung halt machen = nicht, wie man während des Krieges gesagt hat, um dem Anreiz des Ge- winnes Rechnung zu tragen, eondern um die Poraön- lichkeitzugechonen Ohne Pereönlichkeit es kein Ver- mögen, Ohne Persöalichkeiten und ohne Vermögen zieht aber ungere Zukunft höchst finater aus, woran kein Finanz- miniaier eiwas zu ändern vermag, Ich glaube kaum asozialer Denkrichtung verdächtig zu gein; eben deshalb kann ich nlchtdringend genug davor warnen, die Feh- ler und Experimente des alten Systemsas zu wiederholen. Das Gesetz muß mehr Individualisieren =- 80D8t wird ein in das Steuergewand gekleidetes Erziehungs- experiment nur dazu führen, die Staats- und Steuermoral noch mehr zu verderben. An der bisherigen echlechien Stener- moral tragen mindestens ebensogehr wie der Profithunger mancher Leute, achlechte Steuergeestzs die Schuld. Will die Revolution nicht das Besaers im Menschen ganz preisgeben, will eie nicht auf Persönlichkeit und damit die Möglichkeit  / ein paar Jahre leben goll oder miß.  „eines vernünstigen Neuaufbaues verzichten, dann muß das Ge-  gofz differenzieren. Es iet mindegstens zu fragen nach den Ppergönlichen Verhältnisgen des Begitzers, der Dauer des Be- Sitzes und dem Grunde der Vermehrung, nach dem Verhältnis des Endstandes zum Anfangeaiande 80wie zum Einkommen hente und vor 5 Jahren. Ob man dann weitere Tarife ins Gesetz einarbeiten oder anf ein System von Zuechlägen und Absohlägen abstellen wil, iet Geschmacksfrage.  Annullierung der Börgenorders durch die Hie zigen Banken, Die hiesigen Banken, bei denen Arbeits- Diederlegung eeitens der Angegtellien erfolgt ietz nämlich Bank für Handel und Industrios, Commerz- un& Disconto-Bank, Di- rection der Disconto-Gesellschaft, Dresdner Bank, Mitteldeutsche Creditbank, Nationalbank für Deutschland, teilen mit, deß gämtliche bei ihnen für Reohnung ihrer Kunden laufenden Aufträge und Angebote für die Beor- liner Börge, einzchließlich der Widerrufsorders, im Inter- 98s8 der Kundschafi gestrichen aind und nach Wiederauf- nahme des Betriebes der. Erneuerung bedüfen.  Zur Frage der Gestaltung der Eisenpreize. Nach lapgen Beratungen wurde in der gemeingamen Sitzung des Stahlwerksverbandes und der übrigen Figenverbänds mit Vertre- tern des Relchswirtechaftzamtes, der eeiellien- und Arbeiter- verbände gowie der Verbraucher und der weiterverarbeitenden Tndustris kam man Überein, die Begsohlnßfaggung über die Preisfrage vorläufig zu veriagen Vor Beiten der Werke wurde nachgewiegen, daß die heutigen Preize von Walzwerkerzeugnisgen die Selbsikogten im Durchgchnitt nicht decken, und daß demgemäß eine Preigerhöhung unvermeid- Uech eei, wenn die Werke nicht über kurz oder lang zum Er- liegen kommen zollen.“ Die Vertreter der Verbraucher erklärten glch für die. Beibehaltung der jetzt geltenden Preise. und für eine Aenderung der Verkaufsbedingungen, wie der Haus28- Klausel vsw.. Die heute und morgen staitfindenden Mitglieder vereammlungen der Eisenverbände werden die BeschlaßfasSung über die Preisfrags daher ebenfalls vertagen, - Die Preiskom- miggion des Siahlwerksverbandes- wird auf den 30. Aprileinse weitere Vergamm lung aller Interesgenten zur erneuten Besprechung der Preisfrage einberufen. -- Für den Ex cp ort naoh Dänemark wurde der Prois für Träger u2d Stab- eigen infolge dort auftretender fremder Konkurrenz von 300 anf 400 Kr. für die Tonno ermäßigt.  -Die Markvyaluta zotierie-geoiern in Kopenhsgen "ör= tag: 883), in Stockholm 30 (3135) K ? Iv  Die deufsch»-österreichlzche Devyizenzentrale, In den nächaten Togen Soll, nach einer Meldung der „N. Fr. Pr.“, gie doutsch-baterreichiache Devisenzentrales Ins Leben treten. Die De- vigenzentrals wird aich auch mit der Schweiz, mit Holland ung den nordischen Ländern in Verbindung aetzen, um auch dort eine gecIbat- etändige Notierung der deutach-dJatserreishi. sChon Zahlungsmittse!l durchzuseizen.  Berantwortiicher Redakteur: Georg Mün< in Berlin.  * gchlag: 12 pCi. (12%4, 10, 8, 5 pCt. in den Jahren 1917-1814)  10. April EB1S-  Dividenden ond Ausbeoutey,  Bütgerswerke A.-G. m Berlin. V auf das ers höhte Aktienkapital: 1235 pCi. Dividende (1334, 1234. 12. 19 pCt. in den Vorjahren). -- Die G.-V. der Gezellschaft wird über die 415- dehnung des Unternehmens auf die Erzeugung von Eotien. fahrikaten Beachtus zu fassen haben. Y  Paragon Kassgenhlock AG. in Bertin. Vorgchiar: 6 pCt. (vorher zeit Beztehen dividendenlos), Keingewinn 80 645 G,V. Verlust 220 685) M.  Gesellszchaft kür Lindes Eizmeozechinen A.»G.  Vor:  Grün v. Bilfinger A.-G. in Mannheltn. VV, 8 pCt. (8, 8, 6, 6 pCt. in den Jahren 1817--1914). Absch: 843 069 (i. V. 1,06 Mill.) M.; Reingewinn 70632 (7 Für das laufende Jahr rechnet man zit ausreichepder BescPöfti,  Württemberglzche Vereinzbank. Vaorschlag: 7 pCu (7, 7, 6, 6 pCt. in den Jahren 1917--1914); Reinge winn einechließtich Vortrag 4,84 (1. V. 4,74) Mill. M.  Elektrische Straßenbahn Barmeu-Eibertfelid, Wird für 1918 divigendenlos bleiben (wis % V.). 2%  Bergiszeche Kleinbahnen in Elberfeld. Wird für 1613 Ürvidendenlos bleiben (wies in den Vorjahren). 4  Die Frist tür die Etnreschung ausfändizcher Wertpapiere ist, Soweit es Sich um die zur gofortigen Ablieferung aufgerufenen im Inlands befindlichen Antelihepn handelt, vis zum 25. April verlängert worden. Die Friet für die zur goforti Ablieferung aufgerufenen im Aus!ande befindlichen Sowie die | für die anzumeldenden Weripapiere iet bis zum 39, April hiv; gchoben. Die Geschäfigränms der Geaahäftestells für ausläut Wertpaplere befinden gich Jetzt in Berlin, Potsdamer Straße 123.  Westdeutichs Eizenbahn-Gezellzchaft in Köln. Der Abschluß dieser Gegellschaft für das Jabr 1918 wird, nach einer uns aus dem Rheinland zugegangenen Drahtmeldung, eins weiters Erhöhung Ces Verluatvortrages (kh V. 844 Mill, M.)  ri0g80.  DividendenabschIäge- Von heuts ab werden D&nigehbs Landmannsbank-Aktien (12 pCt), Elberfelder Bank verein- Aktion (644 pCt), Barlin-Gubener Butiabrik+ Aktien. (18 pCt), rifzuer Maschinenlabrik-Aktier (16 pCt.) angechließlich Gewinnanteilschein für 1618 an biezigen Börgse gehandelt und potiert,  Franpkfurt a. M., 9. April, (Higene Drahtimeldung.) Gegens Über der setarken Aufwärtsbewegung der ausländigehen Aktien an der IMittagabörge machte eich auf diegem Gebleis an der Abendbör:zg eine ruhigere Haltung geliend». Amerikanieche Bahnen waren Schwan» Kend, dagegen vollzog nich lebhaftes Geachäf in Petroleumaktien, be« gonders in Steaua Romöäna bei anziehenden Kursen. Von elektrischu Warten atiegen Brown Boveri um 17 pCt. auf 346, Dentzch-Ueber- zeeische Elektr.-Aktien auf 190%; Montanwerie waren behauptet wiß Ausnahras von ManneSmannröhren, die auf 16044 zurückgingen. In- dusirieaktien waren Überwiegend böber, Kriegeanleihen zotierten - 63,60. Sonst waren: Nationa!bank für Deutschland 1664, Schautung- bahn 148, Nordd. Lloyd 98, Packeifahrt %%, eutsch-Luxemburger 134%, Lothringer Hütte 161, Geleenkirchener 175%, Adlerwerke 213% Lothringer Zementwerke 1s1, Höcheter Farbwerke 260.  Wien, 9. April. (Drahimeldung.) Hugerichin der foribestenvns . den Unklarheit der allgemeinen Lage und Vorgänge im Deuwiech= land herrschte an der Börae hochgradige Zurückhaltung bei vors wiegend schwacher Tendenz. Angebot trat jedoch nicht aohär/en Hervor, wir Alpine Montan-Aktien zeigten im Hinblick auf dis Be“ wegung unter der Arbeiterechaft des Unternehmene infolge ptärkere % Verkaufsbedirfnieses eines Neigung zur Abschwächung, dagegen be kundeten iürkische Werte im Anschluß an Berlin größere Wider» etandsfähigkeit. Im Schranken war die Tendenz vorwiegend achwach, Sohließ'ich wirkte auch die Begorgnis verstimmend, daß die Ver- längerung dor Effekteneperre die Verschiebung des für den 17, d. M, in Auseicht genommenen Börzgenkasgatages zur Folge haben könnte. Der Anlagemarkt war gleichfalls matter,  New York, 8. April, (Eigene Kabelmeldung.) Außerordenilick roge gestaltote Sich der heutigs Böreenvaerkehr, es wurden ius gegart 1.330 000 Stück Aktien umgegeizt. Die Grundatimmung war als gehr fest zu bezeichnen, wozu in der Hauptsache günzlige poli- tiache Nachrichten vom Auslands den Anstoß gaben, Das Inigres:e richtete eich anfangs vornehmlich auf Spezialpapiers, die Geitens der großen Spokulantengruppen stark gefragt waren. Auch Spätorhiu Vlieb dia Haltung der Böree feat, zumal da eich das Publikum in zu- nehmendem Maße am Gegochbäft beteiligte, Dagegen traten heute Eis-»- bahnen und Bupferaktian in den Hintergrund. Necu Bekanntwerden des amtlichen Gaatenetandsberichies griff auf allen Umvatzgebieieit  6 fegte Stimmung Plaiz. Am lebhafteaten ging es am Markts der Kohlen-, Oel-, Gummi- und Ausrtstungswerie zu Die Börgse Schloß in recht fester Tendens, kin  - Neueröfinete Konkurze. B. zu Eröffnungstermin. A. =» Ablauf der Aumeldafriat, G.-V. zu Gläubiger-Vereammlung. P. as Prüfungstermin,  ; Schöneberg] Schöneberg] . Raufm. Walter Schubert|Berlin- Berlin»  SEDE SORGE  wegen  Schadhafter Dächer "3  'Ambi  Abt. 11:3 Charlottenburg 9  4 uche MBE 1  Fort mit unproduktiven Löhnen! EN atfenilguhrpägmnt wen  Zeitgemäße Förder- und Transportanlagen sparen Zeit, Geld und Arbeitskraft  38 : Solche werden für jeden Zweck und für jedes Gut autgearbeitet und geliefert durch 5 H WILLY SALGE Q Co» TECHNISCHE GESELLSCHAFT m.b.X € : Berlin W 3, Unter-den Linden 12-13 (Haus Bleichröder) - 8 “Zahlreiche allererzte Empfehlungen von Be  EE DEERE GI Bn ite IE ee A abr  börden und der Indvstrie.  Boföäluß. Das in“ Wermadorf, Kreis Mit» Handels-Regisker Matitßhensfun Karfmonn, fet: Eduard Wiklkomm,sren Prokuristen nd, wenn des  Gerichtliche „| "Sn dem Kontursverfahren|derbarnim, bolegene Grundstüe a a k Charlottenburg. == Nr. 49 179. | taufmanu, Berlin. =- Bei Nr. Vorstand aus mehreren Wit Bekannimadjungen Über den Nechlaß der unver, [besticht aus den Parzellen: Kar- des Amfsgerichhi8s Bob Automobil - Ge-j406:0 „Souis Fr iedri Higliedern besteht, : auß In Ge» * |ehelichten Julia Neumann, zu- nia 1 Zu 972770 usw.,| Berlin-Kitte (Abteilung A). ssellschHaft Carpzow Ave! 43 S1 H | ie Ke WEER NI de Bee  ewesen in Ber BEN | „| des » | tandsmit, 0. H Konkursverfahren. lezt wohnhaft gewesen in Ber-j Dolzung im hohen Fe von| In unser Handelsregister ist:znd Wachsmann, Char loch Ge Bei Rr. 46.182 WE EI Get ME 4048  lin - Lichtenberg, 'Rummelsbur-|*. 1 5% 35 qm Größe, Nummer | hente eingetragen worden: Nr. |lottkenburg. Offene Handels«| 21988. „Nr5: 26 i 4 3. Januaur 1919 verstorbenen, |ger Gir. 73, wird an Stelle des|2383/1' usw., Holzung, neue FN 187. Unthur MachY a -|gesellschhaft seit dem 15. Januar tt Cue FEUCHT Stahlwerke R iG. zin » Jülegt Berlin-Schönebezg, | verstorbenen "Konkursperwalters) Straße von 20 3 60 m Größe, | 15 ws?1 in Berlin. Inhaber: 1919. Gesellschafter sind: Karl| ZU [Safe Arthur Wal: denberg Aktieugeteils Souptstroße. 113, wohnhaft ge) Zuther der . Kaufmann Nr. 238s11 20) Solzung ew | Arihur „Machalowski, Carpzow, DOberingenieur,| 7 aus des Gesellschaft shaft mie dem Siße Nn wesenen Kanfmanus Waliex| Wunderlich zu Berlin- D9N uE 6 ae von 83 Kaufmann, Berlin. (Als nicht / Berlin » Stegliß, und Egon ausgeschieden. Gleichzeitig ist Remscheid u (Sweignt erlas» ; Schubert ist heute, am 5. April| Lichtenberg, Maadalenenstr. 11,1s7 Gn, ße und ist in der| eingetragen wird bekannt ge-/ Wachsmann, Diplominge-| Seen Georg Hoer gd wern mne be 2919, mittags 12 Uhr, dasfaum Kontirgverwalter es |veind Neem ero des Se nagt: Geschäftszweig: Blt«|nieur, Charlottenburg, Zur] 3717 Sclensee, in die Gesell Fiuma: Gtahlwerte ? 5 Konkursver, ahren eröffnet. . jacmt. IEE (ital 685 mis 203 57 a ver [fenfabrikation. Geschäftalokal: | Vertretung der Gesellschaft sind shaft als persönlich haftender | 17 8 be Rien» Der Kontursverwalter August| Es wird zur Beschlußfassung je mi % Ja iE ein | Reue Grünstraße 25.) == Nr, |utt beide Gesellschafter gemein» | 5% elischafter  eingetrelen. =- [1302 schaft au Fem Peltor in Berlin W. 80,jüber die Beibehaltung das tr ag verzeicne! er Bersten 49 188. Magnus Maxr-|shafilih ermächtigt. == Nr. Bel Nr. 47605 Dziengel & Heid, LEA HE Ders ut landiircßhe 3, , ist. zum|nonnbern oder: die Wahl eines gerungsvormert ist am April] c us. in Berlin. Zegber: [35 180. Albrecht&Shulz|5 hHwarz: Die Gesellihaft istslassung Ber ip: fe anfbeuspermalte: ernanti, janderen Verwalters sowie| da m des uH. einge | Magnus Marcus, auf-/ Berlin. Offene Handelsgesell- KEEN Die Firma ist ex-[mann „Paul I Me; Kontursforderungen sind 8js| bx die Bestellung eines Gchäu-| 7% 1 49. 46. 190. manu, Berlin. Peofurist ist: |sSaft seit dem 1, April 1919. losen. * => Bei Nr. 47626 | Berlin ist I Ee . Mum 5., Mai 1919 boi dem Ge- | birerausschusses umd, zur. Neche| . 7. Do 2 - |Mortho Mareus, geb./Geselschaffer sind: Karl Al+]Paul Knappe. Werk«]Vorstandsmitaliede „erramm zicht anzuinelben. nungstegung der Erben des ver-| Berlin, ben 20. Januar 1919. | Gomperß, zu Berlin. =- 022 Ot, Kaufmann, Berlin, zeuge & Maschinenbau: Prokurist: - Kar] ib inden . -. Es, wird zur Beschlußfassung | torbenen.  Konkursverwaiters| Autksgericht Berlin-Wedding. | Nr. 49 189. Walter Mich a-und Willy S< 213, Kaufmann, [Die Firma lautet jeßt: |D mah in Remchel -HE m ;. Wer die Beibehaltung des er-| Zuther an den neuetnann|““gucc-m"""m"=" |elis in Charlottenburg. In- Berlin. =- Nr. 49 181. Edel-|Gustav Krüger Werk-jermäßtigt, in Esten UNS, Sannten oder die Wahl" eines) ien Konkursys-walter vor dem| Zwangsverfteigerung, haber: Walter Michaelis, mann, Bodenstedt &szeug- & Maschinenbau.jeinem QUDEEER Proßuri und Bbg etwas ie wer] ategdneien ea | SR Bap dr Gan | Kap Guzieb bain, Ca Bi Eig OR Sefa Ie De En Ed ao "die ellung ei igere| au . 17 ' fo U e V. . i 2 Ä r n ir „j? md g eines Glänbiger« f den 29. April 1919, edung) jo das in Berlin ax Mooprin tow. =- Bei Nr. 48167 Franzjin Gemeinschaft mit  Neher den Nacgylaß des am  Ge  eusshusses und eintretenden-| - mittags 12 Uhr, - - jbelegene, im Grundbuche von| Berlin. + * Inhader: Max!I. April 1919. Gesellschafter nja 5  : Folls über die im 8 182 der| Termin AR HEREIN ? -/ ' JBalin (Wedding), Bs 38,| Moor, PRE wen Berlin, find: Friedrih Edelmann,|Caspari, Berlin-Tem- Vorstandsmitglied, ordentlichen  » Konkursordrung bezeichneten == 10. N. 24. 09/34. =- |Blatt 8s6, zur Zeit der Eintra-| S< . = NN. 491491. !Kaufmann, Berlin » Lau?wig, |pelhof. Dis Firma LIEN wie stellvertretenden, [4  k Segeustände auf. -|- Verlin-Lichtenberg, . - - - [gung des Versteigerungsver-| Elia oriß in Barlin, Hermann Es 30 de 8 NGEN opt Es f FZ 7 ez Bete jar se0sGaft zu. Dere : en 22. April. 1319, den 2. Spril 1919, znerkes auf den Namen des ver-| Inhaber: Ela Moriz, g2b.|Raufmant, u | Difone Sandelagefelschnft feitplmgelellIscaf x“  Bormittags 1% Uhr, „. ntd zur Prüfung der angemel- Heten Forderungen auf den 209. Mai 1919, “vormittags 10 Uhz, vor dem untergeichneien QOp-' Yichte, Zimmer 58, in an» Heoraumt, ; . : Offener Avrest mit Anzeigs= Bflicht his zum 20. April 1919. Der Gerichtsshreibws. Hes Antsgerichts Berlin-Schöneberg, Abt. 9.  Konlürzwerfahren.  Vebe?. das Bermögen der Sqhubert Deutsche Metall- Warenfabrik G. m. b. H., Ber- Lin-Schöncberg," Bahnstr. ' 26, wrtveten Hur den Geschäfts - Führer Th. Cdiubert, wird  Houte, am. 8. April 1919, por-' . Mittags 11 Uhr, das Konkurs»  virfahoen eröffnet,  Der Konkursyerwalter August Bolter in Berlin W. 30, - Saberlandstraße 3, wird zum onfursvecwalder ernannt: Konkarsfordarungen sind bis qim 20. Mai 1919 bei dem  3 Abteilun: :; 37. | Peine, u! Tier Ae Aung Eheppal EHE Gi Ere "ap MEET NEIN arb Den g- [Tape Bornini vei| dem 81. März 1919. Der Kauf-|Actiengesellschaft mit Zwangsverjielgerungg |iüd . "| Paulsen in Derlin-Frieden« | Potsdam. -- Nr. 49 182. CH.a- | mann Otto Shlabih, Ber | dem Gike zu Berlin umd Zm Wege der Zwangsvoll,- am 24. April 1919, ou. Inhaber: Ewald Paul-nine Gutreich, Reutöln- lin, | pp esa ms weigniederlafsu ie on stredung. soll 5 vormittags 11 Uhr,"|sen, Kaufmann, Berlin-Frie«|Inhaber ist: Chanine Gute H ln Haftend 2 Bet Nr. Rantinopel au. EEN am BW. Juni 1910, [durch das unterzeichnete Gericht, | den21. =- Nr. 49 198. Jac-|r? D. Gierhändler, Reutlln; 18s65 SeIntie Söhne: Abo Er] ELFTFELTE LN „vormittags I1,Uhr, san dei Geritgitelle, Bertin 30 Muse en lg Sensale, Geflügel [De Offene Bentele AOE in Shterherhen aus dem Au an der Geriätsstelle , Berti 1 Steppe versteigert werden. "] ques. Nosonberg, ' Nauf-|Wird. u Delikatessen seit dem 1. März 1309. Der |sichtsrat in den Vorstand  Reus. Friedrichsiraße 14, 3 ; ;nann, Charlottenb; engros = en detail, /Saufmann Ruvoluh Höhne, |heendet, zit : Das in Berlin, Liebenwalder - Charlot . = Nr. iam 8 Eichwalde (Kreis Teltow), ist in ; 3 . GE EE 2 Zimmer Straße 37 beiegone Grundstüe 49 194. MW. & BD. CaOs in Berlin, „Offene „Dandelsgesen“ das Geschäft als persönlich haf- Berlin, 4. Ap 1919, RE IN get en [ad Sorberwohnhaus mit ue Derlin. Offene Bandelegefen ueh I dT Bubwig fender GefelsGafler Eingetre | Bergin - Mitte, Abteilung 85. fruße 1 - Eds Rethertower tem Seitenflügel, Sof und Gär- jehaft seit 1. April 1019. Ge Nen 8 8, Aoufmann, Moi | ten. == Bei Nr. 48946 Gru-|. 3 N Straßs 64. belegene, im Grund. | fen . b) Wohnhaus quer mit felshnfter: Wilhelm Sachs, Ei und Seis Bent hle ner & Rachow: Der Kauf-| 3m Sandelepogister A unter Ei 64, Belegene, im Grund: | echtem Geitenflügel, c) Wohn- Kanfmann, Berlin, Berthold NEHMT 9 de jmonn Otto Krumnau, Der Nr. 564 Ut heute die offene Platt Ne. 2721 (än aner haus rechts, 4) Stall und Re» Sas, Aaufmaun, Berlin. -- pe; 131 Wah altar Gef In, ist in dia Geselshaft als | Sandelsgoselschaft in Firma: Eigentümer am 22. Ia DIS: mise und besteht aus dem] Nr- 4895. Gebrüder für Grabmalkunst Hin- persönlich, haftender Geer Ee Ray 1m Co, Cö« Eigentümer am 2. At M | Srennstüdk Kartenblatt. 22, Par-| Sven? in Berlin-Friedriäs, [55 MtG Gen dtn | [Daftex eingetreten. Zur Ver: | wenid, Glienider Straße 23, + des Berfieigetungsvermerbes: zelle. 1829/49 vön 3 a 16 qm) fübe. Offene Handelssgesell» Zur Offene Handels Fel shaft zretung, 58 ei Nga Gesfölle „eingetragen worden. Persönlich SofiGlächtenm eise Koolf Acht G7 Es ist in hoer Grund- (nit seit 3. Apr 1919. Ge ai el 3 Fn IN "aft; immer . nur- je ue Eee haftende Gesellschafter rel erogene Grandstüe, | 1eaetmutterrole und in der| enshafter: Welte: Shen ed ee inde Sohannes du Gelöst: Ne. 10191 |ben find der- Kau/monn Franz Burderemwahnbaus mit. Haf: | Gebäudesteuerralle des Stadt. FE ee Ed | inrichsen, * Dirne „(6 Zaamann Berlin. Nr.| Nay zu Cöpeni>, Glieni>er Feller, Gemarkung Bein gemeinbebenterg Berk: Ehe Gibabrg Rn Wt eie Derlin, " Fei 107, WIEN 'Lev Kleinberger,!Straße 3 und der Kaufmanrat „m | Boti 7 29. SW n iteft. vin. 7? elhans 4  GE Rad 93 aud Geichs 11248 Metwertzag van 3300 M | Ge BE 10 0 hnSfarf, 1800" / Zudwig| Beine 8. Sprit 1100. / [Shelter Erf IE  47 dpn +| N u ; ... p> 4 . .. iy Mme |] 8 AT am Reaemute e 190-| Der Versteigerungavermert| misionsgeshäft, Geshäft>- FAELLEN Sitphanee Dere] s Berlin Mie N8t.:90, Die 1010 boronnen. Sur bäudeseuervolle Nr. 1s5 in ar bar Suan „1918 in ah gero got Keie Get F. Zanve, Berlin.| In unfer * Sondeicrecister Aby | Bertretung der Gesellschaft find Grundstückswert 311.060 M. | [*** DUR 45 118 8 (Adolf Schmidt in Ber« Inhaber ist: Geog Friß| teilung B ift haute eingetragen beibe, Gesishafter einzeln er»  Garicht? anzumelden. 27, KR. 8. 18, = N Irin. EEE anne, Kaufmann, VBorlin.| worden: „Bei Nr. 168 Bor» 4 « ;. „Gs wird. zur Beschlußfassung] WYBerlin, E ; Berlin, den 23 Jazuuax 1919. EEE SIIAEMEN Es 2: Nr. 49183. Ferdinandseimigte Königs- und] Cöpeni, 3 " - Über die Beiüehaltung des er» den 21. Febrvax 1919. Amtogericht Berlin-Wedding, |kin. (Als' nict eingetragen| Bu s < , Berlin. Inhabep ist:|Camnrahütte Actien« den 25. März 191 . . Hannten, oder die „Wahl eines| Ymtsgoricht Berlin-Mitte, Abteilung 8/7. wird. befannt' gemacht: Gs | Ferdinand Barf < , Kaufmann, |Gose11] Haft Für Berg] Amisgericht, Abt. 6. andezzn Verwalters, sowie Abteilung 87. schäftszweig: Großhandlu: erfin. Profurijt ist: Erihlbaw un ütten-| . ?  IERS Zwangsversteigernng, FN ng Gai mn Krüger, Berlin, ==: Veilhetrieb mit dam Sie zu| Vei der im HandolSregister B ; Zwangsverfteigerung. Im : Wege der Zwangsvoll-| Erni URIN us Nr. 701 Borcht &' Sohn :(Berlin: Das Vorstandsmitglied unter Nr. 134 eingetragenen 3m Wege - der Zwangsvoll- | tre>ung foll Teppichen. Geschäftslvkal: Ro» |Zeht: , Offene. Handelsg-sell-| Bergwerksdirekto RiZard| Firma: Pfadfinderkome  “stredung soll- am 24. April 1919, jenthalor Giraße 40/41D.) =| haft. Der offene Gesellschaf-|L u > in Laurahütte ist "'ver-[paß und Flu [EIELI EN  WESENS NW MENGDNIE NIN NEUERER HENDE TEILE N SOME MEH NUN RIERT  Et l *“; dich .iiu igarren „ji Z R ane [wi ; “ &n K .  AOE M ILL RaS 10:6 Uhr, ZR EI 5 „< Les KE HEN na Fah in De SerlinSafenkee In: Hitist ist ausgesieden. Gleiche Desert Gott mit dem Siß| tung Berlin-Johannisthal-  M Zus Prüfung er angemels an der Serie tene Riem | nn 89, 11 Srenpe vörsteiger?| Yovei: Alfred Th urk, Kaufe |zeitig ist. die Frau Eva zu BöTlik-Ehzenberg bei Leip-j ist haute folgendes eingetragen:  „ defen Fortorungen auf 7 | beerenstraße 16/19, Bimmer |. 8 7 Treape MR mann, Berlin-Salenfos. =- Bei] SHvIg g86-. Bor H, Bei-l7ig Und Zweisniederlassung zu|D8 ih dor, „Seselshnft if Sb rmit Hos "us Uhr, |im Guind ee elin | von Sermadorf, Band 25, Blatt] Nt- 2s680 Max Stein D a- An Grunswal: in die Geel Berlin: Prokurist: Max. Franz M Bremen verlegt, 5,1 vor! dem untergticneten! Gr-|(Tempolhofer Vorstadt), Band| Nr. 7s0 (eingetragene Eigen» Wenke ab Be En eingetreene EE Ge emähtnt, in] den 32. März 1910.  » Ticßte, Ziinmer 58, Texmin an-|31, Blatt" 1685 (eingetragene| [ümerin UD arnü perten 17, | fellshaft sait dem 1 April) Bei Nr. 711 Adolf - E>-|Gemeinschaft- mit einem andacl  Amtsgericht, Abt. 6.  Gigentümerin * am 1. März ge ; 19819., Otto Meyer, Kauf-|stein's Borlag: Vraknrist .  Heroitmt. Offener Aurest mit Anzeigs- | 1919, dem Toge der Eintra-|Versteigerungsvermerkess Frau| enn Ban 3 dorf, iMlistz Dt. P (ABT T - GETEEE n des Bersteigerun( Alexandrine Auguste verwit«| 2%0- n-Wilmersborf, : : 2 (4D22N .  R |D Gailin ma Schein; 18 dis Safes pet be 18s7 einne Amfliche Befannfmachungen,  Über: dis Bestellung: eines Gläubigernusschtsses und. ein- tre:endeufalls über die im S 122 der Ronturgorbnung be- geihueven Gogenstände auf den 7, Rai 1919,  jicht bis zum 4. Mai 1919. R Dir Garichtöschreiker  I 4 p e| geb. Gräfin Pourtalas zus i9 t 8 ' Berlin GEBEN Wbt. 9. |B) eingettagene Grund Sezmadoef Dei Berlin) eine Gee aber Gu hda Ww EL0Ri 8» Bekanntmachung. Koutursverfahren. Bn Gneisenaustraße. 71, | Sermsdorf, Rartenblatt 1, Par«| Berlin: Offene Handeegeiel Ber iF Ha 93 er Verteilung von Kunsthouig. * ! : E y Gemäß 3 db der Verordnung des Magistrats Berlin Dbau  Uoher den! Nachlaß. des. am  ; en 2227/1 usw., 2230/1 ufw.,| 7 80. Januar 1919 verstorbenen, [5 u 1 Sei  Gemarkung * Berlin, | Aatten- |! i scchhöft und Firma sind auf | Berlin, in der Art, daß je zwei N rats zuleßt Berlin-Steglit, 'Aithoff- | vratt 2, Parzelle 1799/183; 3 & dm a Felde, May Krouheim, Kauf-|von ihnen gemeinsam zur Ver- Soeben eaten Fm EIER 3018 wird für den Gö“ 9 52 em groß, * Grundstener- ertrag 2,51 Taler, Grundsteuer-| mann Berlin, und Feliz Heeinng des Gejellshaft ermäge meindobezirk der Gt. erlin bestimmt:  sraße 13, wohnhaft gewesenen - i utterrolle Art. 926; Nugungs« 1. RE M 7 RroUD eim, Kaufmann, Sa Bößow: Kom- -Auf Abschutit Nr. 38 der Groß-Berliner Lehenamittel»  ; Kaufmann Georg Adloss ist 7 . mutderrolle Art, 638. - 4 %  ; rt 5740 M.. Gebäudesteuer« : . : ct  Beute, am 7, Uprit 119, 2066| Iz 906, | -"7 R; 76; 16, 78.) | Berlin, Überträgen worden. Zu us eh hem! farts mit. Aufdrus . „Stadt Berlin“, ist 500. Gr. Kunsthonig . „ Oktober Der abzugeben. nE ?  Der Uedergang der in dem Be-  znittags 1 Uhr das Konkurs» “ Berlin, e 8 t - verfahren eröffnet. Das Grundstück besteht, aus) 2s7 Bunnenplan. 1 triebe des Geschäfts begründe- |1- D . : Rauf» M 7 ' „Ie RechtSnuwalt De. En [eee 2 mi Of und| dend. Gebeuar 1019. | f93 Verbindlihfoiten auf die mien in als zersönlith Hostender Die Preise für Lunsthouig betragen? -. Bärschenstraße 1, ist 6 Kon- ==. 9. R. 9. 19. =-* Amtsgericgt ansgeschlosjen. Die Prokura Gesellshafter und 4 Komman- 39 Ei für 35 vnd im  Ausstich, 7  Berlin, den 2, April 1919. Berlin-Woddiva. Abt. T, | dos Morih Kronheim Ustjditästen sind in das Geschäft, S Z Amtsgeri*t Berl'n-Tempelhof, |=“ =< Ee DEE Bei [23 404 PE eingetreten. Die Gescntpro- Pf. für 1 Pfund in fertigen Pfandpa&ungen. Abteilung 9. Fwangsversieigerung. vigny Drogerie Apo»/kurs des Zulius Bögow ist im 3R 38 . AAA mmer | Zim Wege "vor Zwangspall-| 1 yo ver Willi Pfeillenloschen. Die Gesamtprokuren| Der Bestellabschnitt Nr. 28 der Groß«Beräner Lebens» : Bwangsversieigerung. . |stredung soll In Chaztottenburg: Inhaber |des Gotthard Schwirkus,|mittelkarte mit Aufdru> „Stadt Berlin“ darf uur in dew» Im Wege der Zwangszvoll-|- am 18. April 1919; |fekt: Dr. Hans Jablonsky, Otto Thiele und August jenigen Geschöft. in dem ber Verbraucher Han Duron egg in jtcoäung fall das In Lübars be-| vormittags 10 Uhr, |Apoiheker, Berlin. Die “Fir-|Linz bleiben bestehen. Gott«-| das Kundennerzeichnis eingesragen ist, gegen Absiemp, ug bes legene, im Grundbuche von] cn der Gerichtsftelle. CöpeniE,| 118 Tautet jeht: Gavignyihard Schwirkus ist zusam Gmpfangsoabschnittes (278 Efe u 7 | aue in der Zeit vübars, Band 10, Blatt Nr. |ahenzoliernplay 1, Ziuumer | Drogerig und "Par-jmen mit jedem der anderen] von u: uE April 4979 einföhlie 315, zur ' Zeit dor Eintragung |<qx. 95, versteigert werden das| fÜmerte Apotheek er |Gesamtprokuristen vertretn bis Montag, FR iind iat ii lich, des , BVeorsteigerungsvermerkes | im Grundbuche von Gtadt Cü- DEN HAnSs Z abs EHEN Berechtigt. - De Nr. 2618| Nachträgliche Anmeldung! + nicht zul | auf" den Namen des Restaura- | nenie, , latt' Nr.|=< BZ 1. 17205 P. Pens, erlinger reppene, . < | GE . E dn Gepenände auf 1 [leres Ern Benni einge 2137 seingetragener Gigtntämer | Betlin: Snhgber 8. ieft TE Range RaR Sin WIE Suit gas En Bertaufobeglam Dur Ünfgleg angege i 1919, ene Gru! " , en nN . [8 m . | e a: AIT EN ; " 3ei ENEN] A 9 Uhr, am 24. Avril 1919, Sage GE EDG des Dar Berlin. Der Uebergang, der in[bxik Adolph Schwan :|Der AER Spre de Der Entnahme 1330 Saft) 6 ve zur“ Prüfung der Augemee vormittags 10 Uhr, EIS ER OT I : Be Dem Betlche des PIS eie Geiaperiee ik, jet bn ei Ef zaitt ebaufeneiden und = ENEEMSIEHT eten Forderungen au Ä 4 wicht | veibefiger SEISER Ee NN ih] 2 3, Jocher Juni 1919, dur ME PERG Gericht ED EEE eingetragene | Verbindlickeiten ist bet dem |Sans Michaelis iE alleinie| 3. afeinhändler. aben Ms: NN 0200 SHNDESI vormittags 11 Uhr, [yah, Zimmer Nr..32, 1 Treppe, | Grundstüs Hausgrundstüc | Erwerbe des Geschäfts - dure) | ger Inhabox der Siem. -- Bi] aet TERES Den Großhändler AN iNN SRE nf /' möx «dem unforzeicneten Go | versteigert. werden. "| Scünauer "Gir. 23, bebauter | den Kaufmann Rauser aus- 10694" A. Hammer &|Befte H. Wit entweder durch Bolen ader einnestriebtnen Nute, Zi 7s8, -Termin| Das in Wbors-(Wait Hofr mit H! zen; Ge») geschlossen. Die Prokura des|C o.: Inhaber jeht: Witwe He-] 99% EREN 7 |] oder e &, . Zimmer :58,. "Term Das in Lübar5-(Waidmanns- gum mit Hausgarten, ' 1d it er»llene Aöhl b e.| Brief abzuliefern, vnd zwar . . anberaumt. 2. m [cut Waidmannür. Ne. 121 )tarlung Grünau, Rartenölatt| Max Breitfeld ist er-slene Köhler, geb. Dante, *- „bis Sonnabend, den 19, April 1919, Offener Arroft mit Anzeige- [115 192, delegene Gründüc | Nr. 9, Parzelle 835/144, 24 a |1osen. = Bei Ne. 20 745|geuffm Be Erne | Die Uebersendung durch gewöhnlichen Brief ift unzu! Bflcht, bis aum. 80. April 1919. [Besteht "aus des Parzelle [Hl am Sche Grande EE ronadis  Aiard| Rö hler, ae Sant inna Der Grebner Bat Sie Sifaniie feen an die Zuger Die P!  xSverwalter ernannt. 8 Pf. für 1 Ptund Koninrsforderung-n find bis ZF  ! gam 20. Mai 1918 bei dem Gevicht: anzumelden.  - - Es wird aur Baschlitßfassung Über bie Beibehaltung des er- nannten oder die Wahl vines anderen Ve.walters, fowie über die Besteliung eines Gläu-' Bigarauusschusses und ei Senbenfalls über die im: 6 132 Her Konkursordnung. bezeichne-  3 Der GeriHtsshreiber 1645/39, Kartenblatt 1, von tertolle Art. 423, Nutungs- rokura + des| Zuteilungs-Gesellschaft weiterzugeben, von dieser find die '  y j APE 7 | wert 12: » -| Stamm, Berlin. pmit|erloschen. i Ber Sanni [17.429 qm Größe mit ») Wohn |E a 346 1047: [ham Gefamtprofuristen Otto |Sranz La ße bleibt bestehen.|sämitte dis Ina TICLenb, dem 26. April 461 ESR | aus m Ee) Stall| „= 9. K+ 47/16. 41. = |Drandt. = Bei Nr. 48865|-- Bei Nr. 11672 Berne] u augerversonqungsstelle ein 143 SaAEE EIE Sentweerjageen Saran und Abort, ist] Spei, ZIGETL SLOT Dern Dae DEE Ra 8.. Der Bause Bertin, den € April 1915 t nN f T DON? ; R. en 19. Januor 1919. .. [träglicg wird ais mcht einge- tr Max Kaß, [: . . Mie das Beimgen der GGL 41. and des Oe] Wnipgrrtgt Wt. 3. |8W0pn nod beant Gema: Bua IR mie Defeat Magistrat. +. en u TIE vert t ALBI FED ZETEL AAN 17 MOMO R iB 1 it bp Bei j Sui Matha Beli Bath, SIE 83 ME en | a, ena | Voh Stage Mardinen| BSO Gebt BRN Mi Es: "ebe ; „Sram ewaldsiraße Nr. „1s8 mit 2675 M. Nutzungs» E15 „Were der „Zwangsvoll-| (nd Werkzeugen. . Dem Werner LüdeXke, Ben | DE AEI 188 Ewan de Wee ea | R 1 fp ede ee Bekanntmachung: eu 6. Mot 1919, am 15. Janyax vormittags 11 Uhr, Gemeinschaft mit dem Gesami-| un dis Benz öffentlichen thäufer und vormitiogs 11 Uhr, |Grtvdlus eingetragen. / | der Gatiehtoftelle, Cöpenie,) . Berlin-Mitte, Abteil. 86. | epfuristen Abolph GS pet zin Faiceftdnen Vis Shin niee SE NES Hofe be dem Amtssqaticht: Berlin« |. 7. Sohenzollernplag 1, Zimmer| Sn unfer Sonbelaregister A 1. Firma ei | Stahtgemeinde Berlin sollen vom pe 1919 ab an G&  M32 4 ESöänevorg, - - Gruncwalditraße  “Berlin, dow 17. Jan 7 1819. | D9ven3 . 3 H y zur Zeihuung de -|&t > Geen, nena unbe iE Berta eing, | 2“ 3, Dereipaet werden, das iA Heute fofgenbes eingetzagen möhligt I Die Eini bühren erhoben wenden:  AmztSgericht Derä-Bedding, [in Grundbuchs von Gtedt! wordt: Cu*+4|kura des Adolph Spocht ist can Gchlacht« an Unttt-  Hevownt, mit der Tagesnröziag; teilung 7. Cöpenid, Band 10, Blatt 3 E 76. | dahin geändert, daß er fortan ; (ERSTER . FeUGUNH 5 UNE IMN 299 04) 20 - Srwangsversteigerung. EM 417 (eingeträgener a R Eu “ 6 KEH Gunar oi Haftlg GRE Des Sal E LANEEAIE get apen aan: füuter am 4. Dezember, 1916,| Borlin-Salenser, -- Nr. 49 177. te aur Zeichnu 1428-4 s .- Die. Bostätigung . des “au| Im Wege der Zwangsvoll- |+ m Tags der Eintragung des KERN WER EPSBETG Ber Firma berechtigt ist. Die bishe-| 75 639 Rind oder Pfordh + 44s2 600 2,00  Sielle des verstorbenen SE Wesen uva des Fräilein für einen Fresser (Rind im Alter von  vi 9. Ge-|OIlga Zinter istin eine Einzel«  stre&ung soll. das in Hermsdorf | 14,3 Svermuts: Wält Kondhursverwalters Zu Versteigerumgsnerm lin. Offene SondelegesenG  belegäne, im Grundbucge von schereibesiger Wiihelm Paul iniseit dem 28,  ; Sdarf, 0" 26, 5 j 4--12 Monaten, dessen ulterhöhe 10 Ee SOL beat Berlin: Zur Bel bes Eintzigung. des EA Gd EEA [efafter „find: Ema Profitpg nge Wan orden 42, m Stockmaß nicht übersehveitel) 2.7 44 1 vt, Tn e 8 fes tü: Hofrau +. abn, Kaufmann, arlot.| 7% “ab u] für ein Kalb .*- &% | Saslensee, Bornimer Str. 19,| Bersteigerungsvermeckes auf | Git ier Straße, mit Gebän-| tenburg, und Bbuns Lands»[0 gp nd tik „Ergon| a Un Schwein 56s2 2,40 1,80 - | oder die Wahl eines an«[den Namen. der. Frau Aleman m aus der Dahme, | berg. Kau ndS-[gr. Rosenberger & Or. | füt ein Schwein « ur 0.022 65 u 53 3 zandrine Auguijte verden: Wanner "berg, Kaufmann, Berlin-|& rischer: Die Gesellschaft|. für ein Ferkel « 5-5 8.0.9», 7 Wal Ans Olebigeraus- witwete Gräfin von Wos-jOrlinauer Straße 68, Dans Pen Als nicht aings-| 4 high Zub des Gesel Marters| für ein Schaf > 2024 OB 00  dehlen-- gehorene Gräfin |kung Grünau, Kartenblart 2,|trogen wird veröffentlicht: Gee] Dr. No JEN Geen aufgelöst.] für eine Ziege  « = -« »  rige Gesellschafter] Go beschlossen“ auf die Vorlage des Magistvats vom  schußmitgliedes, 4 Pourtale3- in »Horms: | Parzellon/ 3s3/186, -774/0,136, |schhäftszweig: Fabrikation und Festsehung, der. Vergütung Bn "Srunbiie ve nn 6 qm groß, Grundste"ner-|der Vertrieb En Straußen- Ie Bruno Kalischer  ist/14. Februar 1919 in der Sißung der Stadtverordnetenversamm» Bie ausges>iedenen Gläu-| in 24. April 1919, /natierrolls Arz. 272, Nußungs- federn, Reihern, Boas u. dergl. | alleiniger Inhaber der Firma. | lung vom 209. Februar 1919. .  Dez Af mtgliebes, vormittags 10 Uhr, [vet 4882 M. Gebaute enn Berlin; Simaiet = Bei Rue Deutsche| Genehmigt für die Zeit SE URLeET ei 109 Dir Ende März  E Ine M. * N> 240. =- Nr. „DielKre abr [+] 1 Oberpräsi! '. März 1919.  den 1. Av-il 3919, |: durch - 25 unterzeichnete. Gericht = vy, KR, 85/16./22. =“, |BücHer - *ielse“ BuH- SÜTA EE Prokurist iste M “ 1920 Sur dn Dere April 1919. 42,222 Der Gerichiss[Hreiber an der Gerichtsstelle, Berlin, | Cöpenig, 2 H ndlung, Adolph helm Schulz, Hermsdorf bei! 4 N ist:  965 Armtigerichis 'Zerliye '|(Brunnenplaß, Zimmer! Nr. 32,| den 19. Januär 1919.“ attheus Jun. Chariot-, Berlin. -= Bei Nr. 379s1 Magititrat.  Shöueberg, Abteilung 9. 11 Trep.e, versteigert, werden! A; ». «riet, Abteilung & zeuhurg. FSME olph Emil Diesnex Inhokex äüeng Gb Reitte,  ri een wegn;  . 2 7 ENE Bülowstraße  Beriin W,  Fezpspr. Nollendorf 18s5.88  pewährt kredite  & ulsbesitzer, Fabrikanien, Kaufieuie und Gewerbe- reibende usw. "auf Hypoiheken, Wertpapiere, Policen, Terrains, Waren u. gegen eopatige Unteriegen in jeder Höhe - S'imraeraees EN werden guts Wechsel disKkontiert,' zaum  Everth & Miitelmann Zu Bankzescnhatt GEIE  Berlin C.19, Ps: wp H gegenüber der Petrikilrciie Ferngspr.: Zentrum 2373, 7103 v..11s41  Gezchäftsst. 10-1, 3--6, Sonnab. Gegchäftezeft 9-3  Boste Verwertung ausländi:cher An-:  leihen und Kupons.  Anmeld. d.Auslandswerte kostenlo3: Gawiggenhafte .  Beratung beiWiedergahe d. ausgezahlt. Kapitalien  Rleinkautmanns . Bank |  Die große Vermögensabgabe!  Wie berechne. ich mein Vermögen no<- den neten Kriegsaögabegeseheu? : “ Welche Abzüge find gestattet?  BeröGnung "des Wertes des Gründe Uu1d Gebäuvebesies, Kapital» und Betriebsvermögens. Behang von Exb= schaften, Scheukungen, Neunten, Mitgiften, Ausstattugen, Aussteuer“,. Luxusgegenständen. Anschaffvugen, j Rücklagen, ftillen Refe-veu, Abschreibungen, Versicherungen, Schuldeu usw. Anträge auf Befeitiaurg besonderer Härten 'Härteparacraph) Dp“ Gererolpardon. "230 Zahlungsweise, 5 Die Austanftspflicht dex Banken und Sparkassen. == Steuerfreie Bankguthaven.  man Zzwei zusammengehörige und uur zufamumuteit beziehbave Broschüren. zunau  1. Seit. Ermöglicht die Aufstellung der Vermögenserkiärung zum ; 11. Heft. (Erscheint alsbald nach Erlaß“ der neuen- -Gesege.) Ermög» -  50. April 1919 und eine Steuer»Vorkalkulation. licht die endgültige Feststellung der Höhe und Richtigkei. dex Abgabe In hait: „Verordnung vom 13. Januar 1919 über die Aufsiellung von - nd Interesjenwahenegmuüng.  . „Vermögenövergeichniffen = fähig am 39. Avri1 18919 Juh it: Texte ker neuen Kriegsabgabegeseße nebst ausführlichen Ex»  ' = und die Steuerkurse vom 31. Dezember 19187 nebst den Geset» M'1) jäuterungen, Berechnungen, Beispielen und Muster-Steuer«  erflärungen nach dem geseglich vorgeschriebenen Formulaz. Praktische  Wiude. azur Erlangung aller gesetzlich erreichbaren. Vorteile, .  entwürfen'für die neuen Krieg3abgaben, austührlichen Erläute- rungen und Beispielen. R. Ritter, Direktor der Baterlöndi Zen Ireuhand-Gesellshaft und beeidigter Stenersachver,.ändiger für die Gorichte des -Land« Verfasser: eri und das Oberlandesger;ht MI iE am Main. GEN ." TE jur. C. Aug. Emge, Pr:vaiwozent der Rechte an der Univorsität zu 'Gicßenz . s Keuchel, ZHandelslehrer uud kaufm. Gachverständiger zu Frankfurt am Main. “ Gesamtpreis: 1 36. Maxß. - Nachnahme. oder Voreinsendung ! . Postsche>konto: Amt Nürnberg 9896.  ""Deutscher Verlag G. m, b.  Kapitalien, a wm wehe eu  sucht. farbig und. Kangfähr ie Seiter Gebler Siemen Ermand Dd We ere rig! ö| nglain - er Nußland gewojen, sucht Kapital 3we>s * Gründung eines Mort GERT 19  Internationalen Jmport- u, Export-Unfernehmens|11. Hyp, v, 30 000.  in "den größeren .Siädien Deutschlands, Amerikas, Englands inverh. 1034 fach. Miete au  Gkandinaviens und jpäter Rußlands, wojelbst überall prima Ver-| neiteres Wohnhaus, o. Läd.  ader Vir kaufen W Verkuntfen a ane  4 Stunts- und Stmdt-Anlelhen, : (1 In- und nuslndische Renten  IREN Sachgemäacs Beratung Übor 5 : Industrie-Aktien,  Eugen Bub 8 C0,, Bünkgerchäft, Berlin 98  I. Hypothek,  1s0.000 Mark zu . 5 pCt.. für  Achtung! Achtmigt!  D.. SI  "Großes Unternehmen.  Entenie-Angehöriger mit amklicher Verbindung fußt Kapitals feilnehner zur Eintichtung eines „Centralbüro*“, Sichere Einfuhr aus seiner Heimat von Lebensmittein, Weine, Seide, Wolls,  Baum.colle und“ Rohstoffen. Erste Sendung sgon unternommen. Jede Garantie gewährleiitet. Nur wirkiiche ernstes Angebots  NE EEE Ea Ba PMR ae EE Gion Bau, Belang Baie. m tde ada un 46. WEWEWWS Unternehmen. Df Bt FL 10216 Im ME haus, Bertin Bh: en Aa H 36 3: Man SE [REN NSTEIRE NT ME FOR ERNERNNESGENETINM 40 009 M; iE 3. 2: EU 4 ! : RR R 18 5687 e DIe Nn Gui s&t anzuleg. Erste Hypotheken | i il 7 4s0001. 2. Chemische Fabrif 2  Nosonbaim, Privatseld 4 Wer leiht junger JP V- H H  -.. Schöneberger Ufer 14... rivals : | innerh. 1034fa4. Miet auf |E füt sofort stillen Teithaber H zB 7, Miillon | 24. 0:%-Serliner Säufer zu .“ Bj Mobistit 54099 Mis | neueres Wo  Vohnhaus, 5, Lid, 9.18 . mit ca. 300 Mille Bareinlage: H  /4 Nillion vergeben. Offerten unter 3037 | 3 Erweiterung des Geschäfts. | 5eizg. u. Warmw., |. Stegliß| 2 2  find ge 3,4% % auf erststell. Uh fieinhous, Berlin SW 62. 4 Z Off. erbeten unt.. of. od. spät. Off. unt.| 8 Enox:as Verdienste nachweisbar. Nur SCelbstgeber ergalten H Dune, EuSuulei. M. 2. 16845 SESIS AAESERGESEDEN | Uüstein-Filiale und 84. "EE 41 (3 Biet „Filiale 2 Ausfkunft unter Vm. 10.166 Ulssteinhaus," Kochstraße: Z  . „Str. 91. | 1.208 GEE AES DURAN ENEN 4  0% Marte ) WE u - Bank-Kredite 8|iB gesucht, ber fofort 6-10 009 Hark Zenpethoß, Berlin De EE GE Di 2 2] Ge fur 10809) aun Jugeieis, A vom Selbstgeber gegen hohe H. Hypothek BEH SE eider ftrebsamer Serv,  ugen Friedmann, Bin. 4 32 Jahre, fü drecslem, alten hende  Zabinounn iht EE Viktorlastr, 11, Lütz. 16s7 8 14- 30 090 vi. Zinfen. zu leihen gesuht. . zur iyon 70 ---75 000 A. 1Min Ng S6 Geschäft Bleich *Weliher ene wit  Köhler, Watistraße 3. Vergrößerung meines Fuhr]; nerhalb 10 f  Diab UEACPT WAFNE af Mang Mie! au - Aöchstheleihung- |S Pirfonen Hetentlpeh bei hohem Verdienst-auf |W | geschäfts. ; neueres . Evo] rhe, Cohn eamte bevo; Groß») WS lurze Zeit: geben kann. Offerten. unter OD. 31016 Unl- Heizg- & 'Warmw., f. Stegli! und - Ankauf. Kriegsanleihe, boezenstr; 9. de Aman jhriftl.| W Evtl. wird Kriegsanle*he siein-Filiale Berlin-Oberschöne« if: ob. pät. a: Off. uut.] partafsenbüder, Wertpapiete, [mann dn 2 2 | EY zu 98/9), tit 'angeizome weids, Küönigsplaß. stein « Filiale Epe Mb Greibn Kriegeanleinen Ay mein BZE GENE 30000 Hark. Senpelhof, Berliner Str. 76. shinon, Galonteppice, 28 3 (Sahanwelsungen .in jeder [/3] 105. Off: uitor P-N: 4633, EDG: Hark, 20.000 Mack posten jeder Art sofor! Höh; A dur Invalidendank „ müni Sypothe? 1,  |E Dennewihsir.  82,| Sugo 6 Nn, Bln.-Schöneberg,  dar! fo: Kussteiner Sir. 7  jou ga Alb. Matthias, Weißenburger Str. M  werd, 2; IL. Stelle des,  5066 Ullsteinhaus, Berlin SW68  a  Berlin W. 9.  [KapitaliSien| mud 500 Mack | "po Weken 2 Ie Q 1. iete auf mein . . für gute Bank-Diskonten und ; 70000 Nack ee Mt für Bal. "Grundstüce "eftitell BH  4 IT rtunternehmen,  330: 0826 fi ELE "Gewinn. Off.  EE 48787 Ullstein » Filkale | AMffoGe 7 sseestv, 86.  andere Gesgqäfte geSsuch!, Anfrag. verids.Kapitalist, 1.5748 Ullatein haus.Berlin SW 68  Hyp.- v- 180 000 M, Sriedensmiete. BÖffer! 20s11  au | mannplaß 8.  50 009 H.  d| erfistellig a. Billen | | Wannsee € esucht. 4) 19163 UNsteinhaus, Kochstraße.  45.000 M. 2. S1! a. Haus E| nahe 000 37: 2. Svp 6 % PAR EN ß| Miete 17s00. Verh. nur mit P! Geldgeb. „Karte 81“. PostW 62.  vPrivafgelder „ Stv,  Posten v. 100 bi EEN ei + v. 5 ef, 1] Farte 81 Pot WE  H. Aypothek,  50000 Mark. Miete fucht Gigentim: wesen 33, „Grieden  8 . r  | J. Dreyfus & Co.  Pernsprecher; Hansa 2640s8,  4 | verfaufen. Off. u. Kd, 26 224 8 | Ullstein-Filiale Charlottenburg, ; Kaiserdaim 8 "13.  werden als 1. Hyp. ee ein Viltenbegitz im Werte von  „Taunusanlage 3:  vi Telegramm- Adresse ; Dreyiusyk  es. M. 801 000-x esncht,“"Aller eratklagsietge Anlage. Näheres durch Sorger, 8uth & KoschIg, Linketr. 18, 1.  Suche  200 009 M. 1.  Neuzeitliche Panzergewölbe für offene und geschlossene Depots,  Stahlkammer  ewenwaenmnen eewenzuns  ; 6. . ; Sypothe?, unfünd- " mit Schrankfächern (Safes) und Silberkammer, EMEN 39 ; Bitis Aasteng. [98a  Wm, 2s084 Unt-. Werbers- Marit  Eröffnung) von Scheck und laufenden Rechnungel, ; 2:  120900 Mar 2. Hypothek  : 1. volneniebe aus Srant- | 5068 Allee 2 =  X ikea von Zinsscheinen, An- und Verkauf von ausländischen Kupons, gelosten Stücken u. Sorten:  ' Gewährung von Krediten.  L- Dier ea, 50.000 Mer  [| Miete. 1. Sypother 6090 000 M. Offerten. Unter M, G. 16s95 AUGES Markgrafen 67,  Vermittlung von Devisengeschäften (D« visenstelle). 6  TETEN  zwei Nn igen  Banktachmäßige Beratung bei Kapitalanlagen und Friedenau, Thorwaldsenftz, 13. ; 'Vermögensverwaltungen. 1. Eypothek  (wn M. TE R Ethaus, Kie enbur, n e Bt Mieten 88 45 800 EM  esu FIEL IN Gefl. Ang. Sy.  820 Mseinc Filiale Seiensee.. 3s000 N.  Ep Si EEE uge sofo! Lager: | Biälwersdorf' 2 <  Zub  fen Spt.13 Ullstein-Filiale Dir: iG  rundstüs (18 i. 11. Wm. |iß  30 000 M, -für 320 000 M: zu geseiedenen Mitgliedes +:  | 9721 226  '0.-- M evil. auch eiwas mehr  - als tätiger Teilhaber  zum 1. Oktober zu veteiligen. Bevorzugt, wo Teilhaber iafolge Aiters austreten will oder fiel und. wd durch Girebfamkeit E?- solge gegeittigt werden: Erwünscht vorerst unverbindliche, viertel jährliche Ei:.arbeitung, - Vermittler zweclos. Ganz austührlice Offerten, Diskretion SEIVNDWPNADDEO, erbeten unter Bl. 3390 an die Ulliiein-Filiale Büiowstr. 84.  = <TSTOn  ws. Beteiligung "u  oder Kauf an alten, ' soliden Expor!-Fabriken in oder. Nähe Beriins sucht große Berliner Export-Geseitschaft und ex- bittet aur: seridje' tein G unker wis 9116“ Däuve Wx: Co,  Sille Zeilh aber  „“ Automwobilhandlung In Betlin, seß ehr große Berdienst--: <ancen, riiefofreie Unlage.  Nüptres Gefördert Vinvag (Zanfenstein & Vogler A. - Bersin 2s5, ais al: 7s45 0%. >  "Auffichtsrats- | ENE  Posten ..| Welcher Geldgeber von süngem Unternehmen mit | ügem Taufimaun guten Aussichten für die Fries] enzzeit an Stelle eines. QS  richtet dü Fino “4  gegen halben Gewinn,  WE „me vergeben. ] TURIN  0: N 77.17 FE Ge de und GENEN Großkapitatist  gung bis 60 000 M. in Kriegs» anleihen. Gefl. Angeoote. unter 5s86 Ullsteinhaus, Berlin SW es.  Automobil-Fachmann,  20 Zahre in der- Brande, sucht] 4  aufmännisen Zeilhaber. “Janit | Aepiial von: 30.000--40 000 (Mar Rer GrÜn eier Re mit * eigenem, umfangreichem neuen uad gebrauchten en |Orundbesig in Ostafzika: sucht Wagen, Osferden unter Bra.) Nee APR p eilhafter Ausn: GE  veinhanG [Bert „Infangreicer, seriöser Expax = und Import-Geschäfte. ichere "Euifiens bietet. fis: Mehrfache Sicherheit, yhyhe 6 jung. Mann durch Betei: | Gewinn - Chancen... Angebote - ligung 80--198, Mille an vor: Don sc efleniseloisenzu Gelkit  für ein bestehendes Geschäft dor InnenarhHitektur zur Ver» größerung des'- Unternehmens . als, stiller Teilhaber. gesucht, 'Nur ernste“ Refle?ktanten IOS len) sich:melden.. Off. u. €. 5. EB Ä Usteinhaus, Beclix  Automobiluntern. i. Provinz» drleihern erbeten unter P. IS. fet Fen Berlins: fs unt. 3s7 qu Johonn Friedr. Eiicrs, Ullsteinhans, Derlin GW88 I znoncen-Erped.,  Mugdebi: rg.  Eins der Zeit entsprechend"  - SCHWEIZ. komfortabel / eingerichtete  MÖBELFABRIX  in der Schweiz, sehr geeignet als Filiale  - einer deutschen Möbelgroßfirma, ift unt, “» Atändehaiber au verkaufen. Nachweisbare  Rendite 40 - 80 pCt, «Erforderliches Kapital.  . ea. Fr. 300 000. Interessenten belieben ihre . Offerten einzureihen unter Nr. 16 au Haafsensteinu. Vogler A.:G.,Konstans.  Onne jeden Vergchu Verkanft Geschitfts, habe Bar-  Käufer für  a'ls Branc!ien Michalke, Berlin C 25, Künzatt: 20. Alsxander 3826  verißaus8 'L08s708g-Theater  den Diveküor Vietor Barnoweky Singakademie, -Trelleg, 5 Ühr: ! : Ho Ref oer] 744 Uhr, Der Blaufurhs. 1:4 IV. Kammermusik-Abend WE 1.3 Mrz | vel? A : € Freita 4 ; 1 Ny vun «Vörstellung, Sonnabenä er Bl Blkufuchs. EH BSrahms-Abeng | " 37 iN 2. iDevteches Künellar -Theate: 2 ETEDEMANN-GUBRTEIT B Die Angestellten der Bank für Hande: und Sadustrie find wegen Gehalias Schauspie haus El GRE Salär MD. 506 e | forderungen in den Ausftand getreten. Um die schweren wirischoftlicen Shädeny Donnetctag, 360-AbemBere Franfor d Erizdricneicy |E en 13130 1.6 Bots & Bork, Wertbel ... +=|die fi aus der Geschöftsunterbrechung auch nur eines großen Vankinstituts für dia , Gl » Sreih Toene = Abendkasse. Kart'n vom'5. März Laber Gültigkeit. el Allgemeinheit ergeben müssen, tunlichst einzuschränken, haben sie die unter» davglwde, "urs ZS Bechzieinsaal. Sonnabend, 19. Ap, 8 Uhr ZS zeichneten zum Verbande der. Berliner Bankleitungen gehörigen Banken zu einen DI Med Z 1 E „Auf vielfachen Wunsch Wiederholung des Hilfeleistung gegenüber der Bauk für Handel und Industrie bereit gefunden mit dany Dir: De rm8 Heinrich, Eagle re S Rüke-Bbend :; M ousschließlichen Zweeke, ihr die Leistung. der im öffentlichen Interesse dringend uote Kammergpieie. TJvitMaria Pospizehlt./“ GERTRUD | wendigen Zahlungen für Löhne, Gehälter und Lebensunterhalt ihrer Kundschhafü Zum EE MNT 7 Var: Ii URANIA. RES sMN Ni T Zz 82) zu geben. Dieses im Interesse des Publikums gebotens Verhalten ist von deu An« Freijiag 7%, Uhr: Dnterwegs. Taubenstr. 48-49. Karton 6, 4, 8, 2 j estellten der unterzeichneten Banken zum Anlaß genommen worden, ebenfacls iw des Meines Schauspielkans 26: ERRATEN Ausftand zu reien; nur bei der Deutschen Bank die Entscheid: aus. 0 nie Büchnadier Fandarg;; Beefhovensaal. Sonntag, den 13. April, abds. 8 Uhr M ; steht Entscheidung noH Vrei.T%: D.Büches d.Pandore,; Das Vorgehen der Angestel!ten ist umsoweniger zu verstehen als alle Mit« TCG if. ME AARE DEN [€ | glieder des Verbands Berliner Bonkleitungen einschließlich der Bank für Handel undi : 8 Nr: prünf Frankfurter, Glotaeherwelt Talands, Hayer-Nahr, Wittenberg, Gränfeld, iw Industrie sich seit seiner im November 4918 erfolgten Gründung fteis bereit erklärß Sonnabend: MuSik, es Alice 194 unt, Mitw. 4. Kammorrirt Gehwasd, Koenacke, Polke. I| Dahen, ben berehtigten Gehaltsforderungen der Angestellten im Rahmen Komöitienhaus, =S |H Sovnberz FOTellen-Quintett, Zune eau: 8) eines Tarifvertrages zu entsprechen und die vorliegende Streikaufage 3/8 Tur: Erdgeist. ZEE Karten 4 5, 4,3,2M.bei Bote & Book u. A. Wertheim. Fi HBR ift, bevox die unterzeichneten Banken über einen ihuen aun  Freitag: Feidberra j Sonnabenü: Feidherrnhüget,  Hellmuth vonGerlach . . April. 1919 erfimalig iverreichten Tarifvertragsvorschlag ves Berliner Theater. am Freitag, den 25. April; Der ZuSammenbrach der dentechen PolenpolttIk, Denen Bankbeamtenvereins sowie iber einen ihnen in Aussicht 7:18 Vice wider teuehten.]| Grerteet M8 Men, lo Freitag, den 11. April, 5,8 Uhr, geftellten anderweitigen Vorschlag. des Allgemeinen Verbandes dex  = altes Karien gölton). Mitwirkende: vw Domeher, |:  Leitung Horr Profeegor ||  Kafeer - Bund Nawas Vaterland, An erzie Bn arten 1 M.|yentschen Bankbeamchen mit den Angestellten-Organisationen in Ver« .- hanblungen eintreten konnten, Die diesem widorsprehende Darstellung does g| gestern im Zirkus Busch gefaßten Resolution entspricht mi den Tatsachen  Volikzbäans 7 ES  Direation Priegde. Rayeeier,  7% Uhr: Gan, „ Vrojiag 7% Vir: Ruther, Trianen-Theaier Bhf. Priedrichatr.Zw.4927,2804.  "Pagt.8 Vr Reute 2. 206. Male:  ßer nuts Auf  Von 'Z mann Stdermann.  1  G Deuische Qsiervorträge 1019  = GQGeheim- Defgeh, Diohtung u. Philharmonie we Roe SIE. Sig (AD,  Berlin, den 8, April 2010, Hrafoanor Karl Koll Luther 1, Philharm  Calvin Kart, 18.4 ant. 18/0. | Cominerz- und Disconto-Yank. Deutsche Zank. Seien Ka Bahr Beam BD DE eien 5| - Iireckion der Discouto-Gesellschaft. Dresdner Vaul-. . -8|M  del, die Konzerleängerin Fran van Eyken-Seret, der Konzerteängor Ex Arthur van Eweyk, Domoxganist  Rarten zu 5, 8, 2 und 1 bei Bots & Bock, Wert- 3 im, Domktieterei und  77 4 Kanzlei 4. Rinder-Retiungs- Sogpab. 44 Ü,: Schneewiitehen, Vereina, Chariteztr. 2,  var. Wilamowitz. „Wöllendorff, zt, Z| Mitteldeutsche Creditbanl. Nationalbank a Zinni,  Veber d. griechisch. u. platonisch, Staatsgedanken.  onzert-Dir, Leonard, &  Sonniag 4 Uhr: Aechenhrüdel. Geboln- Giarke Der zermanseche EA WOUL STEHR HERRN NOAA ANGRENFRE FREUN 0 MEN FTGSIAENZ "Theater, | 7 Finzelkarten 8, 2, 1. M. (für alle 8 Vorträge M. 10.- IE Aachdim die Angestelitenschaft der EURE Dtl GUDHCIG in den UnfergrungbahnKilozterziraßei d M. 6.--) bei Bote & Bock n. Wertheim. = Ausstand getreten ist, geben wir im Einverständnis mit der Devischen Bank hiermit :  Ausgeng Lirglauer Straße. Hoehn. 4 Vhr, kleine Proize: Rots5ppoben.  Tsöglich 749, Vir:  033 jähoro Löber;  Von Heormaup Snderman  Gefangunterricht u. Lied- |= bekannt, daß die Vorsteher unserer Berliner Depositenkassen in der jeweils nächste 54 [4] Feu WS Elwes Zusammenstellung von |S gelegenen Depositenkasse der Dentssen Dank fih zur Verfügung unsexer Kund-  Konzertprogrammen. Jehaft Halten werden; sollte die betreffende Depositenkasse der Deutschen Bank  12 Kurfürstendamm 12 "Therese Bardas,  "Heitere Bre Kuns Derlin » Wilmmevsdoyf, H Landauer Str. U. Tol. Uhl. 4825.  N niht zur Exledigung der Aufträge unserer Kundschaft zuständig sein, ss wird dor! jedenfalls darüber Auskunft erteilt werden können, in welcher anderen Kasse der  7 = - Detischen Bank die Erledigung erfolgen wird. von ermaup Sudermann. Aenderty keblue. Wilkens- "Schulhof ZE Winen genauen Barieilungspfan wird jedes Besitnb mo baldmbgligit vor: EH AE u Aabig Kri. Bote & Bock, Wert Fred. MEIN A, Strasaer c | Antike Mö bel E öffentlichen, einstweilen weisen wir barauf hin, daß ergeicn posten 4 zz Z E]  Ag:ies del Sarto 8]  5 heim, Abendiasse, 5 kassen der Dentshan Bank fich im Adreßbuch und im Fernsprech-Vergeicnis findet. Diga Lämbarg, Rosa Valven, EE UBENUUNG Un M E-4 Ms: anl Bilät, aul Ius Falkemeiz| Zirkus BuüsSChia fm; Küche u, "Ketter R Gicheng. Sräne, Truhen, Ge 5 Di une von der Duutschen Dam aur Verneinberung des feiweren Shädigung  Fmma Dehner, Hansi zungen mw zin 4 Übe: Schneewittchen. (| 7081-7, Sonntag 3:4 1.77% | Direktion und Spielleitung] Zau Szytier, Landgrafenstr. 20,1 S5" vaß wir eins diesbezliglihe Verpflichtung anerkennen Gimnen, => Maßnahmen 31 trejien, um“ dis aus dem Streik sich für unsere Kunden ergebenden Unbequertilich-  Toniral-Tioate: ?Bailey-Astrix? Wahly Karzim : | Kurfürstenstr. Kurf, 72s0. 58 keiten nach Möglichkeit abzuschwäcßen. Es bedarf keiner näheren Begründung, daß  Lommäandantenetr. 57. “Cor, 714 V.: Die Schöngtevon Allen, Hailwary-Cordie diese Hilfe fich unr anf die allerdringendften bankgeschäfilichen Transaktiouen, wir Donfeaiko» Speoruikaus, Lohn» umd Gehalkszahlungen, nokwendigen Haushaltobedarf, Ablieferung von Geld-  6 un : Zie Ziugenotten, eingängen usw. erstre>en kann, und daß wir felbst in diesem Rahmen keine Ver- pflichtung für die Durcchhsührung eines jeden uns zugehenden Auftrages Übernehmen ' =  dr. -Willeimst. Theater. 16.1: *DaslDorf ohne Glock, "Bnwen- wenn wir au< no< Arästen uns bemilhen werden, unforen Geschäfts:  Stg. 3 U: Das Dreimäteribhans,  Kleines Theater,! Commerz-und Discouto-Bauk Direckionder Disconto-Gesellschaft ; . Dresdnuer Bank Mitteldeutsche Creditbauk -  Rationalbank für Deutschland. >  Zu Abänderung unserer vorgestrigen Erkärung benachrihligen wis uufers Verhältnisse obige Bekauns-  2 Uraufführengentl Autden hiermit, daß infolge der seitdem veränderten madhmg a< für unser Institut gilt.  FERN [4J MN 53 1 A | amn mm em RM RUNA  In ihrem Film  Zwei Menschen.  5 Akte aus dom Künsflerleben.  „Fern“ persönlich ; anWESenE!  Die weisse Maus  Luzatspiel in 3 Akten mit Lu k'Arrontge. Vorverkauf 11-1 Uhr  Carl Reinse  ZU Tänze 5%: ß | | |  muttden reis. Kinder-Boiletts und zum Sculuß  Ein Fegt n, d. Stlergefscht.  Stg. 336 nngek, Abd.-“-Progr.  Abepüs 734 Uhr aus Viennas nachmittag 3 Uhr:  Stattiner Sänger. „NXeuos Programm?! Mit-  wirkende die Herren:  zuizehe Oper-  ni 17. Schwarzwaldmädel. Ea AA : Selmer: (545 u m) Fiege, Ketropol-Theater.  ir Die Faschingsfee,  Sonntag 38 Uhrz 31038 It,  Nowes vreftenhauz. 4 M? 6. Nord, WBL,  ii XE R Wallner Konzern An Anf.Th Uhr, kdir. „Wsliner“.  Die hiesigen unterzeichneten Banken, bei denen Arbeits niederlegung seitens der Angestellten erfolgt ist, teilen mit, daß fämitliche bei ihnen für Rechnung ihrer Kunden laufenden Aufträge und Angebote für die Berliner Börse, einschließlich“ der Widerruforders, im Interesse der Kundschaft gestrichen sind und nach Wiederaufnahme des Betsiebes der Erneuerung bedürfen,  Beplin, den 9. April 4949.  Sonf für Sandel und Industrie  Admirals - Paiasi, Ballett auf dem Eize =" 5802:R6v0s (em ha PaulKrekowu.ErpaKersten  et. i| dns elegante Foxtrottpaar., Dis Prinzessin von Tragaut  Wer it div Schönste?  74 LU Sonntags 4 u. 7Uhr. Vörzügl Rüche.  Palavt-Thiveater.  7 Var: GArighnz,  Thaffg-" Theater. 701: Zyrvilden Kümmel. |> Theater. am Nollendorfplatz, [ZT  7 Uhr: Wg die [ortho zinpt.  Theater des Weetens.  7>Vir: Madame Sherry,  Weinhaus Weil!  Leitung F. Manneck  j Eig, MU IANE AEI): | Kurfürstendamm 220 | Ehrenkarten haben voip Gültigkelt, Gommerz- und Ligeonto- Zank Th "Reicht | iw E . Direction der Zisconto-Gesellschaft Siz.B4 U.: Graf von Luxemburg, tablissement Dresdner Bank | : REISTEN Siernenuen Stil Mitteldentsche Creditbank 4e 4 | ant Getränke = 7 Rationalbau? für Deutschland  . . Diners -- Soupers STWEFSHNTEHB RH HORN AON MEMBERS H EEN.  Wik  SS HTA ENDNSC HHN NN TUNERN SENN  : James Klein. Kapelle Preußler * E 0m DE 40 Pornsproeher: eltzer - Gri. SNAKE ANN NNN: 5 Sonn as * 7% Es5 SI Amt Steinpl. 10224, 10721, 5 SIZ ji: 12 Sensationen! 36007.. “ ih Z - SIZ Aus den Kreisen der arbeitswilligen Angestellten unseres Insti E 64 ZS G tuts 4% KArD Weitmeiste HZ HERMANN PELTZER SIS gelangen zahlreiche Anfragen on uns, ob ihnen der Zutritt zu unserem 8 der Jouglterkunst, EEE . ; ZIZ= . Dankgebäude zum Zwe der Weiterverrichtung ihrer „Sienftobl eee En | Wein-ReStaurant ZIE Vile zu geben, dei wir Em tiunliarilten Sufeitten zor ; „r E Zie +, ; SchTanderbrett-Akrob, Dj ou aa] Neue Wilhelm Stra ; 5 beugen, an sie die Bitte richten, vortäuf zG den Fn ntätten fer 4 S 3 georg Gedächtnig-Anetellung GERN Z N bleiben und abzuwarien, bis eine öffentliche Aufforderung zur ie er E (FERTCENUN 7 | MELLER AkeWabinen, Zenn [|D gufochd lif IGEN zope id. Si eier GE ei ; n 8 5 met ve = 17 Ema wehte HA H ymomas Kerbe «a SE NEN M SNES  „4. 3. 31+ woenent. 10-7, Deut 12-2U.  Eintrelt: 1 Mark. M inier-Gärten | ema DN,  7 4oriefs-- Spietalan II Datefampr Sir: 119).  ! üehen gsstaitet! 4 +. Gemöld.eret.Meieig | il  Berlin, den 9, April 1919, EE  „Rrection der Dieconto-Gesel jan  !  EEE  Eröffnung Sonnabend  