3-0
50
eit

die Regierung für die
Hationalverſammlung.

? Ausarbeitung einer Wahlordnung.
t Berlin, 16. Noveinber.

Rach beſtimmten und unzweideutigen Er«
färungen zuſtändiger Stellen können wir mit«
pellen, daß die gegenwärtige Regierung die gs-
ſehgebende Nationalverſammlung, ſobald als
irgend möglich wählen und zuſammentreten
leſen wird, Sie wird mit der Ausſchreibung
107 Vahlen und mit der Eit.beruſung auch nicht
eineu Tag länger warten, als es unbedingt net»
wendig iſt, Die Reichsregierung ſteht und fällt
zit der Nationalverſammlung. Bei aller durch-
as verſtändlichen Schleunigkeit, mit der das
80? die Einberufung der Nationalverſammluno
erſchnt, muß aber doch berückſichtigt werden,
dei umſoſſende Vorbereitungen vorher erledig:
verden müſſen. Aber dieſe Schwierigkeiten ſind
nicht unüberwindlich.

Im Reichsamt des Innern iſt man jet an der
Zrbeit, um durc<4 Schaffung einer Wahlordnung
dieſer Schwierigkeiten Herr zu werden. Leiter
diries Reichvamtes iſt ſeit geſtern Prof. Dr. Hugo
Preuß, ein namhafter bürgeriicher Polttiker,

deſen Perſönlichkeit ſchou die Gewähr dafür gibt,

Jeichnangehörigen beiderlei Geſchlochtes werden
das Bahlrecht haben und die Wahl ſelbſt wird
264 dem Grundſaß der Verhältniswahl erfolgen,
Cine Verſchiedenheit in der Bewertung des
Etimmrechtes zugnuſten des flachen Landes, wie
fie vereinzelt gewünſcht worden iſt, würde dem
Srundfaßz der Gleichheit widerſprechen und da-
der nicht erfolgen,

Der Bahltermin feſtgeſeß!.

Wahltag: 2. Februar. => Auflegung der
Wählerliften: 2, Januar.

Vie der Vorw, erfährt, iſt der Entwurf einer
Behlordnung für die verfaſſunggebende Natio-
nalverſammlung im Lanſe des Tag25 fertige
ſtet worden, Dieſe Wahlordnun? ſieht als
Zermin für die Auflegung der Wählexliſten den
2. Januar 1919, als Wahltag den 2, Fehrnar
1819 vor. Der Entwurf iſt geſtera nachmittag
zun der Reichsregierung durchberaten worden.
Es iſt nicht unmöglich, daß dieſe noch größere
Qänderungen au ihm vornimmt.

*

Mit dem preußiſc<en Miniſter des In-
iſt eine Verabredung dahin getroffen, deß

dir Eaiwurf auch gleihzeitig für die Wah-
!en zur preußiſchen Nationalver-
femmlung Geltung haben ſoll.

Der neue Eiſenbahnminiſter.
Miniſterialdirektor Hoff berufen.

Zum Miniſter der öffentlichen Arbeiten iſt
der biöher ſchon in den Eiſenbahnabteilungen
des Miniſteriums der öffentlichen Arbeiten tätig
geweſene Miniſterialdirektor Hoff ernannt
worden, e

Doß gerade dieſer bewährte Beamte, der viele
Zahre lang auf dem Geöiete der Arbeiterpotitik

beſonders der ſozialen Arbeiterſürſorge mit
durch

wichtigen
en iſt, wird vor allem in den Eiſen»
m felbft mit beſonderer Genugtuung be-
werden. Schon in allernäc
Sud bedeutſame Maßnahmen auf dem
der Dienſterieihterungen und Ein

Teuerung
Wort, im der Rudtit Stetenaeſuve
worte

jentlis 80 Vf:, monatlich
em eien Ds

t'
u
„Teuerungtguſchiag 40 ſz. Seine Bewe
nanabme in ale detiäimie Kummer
1 Ube mire im

Vert. Beden marti

kommenöverbeſſerungen für Beamte und Ar-
beiter zu erwarten.

Der bisherige Miniſter y, Breitenbach,
der zwölfeinhalb Zahre das Amt geleitet hat,
hat ſich geſtern von ſeinen Beamten verabſchiedet.

Der Reichstag
beſteht nicht mehr.

Berlin, 15. November.

Amtlich wird mitgeteilt: Reichskagspräſident
Fehrenbach telegraphierte an das Kabinett:

„Gedenkt die Reichsleitung, gegen vielfach
angeregte Einberufung des Reichs-
tages Montag eder Dienstag Einſpruch zu er»
heben und eventuell Maßnahmen dagegen zu
treffen?"

Das Kadinett erwiderte:

„Infolge der politiſchen Umwälzung, die ſo-
wohl die Inſtitution des deutſchen Kaiſertums
als anch den Dundesrat in ſeirer Eigenſchaft
als geſeßgebende Körperſchaft beſeitigt hat,
kann auch der 1912 gewählte Reichsta;
nicht mehr zuſammentreten, Ebert,
Haaſe,"

Auch das Reichsfanzleramt abgeſchaffl.

Ueber die innere Organiſation der neuen
Volksregierung beſtehen aucß jeht noch allerlei
Unklarheiten. Vielfach wird Ebert auc jeht
noch als Reichskanzler bezeichnet. Dieſes
Amt aber gibt es nicht mehr, es iſt dur
die Revolution beſeitigt worden. Die Re-
ierung beſteht aus den ſechs Volksbeauftragten,
die eine kollegiale Regierung bilden. Ebert
und Haaſe ſind die beiden Vorſißenden
dieſes Kollegiums.

Irrtümlich iſt auc) die Auffaſſung, als ob
durch die Berufung von fechs Volksveauftregten
nun auch ſechs Neferate innerhalb der Reichs»
regierung geſch: en. Lediglich aus
Gründen des inneren Dienſtes find di
gewaltig angeſchwollenen Neihsogeſchäfte in be-
t Gruppen eingeteilt worden, dergeſtalt,
daß die täglich nach Tauſenden einlaufenden Tin-
unten Grundſäßen auf die ein»
der des Kollegiums verteilt und
die zuſtändigea Stellen weiter»

ief
t

geleitet

wenden.

Grundjäzliche Einigung zwiſchen
Nationaiiiberalen und Fortichritilern.

Die am Freitag begonnenen Beratungen zwi-
ſchen den Führern der Nationalliberalen
und der Fortſchrittlihen Volkspar-
tei über die Verſchmelzung zu einer ein-

nouen Partei wurden geſtern fordgeſeßt.
An den Beratungen nehmen von nationallibe»
zaler Seite u. a. die Abbg. Frhr. von Richt»
hofen, Dr. Friedberg und Dr. Streſe-
mann, von den Fortſchrittlern die Ubbg.
Fiſc<be>, Dr. Pachni>e und Naumann
teil. Man kann nach der Nat. Ztg. annehmen,
daß ſhon heute eine grundſäßliche Eini
gung erzielt und daß die Neue Demokrati-
ſche Partei in kürzeſter Friſt, vielleicht ſcon in
ein dis zwei Tagen ins Leben gerufen werden
wird.

Rußlands Biederkerſtellung.

Telegraphiſher Bericht.
Kiew, 15. November.

Eine Botſchaft des Hetmans an das nkrainiſche
Volk. we auf die bevorſichende Wiederher-
ſtellung Rußlands als Föderativſtaat hin, und
erklärt, daß die Ukraine als Glied in dieſen
Föderati»Jaat eintreten werde. Zugleich hat
der Setman ein neues Miniſterkabinett errannt
mit dem disherinen Verpſlegungsmiuiſter Gerbel
als Miniſterpräſidenten.

ewmmeeengn

die deutſchen S<iffe.

Telegraphiſcher Bericht
London, 16. November.

Das Reuterſche Burean erfährt: Der deutſche
Kreuzer „Königsberg“ unter dem Beſchl des

Firth of Forth mit dem britiſchen Oberkom-
mandierenden, der von franzöſiſchen und ameri-
kaniſchen Schiffen begleitet ſein wird, zuſammen-
kommen, um die Einzelheiten der Auslieferung

Uebernahme aller deutſchen Schiffe im Schwarzen
Meere getroffen,

Am Sonnabend fräth 2% Uhr iſt von. dx
engliſchen Flugſtation Roſſyth in Witlhelms-
haven ein Funipruch des Admirals Meurer
eingegangen, in dem die Bedingungen über die
Uebergabe der deutſchen U-Boote an England
mitgeteilt wevde! Heißt darin u. a,: Die
deutſchen U-Boote folien in Flottillen von
rund 20 Booten an Tegen fehren, die von

n

b: ottenbejehlohabern dea deu!
F „fch!ehabern mitgeteilt werden.
Transpoxtſchiff, die führend, jo!

die U-Boote bogleit: hre Beiaßung nach

Deutſchland zurüczuführen. Der deutſche Kom-
ncht, den
hrung zu

mandant eines jeden U-Bootes
ſehen Off: zur perſöolit
ernehmen und jede Erleichterung be
Uebernahme zu gewähren. Exploſiv
end welcher Art dürfen niht an Bord
venſo keine Höllenmaſchinen und hinterhältige
Einrichtungen. Nach Beendigung des Ver»
fahrens werden die deutjchen Öffiziere
Mannſchaften in den vorgeſehenen Booten Ploß
nehmen und zu dem Ironsportſcgiff gebrecht
weiden, das ſie nach Deutſchland "urüführt.
Die U-Bootobeſaßungen, die fich zur Ueber-
führung in die feindlichen Häfen freiwillig mel»
den, erhalten Prämien von 400--309 Mark und
die Garantie dex freien Rückkehr naH Deutſch-
land. Es liegen genügend jolhe Meidungen vor,

Das 5chiclſal der Schiffe.

Reutermeldung.,

London, 16. Novamüe“.

Daily Mail berichtet, daß die endgültige
Entſc<heidung über die aufgelieferten deut»
ſchen Schiffe auf der Friedenskonfe-
renz getroffen werden wird.

Kaiſer Dilzeim vor einem internationalen
Gerichtshof?

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

1a,Der Sondoner Cori
De ,- Ex

lange in Holland bleiben dürfen, ſondern ehe»
ſtens vor ein internationales Ge-
richt geſtellt werden, deſſen Kern in England
ſehon konſtituiert iſt und zwar in einer Kom»
mihldoH, die die engliſche Reginngpg vor

1e Etr-00; Etegl
"Cranienkr. 148 (Moritpiay/
Ler)

des Bret
T(Saiej,,

wenigen Moveten mit der Aufgabe betraut hal,
den Grad der Verantwortlichkeit
der höchſten Autoritäten Deutſchlands feſtzu»
ſtellen, Die Arbeiten dieſer Kommiſſion ſind
nahezu beendet und follen dem Urteil des inter»
nationalen Gerichtshoſes als Grundlage dient

Her freie Sdldat.

Von

Colin Roß.

Der Soldat hat Deutſchland die Freiheit gw
bracht. Wir wollen es nicht vergeſſen. Alles
was die ſozialiſtiſchen Führer geplant und ges
leiſtet, alles was die Arbeiter vorbereitet, ihre
Saat konnte doch nur aufgehen, weil in vier
Jahren Weltkrieg, weil in 59 Monaten Blutens
und Duldens die Herzen reif wurden für den
Gedanken der neuen Freiheit.

fü tem Zwang wurde

Kein Arbeiter kann fo zu tiefſt

Freiheit empfinden, die die
Revolution uns brachte, wie der Soldat.

Nicht die Diſziplin iſt es, die auf uns loſtete-

F

Diſziplin muß ſein, denn ohne Diſziplin kein
Heer, ohne Dil fein ftoatliches Leben.
Aber eine ſreie jelbſtgewolite Diſziplin ſelbſt

gewählten Führern gegenüber, die getragen ſind
von dem Vertrauen der ihnen Fol-=nden!
Niemals darf das alte Syſtem wiederkom«
men. Niemals! Es war veraltet und morſ<
und im Innerſten unwahr. Auf keinem anderen
Gebiete ſtaatlichen Lebens war das Wort des
früheren Kanzlers „Freie Bahn dem Tüchtigen“
jolc<h blutiger Hohn wie im Heer, wo attüber-
lieferte Tradition und Klaſſenvorurteile dis
Führerausleſe meßr beſtimmten als Befähigung
und wo ein unſinniges Anciennio
tätsprinzip an Stelle des Wetteiſers der Tüchtig-

wir leßten Endes militäriſch zu-
en. Das darf nicht wiederkom-
Fü r müſſen wir
ſelbſtgewählte Führer, zu denen wir

Noch iſt ja der Friede nich
d wenn wir auch der Eatente
nelieſert find, fals ihre Friedens-

er gehen follten, als uns ex-
3 doch ein greßer Unter-

ins invers
ob geſchloffene diſziplio
, Ordnung und Sicher-

nierte Formation
heit wohren.
e Gefahr iſt da.

innere Umwälzu:

Zerbindung mit den
unſinnig hart: nſtilſtandsbedingungen
teilweiſe auflöſend gewirkt. Die Gefahr droht,
daß die ganze Weſtſront ais aufgelöſter, un-
diſziplinierter, hnngernder und frietender
Haufen uns über den Hals kommt. Das wäre
das furchtvarſte Ende für eine Armee, die vier
Jahre hindurch fich geſchlagen hat wie keine an»
dere der Belt. Vor diejer Schmach, vor dieſem
Ende müſſen wir unſere Helden bewahren. Und
nicht nur ihretwegen müſſen wir handeln. Es

geht in ale; je um Lehen und Sicherheit
aller in der Heimet, denn wer hungert und
ſriert, der plündern und rauben.

Darum muß |: eine neue Beſehls«
gerbalt geſchaffen we; die imſtande iſt,
die für die Verpflegung, die Unter-
bringung und die weitere Verſorgung des

kehrenden
treffen. Die St

pen nötigen Anordnungen zu
datenräte ſind der Boden, aus
dem dieſe neue Befehl5gewalt hervorgehen muß.
Aber es gilt jezt niht zu raten und zu reden,
ſondern zu handein. Die Unklarheit, wer eigent«
lich beſiehlt, wuß auſhören. In den höheren
Kommandoſtellen und Aemtern kann der Sol»
datenrat nicht ohne weiteres die Beſehlsoewalt
übernehmen, da hierzu aroße Vorkenntniſſe qe«
fordert werden. rt in der Truppe acht es.
Wo ein Oſfizier d.

MAK VOTE KUN EDE BIENE CH

Ga iſt er der gegebene Führer, denn aucß das
Kommando über eine Kompagnie oder eine
Batterie will gelernt ſein. Iſt in einem Trup»
penteil kein ſolcher Offizier, dann Unteroff'ziere
oder Gemeine an ſeine Etelle; aber die Tüch»
tigſten und Beſten.

Nochmals: Noch hoben wir ja nicht den Frie-
den und außer der Weſtarenze gibt es auch eine
Oſt- und Südgrenze, wo deutſches Land vor dem
EinbrußH von Banden zu ſ<üen iſt.

Wir ſind Sozialiſten; aber gerade darum
dürfen wir uns nicht in utopiſchen Hoffnungen
wiegen. Wenn wir auch noch ſo ſehr auf die
Weltrevolution und die Umgoſtaltung der ganzen
Erde im ſozialiſtiſchen Geiſte hoſſen, vergeſſen
wir nicht: an unſerer Grenze ſtehen die Armeen
bürgerlicher und kapitaliſtiſker Mächte. Die
empörenden, unſagbar harten Waffen?ilſtands-
bedingungen, deren ſchier unmöglichen Dru
wir im Rauſch der jungen Freiheit noch nicht
recht begreifen, ſollten uns vor allzu großen
Hoffnungen bewahren.

Ruhe und Sicherheit, Deutſchlands Glü
und die Zukunft unſerer und der nächſten Gene»
ration hängen davon ab, daß das Her in einer
Feſten Ordnung bleibt, bis die Demobiliſation
in volllommener Ordnung durchgeführt iſt.
Daram brauchen wir Beſehlshaber.

Und noch aus einem anderen Grunde brauchen
wir fie und brauchen ſie bald. Verſagen wir
Urbeiter- und Soldatenräte, ſo kommt mit t3d-
licher Sicherheit nach dem Chaos die Reaktion,
Wenn nicht vorher die Entente einmarſchiert und
anz Deutſchland beſeht. Vor dieſer Schmach
müſſen wir Soldaten Deutſchland bewahren.

Auf uns Soldaten ruht ale Hoffnung. Aber
auh alle furchtbar ernſte Verantwortung. Die
deutſchen Soldaten wollen keine Reaktion und
keine Anarchie, weder den weißen, noch den
xoten Terror. Unzweifelhaft hat die Berliner
Garniſon mehr als einmal ihren klaren Willen
kundgetan: Wir wollen weder eine weiße, noch
eine rote Garde, Was das revolutionäre deutſche
Heer will, iſt Ruhe, Sicherheit des ſtaatlichen
Lebens und geordnete Eatwielung zum ſozia»
üiſti . Was wir bisher geleiſtet haben,
war Begian der Arbeit. Wir haben
das alte militariſtiſche Heerweſen zertrümmert.
Nunmehr iſt es unſere Auſgabe, die Heeres»
orzaniſation mit Hilfe der Soldatenräte in wirk»
Iich freier ſozialiſtiſcher Weiſe auszugeſtalten
und dieſen neuen ſoldatiſchen Geiſt zu bewahren,
ſolange man eben noch Soldaten braucht.

Die Ridfehr der Beſtheere,

Ordnung an der Front == Unordnung
in der Etappe.

Ueber die Lage an der Weſtſronk find im
Publikum vielſach geradezu abenteuerliche Ge»
Ste im Umlauf, Aus einer Mitteilung der
Overſtea Hreresleitung vom Freitag ergibt ſich,
ſih die Diviſionen in beſter
<ioffenheit und in voller Ord-
nung auf dem Rüdtransport befinden. Un»
ordnung herrſcht nicht bei den Diviſionen an
der Front, ſondern in der Etappe. Die
Etoppraorte haben viefach unter dem Druek der
Angſt, ſie köanten ongeſichts der Räumungs-
friſten nicht rechtzeitig das beſeßte Gebiet ver»
laſſen, ſich eigenmächtig auf den Rü>marſch be-
geben und alle möglichen Beförderungsgelegen-»
heiten benutzt, um noch rechtzeitig in die Heimat
zu kom! ir Auffangung dieſes ungeregel»
ten Rückmarſches aus der Etappe iſt das
Kordonſyſtem geſchaffen worden, das die
ganz regellos zurücflutenden Truppenmaſſen
aufhalten foll. Der Rückmarſch am der Front
ober geht, wie ausdrülich mitgeteilt werden
kann, in vollſter Ordnung vor ſich.

Vom A.+ und S.“Rat in Köln wurden
Maßrogeln ergriffen, die Heimfahrt det Solda»
ten in geordnete Bahnen zu lenken. Aus dieſen
Gründen wird der Perſonenverkehr für einige
Beit geſperrt, der Güterverkehr, auch Lebens-
mittel beſchränkt werden. Die Kommandeure,
Vorſtände uſw. haben ihre leitenden Stellen
wieder einzunehmen. Ihren Anordnungen, die
euf Befehl vom Gouvernement getroffen werden,
iſt unter allen Umſtänden nachzukommen.

Der franzöſiche Bormarſch.

Telegraphiſher Berit.

Straßburg, 16. November.

Wie zuverläſſig verlautet, rüft die franzö»
fiſche Armee mit dem morgigen Tage auf einer
Linie vor, die ſich über einen großen Teil
Lothringen, von Eſchhagendingen vis
Et. Avoid in Gegend von Hochfelden und
weiterhin zwiſchen Molsheim und Straß-
burg durh na< Schlettſtadt, das von
den Franzoſen beſeßt wird, erſtre>t und ſchließ»
lich, gegen den Rhein verläuft. In Mühl»
Haufen iſt geſtern vormittag eine franzöſiſche
Diviſion eingerückt. Kolmor ſell heute von
den Franzoſen beſe>t worden fein. Die franzö»
fiſchen Behörden erwarten, daß die Induſtrie»
betriebe, Hande! und Verkehr in Elfaß-Lothrin-
gen voll aufrecht erhalten werden und daher
auch die altdeutſchen Beamten, Angeſtellten
und Arbeiter auf ihren Poſten bleiben. denen
jedweder Schuß für Leben und Eigentum aus
ſichert wird. Am 21. November muß das ganze
Clſoß mit Einſchluß Stroßbargs von den deut-

en geräumt feir..

MENHIRE:

Ein Freiwilligenh2er
für den 9:tea!

Zur Abwehr polniſcher Einſälle.

Dos neugegründete Oberkommando „Hei-
matſchuk Of", dem der Schuß der öſtlien
Provinzen gegen die aus den Gebieten öſtäich dex
Reichvgrenze drohenden Gefahren un:exſtet iſt,
hat jeize begonnen. Es hat mehrere
Räume im Kriegsminiſterium bezogen und ent-
faltet bereits eine roae Tätiakeit. Odwohl von
einem Vormarſch geſchioſſener polniſcher Trup-
penverbände oegen unſere Oſtorenze im Aupenr-
blid wenſaſtens no< ni&t geſprochen werden
kann; iſt die Loge re<t bedrohli<. Le-
trähtlihke Vermögenswerte und bedeutende
Lebensmittelvorräte, auf die wir gerede jeht an
gewieſen ſind, ſind gefährdet, wean es niht ae-
lingt, in den öftlihen Gebieten Ruhe und Ord-
nung aufreßt zu erhalten und den polniſchen
Räuberbanden dos Handwerk zu legen. Dazu
kommt, daß in kurzer Zeit unſere Tru
aus Oberoſt, aus der

provinzen hindurch müſſen und, zumal

dieſer Rückmarſch zu einer aewiſſen Regelloſig-
keit ausarten würde, die allgemeine Lage noch
ver'därfen würde.

Die Lage iſt kritiſ<, aber ſie iſt nicht
troſtlos, Wir können der B?wegung noch) Herr
werden, wenn us un * gelingt, ein Freiwilligen-
heer zu ſchaffen, das jedes Uebergreifen de? rol»
niſchen natonaliftiſchen Bewegung auf Gebiete
des Deutſchen Reick*s zuräcweiſt. Die Bildung
einer ſolchen Freiwill'genarmee iſt im Gange.
Durch weit:ſtgehendes Entgenenkommen foll die
Zahl der Meldenden möglichſt aroß werden. Man
denkt an eine tägliche Löhnung bis zu 3 Mark,
an die Gewährung guter Bekleidung und aus-
reichender Verpflegung und hofft auch auf die
Gewinnung der erforderlichen Zahl von Dif»
zieren, die in freier Wahl von den Soldaten,
mit denen Einzelverträge abgeſchloſſen werden
follen, zu wählen wären.

Die Frege verträgt keinen Aufſchub, da aa
Meldungen aus dem Eouvernement Dolen, die
polniſche Heeresbildung ſich jeht Ge/chleunigt voll-
zieht und da auch ein ſtarker Zuſtrom von

ie ſpreßenden Teutſ>en zu den Legionen
Die deut'<:n Truppen, die
nm müſſen, werden vielfach
entwaffnet, wie nech Berichten urter
Stellen überhaupt in Polen genücende M
von Waffen und Munition vorhamwden fein ſollen.
Nach neueſten Meldungen follen polniſche
Truppen aus Warſchau in der Rich«
tung auf die deutſ<e Grenze mar-
ſchieren, Dieſe Grenze aber iſt uns in dm
Toffenſtillſtandsvertrag ausdrüslich zugeſtanden
und jeden Eindringling werden wir mit allen
uns zu Gebote ſtehenden Mitteln zurücweiſen.
Wer weſtlich dieſer Grenze lebt, iſt Neichs-
deutſcher, auch wenn er polniſcher Nationalität
iſt und jeden Einbruch in deutſches Gebiet, jede
polni'che Gewalttätigkeit werden wir zurüc-
weiſen. Die Gefahren, die unſere landwirtſchaft-
lichen Vorratskammern im Oſten und unſerem
Induſtriezentrum in Oberſchleſien drohen, ſind
ungemein groß und der Appell an das deutſ>e
Volk, dieſe Lebensnotwendigkeitea g2gen polni»
ſehen Ucbermut zu verteidigen, wird nicht ver-
gedens jein.

Faliche Uachrichken aus Poſen,

Immer neue Nechrichten kommen aus Poſen,
die melden, daß polniſche Offiziere im
Auftrage Yilſud'“kis die Uebergebe von Poſen und
ſogar von der Provinz Poſen erzwungen hätten
unter der Drohung, ſonſt würden polniſce Le-
gionen in Poſen einrücken. Das Kriegsm?
fterium hat bei den zuſtändigen Stelen Crlund
qaungen eingezogen, die ergeben haben, daß men
es hier mit Myſtifikationen zu tun hat.
Wider ein Beweis dafür, daß man in diefer ou*-
geroaten Zeit ſelbſt ganz ſicher auftretenden Nach-
richten mit Vorſicht gegenübertreten muß.

Der Vertreter des Soldatenrates Warſchau
telequaphiert aas Neidenburg: Zwees
Weiterleitung der Truppentransporte naß der
Grenze entſandt, finde iH in deutſchen Zeitungen
Nachrichten Über das Siſal meiner Kame-
raden, die im höchſten Maße qecionet ſind, die
Angehörigen zu beunruhigen. I<h ſtelle noHmo!s
feſt, daß ein aefichexter Abtransport
begonnen hat und keinerlei Veran-
laffuna zur Beunruhigung vor-
handen iſt.

Hollands Arbeiter für einen Frieden der
Bo'tsintereſſen.

Telegraphiſcher Bericht.
Notterdam, 16. November.
Heute mittag wurde hier ein Kongren
eröffnet, der gemeinjam von der fozial«
BER STEREUMEN Arbeiterpartei und
niederländiſ<en Gewerk«
ſchaftsverbänden einberufen worden war.
Die angenommene Reſolution betont, daß m
Ende des Weltkrienes der Arbeiterklaſſe «'e

lichen und ſozial
fie darin den Plaß erhält.
ihrer Zahl und wirtſha!!
deutung gebührt. Der Konz
aufric<tiaer Freud
dcß in Deutſc>land nd Oel

Ferrng und Zozialiſierung im Lebenein! zeh.
der Abteiterkioſſe in die Hand genommen bat und

ſpricht die
Revolution,
ezzurgen IZ be
lingen werde, ibre Ire
Ziele zu erreigen.
aypellierten

tel

19 aus, es ker [.=y zu

auf [0 flänzende TE

Völker zu erfüllen ba
Lähmurg des Dirtſ&e;
hurgernde Vevölkerung gehindert werde.

Fie Bahryng
der Bolfsgeiundheif.

Das höchſte Grt des Volkes iſt ſeine Ge»
ſundheit,

Der Volksgeſundheit droht ſqwerſte Gefahr,
wenn bei der ſchneien Demobilmachung
Seuchen und ſeuſtige arſtekende Krankheiten

Ieder Soldat, bei dem der Verdacht einer an-
fſled:nden Kraukheit be2-%t, ſuch: ſofort einen
Arzt oder das Lozarett auf und verbleibe ſo»
leng* ?n der Behandlung, bis der Arzt ihm ſag,
daß ſein Leiden nicht mehr anſte>tud iſt. Die
bewährten Maßnahmen der Hee-e3verwaltung
find aufs Peinlichte zu befolgen.

Vor verlauft iſt, ſorge für ſchleunige Ent-
lauſung.

Anſtekende Krankheiten find beſonders: Fle>-
fieber, Ruhr, Cholera, Typhus, Diphtherie und
die Geſchlechtskreufhetten.

in Behandlung begitt oder das
a verläßt, vorſündlat fich ſchw:r:

1. au ſich ſelbſt, weil fein Leiden ſpäter
ſchwer oder gar nicht zu heilen iſt, 2. an ſeiner
Familie und jeinen Angehörigen, die
ex mit An! ſchwer bedroht, 3, au der Ge-

32u Volkes,

Das iſt der Nat, ? un Euch erfahrene und um
das Volkswohl beſorgte Aerzte geben.

Dieſer Aufruf trägt die Unterſchriften her-
vorr2gender Aerzte, u. a. Blaſchko, Dreſpe,
Kraus, Mugdan, Orth, Höfer und Waſſermann)
und des Voſzugsrats des Arbeiter- und
Soldatenrats.,

Tirpiß in der Schwetz.
Telegraphiſ<er Bericht

Frankfurt a. M., 16. November.

Frankfurter Seitung ſchreibt: Der
GDI R Meh Ker Beige Tis vos
dem Ausbruch der Revolution von Berlia in
aller Stille abgereiſt iſt, iſt in der Schweiz an-
gekommen.

Unabhängigleit der Gerichte.

Maßnahmen der preußiſ&eu Negierung.

m Anſchluß an die Verfügung der preu-
Regierung vom 14. November über die
digkeit der Behörden weiſen wir darauf

hin, daß die Unabhängigkeit der Gee-
richte nicht angetaſtet werden darf. Es iſt
daher unzuläſſig, wenn ſeitens eines Ar-
beitir- und Soldatenrats, wie es vorgekommen
iſt, angeordnet wird, daß die Urteile der Ge-
hin, daß die Unabhängigkeit der Ge»
nehmigung vorzulegen ſind.

Bürger heraus!

rat für Groß-Berlin teilt mit.

nem Aufruf zur Gründung eines

Hunderte con Zuſtimmungserklä-

n aus alen Kreiſen der Bevölkerung ge-

mob.et haben, Er bittet ale Männer und Frauen

nacdrüclich, auch weiterhin dafür zu wirken,

daß das deutſc<e Bürgertum für die
kommenden Auſgaben ohne Nückſicht auf Pa:
anſichten geſehloſſen und einig bl

de Zerſplit:erung muß zurzeit bis zur Na

Bene ErInEnn unbedingt vermio'en werden.

Am Dieastag abend werden ſich Cie Delegier-

ten aller organiſierten Berufsgruppen zu einer

Konſtituierenden Bürgerverſamm-

lung zuſammenfinden. dieſer Verſamm»

lung werden in den ei

lins öffentlice Bürgerkun gebungen veronſteltet

ind die bereits in Bildung begriffenen Unter-

ausſchüſſe en! ig begründet werden.

Die Generale von Falkerheun, Die aus
Solland acm-ldete Nachri>t, daß ſich im Ge'elge
des früheren Deutſchen Aaijers ein General
ven Falkenhayn beſindet, iſt nicht rietio. Die
beiden Brüder von Falkenhayn ſind als Armee-
führer noch im Felde.

Das yengebildete Dewmehilmachunetamt
hat ols Unterbau die Demobilmachungs!ommi]
ſaxe (Regierungspräfdenten) und die Dem

us - “6 den Stüdten und bei den
: tellen find es, an die mit
Anfragen WO EiNfehe WIIRE.
Das D:mo5Xmachungsamt fel!
qez.einen Richtlinien zu
„gung tunlichſt in fie richtige Bahn zu len»
Deh ſird n die ebe
+ R hides Ke
gabenfreis der Domobilma&ung zu be

Or. Ott» Bauer iſt mom dentſch-öftere
reichiſen Staatsrat zum Nacfoloer
Vietor Adlers als Leiter des Staats»
amtes für Aeußeres ernaunt worden.

Die Kote:iverb'ndung mit New York
iſt, wie Reuter meldet, unterbrohen-

!nen Stadtteilen Ber-“

Bo!ſchewiffiſche
u

Mu ruſſiſchen Bolſchewiſten laſſen folgen)

vorzeruſen have, und Wuaſeih die
kündigt, 50 600 Pad (1 Pud = 20 Kilo) Mez!
an das repolutionäre Deutſchland zu lieſerz.

Man traut ſeinen Auzen niht, wenn mon
+ g= Angebot eſt, Di

ewiſt.
en uner bunden, al:s 5Saifen geritrt habe
bieten dem deutſchen Vs!ke 59 009 Pud Ms! c:
Während in den Etraßen von Peterobu:z,
Moskea und anderer Großſtädte des zufGe
Rriches Maſſen von Merſchen ver?! "
8% vom Dunger gequält auf. Kartelle
Hürzen, während cs das Bolſ«ewiſtentum tr33
der gewaltigen Mittel des rufäſc<en Reittes 3;

Lebensmittiln in

nicht oufzubringen ſind, ſollen aus .
Händen dem deasſchon Vol?e Lebensmittel dar-
geboten werden. Zed:x Oiſſen Brot aus ruſi-
fezem Mehl müßte der dautſehen Arbeiterſc-fi
im Halſe ded Bleiben, wenn fie fich ertzura
wärde, dcß fie den huncernder: Fr:uen urd
Kindern des ruſſiſchen Proletariats die leßt-n
Broken wognehzzen,

Warum macht uns der Velſ<ewiemus 1-15
ein Angebot? Iſt dcs nur falſcher Edelmut?
Keineswegs! Es handelt ſich dabei um ciren
unverſchämten Bluſf, um den e8t Lol“:
ſchen Verſuch, wieder die Welt über de V!
*gen ihres Treibens zu täuſchen, und des
fireben, die Segnungen des Bolfeewismus avs
dem ausgerenbten Rußland nach Deutſchland zu
tragen, die bolſchewiſtiſche Grundlage zu er-
weitern.

Gewiß ſind die Verhältniſſe in
erſt vor kurzem eine Ernte eingeb:
auf weiteres eine ausreichende Erni
ganzen Volkes ermöglicht, beſonders,
die Ausſicht au? die Zuführen aus dem Ars
londe haben. Wenn wir feßt nicht über eus
reichend greibare Men-- an Nahrungsmitteln
ſofort verfügen, dann lediglich daran, deß
unſere Verkehreorganiſat'on dur< die Um
wälzung ins Ste>en ger-ten iſt. Der bolſch
wiſtiſche Plan geht aber dahin, die Störungen
des Verkehrs und des geſam:en wirtſeaſilicen
Lebens zu verſchärfen und ſie zu einem Dauer-
zuſtand zu machen. Denn erſt glaubt der
Bolſchewismus darauf rechnen zu können, dh
ſein Weizen b!üht. Unter Vorfpiegelurg det
WMehlhilfe ſoll brutaler Terror mit Echreden
und Ausplünderung dem deutſchen Vo!?- beſtert
werden. Alle Welt weiß, daß der ruſſiſche Vo]-
ſchowismus die Demokratie gt'<händet und dez
Eozialipmus zu einem Scirdanger gemoßt det.
Und feine verblendeten deutſchen Anhän
immer ſich die Gegner der vereinigten
demokretiſen Pacteien nennen mögen, we
euf den ehernen Willen des Prolcter
ſtoßen, wenn ſie fich unterfangen, die eben durh
die Revolution errungene Demokratie durh
bolſchewiſtiſche Methoden gefährden zu wellen.

Zie „Freiheit“ mt dem
2o3pe!poſten.

duſteiellea Betriebe und ihre Ucberjüh
le'genkum tritt das Berliner 07322

hängigen, die „Freiheit“,
dieſe Betriebe nach ihrer Bedien

nahme ordentlich weiterarbeiten
das Blatt nicht; es iſt wine der
vor

den Dizektorzi:

Das iſt allerdings ein ſehr eifach 3

aber ob es feine Wirkung tun wird, ſteht

ſchr dahin, und wir möchten nicht empfettez,

ſole bolfchewiſtiſchen Experimente zu mate.

In Rußland ſind ſie nicht gelungen, ſondera

da liegen Arbeiter und Angeſtellte auf der

Straße und verre?en vor Hunger. Wir eb:t

mödten weder ſelber verreden, no<h mötten

wir andere verreden laſſen. Die bayer'ſ!

E53; Ateht auf demi!

punkt. Sie erflärt, daß es ihr unmözlich ſöcirt,
Zeit, in der die produktiven Kräfte

Landes nahezu erſHöpft find, die Indu

den Beſiß der Gemeinſchaft ſofort überzuf

da fei, was zu ſozialiſieren ſei. Ferner ſeine
unmöglich, in einem einzelnen nationalen Gd:
ker Veitvirtſchaft die ſozialiſtiſche Dr9a1: Wen
dur&guführen. Die bayriſche Eoziald-mokrati
iſt der Anficht, daß die Frage der Sozialiſierung
erſt nach Ehaffung des Völkerbunds von der
Weltdemokrat!e in Anariff genommen werden
könne. Vir unſererſeits find der Anſicht, dek
über dieſe do< einigermaßen wichtige Angelegt»
hit auch die deutſche Nationalverſammluna 32
hören iſt. Wenn ſie nun etwa ſo zuſommengt-
fcht fein follte, daß fie für bolſchewi!
perimente nicht zu haben iſt, ſoll fie

mit Maſchirengewehren anseinandergeinat we"
den, wie die ruſſiſche Duma? Vielleicht läßt
fich die „Freiheit“ einmal über dieſe Front 6
wenn fie überhaupt geſtattet. daß wir uns
Freiheit nehmen, ſie aufzuwerfen. 4

-------

Zeinz Max gibt MSc
Lechzufchaff,

NENNEN NTER EEN

„Ts waren zr wiätige Einflüſſe
überzeugen, daß ſeine
1 zur Auflöſung
ie, Als ich reh d;
jahrdes Büxger-

S'ctenung dor 871

Die Nrichoregierung bel

wet, em; Betraud, W.-1.

iert, dis Un daran

imi mit Geſehes-

B enß [%-5ü dentiche ioen'oſteris. |

krieges imm
Eino nicht gehaltene Nete, Donnerotag „eine Fm aus ung mit dem Al

Der frühere Rciä 2anzler Prinz Max
Baden hatte di? Vöjicht, in der erſtan Badiſchen

der Neichszeſchäſte ReGenſ<aft
Da dar Landlag niat mehr einde-
e. konnte der Prinz die Rede nicht
wird [9.ten von der Redak
venßiſgen Jahrbüher als
7 t.

"he Umeejialiung der Fus

der nidt gelungen.
jolges gibt er an:

ich in Berlin eintraf. Ich
/t eus Gründen der practiſdcn

er das

zu beoleit
land ſchätzte

V2!! no< das fein!
'€ Lage dam:
er Verzweiſlungsichritt
machte den Genenvorfe/
ole als ihre erte Sandlung ein de»

„/ ellen, dos vor aller Welt unſere Ueberein«
„ung mit den Grand/äßen des Präfident:1

ir zu bringen. Die militäriſchen
Autoritäten erwiderten mir darauf,
die Wirkung einer ſolchen Kun

erſte,

tet werden; die Lage
dere binren 24 Stunden 42

rung heran:
entſchloß ich mic, die neue N
d das nunmehr un

Nach einer Woche eröffneten mir die
en Autoritäten, deß fie ſich in der

der
des Wafienſtilſtard2angebots, die zu einem

etänſ<t beten."

n fah, ſuckte iH am

=

5. Rlaſje, 8. Zichungeing, Sonnatend, 18, Novenbeiy

20

0 er zehſen Deits, Cr
- iprc'9 mir, das Ceinige dazu zu tun, damit
dercn Borähonder er war, über ſcine | ſrine Partei un) die Maſſen das Ergebnis

euertiucge " vem 10) des im
y Mehrgewinns ein-

Lit tritt cm Toge ihrer
Verkündung in Kraft.

Viblietheken und Muſeen gefloſſen.
Die itaakl;czen Vidliotdeden VB: n" t:
.1d.zer rf 'g9Mmaß;4chmen we id;

. Auch Cie Mujeea bleiben bis

Die „Neuregelung der Köriglicen
heiten der 4.4 en

ENE EEN SEE EN

tate den Zuſommenbruch meiner Toli!

en, fondern zu übergergen.

wens gewußt, daß der | Meine Chritte nah meinen Entleſſurps-

3 verloren fei. Er habe ver/uät, bur) | pefrh hatten nur tan einen Ömet, den under

< newordenen Umſuz3, fich chne einen

kan: pol H Toweit dies | Veutertzupt vollziehen zu feſten.
" u reiten. Das | denen, die

Hauptgrund | ihn unte:Rütten, nit rechen.

EINENI DER

nx Friedeuspolit!? wurde entſheidend | walt hätte durchſehen können auf dem Weve

Se NWR | bg ewe 320.63

a vorge

bei ed Bie fe reſg voz ent 4 kann den Gedanfen nict lomwerden,

dei viereiGt das unſere Sebeiter ud Eo'baten

werer Fehler, dm eri1:a | nh X GERRPER Brand ehabt hä'ten.

4 wenn Fähder aus ihrer Mitte |.

rut der nenen Aegierung bur ein | eehtgfeit der Au*reerkeltung der Seimate

front fo deutlich gemacßt hätten, wie den Eol-

da'en em der froct es eutlih war,

Oonn wäre nicht

zem
HE 3123 AI108 21:02 Dams 6004
KN 10919 307% 1
1228 1

435 18213 168818 171030
8 161533 183831 16309 1

Umfurz herbeigefä 400167 218960 210673 2.0086

PIN Aage-a0
igliden Shecter fas
n geregelt: Sämtliche
(Berlin, Hennover, Bieobaden,
vom Staate übernommen. Zar prov/ſo-
des Opernhauſes ia Berlin ſiad
led und Strauß be-
"Als Leiter es. Echaufpiel>auſes ſind die
Herden Vrne> und Pairy anzerie!
rier Leiter haben die gleichen .
tung der Verwaltung beider
wie vor Her Winter.
PBerzerte, Im aadoater in der

der» | SSlo&tfront beten mykte,
eien, | der Zuſammenbruch gekommen
je Aegierung | 297 der Naſſenruhe
an Sr amſturz tet iH erwiterruflic voſſen.
! e n die Hände der neuen Regierung ſt
1iertes RKrienszielproaramm | In die Bände der venen,
Natiyn zeten, vid mrs cls Netien zerfisten.

121 29086
87668 GA134 61313 1201
1680 145373 174911 177206

Sie kann uns als

euſten des Abendes

Ans der Lerlukliſte Kr. 1282,

Anis 2)

"eutl:ch machte und unfere, Bereit.» | y,99 hebe den Neiafonzler ebert als einen

en | ül 1 Mayn kernen eelernt, der reinen Wil
diele Grundfägen aud dere national | BE fa Ds aar Kain DEE

132923 188.94 199918 173385
1.9659 186552 160933

211831 214316 220504 224133

2070 „208 4088 3999 7230 0905 21071 I0N
140 F9864 28:73 20271

weren, wenn ſie demokretiſch reciert, und 4

6 nit [o<hnpes 200) Pf Et iſt e:

7 | durS eine verfaftun-oebert

gebn “WSRS SUML:., SEE, av» lung die edteerertlene für ihre Macit geben
zu laſſen.

towoti, va Öehlender 2.013 290181 233038

[4 Mrvierie Met ertränt das reue
26an-ebot, Denn ich es niet abqäle, [0 | Sifa du Bete 08 0m 8. Olteber von

feſch. .
arlottenbu:g, des gl.; Doc

Dildnva der Nol!
der Diktotur Ludendorffs te
andere Diktetyr einer Mi

9 W3033 102723 190079 110
114886 116248 117348 122958 124340 199:05 12097;

193596 188945 195045 15.386
173810 1904:4 151433 198218
195354

199735 197338 197618 197791 198059
211698 211097 213445 210981 223582 23807

KEIT Ai

lend, wenn uns die Feinde. td:
en denti&en Te
woſſen, erſt die Einbernfn

Ein'Sähung der Lane an der Front am L Dito | Pap Den wih Beriammlung ante

re/mäl

joeſter, Rue, deel

Simpliciſſimus,

Potsdamer Str. 4, am Potsdamer Plaß.

ring Mez ſchildert nun die Wirkungen | Stqnyhreht gevon Etleichhändler, Der
A- Das gemütlich und ſtimmurgsvoll

» Wag, Charlaiterbne
nd S-“Rat Hamburg er

Big Fri da dei Müller, Ad

tflärt in einer V:

Eiegesübermut der Gegner führten | yenntwachung, oegen den SSleichhan

der Verbände:en. Dann kommt er auf die Frove
der Abdankung des Kaiſers zu [ſpreizen
und ſchreibt:

7. Nur ein freiwilliger Ent-

gerichtete Kabarett bietck bei freiem Eitttritk
und mäßigen Preiſen wieker das denköar beſt
teſte deutſche Parodiſtin Erna

vel ſowie Max Eteidl, Heinz Conrad, E!fe
riß Randow und andere erſtkia/ics
äſte ſorgen in Gemeinſchaft mit de
Geliebten, Souslapeile EmytiSck für enregende
und künſtl. Unterhaltung, Die im
findliche Bar, welche der Treffpunkt der

ner Beſchleunigung der Tonderaltionen | mig aer Shärfe und. unter Anwen dung
des Standredts vorgehen zu wollen,

Einftellung des Poſiverkehrs mit Bel-

den R kh ee Geiaien it eingeſtellt,

I er Die Tetionate unh ieternetionale | 'Predverfeßr. mi en iſt enge]

dauernd Ein erelifches ScklaGtſchiff cefunken.

Vm en ee milliger End | Die engliſche Admiralität beilt „nit daß das Heis

„Audacious* nördlich der

Pur

[; Gefr. Pötadan, b

Rüpre&, Zoh., vm.; Ruttig, Br. i. Geſgſe
mann, Kurt, Charlottenburg, ſv.; Schloz,

Beſtande, Wiilz G5fe

ie WE EE Geſt

varaphen«» und Fern«

ſ9luß konnte .. Hiſner Meinung das Reich | tiſche S>tattſc

ewahren. Man | iri'hen Küſte em 27. Oktober auf eine Mine 9e-

und Lebewelt feworden | iſt, bietet einen inter»

laufen und geſunken iſt. eſſanten und br"oglichen AufenKlt.

Gröger: Aufiräge

etektrischer Industrie- und FHaus-Anlagen,
Sienal-, A arm- und diebeesiehers Anlegen
nimmt zur 80/ortigen Ausführung entgegen

GUSTAV ZH. SIMON

Berlin 034, Petersburger Str. 28. Amt Kgst. 8835

EINS

5 Kachelöfen, ;.

eiſerne Tefen ont Eten. |

Dauzhaitunven, Wirtſhaſien,

“| Wellblech-

» den 17, Topenrber 1918,
Magiſtrat.
Wermut

Vekanntmockung.
Beim Chf des HeldeiferSahr:
. bat ih am Üb 2: amber 1913 ein Es?detenrat

. ue .tung verb. Mt in Gänden

blect"chiel ww. lieieet

F. 8. Max Laßeman>,|

6.m.b.H,
Berlin 5% 75, Eeyditſe 12-19 [mel

Go.eyennz2ah käme:

20099 Muzikinstrumente

Häusc<hen,

Brüuanenöauten |“

'Pampea Srfaz!eile aber Art. w dobien Fee

Mf Erf ege ri

"".| BABRIK*»UMZHCE,

KatocenGebarenmnt

Mapei, €. Geldgehranki Ep
404 -1005:890n, Travzen ge 008-A Ven
Anin.en werken oden 878 In Wirtieler Fein

br. Ds!
een he Bohne

Enlich Ler riehtize
Sohlensohutz!

Spiralg- Leichtaang!

Am Alsvontrentets

Stras5 7002720 305 beig. Pappelholz,

Der zrus5e Artikel „ür Ilän 1er 4, Fausie-er.

"27x38 auch an Private. BIE

SiEBean

öffentli meikbieiend
ige Barzahlung verſtei

Siepmann, 95:7 aue

Bierd2e-Auktion |:

28! Cem Mazerriekho! Bndei wieder am

22, 8m 21, Navamb, er, vorm, 510 Uhr

Vieheon!raie 1.L., Zuchtviehauteitung
Magervichhof FriaCrichsfeide- Berlin.

51802. Au 3. 4. Walters" Pakrwerens ve ics. leh freiw.|

60 FEE "183 635;
dr ee IE

3 Dg Awir rt
Gan due
UN If Ea ene

Rein Verietren der Schuhzotten |
Vertreter, Grovinten, verlange

Jara Berſier "6 1

iin 2570

Hans Sch!:gow,
Bor! in 019, Verwen. 30.
Tolalan: Eöntzutact 233, *

42 (09 Stfick en luer guibozäurten

ug abu em de
IH nien weber

Pelzwaren |
Fopyoger 2aNweN

B&i Bariahlune auf eorererhrietere

vw 10 Prozent Nach

Peizws penfabrik Zaltis

Berlin NW87, Til2-Warder-ergf-Str. 11
nabe Ntadidahnkeo- T- 75:10

Enie EGGE: R: DETE

Fewerfer? und werterdicht, Ramm wowentrere 1 (Doworln.s

Em 00, Oliober 1918

6 den Deldeniod a
en Bu 122) un Droschkenkutscher
< . Bordtarmma al ille) E<gremmeerzeenerungepear)
ad Sahrelenen I gram di Rin en na in 300 Mark Belohnung!
DC SUNLI | . | nf HENN 9 fi Am Sonnabend morgen 8 Unr vom Lehrier
. "Sheiegerſpn nier Gehaiter Bahntot nach Mouteastr. 49 ein Soldat mit
hu beet Eawe -Y %..uig . 3 Civilist, in Droschke Aktentasche mit für
Willy Schulze *' . jr t? Verlierer wichtigem Inhalt liegen

(zu Ater von M Jahren den Helderiod and. ger und Onfel, der lassen, Gegen obige Belohnung abzugeben

Beine feuerte Gerin GD I Be EL MTIELTU Achtun
0 | Der daun ht ng? endung Kohrenstr. 49
Paul Zell. |Y. D (lars, Gabr. 1
/Y axh. des Ei, Arezes 121 = WEIR 10
weis ganzes Giüct- er ain: an Gerz des durh Vaucſtetſhuß ſeinen im Hire" von (X -.d ug Rg 7-7 KE
jäßt im Treynanasicmerz wis dier alein zurüd Ges en hat. Beriia Sadacberg. .
30 Den Tant für eint Lie und zie Erw Streber M ue H
Wa wi meinem Leiden ſvrdit Tu nie, | viraht u en || Goptewelgkt, 110 25 Brunzel.
ein Dich nie vergeſſenes Herzel. "| 13 Uhr, auf
ESI iy äger, M Aufruf!
FE > t ' an 20, Nel 2008 18. zu Der]
7 Paul Ro'erm:
Ben Rogen 7

unn u weimpat a 2ß ve a | WEIREEN

Über 8: NEE -. - |
a in wei 12711 Whang 000: “| „deal emm
FEE ee (awer T - von Carl E nagt Ernst Fuhrmann

jiel ac<t Tage vor 12, Not hte ihr , Bet Voterrlebt. Diktate
Rudolf Davideit EIE EE M2) | DUMM dif it
im biübenden Alter von 19 Jahren, . 3 „S0

In tiefem Schmerz | E y Wladislaus

ven 2evwei x Jem MA BB Zogufiewiez 8) Kinderarzt |Ziparren- und Fertan eaehälne

kn Re 3m BUB eini 8a ent BN wan Se tz DB) Dr. Mendelsohn |» Bug: MOE
eran Blaitngn 8] NI Ds ?
GEE m

Want Gattin " friderike Stelzner
| Blüthner, vis eſhetrübten Bader fl ree
ne arte, Kaowir.
4 : ien „ut al HIE Belt andien. S1 Familie M. Roderfe.
Awe Familie O. May. Bern W, Latzowstr. 30
uns gaein Heber, imme Boguſiewicz. "Sprecht 3-8 Ur).

ffn] | Dain 4 9 Valter Neiße. Dr. "Robert Lewy [x =
Gnigg " dr Beis Otto May als Enkel. . >
„| Wg | EEE SE we Juwelen “ia

„Erich Behrend

'Tiſ. zireuzes 2. 21. |J

"Meine Verlobung mü n
K| Fräulein franzöſif, ſchen
Hedwig W *rner,| Unterricht?

ertiäre is Wirel füt auf Wige Ee Bbg BL Engeimöhr, DEE

] 4 |Rerl Hagemsſer,| b. StEibNt Br,
EN „0 s |
| FAZ DEZ = epipeieahet ßfah, "m Geberführungen
| EDER va Th. Steinrüclt, Bestzttungs-Institu
[rüßling Deis 6 3“ T1 ae En Es Beriin N., Ziegelstrasse 2 Nabe dem
u, der Ehöpfer jed, Hejiprigen . ang Gronzes Sarg-Lager. Pahnke Friedrichet.
DW neh ute wer Segebers, im Wehen erhalten EZM
-ERTINOLIC | CREO IG | .s

-EISDIT- a EEE bel Inet: e", Hühner, Zie =8 | y e n n Rn Ö ä Z
Ee 4. Tagchs's Eotigehaus,

enten, geiänitien und gefvalten.
ves EZ 20 nozenthal St.550. Planufer2t Wegen beigen and Meter weiſe, 1ret Sous Nieferbe*

Glückwürſche [7 Karl Kian Berlin-Tempathof,

für helmfehrende Krieger! | Recnfvr.: Gideina (212.

'v iſt.
5 4 „V' ict
a ?. die 8/R ., nf >r"
* Züri Weſtins ; ; NR (HES „Ir WAEREN:
cp Hin. 4 ES 7,8) Kriegstellzehmer, |f eh für ic
urig | iE | " | Kriegstellzohmer, [angie IREEN
1. - t I. .- Meds. NIET dat Kania; Enceerkaci
u. ue 3:3 | DEER Z Bib Pelm fed

ie | Gedlüdel aller Att Lauer. SII
er, WET PURSIIR TEEN] TITS Anlagen

Bien wumie naten
jührt Sachgemäss aus, auch Reparaturen

Ins'nliationz-Büro Schönberger & Schmidt

| Biamoae ravns 109.027. Alezunder 1723.

[SE Wie zf kompl. Etrtchtnage
ü s 199 - u“ gegen bequeme
[MM« M tet „8 monatiiche Zahlungen
von veriaufvermie .

" liefert ſeit 1859 beſtehende Möbel-
er 20 Cate die Cer Mur en an 2] jene is
1205 Catel die Compare Tochter. | SchleSinder Goevenstritt! fabeit unter gege eige Di

Maren giettn Im . : | Gezenlachtate GENGSELGE WELTRENIEES reii0n und ſtrengſter Reel.itä. |
Ea Id WE me Lal 5 DETNÜS R

Dans und Greiäea. 5; ar gnar Tiers, Nefert nge
Vorin- Bitz. “ 7 gt, Dt.-X:

Miitans voa 1-3 pegch'o8300

Erfindung
Norddeutaehes Patenthürs, .
Berlin, Frizdrien ir, 9, ve.
925. Sonntags S1

er Posten, auch utterwale en
8 Muttermale ent-

Ram Beniewe Ge 'b- „Stra Jutizr ', N
- . - - ue us Ehre) 67%z255%77)| DaugeheTppiche
3 4 un i Möbelstoffe, Gar-

dur traurige Nachricht, da! 4 "
PE um Fork u gbaromeiin 1 Er 13-20 M1. Verk: dinen, Läufergtoff [e,
Sede Wg I IRRE Ier irweſepnrs WE 0 " Ee nenden bt Drewen] | Tigoh- und Diwan-

Schwieger'o9n, Buder, Shwager und Neffe “ “ >| au 'Kürzehnerei Wahl| deoken, Tüllbett-
Edwia Zander 5 SNR) | eim uu. | Gecken/Steppdeoken

Inkader des Eijcrnen Kreuses ll. Klaſſe Dür die Beweiſe MT; "a. empfiehlt

Be ad SR R 3 SiI S8 102 163 egtmenn's 3 leitegagen, Ea.temman | [egi - Spezialbau

ein Artileriegeſch93 im Weſten den veidentod fand.

Dies zeigen in tieſem Snerz an 2 Erich ? liefere bit Großer Vorrat. | "
Im Namen der Hinterbliebenen: agen wir axe Berwendien, [/ Traner-HManarin 3. Wagner, Köpenicter Ste. 71. | Scdlafeimmer 7199-8150087 e N
Naümira Zonder geb Jaſinska Fet tetn des Gaues Große Auswahl. (M Sorrevzimmer 903 100.
> Grliobe 14

ce ; . | Benirantaricu 307.100. S | BeRIIn-SM4, 5-4 3682
als Eltern. +-f de : Bür : wes 5 nur Oranienztr, 158,

Oi wart mein Alles, warſt mein Slücß .. 82200 bar oder erleiehierte

Naa lehrt Da nimmermehr zurüc. 52:1 E j E ii By“ Nein altbek. Raus haf
Lieber Papa, ſchlat in Ruh, . SEILE

Unſere Lu Dich zu. pe 8 Peizhaus Abi keinerlei Beih
'r0 Liede dec Dich zu. ) N Gaue EEE em nnr

4
j
:
;
-
-
9

die Aufnahme der
heimkehrenden Sotdaten

Oeffuet Türen und Herzen!

Der Magiſtrat Bau alis erläßt folgenden
ufruf au die Bübger Berl
199 8680 aetzezat, is fe it iwer eiern B*
verfeus würdigen Tapferkeit verteidigt haben,
jinten jeht in das Land und in die Städte zurück,
um fich pianmäßig geordnet in ihre Scimſtätten

pr

joiährt.
uu ang be olg Fem en)
lang enivehrten Helms empfinden. Unſere
Brier je Jollen 1 finn. Ziſnen, um e-gänzend
einzutreten, vo andere Wohrgelegenheit mang'lt.
Zeder rechne es fich zu? köHſten Ehre, cinen oder
wehrere Krieger, fericle ſcine Wohnung auſ»
vermag, bei ſi<h zu bezerbergen.
Wes frekmiätg zu [alhee Weia IE:

0 dies eugeſäumt (ipätcſtens bis zum 29. No»
[oden Angabe der vag nee und der
Fezanengaal pu deren Aufnahme er bereit iſt,

Miliiärbürs des Magiſitais Berlin,
[7% (<b; 63, melden. Bir exwerten, daß
ausachmelos jeder die Vereitſheft bis zur
ieren Grenze ſeſnes Könnens erklärt, damit
€ nos erſpart bleibt, für tie Daterlandsfämpfer
fine Beherbergung ausdrüFäch vorzuſchreiben.

Aufruf, der von den Vertretern Grcß«
einher iR Did au in allen ans
deren Gemeinden erlaſſen werden.

BeichaFung von Arbei'sgele-enheit.

Der Magiſtrat Berlin erläßt ferner
die Bürgerſchaft und an die Angehörigen
es Erwerboltände jände folgenden Aufruf:
Hunderttauſende von Arbeitskräften der
Krieosbetriehe, Männer und Frauen, verlangen
10% Arbeit. Weitere Hunderttauſende von zu-
züdfehrenden Kriegern erwarten die Ee
St/&ältigung. Reich, Staat, Gemeinden,
die Berkehrsanſtalten und andere eee
'ehmungen werden das ihrige hierfür tun,
e dedürfen dringend auc der Mitwirkung
wir hier anzufen. Darum iſt es das
eenjie Gebot der Stunde, daß jedermann, ſei es
im großen, ſel es im kleinen, Arbeitsgelogen-
heiten beſchaffe.
3 aides IrſtanVfehrang, Ce Verebatel
uliher Inſtandſezung, *
=; . d Sandel, wie der

H abgewirtſchaftet, aufbeſſerungs- und er-
gänzungsbedürſtig, Die Freigabe von beſchlag»
nehmten Rohſtoffen und Halbfabrikaten wird
eu auf manchen Gebieten Neuanſchaffungen

unmöglichen.
ſäume feiner, bis zur äußerſten
Grenze des Iunlihen dur< Auf engeeriaitng
für Arbeit zu ſorgen. LO ma es fich dabei um
in Arbeits

die unmittelbare Verwendung
täften, fo find die befennten Arbeitsnachweiſe
ans Werk! Die Beſchaffung von Ar-
heit fihert uns Ruhe und Ordnung, jedes Fögern
fann verderblich werden.

Hie Jaurc<ſahrt der Truppen.

Verpflegung in Verlin.

Die Eiſenbehnzüge mit den zurüFkehrenden
Truppen werden, ſoweit dieſe nicht in Berlin
beimatsberechtigt ſind, über den Außenring
weitergeführt werden. Als Durchgangsſtationen
find die Bahnhöfe Tempelhof und Moabit
beſtimmt. Den Truppen kann nach Lage der
Verhältniſſe bei ihrem Durchgong durc Berlin
ein feſtlicher Empfang nicht bereitet werden.
Es iſt dies auch deshalb nicht angängig, weil fie
nict in geſchloſſenen Formationen zurückkehren.
Zedoch iſt ſeitens der Militärverwaltung ver-
fügt worden, daß fie bei ihrer Durchſahzt durc
Lern Eſſen erhalten. & find bereits einige
Züge eingetroffen und in der angegebenen Weiſe
veitergeführt worden. Die ftorke Berkehrswelle,
mit der gerchnet wurde, iſt jedoc< bis jekt aus-
zeblieben; fie wird erſt in den nächſten Tagen
erwartet.

Tödliche elufälle heimkehreuder Soldaten.

Die von der Front kommenden Eiſenbahn-
fre find. Derartig Gait Gelbeten beſetzt, daß fich
ährend der Fahrt eines jeden Zuges tödliche
Unalüdsfälle ereignen. Auf einem Freitaa in

zin emgetrofienen D-Zug wurden richt weni-
ger als viex Soldaten beim Durchfahren
fines Tunnels zu Tode gequetſcht; ferner lagen
auf dem Dach eines anderen den Echnellzuges mehrere
FeiSen von auf die gleiche Weiſe getöteter Sol-

R hnliches ſchweres Eiſenbahnunglüd vie
au Bole berichtet. das ſich in der Nähe

|=. vnn fn Stleies zus entzogen Ls

6/5 1000 Mann Eoldaten und Ziviliſten, um ſie
GRe Mer De en
Als de! deu bei Tunnel
Paſierie, efgolen peödti Siferuſe Der. Evg

hielt ſofort, und mon fand ü 60 Gol-
1 mit zerſametter
eb! TJ Boden

€ feht feh. daß unter des Rädern befanden.

er öf
eingeSüßt haben.

Zur Lebensmitfelverjorgung.

Auſhebung der fleiſchlofen Wocßen.

Die fleiſchloſen Wochen werden, wie das
Kriegoernährungsamt witteilt, in Zu
fanft im ganzen Reiche aufgehoben werden. Man
hojft, die iedevigen FleiſSrotionen an die Ver-
jorgungsbezechtigten dauerr.d weiter

Wien, da dis hoßen Umforderungen an Fleiſch
ſeitens der Heeres» und Merineverwaltung in
Zukunit zum größten Teil entfallen düriten. Die
fommende WoHe wird die legte fleiſhloſe Woche
ſein. Die Brottotion für Groß-Berlin wird
vom 1. Dezember ab 2300 Gramm auf Kopf und
Woche betragen.

In der nächſten Woce

verteilt die Fettſtelle Groß-Berlin in den Ge-
meinden Gen Beli leider wieder nur 20 Gr.
Sutter und 60 Gramm auf ded M

Boprtif macht DEE EDEN

1-8

Nieden Aüſe Debit wiede id no befannt ge
madt. ür Räucerwaren gelten immer uoch
die Abſchnitie Ee und Ji, iE 44 Baorauge Gs
und Rr; Gg-Marken werden ver

Bin Grate“ au mies u MUH a Zs
Keſtarten 46 auf die Beitarten N, auf die
G-Rarten 4, Liter Vollmil<h abgegeben. Die
1, 4 und 34 Liter-raukentarten, werden voll
bei uf die e HeLiter-Rrantentarten

H Lite. wird

Zwiebeln, Mohrrüben. und Veißloh reichlich
einzukauſen, da nicht abzuſ ob nicht in
den nächſten Tagen ein Tc 1 eine
tritt und aus diejem Grunde die Zuſuht an Ge»
müſe nach Berli in zeitweiſe werden

Hälfte. Ferner 1 Pfund Sieben
KAPERN
ie noch Zufuhr.

Zur des Tanzverbots. Bi der
Auff Ds Belagerungszuſtandes iſt auch
das Tanzverbot außer Kraft getreten. Von
zuſtändiger Stelle wird uns Beirats, mit»
| ng) man erwarte von der Ber-
ins, Saß ſie fich in diefen bewegien eiten lieber

«anderen ſibar-

Riis Feichen erde Das Tamen meh Mie
en
uns nur anfelieen.

Dis ef Biegen Anlie

if ezverſammlungen

alen und
Bürgerräten Kad Godin H
Fried TIES |
und in der Aula der Luiſenſchule ſatt. Es wurde

Arbeiter- und

In Tempelhof findet eine mun;
Kine Defanhe 21, deit In Morten dap
und < Südende Finden zwei Bürger»

mithoz fait.
Bilmersdorf foll -

Die Beer!
lutioneopſer. Die
Revolution wird am Suhiag 2».
mittags 12 Uhr auf Koſten der Stadt Berlin
auf dem kleinen Friedhof der März-
gefallenen im Friedrichshein
finden. Nit auf dem Frietſyof der Märzgefalle-
nen veigeſeht werden mehrere Perionen,
wegen Plümderungen erſ<zofſen worden find.

zir

Wo!
Cite!

Berliner Morgenpoſt.
Auflöſung des

kaiſerlichen Hofhalts.

| == = Der "Ten nprinzlichen ie ile vor»

„Bein Ei Siu: 350058 ku von der
im Betzl zn falgenkes AnſSlag zu
eſtern folgender Anf u
h SE ui Kareroden der Garniſon

r neuen Reichsr'gierung zur
Verfügung zu fielen. Wir elle wo'en n87 das
n'eres Vaterlandes und Bo!k:s. Bring
riedric" Auch General v. Ireskow
hat ſich mit dem Kommenteur der Potodemer
Garniſon tem A+ u. S.-Rat Potedam zur Ber»
fügyng geſtellt.

Der Marſtall und der kaiſerli&e Hoſhalt
find von der neuen Regierung ibernommen wor»
den. Die Beamten und Angeſtellten ſind vom
A-9 u. S.-Rat verpflicht:t worden und werden die
Inventariſierung der Beſtände vornehmen. Der
Hofhalt wird wie der Marſtall wohl ſpäter der
von der Nationalverjammlung gewählten Staats»
form zur Berfügung geſtellt wet

Aus Liehe zum krauken Pater.

Urkundenfälſchung um 1% Pfund Mehl.

Die Verkäuferin Elſe F. war geſtern wegen
einer -Urfundenfälſcung, die fie aus
Ihrem franken Bater begangen

u N
pe Bater peiſe
kann nfeigebefer feine Teſten Epe

ießli d1
ea ed ad enfS hig Tad Euren

Kronkener: Nährmittel

wielen. ai, EZ +.E ams. au des
anf flegte

Renft 6008 dener oſt Wer Finger

Firma lautete, bei der fie

den 9 Wie uf die dem Vater zugewieſene
Karte ange vun by Zette, fäl .-

lichte dann einen Aus-

SET nd erhielt u dieſen 135 Pfund Mehl. Die
wurde jel

be ea
dieſ ſich einen

04 entdect und der Steets»
ie nun gegen die
umge, ve
Urkundenfär eau zwei
fängnis. Rechtsanwalt Dr. Zulius-
; els Berreidiger, führte aus, daß die Au-
agi von ver Auslegung des furiſtiſchen Be-
geifes „Bermögenavorteil“ fier feine Whnung
ie habe ja des Mehl ordnung
em Vater zukommen

NE da da

Einfuhr holländiſcher Zigarren. Aus
amburg wird uns geſchrieben: Die von der
GIE SERER ENNS
Diel zu (nem erheblichen Teil aui mn

Four die
die feh REIIEUEN Sebritanten
> Phe Aus Gebe

gegenüber

uit Entündlrum dieſer und eil emit
zu gewaltigen Pfeinſtk nen gefühe.
aero ie“ aeeen zo 1,30 M. und mehr
find heute mit 60 Pf. ausgeſchrieben,

Mien | nik. Die
den Alwe

Walter |, Drontheimer Six. erſut
vus mitzuteilen, daß Neee mit .] bei en
Einbruch im [rng 5a pier H in iin
ſeoſſenen Eobdate: Gul nicht identiſch
Die Gernuuſieſthe fimtlige De!egierte
der mg indet fich im Abgeordneten-
Kri te und Rente!
uE KE
GERE
Ürkotom s 1-8, Berlin BE Bülow-

e 88, zu

Die Räume der Berliner Wärmehalle in der
Dir>fenf 7.100 find“ wnſdeen wor
den. Wie werden auch jeht dort Suppen

[; der Deutſch-Oeſterroi:
ml 0“ Weir vmndeg ! der
Mittag 4% Uhr in der Bodſchule für Murfik Ratte

des in

NENN NNEN NTT ARANINNNEN

Pf.
umd die Schaufenſter ſind ſeit langer Zeit wieder“

IAI WARE PERE HUREN UTHE

Erſte Beilage.

AL Brandl, Bai EEN Profeſſor Sombart.
[or
: es iE

Städtiſche Zuſchüſſe üfſe für die
Herfiellung von Bohnnngen.

Berlin und Charlottenburg v2<au.

Der Berliner kt 4.44 525 Zetie u.
eini
NS
zen, wenn fie [--4 on die Serſtellung

Räumlichkeiten gehen.
Seht gib! die ſtädtiſche Verwaltung
welche einzelnen
leif Geſer ie tein EE

wird für die Auobeſ| , Wäno
[5 2 enſttn, mm uſw. 7,50 Mark
ihre | gg ME - wehre worſt M.
Fas Dienſte, Gs Geſchäfts. ng ähniichen Räuo
men, die 8 Bene «aufgeieilt und mit dent

rforderli geriätet wt
wird die Hälfte des nadgar ieren Sen, 3
Berth des (ED IE
au von De
EI Mil. fanen madt das Bo 088
re Mitt, [uns ojnungs
amt der + Derlin, Echif:erſir
. 1 Die 2 röge eu Beißitſe müſſen
1. Des; + werder, nur für Ums
Fauten: von Feorif- und hrlichen Räumen if

Fedrik- und ähr
die Meldefriſt bis zum U Zanuar verlängert
worden
Auch der Chorlottenburger Mao
aiſtrat fordert Vauluſige auf, Anträge auf
Bewilligung von Zuſchüſſen nebſt Bauplänen,
Koſten» und VWirtſchaftli&keitsberechnungen ein»
puzeichen. Die Zuſehüfie ſind beſtimmt für die
Staffung von Klein- und Mitt2lwoh-
nungen, die den Bedürfniſſen der mindero
bemittelten Bevölkerung und des Mittclſtandes,-
insbeſondere aver den Bedürfniſſen kinderreichen
Familien dieſer Sevölterungslieite entſprechen
1-4 Räumen uns

alſo von Nani 7
künfte erteilt vos "Eohnungeamt des
Etodt Marlotienburg.

Unſere ans varie“ Az Dg I nimmt nut eis
weiter erfreulichen (rings Peis

berechtigen zu der Soffnung, daß 42
eine bedeutende Summe füher Aren
Leider iſt es uns infolge des Raummangels [45

iG, die Spenden einzeln aufzuführen.
wollen aber unſeren 4.1 die Mitteilung nicht
vorenthalten, daß bis je

27.282,05. Mark 7

eingegangen ſind, io daß das Geſa
ergebnis unſerer Sammlungen fich nunmehr
auf 1227 699,76 Mark beläuft.

Annahme weiterer Spenden im Ullſtei
Rodſtraße, in allen Ullſtein-Filialen, auf
ſcheflonto Ullſtein u. Co., Berlin 650, und dur
Uederweiſung an die Nationalbank für Deutſch»
land auf das Konto Liebesgabenſammlung des
Verlages Ullſtein u. Co.

Mariendorf.
Sonntag, 17. November, 11 Uhr.
Boſdorſer Rennen: Lang Pauline “Senie-

NRovember-' : Le Tr ES
Eat nn ae

eits Watts
jieds-“ EE Blac 43 Bats tea

Bieerſehen Ano Ei] Ei Rauma

PR. iwmin 0 upgeg EE des 40

WE EIE
ZJ

GENS Sanda 2

ber, neu ausgeſchrichen werden

der „Preis der Morgenröte" über 0 Km.
zur Entſcheidung. Als Teilnehmer

deutſche Meiſter zug Lat weite Def nan
und Wittig verpflichtet.
ein Zweikampf Ee 24
ſtatt, während einige Fliegerr« Trep-
tower Fahrer das
Rennen beginnen um 2% Uhr.

Berliner Fuſberſpiele, 1 GEA ne]

Uni Oberſ<ö id
"Be NANO Soumſänlen GE
Boxuſſio G..

EEE "in AD ERH
EO

Soeis 2 Miao eter dem "Evoripleg

AIM. lt ef eigenen

Bahnhof 3] Stänhels earn -

Gpor

iſt dem in Weißenſet
Maden Epartah in Balke
Spandaa angeſeßt, == V. |. D.-Pankom
und Union 98 ſich auf dem Plaße

Roman von Friedrich Jacobſen.

as Leben it nicht viel anders beſ-
zxeRwort ==“

ich ab und madjte eine Bewegung mit der
Eanßhez wird bei Ihnen

in Konto offen
„ und das Debet iſt cuf meiner Seite =>
woilen wir es heute abſchließen?“

n.
rdienſt, Herr Sanchez, wenn ich
en dieſe Unterredung auf meinem

aſo, das Ehrenwort von L1

die S

ültigem Atjelzurken ſpracy und >
Inſchauung erwariete.

Aber jedenfalls war das ſo int
Entrüſtung verbarg und nur eine Gegenfrage ſtellte:

Kacddrud vertaten."

1141222 Zpanier Rühle den opf In die Hand und ſchaute

"it niht glüdlic == wie kann dieſes zur Liebe
Weid an der Seite eines Manns gli
dien bes Urwa.Des ihrer Geſeuſhaft vorzieht?
Mund freilich ſeltſam, denn mein eige»
ſſen, eber ich gebe Ihnen

ale jalien. Wir haben noc) ei

vruch nez

. In welchen Irrgän-
ern, der über das
zeit kennt, mit gleiche
jer gleiche

5 die Menſch
n ſeinem Oj

aver wenn der Bliß in zwei

ich ſein,

„dieſes Verdienſt kann
. "Wenn es damals nach
yätte meine Sulamith Ihnen die
Wer neben einem Bän-

nnt kein Gefeß als ihr eigenes Ziel;
tihen anders ſein, aber
zt in die Augen. Heute
ung, denn Sie hoben mich

h geneigt,
en Sie mir die Hand

eſſant, daß Weſten ſeine

(Em a EEE DE

> „Sie wünſche: elſo eine Art Bündnis, Herr Sanhezz
zu vile nend Tlg an, wir] NEmpfis offenbir mit ſich | glauben, denn er beeic
felbſt, Endiich entgagn2. 5 Eien & E

konn mid nicht deut! darüber ausdrücen, es iſt
ein is dabei, de.3 niht mir allein gehört. Aber

nehmen wir an, daß über dem Fea des Weibes, dem wir

beide nahe geſtanden vob eia Verhängnis ſchwebt = viel»
leiht weniger über ihrem be, pp als. dem ei anderen.
zuſammengewachſene Bäume

<lägt, dann trifft er beide. Es iſt ein unobwendbares Ver-
ängn!s, Herr Weſten, deſſen Urſprung und Ziel nicht in der
"v eines einzelnen ruht; wenn das erſte zeug verſagt,
an finden ſich zehn andere == es gibt Menſchen, die vom
Tode gezeichnet ſind, und die mögen noch ſo ſehr ihrer Ge»
jundheit leben, der Tod holt ſie doch in ihren beſten Jahren,“

tri hob lauſ&end den Kopf.

„Sie ſy von Judicas Eatten?*

„Ih möchte nigt in ſeiner Haut ſte>en,“ entgegnete
Luis, ohne die Frage deutlic) zu beantworten. „Er uag an
den Nordpol oder auf ein Felſeneiland des ſtillen Ozeans
gehen, das Verhängnis wivd ipn überall erreihen, aber Judi»
6a ſoll alsdann nicht en ſeiner Seite ſein. Er iſt es niht
wert, daß ſie ſein Schickſal teilt, ſie iſt zu gut für ihn, und ich
liebe ſie noch immer. Aber ich kana ſie nicht warnen, das
nr ein anderer kun, jemand, deſſen Worten ſie Glauben

jenkt,*

Luis Sanchez erhob ſich plößlic) und ging nach der Tür.
Dort wendete er ſich noch einmal um und ſcgte h:

„I; bitte Sie, Herr Weſten, nicht zu verg di
dieſer ganzen Unterzaltung mein und meines Vegleiters
Name nicht genannt worden iſt. Was wir beide in Neupork

aben, geht keinen Menſchen etwas an, und es wäre
unvorſiäztig, irgendwelche Schlüſſe daraus zu ziehen. Es
tönnte jür Sie jelbſt ebenſo verderölich ſei
Verhängnis, von dem ich vor!
leben Sie wohl -- es entſpricht wohl unſere
Wünſchen, daß wir deide uns nicht wiederſehen.“ = == ==

Vierzehntes Kapitel.

Hannibal wor mit der Nahrict eingeiroffen, daß die
Jagdhütte- am Tenneſſceſiuß zur € des Herca bes
reit jei, und Ichn Perry hatte darauf ſeine Reiſe dorthin
angeireien.

Er wollte anfangs den Neger zurücklaſſen, denn die

99 inmitten des großen Parks zf infa, un) die
je hatten ſich wieder einmal bedenklich
aber Judica war djieden dagegen, und ſie ſekte
i ichter durch, als ihr Gaite ſich tat-
ic nur ungern von je treuen 3 trennte.
Eie hatie auc) noc eiwas anderes und das
war ihr bedeutend ſchwerer geworden: Perry ließ den ſchwar-

"Wadeo zählen doppeit.

ze gen, ernie,
DETECH
e

98a.
"em

1a

Sumo,

(Caan Laute, 831%, )| 225
%

Guterbaltener
md

IGD

Inn gebaut, zu
Gi. nen ebam, 34

Biamanten in Judicas
urren und zeigte ſogar

Buddhas aurüden und jeinen Ztäger gar nicht z1

unheimliche Klei
wider ven Fingern, und ſie jeloß es in den großen T:
mTee in 14 Ärbeitsziana ſtand: .-
war fata zugegen und wunde:;e ji
e3 war nch niemals vorgekommen, daß
c1e Huſennavel ableate.
igeunerin war nur ungern
rleben ſteckte ihr zu t:
legte ſie wenig Wert; aber von
nicht trennen und klagte nur jeden
jo gar kein bekanntes Geſicht zu ſehen
Das ſollte indeſſen bald anders werden.
Es wax am zweiten Tag nach
Sichem, der Quäkerſiadt, war dereits das
mit dem ſtändigen
| begann ſich mit der Ei

ut, und auf Luzus

11 right“ eingetroffen, und Judica
inſamfeit auszuſöhnen => bei
ſiaten Lebenswandel ihres Gatien war ſie in dieſer Ba
ziehung nicht verwöhnt.
Ungeachtet des großen und vr
der Ausdruck „Einſamkeit“ joſt wörilich zu ne!
inmitten eines ausgedegnien Pari
rtſchaftsgobäuden umgeben, die aus Schönheitsgründen
dem Baum- und Baſch:
n kleinen zierligen
erſchaft beiderlei Geſe
hatien ihren ſtändigen Auf:
über ging es natürlic) darin zu wie in ein
aber wenn der Abend borantam, z
Behauſung zurüs und konute nar auf telepho
2 herbeigerujen werden; daher waren
und ihre alte Dienerin wäßrend der N;
an nicht einen N
wollte, der ſeinen Plaz ſtets vor Judicas Sc

ushalts
hmea; die Bille
und wurde von

wert wieder verdedt waren; in
iuschen wohnte faſt die geſomts
zs, nur Hannibal und Salome
alt im Serrenhauſe,

Geſinde in jed

die einzigen In-

e.
g auf den Nec<hmittag, und über Neuyork lag wie«
in den Wolienkraßern der
je Plag2 empfunden werden;
ichattigen Parkbäumen wi
aber Judica hatte ſich den-
gen, während Salome in
rt durcſtreifte.

der eine jener Hißwellen,

noh auf ihr Ruheoett gurü
Begleitung des Hundes den 3
war noch immer i

rer Jugend in d:
3 187 nackten Füße 98

ihre ruheloſen Gedanken; eH,
iges befanntes Geſicht entde>-
e, hier in dieſent ledernen Lande, wo eiy
ausſah wie der andere!

xt, und jeht wandert:

(Fortjezung folzt.)

Gebühr für Anzeigen mit
Rennzeichen 20 Pl; einschl.

portofreier Ueberzendung
dar Antworten 50 Plenmg-

Belzwaren!
1. | 2008 umd, m

Vobrwerkzeyge,
Süreiom/ Einen Bit iht
SHrit Dam!

ent
Fobritat Ric
Itriinehmer,

ieverzeen

ege

2, IUS BENE deten
uh 2 1.00

beh 18:19; 1, C=:
fände, Lehmenn.

H
[3
7
1
n
(

Froydutier Storhe S-5b

“| foußen, Bde,
ftrehe 35, IL.

wows 087 192 1DF7ENSAKBEEYELED SXV 70.0
<e
Judiea
zen Iv

(I

[ag wig«
rn der
werden;
1 wirktg
ie) dene
ome in
ie Atte
les wi
in dee
füße 98
en; ch,
tde
e geact
folzt.)

«1
0-4 (3

8 „
4 [ben Berjoahn, Mettaten ar.

Stre HE e-|
te | Ste
| Ger Erihf we letten | bittet don IIR 300 Dar- [Weaet,
EW WI TE RIEN (EE NND
EEE |Üz EE

..dftzahe 6, Händler ver-|3 Trepe
elite.

[73

1 beEeeEe wa; Rie vet

giezis ra Mg Nu 7

Bitekit, Bey at 1 Sfmer.
SE |C GEEEDEEE

a ET na DIe 2000 m.| 58,
..36. Ks [1967.08 a
ZI (Rüde) |. Robitrehe,

ade,
71. Choa feet, 52

En 6.
vet EE ipene

ame En
taſche mit S0

Fuhbann.
1. Ea Seratertine
Eennies 10
„bein, Rege
4,

Eleqganks 1242

ve Sant maren
Fahrräder I

End fene Dede
Ein en. Weid,

verkaufen. Bonfettic:
2. ut erhalteuts Fahrred, 7 Ffraie 00
tb.

4 Cana, Grandan.
Inweider Sir. 9.
Bim | Soße Beſchur

meihe Aurie-
Umfen mit Edis mit BOTHE Dot Ries
04. | Daan, Seefeferſtr, 124.

wt * wa
FELL INEE nd

IEE eie far
Blameite, 78 Berein
Fend, Beri, edttanms!,
Beriand eigfäte Kabi |

ame
BUREN
ud GlaSbehan
8 m hein

T

Wed derotang |

Ruht Wdiife 12.
jenrieriglien Bällen,

. “leinhäbierh
Wx

cole
wird verlange

ener ft mnetae |
fenihelt wien vum feier

Beit. 2
Thea:ct, Weine

„aria 25
Meh Kaba ET

ar Mimi 85

Rohlenarbeitee
» [zt E42:1. Dolenhrize 09
Expreviahrer,

[77
m'ttetpneh. M Nove fo!
enn

eW18* ö
Kri: au
„„Arieaveihädig
METERN

(EU

“-s SIGE ETIEEE TE.
em ze, 7]

486,

Zei. -

Schieſitandaewehr
PIE Aan
3 Bweiſbänner,

Fayren

Seblianbionder ?
EE uge, | 2.3 Fitz

12 migen DB:

7.
E „Aufftehtsbe: Ter

ZE Cini)

brin
Rur ans für

feen Eanberen, <=

x fer vettel

Leht!lna
mt: puter Semiel. dans für
feSmänris

v2dt Deut
Jerrialemer|

hung zum 1.
za veachen, €. din

1 Wafpint,
'zelas Leute zu de

Ene dr
eine

n| zum
ir Beittate bei 8

1 WERLTE)

V. ms X [ERN

EIE EE

. (0a rianenburs. Windiheiz:|

FRE
ait Sert

Junoes
Madden 2agbüer ven jun
Yepaer verl. Siidare
v SSt, 33,

Sämimädchen

Kinderſräutein,
18:0 alea StBge
fehr. Raeden
(päter erfah.

Beware

Wer

eſwht Zu
meiden ven Gb abends Zei

10)
| GE ſeronerplan EEE ..

ſoft

Laufe uft hen et

|B Gee BS

aon,
Verbiad.

| metwehnt
Woelea,

n 12006:

4 verme

GE Gettos
in ORIEN
it 09820,
wort, Shui), Memtiet

ao,

Arue Übetziche 20, 111

M
EE
Tä
Ee du

[uin
Etichtlae wes

Noftarbeiterin va

ier. 260

Oni *. iG

(2228
.. Sehzmädehen
15. Ferie 768!
y ät ß...

aſe, Heſs
ume
ſet Sürenkein, 51
|traße 290, Havtderwoitung
Relnmacheſrau
). deri, Borten HR
von 10-11 "übe,
Fovenzien-Beich

Landinädhen,
R | Soyen iden, Rü

Seiaägenaieee |
Bien 7 BUD
GöFer
Er eng

(otbi0dt
: van netz, Dein

Chtenberg, Inzeſtrehe 26
neten

M E07

Re Uſterehtrng

ex 43. Demet
, 658 Uühteine

Kinderloſe
en rfegerfe«

| vam EI Ergen

der ſoraizes, md;

neter Konzerts) BALLL]]

6; zerähn (Etwas )»

100 Twann ae | roginc321838.038 20003,

ZEI äu 5 ZAÜRER?LÖTE 3

Henry Sender
Gisa Kolbe

Otio Röhr

39819 2 Vorzteltungen:
aua Fiemme,

| Prinzesaln

[| Tragant

WertetdieSchönzie?
Sajdan.

AL-THE AER man phinarmonte,

+30 Jene
EI Der gros3e Operetteneriolg! 777,
Prinz-nl»abs=

Tinz-n'iabe. Bititaner-Orchester

"EE KONZER

Wa
- | Be:

das Verdandas D us207r|
einhängler mit Cb | Süßfrägitsn, Lofk3ieS:8n 184?

Das zchins neus Kaſfes
Komran antons!as:e 72

Innaver Carl dier,
Im Paradies-Saal:

Houia: Gro3s27 Lan |

alder 8.4. 77. Nowbr.
Varlet&-Schau

ves omas TG
3 Frozramn!
28 8782igitälen|

a + Asra|

nl
v.vg + Etoowres|

| Spzzialliätzn-

vrogramm

Auzs.buworeollu.vieleltig

Schlzger aul Schlager

9 Die | chende

1 S9318 1

Dam 1a viar Akten,

' Die Union- Theater 03

Spielen folgende Filma:

9'" dar Hauptrelle: 3)

HEACH
m Ely?

8, Andeaztras30 64

»Wocha vu

[ai 00) Nonum nile

] zur Beklapfun des Mäekenbuntes

"m der Hauptrolle

gala 8

Frühen Kommen v'odert Platz.
Antave des Kovzeris 3 Uhr
der Vorweitune 6 Uhr

] Wann spieit Ihr Stammkino den
. politischen Großfilm der Stunde? 8

Ferdinand, „Laszaile

H Ein Kampt ii

[ab 4: Tro0MaDD, 3

IE
Südwost-

Lichtsplels
12 Blücherstrasss 12

Mia May

in dem vieraktizen Diamy

lar groz3e3 Geheimnis.

Dazu: Hanna Brinkmann
antepiel

ia
ihr groz5es Gehzimnis

Nat 10 "4 Paiiy!

Sonnta7, 17. November, vormittazs 11 Uhr.

8 Rennen. bl. 2:
Grogzer Dreis 100 Berlin, Ehrenpreis u. 25 600 H.
und Silttunas Preis, Ehrenpreie und 10.600 H.

Fahrgelogenh«

dindung mit Str-Benbahr

und Bahnhof Temvelhol vis. zur Rennbahn. Schnellats Ver-|

bindung vom Potsdamer Ringbahn'!:o! vis Marienfelde :
Dinfahrt 9% 169 13%

Rücklahrt anptatranns 122-123

Heute Sonntag

Gios Entscheidungs-

B einer 3vav-le6avuel Fran = |
1

m ar0530n FitneDrim
KAIN.
Dazu das La'teplel
Die List
d'r Neuve mählen!

12:1

4000 m“ une 46, Fröe

Gardine

rwa: Gardinenheus Bernhard Schwartz

Tauentzienstr. 18, zum nm

2 Rofphotograph KOIHY

Vorzehmete Rosführung, BITgete Preis, ach Porfkartk,
2 Ex 12 Kydineit von M. 29.-- zu,
(7 Wohnunzs » Einrichtungen
in allen Stilarten und Pretslagen!
IT Zwangloeer Lazerberuch köfliebet erbeter. “DC

Feoanar & Preidel, win €, Zer Seinlawg 31.2

Rinpkämnfe

BERTIE

'triduren Gl und Ende
„ Liede, Vaterland und Freiheit. u Eun.

mn Wetmeteier 4:

eriernt man ohns Aufgade des Berufs, ohne
Wecbze! des Aufenthalia und ohne Einzehrän-
Kunz der zonetigen Plech!
neuarügen, erfolzreichen
gutachteten kebraysiem. Tro Perzöne
Koln adm Lader wflee Mieten wis 36 Is
Draneit, untere
Hagen, Wo anzufertigenden Stadlenaebeiten:
ais im eigenes Heim während der treien Zeit
ertedizt werden können, dennoch einer ain
Aman Kegwediue due Minuit, Badem
amts Anaztehies

NE Gewinn bringende BErhättgunE
Torlangen 516 kontenlos ausführlichen

PAL-UND ZUICHEN-UNITDRICHT: G PEI
BEBLIN-W-O- Abt. N. 77 KINKSTE-

m. GE Heuibtin,
nker-Wickeiel Zum ra

Gleich- und Drebstrom fährt fach n. encbgemiß es
4. ROSENBLUTH, BERLIN O -4
Biamenstrane

Pornrn! Eörtantadt 1604.
Rarichen Knirps

> Stor. "Geſpann
Reizen una Abenteuer

