+F 262 Morgen -Ausgabe

! Begrändet
Königlich privilegirte Berliniſc<e Zeitung von S

Die „Vorrfeche Zeitung" erscheint täglich zweimal (morgens nnd abends), an Sonn- und Festtagen
hur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Beilagen und Rubriken:
Finanz» nnd Handelsblatt, Grundastficks-, Bypotheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wandernng,
, Literarizche Umachau, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.

Im Verlage von Ullaetein & Co, Verantwort). fürdie Redaktion |
(wit Ausnahme dos Handelsteoils); H. Bachmann in Borlip

|

taats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuatellung. Durch die Poxt monatlich
9.80 M, :oder vierteljährlich 8.40 MN. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Teuerungs-
zugchlag 30 "/,, Stellengeanohe 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eino bestimmte Nummer.
Annahme im Ulleteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegobäftagtellen des Verlages,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-2

!

Fernzapreoh + Zentrales: Ulletein & Co, Moriizplatz 1180%
41.801, 11802 bis 11 850, a0wis 15 280, 15 281, 16 282 bis 15 291,

6.

Schwerer Mißerfolg der Italiener.

Wiederholte Narke feindliche Angriffe auf die Zugna Torta, im Etſchtale und -am INonte Aſolone abgeſchlagen.

: Der Wiener eeresbericht,

Drahtmeldung, !

4 ] Wien, 24. Mai. Amtlich,

Geſtern griffen die Italiener unſere Stellungen auf
der Zugna Torta. und im Etſch-Tal nach ftarkem weite
greiſenden Geſchüßfeuer zu wievberholten Malen an.

Die beiden erſten Angriffe bracheu ſchon in dem treffe
Ließ wirkenden Feuer unſerer Batterien blutig zu-
fammen. Die Angreifer fluteten in ihre Gräben zu»
rück, Beim vritten Anfiurm kamen die Italiener bis
Xnapp an unſere Stellungen. Kaiſetſchüßen vom 3, Re»
giment ſprangen aus ihren Stellungen und warfen ſich
dem Feinde mit gewohnter Tapferkeit entgegen. Der
Nahkanty? endete mit einent vollen Siege der Unſrigen.
Der Ancereifer wurde überall zuriü&geworfen, ein lektes
Italienerneſt noch in der Nacht geſäubert.

Zum gloichen Ergebnis führten drei Vorſtöße, die der
Feind gegen unfere Stellungen auf vem Monte Aſolone
verſuchte. Auch hier wurde er jedesmal abgeſchlagen.

So hat für die Italiener auch das vierte Jahr ihres
NMaubkrieges mit ſchweren Mißerfolgen begonnen.

4 RN Der Chef des Generalſtabes,

Ktus bem 7, 1. & Kriegspreſſequartier wird am 24. Mal mittags
gemeldet: Die ſon in den lehten Tagen gemeldete, immerfort
ſich ſteigernde Gefechtstätiglkeit an der Südweſtfrönt hat im Laufe
des geſtrigen Tages zu größeren Kampfhandlungen
an.der Tiroler Front geführt, Dreimalige Angriffe der Italiener
dviſhen dem Etſ<-Tal und der Zugna Torta wurden, zweimal
Hereits durch Artillerieſener, das dritte Mal im Nahkampfe, zu
völligem Scheitern - gebracht. Au<h,am Monte Aſolone wurden
drei italieniſche. Angriſſe abgeſchlagen, +-, ;

Anläßlich des dritten Zahrestages. der ikalieniſhen
Rriegserklärung exinicrt, noch einer Wiener Drahtmel»
Hung, das „Frembenblatt“, daß die Falſchheit Ztaliens den
Rriegsentſ<liß auslöſte, aber die ſeither verfloſſenen drei Kriegs-

* Jahre zeigten, daß die Falſ<heit gegen die Bundesgenoſſen zu-
gleich auch eine ſ<i>ſalsſ>were Falſ>heit gegen Italien ſelbſt
war. Wögen ſie auch mit lärmenden Frſten in Rom und in den
Provinzhauptſtädten das dretjährige „Inbiläum“ des Krieges
feiern, um die Kriegsſtimmung aufzuſtacheln, es iſt nur Trug am
Vole und an Italien, welches ungeheure Werte dahinopferte für
nichts und jeßt nach 3 Jahren erfolgloſen Kampfes nur weit ge»
ringere Erfolgsmöglickeiten, weit ſc<limmere  Zukunftsausſichten
als je haben kann, uten:

Der deutſche Abenäbericht,

. | Berlin, 24. Mai, abends,
Von ven Kriegsſchaupläten nichts Neues,

Die Tätigkeit unſever Bombengeſ<hwader war bet den klaren
Nächten der leßten Woche beſonders lebhaft und von quten Er»
folgen begleitet. | Es wurde die bisher unerreißte Menge von
3650 000 Kilogramm Bomben, in einer Woche abgeworfen,

London, Paris, Dover, Calais und viele andere militäriſch
wichtige Punkte waren das Ziel der unermüdlichen und ſchneidig
durchgeführben Angriffe, . Zwei große Munitionslager des Gog'
ners bei Blargies und bei Abbeville wurdcn durch Volltreffer in
die Luft geſprengt, Lange Zeit waren Exploſionen von außer»
ordentlicher Stärke zu beobachten. Hauptmann Boehl hatte an
Hieſen Exfolgen hervorragenden Anteil. ' s

Die Luftkämpfe der leßten 3 'Tage führten wieder zu einem
vollen Erfolge unſerer Luftſtreitkräfte. Am 20,, 21. und 22.
wurden 83 feindliche Flugzeuge und 1 Feſſclballon abgeſchoſſen.
Unſere Berluſbs betrugen nur 5 Flugzeuge und 1 Feſſelballon,

Ein ſchwediſch »japaniſcher Zwiſchenfall?
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
Kir 03 Nottkerdam, 24. Mal,
, „Daily Expreß“ meldet aus Tokio die Abreiſe des

ſchwediſchen Geſandten Wallenberg in Begleitung
von 14 der angeſehenſten Schweden aus Tokio, Dieſe Abreiſe habe

dort gewaltiges Aufſehen erregt. Es werde öffentlich behauptet,

"daß die Schweden ſich einer unneutralen Haltung ſchuldig

gemacht hätten. Zwar habe die japaniſche Regierung über dia
Angelegenheit offiziell nichts verlauten laſſen, es ſei aber doch ein

offenes Geheimnis, daß die alliterten Diplomaten in leßter Zeit |.
Alle Ein» |

ſich weigerten, mit Wallenberg zuſammenzutreffen.
ladungen wurden abgeſagt, wenn Wallenberg daran teilnehmen
ſollte. 5 6

Wilſons diktatoriſche Vollmachten,

Meldung des Reuterſ<hen Büros,

; ; Waſhington, 23. Mai. *

Die Heereskommiſſion des Repräſentantenhauſes hat einſtinunig
den, Vorſchlag das Kriegsſekretärs Vakex angenommen, eine Be-
ſtimmung in das Heoresgeſeß aufzunehmen, de den Präſidenten er-

mächtigt, ſo viel Männer “für den Heeresdienſt aufzurufen, 'als

geübt und ausgerüſtet werden können und ſie für die erfolgreiche
Beendigung des Krieges zu verwenden, Bis jeht berechtigte das
Heeresgeſch den Präſidenten nux zur. Einberufung von ungefähr
einer Million Maat füx den allgemeinen Heeresdienſt, Durch die
vorgeſchlagenen Verbeſſerungen werden. alle Veſchränkungen auf»
gehoben und die Bildung eineyx Armee vorgeſehen, die „ſtark genug
iſt, mm Dentichland zu ſchlagen“, NE X

Der Senat hat in einfacher Abſtimmung die Naval-
Appropriation Bill angenommen, die die Auepabe : vön

ſechzehnhundert Millionen Dollar --- zweihundertſehoundzwanzig |

Millionen mehr, als das Repväſenbantenhaus bewilligt hatte =
vorſicht. Der Ge ehentwurf geht nun aw einen gemeinſamen Aus
ſ<uß beider Häuſer. Alle Sciffswerfiten in den Vereinigten
Staaten ſind drahtlich zur Beſchleunigung ihrer Arbeit aufgefordert
worden, damit am Unabhängigleitstage, dem 4. Juli, ſo viel Schiffe
vom „Stapel gelaſſen werden können, wie noch nis im der Gee
ſchichte des Landes

„Daily News“ meldet aus New York, daß Wilſon Gebrauch
maße pon den neuen Beſugniſſen, die ihm der Kongreß verlich.
Alle Präſidenten von Eiſenbahngeſellſchaften ſeien ihrer Poſten
enthoben -und verſchiedene von ihnen zu bürgerlichen ' Beamten
gemacht worden, aber mit bedeutend niedrigerem Gehalt als vor-
her. Kein Beamter darf mehr von ſeiner Geſellſchaft ein Sonder«
einkommen beiziehen, Es-beſteht auch keine Garantie dafür, daß die
'Veamten ſpäter wieder ihre alte Stellung einnehmen können.

- Engliſche Phantatien.
/ Reutermeldung,

G AE London, 23, Mai.

Während der Luftangriffe (wörtlich bowbing operations) in
der Nachbarſchaft von Zeebrügge haben unere Flugzeuge einen Ztr»
ſtörer' zum Sinken gebracht. =- Wie wir von zuſtändiger Stelle ero

fahren, iſt dieſe Nachricht glatt erfunden,

König Ludwig von Bayern in Gent,

Drahkmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung",
3% München, 24. Mak,

Die morgen erſcheinende bayeriſche Staatszeitung brinat an erſter
Stelle einen Bericht über den Beſuc<h König Ludwigs
in der Univerſität Gent, Er wurde bei ſeiner Ankunft
in Gent vom Gencral der Infanterie Shi>fuß empfangen.
Vom Bahnhof aus erfolgte die Fahrt zur. Univerſität, wo ſich der
Rektor und die Profeſſoren zum Empfange verſammelt hatien.
Der König ſprach mit ſämtlichen Profeſſoren. - In der Begrüßungs»
anſprache in der Aula der Univerſität führte der Rektor in,
deutſcher Sprache ungefähr folgendes aus:

„Euer Majeſtät haben uns dur< den Beſuch eine große Freude
bereitet, Die Univerſität dankt für die mit dieſem Beſuch er-
wieſene Ehre. Unſere Freude iſt deshalb ſo aroß, weil gerade aus

«Bayern dem Aufſi<wung des flämiſchen Volkes ſo viel Intereſſe

entgegengebracht worden iſt. Go haben ſich auch bayeriſche Pro»
feſſoren für die flämiſche Univerſität eingeſeßt, Die flämiſche Uni-
verſität und das flämiſche Volk ſind uniösbar miteinander ver»
bunden. Der Beſuc<ß Eurer Majeſtät beſtärkt uns in der Zuver-
ſicht, daß alles, was hier geſchaffen worden iſt, geſtüßt und nicht
mehr rüdgängig gemacht werden wird. Die flämiſche Univerſität,
die ſo Gott will,/ in Ewigkeit beſtehen bleiben ſoll, wird den Be»
ſuch des Königs von Bayern ſtets in Erinnerung behalten," Der
Rektor wiederholte die Ünſpracße flämiſch. Dem Beſuch dex Unie
verſität folge ein Rundgang des Königs durch die Stadt, ......

Rohſtoffe und U-Boote,

E, Kalau vom Hofe,
Konteradmiral 3, D,

Der günſtige Verlauf des Landkrieges bringt es mit ſich, da!
unſer Hoſfen ſich mit dem Frieden. und unſer Denken ſich mit den
Friedensbedingungen immer lebhafter beſchäftigt, ' Obwohl Lloyd

'Georges, Wilſon und Clemenceau, um uns zu neuen Frtedensvor-

ſchlägen zu bluffen, noch die ſtarken Männer ſpielen, iſt auch bei
ihven Völkern die Neigung gum Frieden ſtark im Wachſen, Es be-
ſteht ſogar die. Gefahr, daß die höchſte Kraſtanſpannung unſerer
Feinde: plößlich von einer großen Friedensbereitwilligkeit abgelöſt
wird, daß wir gewiſſermaßen mit günſtig ausſehenden Vorbedin-
gungen für einen Waffenſtillſtand und für ſchnellen Friedensſchluß
überrumpelt werden,

- Go wichtig aber die territorialm Fragen, fo unentbehrlich die

Freiheit dor Meere und die Kriegskoſtenentſchädigung ſein mögen, +
zeitli< muß die Beſchaffung der Rohſtoffe den Vorrang haben,
Wenn die:-Waffen ruhen werden, 'brauchen wir ſofort Roh»

ſtoffe für unſer ſ<affendes Volk, brauchen wir freien Waren»

auskduſch in der ganzen Welt. Wie das bei den Fechterkünſten der
feindlichen Staatsmänner nicht anders zu erwarten iſt, werden ſie
die Friedensverhandlungen endlos hinzuſchleppen verſuchen, >=
man demwke nur an Breſt-Litowſk, wo man es doh gewiß nicht mik
der erſten Garnitur zu tun hatte, = um für die Entente aus
unſerer wiriſ<aftlichen Zwangslage, die die Unſicherheit der Zu-
kunft, die Arbeitsloſigkeit der Maſſen. und der Mangel an Roh«
ſtoffen mit der Fett verſchärfen müſſen, die größten Vorteile her«
auszuſchlagen. Es tut deshalb dringend not, v o rx Eintritt in dis
Friedensverhandlungen ſich klar zu machen, ob es überhaupt möge
lich iſt, wenn dis Kriegsinduſtrie gum Stillſtand gelangt und keins
Rohſtoffe vorhanden ſeln werden, die jeht ſchaffende Bevölkerung
dzu unterhalten, und was geſchehen ſoll, wenn erſt die Millionen
Krieger in die Heimat zurücſtrömen und ihren früheren Beruf
wieder auſnehmen wollen.

Verſchiedentlich werden Staatshaushalts-Berehnüngen für die
Zukunft aufgeſtellt und beſprochen, die ergeben, daß wir ohne
Kriegsentſchädigung nach dieſem glänzend geführten Kriege einem
Elend ſondevgleihen ausgeſeht ſein werden; . die Freiheit der
Meere und des Handels wird. als Friedensbedingung empfohlen,
Das ſchwierigſte aber bei der Sache, die praktiſche Durchſeßung
dieſer Forderungen, überläßt man gewöhnlich vertrauensvoll un»
ſeren Diplomaten, die doc< bekanntlich nicht hezen können, Wird
dann die im Gefolge des Waſfenſtillſtandes und der Friedengver«
handlungen erhoffte Linderung nicht eintreten, dann wird zwek«
Ioſerweiſe den Diplomaten die Ehuld dafür aufgebürdet werden,
die allein denen zukommt, die in der bekannten deutſchen Ver-

'trauensſeligkeit, Weltfriedensliebe und Weltverbrüderungsfucht

nicht ſchnell genug ſich mit den Fromden an den Verhandlungstiſch
ſehen konnten, !

Kommt man einmal zu dem Schluß, daß wir nac< Eintritt des
Waffenſtillſtandes unſers Induſtrie. nicht genügend beſchäftigen
können und daß wir auch keine praktiſche Sicherheit haben, daß in
den erſten Friedensjahren genügende Rohſtofſmengen zu vernünf-
tigen Preiſen in unſere Häfen gelangen werden, ſo iſt es Pflicht,
daſür zu ſorgen, daß vor Eintritt des Waffenſtill«»
ſtanbes von England die Rohſtoffe geliefert oder zugelaſſen
worden, die zur Umſchaltung unſerer Kriegsinduſtrie- auf den |
Foiedensbetvrieb notwendig ſind, umd daß vor Friedens-
ſc<luß mindeſtens ein voller Jahresbedarf an all den Einfuhr-
artikeln nach den Handelsverhältniſſen vom Jahre 1913 zur Stelle
iſt, : Dies muß um ſo dringender gefordert werden, als es bekanys

" iſt, daß England im ſtillen Überoll auf die Hauptrohſtoffartikel in

disſer oder jener Form auf Jahre hinaus die Hand gelegt hat und
wir, wahrſcheinlich aber auch die Neutralen und Englands bis«,
herige Bundesbrüder ohne ſeinen Willen davon 'nichts bekommen
werden, da es gerade auf dieſe Weiſe noh hofft, die Vorteile in
Handel und Induſtrie ſich zu ſichern, die es während des Krieges, |
wo das Geſchäft nicht wie „gewöhnlich“ ging, nicht einbringen
konnte, b : ; z

Nicht nur bei uns iſt der Glaube verbreitet == dureh die engs
1Uſchs Preſſepre ganda und Diplomakie ==, daß England nie fo.
beſtegt werden tönne, daß es ſich auf derartige Bedingungen ein=
Faſſen müſſe, da &s, wenn aud auf dem Kontinent geſchlagen, auf
der Injel in Sicharheit ſei und- mit: ſeiner Flotte, zwar nicht un-
geſtört, abr doch mit Überragender Macht die Seewege beherrſche.

Ys. könne alſo jeder anderen Macht die Freiheit der Meere ver» |

Hieten und zur Annahme ſeiner Bedingungen gwingen.

Demgegenüber iſt.- immer wieder». zu betonenz di's. Zeiten
haben“ ſic<h'geändert. Die engliſche Flotte iſt .Imſtande,
dank der Zahl. und Lage ihrer Stüßpunkte, die deutſche Handels-
flagge vom Meere zu verfagen, aben die derwtſche Flotte kann gleich-
zeitig die engliſche Handelsflotte verſenken, Die Zeit ünd andere
Umſtände bringen es mit ſich, daß bei dieſem edlen Wettſtreit der .
Wwenanteil nicht mehr dem britiſchen Löwen zufällt, da er ſich in
Scapaflow zu gut konſerviert hat und wohl auch ſtark gealtert
Hit, ſondern dem jüngeren beweglichen Konkurrenten.

Der Weffenſtillſtand zur See hat für uns dann erſt Intereſſe, |
wenn unſere beſchlagnahmten und jeßt im Dienſte der Feinde '
fahrenden Handelsſchiffe mit Rohſtoffen voll beladen- in die -hoimis
ſchen Häfen zurücgekehrt ſind oder wenn in bezua auf Rohſtoffptr»
ſorgung und Frachtraum zwiſcher: Deutſchland und England ein
Ausgleich, ſagen wir ein „fairer“ Ausgleich, ſtattgefunden hat,
Allein der fortgeſeßte oder auch während der Friedensverhand-
Tungen drohende Zugriff „unſever U« Boote auf den engliſchen
Frachtraum iſt das Drucmittel, das wir mit Erfolg dem Drud-der
engliſchen Armada bei den Friedensverhandlungen entgegenfegzen
WBnzpen, und das bei jeder Ungebührlichen Verzögerung oder Stö-
rung unſerer Rohſtoffverſorgung derart in Kraft trötett? könnte,
daß eine vielleicht nac< Tonnenzahl im Umfattge zu beſtimmende
Verſenkung engliſchen Frachtraumes vor ſich ginge. i
-. Uebrigens können wir ſicher ſein, daß Englands Nerv

"8
en

„dieſe Behandlung durch die U-Doote nicht mehr lange aushalten

„ würden, jedenfalls nicht ſolange wie wir die Abſperrung durch die

engliſche Flotte, und halten es "deshalb für angezeigt, die Fräte

* "Her Kriegsentſchädigung mit der Lieferung der Rohſtoffe ſoſort in

| Heue en

-„..Wegſte Verbindung zu bringen, das heißt der Wert, der engliſcher»
' Meits zugelaſſenen ader gelteferten Rohſtoffe muß auf dte'.im don

Friedertsverhandlungen vow England “belzutreibende Kriegs»

- Atſchädigung zur Anrechnung kommen,

glilche Minen an Schwedens Rütte.,
2. Drahtmeldung, EEN

1 jclert vn "1. Stoholm, 24. Mai.
Wie hieſige Blätter melden, werden an der ſchwediſchen Weſt»

GT

4 küſts- weiterhin engliſche Minen in wachſender Zahl aufgeſiſcht.

Geſtern iſt eine verankerte Mine Innerhalb der . ſchwediſchen
Hoheitsgewäſſer angetroffen worden, Hierzu bemerkt, „Sto>hglms
Dagblad“: . Die legte amtliche Mitteilung beweiſt, daß eine
Fremde Macht innerhalb ſ<hweviſchen Gebietes ein Minenfeld ge»
Legt hat, und noc<h dazu in einer Tiefe von nur drei Metern, alſo

. auf veine filr die Schiffahrt äußerſt gefährlicße Weiſe. Eine

* ! gröbere Verachtung von Rechten der Neuttalen,

. um;eine von der britiſchen Admiralität kürzlich gebrauchte --Wen«

- dDyqngau, wiederholen, kann ſchwerlich gedacht werden; "Und, es

“und Zivilgefangenen übernehmen ſollen,

' Deutſche Schußzkommiſſionen in Mos8Lau. : Nach Mel-
'Idungen ruſſiſcher Zeitungen befinden ſich zurzeit 17 deutſche

; . ; Helene Böhlaus Selbnbilnis, 1

Icheint. uns unbedingte Pflicht der Regierung zu ſein, mit 'ge-
DOOR Eile Schwedens, Intereſſen zu. wahren, „Svenska. Dag-
vis "findet es. merkwürdig, daß man noc von keinerlei Maß-
„nahinen der ſchwediſchen Regierung in London wegen dieſer. Ueber»
„griffe gehört habe, ; 138 3.

eimatittnngnngennn

Kommiſſionen in 'Moskau, die den Schuß der deutſchen Kriegs-
Die Kommiſſionen be»
ſtehen in der Hauptſache aus einen Offizier, einen Arzt, einer
Roten-Kreyz«Schweſter und einer mit dew örtlihen Verhältniſſen
wertraüten Zivilperſon, Verſchiedene dieſer Kommiſſionen ſind be-
reits nach dem Innern Rußlands abgereiſt und werden ſich dort -
mit den ik den Gefangenenlagern tätigen däniſchen und ſ<wedſchen -
Hilfskontmiſſionen in Verbindung ſeßen. ; !

Von

/'. Dv. Georg Witkowsri, 105 2
yr Profeſſor an der Univorſität Leipzig, : 1 45

„Wieviel Gegenſtände biſt du imſbande ſo zu faſſen, daß ſie aus
dir 'wieder hervorgeſchaffen werden mögen? . Das frag dich, geh
vom Häuslichen aus und verbreite dich, ſo du kannſt, Über alle
Wort,“ Wenige Künſtier hoben dieſes Goothewort, unbewußt oder
Hewußt, fo bewährt wie Helene Böhlau, Das Hüusliche iſt der
Kern ihres Lehenswerkes: zuerſt das Vaterhaus und das kleine
Weimar mit der großen Vergangenheit, die doc< nur
im Spiegel des familienhaften Empfindens aufgefangen wird,
Hann der. mit kühner Kraft geweitete Lebenskreis der Konſtantino-
peler und Münchener Jahre, betrachtet aus der ſelbſterrungenen
Friedlichkeit des ſtillen Heims ruf der Mauer Über dem Bosporus'
and auf der Iſarhöhe, und endlich der RÜFbl> auf alle dieſe
„Stätten und- all dieſes reiche Erleben

Aber noc<h in anderem, weſentliherem Sinns bedeuten die No«
wellen und Romane. dieſer Dichterin eine ſeltene Ginheit per»
Jönlicher Art. Entgegen der Kunſtanſchauung des Naturalismas,
der ihre Entwieelungsjahre ſich beugten, ſteht im Mittelpunkte der
Bilder foſt überall ihre eigene Geſtalt; Wie ſehr die Werke Helene
Pöhlaus zu einer Autcbiographie geworden ſind, bemerkt der

Leſer mit Erſtaunen, wenn er ſie in der Zuſammenſtellung / von

meitem genießt, die in 6 ſtarken Bäriden (bei Ullſtein u.- Co, in
BVerlin-Wien und bei Egon Fleiſ<hel und Co. in Berlin) erſchienen
äſt. Von den „Ratsmädelgeſchiehten“ am Anfang bis zu dem

/ großen abſchließenden Roman „Zſebſes“ bli>en uns immer wieder

dieſelben riefen, ſ<wärmeriſchen, nachdenklichen. und ſchallhaftien
Augen aus dieſen Blättern .an, mag auch die Geſtalt, der dieſe
' Augen. gehören, unter immer neuen Namen vor uns hintreten: als
die Röſe. in der Tracht der Ratsmädel, als die liebreizende, dem
fröhen Tod geweihte Mälerin Olly im „Rangierbahnhof“, als die. |

'. zur. Dichterin an der Hand des Lehrers und Ge.iebten aufs

wachſende Käthe im „Hyrzenzwahn“, als die tapfere. Kriſtine im
„Recht der Mutter“, als die kluge Marianne und die Motte im
„Heus zur Flamm“ und als die ihv Lebensglü> erkämpfende
Blebies,- | “H j ad (5% ur ds

.., "Wohl noFg nfemals. iſt dis engli

adrüdung ſolcher Nachrichzen--iſt Loppd Northeliffe; deſſen

“hat nun in ſeiner Rede durhbliäen laſſen, daß man es ernſthaft

-hat Lord Northeliffe alle Berichte Über die Reden Henderſons in-

„Vorgänge in England wieder.
„ſewerde ein die Regierung und ihre Parteien, .was zus Folge
„Preſſe == wohlverſtänden. mit: Ausnahme “der Northeliffe-Blät«“
"Die. Regierung hat indeſſen. dieſe Anregung" orläufig abgelehnt,

Die Härten der engliſchen Zenſur.

-. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“
; 68. Notterdam, 24. Mai.

ſche Zenſur mit der Unter--
Hrückung von Nachrichten ſo ſcharf vorgegangen wie In der leßten
“Zett, Die -ausländiſ<hen Korreſpondenten und die engliſchen Re»

ktionen ſind in heller Verzweiflung. Denn es handelt ſich dabei ,
filht um die Unterdritkung militäriſcher Nachrichten, ſorrdern um
Verbote'rein politiſcher Natur, So 3. B. erhielten die Lon-
doner Redaktionen kürzlich aus Waſhington die beſtimmt lautende
Nachricht, daß Wilſon der. Regierung. der ruſſiſchen. Bol-,
ſc<ewiſten die finanzielle Unterſtüßung im Eintauſch gegen ge-
wiſſe induſtrielle Konzeſſionen in Rußland angeboten habe, Der
ameribaniſche Botſchafter in Rußland und eine Kommiſſion von
amerifaniſ<en Handelsſacwerſtändigen hätten bent Präſidenten
die Notwendigleit einer “oi<en Haltung Ameritas Rußland gegen»
Über beront. Die in Amertkka veröffentlichte Nachricht wurde in
England glatt verboten, wie auch die daran geknüpfte Mit«
teilung, 8aß troß ſeiner Weigerung, für Amerika zu kämpfen, ein'
in „Amerika lebender Ruſſe zwangsweiſe ins amerikaniſc<e „Heer
geſte>t wurde, und daß auch weitere ähnliche Fälle zu verzeichnen
ſeite - Auch die Nachricht der franzöſiſhen' Preſſe, daß die amert-.
kaniſchen Iruppen. bisher nur aus „einem Atel aus
Amerikanern beſtehen und daß die übrigen keine geborenen Ameri-
kaner ſind, iſt verboten worden, Verantwortlich/ für die Unter»

Leute jedes. Telegramm, Felbſt die kleinſte Renterdepeſche, zureht-
ſtußen, ehe es das Licht dex Welt erblit. M; %
. So kommt es, u. co, auch, daß man wohl nie erfahren wird, daß
"auch Henderſon zu engliſchen Rednern gehört, die in leßter
Beit für den Verſtändigungsfrieden eintraten Die
Haupturſache der UrDefriedenheit der engliſchen Arbeiter beſteht
in der Einberufung der älteren Arbeiter zum'Heer. Es handelt:
ſich dabei in der Regel um Lette, denen die Freiſtellung vom
Militär zugeſagt worden war. In den leßten Wochen wurden
Über 100 000. dieſer Arbeiter in die Uebungslager geſchikt, um
ausoebildet zu werden. Gogar die Landwirtſhaft, wo ein
drü>ender Mangel an Arbeitskräften herrſcht, wurde ſtark herane
gezogen." Die meiſten Rekruten hatte fedoh Me Textilinduſtrie
herzugeben, weil die Zufuhr von Baumwolle und anderen Noh-
ſtoffen nach Eygland in der lezten Zeit ſo gering war; daß hier
KR Menge Arbeitskräfte Überflüſſig wurden und dadurch am
eheſten zu entbehren waren, obwohl ſchon 10 000 Textilarbeiter in
Heereswerkſtätten beſchäftigt ſind. Dieſe Einberufungen fordern
"den Unwillen der Arbeiter in hohem Grade heraus. Henderſon

erwägen müſſe, ob nicht die neuen Rüſtungen dadurch zu'umgehen
wären, daß man mit dem Feinde in Verſtändigungsver»
handlungen eintrete, um ein Ende des Krieges Herbeizu«
fähren; denn daß man mit nguen Opfern dem Frieden räher
kommy, könne kein Statasmann der Entente garantieren. Darum

der Verſenkung verſ>winden laſſen, Die engliſche. Preſſe gibt ſo-
'mit bur<aus kein wahres Bild der Stimmungen und

Die Redaktionen richteten in Verzweiflung Beſchwerde auf Be»
Hatte, ' daß Northeliffe ſogar den Verſuch machte, die engliſche“
ter == von der Verſendung , nach dem Kontitentauszuſchließen/

| Fuflchub für Caillaux?
“. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Seitung“.
pi: H ; - os Nottexdam, 24. Mai,
Aus London erfahre ich, daß nach dort eingetroffenen Nach
richten die franzöſtſGen Sozialiſten in den loßten Tagen der be-
ſtimmten „Anſict geweſen ſeien, die Regierung werde den Pro»
38 ß Caillauz nicht dur<führen, weil ſich eine Anzahl
Miniſter bei Clemenopau dafür verwandt. hätten, den Prozeß vor»
läufig ruhen zu laſſen, bis die Bevölkerung, die Über die nächſte
Zukunft ſehr beſorgt ſei, ſich

mid n

Etwa in der Mitte des Weges ſcheint ein gewaltſames Ver-
langen die Künſtlerin von ihrer ſelbſtgewählten Aufgabe fotzu-
drängen. Das „Recht der Mutter“ und „Halbtier“ ſind Kampf-
romane, geſchrieben nicht ſo ſehr um ein Exlebnis zu geſtalten, als
unter der zwanghaften Miſſion der Frau, die ihr Geſchlecht evo
niedrigt und um ſeine heiligen Naturanſprüche betrogen ſieht, Die
Feinde ſind der ſelbſüchtige, brutale Mann und die törichten, die
Geſchlechtsgenoſſin verratenden Sklavinnen der geltenden Moral. Die
Kunſt leidet hier Schladen, nicht nur weil: folche Abſicht ihr ſtets
Abbruch tut, - noch mehr, weil die Objektivierung, die dem
künſtleriſchen Eloment dieſer Tendenz gegenüber ſein Recht ſichern
müßte, der Eigenard Helene Böhlaus von Grund aus widerſpricht,

Freilich wirkt die Heiterkeit der früheſten und der ſtille Frieden
der Teßten Bücher wie objektive Kunſt, Aber hier wie dort kommt
es genau beſehen nicht zur Erhebung ilber das Erlebnis, An
beiben Stellen ſc<weigt die Leidenſchaft. Im den Bildern der
frühen Zugemd hat ſie von der Seeienerfahrung koum vin Daſeins«
recht empfangen; die durch Schidſal und Vorbild gereifte Frau
kann von keinem Sturm mehr in ihren Tiefen erſchüttert werden.

Damit ſtimmt auch die Formentwiklung zuſammen. Von den
erſten, 1882 erſchienenen Newellen, die von den geſammelten"
Werken als unreife Jugendfrlückte aueneſch'vſſen worden ſind, bis
zu „Iſebies" führt keine deutlich verfolgbare Linte ſteigenden
Könnens, Zumal die umfangreichen Romane verfallen aus vor-
hältnismäß:g kunſtreicherer'Kompoſition immer wieder einem etwas
altmodiſchen Verknoten und Entwirren der Fäden,

Die Wirklicſteitsnähe, die foviel Wärme ausſtrahlt, wird eben
mit kleinen Nachteilen, gewiß nicht zu teuer, erkauft,  Dozu zählt
auch. bas gelegentliche Hinübergleiten in die unwerhillite“Erinne«
rung, ſo wenn von Iſebies berichdet wird, daß ſie in Konſtantinopel
ihr Buch „Im ſtillen Waſſer“ geſchrieben habe, und wenn am
Gh<luſſe der durchſichtige Schleier dieſes Gemiſches von wenig
Dichtung und viel Wahrheit vollends fortgezogen wird.

beruhigt habe,alſo für die Zeit nach gelöſt

der erwarteten. Offenſive zu verkagen. Die. Pariſer „Soztaliſtert
ſind nach deſſelben Qitelle dex Anſicht, 'es würde in Frankreich
demnächſt eine neus Regierung ans Ruder kommen.
Renaudel fagte: „Nach einer Niederlage Focks muß ein Ende
kommen: Das iſt klar und wird auch vom Volke beſtimmt..ere
'wartet,“ 2 3 < DEW 8 N

Gegen die Gefahren der Wohnungsnot,
Gin. Staatskommiſſar für Wohnungsweſen,

Durch" eine Königliche Verordnung vom 17, d, M. iſt die Be-
„arbeitung ſämtlicher Angelegenheiten des Wohnungsweſens, kü; bie
bisher die Zuſtändigkeit verſchiedener Miniſterlem gegeben war,
dem Präſidenien, des preußiſchen, Staatsminiſteriums übertragen
worden, dem hierfür als ſtändiger Vertreter ein Staatsminiſter für
das Wohnungsweſen untenſtellt worden iſt, Die Einrichtung iozur
Sicherung ' eines ſchnellen, kraftvollen und erfolgreichen Vorgehens
gegen die Gefahr einer Wehnnngsnot getroffen worden, Zum
Staatskommiſſar für das Wohnungsweſen iſt gleichzeitig der Unter«,
ftaatsſekretär im Miniſterium der öffentlichen Arbeiten, Wirkl, Geh...
Nat Dr. Freiherr v, Coels v. der Brügghen ernannt worden,

+3 mn

Freiherr v. Coels v. der Brüoghen ſteht feit 1877 im Staatsdtenſt,
Na<ZH Vollendung des Vorbereitungsdienſtes wurde er Landrat in:
Aachen, kam dann als Oberpräſidenv nach Koblenz und wurde 1908
Regierungspräſident in. Arnsberg. In dieſer Stellung hat er fich
beſonders 'in Fragen des öffentlichen Bauweſens hervorgetan und
hierbei voy allem auch auf dem Gebiet der Arbeiterwohnungen in
den Bevgwerksrevieren ſeines Bezirks ſegensreich gewirkt, Dieſe er»
folgreiche Tätigkeit veranlaßte 1207 ſeine Einennung zum Untera
ſtaatsſekretär im Miniſtertum der öffentlichen Arbeiten, als dex er
kg Leijung der Abteilungen für die allgemeine: Bouverwelcung
erhjelt, 0 ? ] vs vs

Kaifer-Karl und Kaiſerin Zita ſind von der“Reiſe nah Sofia
und Konſtantinopel zurüFkehrend, in Baden bei . Wien einge»
offen. * “

Generalmajor Viktor Frhr. 9. Lepel. iſt in einem Kriegse »
lazarett geſtorben, Er trat 1833 heim 5. Dragonerregiment ein,
war ſpäter Adjutomt beim Generalkommando des 1. Korps" und
führte vor dem Kriege das 6. Huſarenregiment, In dieſem Kriege,,
in dem er wiederholt ausgezeichnet wurde, warde er Brigade» |

kommandeur. ;
Der frühere Reißsiags- und bayeriſche Landtags-
abe H ENG GHSbN If 45 Zube alt In Bfeffenkaufen zes

Koren, Er hat von 1893 bis 1898 iden Wahlkreis Kaufbeuren als **'
entzumsabgeopdneter im Reicstag vertreten. ( 33
iſt auf '
eiffe

Der Zentrumsabgeoydnete Zimmer-Zönigsdorf
der Rückkehr ' von einer Vertrauensmännerverfammlung in
ſchwer verwnglüdt, Die Pferde feines Wagens ſveutenz
dabei wurde der Wagen an einem Baum zerſchmettert, Zimmer
erlitt dabei einen doppelten Schädelbruch. Er liegt ſeit dret
Ingen bewußtlos darnieder.

Eine batßeriſch-türkiſche Waſſerverbinbung. Der...
Generaldirektor des bayeriſchen Aoyd, Geheimrat Du, v. Donle,
ſt in Konmſtantittopel' eingetroffen, um- dort Verhandlungen
zu pflegen, die auf! Schaffung einer direkten Waſſerver"
bindung zwiſchen Bayern undder Türkei hinzielen. Mew

Ein Ankauf dettſcher Dampfer vurch Chile iſt, wie der
„Weſer-Zeitung“ von 'maßgebender Stelle mitgeteilt wird, nicht
erfolgt, Den entſtandenen Sqhiffsanfaufsgerücten liegen ledig-
lich Verhandlungen betreffs der Charterung von deutſchen Damp-
fern im Hafen. von Chile. zugrunde, Bei dieſen Verhandlungen
handelt es ſich um höhſtens drei deutſche Dampfer. -

Der zuſſiſche Vizekonſul für Berlin Georg Woronow.
iſt mit Familie aus Petersburg in Berlin eingetroffen und im '
Adlon abgeſtiegen. EE : : :

Auflöſung der polniſchen Legionen in Odeſſa. Pie in'
obe pt 7? eM vi Stadt "Pehenben EN gionen
ſind auf gemeinſamen Beſchluß der öſterreichiſch-ungariſchen, pol-
niſchen und ukrainiſchen Behörden aufgelöſt worden. Ebenſo wur«
den die polniſchen Legionen inder Ukraine in der Gegend von
Chnilnit zuſammengezogen und nach Ablieferung der Waffen auf«

gibt fie ſich grengenlos hin, Das legt in.der Natur des Weibes,
ſte gibt ſich dex Kunſt hin, wis ſie fic) der Liebe hingkbt, auf Tod
und Leben!“ ' EEG !
Die Glut ſolcher Singabe hat denn auch als unterirdiſches
Fouer allenthalben das Erdreich des Talents zu hödſſter Trag»
kraft befähigt, Nick daß ihm eine ungewöhnlice Jah von
Früchten entſproſſen wäre, oder daß eine Treibhauskultur zu allen
Zeiten Ernten erbracht Hätte, Die ſechs Bände, die vor uns liegen,
und das nicht in ihnen umſchloſſene Gut bedeuten neben dem Vers |
mögen mancher gleichalteriger Dichter dem Umfang nach. keinen
bofonders reichen Beſih. Um [ſo ſtaunenzwerter erſcheint der
Reichtum des Znnenlebens, das auf dieſen Blättern . niedergelegt
worden iſt, und der Linien, die in das eine Antliß von der Hand
ſeiner Trägerin eingſzeichnst wurden.
Unverändert leuchtet das Auge, der Epiegol dieſer reihen Seele,
Immer wieder blißt darin die Schelmerei auf, die Fähigkeit, im
Ernſteſten heiter Überlegen zu lächeln (am wunderſamſten in der
ſchönſten. Novelle „Verſpie'te Leute“). Das wird ſo im aligemeinen
Humor gnannt. Abdolf Bartels hat Helene Böhlau dieſer Eigen-
ſchaft wegen mit Wiihelm Naabe zuſammengeſtellt, und es. iſt
etwas Richtiges daran. . Doch auch ungefähr gleiß viel Falſches, .
Der Humor Raabes iſt niederdeutſch, derbknochig, niemals jurg»
geweſen; Helene Vöhlaus Heiterkeit iſt thüringiſch, voll . leichter
Anmut umd ſo fugendfriſch, doß man. meint, ſie könne niemals +
innerlich alt werden, Ferner: was für volle, fraßenhafte Geſalten,
wie viel Boohelt und Schle<tigkeit hat Ratabes Ingrimm aus ſich
herausgeſtellt.. Bei unſerer Dichderin ſuchte man vergebens nach
Seitenſtü&en dazat. Auch wenn ſte die böſen, ſe'bſtſüchtigen, „vob- *
ſinnlichen Männer ſtrafen will, kommt es niht zu harten, zornigen

. Schlägen, Das Gewürm, „das ſich ſelbſt und andeven gefährliche

Damit ſoll jedoch keineswegs geſagt ſein, -Hetene Böhlau habe |

es mit ihrem Schaffen nicht auf Kunſt, vaf ſelbſtändiges neues

- Formen abgeſehen. Sie iſt eins höchſt ernſthafte Arbeiterin. Von

ihr gilt, was ſie von ihrer Olly im „Rangierbahnhof“ ſagt: „Sie

' genoß die Natur nicht naiv und einfach, verarbeitete. im Geiſte

immer, was ſie ſah, und war immer von dem Triebe erregt, wie

' ſie wiedergoben würde, was ſie ſah. - Sie kannte kein Ausſpannen,
1 Zein Vergeſſen, Wenz, ein Weib ſich eines Sache wirklich hingibt,

1

|

Rieſenſ<lange dünkt, erſ<heint ihr eher als Blindſchleiche, gleich den. -
beiden verunglüdten Ehebrechern im „Haus zur Flamm“,

Ernſthaft zornig, kann indeſſen auch, Helene Böhlaus Auges .

bliken. Das geſchieht, wenn ſie von den Normalen, den anſtändig
Herz! en, den Ginfermenſchen. redet. Korrektes Vorhalten, banals
Güte kann ſie nicht verſöhnen, wo dahinter Unfreiheit, Konven«
tionen, feiges Beahen des Schlechten ſich verſto>t, Mid g.ühenden
Eifer tritt: fis für alles Erdhafte ein, Und ſo lautet auch ihre Wm
ſchauung von der Welt, nicht wie ſie ſein ſoll, ſondern wie ſie. t|
== einfache - „Alles möchte ſreſſen, und nicht gefreſſen werden

„
Die neue deutſche Prifenordnung.

Die Antwort: auf die Ententeabkommen.

"7 Die deutſco Priſenordnung vom 18, September 1909,
ein im Frieden geheim gehaltenes Dokument, hat ſeit ihrer Ver»
Difentlihkung am 8. Auguſt 1914, abgeſehen von mehreren Er-
jweiterungen der Bännwaren-Liſte von 11 Gegenſtänden der un»
Beddingten Bannware auf 39, drei Aenderungen von Wichtigkeit
epfahren, Während jedoch die beidon erſten Aenderungen, vom
18, April 1915 und 22. Juli 1916, eine Erweiterung der Beſchlag-
nahmefähiglbeit von S<iff und Ladung in Annähorung an die
engliſchen Grundſäße in ſich ſ<loſſen, ragt die dritte Evweiterung,
wam 24, Ypril 1918, in ihrer Bedeutung weit Über dis beiden
erſten hinaus, |; ; 1. 3x p

1 Die neus Boſtimmung, ein Zuſaß qu Art. 86 der Priſenordnung,
Tautet: „Als im Intereſſe der feindlichen Kriegführung in

Fahrt geſeßt iſt ferner, ſoweit die Umſtände dem nicht wider» |

Jprecen, ein neutrales Schiff dann anzuſehen, wenn der Staat.
deſſen Flagge das S<iff zu fihren berechtigt iſt, mit einem feind-
Lichen Staat ein Abkommen Über die Gewährung
von Frachtraum geſchloſſen hat, oder wenn der Über»
wiegende Teil der in Fahrt befindlichen Handelsflotte des
neutvalen Staates für den Feind fährt.

! 'Auch dieſe Erweiterung iſt eine Vergeltungsmaßregel gögen
die willfürlicen Beſtimmungen der Entente. Aber die beiden
ernſten Maßregeln betrafen in erfber Linie 'die vermutete oder
Fatſächliche foiwdliche Beftimmanty der Ladung. Daß in den
meiſten Fällen auch das Schiff der Vernichtung anheimfiel, war
ein Umſtand, der im U-Boot-Krieg uur ſelten zu vermeiden war.
In der Beſtimmung des 24, April 1918 hingegen. iſt der Bo»
griff Ladung = oder Bannware = Überhaupt uicht
erwähnt, Hier ift nur von dem neutralen S <iff die Rede.
Jedes S<iff, deſſen Staat. ein Frachtraumabkommen mit unſeren
Feinden geſc<loſſen hat, iſt nunmehr verſenkbar, ſoweit die
Umſtärds dem nicht widerſprechen. Ader der Beweis, daß wirklich
Vermutungen dagegen ſprechen, fällt dem Führer des betreſſen-
den Schiffes zu, ni<t dem Kommandanten des bdeutſchex
U-Bootes; und iſt der (Gegenbeweis aus den Schiffspapieren nicht
Flar zu erſehen, ſo iſt er als nit geführt anzuſchem

» "Daß. die neutralen Staaten, die in erſter Linie in Frage kom»
men, Holland, Dänemark, Schweden und Norwegen, die Be-
deutung dieſer Verſchärfung der deutſGen Priſenovdnung nicht
verkennen würden, iſt klar. Eine Meldung der Kopenhagener
Beitung „Berlingſke Tidende“ aus Chriſtinnia beſagt:
„Dis newoſte deutſche Priſenordnung vom 24. April erweckt hier.
Unruhe, Durch die neuen Beſtimmungen werden alls Fahrſtraßen
zur Gefahrgone fir neutrale Echiffe gemacht, ſoweit ihr
Land ein Schiffsraum-Abkyummen mit der Gntente hat oder wenn der
Überwiegerbe Teil der Handeloflolde des meutralen Landes in
Fahrt ffür die Entenbs geht.“ | ' 4

. „Die „Berlingſke Tidende" Fat mit ihrer Meinung, daß für dir
Schiffe, die untev die neue Beſtimmung der deutſc<hen Priſen-

ordnung fallen, alls Fahrſtraßen zur Gefahrgone-

werden, ni<t Unre<t. Doc wenn hierdurch, wie bisher noch
immer in dieſem Kriege, avicder die von der Entente vergewal-
tigten Neutralen den Schaden zu tragen haben, ſo mögen ſie dar»
Über bei ihren Peinigern vorſtellig warden, - Es 'iſt nicht Denutſch-
Jands Sarld, wenn ſje leiden müſſen, , JENNI

Peorſonalnachrichbewn. Generalleutnank 3. D.- Helnrich
v. Olſzewſki iſt am Mittwo<h im Alter von 94 Jahren ge»
ſtorben. Er hat von 1840 bis 1886 im Heeresdienſt geſtanden umd
iſt als General Kommandeur erſt der 43. Infanteriebrigade in Kaſſel
und dann der 4, Garde-Infanterie-Brigade geweſen. Zuleßt ſtand
er an der Gpiße der 20. Diviſion in Hannover, Im Feldzug
1870-71, den er als Bataillonskommandeur beim 42, Infanterie-
mogiment mitmachte, zeichnete er ſich bei den Schlachten um Meß
vunrd vor allem in der Schlacht St, Quentin am 19. Januar 1871
aus, wo er mit ſeinem Bataillon durch Umfaſſen des rechten Flügels
der Franzoſen die Entſ<heidum Ferbeifithren konnte, Er erhielt
damals das Eiſerne Kreuz I. Klaſſe.

* Aus Anlaß des Geburtstages des Königs von Sachſen iſt den
Wemmerztenräten Adolf Bleichert und May Bleichert in
Leipzig, Inhabern der Weltfirma Adolf Bleichert u. Cie., der erb»
liche, Adel verliehen worden, Ferner haben der Profeſſor an der

Leipzig Geheimer Hofrat Du Partſ< den Titel und

Unlverſität
'| Rang als Geheimer Rat, die Profeſſoren Dr. Körte und Dr.

Gdhulße und der außeroudentliche Profeſſor Hofrat Dr. Wei»
ch) [AM Titel und Rang als Geheimer Hofrat erhalten, ,

Verltändigungswünſche,
„8ur Wahlrechtsfrage,

Die „Senkrums-Parlaments-Korreſpondenz“ wendet fi in
ſchärfſter Form gogen den kürzlich erwähnten Aufruf, des ſozial»
demokratiſchen Parteivorſtandes, Das parteioffizisöſe Organ nennt
es „eine durch und durch verlogene Demagogie, wenn den urteilz»
loſen Maſſen des Volkes jeßt vorgemacht wird, als ob zwiſchen
der Herabſehung der Brotration und der Ablehnung des gleichen
Wahlrechts durch das Abgeordnetenhaus ein irgendwie gearteter
urſächlicher Zuſammenhang beſtände“. Nur wer Luſt an innerem
Bank und Streit Habe, könne etwas dagegen einwenden, daß auch
jeßt noc<h verſucht werde, das gleiche Wahlrecht ohne Wahlkampf
durchzuſeze ii, " DVRTNEESTR GEK IURIT 198 IM;

Der Konſervakive Verein Marburg hät am
21. Mai einen Beſchluß gegen das gleiche Wahlrecht gefaßt, das
die Herrſchaft der Straße bringe, Die Abſtimmung des fveikonſer-
wativen Abg, Dr. Bredt, der für die Vorlage eintrat, wurde
„bedauert“ und die Erwartung ausgeſprochen, „daß er ſein Ver»
halten rechtfertigt". =- Die konſervative Partei nimmt ſich alſo
das Recht, den Abgeordneten einer anderen Partei wegen ſeiner
Abſtimmung zu tadeln. Dieſe Form des imperativen Mandats
iſt neu und für“ konſervative Anſchauungen gum mindeſten
originell, 41 ad Linen HAUS)

Die deutſche Organiſation als Vorbild,
Ein engliſches Urteil

Frankreich und Englanh haben für die Zentraliſterumg und Orga-
niſierung unſerer „wirtſchaftlichen Hilfskräfte im -allgsmeinen auch
heute nur noh Ironie übrig. Die Engländer ſind anderer Meinung.
Einen hübſchen Beleg dafür liefert eine Notiz der engliſchen
Fiſchhändels-Zeitung vom 13. April 1918, in der es heißt:

Die Staatskontrolle in Deutſchland wird dur die Speziali-
ſie! <aratteviſiert. oS ſind die Fiſcher, die Fiſche ſelbſt und

ihre Verteilung den ſtaatlichen Anordnungen anterſtellb. Alle
iſcher müſſen die Fiſchereierlaubnis Haben, und fte nnen ihre
"it

iſche tatſächlich nur durch die Landeszöntralbehörden oder derew
nten verkaufen, und zwar zu Preiſen, die wiederum durch den
Reichskommiſſar feſtgeſeßt ſiad. Weitergabe an den Handel oder
Privatperſonen, wie überhaupt jede anderweitige Verwertung wird
Ihwer beſtraft. Die Zufuhr und Verteilung iſt über das ganze
ich nach einem genauen und ſtreng innegehaltenen Plan geregelt.
Das Land ift in Konfumbezirke eingeteilt und die jeweils . zu-
gewieſene Menge kommt aus einer oder mehreren Quellen, Friſch»
waſſer«, Seefiſchew oder eingeführten Fiſchen. Man muß ſagen
um auch dem Teufel ſein Recht zu gebe !
x autokratiſche Organiſation, Immerhin m das Fticherei-
ewerbe das neue Syſtem unter Feh rei tſeßkung nur ait
iderſtreben auf. Der Reichskommiſſar und ſeine zahlreichen Aus-
ſ<üſffe waren der Gegenſtand zahlreicher Kritik, und anfänglich
beſtanden vieles Reibungen, die abep. größtenteils jeht ausgeglihen

id. .
"Während ſo die Engländer unſers Organiſation bewundern, zer».

brechen wir uns den Kopf, wie wir daneben der privaten Initiative
zu ihrom Re<t verhelfen können. 1"

. “ Der Kampf um Erzberger,

In die Auseinanderſehung Über Erzbergers Wirken haf teuer»
dings auch der Abgeordnete Sheidemann eingegriffen. In
einem Leitartikel des „Vorwärts“ behauptet er, mit der

„vaterlandsparteilichen Erzbergerheße“ ſolle lediglich über Fragen
hinweggetäuſ<t wetden, die die wichtigſten Lebens-

"intereſſen des Volkes berühren, Als ſol<he Lebensintercſſen nennt
'er v.'a. die Herabſezung der Brotration, die preußiſche Wahlrechts-

frage, die Steuerfrogen und die Aufhebung des Belagerungs-»
zuſtandes. Offenvar glaubt der ſozialdemokratiſche Führer, dem
Zentrumsabgeordneten zu nüßen, wenn er eine [ſcharfe Oppoſitions-
ſtellung markiert, .

alles auf der 'Welt,- Aber es kommt immer ſo: Eins frißt; und das
Andere wird gefreſſen.“ So ingrimmig wie das. klingt, iſt es
nun wieder nicht gemeint, denn bei Helene Böhlau freſſen die
Menſchen einander weit ſeltener aus Haß oder aus Neid als aus
Liebe, und ſie ſagt ſelbſt, daß Empörung und Zorn auf der ſo
beſchaffenew Erde nicht am Plaße ſind, daß man Empörung und
Zorn den Verworrenen iiberlaſſen muß, == jenen, die nichts dure
ſäzuen, die keinen Zuſammenhang ſehen, die aufs einzelne blind
und beſſerungswütend losſtürzen. Sie preiſt die Gütigen, die auf
dieſer Naubtierwelt gütig geworden ſind, und immer wieder
treten in ihren Dichturigen ſolche milde, alliebende, weiſe Frauen
und Männer auf, Die Wet des Iſlam gilt der Madame al Raſchid
Bey, wie die deutſche Dichterin mid ihrem bürgerlichen Namen
heißt, als die Stätte natürlicher Züchtung ſolcher Herzensweisheit,
die dem Woſteuropäer nur eine Ausnahmegunſt des Glü>s oder
Hie härteſte Shale des Ghidſals gewährt. -

Go ſind die füngſten dieſer Bände immet ſc<werer geworden
an koſtbaren Weisheitsworten eines unendlich reichen Gefühls.
Men iſt verſucht, die koſtbarſten dieſer Perlen aufzureihen zu

einem Diadem, wie es in ähnlichem mildem Glanz unter den zeit« *

genöſſiſchen Dichterinnen „nur noch das Haupt der. Marie von
Ebner-Eſchenbach ſ<müdte, Freuen wir uns, daß Helene Böhlaus
Schaffen uns noh weitere reiche Ernte ſol<er Avt verheißt, wenn
*hr, die im nächſten Jahre unter die Secziger tritt, ein ſo blühen«
des Alter beſchieden ſein wird wie ihrem Vorbild, dem Gomelchen,
der lieben, lebensklugen und' heiteren Großmutter, die ihrer En-
kelin einen Strahl von dem Glanze aus Goethes Augen in die
Seele ſenkte, 15,

PEVPAE UE Sa vein]

Maxie Namlo. Aus Mün< en ſc<hreibk unſer Theater-
referent: Am 1. Zuni d. I. darf Frau Marie Ramlo. ein ſeltenes
Bühnenjubiläum feiern. Fünfzig Jahre Mündener
Softheater! Nach kurzer Anſtellung in Kaiſerslautern trat.
die blutjunge Schauſpielerin in den Verband der bayeriſchen Hof-
bühne, Marie Ramlo iſt das ſeltene. Beiſpiel einer Bühnen-
künſtlerin, bei der ſich die Liebe zu einer Stadt. ſtärker fühlbar
machte als künſtleriſcher Ehrgeiz und Wanderluſt, Sie verharrte
in ihrer Stellung am Münchener Hoftheater, die jaherlang, be-
ſcheidener war, als es das große Talent der Ramlo verdient.
hätte, == troß verlodender Anträge 3. B, an die Wiener Burg
KAluch nach dem ſenſationellen Erfolg ihrer Nora gingen Zbſen«

rollen, die ſie hätte ſpielen müſſen (ſie ſchnte ſich nacß der Kam-
merherrin Alvin) an ihr vorüber- Heute no<, wie in ihrer
Blütezeit, iſt Marie Ramlo eine Hauptſtüße des Münchener Hof-
theaterenſemblesg, Ihre Vitalität und das gang Untheatraliſche
ihrer künſtleriſchen Diktion find im Wandel des Geſchmatks Er-
qui&ung geblieben, Menſchen von Fleiſ<, und Blut geſtaltet ſie
aus den Bedingungen ihrer Natur heraus. „Was ſie in ihrer ge»
ſunden Natur nicht findet, verwirft ſie. Betrügen kann ſie nicht.
Unerſc<öpflieh iſt die Friſche ihres Humors. Marie Ramlo iſt
in ihrer Kunſt jung geblieben, nichts iſt veraltet in ihrem Dar-
ſtelungsſtil, Zu Ihrem Zubiläum wünſcht man ihr und uns noch
weitere zehn Jahrs Münchener Hoftheater in gleicher Rüſtigſeit.,

pant ! A. M,

Bei Paul Graupe gab es am zweiten Vormittag Oelgemälde |

von erſten Meiſtern des 19, Jahrhunderts. Man erfuhr dabei,
daß ein „Blumenſtilleben“ von Karl Schu< (Oel, 79 cm hoch,
61 cm breit) 15 700 M, wert iſt, Moriß von Shwinds
Bildnis des Freihervn v. Bittersdorff brachte 14 400 M. Ein
Heinrich v. Zügel „Nach einem Nebelmorgen“ kam auf
10000 M für ein reizendes „Damenporträt“ , Waldmüllers
gahlte Walter Blumenreich 6300 Mark. Der neueröffnete Kunſt-
ſalon Dyhr erwarb einen Franz v. Stu> für 4000 M.

Der Nachmittag war den 130 Lu zu sbücermgewidmet, von
denen das billigſte 75 M. koſtete, ' Das teuerſte war Proſper
Merimöes „Carmen“ in ziegelrotem Maroquin ' uſw., von
Chambolle-Duru gebunden. für 4210 M. Die „Chroniqus du rägns
de Charles IX.“ bradyte 3210 M. Und [o ging es bald Über, bald
unter die 3000 M. Bleibt noh feſtzuſtellen, daß an den beiden Auk»
ticnstagen wieder einmal eine runde halbe Million gutes 'deut»
ſches Geld ins =- ſagen wir =- Flattern kam, da das" Kriegsgeld
ja ſeine runde Form eingebüßt und ſomit das „Rollen“ . ver»
Zernt.hat. . '

Ans den Theatern, Wegen plößliher Erkrankung von Hermann

Thimig muß, die für Sountag geplante Aufführung des „Jungen
Deutſchland“ (Koffkas „Kain“ und Werfels „Beſuch aus dem
Elyſium“) verſc<obosön werden. Sie findet am 2. Juni, mittags
13 Uhr, im Deutſchen Theater ſtatt; die .ausgegebenen Billetts bs
halten ihre Gültigkeit,

Die Ausgabe der Abonnementskarten für 1. bis 14, Juni
und 17. bis 31. Auguſt fir je 29 Vorſtellungen im Königl. Opern-
und Schauſpielhaus findet in der Theater-Hauptkaſſe im Königl.
Schauſpielhaus gegen Vorzeigung des Abonnementsvertrages am 28.
d. M. für 1. Rang, Parkett und 11. Rang des Königl? Opernhauſes,
am 29. d. M. für11. Rang des Königl. Opernhauſes und für alle
Plapgattungen des Königl, Schauſpielhauſes ka nai.

er Deutſche hat Talent.

Die deutſchen Dobrudſcha-Rolonien.
E EIC 14.06.7 1 20008
Wr had Dv. P+ Traegev, N

Der Friedensverkrag mit Rumänten hat auch über das künftige
5 penn Teiles der deutſchen Anſiodlungen in der Debrudſcha
entſchieden, die ſeit einundeinhalb Jahren dieſer Entſcheidung mit
banger Sorge entgegenſahen. Von den etwa 22 Dörfern, die zur-
zeit noh ausſ<ließlich oder zu einem beträchtlichen, in ſich abge-,
ſchloſſenen Teile von deutſchen Bauern bewohnt ſind, liegen ac<t
innerhalb des Gebietes, das durch den Vertrag endgültig Bul-'
garien zugeſprochen iſt. Damit kommen rund 260 deutſche Fa-
milien mit 1250 Seelen unter bulgariſche Herrſchaft.

Die älteren deutſ<hen Niederlaſſungen, deren Gründung bis in
das Jahr 1843 zurüFgeht, darunter die größten und blühendſten,
wie Malcoci, Atmadſcha, Ciucurova, Cogealac, Tariverde, Co-
geala, Coramurat und Fachrie, um nur die bedeutendſten zu
nennen, liegen növdlich der jeht gezogenen Grenzlinie, Ihre künf
tige ſtaatliche Zugehörigkeit bleibt alſo zunächſt no< unent-
ſchieden. | :

Die nunmehr bulgariſch gewordenen ſtammen alle aus der leß-
ten Einwanderungsperivode, die nach dem Jahre 1890 einſezte, Sie
ſind größtenteils durch unmittelbare Zuwanderung aus den deut-
ſchen Kolonien Beßarabiens ' entſtanden. Nur zwei - von
ihnen ſind aus den ältercn deutſchen Anſiedlungen der Dobrudſcha
ſelbſt hervorgegangen: das noh heute faſt rein deutſche Dorf Ma»
muſlu mit 43 deutſchen Familien, das 1893 von Bauern aus At»
madſcha und Ciucurova gegründet wurde, und die kleinere, batho-
liſche Gemeinde in Techirghiol, deven Angehörige aus der älteſten
Kolonie Malcoct und aus Culelia ſtammen. Die übrigen ſind
Cobadin, Sofular, Sarighiol, Mangeapunar, Klein-Mangeapunar
und Mangalia, Mehrere deutſche Familien ſind u. a. ferner in
Ebechiot und Doumaj anſäſſig.

Cobadin iſt ein ganz prächtiges deutſ<es Dorf, in dem die
Gtraßenanlage und jedes Gehöft von behäbigem Wohlſtand und-
deutſcher Ordnung und Sauberkeit zeugen. Ueber den meiſteit
übrigen dieſer jüngeren Anſiedlungen hat jedoch kein freundliches
Geſchi> gewaltet. Die deutſ<en Bauern hatten ihre ruſſiſchen
Dövſer verlaſſen, um in den menſchenarmen Steppen d8&r Dobrat«
dſ<a für ſich und ihre Nachkommen genügendes Land. zu finden.
Die rumäniſche Regierung hatte die Einwanderung ermuntert unb
die ſchönſten Verſprechungen gemacht. Aber es kam bald anders.
Nationaliſtiſche Strömungen wurden lebendig, die alle Fvemden
mit Mißgunſt betrachteten und ihnen das Leben wach Möglichkeit
ſ<wer machten. Zugleich begann die von den rumäniſchen Be-
hövden mit Energie betriebene ſyſtematiſche Rumäniſierung des
neugewonnenen Landes. Als 'ein Hauptmittel dazu diente die
Anſiedlung der rumäniſchen Veteranen aus dem ruſſiſchetiirkiſchen
Kriege. Mit Vorliebe brachte man dieſe auch in die deutſchen
Dörfer und wies ihnen da die beſten Ländereien an. Den deutſchen
Bauern wurde unter allerlei Vorwänden das in Ausſicht geſtellte
Land vorenthalten. Ihnen ölieb nur übrig, fremden Boden unter
vielfach recht ungünſtigen: Pachtbedingungen zu bebauen. Und
mehr als einmal geſchah es dann, daß der Pachtvertrag aufgelöſt
wurde, kaum daß ſie ihre Siedlung wohnlich und anſehnlich ein-
gerichtet hatten, Dann waren ſie gezwungen, wieder weiter zu
wandern, und ſehr viele haben es vorgezogen, das Land ganz zu
verlaſſen und über den Ozean zu ziehen, Auf dieſe Weiſe mußts,
eine ganze Reihe von damals gegräindeten deutſchen Niederlaſſun-
gen nach einigen Jahren wieder aufgegeben werden. Dazu ges
hörte 1. a. das im Friedensvertrag genannte Osmancea, das in
ven neunziger Jahven no<h eine anſehnliche deutſche Anſtedlung
war, ==

So iſt es gekommen, daß der weit Überwiegende Teil der feht
bulgariſch gewordenen Deutſchen es bis heute noh nicht dazu ge-
bracht hat, ein Stü> eigenen Grund und Boden zu beſißken. In
verſchiedenen der genannten Dörfer beſit auch nicht ein einziger
die “erſchnte eigene Scholle. Infolge diefer Abwanderungen auf
der Suche nach Land iſt dann auch in dem ſüblichſten Streifen der
Dobrudſcha, der erſt nach dem' zweiten Bal?ankrieg zu Rumänien
kam und gleich nach unſerem Einmarſch den Bulgaren wieder über»
laſſen wurde, eins Anzahl deutſcher Niederlaſſungen: entſtanden,
die meiſt in der Gegend von Dobritſch liegen. Leider ſ<heint man
es auf deutſcher Seits bei den Abtretungsverhandlungen mit Bul-
garien nicht für nötig. gehalten zu. haben, auch den deutſchen
Vauern der Dobrudſcha, wie es der Ukraine gegenüber geſchehen
iſt, die vielen ſicher ſehr erwünſchte Möglichkeit einer RüFwan«

NE BEE 482008)

derung unter. günſtigen Bedingungen zu ſichern.

Durch den Bertrag ſind auch die größten hiſtoriſ, Heng
würdigkeiten der Dobrudſcha, das berühmte Se gen ai kt
und die ausgedehnten Ruinen des ihm benachbarten römiſchen
Municipiums, an Bulgarien gefallen. . Sie liegen füdlich von
Raſova bei dem Dorfe Adamkliſſt. Es verdient in Erinnerung ge»
bracht zu werden, daß es ein deutſcher Offizier war, durch den die
wiſſenſhaftliche Welt Europas zuerſt von der Exiſtenz dieſer wiche
tigen Denkmäler hörte. Es war dies der Begleiter unſeres
Moltke auf ſeiner Reiſe in die Dobrudſcha, der Hauptmann Karl
Freiherr v. Vin>e, der ſpäter beſonders durch ſeine parlamen«
tariſche Tätigkeit als Mitglied des Abgeordnetenhauſes und des
konſtituierenden Reichstägs bekannt geworden iſt, Das Tropäum
iſt ein mächtiger Kegelbau, der für Geſchichte und Archäologie bes
ſonders durc< die ihn umfaſſenden Reliefplatten mit Darſtellungen
von römiſchen und barbariſchen Kriegern und Kampfſzenen wichtig
geworden iſt. Dieſe Metopen ſind faſt vollzählig erhalten und be-
finden ſich zurzeit in Bukareſt, Einp zweite bedeutende römiſche
Ruinenſtätte, die von den Rumänen durch Ausgrabungen erforſcht
worden iſt, Axiopolis, liegt dagegen, unmittelbar nördlich der
neuen Grenze an der Donau. :

Die Warſchauer polniſchen Zeitungen ſind duich den Aug»
ſtand der Druckereiangeſtellten noh immer am ErſFeinen ver»
hindert, Dem Ausſtand haben ſich auch Redakteure polniſcher
Veitungen angeſ<loſſen. ;

Das Märchen vom kronben Mann. Auf Einladung dex
Deutſchen Geſellſ<aft 1914 und der Drutſch-Türkiſchen Vereinigung
ſpra<ß. der Chefredakteur des „Silal““ Mehmed Ali
Tewfik Bei Über die türkiſchen Kricgsziele. Bei dem ſich an-
ſc<hließenden Abendeſſen ſpracß Freiherr von Rechenberg auf
die dauernde Freundſchaft zwiſchen Deutſchland und der Türkei,
Botſchaſter Hakki Paſcha antwortete in feinſinniger Reds,
wobei er Anlaß nahm, das Märchen von dem „kranken Manne“
zurückzuweiſen. Die Türkei ſei im Grunde gar nicht krank ge»
weſen; es habe nur viele Aerzte gegeben, die ein Intereſſe daran
gehabt hätten, ſie krank erſcheinen zu laſſen oder krank zu machen,
Die einzige Macht aber, die es mit der Türkei gut meinte, Deutſch«
land. fei leider zu weit entfernt geweſen. In Anknüpfung an die
Ausführungen Tewfik Beis Über die Verteidigung der Dardanellen
pries der Botſchafter in herzlichen Worten, den Feldmarſchall Liman
pv, Ganders, et „VARIA RENI EE DE

1

"fam die Zeit der ſanften Ueberredung. Ein guter Elſaſſer Fran-

' 4hm zur Verfügung geſtel'ten Pounds, Francs. und Dollars ſteht,

- fo geſtellt, daß ſie koſtſpielige, ſich des Telegraphendrahtes bedie

„In danlenswerter und wirklich echt neutralzr. Objektivität haben.

- richtung einer „ſchwediſchen und nichts-als-ſchwedi <en“ Zentrale

.. Gleßerigen hieſigen - Vert/etern von == ==. Reuter und Havas.

ausſ<ließlich Lord Northoliffe Aufſchluß ' geben können,

.» of: +. Indirekt: „ſich. der Drahtmeldung von Wolff, Wiener
801.7 "ndrnzbäro oder dergleichen weiter bedienen ſollte; man
will 1.2.42 den mittleren und kleinen ſchwediſchen Preſſe „deut«

be Nachrichten“ in bejonderen täglichen Bulletins unentgeltlich zur

' Aus zeitunoskechniiFen Gründen wade bisger der Nachrichten»

Poriheliffe in Schweden,
V
- Max Zilldor Beholann.
Sond berichterſtutter der „Voſſiſhen Seitung“, !

mie * “3% Stoholm, im Mal.

Man muß es dem britiſhen Propaganda-Lord laſſent er gibt '
ſich mit Kleinigkeiten nicht ab. Und er wandelſt nicht gern aus-
getretene Pfade,

Seit Ausbruch des Weltkrieges grübelt man in London und
Paris darüber nah, auf welche Weiſe man Schwedens öffentliche
Meinung ſich unterjo<ßen könnte. Es hat .an gar mannigfachen
Verſuchen nicht gefehlt. Zuvörde:ſt ging man etwas gevadezu - zu
Werke: man trachtete, wichtigere ſchwediſc<e Preßorgane ſchlicht
und einfach zu kaufen. Aber dieſe primitive Beeinfluſſung ſchlug
hierzulande gänzlich fehl; die ſ<Hwodiſche Preſſe = zu ihrer Ehre
Jei dies geſagt -- iſt, unbeſchadet ob konſervativ oder liberal, in
ihrer Uoberzeugungstreue ſo ſteiſna>ig ehrlich, daß ſie der „oa3h
conviction“ der Londoner Fleet-Street und der „publicits“ der
Priſer. Druchſtuben völlig vevſtändnislos gegenübe ſteht. Dann

zoe mit gutem deutſ<en Namen wurde hierher entſandt, um
wenig zarte Säßlinge, dem Miſtboden des „Matin“ und des „Daily
Expreß“ entſproſſen, hierher zu verpflanzen. Man begründete das
„Sto>holms Telegrambyro“, deſſen Erzeugniſſe man den ſchwedi»
ſchen Zeitungsleitern poſt» und koſtenfrei anbot; aber der Aufguß
alter Pariſer und Londoner Leitartikel gelangte höchſtens in die
Kleiſtertöpfe einiger Uleiner und kleinſter ſc<wediſ<er Tagesblätt-
<hen, die nach billiger C“>ltenfüllung lechzten. Nun das Zußer-
Hrot verſagte, griff man : Peitſche: das rote Bändchen der Ehren»
Jogion, die längſt nicht „aehr eine ehrenhafte Legion ausmacht,
Wurde den Knopflöbern des Präſidenten des altangeſchenen Sto>-
Holmer Publiziſtenklubs 'und des Leiters des ſchwediſchen Tele-
grammbüros unſanft entriſſen. Aber auch dieſe gewaltſame Ente
Taſtung des linken-Ro>aufſchlages der beiden in der hiefigen Zei»
tungswelt maßgebenden Herren verpurſte wirkungslos; ſie gab
höchſtens Veranlaſſung zu einigen Wißeleien, die 'man in „Paris
und London nicht gerade gern gehört haben mochte, Kurzum, die
Vielverband-Propaganda in Echweden hatte ſich mählich zu einer
dort gewiß nicht beabſichtigten Propaganda gegen den Viel»
verband ausgeſtaltet. . - j 5

Da trſchien der edle Lord, dem inzwiſchen der Seelenkauf im,
feindlichen und neutralen Auslande übertragen worden war, Und
Northcliffes  Großzügtgkeit, die in richtigem Verhältnis zu 'den

foll nunmehr auch. Schweden kennen lernen. Northcliffes Plan
At, wie alle großangelegten Pläne, von verblüffender Cinfaäbeit:
die ſ<Hwediſche Preſſe ſoll fürderhin einzig und. allein Northcliffe»
Ihe Nachrichten bringen, indem. man ihr alle-anderen Nachrichten»
quellen einfach abſchneidet. Die Zeitungen hierzulande ſind nicht

nende  Sonderverichterſtatter auf allen wichtigen Auslandspläßen
unterhalten könnten, und ſo ſind ſie darauf angewieſen, in erſter
Linie das ihnen, zugehende Nachrichtenmaterial der großen. aus-
ländiſchen Telegraphenagenturen zu benußen und zu verwertert.

ſchwediſche Blätter -bisher die beiden großen Gegnergruppen neben»
einandor zu Worte kommen laſſen: tagtäglich fand man in der
hloſigen Preſſe..neben den Meldungen des. deutſchen W. T. B., des
Wiener. Korre[pondenzbüros, der Telegraphenagenturen von Goſia
und Konſtantinopel, niht nur Drahtmeldungen der bekannten Nach»
richtenbilros der neutralen Länder, ſondern auch ſol<he von Reuter
und Havas, -- Stefani und der amerikaniſchen „Aſſociated Preß“.

dienſt aller dieſer Telegrammbüros an die ſ<wediſche Preſſe durc<
eine I<wediſche Zentrale Übermittelt, das ſeit einem halben Jahre
hundert beſtehende Halbamtliche . „Gwenſka Telegrambyro“, Hier
ſezte nun Northcliffe ein, . Vor einigen Tagen wuvde bekannt
gemacht, daß ſämtliche Telegramm-Agenturen des Vielverbandes
mit Neuter, Havas und „Aſſociated Preß" an der Spiße den Ve-
Jhluß gefaßt hätten, ihre Beziehungen zum „Svenſka Telegrame
byro* abzubrechen. Mitzin cine regelrechte Hunoetblokade nah
altunehrwürdigem Ententerezept == dieomal auf rein geiſtigem
Gobiet. . 8 ;

"Oder doch nicht ganz: die ſchwediſche Leſemwelt foll mit nichten
eusge<jungert, ſondern nur gezwungen werden, ihre Nahrung aus
der Northcliffeſhen Krippe zu bezichen. Auf wenig ſ<lauen Um-
wogen, Der - Lord aus "der Fleetv-Street hat nämlich einige
Ichwedi'he Herren gefunden, die da mit Wh und Grimm im
Herzen plößlich ertlärten, daß es den heimatlicßhen Tagespreſſe
nicht zuſtehe, ſich mit Meldungen aus fremden, ausländiſchen Neuig-
keitszentraien zu verſehen, daß man darin auf eigene, ſchwediſche
Füße zu ftchvm kommen müſſe. Und das „Sven*ka Telegrambyro“,
das. bieler für das Berlinen W. T, B. und Wiener „Zortbüro“,
für Reuter und Havas gleichzeitig tätig gewefen, ſei natürlicher
Weiſe nicht ſ<&wediſch genug, Als ſtreng logiſche Folgerung: Er»,

für ausländiiche Drahtmeldungen anſtelle des bleherigen, 'dur<
Reuter, Havas und - Konſorten nunmehr ohnehin blockierten
'„Evenſka Telegrambyro"“,

Wie ich aus zuverläſſtger Quelle erfahre, ſind die Vorarbeiten
zur Errichtung dieſer „vöikiſchen“ Nachrichtenzentrale bereits ab-
geſchloſſen. An deren Spiße ſteßen ſchwediſch? Herren mit amantaſt-
Barer Aktivlegitimation für politiſche Preſſctätigkeit: ein früherer
GShiffskapitän, der Leiter eines Iransportgeſchäfts, ein <emaliger
Bankbuchzalter. Das Redaktionsbilro beſteht vdrnchmlich aus den

Veber die Höhe des inveſtierten Kapitals = und bei dem Kapitals»
bedarf. einer monopoliſierenden Zentrale für Allerwelts-Draht-
nachrichten bondelt es ſich hier um ganz bedeutende ſehs», wenn
niht gar ſicbenſtellige Ziffern == dürfte aw beſten oder gar

Deonm nennen wir das neugeborene Kindlein beim richtigen
Mamen: wir ſtehen hier vor Beginn einer Entente-Oſſenſive gegen
die ſc<hwedii<he öffentliche Meinung und Preſſe, einer Offenſive
ei:f -breiteſter Front, mit ſchr g oßen Mitteln und von echt angel-
fötſiiher Rüdſichtsloſigkeit. . Was dden Herren in » London,
Paris und Now York. bieber nicht gelungen iſt, das ſteifna>ige
E<weden- durH Fangerbledade und, Tonnagenanb, ſarfles Zu-
veden und derbe Drehungen zu dem alßeinſeligmachenden Entente-
gevanken . zu bekfren, oll jekt -mit einer ſyſtematiſchen
Brunnenvergiftung der: ſchwediſchen öffent»
Jäic<hen Meinung. ver ut werden, nachdem. man jedes ardere
Cränzwaſſer erbarmungslos abgegraven hat, Man trohtet Schwe
den: vor allem, von jeder direkten Nachrichtenübermittlung ,aus den
Vierbundländern hermetiſch abzuſchließen. Wie ic< höre, wivd
die neue: ſchwediſche Northcliffe-Zentrale ohne weiteres eine Nach»
ricten!perre über jedes ſ<wediſhe Blait verlängen, welches direkt

v

franzöſt.<he und

ſtellenz.-man trägt ſich mit dem Gedanken, engliſche,
1 amerikaniſche Zeitungen, Zeitſchriften und. viel-
leiht auch Büchen zu beſonders herabgeſeßten Preiſen und Vor-
zugsbezugebedingungen an ſo!<he ſchwediſ<e Zeitungsſpeditionen,
Zigarre: handlungen und Bucchändler zu liefern, die ſich verpflich
ten, Druckerzeugniſſe aus den Vierbundländern nicht feilzuhal-
ten und dergleichen mehn.

Wie geſagt, man kann dem Propaganda-Lord eine gowiſſe Groß-
algigkeit in ſcinen Abſichten und Handlungen nicht abſprechen.
Und dennoch, fürc<te oder hoffe iH, wird er in Schweden eine
arge Niederlage erleiden. Es mag zugegeben werden. == und- im
rührigen Chefkabinett an der Londoner Fleet-Street dürfte man
damit als mit etwas Ausſhlaggebendem rechnen ==- daß unter-
irdiſch arbeiteride Entente-Agenten und einheimliche Radatt-Bol»
ſchewiſten, rü>ſichtsloſe Kriegsgowinnler und verſtändnisvoll nach
dem Weſten zu blinzelnde ſatte Reeder, Arbeitsloſigkeit und Le-
bensmitteolmangel in jüngſter Zeit eine gewiſſe Unſicherheit, ein
richtungsloſes Flattern des ſchwediſchen politiſchen Gedankens ver-
urſacht haben, . Dieſer aufſgeriſſene Boden vermag gar mancherlei
neue Saat aufzunehmen und zum Sprießen zu bringen, Ob aber
auch die Northcliffeſche Waſſerpeſt? Der ſ<wediſche Gedankenader
weiſt nämlich noch immer einen großen Prozentſaß jenes Beſtand»
teilcs auf, der in den Formeln der Bielverbandspropaganda aller-
dings nicht zum Ausdru> gelangt, jede Giftſaat aber hierzulande
früßer oder ſpäter zum Verklimmern bringt: nämlich eine gewiſſe
Sauberkeit der Geſinnung. Daran könnten am Ende ſelbſt britiſche
Erpreſſerart und Northcliſfeſ<e Millionen kläglich ſcheitern,

FM

-. Japans Hand in China.

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Beitung“.
z „Bern, 24. Mak,

Ueber den ſoeben. abgeſchloſſenen Hineſiſch-japaniſchen
Vertrag weiß die „Ehangſat-Gozette“ mchrere Einzelheiten zu
berichten, Die „Shanghai-Gazette“ iſt auc< das Organ, das, vor
einiger, Zeit die von uns berichteten Enthüllungew über das -japa-
niſche Ultimatatm machte, An der Spiße dieſes Blattes ſteht der
bekannte <ineſiche Publiziſt (engliſcher Staatebürger) Cugene
Chen, der früher Serausgeber der bekannten „Peking-Gazette“
war, in der er eine energiſche Propaganda gegen den übermäßigen
Einfluß Japans in China führte. Vor einem Zahre etwa wurde
Eugene Chen in Peking verhaftet und ſpäter infolge engliſcher
Einflußrahme freigelaſſen, .Gein neues Blatt, das offenbau unter
engliſchem Schuß in Shanghai erſcheint, greift die aggreſſive Politik
Japans ſ<onungs.1os an und weiſt unermüdlich darauf hin, daß
die Forderungen Japans in ſeinem lehten Ultimatum, dem fich China
inzwiſchen hat fügen müſſen, die Forderungen der Gruppe V, der
berühmten 21 japani'<hen Forderungen des Ichres 1915, weit hinter
ſich laſſen. Der „Shanghai-Gazette“ zufolge haben die geheimen
Ybmachungen der eben zuſtande gekommenen Militärkonvention

zwiſchen Japan und China folgenden Inhalt: ,

Die <inefiſche Polizek wird von Japan neu organiſiert. Japan
übernimmt die Leitung ſämtlicher <ineßifchen Arſenale und Werf-
ten. Japau erhält tus Ret, in allen Teilen Chinas Ciſon- und
Kohlenſörderung zu betreiben, Japan erhält. alle geforderten
Privilegien in der äußeren und inneren Mongolei und Man«
dſcharei, Fernerhin ſinb eine Anzehl von Mäßnahmen getroffen,
die das Finanz» :und -Erzirharngsweſen Chinas dem japaniſchen
Einfluß unterwerfen. "Japan hat auch bürchqefeht; daß“ China“
die Ankündiqung des Abkommens derart fornmltert, daß es als
gegen Deutſchland gerichtet erſcheint, . Der Engelſächfiſchen Welt
auf beiden Seiten des Atlantiſchen Ozeans ſoll glaubhaft gemacht

werden, daß dieſe Militärkonvention nur für die Dauer des gegen«.

wärtigen Krieges berechnet ſei, .
RAIN ' 5 Stockholm, 24. Mai."
Die Hineſiſchen Eiſenbahnen und Telegraphen kommen

» gemäß dem <ineſiſchfJapaniſchen Abkommen unter japaniſche

Verwaltung. Cbenio. iſt China auf die von Japan geſtellten
Forderungen, betreffend Anklage und Betrieb von Stationen für
drahtloſe Telegraphie, eingegangen, “

Heubildung der finniſchen Regieruns.

Stockholm, 24. Mai.

Wie „Dagens Nyheter“ aus Helſingfors erfahren, haben die Mit-
glieder der finniſchen Regierung ihr Ami dem Senator Svinhufvud
zur Verfügung geſtellt, und dieſer hat Senator Kuſti Paaſikivi be»
auftragt, eine nene Regierung zu bilden; die meiſien Senatoren
dürften jedoch bleiben,

Svinhufouds Vorſchlag zur Monarchie.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",
ac Kopenhagen, 24. Mai.

„Nattonaltidende", meldet aus Stodhjolm: Svpinhufvauds
Vorſchlag zu einer neuen Regierungsform auf monar<i»
ſchen Grundlage wivd dem Landtag bereits Anfang der
nächſten Woche vorgelegt werden. : m i

Die ſtaatliche Unabhängigkeit Finnlands wurde, einer
Wiener Drahimeldung zufolge, im Januar [..Z. vonO e.ſterreih-
Ungarn anerkannt, Seither gab Finnland den Wunich zu er-
kennen, init der : öſterreichiſch-ungariſchen Monarchie : einen
Friedensvertrag abzu <hlicßen, wie ein ſolcher im März
zwiſchen Finnland und dem Deutichen Reiche abgeſchloſſen worden
fei, Von ſeiten  Oeſterreic-Ungarns wurde ' auf dieſe Anregung
bereitwilligſt eingegangen. Die einſchlägigen Verhandlungen, die
fich auf den Abſchluß des Friedensvertragcs ſowie des wirtſchaft:
lichen und rechtspolitiſchen Zufabvertrages erſtre>en, warden geſtern
im Miniſterium des Aeußern aufgenommen. Mit der Führung der
BVerandlungen wurde öſterreichiſch-ungariſcher eits de: Botichafter
v. Merey betraut, die finnländi“<en. Bevollmächtigten „ſind Staats-

rat Hjelt, finnländi'<her Geſandter in Berlin, und Profeſſor .Ser- -

lachtus, Geſchäftsführer in Chriſtiania. |

E / ; ! |

Die belgiſche Unterftüßungsflotte. Nach einer. Meldung
aus Waſhington hat nit, daß die belgiſche Unter-
ftüßunzsflotte, auf die urſprüngliche Anzahl Schiffe wieder erhöht

und genügend Sciffsraum' zur Beförderung von: 90 000 Tonnen

* Levensmitteln in den nächſten 90 Tagen der Unterſtüßungskommiſ--

ſion zur Verfügung eſtellt wird, Die Verhandlungen wegen der
Lieferung der S( fi zwiſchen Großbritannien, den Vereinigten
Gtaaten und Frankreich ſind fortgei&ritten mit dem Er:ebn!s, daß
England und die Vereinigten Staaten es Übernommen haben, die
Hälfte des Schiffsraums auſzutreiben, der nötig iſt, um die Menze
von Nahrungsmitteln wieder aufsufällen, die zur Ernährung der
unter deutſcher Herrſchaft ſtehenden Beigier und Franzoſen er-
forderlich ſind, / x PMs

' Engliſche Schiffsverlut-Zie 11

Neue TäuſchungsverſuHhn |
London, 2, Mal.

Reuter meldet: Die Verluſte an engliſchem, verbündetem und
neutralem Sciffsvaum durch feindliche Maßnahmen und GSex-
gefahr während des Monats April 1918, verglichen mit den vore
Hergehenden Zeitabſchnitten, ſind heute veröffentliht worden.
Die britiſchen Verluſte betragen 220 709 B.-R.-T., diejenigen der
Alliierten und Neutralen 84 393 B.-R.-T., im ganzen 306 102
B.-R.-I. Die entſprechenden Ziffern für März 1918 waren: Brie

tiſche Verluſte 222 549, verbündete und neutrale 176 924, insge»

ſamt 399 473 B.-R.-T. Die entſprechenden Zahlen im April 1917“
waren: Britiſche Verluſte b55 056, alliierte und neutrale 338 821,
im gangen 893 877 B.-R.-I.

„Der Schiffsraum der Dampfer von 500 B.«R.-T, und darüber,
die in den Häfen des Bereinigten Königreichs während des April
1918 ein- und ausliefen, betrug 7 040 309 B.+R.-I. gegen 7 295 620
im Märg 1918, Dieſe Zuſammenſtellung umfaßt den geſamten
Ueber ſeehandel ebenſo wie die Schiffahrt an der Küſte und
in den Kanälen des Vereinigten Königreichs. Die Zahlen, die ſich
auf 13 Monate, von April 1917 bis April 4918, erſtre>en, ge»
währen einen befriedigenden Kommentar „zum Seekrieg. Die
Verluſtziffern' geben die Geſamtſumme in allen Teilen des Han»
dels an und ſ<ließen alle Secgefahren ein, während die Zahlen
der ein- und auslaufenden Schiffe nur den eigentlichen Ueberſet»
verkehr berürkſictigen. Während die Ein» und Ausfährten im
März etwas größer waren als im April 1918, hat der Prozentſaß
der Verluſte niemals ein ſo niedriges Verhältnis zur Summe des
Ueberſeetonnengehalts gezeigt wie im leßten Monat, .,

DNRUHG 8 UN

Die Methode, den kritikloſex engliſchen Leſern immer wieder
die Zahl der ein» und ausfahrenden Schiffe vorzuführen, um zu be-
weiſen, welche geringe Wirkung der U-Boot-Krieg auf Englönds
Handel ausübt, iſt hier ſchon erſchöpfend bloßgeſtellt worden. Bes
merkenswert iſt in obigem Skhriftſaß der Paſſus: „Die Verluſte
öiffern geben die Geſamtſumme in allen Teilen des Handels
an «+ +." Hier finden wir wiederum beſtätigt, was ſchon früher

betont worden iſt: Die Handelsſchiffe, welche im Dienſt der engo '

liſchen Kriegsflotte und des Kriegsamtes fahren, gehören nach amte
liher engliſcher Auffaſſung nicht zur Handelstonnage, und

weil die Weißbuchzahlen der Verluſte ſich nur auf Schiffe beziehen,
. welche dem allgemeinen Handel zur Verfügung ſtehen, weichen ſis.

ſo weit von den deutſchen Verſenkungsziffern ab, in welchen ſelbſt

verſtändlich alle verſenkie. Handelsſchiffs-Tonnage einbegriffen iſt, '

ganz unabhängig davon, ob das betreffende Schiff Kriegsgüter odex
Handelsgitter an Bord hatte, N
; WER ERENG 1)

„Giornale d'Jtalia* meldet, daß in her Frühe des 24. Mirz des
italieniſche Dampfer „Avaig“ im Atlantiſchen O; du
Tauchboot verſenkt wurde, Di u

„Vella 3;

- Die Beſchlüſſe der Entente«.
"7" Kriegskonferenzen,
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung",

08 Rotterdam, 24. Mai.

Auf den lehten Allitertenkonferenzen zu Paris und Abböville
„iſt, wie ich aus zuverläſſiger Quelle erfahre, die Nobwendigkeit
eines weiteren. Wintkerfeldzuges anerkannt und eine Kom»

miſſion ernannt worden, die unter militäriſcher Leiturg ftcht und

ſich na< Amerika begibt, um zu ergründen, inwieweit Amerika
in der Lage iſt, die europäiſchen Verbündeten während des Winters
Fran Nötigtn an Lebensmitteln fowie Truppen und den 'er-
rlichen Tusrüfi nſtänden vertehen. Di 4
miſſion M bereits Ie een EM Gerin Zif
daran teilnehmen; ev hat jedoh wieder abgeſagt, da er demnächſt
auf Einladung Wilſons ſowieſo nach Amerika ſich begeben will...

.'2 Milliarden kurzfriftige Hypotheken. Im Lehrer
- vereinehauſe fand geſtern eine zchlreich beſuchte Mitgliederver»
fommlung der Wirtſchaftlichen Vereinigung, einer Tochterorganie

ſation des Bundes der Berliner Grundbeſtkervereine, ſtatt. Von

einem der Referenten, .dem Vorſiperiden der Ve.einigung, Reichs»
bankoberkalkulator Ladendorff, wurde auf Grund von einwandfreien
Unterlagen der Nachweis geführt, daß bis zum 1. April 1920 in

„Deutſchland mindeſtens 2 Milliarden Mark an Hypotheken fällig
» werden und daß es zu einer Kataſtrophe für Hausbeſiker und -Noch- .,

hHypothekare führen müſſe, wenn die Regierung, wozu! ſie' neue'w
dings nicht
nicht auf jet bis drei Jahre nach dem Kriege ausdehne, ;

Auch die Metailbeſc<hlagnahme gelangte zu einer ein-
gehenden Erörteruig. Man hat berechnet, daß bei einem Kupfer-
preiſe von 6 Mk. das Kilo für jeden Hausbeſizer ein Verluſt von
1500-- Mt, bei Enteignung der Türklinken und Fonſteroliven
zu erwarten iſt, Auch über den Zwangsmietnachlaß wurde
ein Reſerat erſtattet und in einer Entſchließung die , allgemeine
„Aufhebung gefordert; ; ;

'Die Mieteinigungsämter entſpreen niht den Win-
ſchen der Hausbeſißer. Man will ihre Zuſtändigkeit auf die Fälle
der ordentlichen Kündigung beſchränken, die in der ausgeſpro-
<Henen Abſicht, der Mietſteigerung erfoloen, Ausgeſchloſfen
von der Zuſtändigkeit der Ginigungsämter ſollen alle Fälle, wer-
den, in denen es ſich um Kündigungen im Falle der Verleßungen
des Mietvertrages handelt oder in denen der Eigentitmer die
Räume ſelbſt braucht. » 2

Auch über die Frage der Wohnungsnot wurde verhandelt.
In einer, Ent'hlicßung- wird zum Ausdru> gebracht, daß , eine
anperrcſtere Erhöhung der Mieten ein dringendes Er«
Fexterris il, urd Tcß ſie nidt wr im- Irtcreſſe der Erhaltung
der Vermieter und aller am Grundbeſiß intereſſierten Wirtichafts»
gruppen liegt, fordern ſich auch als eine Notwendigkeit zum Ane

reiz für die Erſtcllurg neuer Wohnungen darſtellt. Ohne dieſen :

Anreiz: werde eine ſonſt mit Sicherheit kommende Wohnungsnot
niet zu rerbirtern ſein. Cs wurde erre>net, daß eine 10proz.
Erhöhung kaum die Steigerung der Hypothokenzinſen deXs, 25 bis
80 v. H. „rirden mindeſtens gefordert werden müſſen, wenn der
Zuſtand, wie er vor, dem Kriege beſtanden, habe, erreicht werden
ſolle, ; x 3 Hz.

(Sierzu zweit Betlagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar) Radloff Berlin,
Druc und Verlag; Ullſtoin & Co, Berlin, Nn

PI

geneigt ſcheine, die jekt bewill'gten Friſtverlängerungon

„l
M 262

/ Sonnabend (Morgen)
Ellzee << zz 2 << 2-7

Aenderungen der Ernährungs.
wirtſchaft?

Eine Erklärung des Berliner Magiſtrats,

Der Berliner Magiſtrat hat in der geſtrigen Sißung gegen die
im Hauptausſ<uß dcs Reidstages angekündigten Anträge zur
Abänderung des Krieacernährungsſyſtems ſ<were Bedenten er»
hoben. Es wird als höchſt gefährlich angeſehen, das in vier Zah-
ren mühſamſter Kricgswirtſchaft auſgebaute Syſtem no<h fetzt in
einer Weiſe zu erſchüttern, welche die Rüdſicht auf die Maſſe der
ſtädtiſchen Verbraucher völlig beiſeite ſecßt. Wie ſehr, zeigen be-
ſonders die Anträge zum Getreide. Daß wir der vorhandenen
Brotgetreidevorräte bis zur leßten Tonne bedürfen, um das Volk
au9 nur notdürftig zu ernähren, beweiſen wahrlich die Vorgänge
auch der neueſten Zeit zur Genüge, Auch in den Vorjahren hat
ſich gezeigt, daß der Bevölkerung das Mindeſtmaß an Broternäh-
rung uur dann gewährt werden kann, wenn die Geſamternte an
Brotgetreide mit äußerſter Anſpannung erfaßt wird. Statt deſſen
foll dem Landwirte ein bedeutender Teil ſeiner Getreidernte
geundſäßlich belaſſen und dadurch die Aufrechterhaltung auß nur

er jeßigen Brotrate unmöglich gemacht werden. Denn daß die
Hevorzugte Behandlung der „minderbemittelten Bevölkerung“
alſo 3. B, in Groß-Berlin von mehr als 90 v. H., ſich weder
durchführen läßt noch irgendwie nennenzwerte Erſparniſſe herbel«
führen würde, ſollte na<gerade Gegenſtand allgemeiner Ueber-
geugung ſein.

Das neue Syſtem würde entgegen der jeht beidlich hergeſtellten
Gleichmäßigkeit der Brotverteilung zu einer Begünſtigung der.
Wenigen führen, dnen es gelingt und die imſtande ſind, ſich des
freigelaſſenen, im Preiſe ſelbſtverſtändlich außerordentlich geſtei»
gerien Mehls oder Brots zu verſichern. Die Aufſichtsbehörden der
Gtädte würden einer ſol>yn Erſchütterung nict gewachſen ſeinz
ſc<on das Nebeneinander inländiſcher und teurer ausländiſcher
Ware hat früher in zahlreichen Fällen zu einer unerklärlichen Ver-
mehrurg der „ausländiſchen“ Ware geführt. Aehnliche Unmöge
licſeiten ſind entholten in den Vorſchlägen für Kartoffeln, Obſt
und Gemüfe, Bei Milch und Butter iſt es ſehr bezeichnend, daß
die den Erzeugern zugedachte Preizerhözung, die man ſich, wie es
ſäeint, überaus ſtark vorſtel't, wiederum von den ſtädtiſ<en Ge»
meinden bezahlt werden foll, damit ſie dem Verbraucher nicht
fühlbar wird. Alles in allem würden die Vorſchläge zur Lahm«-
Legung der kricgswirtſhaſtlicen Fürſorge für die ſtädtiſchen
Verbraucher führen, 6. AAN

Es iſt nicht verwunderlich, daß die ſtädtiſchen Behörden in den
Anträgen, die im Hauptats/<uß des Reichstages zur Kriegoernähe
rungswirtſhaft angokündigt worden ſind, zunchſt und vor allem
Gefahren für die ihnen anvertraute Verſorgung der großen Ges
aneinweſen erblicken, Die Art, 'wie jeßt die Dinge geregelt ſind,
iſt zwar == darin iſt wohl die Mchrheit aller Echichten einig -=
mangelkaſt, aber der Verwaltungsbetrieb-hat icß nun einmal auf
fie eingerichtet und fitchtet, durh grundſäßliche Aenderungen den
Boden unter den Füßen zu verlieren, Iroßdem werden auch jene
Vor'<läge gewiſſenheft auf ihre Brauchbarkeit geprüft werden
müſſen. Wir haben bereits goſtern an anderer Gkelle geſagt, daß
man über die Einzelheiten des Antrages ſchr verſchieden denken
Fann und hervorgehcben, daß beſonderer Nachdru> auf die SEicher-
ſtellung der vow der Veſchlagnehme erfaßten Erzeugung gelegt
werden müſſe. Aber ſcon mit Rückſicht auf die Zeit nach dem
Krioge wird eine Neuvrdnung der Kriegsernährungswirtſchaft un-
verheidlich ſein, Und das das augenblickliche Syſtem dringend
der Verbeſſerung bedürftig iſt, wird allein ſhon durch die Ent«
wielung des Schleichhandsls wie dev unzulänglic<en und falſchen
Yewehrmaßregeln gegen ihn erwieſen. ;

menen Xx

Die Neubauten der Uebergangswirtſchaft. Die in
vielen Teilen des Landes drohende Wohnungsnot wird um ſo
ſchwierigere Verhältniſſe bringen, als jeht ſhon zu erkennen iſt,

Grenier Tunning rr Öbdnin gde tg zuin tegen Signer nnen nn ee mam ent anwen

daß Ziegel in der Menge niGt zu beſchaffen ſind, wie es zur raſchen
Beijricdigung des Wohnungsvedarfs nötig w?“", Es witd in dex
erſten Zeit nach dem Kriege nicht nux an 8Rokbtien, ſondern auch an
Verkehrsmitteln fiir Bauſtoffe (Ziegel, Sement 1. a. m.) fehlen. Der
Erſaß der gewohnten Ziegelmauern durch andere, bofonders an
der Bauſtelle vorhandene Bauſtoffe Ceſchäftigt da-
her ein Hcer von Bauleuten und Erſindern, Um nun unnötige An«
forderungen für Verſuchsbauten nach Mög<hlkeit zu vermeiden,
wird bei der Bautenprüfungsſtelle des Kriegsamis zu Berlin eine
Prüfſtelle für neu vorgeſ<lagene Bauweiſen ein»
gerichte. werden, +

Stiftung für das Breslatter Oſteuropa-Inftitut, Aus
Breslau wird uns gedrahtet: Die Liſte der Stifter filr das in Bres-
Iaxt zu errichtende Oſteuropa-Inſtitut eröffnet? die Firma Georg
v. Gieſches Erben mit einem Zcichnungsbetrage von 1000900
Mark.

öe&ſipreife für Zueker, Der Preis fiir Zu>er im Kleinhandel
vas Gepe Pfd Mehlis oder gemahlcnen Kriſtallzu>er 42 Pf., für
»emahlene Rafnoden Würſelzu>ker, Brotzu>er 44 Pf. nicht Überſteigen,
5 daß höchſtens bei einem Pſundpreis von 42 Pf. für 375 Gramm
32 kun für 750 Gramm 63 Pf., für 1125 Gramm 95 Pf. und bei einem
Pfundpreis von 44 Pf, für 875 Gramm 33 Pf., für 780 Gramm 66 Pf.,
für 1125 Gramm 99 Pf. zu zahlen ſinds, irr Verpackung darf nichts
bevechnot werden.
In Vorlin werden gegen Abſcha. 29 150 Gramm Grieß und gegen
Abſcn, 30 159 Gramm Graupen verkauf Anmeld. bis Dienstag,
28. Mai. .

' Unſere Poſtbezieher bitten wir no<mals, die Neubeſtellung
utſerer Zeizung für Juni jezt ſchnellſtens vorzunehmen.

Kleine Mitteilungen. Der Kaiſer ſandte zur Eröffnungsfeier der
Kricgsblinden-Bücherei an Frau v. Ihne eins Drahtung mit ciwer Dank.
ſagung und dem Wunſc<e, daß die Bücherei den Bedachten Freude und
reichen Sagen beſiyeren möge.

Der argentiniſche Geſandte Dr, Luis B. Molina und Frau empfan»

en heute um 5:4 Uhr nachmittags in der Geſandtſchaft (Tiergarten-
frohe 24) cmläßlich des 108, Jahrestages der Befreiung ihres Landes.

Dem Kriminalkommiſſar' Kr en Ee! im Polizeipräſidium Berlin it
das Verdienſtkreuz in Gold mit der Königlicen Krone und dem Vor-
fenden des Aufſichtsrats der Braunſtein-Verſorgungs-Geſellſchaſt m.

H. Dr. Erwin Michel das Kriegohilfskreuz verlichen worden.

Der Magiſtrat3« und Büroſekretär und Schulkommiſſionsvorſteher
Guſtav Höſſelbarth, Zeugyofſtraße 21, beging ſein 50jähriges
Jubiläum im Staats- und Gemeindedienſt. Bürgermeiſter Dr. Reicke
entbot ihm die Glückwünſche des Oberbürgermeſſters und überrcichte
ihm den Kgl. Kronenorden.

Bei den Berliner Sparkaſſen beollefen ſich die eiche
nungenderGparer au die 8, Kriegsanleihe auf Mil«
lionen Mark bei 35 9000 Zeicnern gegen 11% Millionen Mark und
20 000 Zeichnern bei der 7. Kriegsanleihe, ;

Cine Zählung der Wohnungen und der Gewerbe» und Ge-
ſHäftgräume findet am 31, Mai ſtatt. Die Aufnahme erfolgt nach Liſten,

ie die Hauseigentimer durc) Vermittelung der Polizeireviere erhalten.

Schwere Unſchuldigungen gegen einen Arzt, den Sani«
tätsrat Dr. N., hatte eine Frau Hannebohm erhoben, die ſih
geſtern wegen verleumderiſcher Beleidigung vor der Strafkammer

5 Landgerihis 111 zu verantworten hatte, Das Schöffengericht
atte ſeinerzeit die Angeklagte, die keinerlei Beweiſe für ihre
Hweren. Beleidigungen beibringen konnte, zu 4 Monaten Gefäng-
nis verurteilt, Dem Siaatsanwalt erſchien dieſe Strafe zu Er
ring, er legte deghalb Berufung ein, ebenſo die Angeklagte, die
um geſtrigen Termin eine große Anzahl Frauen zum „Wahr-
Beitsbeweiſe* hatte laden laſſen. Der Arzt hatte ihr eine goldene

rüde bauen wollen und erklärt, daß ihm nichts daran gelegen
ſei, die Frau, deren Mann im Felde ſteht und die Mutter mehrerer
Kinder iſt, auf längere Zeit ins Gefängnis zu bringen == voraus-
geſeßt, daß ſie ihr Unrecht bekenne und einen Geldbetrag an eine
gemeinnäßige Anſtalt zahlen wolle, Troß eindringlichſter Vor»
altungen des Vorſikenden lehnte die Angeklagte dies ab “und
blieb bei ihren Behauptungen. Es mußten deshalb die Zeuginnen
vernommen werden, Der „Wahrheitsbeweis“ mißlang aber in
geradezu kläglicher Weiſe. Der Staatsanwalt beantragte infolge
eſſen 9 Monate Gefängnis. Der Gerichtahof hielt für erwieſen,
daß die Behauptungen der Angeklagten objektiv durchaus unwahr
ſeien, glaubte aber, daß ſie nur aus 8 185 St. G. B. beſtraſt wer-
en könne, da ſie nicht „wider beſſeres Wiſſen“ gehandelt habe.
Die Angeklagte ſei zwar nicht geiſteskrank, aber doch eine patho»
logiſcq) zu beurteilende, offenbar hyſteriice Peron, die ſich in
zügelloſer Phantaſie Sachen eingeredet hat, die jeder tatſächlichen
Unterlage entbehren, Immerhin glaubte der Gerichtshof bei der
Gehweve der hier einem Arzte zugeſüiaten Beleidigungen auf
2 Monate Gefängnis erkennen zu follen.,

SEL

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Der Kampf gegen die Ranpen,

- Unzulängliche Maßnahmen. N

Es iſt leider ganz [o gekommen, wie man fürchten mußte: der
Tiergarten iſt in dieſem Jahre noh mehr als im vorigen das
Opfer von Milliarden gefräßiger Raupen geworden. Eichen und
viele andere Baumarten ſtehen kahl, wie tote Gerippe, aber auf
Wegen und Bänken entwideln die krießenden, behaarten Geſchöpfe
ein ſo bewegliches Daſein, daß einem der Aufenthalt völlig ver»
leidet, wenn nicht unmöglich gemacht iſt: Auf die Frage nach den
Abwehrmaßnahmen der Tievgartenverwaltung teilte der Kgl.
Tierdartendirekior Dittmar einem unſerer Mitarbeiter heute
folgendes mit: - !

„Shon ſeit Anfang November v. I, bis in den April d. I.
Hinein ſind täglich 20 Pioniere, gewandte Kletterer, bis
in die Kronen der hohen Eichen geſtiegen und haben die Noſtex
mit Staudenſcheren ausgeſchnitten, ſoweit das nicht etwa das
morſc<e Holz der Bäume « verhinderte. Dieſe Arbeiten
konnten . auf Tauſenden von Bäumen aus Mangel an
Arbeitskräften nicht durchgeführt werden. Sobald
die Raupen auszukriehen begannen, mußten die Arbeiten
eingeſtellt werden. Durch Vermittlung der Kommandantur
ſind ſeit Anfang April täglich 100 Kriegsbeſchädigte aus vier
Sannmnelſtellen unter Aufſicht von Unteroffizieren mit Feuer-
tüchern, Drahtbürſten und Holzſpachteln mit der Tötung der
Naupen beſchäftigt. An einem nahezu 1000 Morgen großen
Park, wie dem Tiergarten, verlieren ſich naturgemäß ſo viele
Hilfsbereite Hände. Zu wiederholten Malen hatten ſich auch
Sdüler aus den Gemeindeſchulen unter Leitung der Lehrer
am Vernichtungswer?e beteiligt, Viele Eltern ſehen aber dieſe
Tätigkeit nicht gern, da die Raupen, ſobald ſie mit der Haut
in Berührung kommen, eine äßende Flüſſigkeit von ſich geben,
die lange Zeit einen unangenchmen Hautreiz hervorrufen,
gegen den Kinder beſonders empfindlich ſind. Dieſer Um-
ſtand mag wohl auch die Urſache ſein, daß in dieſem Jahre die
Teilnahme der Schulen nicht ſo zahlreich war wie im ver-
gangenen Zaire. Die. Tiergartenverwaltung hat ſich wieder-
Holt an die Schulinſpettionen mit der Bitte um Abordnungen
von Gehulklaſſen gewandt. Es ſind auch dann mehrfach Klaſſen
für einige Stunden des Tages zur Hilfe erſchienen. Im ver«
gangenen Jahre hatte ſich auch an einem Tage ein Frauen»
verein für wenige Stunden an der Unſchüdlihmac<hung der
Raupen beteiligt, in dieſem Jahre hingegen nicht. Gelbſt-
verſtändlich ſind der Tiergartenverwaltung freiwillige Helfer
ſtets willkommen. Jede tatkräftige Beteiligung am Bernith-
tungswerke wird mit großer Freude. begrüßt. 4

Die Raupenplage, iſt diesmal nicht ſtärker als im vergan-
genen Jahre, doch hat ſie ſich in anderer Weiſe entwi>elt,
Denn nad) den kalten Tagen zu Anfang des Frühjahrs ent-
widelte fich infolge der plößlich eimſeßenden warmen Witte»
Tung die Raupe des Goldaſters, bevor die Blätter der Eichen
austrieben, ſo daß die zeitiger auskriehenden jungen 'Tlers"
ſoweit ſie nicht durch den Wind von den Bäumen abgeſchüttelt
Wurden, ſic) auf die noch geſchloſſenen Blattknoſpen zogen
Und dieſe ausfraßen, Viele Eichen konnten beshalb nicht aus»
treiben und ihre Blätter bilden, vornehmlich in dem oberen
Teil der Krone, während ſich die unteren Zweige belaubten.
In den meiſten Fällen haben ſich die Bäume in früheren
Jahren beim Ginſeßen des zweiten Triebes wieder erholt, was
auch in dieſem Jahre erwartet wird.“

Die geringe Mitwirkung der Schulen erklärt die nachfolgende
Zuſchrift durchaus anders:

„Das Raupenungläüd nimmt zu, vor unſeren Augen
wivd der Tiergarten verwüſtet -=- einige Feldgraue wiſchen!
Bu Beginn der Peſt, vor Wochen, ſchi>te auf Anregung einer
geeigneten Stelle die ſtädtiſche Schulverwaltung ein größeres,
friſchſröhlihes Kinderhver, mit Lappen und Papier ausge-
Tüſtet, ins Treffen, es wollie Tag für Tag ſchaffen. Nach zwei-
tägiger erfolgreicher Tätigkeit ſchrieb die Tiergartendirektion

Die Junker,

Roman
von

Sedor von Zodeltitk.

)
Sey uß. Amorikanlzchos Copyright 1918. by Ullateln & Co.

Der Zwentheimer erhob ein wenig die Stimme. „Feiler
Byzantinismus,“ ſagte er, - „mag ſelbſt denen Kränge flech«»
ten, die ſie. nict verdienen; freche "Shänder mögen
den Lorbeer zerpf.üd>en, der auf Helden räbern grünt;
die ſiegende Wahrheit wird dennoch Recht behalten ==
über die ewigen Nörgler wie über die kleinen Geiſter,
die jedes Wort aus Fürſtenmunde mit dem Meſſer
fthver unjruchtoaren Kritik ſczieren, über die Egoiſten, die im
Kultus des Ic<s die suprema lex ſehen und nicht in der
Machbentwi>lung des Staates, und auch über die ſtürmende
Revolution, die an die Stelle von. Krone und Purpur ihr
republikaniſches Idol ſehen nöchte. Seien wir froh unſeres
Herrſcherhauſes, froh unſeves Kaiſers und Königs. Die leß-
ten Jahre waren die ſc<hwerſten ſeines Lebens. Wir haden
zu ihm geſtanden in Not und Gefahr, und wenn unſere
Söhne in die Schlacht zogen, fs taten ſie es mit Gott für
das Vaterland und fir den Kaiſer. In Not und Gefahr
hielten wir aud in Preußen zu unſerer“ König, und be-
kämpften wir die Regierung, weil demotratiſche Gelüſte ihr
bindende Zuſagen zu erpreſſen verſuchten, ſo kämpften wir
zugleich für die Königsmacht und. ihren regimenkalen Gedan-
ken. Noch fſt der Krieg nicht beendet, nod liegt die Zukunft
Im Dunkeln. Aber ich hoffe, daß ſie wieder hell werden wird
unter der Gonne nationaler Einheit = wie in faſt vergeſſe»
nen Tagen, Gott ſ<hüße unſern Kaiſer und König . +“

Die Tafel war nicht oben im Bilderſaale gededt, der ſich in
den kalten Monaten ſc<hwer heizen ließ, ſondern unten. in der
großen Halle. "und ſie brach nicht unter der Laſt der Gerichte.

- Aber für gute Weine hatte Lux wenigſtens ſorgen können =
der Keller Ulekens war noch immer reichlich gefüllt. So ſette
denn auch bald die Stimmung ein. Oben ſaß Helle, die
EE Mutter, das Glü> unter Stitrmen erreichter Zufrieden,

eit in den Augen, und um ſie gruppierten ſich die Ver-
wandten, Freunde und Nachbarn, Dita und Lieſe waren
its Berlin gekommen, Ma mit ihvem Vater aus Hermsdorf,

y audoſrumnd gewordene Schyytoloy ons Sr wwmeonbſy:

ſtillem Geſicht lag der friedfertige
] der den Kampf mit ſich ſelbſt abge-
ſchloſſen hat und über die größten Spannungen des Lebens
hinaus iſt, Iſa Chorin aber glänzte; endlich hatte ihr Vater
die Einwilligung zu ihrer Heirat gegeben, und zwor in der
g“i>lihen Stunde, da er mit dem bulgariſchen Zivilverdienſt-
orden mit der Krone begnadet worden war. Es war ſeine
neunte Dekoration, und dieſe Tatſache ſtimmte ihn weich.
Mit den jungen Damen wechſelten die alten Herren: Biſtriß,
Fürſt Traßberg, Noſenau, Tuleweit-Paſcha, Funke, Dule-
Kvraushaar, Braungart, der di>e Donſten und der lange
Balzer, Fürſt Waalen war in Litauen, die männliche Iu-
gend ſtand im Felde. Paſtor Buhlke maikäßerte lange und
ſ<oß dann ſehr plößlich los; aber er war doh ſchon etwas
taprig geworden, konnte nicht mehr ſo recht die Gedanken an-
einanderfügen, verwickelte ſic) in den Perioden und machte
nach jedem Saße eine Pauſe, Und als er das Zoch auf das
Elternpaar ausbrachte, ſhnappte ihm die Stimme über.
Nun fehlte noch die übliche Rede auf den Täufling. Da»
ran ſchien niemand geda<t zu haben; bis Grüning dem
Fürſten Traßberg hinter der hohlen Hand zuraunte: „Karl,
onſt wird Biſtrit wie-
Und Tvraßberg ſchlug denn auch an ſein

Auch auf, Hannes ſchönem,
AusdruF eines Menſchen,

nun kommſt Du an die Reihe. Los,
der politiſch . . ,“
Glas.

„Liebe Frau Helle, Ueber Lux,“ ſagte er, „Ihr müßt
mir ſchon verzeihen, wenn ich ein bißchen in der Erinnerung
krame und an den Tag zurückdenke, da wir in dieſem Saus
die Totenfeier für unſeren alten Uleken begingen. In Freu-
den ſollten wir ſeiner gedenken, ſo war ſeine leßte Beſtim-

mung geweſen, und iH möchte faſt meinen, die Feier von
heute iſt wie ein Abglanz jener oder wie eine logiſche Fort-

im ſ<warzen Tale des Leids. Uleken, wenn Dau in Deinem
Tumulus erwachen und zu uns ſchreiten könnteſt, wie wür»
den da Deine Augen leu<ten! Das Kind, das Du, ein Ritter
ohne Furt und Tadel und ein Herz voll Mitleids für die
Menſchen, aus heißer Ferne hierhergebracht haſt und das Du
lieb gewannſt wie Dein eigenes, trägt nun Deinen Namen
und "könnte Dich Vater nennen. Du haſt Helle einmal adop-
tieren wollen, ſo erzählt man, und nur Dein raſcher Tod
habe Dich an dieſem Vorhaben gehindert. Aber iſt es nicht
iaHſ<es Blut wächſt
dd) hevan =- Junker»

Tolan

beſſer ſo, wie es gekommen iſt? Gli

jeßt in dieſem alten e wieder fröhl!
ht MMS Os kn Wunle ERR IRENE LIF MR

/

|

eßung, iſt auch ein Sonnenſtrahl im Dunkel des Todes und-

umſponnen, Die Geſchi<hte hat nachgewieſen, daß die mei-
ſten Mären von den Raudvrittertaten der Eten Junker
erſt von ſpäteren Chroniſten zuſammenfabuliert worden ſind,

daß des Landes Adel damals genau ſo wie die Städte nur

ſeine verbrieften Rechte gegen die neue Macht zu verteidigen .
geſucht hat. Aber ſei ſelbſt die Fabel Wahrheit: der Junker
ſtieg von ſeiner Burg herab und wurde ſeines Herrſchers

teuer Vaſall, Go werde auch der jüngſte Glig'kh, der Ule-
ken im Stedkiſſen, dermaleinſt ein Kämpfer für Kaiſer, König
und Reich! Jede gewaltige Wendung der Zeiten bringt neue
Scheidungen. In der Werkſtatt der Gegenwart dröhnt und
tönt es von bewegenden Kräften. I< verſiche den Schmerz
meines Iugendfreundes Grining um das aus ſeinen Angeln
gehobene Preußen und teile ihn. Aber wie der märkiſche

unker unter dem Königsaar cin preußiſcher wurde, ſo iſt er
im Wechſel der Tage auch ein deutſcher geworden, .und da
Wäre es töricht, wollte er mit ſeinem Deutſchtum in den
Sdcatten ſeines Preußentums treten, Der Urquell unſrer
Vaterlandsliebe fließt in deutſ<her Erde; kann man ſagen,
nur hier in der Mark entſprünge er oder an der pommerſchen
Küſte oder in den Dünen Preußens oder in Frankens Bergen
oder ſonſtwo? Nein, tauſendarmig durchſtrömt er überall
den deutſ<hen Boden bis an die Grenzen des Reichs! I< bin
ein Preuße, kenne meine Farben, und bin ein Preuße, will
ein Preuße ſein. Aber ich halte es mit dem alten König
Wilhelm, der nicht ohne wehmütiges Gedenken an den preu-
ßiſhen elm ſich zu Verſailles die Kaiſerkrone aufſeßte und

o< im Ilarſten Durchſchauen der Wirklicſkeit und unter dem
Affekt des Errungenen der deutſcheſte Deutſche wurde, ohne
ſein preußiſches Herz zu vergeſſen. Und das, wünſche ich,
werde auch unſer Täufling: ein preußiſcher Junker von ganz
deutſcher Art!“

Das Hoch klang hell durch den gewölbten Raum, und viel«
leicht trug es der Wind weiter unter die Lärchen des Tumt«
lus im Parke, da wo Uleken ſchlief. ; )

Luz hatte ſich erhoben und trat hinter Traßbergs Stuhl.
Tauſend Dan Fürſt Traßberg,“" ſagte er, „das wünſche

1) mir auc.“

Am Tiſch gegenüber winkte der Zwentheimer mit ſeinem
Glaſe ihm zu,

„Auf das Wohl Deines Jungen,“ rief er, „und auf die
Zukunft . . ,“ Einen Augenbli> ſto>te er und ſc<hloß dann:
„Auf die Zukunft des Reichs!“ j GN 8

Enyds, 1

Ger SHhnlverwalhung > Hönit Dänt, die Sie fei nlHt
gonnöten! =

Ein zweiter Plan Ft aufgetaucht; alle Männer, Fratten. und.
Kinder, die über as freie Zeit verfügen, follten täglich
1 Stunde im Tiergarten ſäubern. Erforderlich wären nur
mitzubringende alte Zeitungen, um, zuſammengeknällt, die
Raupen von den eiſernen Wegeinfaſſungen, Bänken uſw. ab-
zuleſen, ebenfalls zuſammengeſtefte Zeitungspapierſt>e,
welche, mit dem geknüllten, raupenbehafteten Papier angeflillt,
Hingelegt und aufgeſammelt würden. Als die Ablehnung der
Gäulhilfe ſeitens der Tiergartendirektion bekannt wurde,
mußte man: den Plan als ausſihtslos fallen laſſen. Hundert»
taujende von uns jammery nicht bloß über die Bevheerung,
wir wären gern zur Mitarbeit bereit, wir könnten Erſprieß»
Hiches leiſten, Wie kann es zugehen, daß nur die paar Feld»
grauen wiſchen? 0 Marie von Bungen.

Es. erſeint auch uns nicht zweifelhaft, daß die Unterlaſſungs»
fünden der Tiergarienverwaltung ein Großteil der Schuld an dem
Ueberhandnehmen der Rar:pen tragen. Da ſie ſelbſt erkannte, daß
mit 20 Pionieren und 100 Feldoxauen gegen ſolhe Raupenmaſſen
nicht anzukämpfen war, hätte ſie m weiteſtem Umfang um die
+ OHREN freiwilliger Hilfskräſte beſorgt ſein müſſen. Mit den

ulen wäre nach unſerer Kenntnis der Dinge unſchwer eins Ber-
Einbarung zu treffen geweſen, die täglich Hunderte, wenn nicht
Tauſende von Kindern in den Tiergarten geflihrt hätte, von der
Militärvevwaltung wären wohrſc<heinlich ſtatt der 160 Mann das
Vie “fache zu erreichen geweſen, und ein Aufruf an die Bevölkerung
Bätti bei richtiger Einteilung und Führung ohne Zweifel |ärkſten
Widevhall gefunden. Statt deſſen hat die Tiergartenleitung in
unbegründetem Fatallsmus die Dinge gehen und die Raupen
kricchen laſſen und ſich mit der Unabwendbarkeit einer Gefahr zu-
ftieden gegeben, deren Abwendung gerade hre PfliGt geweſen
wäre. Die Folge iſt, daß unſer Tiergarten ſeßt im Mai bereits
Im weiten Gtreden feines Frühjahrskleides beraubt iſt; entblättert
zund wie gefiorben ſteht er da. Die Raupen aber leben,

Auf des Flucht erſ<ofſen. Auf deim Bahnhof Alexander-
plaß ertſprang geſtern abit ein fchnenflüchtiger Soldat, der
A Bepleie gebracht werden Pulte, ſetnen beiden Begleitern und
lief die Tieppe zum Fernbahnſteig hinauf. Troßdem auf der Treppe
ein lebhafter Verkehr herrſchte, geb einer der Soldaten einen Schuß
auf den Flüchtigen ab, der dieſen ſofort tötete, Dabei wurde
eine junge Dame, Fräuiein Schlewe aus Panlow, von der Kagel
geſipeiſt und am Knie und an, der Hand verwundet, Die Vere
wundung war jedoch nur lricht, ſo daß Fräulein Sch. ſich nach An»
legung eines Notverbar.des in ihre Wohnung begeben konnte.

wei Vrotkartenhändler verhaftet. In der Gipsſtr. 11
vin ein gewiſſer RIN Golbberg aus Polen, der ſchon längör
im Verbadt fiand, unſaubere Geſchüfte zu betreiben. Geſtern
abend empfing er vor feinem Hauſe auf offener Straße beſonders

rauen. Kriminalbeamte fanden bei ihm 800 Brot» und ändere
ahrungsmittelkarten und 3000 Mark. Als man khn auf dem
Boltzeipräfidium entlauſte, fand man noc< mehrepe Hundert Mark,
die er in ſeine Weſte eingenäht hatte. Während Me Beamten
Feine Wohnung durchſuchten, verlangte ein anderer Maun unbe-
Ingt' Goldberg zu ſprechen. Auch dieſer, ein gewiſſer Jſüdor Sil-
66 eee erregte Verdacht, In ſeiner Wohnung enkde>te man
ebonfalls eine größere Menge Brotkarten und mehrere Hundert
Markt. Eilverſiein wurde verhaftet. ;
V!( verband. der Verſammlung der
a SN Bft ifegen Dei am ENEN Mai, abends 8 Uhr,

-

VW

1
5777
5,

ZZ

W

4

W

- AVUTOMO

fm Reſtaurant „Alt-Bayern“, Potsdamer Str. 127.28, wird Profefſſov
Fißner Über Caver, Paſchas Kamuf gegen die Italiener in Nordafrika
auf Grund von Envers Tagebuchaufzeichnungen. ſprechen. 3

Kurzer Tago59eriht, In Vergtsdorf bei Wormbrunn ermordete
der Arbeiter Nixdorf ſeine beiden Kinder und tötete ſich danu ſelbſt,
Als Gvund der Tat wird Geiſtesſtörung angegeben.

Im Hotel Briſto! in Wien wurde die 40jährige Julls Jarl, die Ge»
fellſchafterin der Baronin Vivante, von einem unbekannten Täter er»
mordet. Nach VDetäubung dur< Schläge mit einem Fleiſchkliopfer
durchſchnitt er ihr den Hals. Alsdann raubte ex ein dex Baronin ge«

öriges Käſtchen nrit Schmu für öine halbe Million und Bargeld in

öhe von 180 000 Kronen, Das Käſtchen hatte die Javl geſtern aus dem
orelſchließfach geholt,

Unauverläſſig im Handel, Das Kriegswucheramt hat dem Schonk-
wirt Karl Els ner, Charlottenſtraße 15a, dem Handelsmann Zulius
GHreiber und ſeiner Frau Auguſte geb. Pawlowſki,
Straße 22, und dem Kaufmann Arnhold Partenheimer, Wilmers-
[934 Wilhelmsaue 8, den Handel mit Gegenſtänden des täglichen Be-
doris wegen Unzuverläſſigkeit unterſagt.

Wetterausſichten bis Sonntag mittag: Zunä veränderlich,
vorherrſchend wolkig, mit öfter wiederholten, meiſt ngen, nur im
öſtlichen Küſtengebiete etwas ſtärkeren Regenfällen; ſtrichweiſe Gewitter.
Weitere Abkühlung, ſpäter im Weſten wieder vielfach heiter.
vend eekoppe, 7 Gr. Wärme, Barometer fallend, Weſtwind, mäßig

wölkt, 7

Brod>en. 9 Gr. Wärme. Barometer fallend, friſcher Südweſtwind,
Fernſicht gut.

Preußiſch-Süddeutiche Klaſſen=Lotterie,

5. Klaſſe. (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen Nachmkttagoziehung wurden folgende größere
Genfinne gezogen:

5000 Mark: 6919 9934 16539 117603 178837 198497. =- 3000 Markt
2480 2334 4915 5388 17774 26878 42741 55884 857174 65178 76028
79898 82127 82757 102989 194091 111127 117670 121966 129710 156975
167927 178495 196510 219224 227410. 7

3009 Mark: 17282 21793 23505 24974 26486 34857 35783 39062 39799
45248 48110 50191 52827 58287 56100 57145 58765 569815 61957 62377
66829 75758 78495 84385 100270 100301 101704 107205 107455 117483
123146 195217 127744 130689 135489 137676 148250 149890 1651846
157559 157878 161995 162299 166555 166620 166831 178718 182519
184690 185941 190805 192858 202642 202704 204169 209495 311000
211283 211749 212700 213263 218856 2263290 230394,

890 Mark: 203 2422 3159 4081 4143 5580 7800 11884 14548 163508
17450 21125, 28127 28121 81136 31481 32883 38082 86518 35826 39738
42891 48973 48958 49369 49606 55803 58932 59253 61475 62369 62633
63113 64397 72182 74097 76121 78254 88902 84738 87926 90047 98127
99049 101022 108231 111249 112889 112998 118829 114808 110791 117746
118295 120784 122998 128834 128947 131610 1382300 133898 187586
137683 187748 138979 140148 140470 146826 143389 146176 146063
147788 148825 151120 151420 156045 164189 172730 174014 174299
175010 175270 176620 178305 179828 186306 166871 186484 188119
1881438 189305 191775 199279 194034 195104 198133 200009 203359
208923 20078 206438 207988 208998 209391 212058 2159241 217312
218477 222842 227835 231108 282043 234000.

Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien. zit 900 000, 2 Gewittne zt
30 000, 4 zu 39000, 16 zu 16000, 33 zu 10000, 74 zu 5000,
1090 zu 3000, 2218 zu 1000, 3183 zu 500 Mark,

Fmtliche Nachrichten.

* „

Den Gen.-Lis. v. Schüßler und v. Stumpff, Gen.-Ma]. v. Buſſs
und v. Petersdarff, den Oberftlts, Niefent] Die v. Cranach, den
Matkoven Ruhnau, v, Langsdorff, v. Dewh und v, Germar und dem
tm. Soldau iſt der Orden Pour 16 mörite, dem Gen.-Maſor Meiſter
Rote-Adler-Orden 2%. Kl, m. E. u, .. dem Oen.-Major von der
Armee Gündell der Rote-Adler-Orden 2. Kk. m. Schw., dem Gen,-Maſor

[9 . BD. Kleinfc<mit der Kronenorden 2. Kl, mu St. u. Schw,, dem
berſten v, Joeden der Kronenorden 2, Kl. m. Schw. verliehen worden.

5;

Zu

TQ 3 RÜHÜBSCS ans SBU EIGE hade

„kü; ]

ND

Köpeni>er -

MOTOREN »

Veranſtaltungen,

4 Am Sonnabend, 25. Mal: "

' H Uhr vorm, Abgeordnetenhaus. Vaterl. Freuen-Berein. Togung
über die EEE iſh Mien Ib

8 Uhr Nathaus. Humboldt-Akd. Prof. Dr. Ludwig Stein: „Dies
Weltanſchauung des Orients und die deutſche Philoſophie.“
ain „Mtſchep Lyceum+Klub, „Madams Dutitre-Geſchichten“, ohr

1. Berlin, von Helene During-Oetken, vorgetragen von Nora
eden fim Löwe Weus“, von. Guſtav Meyrink, vorgetragen von
vene .

 Vereinsmnachrichten.

eute, Gonnabd,, 25, Mai: AnthropologiſheGeſellſcha
7 Die im Hötſaal des Kgl, M! Fums fr PEAS MIESEN
„Ornamentik dex Nagen-Töpferei.“ =- Longfellow ebating
Club, 9 Uhr, Konditorei Telſchow, Bahnhnf Foowgiſcher Garten, !

Geſchäftliche Mitteilungen.

ferbedtiebſtahl. G( Ghulß, Berkin-Wei/

au 17, m EE ei R worden, au beben Bichee

erlongung der Geſe öbigte eine hohe Belohnung ausjeht,. Näheres im
9 Mer.

einem Inſerat der heutigen Nu

Hohes und ficheres Einkommen bietet div Leibrentenverſi<erung
Stettiner Germania, Die Rentenbrträge find garantiert. Rentner vd
Kapitaliſten lernen die mit der Nentenverſicherung der Germania pve
Hundenen Vörteile gerade in der Kriegszeit beſonders fehähen. Bis
Ende des Jahres 1917 ſind 18 798 Rentenverſicherungen mit 6 747 967 M.
jährlicher Rente geſchloſſen worden, und es ſind von der Germania
mehr a!s 62,7 Millionen Mark Leibtente gezahit worden. Die von des
Germania für die Erfüllung aller Verpflichtungen angeſammelten Eicher»

itsfonds betragen 485 Millionen rk, Ehr nitige Tarife. Die
Ee etug der verſierten Rente de inner vA des Deutſchen Neicßes
ohne Beibringung eines Lebensze! [es [)
Berlin W 8, Friedrichſtaßs Mo Poſt erfolgen, Dios

Blutarmut und deren Folgen

auch nuch operativen Eingriffen, lang andauern4. Erach:
zuständen, Rouralgien v3w. Werd; 8 duroh CR H

LEVICO

Schwadmnwasser Starkwasszer

mit Sicherem und dauerndem Erfolge bekämpft.
Boi der „Ferlngen Tazeos4031s von 1--5 EBilöffeln Levice-

wasszer geztaltet gich die Kur, begonders- im Verhältnis zum
Erfolg, sehr billig.

Obns Störung der Labenswelss leicht zu nehmen.
Diesjährige frinohe, klare Ftillung überall erhältlich,

Verordnung dard: die Aerzte,

Levico-Vetrioelo - Heilquellen G. m. bb. H.
"Levico-Tirol -Oazterreich, |

1 «

2.
/

:

Köniyl, Opernhaus, |LesSIng „Thoater

Eonnabend, 138. pern „Vorſtelt, | Direktion: Vietor Barnowaky.

Gonntag. 133. Waun «Vöcſtellung. |D GIE
ntag, boun.-Vo: ng. |Der Se] ane
No:re Dame. Ballett Oharol!

äivoltor, 8

RKbzizl. Scnauszielhaus. DeutSchas Küngtigr- Thaler

Uhr: Clubleute.

Sonnabend, 139. Abonn.-Vorſtell
7%,: Judith. FERM Clubleute,

Goönntag,149.Abonn.- „Vorſtellung.

73: Meine Frayn,

die Dofſcanſpielerin, Contral-Theater,
Mac 6179 EE T's V-3 Dig Ogardasfürstlg,
eite Mei NE DIEN ybeiterſhoft Dentzchos Opernhäun,

die Syfihaufplelerin,
Biroktion Max Reinhardt
Dentzaches Thenter.,
71j51 Toblas Buntschuh.,
Sopnta;;: Was ihr wollt,
Kammersplele,
8: Sumurun,

706 V-3 [lag Draimäderlhaut.

Bonn . 7% Vs an
Tua Felkapbne " "" ei a ve 34 Taubenzirasse 34. j|7
nter; un db. Sch nn or Thy Dis Z
TE EIR SOMMER: | Morg, 12 Schwarzwaldmädel, pu LICH AE naberett S
Sonntag: König Lear. a 81), U.t Die Rn, In o Brandt |]
Th, in 0. Königgrätzer Sta, |umetepteNbmun. 5
Die G Malnhard-- R Bernauer, die 0:00:00 KAMEN 3.Linde3lol. WernerWallenberg
Bon Eh ke eU eand, Metrcpol- „Tneater, . Werner Goldmann
. | Vs Dig Ros8 v, Stambul, i
Dianne: Ber atzen 3, N O8 " " Kurt Winterls
Komödienhans, . Nettes Operetiennaus. | 22? Vettorill!
„ 74 V.
WunDie Zarin 7 Wit fr Wk] Eroa Ernani
EE Na 7% VU: Jer junge Zar, jj Am Plügel: Hugo Strauss
8 <<2| Selbiller-Theatep 0. Orehester: Schachmeister

Tneater 163 Weetens.

Allabendlich 7, Uhr:

Leopoldine „ioustaniln

Ts V-: Der Revisor,
ebler-Theater Charl!,

Montag: Perleberg « Varlets,

7 Uhr: 737 nnd Zimmeraan,
Friedrich-Withelmst. Theater,

Kleines Theater.

(7% V.4 Der ver etz Funke.

Die Tänzerin. | 7 7a 0.1 pal, MlEzenden Unte,

heater am Nolendorf lat;
|, Ü,: Das Gefüng, "4 ir

Drei Weka,

 Telanon-Theoter

Bhf.Fricdrichetr, %tr,4927, WW: 1,
2),8 Uhr Zum 265, Male: Der |7 Uhr:

LoBenzSCHINEF Bintergarten, eat

1.7unt. 8 Uhr.

Dong E30. r- „hel Yergelinen,

"Witst, Kaizer-T;iz, Bildt, Flink. [1

Naohm, 1/4 U. ſworkenn
für Soldaten: En und Ebb( 4

| hegierd. Frieriig ]

Friedrich» u. Liniensiraße,
>. Familio. 7

Hannemann

Hans Junkermann, v. Möllen-
dSorff, AlieoTorning, Rich.Georg.

Admlrals-Palasi,
Die Prinzosdla von Tiapant. 1
Sajvan " Dauteche

7 heaier, 7
Mieg tn 8

dur noch 7 Tage!
Paul Begkers

Deutzch!, b23t. Komik.
awis 12 erzts'
arliet»
Attraktionen.
Sorntags 34 Uhr
Erwachs, T Kind froi!

Deozorationen 15W.

MET

Käthe von der Bur!

NK&antinen!

in Arbo'teatätten, Fabrikon vsw. übernehmen

»" Nerrmann & CO.

Boyiin Nr Oranlenburger Str. 45. Korden 8702. |]

von Vorhängen, Store3,

wird prompt und git ausgeführt. be

Uhr:

„Das yro

beſonders. f<

Täglich 711, :

Pargerferp

URANIA |

Wiggenzochaftliohes Jmoater,
Taubenst

EDU

Paui Göbal

der Urkomigche

Choszter Dieck
Exotlöcher Radiahrakt

80wis der
große

Mai-Spietplan!l

Boate Weine » Ziviles Preise
Yorzilgliche Kliche,

Relcksballcu-übeater.
Allabendlich 7!/, Uhr:

Stainer Sänger,

Relohshallen-
Saal a, Garten:
Blüthgen -Konz.
Anf. „Wochentag
4.78 U., Sonnt.5 7.

ße

rogramm
und zum Schluß:

Prühlindogeweie

m. d. 1ustig. Was5er-Szenen,

Uhr:
firkus»

vw.
Der Viotwalfatätior
Bes und' der Qotihard,

„Vorwerfauf

Täglich

Der Deutſche Michel.

etheim und in Potedaum.

Deutſche Heimatſpiele Naturwein- Versteigerung

Bots8vam.
Kaſſenteleph;.) on Potsdam 538

eS APAOSSSOASOAASVYBCSRSDAHASOAAAOYVAAVOTOFOSSGAOOAAOPYZR PUM FSPGGPOO AY AHYBADSSYOLSAOHÄY SG SBA“

Die Großherzoglich-Heszsische

Weinbaudomänenverwaltung
verateigert.am 6. und 7.anl 1918, je mittags 12 Vw

5 Uhr:

115.

Täglich 74 Uhr abends
ftäglloh 2 Aufführungen: 3/5 und 7'>

Palast-Thenter am Zao

<| in ibrom Verwaltungsge:äude zu Main» Ernst-Ludwig-Str, &

126 Halb- und 3 Viertelstück 19!5er
Naturwein, nur eigenes W2e2s!1n

aus den Gemarkungen Oppenheim, Dienheim,
Luadwigeblöhle, Nacken.zolhn und Nier/“*>n,

Die Proben werden verabreicht im Vorwaltungsgu“"äude zü

V Mainz: M*ttwoch, den 22., und Mittwoch, don 29 9 Mal
Wije von vormlitags 9 Uhr An, 8»wie vor "don Vora! eige»
M | rungod. Proboa rach auswärt3a worden Dicht abgege en

ein feld
. graues Splaoal

Uhr .

Anita BERBER
Kiten 5,4,3 2, un b. Bote & Book, Wertheim, Abendk. » Shar, SAID 3

Einmaliger popuärer ZIL

"99; und 30. Mai 1918
Versteigerung von

Handzeichnungen

Dabei Oelgemälde von

Choqdowiecki / Cotinth / Graff t
Mäx Liebermann / Sievogt u.a.

'Karl1Ernst Henrici,
Großherzoglich Sächs, Hofkunzthändler,
Berlin W 35, Lützowsir. 82,

Hente neu!

ater G 4
„Zugend

Preis: 70 Pfennig

Überait zu haben!

Verlag der „Jugend" „3
Münch Fe

Zu den Proven und den Verateigerangen wird ein Binte: tis
geld von js M. zu wonltäigen Zwecken erhoben

Eine größere Anzahl
E |viegantester, moäüernster Ww. geilegenster

aus den eingegangenen Hotels

; 6 nigshof.«..Mohrenhof

vnd auch einfacherer Zimmer, holl Eiche, Kirsclibaum,
Managonl mit Intarsien und NuSbaum, 80wie einzelne
Möbel und Betten. --/Allerfeinsts und beste Roßhagr«
matra'zen, Fevd?rhetten, Teppich», Gardinen. Fenstur«
dekorationen, Plüschyarnituren, Wasghtiechs, Schränke,
Tiache, Ses5ol und Stünl2, Waschgesc: irre, fernor großes
Restaurations- Sut, „Bier: EU u8ws verkauft jetzt
Wochen!

Gezehäftslakal reife Vr. „3 (vais)

von 93% Uhr vorm bis 8 Uhr vach: i
" |] Neus Bayreuther » Straße 2
M. Fiseher, “
Wr

„ Behörden „4%, Bürozeit

S TL048
verwenden im efgönaten Interoz5e
„Kripo“ die voilkommenste aller

SCHreiDannach: n-ÖBgiiKarten

Patent u. Auslands-Patonto ani. =

S SOÖOHMSEATN SANNA NA

Wir genden winster und roe pekhe koetonirel.

In veontaguien 'k Borlin VV.

 fiö! BKreuzuL 088,3 30m,

Porfo u LiSfe 45 PE möhr. 10L. m, Porto u. LiSty 33 M.
| j t
Eil Haag8 & G0u Mades 3 2

“- Borlin 21 =
Löden: Könlaatr. 57, Watletr. 1, Mitlleratr. 3b.
Potsdamer Str. 23b, Rogonthaler Str. 71.

7: 20. 6. 1918

Seidene Mantelkleider,

NDICHB :

de, wegen)“

Beſchaſfung

BDartitt eln verkauft Kaufmann,

wunde: 4 ; (pBel6wE, m. dE
€ eil, unt, „T.

N 24, Zlegelstr. 13,0, Katie gentiat Witeln il. FIEL et

von 18äs

ſengebäude,

iraße, Zimmer 22.

Kantſtr. 85,

alter «Te vpis ver»
jem aft Stebig; Moßſtr. 17.

verfas „erhalt 1ogier „leſger

u VR 149 108 Bib Ko-12,
b: Bol

Sr lfgang«

euer EE
Grußzherd,

FGr, 60:50 om und 6% Zent.

"| nex G.ude zu verkaufen.

Nechisanwalt K ei
Wilhelm

; 2 Ghreibn: TET

Bohöräliche Referenzen über. bisherige Verpflegungen. w viel . 1 Gris ih 50 I

Mir oder mich SpeiSezimmer | aooilel der ; are, echt ; ,

au St Arn ww Twen eigen | main [Berg elahn a
N vornehm. weg. Umzut, ? ; 4 einplag 1

' Keine Vorkenntniſſe erforder» Kavalier -Kluh, 4 BE dee äeben EE

lich. Meldungen Kd. 6001 Ull-
fein-Fitiale Charlottenburg,

RE I

eichen, m. einein Dett,

ebeldenfende WIER würde es &
Mädchen ermöglichen, um
den Etagd der Rranfenfäeſter
u treten. Dif. 1. Mes
teinhaus, Berlin. 'eW.

Früelhne

n| zerfauft Gee mu
bne! erß, ah nn aßen “
Geſhnlyter, var

Salonspiegel,

„fucht noch 1 Wlaſſige Arbett, | 207; wer 112%, Det
uflich. . Händler ver»
SE EE beten. Wilhelmsaue 12, 11 1.
Übernimmt Shloſſerarbeiten, Gell, „Pianos Os
ſpez. Fig) ed Foſſonftähle. in a Preislagen, Eitzen
EL NNENLLNNLEEUE:N fe Gen Eeuſtmdt, Wiener Str. 69.
Antike Mödei und M0:
Friesisohe, Bipgetmeder, Dezugoo nelle - Händler
Geomälts . ſj A Fried, Alte Jakobſir. 78.

Boleuchiungen p' olswart.

Jean Schykier,

Mitnehoner 88 86. Kur! 89665 |! Schwedt», PBleje«,

[M igel. Pfanohaus,

Zu verkaufen 81 31 (Alezanderplaß).
7 komplette, hei ari CEE
EE ut erholten H
„Seiafimmereineltlg. | 60407,

Mahagoni-Flügel,
Elfenbeintaſten,
[ei Klang, nüx

eu, no9 Friedengarbeit. I
fetig. nah Vereinbarun( ij
T, 456389 Uitein Fila

„Tatienhlenſtraße 3. ſehr

ver:

u ver*aufen. Off. u. ve Ul» M
elnhaus, Berlin GW, 68. J
Gehimz mmer, |

Bett-
€ m. Nechtbiſch, Gtehßleiter,
ſte <, Ne 8%

200x418, onf Godel mit Mar«| Brick

Pianinos, billigſta Gelegenheit,
700 aufw Bitithrer, Bechſtein,

Duy'
Gpaethe-, WET rr Vl Uh wm
Nette

Hervorragend

tinumt, da viele Jahre nicht

zugshalber | TN LSE Meiſterſtiie 09 5
alten vierbauers, u

Eßzimmer verkaufen bei Huy Gihmttt,
einrichtung abeitbellbeE veiwaldau;
Faſt neu, in tadelloſem Zuſtand, Retis Süß. mr

nur an Frwats: z u ve: kanſen.
Zu be igen zw! Ave 10--231:

Damſtüdler Eir. %
I, Etage rechts.

. Bechiteinſſügel, .

big, Siubfingel,
1560. eudroth,
eſirahe x

eleganter,

Täbris
Afghan 2

Unter den Lindon 61. N

REER EHT HEN VEEN EIE ORD j

ICH Veraauiel
5

rachtrolla Peraor. 'Deppice

Auvwahl ?n allen 80.ten für
Speiss und Hovronslwager:

3 X 4 4209

% 8 1925 «
ep v. H57. an aaſwärts
voikauft gewe: Loh

Pollack,
Jozoh!msthaler Sir. 36 hochy..

beim Kurfürsten-lamm,

' -
Antik«

4 Mahagoni - Glaofervanten,
[AHN ei<ene Schränke, reiche:
reibtiſche, Rokoko- u.. BD;
ro>-Garnituren (wei
Gtanduhren, Kommoden, antike

Kronen, Ne uſw.

ANTIK,
Roſentföler Die 89, vorn II,
Nor ben 10 872.

|-==5>15

mälde,
en Pla! Ls gels auserleſens
eren Ko!

thel,

u. Gold),

K'9ß, Bar»

Friſieren, Haararbelten, TIranz«
mation

mi | Ünar „Toohulache Werke

=... Biü'owit

Neuanl.,
ehlendf.: „Mitte,

M.

Gygroghaus" -
Off. unt. T.

Pianos, kompl.
epp., Einzeimüö!
Etegliger Gtr.

de

Speiſezimmer,

uſw, preiswert, eventl. TauſH Zeibniglig, 72.
anderer Werte. ſüs
Keller, Kniprodoſte. 1

„Portal 11. G

Epil dut, Ee

Leder-

Sohlenschoner vi

=“"Bus

16.

Schlafzimmer

Speiſezin,, Hervenzim.' Pexfer-
eppiche, Klavier fuch!

Privatha;

5 Zimmer Möbel,

wii. 9

“Gartenyilege
flaxtzung uſw. führt
aus Land <aftsgä

äs: Aner Saxer
te, gernſpr. 1090,

Be It.

4018 ſtein»

Filiale € Werderſhet Markt.

... Pengionsmunel, -

imm Jämtl.

t Safe,
"16. Raif. 888,

ucht aus Pri-

vathend Sohmolzor, Kantſtr.88,

Tehigfzimmer

Serrenzimmer,

rſorieppiche, - Klaviere, ſucht
Hartwig, "ediotermann Perf Pripe and beten

Weinberger,

Perſertenpichn Klaviere dring.
ve: Frau Kreismann, Gteg*
ih, bier 113. Gteglitz 31

'vivatin
Bimmer Möbel, Ala»

gef. kauft
(Preigsangabe) Krüger, Noe Sehakur, Kurfürſtendamm 286

viere, Perſerteppiche, Verbin
'Gichel), ea. 2 Zentner, zum
Gerhart vie abjugehen Hung „rſa Etegtig,
NA Rotel, Planino od. Stuti'"gel gef.)
tanzerei, Magdeburg,
Weg 132. Königſtraße 31. (Aley, 3502.)

Breite

I Bar Geld, WENMWEEKETEN
Ziaizung am 6. =11, zuni

Role 5EP Krenz
Geld-Lotterie

646.464 Lo58 und 17881. Geilo
vowinng im 68szm'hefragasvonk. 3:

GT09080|

pr

kauft Frau Avic |

Ziehung 6,-11. Juni 1918
" wich
in Ee bettelt Dieke

Rote Kreuz-

Gell alterNe

545 454 Loav 17851 Geldgewinng
bar ohne Abzug zahlbar
im Gezamtbetrage von M.

8006860

Nr 18. Kurfürſt 9282.
X Perjerieppiche!
Mövel 9

Schlaſe, Speiſe, Herrenzim., Kla-
viere lauf: Zrucker, Göbenſtr. 18
Kuyrfürst 9292. Dring Bedar)

"M Perlerioppime

we Speiſe- u. Herrenzimmer.
Klavier, mod., dreizim. Eint.,
ſucht Herzmann, Chariottenbg.,

Zeumune, Str. 25. Steinpl. 1831. Hauptgewinne Mark
aufe von Privaten

Perserfenniche 189000
Joſef, Hohenſtaufenſtr. 84.)

59000
39000

Los H. 3.30%: Pout; NEE es

Zu haben is pu )
Eg. Lotterle-Einnehmern
und In allen Lose-Verkaufsatatlenf *

Verband Kgl, P.euss,
Lotterle-Zinnehmer

4 Berlin Es Bufänfrſls 9 27 ME
Rabel fa006, Celmett. 2. nE IEEE Briefwechſel

„2 Zurfüſt GO EL
Perſertepviche, EILSEN Federbetten, lz.) [u<t Dams, 36, 2: erſt. Göſell»

Telefon: Kurfürſt 8909.

Perzer Teppiche,
Deutſche Tepyiche, Pianos
kauft nur aus Privathand

Abrayumowtet, Sharlottenbg ,

Dergep- Teppiche

Jutveleu, Spelſez,- Hexren-
*jäaimmer, Kücheneinrichtung,,
Schlajzinner fauft

Orig.»

Aus Rrauz Lao 285 Rk, 3.30

Porto und Listv 35 P!g, axira

Lud, Hüller €

Berlin W., Waorzerziher

'Karkt 10,

Tren, Speiſe, Gl ' ah Portieren, Gardinen, | ſchaftskr., m, antſit, Ehrenmary
He! „Eingeinäbel, Kilmer, jn I 15% neue Garderobe| zwe>s glü>l. Ehe. Kinder vorh.

von Privat gejuczt "'Roöner d. Pekun,':Vort, kämen nicht in
Prager Str. 85. Uhland 5922.| Unſre eie Dr ea 198» | Frage. Off, 1, Bl. 656 16

ia -- Perserfeppl; "8, =- 0% 52m AURBSEWOGEN 775 ſtein-Filiale Bülowſtr, 84.
ort, Gard. Gtotes, Ji der a Kinderſtiefel! Aaw33 15.4 347.-25 wam
iv..De>. kauft. Noguer, Loth: 37. hell. Kip neee Mäünzen-Raſten

j venwagen kauft
ringer Sir. 64. Nord, 10.097.1?"" "Wüner. raunte 3 fut, Waal Dae

„ Preisangabe.

ergerenpIchE au aus

auch antike Gobvbesl
kauft und Gerkauft - m...

Lodwig Gold, Ge otgnbur

Perser-Teppiche

Brüden zahlt hö<hft, Preis,
Cages, Notter haaſe. 11. Nol, 2438
SOWIGOCOGOGUICOHOOCODOOOGOIDOCOO:

“ Juwelen,
8r Hanton, Perlonscnie,

kauft" zu reellev Proiaen
gegen aofortigs Kagas

Maria Schluttlg,

Schönabarger Ufer 42.
"Polophon; Kurfürst 3708
Üo0909000090900000%

roeol.u. g9--
wigsgendaft
- Glegabraohktat. 4
4 (Stainpl; 12523.)

Senr hoke Belohnung
erhält derjenige, der nachweiſt, wo das am. 11, 5. 1918 von einem
SE Ne geſtohlene Pierd

<himmel-Stute
Aktenwagen, vor. den das geſtohlene Pferd gv

verblieben
PerSer- Perzer-Teppiche iche [ah a. uA ve Meutölla ilbenbruüchplaß, geſunden worden, -
Jeder, der über den Verbleib des Pierdes zwe>dienliche Mel»

dingen! machen kann, erhätt hohe Belo94“ung.
Metdungen nimmt entgegen jedes Poltze revier, die Kriminal»

polizei Berlin, KG 83, und der Geſchädigte
eon! Schultz, Herkm»
'|Vertiner Allee 47

antike Gobelins

Weizszensee

Gteinplaß 469, T:lephon Weihenſee 183.

emmwmemnueng LÜ L2007 OLO, * anneenenen

„Bürzel,

 EINNVAMES

Dis Vorlobung ihrer Kinder BERTA und HANS
zetgen an

Paul Mendeleohn
und Vran, Henriette,
geb. Schlesinger,
Berlin NW 23,
„Dolsteiner Ufer 11

Geh. Sanität«rat
Dr. W. Lewin und Frau,
Emma, geb. Rogonthal.
Borlin 0 27,
Hol:-marktstraße 65.

BERTA MENDELSOHN
HANS LEWIN

WEIZEN Dr. bevpold bilienihal

Statt Karten.
Dr. med. Siegfried Levi und Frau
Charlotte, geb. Israel
zeigen die Gebu't eines . 0-.nes an,

Borl!in, den 21, Mai 1918 Augsburger Straße 86
z. Zt. im Feido,

Am 20. Mai, mittags 1/51? Uhr, ent-
ſchlief ſanft nach langem, ſchwerem Leiden
mein lieber Viann, treuſorgender Vater
ſe ner Kinder, Sohn, Bruder, Schwieger-
ſohn und Onkel, der Grenadier

Wilhelm Wülſtenberg

im blühenden Alter von 36 Jahren.

In tiefer Trauer
Louiſe Wüſtenberg, geb. Schmidt
Werner und Gerhard als Kinder.
Die Beerdigung findet am Sonnabend, den

25. Mat, nachmittags 2 Uhr, von der Kapelle dez
Garniſon-Friedhofes, Haſenheide, aus ſtatt.

An einer langwierigen und ſchweren
Krankheit, die er fich im Felde zugezogen

hatte, iſt unſer Filialvorſteher, Herr

Wilhelm Wültenberg

verſiorben. Wir verlieren in dem Entſchlafenen
einen ſtets pſlicztgetreue1 Angeſteilten, deſſen An-
denken wir in Ehren halien werden.

Ullſtein & Co.

Auswärzige Famitien-Nachrichten.

p3 re Verlehtt " furt a. M. Selwig

ene Kaufmann . un reiherr von Geefried auf
Fabritbeſ, Hermann Gaß, Beein, Mühen

- Danzig«Langſuhr. Frau Bürgermeiſter Adolph

Geſtorben: Wunderlich, geb. Helene

GE Ws Meble, Ei Breithe>er; Godesberg.

Wärmsten Dank

allen denen, die mich zu der von B d Kudowa
verängtalteten FVelor der von mir vor 50 Jahren
in die Heilkunst einge Uhrten Bäderbehandlung

von Herzkranken der Glückwünsche und Ehren-
gaben gewürdigt haben.

* Geheimer San.-Rat Dr. Jacob.

ri Pern,
Brillanten, SmaragCe u.
Perlſchnüre tauft zu hohen
Preiſen Spitz, Friedrichſtr 91.92

bis 12. Juni aelbst anwegend.

CA. HERDICH
SOHNE

BERLIN W 66, Leipziger Strasse 9-11

Auffräge auf

Pelz „Umarbeitungen

erbitten wir Jeti, weil dieszelben
Intolge Arbeitermangels Später
nicht ausgetührfwerden können

Neuhetten in

v
hervorragend

Shönen Formen

aind bereits eam Lager *» Preis-
berechnungen ohne Jede
Verbindlichkeit

Juve

Sohr grogen

eit
ng argrafsei
Tauentzienstr 18 a ||
SERRE Wan aobio aut die Firma:

Si

<=.

46

enen

apa:t Eifonhoin, KU

| vegchäitezeit 9--12% u. 3--7,5
| „Sonnabends bis 8 Uhr. 4

Peek 2 Cloppenburg „BERL ce,

G. m.b.H.

Form I Form 2 Form 3

1L. 13222: 21 M. |1L.13292. 6,75 M, | L. 13247 25,
Rauhhaariger Haarhut, | Strohhut,; Rustic- |: Leichter Hut, heil
heti Mode, mit dunkl | geflecht, gute Qualität. | Mode, dunkl. Garnitur,
Garnitur, beste Quali- 5 j

tat, wetterfest. | | 1 13293 10.75M, | In 13245 27 M,
L. 13215 22 4. | Leichter, feiner Stroh- | Hellgraumellert Haar-
Hellgrauer Haarhut,m, |. But, noderne Band- | hut, elegante Garnitur, -
3chwarzer Oarnitur; garnitur,
L. 13251 27M, L. 13239 29 M,

L. 13294 14,50 M.
Eleg. Strohhut, Rustie-
gellecht, Sehr leicht.

Leichter, feiner Haar-
hut, modefarbig, mit
duake!grün, Garnitur.

Brauner Haarhut,
mod, Garnitur, bestes
Fabrikat.

EE

W. SCHULZE

Dampfwäscherel und Färberei
Berlin, Greifswalder Str, 201, Fernspr, Alex. 3326.

6 Spezialanſ'ialf für Hauswäſche
Herrenwäſche & Cardinenwäſche

| RINN) *
Küchenmöbei

in großer Auswahl,
weiß ladiert und
Kiefer r aturlaſiert

in allen Preiclagen,

Eisſchränfe

m. Bink- od. Glaswandungen
Vorratsſchränke

Jliegenſchränke
ON NENN ENNO

Gelegenheitskauf!

Out, erhaltener Gaffian-Ledeve
Klubſeſſel (Friedenzarbeit), ſür
575 M., ferner em! fehle ich
Ledergaxnituren Üdſchbne
Modelle), Klubſeſſel von 345

Mustergültige- Einrichtungen im

eigenen Fabrikgrundetüuck -“

[6]

Schen und kaufen zind eins!

Fahrradzereifung „Woodrow

4 federt und iet dehnbar wie jedes Wort
( 5 Wilson2! bp
G Lelchteste Montage. Proberelfen M, 26.--,

BERLIN,
„GÖBOLA“ G.m.b.H., Georgenkirchstr. 53.
M, aufwärts, verkauft gewerbl.

iel Kopp &) oseph Sondimsthaler Gtr. 36,

Beriin W 37, Potsdamer Strazae 122. | hochpt., beim Kurfürſtendamm.

"Anzeigen tür die Miet -Rubriken werden nacht beson-
dorem ari) berechnet, Alle Vermietungsanzeige Sind in
Bertia bei der Haupt-Expeuition un: 13 zämtlichen Ullstein»
Piliaten, auswärts bei allen Gegobäfts,tellen und Agen»
iuren des Verlages Ulistein & Co. kostenlos elnzuseien,

7 - Zimmer - Wohnung,
I. Etage, -

. Kerſihaflide

Bad, Balkon mit Parkausſicht, Mädchenſtube, elektriſches Licht,
renoviert, bis 1. Okiober mietefrei. , ETANEID 4,

Char:o11dg
am Kni/
Uub., Warm.
us?. Stegi.460

Schillargir, 128,

8 Zimun. m.
1.7.18 zu verm

Möbl.u.leereWohinagen;
Zimm inall Geg.jed.Preisl „ver7.
R ieger,JenaecStr 16 Uhld.4469,

t eSauwirten 1 ü v
vermiet. koſtenlos 1. all. Größ.

“ y herrlich am Wald geleg , 8 Räume
Benne Sit 18 Uhland 2469, | und Zubehör, für 2000/ M. ſojo:t

zu vermiet. Villa Edith, Itfen-
burg (Sary), Bucbergſt: 45.

Grünan, Wilhelmſtraße Ü,
Villa, 5, Zubehör, Gart jofort
zu vermieten.

Ble

Doeminmmenſtentermeemneeeememmeenanammemehememen
. Gut mobliexte 3-Zimme
Wodnung m allem Komfort,
Warmwaſſe: heizung, Telephon,
Rotenyeimer Straße ſofort zu
vermieten / Offerten unter 5726
Ullſteimhaus, Berlin SW 68,

Aaieaentneeeneiemmwnueenmmetemmmenaenmmnmmmammna meme

Oranienvurger Str 66, Nähe v
Gynag., I1 Et, 6 Zimm u. 111. Et.
6 Zimm., frdl, große Zimm , »!ektr,
Q., für ſoſo:t oder jpäter zu over-
mieten, auh für Arzt, Penſion.
Näh bei K ppe, Withelmſto 71.

Elegant möblierte

: 4-Zimmer-Rozunng

mit allem Komfort vom 1, 6
zu verm, Zit erjr. Kaiſerallee
155, Eingang Tübinger Str. 4a,
11 links. Telephon Uhland 804

<e für ein ſchönes,

möbiiert, Erkerzimmer

einen Mieter (Dame od. ſoliden

Herrn) mit pd. ohne Penſion,
zum 4. Juni. Frau Dr. M
Charlottenburg, Windſcheid-
ſte. 3a, am Sofie-Charlotte-Pl,

andhaus
am Plauer See

T - in Medtenbur(
Lichterfelde-Sü|D| (7: ben Sommer möbliert z
Turmvilla, 7 Zimmer, Altane, ' vermieten. 2 Wohn«, 4 Schlaf,
elektr. Licht, Gartenbenußung,

ute Verbindung nac< Larlin,
Anſtändebolber pP. |. ver, lichkeit.

of.
mieten, Anfr, Tel, Mold . 3376, * Uliſteinhaus, Berlin SW 68,

En

u | mit erſtklaiſiger Penſion in Nähe

| Pankow,

3 Mädchenzimmer, Küche, eig.|7-Zimmer-Wohn. mit all. Komf.
Boot; Des Verpa in W. 0). weſtl. Vorort, Ange-
Angeb. unter 5294| bote umer M1 1499 Ullſtein-

Muszte

ZG

; A : EHM 3
Nähe Potsdamer Brücke behaglich möbliertes Zimmer,
Telefon, möglichſt Bad, in gutem Hauſe in ruhiger
Straße geſucht. Offerten an Uerzberyer, Hauptgasſchuß-
lazer, Flo:twellſtraße 3.

 Bürfofortoder väter
3-6 Zimmer-Wohnung

zu mieten geſucht. Lage möglichſt Bayr. Plaß oder Zoo,
Nähe ter Untergrundvahn, mit all, Komf., Hochpart. bis 2 Etage,

Für den Nachweis einer ſo!hen Woßnung
bezahle ie 250 Mark Vergüinng.

Ausflihr!iche Off. unter O0. 3. 17'909 Uſlſteinhaus, Berlin 8V 68.

Möhl. Zimmer Möbliertes
m. Küchenbenuß. ſucht zum Zi m m er

1. Zuli gebild. berufstät. Dame
im Weſten od, weſtl. Vorort.

Potsdamer Plaß leicht erreich] mit allem Komfort, Zelefon, eiek-

r, Keine berufsmäß. Ver-| triſch Licht, event. Klavier, von

M Dim GR WRE |Hezen per 1, uni zz mein 86
ig | . 4? Kii ſucht. Gegend Weiten. Anruf
U einm eter. mit Hinterlaſſung der Adreſſe

Ein od. zwei ſehr gut möbl.
Zim, m. all. Bequemlichkeiten
gef. Nur gutes Haus, . 3.
19 877 Ullſteinhaus, Kochſtraße.

Gut möbl.

Wohn«- und Schlafzimmer

und des Preiſes unter
Zentrum 10681.

Im Vorort ſucht Herr möbl.
Zimmer mt Penſion, Off.
unter „Gr. 991“ Ullitein-» Filiale
Greifswalder Straße 194.

4-5 Zimmer

mit oder ohne Komfort per
1. Oktober Nähe Untergrund»
bahn od. Gtadtb. W von ein«
zelner Dame geſucht. Genaue
Beſchreibung und Preis, Aly,
Reue Ansbacher Straße 6.

Budapeſter Straße evt. mit guter
Verbindung nach dort fiir Herrn
per 25. Juni geſucht. Offerten
unter P .. 7503 Ullſtein-Filiale

Kindertofe Familie ſucht 6- bis

Filiale Martin-Luther-Str. 91.

pa. Friedensaua'ität!

Vo rätig: Grösge 71X83 und 83397 mm fiir Rex und Adler-Prozreas ;
auch für breitors Gläsger verwendbar, da 80hr dehnbar,
rglas DeckeloderMusterringerwünscht,

Ausgerdem Qummirliage in roter, bewihrt 'r Eraatzqualität in allen Gröggen,

Gummi-Spozial»Gese 141, W 9, Potsdam?r Strass? 131,
Tel.: Littzow 2751, =- Mittags von /,2 bis 1/,3 geachlo:;gen

Croße Ceschäftzloiale
zu vermieten,

Moderne Büroräume

Bürohaus Unlvoereitits-Straße 3b. Gebrüder Abrahamsohn,

SEEEHR SKALARE EIDEREKTESDUL
Lojyziger Gtraße 104, Nus! pine eb. Kommanäantenztraße '.

Büro: M ttolstraße 2--4. ,
EEN as, iſt moderner
aden ". “
Ei Laim |! Mieter )
4 erhalten koetonlos

und Utolier,
Selzung u Fahrſtuhl, LAN 7
m e en, verwalter ele, 4 "fib; 4 . 5
Leipziger Str. 108, ' ſowie ve epn Si: j SpozleN, Naobwrets; von
ENTEN TEILT RIGDGINEIERUNE Branchen, jofort DJ vereäfeten Läden, Geschätts-
N; | - t: I. a » ?
"abejk- 1, Lanarräume:| aus Sewiiger ete 78:74 ||3 W. FAOrIK - Gäumen
mit Wasserladestelle, Auskunit Ho" part. rechts dure
JTsr. Schmidt Söhne,
Leipz.St 112, Loke „auergir.

Rungoſtr. 188 (am Bahnhof) ===

Sannowie, 1250 am Gps | „Wilhelmſtraße 114

pen und Hofraum, '00 um|.nahe Anhaltſtr., Läden, Büros, /? |
Fabrik- u. Lagerraum, teils| Geſchäftsräume, Werkſtatt, La- Zentrum :130.00.-:-126.08
ſofort, teils zum 1. 10. 18 zu] gerkeller, Lagerplaß. 7
vermieten. 'Näheres beim Vor-
walter Pannoch, '

3--4:Zimmer- [Breite Straße
Wohnung, Heizung, Warm-
waſſer, im Weſten od. weſtl.
Vorort zum 1. Okt, od. füh.
eſuc<t, Off, T 6398 Ullſtein»

iliale Tauentzienſtraße 1.

Mieter

erhalten Kostenlos

"Sen 2--8000 qm modern Fadrixräume

n “ en, möglichſt in Ar" zitergegend, von aodenlehben Kie hen
- " 0%. m Ver;

SeSChärts- und ZU Dung ingerlffet wert Dienen arten unter BIG
fanrigräumen, Üſteinhaus, Berlin GW 68.

villen und, n

Wonaungen Zum 1. April 1919

durch

" juche iH als Dauermieter
neue moderne Geſchäftsräume, . Es ſollen ca 5000 qm ſein,
Als Gegend kommt in Frage: Ritter-, Köpenider, Linde»,
ſtraße, Belle-Alliance-Platz und -Ztraße, Hallryiches Tor 2c 4
Spä'ere täufl. Uebernahme wahrſcheinlic) Gefl. a /stithrl, An-
gebote mit Plänen erb u. 5745 Uſllſteinhaus, Berlin SW 68,

Julius M. Bier, 3
| Leipziger Str. 26. e
ji] /ontrum 12250 12253 ;

 Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

; Me 262 Sonnabend (Morgen)

Krieg und Wirtschattstehen..
Ltallens finanzlells Zerrüttung:

|
Der Kriegsjubiläumgausweis der Bank von
Italien zeigt das Institut in einem gehlimmen Zustande. Bei
einem Barbegiande von nur; 915 Millionen Lire beträgt der
Nownuilauf über 7,3 Milliarden Lire, Gegen die mitilere Höhe des
Jahres 1915: Stieg der Notenumlauf um fast 44 Milliarden Lire, Die
Deckung gank dagegen auf rund 12 pCtL gegenüber 79 pCt. vor
Boginn des Weltkrieges. Sehr ungünetig wirkte begonders die
Niederlage im November und Dezember 1917 auf den Stand des
Inaiitutes. Dor Staatsschatz nahm die Bank wegen der riegigen
Materialverluste mit ungeheuren Summen in Anspruch, Die
Finanzabhängigkeit von den Verbündeten ist zun Finanz-
knechtschaft geworden, obwohl die Vorechilsse der Ver-
bündeten kaum ausreichen, um Getreide, Kohlen und nötiges
Material zu bezahlen, Diese 'Finanzzerrüttung kommt in einem
äußerst Scharfen Rückgang des Kurges der Devige
1 alien zum Ausdruck. Der Züricher Kurs ist von rund
82 im Mai, 1915 auf 44.25 am 22. Mai 1918 gegunken. Ab-
geschen von der rusrizchen Valuta hat die HKallenischs den
gchärſsten Kuresturz erlitten. Italiens Wirtschaft und Finanzen
haben wenig Urzache, ein Kriegsjubiläum zu feiern.
.

Einführung der Goldwährung in Spanien, .

Madrid, 24, Mai. (Eigens Drahtmoldung.) Ein Gesetz-
vorschlag beantragt die Einführung der Goldwährung ab
1. Juli 1919 mit obligatorischer Goldzahling über 560 Pezdten
und Zulasgung fremder Goldmünzen, welche eins Wertangabe in
Pegetas, lragen, Die gegenwärtig umlaufenden Banknoten
gollen zurückgezogen und die äußors Schuld getilgt und
durch eino inners ergetzt worden. Die Regierung iet berechtigt,
die Durchführung des Gezetzes gegebenenfalls zu vergchiobon.

Dor Begchluß der Bank von Spanien, eino Kapitals
erhöhung von 150 auf 180 Mill, Pes. vorzunehmen, wurde nicht
genehmigt. 1 j i ]

SEE . DERE IEN SIRIGS?:
; 4 Dank von England. ' *

Nach dem Ausweis vom 238. d.- N. hat der .Barvorrat um
925 000 Pid. Sterl. auf 62,63 Mill. Pfd, Sterl. und der Noten-
umlauf um 269000 Pid. Sterl, auf 80.25 ' Mill. Pfd. "Sterl, zu-
genommen. Der Wechgelbestand hat eich um 8 218 000 Pfd. Storl.
auf 97,830 Mill. Pfd. Sterl, vermindert, - Die Privatguthaben
zelgen einen Rückgang um 6 220 000 Pfd, Sterl, auf 127,6 Mill.
Pfd. Sierl. und die Staatsguthaben einen golchen von 3023 000
Pfd, Sterl. auf 38,43 Mill. Pfd. Sterl. Das Prozentverhältnig
der Rezervon zu den Paazeiven beträgt 18,57 gegen. 17,22 In dor
Vorwochs. Der Clearinghouse-Umgatz stellte aich auf 294 Milt.
Pld. Sterl, das Bind gegen die entsprechende Woche des Vor»
Jahres weniger 38 Mill. Pfd. Sterl. 6.

5,8108

! 'Dividenden-Schätzungen und «Erklärungen.

'David Richter, A.-G. in Chemnitz. Wie wir -von zuver
3äasiger Seite hören, iat das Unternehmen !n dem am 61. März» abge-
Taufonen Gegcbäftsjaurs in allen Zweigen bei recht guten Preieen
Btark begehäftigt gewegen, 80 daß eich die Umpatz- 'und Gewinnziffern
Banz beträchtlich gehoben haben. Von den wegentlichen Mehrge-
winneu wird in diegem Jahre jedoch nur ein geringer Teil den Aktio»
nären zugute komnten, während größere Beträge gur“ Inneren
Kräftigung dea Unternehmens, bzw. zu 'Rücksteltungen usw«
Verwendung. finden gollen, : In“ unterrichteten Kreigen rechnet man
damit, daß die Verwaltung in der in der eröten Junihlilfte, alatifin-
denden Bilanzsitzung die Verteilung einer Dividende von min»
destena 20 (i.'V. 153 pCt in Vorgohlag bringen wird. '
'Simonius'sche. Cellulogefabriken, A.-G. in Wan»
gon 1 Allgäu, Nach Abschroibungen von 18516 366 (i. V.'826 604)
Mork aus dem. Roingewinrn von 1376009 (1160202) M. wieder
10 p

t 3 * . i
Die Bayeriesche Vereinsbank errlohtet neus Nieder-
JasSungen in AD8bach unter Uebernahms des Bankgegchäfig
Ernst Qlausen in Taindaut unter Vebernahme des Bank“
SCchüftis Braun & Schaidler, ferner in Dingolfing unter
ebernalime des Bankgeschäfts Konrad Sixt und in Pfarr-
kirchon unter Uebernahme dos Bankgogchäfts J, Bergmaler.

Die Mitteldeutsche Privatbank erwarb das Bankhaus CO.
FV. W. Richter in Leorgefold (Erzgeb.). ;

Dividendenabschläge.,, Morgen gehen. abt Schubert &
Balzer-Aktien 80 pCt,; Gebr. Boehler & Co. 26 pCt; Badleche Anilin-
und Sodafabrik 20 pCt; Stettiner Vulcan 8 pCt,

Stichsische Cartonnagen-Maschinen A.-G, in Dres»
don, Die Gegellschaft beantragt eine Kapitalgerhöhung um
7250 000. M. auf“ 2. Mill. M. Die fungen Aktien gollen für 1918 voll
dividendenberechtigt eein und den
ältnis von 7 zu 1 zu 136 pCt. zum Bezug angeboten werden.

„Finkenberg AG. für Portland-Zement» mw Wager: '

Kalk»Fabrikation.
gliederung mehrerer benachbarter Zementwerke,
erhöhung oll elnstweiten ncht, in Frage kommen.

Norddentsehs Hockseeffschereit A.cG, in Geeste:
münde, Die Gegellschaft, deren Aktienkapital zurzoit 604 000 M,
beträgt, beantragt eins Erhöhung um 696000 N,

Die Geze!lschaft verhandelt wogen An-
Eine Kapitals-

* 'Oelwerto gefragt, Shells 63%, =-- (
* Undert. == Am 1. Juni. wird. die Regierung 50 Mill, Pid, Sterl, Zingen

ieherigen Aktionären im Ver:

Zweite Beila ge.

Frankfurt a. M., 24. Mai. (Eigene Drahtimeldung.) 'Inverhalb
der Verwaliung der Daimler-Motoren-Gaogsellschnft
zind ernstliche Meinungaverschiederheiton. über! . die Höhe
der vorzuechlagenden Dividende 'hervorgeireten, zusämmedhängend
mit der durch die Ausschaältung des Generald:rektors Berge und die

Stellung des Uniornehmens unt-r militärigcho Oberleltung gezachaffe-.

nen "Lage. Nachdem infolgod:eeen die neuerliches Aufslctilsrats-
aitzung vertagt worden Ist, wird. div Deue über die  Divideuds. end-
. Wtig beschließende ; Sitzung erst im Laufs: des Monats Juni, statt-
Yipdon, Man glaubt; .laut'', Frkf. Ztg.“, mit Bestimmtheit, daß man
Sich auf elnen Dividendenaatz von etwas unier dem, vorjährigen
(35 pOt.) einigen wird. Es goll eich herausgosatellt: haben, daß. das
Balaatungsmaterial gegen die Verwaltung mit Bezug auf die gegen
gie erhobenen echweren Anklagen nicht voll ausreicherd iat, um in
der geinarzeit im Reichstage geplanten Weige gegen die Geselleschaft
vorzugeben.

Wer, 24. Mal, (Drahtmeldung.) An der Börs6 vollzogen elch
mehrfache Schwankungen der Tondenz, -ohns "daß die Bewegung der
Kurze eine größere Ausdehnung gewonnen häte, Die Eröffnung er-
folgte in vorwiegerd| fester Haltung; ba!d jedoch trat unter dm Druck
von Budapecater Abgabon ein merklicher Rückschlag ein, während am
Schluß eich wieder eino leichtes Erholung geltend machie. Eino kräf-
tigere Besserung erzielten Indes TVabakakiion auf Grund von Känfen
eines Haussckongört!ums. Der Gosamtverkehr hielt eich mit Rück»
Sicht 'auf den Wochenschluß in engen Grenzen. Im Schranken bs-
Begneten Spiritus», Petroleum- und Papierfahrikswerte gesteig“urter
Nachfrage, Der Anilagemarkt war unverändert fest. -

Wien, 24. Mai. :(Drahtmeldung.) Devisen unverändert,

Zitrtch, 24. Mal; (Drahtmetdung.) Dowivnenkurse. Berlin
79,73 (19,26), KENN Holland 202,75 (203,50), New York 407
408), London 1938 (1930), Paris 71,40 (71.25), Itallen 44,76 (44,75),

.openhagen, 127 (127), Stockholm 188,26 (138,50), Christlania 127,50
EN Petereburg: 63 (65), - Madrid 116,25 (116), Buvonos. Aires

Amsterdam, 2, Mai. (Drahtmeldung.) Amerikantachas Werte
fagt, Orclworto flau, 4% proz, Niederländ, Staatsanleibs 94 (Vortag:
94), Oblig. ANFG Niederlünd. W. 8. 69% (69%), Königl. Niederländ,
Petroleum 4% (559%), Holland-Amerika-Linio 366% (988), Nieder-
Jändisch-Tndiechs Handelebank 169 (171%), Atchivbon Topeka & Santa
F8 827% (82), Souihern Pac:flo 8176 (82), Souihern , Railway 2136
21%), Uniow Pacific 119% (121%4), Anaconda 13474 (133), United
taates Steel Corporation 92:4 (90%).

Parig, 23. Mal. (Eigene Drahtmeldung, Indirekt.) Das
Veorzaichernngs-Moratorium wurde um drei - Monate
verlängert.

' London, 23. Mal. (Drahtmeldung.) -Bör8 0 Bleitig. Minon-
aktilen wonig beachtet, Gummiwerte flau Rohgummipreis 2 Sh 0% d.
Geld- und Dieionisktzs unver-

auf die National War Bonds auszablen. =- In der vergangenen
Woche wurden britische Schatzwechzasel im Betrags von
68.000 PM. Sterl, verkauft, 32 000 Pfd, Sterl, eingezogen. Im Um-
1auf waren 926 893 000 Pfd. Stor). -- Wie berlchtt wird, beabalchtigt
die Internatlopal Mercantile Natins Co, ihre O5!

Sutionen zu einem Kurss von 110 einzulägen und die rückstän- -

digen Dividenden anf die Vorzugeaktion aus dem Ertrag des Ver»
Kaufes von 980 000 Tonnan Schiffaraum an ein Veſtlvoboo Syndikat zu
gon. j

London, 22. Mal. (Drahtmeldung.) 2% proz. Englieche Coneols
563 (Vortag: 86%), 4 proz. Brasilianer von 1889 57% (57%), 4 proz.
Japaner von 1899 14), 8 proz. Portugiesan 584% (684), Cana-
dian Pacific 197% (=), United; Staates Stoe! Corporation ,116..(114),
Rlo Tinto 66% » Chartered. 18 eh 5 .d (15 gh 8 4), Deboers 13;
(12%), Goldſie!ds 15% (111/46), Randmines 2% (2%), 3% proz. Kriogs-
„anleihe 87% (67%), - 5 proz. do, 989/:5 (03/:4), 4 proz. do, 100%
(100%). = Dor Kurs. für die 3% proz. Kriogeanleihs, notlerts vom
15. bis 17. Mat 87%. ndoht, wie irriimlich: gemeldet 6556, .

"London, 23.. Mol. (Drehtmeldung.) Privatdiekont' 817/,, (Vortag
8i7lue), Silber 4838 (4874). -- Wechael auf Amsterdam 3 MAM Fe

.? 9,64), do.“ auf Paris 38; Mönate 27,86: (27,55), dv. auf Paris
kurz 27,15 (2746). |: 11.444,07 w ' IEE:
New York,'28.: Mal, Eigovs Kabaimoldung.) .;; . +:
, 5.1 22, 5, 23.5.| 22 5.
Tondenz für Geld | fet |. feet | Norfolk & Western ; 104 | 103%
Geld a. 2484 Durohnoh, 444 | 444 | Northern Pacific 85%| 83%
Gold a. 24St.letzt.Darl, 5 5 | Ponnsyivanis :43 44
Wachs.a, Paris (Sieht) 5,7187! 5,7125 | Reading 87 87%
Wochs, a. Land. (60T.) 4,7275, 4,7275 | Chiengo Rook Ieland 8176| 22
Cable Transfers ! 4,7645| 4,7645 4 Southern Paocifio 8315| 88%
Silber Bullion 9924| 9914 | Southern Railway 2%! 234
North, Pace. 3%, Bonds 58%4| 59% | Southern Railway prf. 69 60!
8.Frno.Mrt. 4%, Ser. A 5974| 59% | Uniam Paciäo 13114] 1224
do. 6%, Ino. Sexris A' 49%| 4934 | do. do. pro, 704/ 70
do, Adjustwont Bonds 657%| 06% | Wabash praf. 4t | 4
Sth. Pao. 6v.4%, Bonds 79%| 7974 | Weaterp Maryiend, 33 14
Atchigon Topeka 8445| 85 [| Amorican Can . , . 46 4844
Baltimore & Ohlo 83%| 34 | American Car &Foun, 78%| 784%
Canadian Pacific 145 | 185 | Amorican Locomotive 66 66%
Cheaaponke & Ohlo' 5744| 574 | American Smelt.Ref, 8076) 81%
Chivago Milwankeo 43 4“ American Sugar Ref. 1123;| 11234
Denver & Rio Grande 4 4 ] Avaconda Copper. . 6614] 68
Erie common : 1644| 186 | Bethlehem Stel 8684| 86%
Erie fret pre?. ' 31 52% J Contral Leather [19 685
Great Northernproaf. 88%| 89 | Coneolidetol Gas 87
'Greai North. Ore Cert, 3134) -3144 | General Electrio 148 | 148
Tilinois Central ;: 96%| 96:4 | Internat, Harveater 127. | 128
Interbor, Conzolig, | 8 836 | Intorn. Moro, Mar. Co. 28%| 2844
Lehigh Vall . 59] 6 do. lo, do, prof. 101 | 100%
Loulsville & Naabyille 116 | 11644 | National Lead 57 68
MinasouriKans.&Texas 5%| 5% | Ropubl, Irqn „& Steel 83 87%
MiggouriPac.neueAkt 2234| 12% | Unit, Stat, Steol Corp. 199%) 10.86
N. R, Mexico 2, pr. B| . 5BJ do. do, do.. pref. 110%| 110%
Naw York Contrat 71%! 72% | Utah Copper '' 81%] 83
Now York Ontario | 20 | 2036 | Virginin Carol. Chem. 1473;| 148

25. Mai 6818

Goneralvergammlungshegchlügge.

Alkaliwerke Ronnenberg * Thiederbatl. In
der außorordentlichen G.-V. der Alkaliwerke Ronnenberg, in
der. ein Aktienkapital von 9920 000 M. vertreten war, wurde
der mit. Thlederhatl abgeschlosgens Vertrag genehmigt,

„Die Verwaltung bemerkte vor der Begchlußfaggung, daß die

Moderniaierung der oberirdigehen Anlagen von iederhall
größere Mittel erfordern werde, zumal Thiederhall bereits etwa
25 Jahre bestehs. Die unterirdischen Verhältnisge geien daher"
geehr gut. Es aeien Vorkommen von 70--100 Mächtigkeit fest-
gestiellt.“ Der Gehalt der Salze enjaprächs dem der normalen
Karnallite. Die Hauptsache gei, daß Thiederbhall eine Sulfat»
fabrik besilze, die Ronnenberg bisher nicht besaß., Thiederhall
801 gering belastet, zurzeit mit 1 Million Kreditoren und 900 006
Obligationganleihen und wüfde bald schuldenfrei dastehen. Es
wurde hierauf besgchloagen, Das Aktienkapltal der Alkall-
werke Ronnenberg um 4 Mill. M, mit halber Dividends. pr6
1918 zu erhöhen. Der Punkt der Tagesordnung „Zuwahl
zum Aufslchterat“ wurde abgezetzt. ' 4
Der Aufsich!arat der Alkal!werko Ronnenberg beantragt
auf 14 Mill. M. dividondenbereohtigtes Aktienkapital die Verteilung
einer Dividends vou 8 pCt. (gegen 4, 0, 0, 6 8 pCt, in den Vor«
Jahren), 'bei der verstärkten Abnutzung der Anlagewerts ange»
measenen Abschreibungen». Dis Gegellschaft "verdankt dieses
gebnis in der Hauptaachs der Ausnuizung der vorhandenen Nebe
„produkte! »- 2 / 3

Kaltwerke Frietrichshall, A.»G. in Sehnde. Die em
dentliche G.»V., in der ein Kapital von 4 131.000 M. vertreten. waiß
aeizte ohns jede Erörterung die 8ofort zahltbara Dividende auf 10 pCk
fest. Einleitend bemerkte der Vorzitzende, Geh, Justizrat Wellen»
kamp, daß die Absachreihungen' diesmal reichlicher bdmesaen werden
mußten, weil die vorgerichieten Salze in erhoblichem Umfänge ver-
braucht 8!nd und die Macchinen eine gostelgerts Abnutzurg er
fahren haben, Dor Vorstand' tellte mit, daß der Reichatag elch gegen
würtig wit der Erhöhung der Kalipreoise beechäftigs, und
begründetes Hoffnung bestebe, daß die Erhöhung auch beachlösgen
werde, Der. größere Teil der Preigerbühungen werde allerdings
durch die. ab 1. Joli d. d. In Ausgalcht etehenden wegentlichen Lohn»
erhöhungen absorbiert werden. Würds mav .den Anaprüchen nach-
geben, welche die eozlalletiSchen Parteiführer erheben, 80 würdo der
ganze zu erwartende Mehrpreis draufgehen. Im eraston Vier-
teljahr ds neuen Jahres hat die Gezellechaft gut gearbeitet und
einen demenispreohenden Gewinn erzielt, Die beantragten Abände-
rungen des Statuts, die nur formaler Natur waren, wurden genehmigt,

Geworkschaften Salzbergwerk Neu-Staßtfurt und
Salzbergwerk Nen«»Staßfurt IH. Dis bier „in don Räumen
der Deutschen Bank abgehaltone gemeinsame Gewerkenvergamm'ung
beider Gewerkschaften, in der 726 Kuxe der Gewerkschaft Neu-Staß-
fürt durch 23 Gewerken und 701 Kurxe der Gewerkechaft Neu-Staß-
furt II durch 9 Gewerken vertreten war, erteilts Entlaxtung, Iz
Beantwortung verschiedener Anfragen führte Direktor Bruckmann
unier anderem aus: Der Rechnungsabschluß ergibt an wer
fügbaren - Mitteln naoh Abzug der Verbindlichkeiten einen Be-
trag von etwa 3,6. Millionen M., 'der aber nicht ausreichen
wird, dis- Koaten für die als notwendig erkannten Fahrikneu-
bauten in Neu-Staßfurt und Saratodt ru deckon, die ins
Angriff genommen werden müsgen, e0ba!d die Verhältnlieae dies ges
oialten. Die Entwicklung auf dem Kalimarkt geht: dahin,
daß mit Sicherheit eine atarks Vermehrung des Abantzes an Fabri»
katen gegenüber dem Abeatz an Rohsalzen gei et worden: muß.
Um den zu erwartenden Anforderungen gerecht werden zu können,
tritt an die 'Gezellechaft gebieterlech die Forderurg heran, die alte

„Neu-Staßfurter Fabrik durohgreifend zu erneuern und leistungsfähig

zu möchon; und auch in Barstedt eine Fabrik zu erbauen, Die nicht
unbedeutenden Koaten werden die yerfügbaren Mittel überstelgen, und

werden zum Toll zukünftigen Gowinnergebnissen entnommen werden

mütaen, Wäg bel der Bemeegung der Ausbeutse nicht nnberücksfchtigt
bleiben kann. Für das er8sts Vierteljahr 1918 wurde ein Betrieba-
Vberechuß ' der Neu-Staßfurter Anlage von 1 359 609 M. nachgewiegen,
ohne Bertickzichtigung der Abschreibungen. Das zu erwartende
Jahresergebnis wird von. verschfedenen Umständen beeinflußt werden,
die zich heute nocli micht übergehen langen. Die Sulphatfabrik konnte
noch nicht wieder in Betrieb genommen werden. : Mitgetellt wurde
ferner daß der Gewinn der Bitterfelder Fahrik für 1917 bereits in
dem vorliegenden Abschluß der Staßfurter Gewerkaechaften enthalten
Idi. "Zum Behluß machte der Voraltzende die Miitellung, daß vom
20, Jrmi. ab, laut Beschivß des Aufsichtarata, eine Aunheutse von
500 M. pro Kux, alno von insgegamt 1 Mill. M. für beide Gewerk»
gchafion zur Auszahlung gelangen wird. 1;

Neueröffnete Konkurze.

BE, == Vröffnungstermin. A. == Ablan? dar Anmeldefriet,
G.-V, zw (Gläubiger-Veraammiung P. == Prüfungastermin,

Pr. ern
ittergutspächter Züg80w

18. 7,121. 6| 6.8.
C. Sohneidewind "|

Privatma'n Albertſlongenfeld ugenfold 20. 5.1.8. 7.1138. 6.| 8.7,
Petzoldt Voatl.
Kaufmaun Erich Prein-ſStettin 3tottin 118. 5.| 1. 7.118. 6.118 8,

falck | E j

Unzere Verlogungstabelle, Nr. 21 der Verloaungaliste- für
Wertpapiere gelaugt heuts zur Verzehdung. Sie wird auf Wungoh
unzeren Abonnenten in Groß-Berlin und den 'auswärtigen Filial«
und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den Übrigen Orten
unter Streifband Koötenfrei zugegtellt, => An veus Abonnenten
kann die Zugendung nur erfoigen wenn uns die laufende Bezugäe
Quittung eingesandt wird. M

ſtraße - 66-67, Zimmer: 58, en-|

Gerichtliche

/„Ungetrennten Sofräumen“ be-1 blatt 44, Parzelle 1116/1064, bs  Grundſteuermutterrole Art.

Konkurgsverfahren, und beſteht aus dem Trennſtü>
; beraumt. Das. Konkursverfahren Über | logen, mit einem. Beſtande . in|45.qm groß, Grurdſteuermuiter- 2271, Nutungswert 8920 M.,| Kartenblatt 23, Parzelle
Bekanntmachungen. Berlin-Schöneberg, Hen Nachlaß das am 14. Zaunax | der Grundſteuermutterrolle | rolle Art. 6662, Nußungswert Gebäudeſteuerrolle Nr. 834. 1764/1388, von 11 a 89 qu
' . Grunewaldſtr. 66-67. 1916 in Wartenberg verd | nicht nachgewieſen, Nußungs-|10860 M., Gebäudeſteuecrolle == 10, K. 27. 18, == Größe.
;; V-"annGzachun den 16. Mai 1918, ſtorbenen Büdners ichelm ] wert 6800 M., Gebäudeſteuer-|Nr. 4060, Verlin-Schöneverg. Es iſt in der Grundſteuer«
De ever vil u q. D Mad “ ; Waldow wird nach erfolgter | rolle Nr. 1840. ; = 87. R. 45. 18. -- den 11 Mai 1918. mutterrolle und Gebäudeſteuer»
(In dem Konkursverfahren d er Gerichtsſchreiber Abhaltung des GSehlußtermins -- 87. R. 44, 18. =- Berlin, den 14, Mai 1918. Königliczyes Amtsgeri<, | rolie des Giadtgemeindebezirks
Über das Vermögen des Kauf- G gl. Amtsgerichts hierdurch aufgehoben. Berlin, den 11. Mat 1918,|. . Königliches Amtsgericht Abteilung 10. Berlin unter Nr. 4794 mit
manns Moriß Loewenthal in Berlin-Echöneberg, Abt, 9, -- 6, N. 2. 16. == Königliches Amtsgericht, 1] Berlin-Mitte, Abt. 81. |“ au. Zwangoverſteigerun einem jährlichen Nugungswert
Berlin W 50, Geisbergſtraße 8, Verlin-Weißanſee, Berlin-Mitte, Vbt, 87. Wen Der Ds voll-| 208 20 450 Mark verzeichnet.
ov eine Nachtragsperteilung Konkursverfa von. den 16. Mat 1918. “ Fwangoverſteigerung, | Im ks “ 3wan Se Der Verſteigerungsvermer? iſt
ex Maſſe , erfolgen. Für die ren. Königliches Amtogericht, Swangsverſteigerung. 11.) . Im Wege der Zwangsvoll-! fretung [oll Gu dbiche von! 2 27. April 1917 in das
zu berüctſichtigenken Forderun-| In dem Konkurſe über das Zwangsverſteigertin KL Ü der Zwangsvol | fredung foll Bert MEEHEN van de "85,| Orundbuch eingetragen.
en von M. 48 454,16 iſt ein |Yepmögen der Weißbierbeaueret| 3m Wege der Gwanzevolle fire man EA EE3848 1948, ams, Oktober 1918, |Blatt 7; 9, zur eit der Ein: Berlin den 19. März 1918,
Pein von M. 30,10 vor- dex Gaſtwirte des Nordens, | ſtre>ung ſoll vormittags 10 Uhr, | vormittags 10 Uhr, [tragung des Verſteigerungs- * 20, Vrunnenplaß.

eingetragene Genoſſenſchaſe mit
befigränkier Saftpflicht, zu
Berlin-Weißenſee, Brauhaus«=| .. an
ſtraße 2/5, ſoll eine Abſ&lags-
verteilung == die erſte == er-
folgen. Zu derſelben ſind
95 420,45 M. verfügbar und da»
bei noh dem auf der Gorich:s-

Auguſt Belter,
Verwalier der Maſſe.

Konkursverfahren,
, In dem Aonkurgsverfahren
Über das Vermögen des Kauf-
manns Max Möſer, Berlin,
Potsdamer Gtraße 73a, iſt zur] 5ö
Prüfung der nachträglich au-]in, ßenſee niedeogelegten
gemeldeten Forderungen und Verzeichniſſe 192 829 89

ur Verkündung des Beſchluſſes |: <hbevortechtigte vm
ber Beſtätigung el Wope| vevevor <tigte Forderungen | des

am 141. Juni.1918,
na<hmittags 134 Uhr, [zeit Nachricht.
vor dom Kgl. , Amksogericht in

Merlin-Schönoberg, Grunewald . Wunderlich.

ZN 08 3

am 14, Oktober 1918,
vormittags 11 Uhr,

der Gerichtsſtelle
Borlin, Neues Friedrichſtr. 138-14,1115 verſteigert werden * das" in
drittes Stodwerk =- Zimmer Berlin, Münckeberger Str. '27,
Nr. 113-115 =- verſteigert wer» belegene, im Grundbuche von
den das in Verlin, Tieäſtr, 22,ider Königſtadt.' Band 73, Blatt
x: ec Helegene, im Grupdbuche vom Nr.
<veiberei dex Abteilung 3 des Oranjenbargertordezirke,
<en KAmtsgerichts Bet | 59 Platt Nr.
M grner Eigentümer am 2. Mai ſteigerungsoermertes:

* | 1918, dem Tage der Eintragung
M berBeſichligen. Ueber die | dl Auen erung verm ertes Brodt,
. zu berliſichligen. == eilgehilfe helm

werfung des Zwangsvergleichs| Zusführung der Verteilung ere Berlin) eingetragene-Otundſtü> Grundſti>:
halten die Beleiligten ſeiner» Vorderwohnhaus mit Seiten- hans mit rechtem SGeitenſtügel
y flügel Unks, befonderem Yb- und
Der Konkursverwalter, ritt und Hof, Gemarkung Ber-'Hof, b) Stall und Remiſe links,
N ". Min, als in den ſogenannten Gemarkung Berlin, Kaxten«

an der Gerichtsſtelle, Berlin,
Neue Friedrichſtr: 18-44; drittes
--j Stodwerkt, Zimmer Nr. "113 bis

i

3923, (eingetragene Eigen«
Band | tümerin am 8, Mai 1918, dem
1756 (eingetra- |Iage der Eintragung des Ber-

Frau
Marie Vetterlein, geb. Änhle
verw gew, ITz>el zu
zu Berlin-Karlshorſt) eingetragene
a) Vorderwohn«

Eingetragener

lin-Steglit.

teilweiſe .unterkellertem

'

"on 'der: Gerichtsſtelle, Berl:n-; vermer es auf. den Nainen des
Gchöneberg, Grunewaidſtr. Nr, ! Rentiers
66/67, Zimmer Nr. 74, 2 Trepe, Spandau und des Kaufmanns
pen, vovſteigert werden das im Ernſt Simmel zu Halenſee, als
Gründbucht von Berlin-Steg-' Miteigentümer je zur Hälfte
Iiß Band 78 Blatt Nr. 2371 eingetragene Grundſtit>
verzeichnete Grundſtü>, 3
Eigentümer! vormittags 10% Uhr,
am bn pril 1918, ge durch
er Eintragung des Verſteige» richt, an der Gerichtsſtelle ==| Pankow, Kiſſingenſtr. Nr. 5,
„+ungsvermer!s war der Bau-' Brunnenplaß -- Zimmer Nr. 50, Banton, Riſe ig vis,
meiſter Otio Hausherr in Ber-'1 Sreppe, verſteigert werden.

Das Grundſtü> Gemarkung ' ſtraße 40a, belegene Grundſtüd)b)
Berlin-»Steglit, Kartenblatt 2,. enthält a)

wohirhaus mik? Hofraum, iſt 8 a mit Anbau
75 am groß, in Berlin»Gteglit,
Schlobſtr. 63, belegen,

-- 6, R. 11. 17/83, == |
Königliches Amtsgericht .
Berlin-Wedding, Abteilung 6.

Swangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangss
vollſtre>kung ſollen
am 6, Auguſt 1918, 1
( „vormittags 11 Uhr
das unterzeichnete Ge-| an der Gerichtsſtelle, Berlin»

Auguſt Maßky zu

am 28. Zuni 1918,

den vie im Grundbuche von
Gdjildow a) Blatt 645 und
Blatt 647 eingetragenen

as in Berlin, Müller«

Vorderwohnhaus | Grundſtü>e Gemarkun
Parzelle 1145/38, ein Vorder» mit Hof, d) Querwohngebäude| dow Kartenblatt * Ade en
rechts und Hof,ia) - 1240/39 'und 1241/40,

6) Querfabrikgebände mit Vor«-| vb) 1286/59 una 1237/40,, beide

Iund Rüdflügel rechts und Hof? Holzungen und Wieſe, a) 18-4

t
)

5 0,38 Tale, Grund.; Bau: eld, 2. Cart Moder]win vine Ii 4 Bor fins fag SuSe magn HASE CPAN:4 WOIRERENG. BIRNE 2 Ua Serge 4 8 7)
ceolle “% "1693. zu Berlixn-Shöneberg, 3. Ju«) nicht ' mehr Mitglieber ves Per Saldo „ Vortrag vom 31. Dezember "618" 3 . G . ;
60 j 3

lius Wendt zu Berlin, 4. Vorſtandes der Seſeſcha) t;

FM groß, Rei (FyMa 1.63% Zeine
- b) 18 4 "4 am gruß, pe
Reinertrag 1,06 , Ilr., Kin

Rejervierter Gewinn aus 1916 . v....

TEEN .N Vertin-Wei vet n, Carl Striemer zu Berlin, | Prokuriſt: Ernſt Stambkel| , M
195 9.0 [M G 1918, Hans Wachlir zu Ber-|in Eberswalde, Derſelbe iſt Generale Proben Ro Kuranſtalten und
90.18. 18, == " „Abiigliches Amtsgerköt, (R Fin jeder derſelben iſti ermächtlat, wenn. der Dorſtand der Viühle, ſow?» der-zur Gewinnung von

Berlin-Pankow, 5
ea 6. Mai 1918. ' m Weert] u gls | m SEN ji mit einem

t, die Geſellſch: ME aus einer Perſon beſteht, in
€
"Königliches "Amtsgericßt, =|; Ee ſol vertretenden. ...Vorſtandsmit-] ren Prokuriſten, wenn der Vor-

Gemeinſchaft mit einem ande- Kaliſalzen verpachteten Bergwerksfeider .,

- Zinſen-Konto
inſen des Reſervefonds, des Di!

am 28, Mat 1918 Tiede zu vertreten, => Beli ſtand aus mehreren Mitglie- fanty und des Gpezialreſerveſonbs, zuzüge 3052226 imm, Üofort ab Lager "
am Ne wor gvo vormittags 10 Uhr, ſr. 297 Notdbentfes Fen GEE ttehe ich Kursgewinn € € a A.0.. Fs . +,
ſtredung, ani ' der Gerichtsſtelle =" Grund - Cre it» Bank mit: einem Vorſtandsmitglieds ps Robert Quoner.
m 4 Februar 1019, [im Landgerichts, eväude, am| mit dem e zu Weimar und| die Ge/ a, m vertreten. 81. Dezember WEnn [Y
vormittags 1034 Uhr, [Tegeler Beg „Ü gan Her- peiantedenaſſung u Berlin; Berlin, 4 10. Mot 18 - Salzungen, den 81. Dezem! . Visenwarenfahrik, Chemnitz.
elſtraße, 1 Treppe, Zimmer . | Zau =.
MSA vr Magen, Bertin: [8 WE erſteigert werden das Men en in Weimar iſt 'er- Berlin Müte, Abteilung 89, Saliue und Soolbad Salzu gem, Fahrstuhl - Ai fü
er Rr. 4, verſteigert wer» in Grunvbuchy von der Stadt) loſchen, amtes Bei Nw, 8500 | wowammemmeeememmmmmmerdenmmmmennnes RadoIph. Settgast, u ad] FANTSIUM « Ruparaitren
en die 'im Grundbuche ' von| CTharlottenbur; I Band 199,/Stc cov en'Geſell« Anfgebot. Geprüft, mit den Büchern verglichen und richtig befunden, 4-W: atunog
Herlin-Roſenthal, Band. 6, Blatt Ne. 679 (eingetragener Ei dE he Eu Den ue Spartafſenbuch Re. 7888| Salzungen, den 3. Mat 1918.- on v8n
» " e 7 '. N “
Bitt Solar Drin Er ai 1985, vem oge der Eintragung) in? Direktor Guſtav F |<) Fran Martha Reines, Berkin-| Die Nevifionskommiſſſon des Auffichksrates, || 79%p!- farhgemäg uns
zeicneten -Grundſtüät (Neſtau-| d teigerungsvermerkes: bad, jeht in. Berlin-Lichten-| Schöneberg, Kolonnenſtr. 38, iſt Hoszfeid, von Woltferadorft. y' Ö

razions it Nieſe in Char-| berg, "iſt zum ftelpertretenden] verloren gegangen. Der Zn-
ſaal, ng und Me plerhalte, Rentner ür eingetragene Grund- Po Riandsifgliede ernannt haber vd. Intereſſ. werden auf
ZE Haus jarten u. Apr), ſeits, bebauter. Hofraum, Augs»| und ermädtigt,  "felbſtändig forä innerh. 6 Wochen An-

Die Auszahlung des Gewinnante'l3 für 1917 erfolgt von (1. (Elie Aufzupscutz- ud
WEG Bae Bat 10 Brat Ra brfogen | UNALRTE * GaLa
vormals BI. Stepp Akliengeſellſchaft in einigen || Hertin, Frieärtehotr, 816,

und deren Filialen, ve er AE bentſchen Creditban f; Norden 9788.
rant furt a. Dr und Berlity ſowie bei dar Nattonalbaut || emen

" Etr, 81, Gemarkung| die Geſellſchaft zu vertreten.| ſprüche geltend zu machen, da
Ü ep „Zartenblati un Borieren Chorlottenburg,! Kartenblatt T:| >= Dei Nr. -6671 Märki-|ſonſt d. Kraflos-Erklär, erfolgt,
41/207 bis 886/207, 873/207, Parzelle Nr. 8116/28, 9 8 [hes Etoktricitäka-| DBerlin-Shöneberg,
875/207; von zuſammen 24,88 8] 93 - am groß, Grundſteuer-| werk “ Aktiengefell«, den 24, Mai 1918.

. 3431, Nut- t mit dem Gi Ber-« 'Schöneb( Bank x Deutſchland in Veriiu,

Geme Seit jungowert 20 660 3 M. Ga Une dngenteut Epik Bay Tes) Ein pebtagen "Genoſſenſchaft | / Salzungen, den 22. Mai 1918. -- “ Durchzchlag"

19, „„Fuhungswert 8782 EU M | feuerrolie Nr. 8 EN "15. in Seegermühte, Wreltor A mil beſßeäntie: beftwig. | Saline und Soolbad Seſiundon. apier |

eſteuerrolle Nr. . “
; Der. . Termin „vom 4. Juni Charlottenb: 4 / farbig, ſowie Kohlel
wird aufgehoben, dn die] den 6. Fobruar 2918. | |] [5 x wegen 9 Deſchäftsverls

Eni EE; m v„Shuldnee Rönigliges „Amtegericht, Amil de Bekanntmächungen- Yulcan-Werke Hamburg und Stettin gung vnoem But S6 Bertin, |

er

es beantragt, wird. „.“ „Bekanntmachun Lindänſtraßs/ 6. i
t» =. 8 K, 627 38. = - handelsre jſier “3 Es entfollen 9» 4: Actiengeseilschaft. Ferſpreder: orihplaß 278:
„uin Mal 1918. des Könl, Dene *.7' 180 Gramm Grieß “ Bilanz am 31. Dezember 1917,

NAönieliches Amtsgeric<t, Bertin-Mitte (Abteil. A). * auf Abſchnitt 29 rns WASAG BETTEN : M j
„gez.t "Dr. Rademachen |: 37 unſer Handelsregiſter | + Autit. 80 dee angemelnen Debe Henamittelkarta der | ME 290050 98 “4 51: 1401195 n
EN "Fee wenge | 17 204 Kart Blatow in EINCM a, er lter: 008 00.0088 4/0 0| zuu
Wieckung fol Berlin-Schöneberg. - Inhabert| 3t. Unter Iusſe nachträglicher, Annahme. find dia ne | Material oorräte, ie, fertige "und in Arbeit befinde ) j
„am 68 Januar 1919, |Kari Platow, Kaufmann, NEE jen Mie 25, bi 41918 bei Ane Gegenſtä DILI SENN) 105 384.490.53 |
Doz mien a 3 ae Uu Ea Berna Sete m 8 Er Ale nn Guter am 29. Mai 1918 voi den daw r?s-Anlagen " „and. . ine | vnd dor Ü ;

abe 74, Erdgeſchoß, Zimmer in Verlin-' tEneeaborf. ffene| 17x, Nicht abgeholtis Wars verfälkt mit dem W. Zuni 1018, Stetinet Werks-Anlagen Und" Zif > zus Kratipaplor, 4

. 13, Sepfeſgert werdend es  Pandeloeen ae made rn Derlin den 24; Mai 2908, Aval-Fonta- + 4 ,u 5 + 9 1 S Pale ei

Gruduche N t. y | S
ds (etnge Epen 35 35 NIT jeu Magiſtrat V Fab ETeiEen m währt
er

etr vo Eigentit 1t 4, Ingenieur, “
bu fe (21916, dem Lage Bine Wilmetadort "und Vie-| HEP Königlichen Haupt: und Reſidenzſtadt,

der „„Unfagung bes Det [10 Br lenBſs Briſonn| Abteilung für Nährmittel.

Aetientapttal, ......
Feigerungsvermerkes: Mecanifer Beringer

bligatione!
bi attonen-Einlſungstonio .

. ritzEilers

..
..«.>

Maurermeiſter 'Wo- Vertretung „Mt. 974, Nä, N nds . .... vs
„3 in nt "Di Wan aft iſt nur der n „Seele banana Nhat SEED NNEINSES PEIS NGE FN SRAUISIEN Unterſühunge on vs « [| ir '
ermfiſter Faſſt. „2385;
En im 'NotwWeiß Benſen 41.206 ( FINL her Hunde an die Frontt: .- | Stfonſtue:-Ronis M 4:88 SN
wg Erden. Iwerllen Hälfte) Jaherz  * Gnther ee ole). Bei den zügehe herren Kämpfen at der Weſtfront "Haben die Anzahlungen y einſertteßlic" ſaufender „Kr
wes gene Gru Tal 0 oper, Sngenieut, Berlin. | Hunde dur auſſen. Trommelfeuer die Ibungen aus | .. 4ore) WE WWE
nhaus mit aum, "Ge 7 Nr. 47297. Hormanniborderſter Gtellung gebracht, Oö, vo joneninfer-Kon 3.4.48,
geral 115: 96; ede Charlotten- INING 6 Charlotten-|Dunderten unſerer Gotbare jd Hut es Melde | Tanti: eme-Ronto BEE 0-0IE 67;
),: Gamarkun Inhabers - Hurmann/ ganges dure) die Meidehunde das. en Pehalten worden. | Dividende, rückſtändige 4. 5, 546% fertigt in allen Größen
Berlin tbenfen, eb gerienbat | € Etamper Kaufmann, | Militäriſch wi ie WMeſdinaen ds 53. die, Hande, echte | desgleichen für M7 = 8 P . , . -- .
1 EREN 12001198, 8 | hg. '== Me 07.208, | Aeltlg an die riHl/ge Stolle ge 125 JüwolRonio + 4 5 + = + MD dbi
IIR KEI 88 mai 1g eF eblalfamnt aN es 208 famit Deh (2082 be] „ | Theoder Kornleker
1, [3 . rauchba
Rea M-; Gebäudeſteuer| 1 aft fü Berlin. unden, weiße IG Nicht entf Ye Dier. der "Geivinii- und Verluſt» Kont Paplerzaakfabrik
n Mön Jaſtekdie Geſeliſcha ie kun ei dom Baterlands- zu Ielhen! mD.) Efe ':am 31. DezemBev 1917. is
88. 35.167, =» | ax Gtawi>t, Wein«| -- eiquen 88 der, M cht Eichund, Do UN |] li Nn, Luth et
KLEI TEN | ndler, Berf Die Romi Wiehle rler an EEE Freu gen aus diefen "Sol „ M 07 n ar8tn, 28.
a aſſen, dis | K "es | 551.
Rönlglides Wmtsgertat, | monbi geh dan Ein | über 30 Zentloeher a jh fer 10 Ee WſSreibungen WIr : 4-ü MEER MEPPTIZ
Spangoverelgerung: Rien, Nawerp fi lelwerben. KEI) 02.7 (au fem rtl | - Betain Der ſonstaſſs - x + M RMO |
WERE TG angel NREN Waſſerreingen im Erledensfalle x a < vam aEindeſhelen (wpebidel . Talon REND fe; y 4 “0 0-4 090: in AEH, „Gereibmaſchinen
"em H. Öbteber ins ungs-Geſellf<aft KN ßer egen Din“ mÜften Ioentas erhalten die denkbar fo Dotations-Kouto . « 4 3 u 5 „vL alle! 9:06 ſofort ver»
ittags |W 6.Botgtmann in Beriſſomſie Pflegt, koſtenlos. zur. Bexfügung- „geſtellt | - Kirche „in Bredow 5 6 4-3 31) - 5000-- voße Auswahl in
Haa bar "1. Un Wilmers orf, Öffene Han-| werden. . Tantiemen € .8:4. 3/7606 686,86 (FEN Inenpoſt«, Dur<-
[708; 71 "E "8 God, Zen del feu Gett, welße am An alls Beſt Dividenden ; . € » 1200000,» uy fehlage, 30% „Var Prang
teigert were] 26. 1 1918 begonnen "hat. | daher n0 Wals vr vw Gere Di Bitte: Gunderefſen aap Eri . ; | nieemigmuge | Papieren Fa b
den ve ia. "'Grundbacht von| Geſell Buſter find: 'Ou' Hunde R den Dienſt des Vatorlandes! 7.120 707.88 maſchinehnnöbetn Del, Rar:
Berlin-Weißenſee, - Band „5, Solaimann, Zngenieut,| 46 Anmeldungen. für '.diü „Aelege-Hunde- Schule. mir Behäler ApI9Et BaP eh en
Dlatt, Nr. (eängetragens| Berlin-Wilmexsdorf, und Frit Merdehundſchuken find“ zu richte wd Inſpektion und ". Saben, nN & Clauss |-
RR zm 149. Oliober Tuguſte Voſgtmann geb. . a acßrichtentruppen, Berlin E56 "Kurfürſte ftendamm „Abt. | Ueborſchuß 10:46:57 + zz0 003.0 4 ., .. Berlin, Leipziger Straße 19 ]-
4618, bam Bago der Ge ded her Grell: Wehe: 200 140 7.120 707.96 (Sentrum 9230)
des Berſteigorungsvermen 3 Dre Aft aur der Ger Ital ammneanananemn nn wE

Gaſtwirt Am 11
Verw ZN is geb. Gilberan KEI s o ia! Rn An n. ze
lin- ee) eingeträ»j m; . 7 . N
gere EE Bartſteaſe Wibeg Techniſche De.

KRRTPTRTTETTRNNnEENnncEEnnnENN*n*»+.nnaEZ==zwern'e/egs wewzwwengnn/egggzwegerzgznzznenn,mnerznmn
Beir, ehemals 5% auf 4: % konvertierte Tellschuldverschreibungen vom Jahrs 1909
s gor früheren

KX UNION X

Aetiongzellschaft für Berebau-; Elson- und Statt:

eſtehend aus Woynhaus»|d a rfs'- Artikel Hein- Saline und So0ibei Salzungen.

ühne, Veran: „Garten, vis, Reinert In. . Charlot Vilanz am 31, Dezember 1917 |
Ei n, 6. mmerbüßhne,| tenburg. Snhabert: Heinrich | mmerwwpmmurmevenmemen ;
Bleransſchank „und „„Stallge«] Rein er4, Kaufmann, Char]. Aktiv v2

bäude, - "Gemarkun( bw n-| lottenburg.. ==, Bei Nr. 29 747 [%n Berg äe entum-Konto' 3
Woißenſee, Karvenblatt-4,-Par»].Ca-r.l.,.. . Zimmerman n Grundſtü>gKonto , .

706/287" 16 a|Gle-ktrotedhn >" Gebäude-Könio + 3234 uh
RE peo) rund tenermute] F a b'r4k -in- Berlin: M wr nveittarien. onto; ps 3 y 3 ") Industrie zu. Dortmund. '
derzoll 8 Urt. (460, RNußungs-| Geſellſchaft iſt aufgelöſt: Der]. terlalien-Ronto , + 5 5 v Bel der houte in Gegenwart, eines Notare in Berlin atatigohabten Verlogung €
"wert 205 m M., Gebäudeſteuer- Bioherige i 0. alper Snape nabe . Müpiengonfo 3! .... um ky 0.7000 2918 gemäß den Anleihebedngungen. aur Rtiekz ung. gelangenden 6
„zolUle Nr.- 185; nde B neKonto 1 6 0000
-- 6. R. 119. 16/25, =- HE SATTEENNG aſſa-Konto , /. 5 0 +.
zs Berlini EE 1. Philipp ut in ne Romte-Rorep- Rou ku "auf 4% % konvertierfen Teilschuldverschräbungen v,.3; 1900 :
den 1 nN: ußerdem Aval-Konto
eönigtihes Waisgericht, . ffe 5 Der weihe . Spo KIN .... Bele Bogeiet we WERE EG "Kr 600 Val MED DS ZuWorien Mark Wei
enen emm din . 0 A EDU A NEUN ?
Bwangsverſieigerung Pu2h iſt, alleiniger Inhaber| * 7 MEG SEEN 2) 147 Stück Serie: A zu 1000 Mark: 8
weiten 4 8 nit ber MMG EBD ED In Borel m ENEN 7:5. [5 „81 111 119. 187 169 208 016 369 200 366 E91 aß 64 "wn
" v;
6. ÖL 0 Bex 1018, [07 Wiedefaſſtng feht vic. Per „Wttten-aplte Es zl 477 478 186 660: dis 468 077 718 847 is

084 9835 1
1088 1106 1111 1162 1176 1205 1235 eml 1274 1275 1279 1280 1818 1332 Ei 1418 1460 1467
| bt 1496 1822 1638 1558 1681 1614 1629 1637 1704 1729 1731 1744 1823 1878 1926 1945 1
13-2029 2047 20868 2078 2080 '2128 2148 2158 "2175: 3215 2282 2240 2266-2270 2881: 2424
2988" 2581 2635 2538 2567 2390 9597, 2680 2718 2715 2719 2784 2776 27872836 2869 29859.
2974 2975 2984 8101 8124 3164 3177 3187 3216 6222 38261 3257 3270 8815 3871 8486 8442
REESE ARIE NN NIE ICRE AIIOS 1 STOT Z708 „ATT 9780 8798 2833 8644, 3668 3918 891;

S003 0963 S8 Vb) 149 Stülok Series B zu 500 Mark: )
1:88) (404 148 160 480 (169 DI6 946 887 (207 897/808 "871. 868 409
02

; vormitta 810 Uhr,  |tenzade b. Berlifi. 2 vioritätgartlehen-Konts :
än der Gorichtsſtelle,. Park« Ne 38 1659 Weſtphal) *. Konto. Korren!-Konto 4
Es 71, "Erbgeſchoß, Fimmer|in 'Hamburg mit Zwveiatnteder-)] +" Außerdent AvalsKonto

5008

rt. EG: Ee Berti | 18) laſſung in De nBGAL Dieenden Nou IN ; E48
zunbdue 4a weigntederlaſſun; rioxitätsanlehen-ZinfewKonto , . , ,
vlßenſee; "Band'"'65 Matt" Ns ehem. fetöſländigen 4 even

3030 ( (ein Wot Eigentümer | x ſchäft erkoben, =-
emiber- 1916, -: dem) 19 533 Ife ULbT EL 44

Tage Her Eintregun "des Bere] in Berlin: Geſamtprokuriſten
fteigerungsoermepkes: . Rentier [114 einem. der andere Gee]
Benzo Fraude in VBerlin-Wiks' famtprofuriſten: -' a) Guſtav Talonſtouer-Reſerve-Tonto . €
mersdorf) Eingetragene" Grund] 5 a a x s zu Düſſeldorfs. b)| » Gewinn- und Verluſt-Konts
ſtück Aer, "Straße 3, Gemar» Alegander Ilgner zu Duige GewitttieSaldo 1917, . - « M, 100 138.48
Ling / Berlin-Weißenfee, Kaye] urg: Die Prokura des Nobert äbzäugli< Zuweiſung. zue - )
tenblatt 1, «Parzelle 4321/2890, 3 nit iſt NEN = Betz. 1Talonſtener-Reiervs 7 +, . > 9000,--

»

erlöfte Prioritätsanlehen-Zinſen-Könto .
Feen Tiſgungs-Konto ....
eſerveſönda-Konto 5 26 v00> 00 vn
FOR NSE WENN . .
"Spezia!reſerveſonds-Konts €
.

868 987.368. 8 760 766, | 780 791 823 827 848. 890

908 070 4038 1054 1095 136: 34481146 1230 1261 12856 1287' 1294 1820 193
1369 1400 1426 8 H: 1651 1569,1575: 1678 1661. 1114 1716 1727 1777 1841 185623 1891 19
1943 1952 1960 197( 2047 2049. '2066 2148 2119 2169 2165 207) 22565 2800 2870 2884
' 12407 2445, 24686 EN] 001 2553 2569 2604 2615 2621: 2680 2687 2698 2899 3706 2715 2781
2809 9814 2816 9880 2876 2980 3012 3045 3056 3061 3062 8182 38139 3166 3238 3260 3818

8: Ei R groß, I leinezteng 0,4 EN 46.100 de CY : iN 86 ur Mfelben zur Ve fügung Kiran 2874 g876 Z608; 8465 0504 8009 38629 8666, 8693 3740 8770. 8781 3789 8609 8824. 8830 3834 3809

Art. page 1) 48,034 2 [turiſt Utz. Alfred Kauf Gumma: | 8 el Die AUSZEIIRHE dies Nenn m pien ever ausgelosten Bohuldvorechreibungen wi
Borlin-9beitenſee, | zu Charfstlenburg, =. Bei Gewinne und Verluſt-Konto is BL Sannar vis lgt: vom A.

„Ber NE ei ; Mr. 28761 Wilhelm Paw- 31. Dezember 1 17. N in Bochum und Dortmund bei der Kasn6.der GegeIlichatt, |

„ben. 21 Mai 1818, 148 Ey in, Berlin: Die Pro»-| mm
Königliches" Amtsgericht. Amtsgericht. furn der; Frau Dora Paw» en.

0

14679 geb. „Schmidt iſtiqu Abgaben-Konto +, + .5- 5»

„ane 08 Bineeon- ES avoll- erlöſchen...-- Gelbſc<ht die Fire] . Übſhreibungs-Konts 3 ies “

firefung joll Montt. „Nr. „48 108 Stein» Geveralvezwaltungsfoſtew-Rtonts
nm, Ok taber 1018, [bers & Co Herren & enſions Nane EE

M , riegsunterſtüßungs-Konto + «

NAILIN 1. Nr. 4612 Gär Beieitätvenlehen inſem/Ront EPE

"Berlin - *, | zu er Direction der Dioeoato-Gezeiehalt,

rankfurt a. M. EEN
“ QUI bei dem Bankhauss al. Oppenheim m & Ce m
„ Hamburg bi der Norddeutzchen Bank in Hamburg,
! „ Leipzig 'bel. der Allgemeinen. Deutzchen' OreditrAngtalt und
4 deren Abteilung. Becker & Cow

....
...
...
....
.."'
DIR)

a...

it De KUNGEN GH iv mon Borman ty in| , Gewinn-Saldo ja Auplieferung der Bcohnldvergohreibungen" und: der dam gehörl en "Zingeehol b0gen
08, K "

hir 27% verſteigert werdin: das| C97 eienr 1 1918, Vor(rag aus 1916 , „ + » «M, -58048.60 mlt Ernerungsecheinen. - Ihre Verzineung hört mit dem 30. Septernber, +7. 3

im „Orundbuche von Berlin» Deilne 1 M nt „Reingewinn aus, 1917 „., 22.056.087 88, “ Von den früher aüsgelosten Stücken" eind die Bechajchan angogehlnen
Weißenſee, Band "65, Blatt Berlin-Mitte Ube. 80; 4! Hiervon !* Nummern blehorzicht zur Einlözung eingereicht worden!“
- Mr: 1911 (eingetragener Eiger 5 . "M6 ur Talonſteter-Reſerve "M. 200,1 Serie 'A zu 1000 Mark: 241 072 380 481" 482 5684 671 4026 1259 1591
tümer am'1.: September 1916, “Sn unfer Sandefsregiſter. 4 pCt. "Dividende an die 1739 1974 197 19765 2268 2782 2 2018 rl 42 2890 2924 3111 3145 3282 3316 8537 3683 3699,
dem Tage der Eintragung des teilung B iſt hente einaetragen Aktionäre , , « M. 87 7560,-= 1242 4099 1605 NE 2478 PI Kei 2908 3099
Verſteigerungsvermerkes: Ren»| wordenz, Bel. Nr. 2609 Ble» Iantiemeän den 8291 8531 8637. 8549 Baud. ;
tier 'Benuo : Fraude in Berlin-|toria Feuer» BerſtHs Autſichlsrat , % * +2083,38.. 0 ,%..09 - Woo; 10. pal 1918;
Bie E07 8 «14 melt dem Gips ul Ueberfrog M 43 1 0810048 Devtsch-Luxemburgische B k A und Dü tt „Akti alls che f
Sud 4 Vertin-Weißenſes, Bexlin und Zweigniederlaſſung Wed RECH Riad a fie eutsch-Luxem urgisc e erdwer 8“ und Hailen-. Maßes SC aff

Kartenblatt - Parzelle] zu. Budapeſt: Prokuriſten: 1, ; ; . 100 187.
822/290

„| als Rooblendoklolgpnn | der Union, Actiengozellschaft für Agne Binens
uſw. 20,28 8 groß,| Hermann Voigt zu Berliy»| 4.k H Gununa: i 1.

und Stahl-Industrie,

,

IN
Ii “. „.44 fr

1

('ergonal 4100

MOTORLOKOMOTIVEN
FLUGMOTOREN

Monate Juni und Jul ex. 80 Tonnen

-"gehwarze 8, M. Bloohstrelfsnabfälle |

„wit | „under, an einer Seis mit unbegohtilftenen Kanten (In |
""Bunden A 69.kg olno Stärke), werden nur, I0-(0nnonwolne ee
* Nefork 1.0 lang, Yon . zam an Dang brotter. iw

80 Tv.

10 is.
DEN „0,80 979-040 0,8021,00 0,00--1,95, iE

5.4 unteratrolchente Dimonslowy " Ie lhege beg Rep

Lw V 2
IMa

aue

1 Drehbänle

„Bike he Fas Pat 280986005 Wertungen |

- Otto Voaghoff, Velbort, (Rhld). Telfun [li | „für alls Zweoko .
Ai? H „ VNA fahrlzieren

p ö Matehinentährii IE

Sie kaufen Sofort ab Lager Len ge r r& Co., Chomnitz 80,20!

Gis ſollen nicht nieten, ſie ſollen nicht löten.

„»Blekirlche SchweiBmnschtne „..

1 fr elofktrotehni d
Geſellſhaft fdr velo evolenniſhe Indu uſtris m. d.'H [|
j<weißt Eiſen, „Weg, Zinf Bin w, und ee „das Maten und

onftruktio:
| Teſep.-Udr, aunwreletten.

Fußbovenöl:„NRaevo“, Ia. Ware,

061 vnd gabräucht:

Drohblcles in Jedor Größe n. Ausführung, Fräg-
"maschlnen, borlzontal, Yerfikal ww. Bohr: und.
'Prägworko,  Horizontalböhrmasehinen, w. 12.
Wetzel 6, 8, 1, Rovolverdrehbänte, 4-& Dob- |
rung, Aufomaton, Handschraubenbänke, Hobi .
maschInan, Shapings, 'Buhrmaichinen, bie
80:mm 'äb jodar Ausführung, Warkzaug-Schloif-
„mazehinony Untversal-Zundzchleifmarehlnen,

3 den, Schuien, Krankenhäuſer uſw. ſtaub-
"Abstechbänke, Kreis» und .:Bügeikalteägen, ppentbehrt, für Dehö» . Ein Be wens
Speziatlmaschlneg für Zünderfabrlketfba' und . Een ee an M Bedraugg, Et Seefu Ape
4649 andoto Tnduatriv, 'YransmisSionan, Work» 67 Dee nnd Groſſiſten ns allen Pty iähen en gew

„ziatt- Einrichtungsgsgoustünde jeder Art ' Sile-Wardonbergſir. 39.
vn daw beaten bei ' Geraſpreer, fe Moghit 8244, Tefogn.-Adr, Chrmiſchraufs,

Felix Kohls, Berlin 80 (0. ER ET ETSSEEHEN

„Kaltleim
ir Hauhilager:

Brandenburger Vfer 2-5, an "Bethel " „be iw (6) nN [5] m

Jannowitzbräckse, Telefon Mörltoplatz 2207273, (beſten btäfline, verdlinnungsfählge Ware, hellſtliſſig- ſir ae

wels ind alls Induſtrien, Muſterpoſtpaket inkl. taitfo brutto
WWE“ Vorkauf nur an Selbstvorweuder. "Wey (mes Wi .. Su „von 80 kg ab 1.8), "Batelbezug 5 Kg 140, M.

(oſten dim) Bugo LensSen, Zeitz;

- Hanſoindfäden, Paoxelricks

Paplerbindfäden ISF nur gute Ware IC „
' Fahrökvertretung und Lax6r "

-Eabrizumzlüge,

M; Ingnfrans orfs, Montage a, Telgenilenon lhnen
nich (4 dd ohnd Vitt work Übernimmt

- 9. Ozerwinski, AltsJakotatr. 0. zua ||

MER

Syxtem jFoefner

Kartoffelflocken- 4

„Frommeltrocknungzenfögen

(605 vockner"

für Getraide, Rüben, Wruken
Kearloffelnund'szönstige land-
wirtsdaftliche Erzeugnis5e«,

git Magdeburg: Neustadt.

WENT IEIEN NED 2 20220008

4

 Apvalver-

Feruſpu "Bühow 2007, 2184 17
FEeRREANAIEGN

„Jzur Hälfte pweiztdakin, zmazaulv und kuf!

(Rupialigien oder Ind, €25,

| | Budaparter Str5950,6,

' EE ehzmarktalr 497 hang

Fabriken. ' E |

" mda
Fahnkenumnziüok
und Netete- zul Gickraar hin)
in vpanidaw auf ca. 1108
QU.-Buntan gt. Terrain mil H
2600 zm Natzfifene (75
14atra, Dampfkuas. 1/10, 5
2/40 BA «Motoren Trau:
m0!80iw, Rohrleiig, 3 T)4f-
bewongn, Kekxppoa, Soulo: 3
4 gorök, VelSthnerttge) zu |

Jam Wligen Proige von 8
W.700 009.--+ 55% verlänfeh. :

ZONICHEOTT «WE,

vornehmſte Villonkolonte.
am Grunewald

K Lanko, Wald! nig
Biheten ve Creictung 3, Priel “ſt: Sar, Schmidt Söhne,
Wobuntt 3 m iE IH Laken durdh bir ; MEILEN

. 19800---3
Zehlendorf » Wart Torraln! * Akt. »- Qi .

.. dah Bani Berlin W 8, Friedrichttraße vun
0% Wenne Tt Zint, 2982. ki

Xa do Peer Viten
Varoxty

8. & Havel, Wl ka pl
bars 'ViVa "8 0 Beto
Wanerfrank 18 ' Ziuamer
wet allora Komfort, Größe
ca. 32) Quadrat-Rt. Preis

Könlgsplatz, IZ

ee Te Bi (14 Aurtürotandamn, in vos: 1 179 096 Mark,

babs elne vornehins De M) vonaeter, zuhißeler VEN, Fürstenw2d8

eWinng ait 0s 80 Zunmern, IN Qoa8ulhuß haben u, ] 183

[a EE Komfort, Us. M1 4 d9ehwolernos Grundstlick 1/1 Nüraberger Straße 01-32,
ww. bei Verkauf MA ait 7--0- gewahrt

jutorbald Ü Monaten miebo- MJ) Aonfenlaeung gn: wes Die auen mu y

froß, vorzüglich goolzpet 1: Dangel Rekagelkeol 4 min verkaufen nnſere Vente

für Gosandiechntien,
"als vornehmes Büro
hausodar Privatvilla,
vmstündohalb, günatig kür

Rlubsoggeln, vornelng In-
vonaugstattung der Woh-
nunzen, Mteten zum Toil

Bittere Chauſſeeſtr.

ea. 250 [“]Rt,, noch zum Gelee

NK goring erdöht vBd Dauh M bejtapreis, nehmen gut ih
Ng Di Ne lebe] j) Spporhefan aud im Schung
Junius M. B? 07% 18 H]; Profs you 665.090 * zu | 4 | Beri "ü "Em 68 Ullſtelnhaus,
Be 2 Sulig 3] verkoufen u ugohalber "Teint pers
zi He | j).Im. Schmidt zum, fn Dee
ERNE 4 de Er: 1990-0 h 2 Grundſtücke +
C fts ais. Nr j ve zum ip » Snbuſeieaorn vn Berlin.
De: eien Ee me) Ehans Kurfürſtenhumin Genn m 6 enba itt, Os
Hop, 19 Zahre 2. 1, er.) taböllofes * Spehalationsobfoſt,| x regelte .
Memme „Zei Gäftsleiler| wegen» "Suzeuheſehung des DV Fxa
220 Naaa SEIL RENIN ER
V ;
ae I SIEGERIN weigh Undſtüme
am Ge ober Wald, mit Obite
j Nahe FANERSLN Daft j 3j 9) und y LL .
j hahen wir fin mode 700. Jh: EI dap. Bavel. | 3 LLA
5 votida gebau entenhaug Z/(8 Näh 00,5 3
R at 88-2 ar- Wohnen, H at prkeno. Avancht H ha, ate
j Zoatralbölnung Warm ü haben vie as uowöre 36. 0 ad Wannſer* 3
F Was, “ Xaabtt, | a . weft)...
Q 4 elton Hypotheken in 818 131 Zimmer, "Bm ve für | X

3tn8b07, och ateigerungs | N1%. M. 150000 90, verks' 180, M

; Tollen SChöneZingvIlta,

MOTTE Kiels fUr „aar . ? Der ebnen; wundervoll

Zn ZM Sor Ru 0 4 es ore "9 Bidovort, 'Withelmſtr. 5, mit

9sr; Schmidt Söhne, "337, Schmidt Taine H) | js, € 9 j aelan, oleie, icht,

g beipa 8tr,119, LakoMauernt. A] 5 Lelps wur "in KokoMnuorat, | 4 Komfort, iſt erbe
Ztr. 18 44.609 -.3. V zellungohelder peviswert m

600--8 v4

m Bre Dewi 9
Zu Verkaufen 0 zu yorpachten a“ * Wai ;
Fabrik «= Grundstück| Lankwitz

) haben Ns vins moderne
I" allernächster Nähe von „Branderburg 8 Havel, j "Villa mts Warn warnvrvers , f
mit 3a 15 P8, Waggerkraft vnd P; aaeh, a . [150 EE TZS
mobile, »vowla,vorhundenom Anzehluk 8a dio UVeborland: H Vokum, Zimmer,
Keutrals, 500 Metor von oiner Bahnstallon enifornt. Gagamtin| H Wintergertya "Diels, Neben-
Größe 5700 qnt,, wavon 900 qm debaut, Die Gobluge uind |M riums, Aarsgo, a0wie gr.
8 aus heater Mu-|M Garten mit altem Baum- 8
tezial gebaut mind in gutem Zustonde, .Grundsttck. &lgnat 8 beetend, vu. Samt billigen M
aloh Infolgo velgay vorieidhaften Lago für Jeden Vabrüchetrlob,

4 Droge voß M, 193.900 zu R
Bahnannn (H 300 Mtr. Tange kann angelogt werden. M verkaufeu.
ettere Ausltünfto erteilt die 4...
Fritz Antroe & Co. Aktlongesolfechaft |f Een
Boplia-Tempelhof, Blagbahnstr,"36,"%:-> j | 5 600-3, 7

Unſledlungo» u. Dillendorrain
im- Weſten, -kahs Berlina und
Väahn,- ca, 600 . Morgen, :teil«

welches aich zukunffsreiche Baoltz 4..a8or. olne kloino Waldbeſtand
Laudeirigehalt, Baüge!äuds, Wald, ach ars Bocn vsw. nahe! mis EE, erbteilungshalber
Barlin zw mäcelgen Profzen vichorn wollen, erfahren Näh, bitig u verkaufen. ""Bfferten
vom Beaitzör, Bir Uüſtein - Gillals

Ans Bertin Wo, Glilchs:ſiraße' 6.

DN GEIEEN

ebots unter 0, A, 2449 en die ALA,

Sehlaohtensee

baben wir. eine Viſta 'ralt
41), Kom?., outh. 9 Zimmor,
reich). Zubabör, Winter rt;
ger, Nevongobündo 89w a 947,
Übst-, Gamtize- u Ziergart,
kußerst billig 1. M. 120 900
zu verkauf, dei ein. Grund-
utückwröße yon aa. 200 QK.

„. Erynewald, |

Nävbo Bahnbof Halonses FP
458 6Ino Via zult 9 Zim,
Portierwohnung: Stellung, E
Remlso, a0wte acn6n. er
Obst- 1, Zlorgarten, Ge-2
gamtwräße 08, 93 Q,-8, zu
"M. 96.000 zu vorkaufen,

Sraziheitohaubp wee au zw
E&hüuſer, ein Frontenhaus, Ofen:
hetlzüng, Mittelwohnungen: -
Altrichter; Friedenan,
Ihorwaldfenſtr. 13.

28" 10-Zimmet-Villa “Eu:

Fomſort, 100 Mille, Näheres [9 Jsr. Scimidt Söhne, , JIsr. . Schmidt Söhne,
Neubabeleberg, Kaiſerſtr. dg 17 Lelpz.Zic.112,cko Maueret, H Lotpacir lig, Doe Mauern,

Ztr, 1880003.
Nik91as506,
Ny Nähs Bahnhof habon wt
4 elns gehr zohöns Villon, 4

Y bosttzuvg, die Iuxurids und 8 eines gef. hö). Deamten, in uv Mettiſtadt Py, zmmerns,
9 mif allem 6rdenkl. modo; 5 Min.'v. Baynhof gelegen, 6 13 imther, viel Zurichöe, mit
H Komfort ausgeataitet pt, Fentrathe, elektr, Licht, Gtall frr 4 Pferde und Rieinvieh,
S enth 46 Zimmer, Diele, R "Wonenreiniſe, S4 4 u| KH grohe, icher Obſt» und.

Gentle 8 Mark Ki vertauſon, Anfr. untex
; Ai Weinhaus, Derlin 7 68. je

Wd 490 -Q--R.) nn iat ter-4
R r63:0nföcmig angslegt, 4

|: Loglervilla ks

ß Großer Tenntaplatz uud
Aviogabuppor.

Kleitte Dilla -

f -Jsr. Schmidt Söhne, | ? 1 obnShrelber Meer A Mpeg
Leips.Str.1t2, Deko tlaueret. 3] | Biro-Schuls,Cuunerödorf mit Garten, im alten Weſte?

H! 3, (Mäeſengb. deagl. ſolche mit| zu fatfen gefücht. Anzeboty *

„42
Sn 0 18m. 1. Ob.-Keiminhübelt./Ngb.1 Sthließſach 47," Poſtamt 9,

Zurikang
as

Für das Werkzeug-Magazin
einer Maſchinenfabrik im Norden Berlins wird tüchtiger

| Lagerverwgiter

der die Werkzeugbranche genau kennt, zum jofort: Eintritt

geſucht.

B»werbungen mit Angabe des Alters, der bisherigen
Tätigkeit und der Gehaitsanſ»ritche ſind zu richten unter
E. A 100 an Jnvalidendaut, Beriin W. 9.

Stellenangevote liegen in allen Geschäftsgtollen des
Verlags Ullatein & Co. kosienivs zur Eingicht nus

Gesucht: Eürovyersteker
j für juristigche Büros,
Reidegetreitertelie, G: Sättcabteileng Korf 'retencamm 237

Bewerbungen zu richten an Horrn Dr. Franke,
Schiedsgericht RG.

KETEERTEE IIEKIUERHERNEKTRENEEEN MG ROE INETNNEN LI FEE GILI NRonmtoriſt jj jotli
+ ZSOTENWANEAAAFANNEOLYAYAPOYASAYATOYDAF A EJoPOFPNHHG.g SG AAASYYYDPYONLB ENI | (auch Kontoriſt und Jüag. Kontorist(in)
14 =4 Kontoriztin mit Expedition vertraut, für
Zu möglichst 80ſortigem Eintritt wird ein jüngerer geſucht, Vluen & Co, K.-O.,| Fahrikkontor für ſoſorr geſucht.

Schöneberg, Kolonnenſte. 26

Tü ht.ger Buchha ter (in).
zu ba'dig € ntritt geaucht
Arbeitazait 9--5, Schriftl,
Offert. v. Bewerb. m't lang-
jährig Erfahrung in größ.
Buchha'tor Jen erbeten an,
Wolf Netier & Jacobi,
Borlin W. 15,
Kufürsatendamm 52,

Off. mit
C. S. Torrey,

RTERTNIRTTTVSERTV TNT ITEO TTT 770000

Kontokorrenibuchbaiter(in)
ZE Sowie mehrere Konioristinnan

mit guter Handachrift yon eratem Berliner Hause. ge-

aucht. Ausführliche Bewerbungen mit Angabe dor

Gehalteansprüche erb. unter „b759“ an Ullsteinhaus,
Berlina 8W 68, Kochstias20 22--26, -

Bürg.- od. Dienerfam., der

in 3j. Kurſ. vollſt, Ausb.
hochh. Haus. Dom,
ſtein, Maffin NM.

EZ
=
S
S
=

| | NASEN GOREGNN AUNEHRET INE |

| “ 03

Me 3 7

0. Kontorkrafit -

(| (männlih oder weiblich) zur Entlaſtung des Betriebsleiters

- größerer Drueeret Groß . Berlins mit Branchekenntniſſen
geſucht, Ausfühcliche B-werbungsſchreiben mit Gehaltsanſprüchen.

ban I. M. Albachary, Annoncen-Expedition, Berlin W 85

| PGA ELE GERT ED SGI GE BIEGE GILES GEES

tüchtiger --. gelernter Svediteur -- wird von

roßer Maschinenfabrik im Vorort Beriins
fr der Görlitzer Bahn) zum gofoctigen Einritt

c GEH:
Stellenangeboto liegen in allen Gegchäftsatellen dos
Verlags Ullstein & Co. koatenlo3 zur Binalocht ans

I Vertrauensſftellung.

Für die Direktion eines großen in-
duitrielen Unternehmens wird ver-

4 n g esue h k trauenbwürvige, fein gebildete
Ez ME = » 7 .
'Angohd “ der Gehalt; ich j P ſ k ä
1 att mt ete der Gehalteezoprtehe rivatſekretärin
,

unter H, 78423 an 'Invalidendank, Beriin W.9,
99 die ficher nach Diktat ſtenographiert,
flott Schreibmaſchine ſchreibt unv
in der Lage iſt, ſeibſtändig und ge»
wandt zu korreſvondieren, ſowie
jntfangreiches Aktenmaterial ix
“Ordnung zu halten,
Bewerbungen mit kurzem Lebenslauf, Angabe des
bisherigen Tätigkeit und Gehaltsanſprüchen erbeten
unter & 220 an Haaſeaſtein u.. Vogler, Berlin W 36,

EN EAR SEE

/ -
"kau: " Wertretung Berlin.
Proßes „Weftdoutſches. Wer? der weiterverarbeitenden
“ Ei eninduſtrle ſu>t für ihr ſeit längeren Jahren in Berlin be-
+) Ftehendes Büro einen zur Vertretung und Unterſtüßung des
beringenieurs geeigneten Herrn. Bewerber, die mit den ge-
ſchäftlichen Verbältriſſen OGroß-Borlins ſeit längerer Zeit ver»
traut ſind und Kenntniſſe auf dem Gebiete des allgemeinen
1. Maſchinenbaues und der Kleineiſeninduſtrie haben, wollen
N ausführliche Angobote : einreichen unter 5766 Ullſteinhaus,
.."Kochſtraße. R

Papler-SäoK0, exen,
Papiergewebe-Säcke
"Vertreter

"31 :' gezucht für Groß-Berlin,

Ftir unzare Papieraaockfabrik auchen wir efnen *
| Dorrn, der mit Großverbraucherkreigen engete
1,4 V1-, Dühlang hat und den Verkehr mitder Relche«
i naokstelles kennt, Gef, Angebote :an

“Fürther Blatimetaiiwerke
"Jacob Heinrich, Abt. Papierware

Fürth |. B. .

g“ ! Z

mit höherer Schulbildung, möglichſt
Stenographie und Schreibmaſchins
kundig, von ſehr bedeutender 'Firma
zum möglichſt baldigen Antritt ver-
langt. . Ausführlihe Bewerbungen
mit Zeugnigabſchriften ud Gehalts-
anſprüchen unter 5758 'Ullſteinhaus,
j Berlin SW 68.

I

Gehaltsonſprücen“
G. ü. b. SH»
Berlin, Köpenicker Str. 36-38.

Schulentlaſſ, Knabe a, gut.
en

a]

FZ

(2 (4) [25055] [wm] [025555] [Was] [Sinz | [namen] [S]

;Kontoriſtin|

8 | tretung- Eichhornſtr, 1 (nahe
FJ | Potsdamer 06]

GERM

ſ.

d. Dienerberuf widm. w., find.

t

Griffigen-

ezeee za ea

4 Geübte
Rontoriſtinnen

mit guter Handſchrift und buchhalteriſchen
Kenntniſſen zum 4. Juni geſucht.“

Bewerberinnen wollen ſchriftlihe Angebote mit

R 7 100.00007700000 0020000200000 000 ,0000700000080.08

möglichst Diplom «Ingen/eur &us der Automobll-

oder Motorpflugb, anche, der imstande ist, ge-

eigrets und rentable Arbeitsmethoden durch-

zuführen, von ewporetrebendem Fabrikunter-

Dohmen zum «ofortigen Antriit geaneht, „Schrift

t Vehs Angoboto mit Zougnieabachriften und Ge-
s baltsansprilchen an ,

Piute - Werke
uw. Lokoreoiivzau 6. mD,

Berlin-Hohenschönhausen.

eugnisabſchriften, Lebenslauf, Angabe des
lItexs und der Gehaltsanſprüche, ſowie Nennung
der Chiffre einreichen unter „5739“ Ullſteinhaus
Verlin SW68.

INTO NTT NASEN NSH ONNHNNOOH TANN

Motor-

Zum möglichſt baldigen Einiritt

tüchtige Tehniker: und
ſelbſtändig arbeitende
Konſtrukteure
für Flugzeugbau

geſucht,

Den Angeboten ſind Lebenslauf und Zeugnis»
abſchrifien beizuiügen, unter Angabe der Ge-
haltsanſprüche und 5es Mititäro-ältniſſes.

Luft-Fahrzeut-Gegellschnft m.b.H,
Abt, Fiuozeuchuu KuiSerdamm

Charlottenburg 9,

gute Rechnerin, vertraut mit Lohnabrechnung,
geſucht, Perſönliche Vorſtellung bis 12 Uhr,

Borlin-Johanni!stha!l, Flugplatz.

.

Geübte

Stenotypiſtinnen

zum 1. Juni bei durch»
gehender Arbeitszeit geſucht.

Bewerberinnen wollen ſchriftliche Angebote mit

Seugnisabſhriften, Lebenslauf, Angabe des Alters

und der Gehältsanſprüche, ſowie Nennung der

Chiffre einreiczen unter „5740“ Ullſteinhaus,
Berlin SW 68

"„

. Für leichte Dienstveriichtungen

mn . |
'gezigieie Leuvie!
gofort gesucht. Kriegsbeschädigie bevorzugt.
Bewerbungen & Uhr nachmittags.

Kriezsschm'eröl-Sesnlizch. m DB. H.,|5
; Markgrafenstrass8 55 a

Stenotypiſtin,
Eine dur<hans zuverläjſige, intelligenie Arbeitskraft, ag»
wöhnt, intenſiv zu arbeiten und nach kurzen Angaben
ſ'lbſtändig zu korreſpondieren, per bald von größ , vornehm.
Bürobeirieb geſucht. Bewerb., die über. längere Praxis
verfügen, werden bevorzugt. Offerten mit Zeugnisabſchr.
unter „5757“ an Uſlſteinhaus, Berlin SW 68.

E S00000008000900090000090000000000000600000099000000800000
.

"

IE

TESTDNBEAESENVÖNVSAUNSTPSBHASYERRÄTEONARNTAAÄZZUETTUNYATGERGHNOG GLEHN EREN:

"Z

Bucanhaiterin
. Rumpler .« Werke A.- G.

-

0000000090000000909000000000000506000

Stenotypistin
mit höherer Schutbildung, zu-
verlüggig, bestens empfohlen,

| vonsehrbedeutenderFirmazum
möglichst bald. Eintritt gesucht,

Ausführl'che Bewerbinzen mit Gehalts.
ansprüchenun | Zeugni-a"»schr:ften unt'r
„5755“ Uilsteinhaus, Berlin. .SW. 68,

Zum jo/ortigen 'Gintritt gewandte

Stenotypiſtinnen

geweht, Bewerbungen mit Zeugnieabſchriften unter
Angabe des früheſten Eintritiste. mins und Ge-
ha!tsanſprüchen find zu richten an di

ie “
„Slex“ Peiroleum-G2jeilſc<haft m. b. H.

Die Stellung eignet ſich für Dame aus gebildeter

Perijonal-Abteilung,
Berlin»Wilmersvorf, Kaiſerallee 25,

Bewerbungen, welche bis zum 5 Juni un
* beant "ortet bieiben, gelten ais abgelehnt.

Majdzinenſchreiberin

geſuch, |

anmtlie mit

guter Schulbildung, die größeren Wert auf dauernde Tätigteit bei
angeſehener Geiellſchaft, “in der ein guter Umgangston herrſcht,

legt, als auf augenbliliche hohe Bezahlung,
unter „5752“ an Ullſteinhaus,

8 Privatſekretä rin

gewiſſenhaft und arbeitsfreudig,

Y | etwas

lagsbu
rariſch gewandt:

ngebote erbeten
er in ZW 68, Kochſtraße 22-26.

Damen mit güter, deutlicher Hande
hrift, mögtichſt mit guter Ue

Hlidung, die taufmänniſch bereits '

tätig waren, baldmöglichſt ſür

Karteiarbeiten

eſu<t. Arbeliszelt von 1/,9--t/,1
. AN bO Uhr, 'Sohmabends 105 bis
2 Uhr, == Perſönliche Vorſtellung
„ALA“, Budapeſter Straße. 7.

Stenotyplstinnen, Aushilfe
für Hausmädchen ſucht mit

Buchhalfeylnnen, ! | 3engniſſen. Kleinert, Brunnen-'

Telephopistinnen .|inoße 194.
nſ<t unter 25 Zahren, für
Etappe verlangt. Meldungen
nur perfönlich mit Papieren im
Urbeitsnachweis der, Stadt Ber-
lin, Abteilung für Kriegsver-!
1.).

1. Ver-

mittlung koſtenlos.

disponent und

mit umfaſſe

er, möglichſt akad,
Bn WR 352.

wird fo ort von Ver-

ändler 6 ucht. Lite, | mt;
e Damen, die

eine Haupt» oder Nebenſtellu

ſuchen (17 Uhr), wollen

mit Bild. ausführlichen

Verh.
gewandt 'und
erledigen, ſucht ſofort

5721 Ullſtsinhaus, Bei

Nn»

aben, wie auch Gehaltsan- | Suche für meinen Gohn eine
ſprüen melden unt. 5753 Ull- Lehrſtelle
einhaus, Berlin GW 68. als Motorſchloſſer.
Terfahrene | Paszotta, Gr. Frankf, Str. 133,
Lageriſtinnen, |S di
udhhalterinnen, - ERNE.

Gebildete Frau,

- Gtenotypiſtinnen . '
Kunſtmalersgattin, ſehr 'ver-
geſucht, Vorſt, zw. 10 u, 13 Uhr. kehrogewandt von Mi Aeu-
€. Knoller, Piene guten Manieren, Sinn
Ritterſtraße 73. ür ge feln Kunſtgewerbe,
“ wün' nſtellun( . Empfan(
VöUig perfekte, ältere reſp. Verkauf in fnſtgewerts
Stenotypistin - lichem Unternehmen. Offert,
aj 3 ' junt. Pb. 3207 Ullſtein-Filiale
tunlichſt zu ſofort geſucht. Vor«| Potsdamer Straße 23a.
ſtellung m. Zeugn. erbittet Hine aT

Maſchinenfabrik == Als Hauodame '
82 ? RECHEN wich geölt ſw. KI 1778 M.
|. . alleinſt, Dame, Gutsbeſw.,
Bismarekſtraße 97:98, Mitte 40, ſelbſt. Wirkungskt.

in frauenl, Haugh., da leßte St,
inf. Todesf. verl. Stadt, Land-
jaush,, Krankenpil. erf,, in
<rifil, Arb, tätig gew. Oute
un vorh. Off. erb. u, 5762
ÜUllſteinhaus, Berlin SW, 68.

Geh Fräulein

im Haughalt“ und Kochen

Junge Dame,

mit höherer Gd<ulbildung, in-
telligent, mit raſch, Auffeſſung,

ur Einarbeitung in beſſerem
Boſten geſucht.

Zeitutgsverlag Klambt,

Roſcherſtraße 6.

Hausdame od. Etüße

perfekt, ſucht Stellung als
mit wirtſchaftlich. Erfahrung im
Großvetr, wird baldigſt verl. von

.„
Sauatorinm bei Bertin. Stüße

Genaue Offerten unter „5749“ | zum 1. oder 15. Zuni in
Ullſteinhaus, Berlin 8W 68, vornehm: Saus) DE M Gef.
- ngebote m altsang,

Junges Mädchen jan S. Iaſc<hke, Berlin
Stüße, zum 1. Juni ſucht ält.| W 15, Bregenzer Str.4.

Ee fecbtafene Böbber, Eine junge
Strau

Chart, Kneſebe>ſtr. 8 80/816
Suche zum 1. Juni fleißige, mit veſt, Enpfehlun en möchte
ein unden des Tages
tüchtige Jungfer [is einen beſſeren Haushalt Ib.
die ſc<neidern kann und etwas!/ in einem Sotel beſchäftigen.

ausarbeit Übernimmt (auch Lariſch, Neukölln,
eſſeres 1, Mädchen, das gut| Jonasſtraße 48, 111 >Trepp.

hneidert). Angebote mit Ge- |“ Funves Gcbiſteien | -
fe u. Zeugnisabſchrift. uit Seh MIENE Mädchen
unt. N. an Gerſtmanns au

8 | Annoncen-Büro, Berlin W 9. Stütze

t . 1, evtl, der Sausfrau in finderlofem
Geſucht zum dB “is feinem Hauſe. Dfferten unter

üddh- „Oka, 2669" Ullſtein-Filiale
. 1. [7] ubenmüd pd, Charlottenburg, FRSDREH
„das gut Nähen kann. Angeb.|“ 0. "wu
mit halter und Beg: Portierſtelle
nisabſchr. erbeten an in beſſerem Hauſe
rau F, Pulvermann, ſucht Frau Mattie

„u JU. Quergeb., II Treppen,

Krüger,
4, Gut Bahrenhof b. Wakendorf 1,| Liebenwalder Stryße Nr, 39,
1 Im Dolſtein,

N en
/ | "feeberes, wuberlaſfiges

|;
ausmädchen “De
mit guten Zeugniſſen, für ruhli«
gen Hillenhaush. au einz. Dome,
Vorſtellung 5-7 Uhr. Cd'"%
lottenburg, Berliner Str. 30.

1. Juni Kayemäänen

geſucht, Meldg. Mayenſtr, 4,
oſlendorfplaß.

Anſehnliches, gutempfohlenes

| I< Hausmädchen DC

zum 1. Juni ſucht Frau v, Holte
hoff, Berlin, Kurfürſtendamm
ir. 177. Uhland 220.

Suche zum 1. Zunt ein

Hausmätchen

das gute Zeugn, *ber längere
Dienſtzeit vorzuleg, hat, Vor-
ute [, v. 4-6 Uhr. Frau Ge»
eimrat Sahl, Kaiſerallee 23.

Kausmädohen

ewandt u, ſauver, das plätten
ann, zum 1 Juni für beſſ,
Haushalt geſucht. Meld. vorm.
10--1 cd. nachm. 4--6, Kure
fürſtendamm 62, I, rechts.

Gebildetes, erfahrenes

Rinderfräulein
ür fas ; ge fang
amilienanſchlu| u
Zeugnt ſe, Botagedphle “8
benslauf erbeten an
ihnnaherg, (Erzgebirge), >
Wieſenſtraßs 38. 5

Hausſchweſter |

aef. 3. ein, alt. Dame, Näh.
Meinekeſtr. 19, Gh, 1, Paalzow.

Geſucht 3. 1. Juli eine ſehy
erf., ſaubere, einfahe Gi ug.
nähen egerin oder Frau, die

nähen und ausbeſſern kann.

Off. mit Gehaltsanſprüchen an
rau Geheimrat Sefer ichter»
elde-Weſt, Drakeſtr. 51.

'

Guche -zum 1. Zuni perfekte

„LY7 0/9 9 a...
Köchin '-

dt den Bb nt EE
DUH ROT nel Boteheis
t. Gehaltso

mit Zeugnisabſchr.
R unt. M. 538 an Gerſte

manns Annoncen-Büro, Bex« -
lin ':W 9. ;

H

Korreipondent

der Stabeiſenbranche

7,9. f, H“, tatkräftiger Organiſator, befähigt,
füher AUE AE w BEEN (ate Diktat zu
t geeigneten Wirkungskreis, Angebote ut

rlix SW 68, erbeten. .. | 4.

Gebildetes Mädchen,

19. Z., ſucht 3. L Zuli Stellung
als Stüße äduf einem Gut evtL"
Oberfbrſteret. . Habe 2 Jahra
allein einen geordneten Haus«
halt geführt u. möchte mich im
größeren vervollkommnen, Fo
milienanſc<hluß erwünſcht. 0
halt naß Uebereinkunft. M
1.5767 Ullſteinh., Bln. GW.

läſſige, <rl
gente ea aD eigt

Pilegeftelle

bei einzelner Dame. : Badeort

oder Land Bevorzugt.

Kunze, Beilin-Oberſchöneweids,
Ediſonſtraße 48.

weeiieengnemreehmnente een

Jungfer geſeßt, Alt. wünſcht
Si Unafe es nähen, - a
beſſern und etwas ſchneidern«
Off. unt. Cka, 2670 Uliſteitnt«
Filiale Charl., Kantſtraße 23.

Ein Mäd<. v. außerh:

ſucht Stellung in beſſerem Pri
vathaushalt. 8, jd Pp

3. Fi |
Manet fl Putliß, *
Weſt-Prigniß. WE

Röchin, Stüge,
Ulleinmät Hen. |

empfiehlt Marta Pacth, 3.

gew. Stellenvermittlerin, "7

Dand>elmannſtraße * 34, 1, "*
(am Kaiſerdamm), Wilh. 5672.

Die Rücksendung von -
Original - Zeugnisgen

Photographlon oder anderen
Einlagen zu Briefen, die auf
C3.-&re- Anzeigen in unzerer
Zeitung geschriel zn werden,
können wir in vielen Fällen
nicht vermitteln, da uns die
Aufgeber golcher Anzeigen
häufig unbekaunt ain

VosSiSche Zeitung.-

