Jie Zerfrümmerung
des Reiches.

Ein Proteſt der preußiſchen Regierung.

Die preußiſche Regierung gibt bekannt:

Die in verſchiedenen Gegenden des prenßi-
chen Staates gemachten Verſuche, Teile von
Preußen loszutrennen oder in Preußen eigen-
mächtig obrigkeitlihe Befugniſſe auszuüben,
geben uns Veranlaſſung, darauf hinzuweiſen,
daß ſolche Beſtrebungen das Gemeinwohl
gefährden und deshalb- mit allen zu Gebote
fichenden Mitteln bekämpft werden mäſſen.

Dies gilt insbe'ondere auch für diejenigen
gemiſ<t-ſprachlihen Landesteile
Preußens, über deren ſtaatliche Zugehörigkeit
erſt durc den Friedensvertrag Beſtimmung ge»

Frankreich auf der Lauer.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Genf, 10. Dezember.

Petit Pariſien ermutigt Oberſtleut»

dant Rouſſet die Nheinprovinz, ſich von

Preußen abzutrennen. „Es iſt unſer Intereſſe,

dieſe Bewegung ni ht zu ſtören. denn femehr

das künftige Deutſchland zer ſtü>elt wird,

werden wir die
nal

Setrifit, fehr zurücdvchalten.
deutſche Zeitungen denunzierten ſhon Eismer
und ſeine Anhänger als Agenten der franzöſi»
ſchen Politik.

Eine neue Drohung Fochs.

Telegraphiſcher Bericht

Die Nachricht klingt bedenklich Angeſichts
pe Unmöglichkeit der vollſtändigen Erfüllung

Die Deutſche Kepublik
an die heimkehrenden Krieger.

Eberts Rede.

Vor dem Brandenburger Tor. Die Etunde
des Einzugs naht. In fieberhafter Spannung
wartet die ungeheure Menſchenmenge, die den
weiten Plaß füllt, kaum daß die Tribüne zu ſehen
iſt, wo die Epißen der Behörden, der neuen des
Etoats, der alten der Stadt, ſtehen, um die heim-
kehrenden Truppen zu begrüßen. Feſtlich zen
aus dem unruhigen Köpfemeer die buuncn-
geſchmückten Maſten, die hoch oben das Wahr-
zeichen Berlins, den ſchwarzen Bär, tragen. Und
über allem die Fahnen, dis fich im Winde
bauſchen,

Da endlich, ein Uhr iſt längſt vorbei, meißen
die erſten Reiter. Ein Jubelſturm brauſt ihnen
entgegen, kaum knnen fie fich den Weg durch die
begeiſterte Menge bahnen. Die Hochrufe wollen
kein Ende nehmen. Erſt Trompetentöne ſchaffen
Ruhe. Zn feierlicher Stille entblößt der Volks-
beauftragte Eb ert das Haupt, neigt ſich in Ehr»
furcht vor den Helden, die, aus den Schüßen-
gräben zurückgekehrt, nun hier an der hiſtoriſchen
Etätte Dank und Gruß der Heimat empfangen.
Hell und klar klingen die Worte Eberts über die
lauſchende Menge hin. Sie lautent

„Kameraden, willkommen in der deutſchen
Republik, herzlich willkommen in der Heimat, die
fich lange nach Euch geſehnt hat; deren bange
Sorge Euch ſtändig umſchwebte. In dieſem
Augenbli>, da wir Euch gm heimatlichen Herde
begrüßen, gilt unſer erſter Gedanke den
teuren Toten, aß, ſo viele kehren nimmer
wieder. Hunderttauſende ruhen in Feindesland
in ſtillen Gräbern, andere Hunderttauſende
mußten vor dem Ende des Kampfes zurückkehren,
zerfezt und zerſtümmelt von feindlichen Ge-
ſchoſſen. Ihnen ollen, die ſich für den Schuß der
Heimat aufgeopfert haben, unſern unauslöſch-
lichen Dank. Wir können ihren Opjermut nicht
vergelten, und bloße Worte find zu ſchwach,
Ihnen zu danken. Was wir ihnen an Taten der
Dankbarkeit darbringen können, das wollen wir
ihnen in Treue leiſten,

Der Verbeſſerung des Loſes der Kriegs-

Ihr feld dem gräßlichen Gemeßei glücklich
entronnen, Froh begrüßen wir Eu<h in der Hei-
mat. Seid willkommen von ganzem Herzen,
Kameraden, Genoſſen, Bürger. Enre Opfer und
Taten ſind ohne Beiſpiel. Kein Feind hat Euch
überwunden. Erſt als die Uebeymacht der
Geaner en Menſchen und Material immer
drüdender wurde, haben wir den Kampf auf-
gegeben. Und gerade Eurem Heldenmute gegen-
Über war es Pflicht, nicht noc zwekloſe Opfer
von Euch zu fordern, Allen Schrecken habt Ihr
mannhaft widerſtanden == Mannſchaften und
Führer -- ſei es in den Kreidefelſen der Cham-
pagne, in den Sümpfen Flanderns oder auf dem
elſäſſiſchen Bergrüden, ſei es im unwirtlichen
Rußland oder im heißen Süden. Unend-
liche Leiden habt Ihr erduldet, unvergäng-
liche, faſt übermenſchliche Taten voll-
bracht, unvergleichliche Proben Exres un»
erſchütterlihen Mutes Zahr um Jahr abgelegt.

Ihr habt die Heimat vor feindlichem Ein-
fall geſHüßt, Ihr habt Euren Frauen und
Kindern, Elte

des Krieges ferngehalten, Deutſchlands Fluren
und vor Verwüſtung und Zerftörung
bewahrt. Dafür dankt Eu die Hei-
mat in überſtrömendem Gefühl.
Erhobenen Hauptes därft Ihr zurüskehren.
Nie haben Menſchen Größeres geleiſtet und ge-
litten als Ihr. Im Namen des deutſchen Volkes
tiefinnigen Dar? und noch einmal herzlichen
Dillkommengruß in der Heimeh

3

|

1437
pls

m
rios
aan

Auge geſcheut, Nun liegt Deutſchlands Einheit
in Eurer Hand, ſorgt Ihr dafür, daß
Deutſchland beieinander bleibt,
1:48 Kloinſtactenelend uns wieder

Kraft, mit ganzer Hingabe, ſollen wir nicht zu
Grunde gehen und verkonramen, ſollen wir nicht
Das Reich

|
1]
8
3
3
7
j

Schaffens tut ſich vor Euch auf, Eure Tatkraft,
Euer Mut, die dreußen nie erlahmten, müſſen
ums zu neuem Friedenoglüd führen.

Ihr legt die Waffen aus der Hand, die, ze»
tragen von den Söhnen des Volkes dem Volke nie
eine Gefahr, ſondern ſtets zm Suk ſein ſollen.
Ihr ſollt mitſchffen an dem großen Werk einer
neuen deutſchen Zukunft, =- der Zukunft unſeres
Volkes, deſſen Glü> eure fleißigen Hände er»
bauen müſſen von Grund auf.

Und fo laßt mich eure Treue zur Heimat, die
uns allen gemeinſame Liebe zur Ginheit Deu!" -
lands, unſeren Gtolz auf die Freiheit und dir
aroße unteilbare deutſche Republik zuſammen-
Iihließen in dem Ruf:

Unſer dentſches Baterland, die deutſche
Freiheit,

... ber freie Volksſtaat Dentſchlond =
fie leben hoch!

ergreift Oberbürgermeiſter We v-
muth das Wort, Seine Anſprache finden unſere
Leſer ebenſo wie den ausführlichen Bericht über
den Ginzug und die Begrüßungsfeierlichkeit auf
dem Roriſer y ilea

Trokki gegen Spartakus.

Dr. Artur Bernſtein,

Unter dem Ditel: „Arbeit, Diazip!in und
Ordrrung werden die ſozialiftiſche Sowjetrepu-

Troß?i hält das Eowjeiſyſtem für politiſch
und militäriſch unbofiegbar, „aber es kann über
ſeins eigene Unfähigkeit, mit den

Organtfationsaugabug fertig 5:

*
„die Hauptſache, auf allen Poſtet tm Maxin
von Gewiſſenhaftigkeit,

üllung und Schaffens»
ie zu outfalten, ki
fene Eigenſchaften, die die Alaſſe echter Bau-
meiſter eines neuen Lebens <arafterifieren.
Das Haupthindernis aber || der groß!
egoiſtiſche Charakter, den die erwachende Per-
ſönſichteit leicht annimmt, wenn man vorher
in der Maſſe wie in einem Heuſchrekenſchwarm
unterſchiedslos dahingelebt hat. Geſtern noch
war er ein Nichts, . . - heute von allem befreit,
fühlt er fich zum erſten Male als Perſönlich»
feit, als Zentrum des Kopmos, = Daher die
Uoberfbatung mit Anaxchis, Dooorganiſation
und Räubertum.“

Daher auch der Schrof Trozt:s nath Arbeit,

Disziplin und Ordnung.

Nun find dis Zuſtinde in Nußiond weder
früher noch jekt als den deutjhen Zuftänden
gleichartig zu betrachten. Der deutſche Arbeiter
war nicht vor der Revolution ein Nichts, ſondern
hatte allen Grund, ſich als bedeutſames Glied des
Gonzen und als Perſönlichkeit zu fühlen. Dem-
entſprechend iſt feine Haltung auch nach der Rev»
lution korrekt und felbſtbewußt. Wie die aroße

am Sonntag vor dem Muſeum
bewies, ſteht die Überwälttgonde Menge
der Berliner Arbeiter hinter der
Parole Arbeit, Ordunyg, Freiheit
und Frieden. Es iſt mur ein kleiner Teil
von Arbeitern, der bells aus theoretiſcher Irrung,
teils aus mißtrauiſcher Beſoranis um die Frucht
der Revolution zu Spartakus hält. Diefer Teil
mag ſich aus den Worten eine Lehre vehmen, die
der Führer des ruffiſchen Bolſchewismus am
33. Mörz geſprochen hat. Auch er verlangt Ar-
beit, Diſziplin und Ordnung, Dex aroße Irrtum
Troßkis und ſeiner Freunde war, daß fie
glaubten, auf einer Diktatur, die fich Über dem
Bolkswillen erhob, Volksglü> errichten zu
können. Go brach alles zuſammen, Zu Rußland
iſt weder Arbeit noch Brot, weder zoiheit no
Frieden, weder Ordnung noh Sicherheit, kondert
Hunger und Räudertum, Knechtſchaft und Ge-

-Es mildert die Schuld des ruſſiſchen Bolfchewis-
mus, daß ſeine Vertreter nicht geahnt haben,
welches unendlich: Unheil durch fie über die Men-
ſchen kommen mußte. Was ſoll man aber über
unſere Bolſchewiſten ſagen, die das Grauſen,
deſſen Verbitd Ih eh Deutſchland ver-
pflanzen wollen das Vorbild zu
übertreffen fich bemühen?
Tr ozki fordert wenigſtens Arbei, Diſz
und Ordnung. dr
GSpartakus fordert den Maſſenſtreik,
Troßki beklagt, daß die höhere Beamten-

ſchaft ihre Poſten verlaſſen habe.
Spartakus will olle höheren Beamten

Troßki ruft die Eigenſchaften
(DM aht
Epartakus bewaffnet

ehren.

Die ruſſiſchen Bolſchewiſten haben a!s Männer
der bloſſen Theorie mit hren Volkogenoſſen ein
Experiment gemocht, das ins Unheil führte, Ihre

iſt, daß ſie td

as vorher
picht gewußt haben.

Kann man von den deutſchen Proletariern
verlangen, daß ſie bei aeſunden Sinnen ſich und
hre Familien in die Hand von halbaelehrten
Theoretikern geben, die nit einmal ſo viel Vor-
wusbli> haben, wie die Verderber des ruſſiſchen
Bolkes?

Nein, dar deutſche Arbeiter wird ſein Geſch:>
in der eigenen d behalten, nachdem er die
Macht gewonnen hat, über fich ſelbſt zu be
ſtimmen. „Das freie Wahlrecht iſt das Zeichen,
In dem wir fliegen; nun wohlan!“

Die Ausladung der Bolſchewit.

Dieſerhalb und aus anderen Gründen.

Wie wir im geſtrigen Blatte berichteten, hat
Das Kabinett der ruſſiſchen Sowjet-Delegierten,
die zum Reichskongreß der deutſhen A und
E.-Röte am 18. d. Mis. erſcheinen wollten,
nahegelegt, auf dieſen Beſuch zu verzichten. Wie
wir übrigens der Freiheit entnehmen, ſollten an
dieſer Delogation der, wie man annehmen ſcllte,
chon etwas Deutſchlandmüde Herr Zoffs und
Herr Rodek teilnehmen.

Die Regierung "eint nun Wert dareuf zu
legen, feſtzuſtellen, daß fie notürlich keine
Hrügßke Form gewählt habe, als fie den
Ruſſen nakeiegte, auf ihre Reiſe zu verzichten.
Doß der Wunſch der Sowietoertreter == ſchrit»
ben die P, P. N. == der Deutſchen Regierung
und dem danzen deutſchen Volke zurzeit in-
opportun erfheint, lege klar auf der Hand. Die
Entente führe nicht zugleich einen Vernichtungs-
kampf gegen die Bolſchewiki und ſchließe Frieden
mit einem Deutſchland, das mit jenen fraterni-
ſiere. Es feb auch nicht anqängig, daß auf der
Verſommlung aller dentſchen Arbeiter- u.
Eoldatenräte, die nach ihrem eigenen Willen
die nationale Repräſentativverſammlung
des deutſchen Volkes ſein "oll, wie auf einem
Beliebigen Parteikongreß auswärtige De:egierte
erſcheinen.

Wir haben felbſtverſtändlich n'hts gegen die
Höfliche Form, ouch gegeniber den Herzen Jeffe
und Radek, die dieſe Regierung unabläſſig auf
dos wüfteſte beſchimpfen, einzuwenden. Wir
Hoffen mtr, daß die Regierung i

zeſp. ein
fich die ruſſiſchen Herten ols ſehr kchwertörig
in ſolchen Dingen erwieſen.

Der Bolizugorat gibt uach.

Den Truppen ſell die Munition
abgenommen werden.

Der Vollzugsrat geſtern wieder eine
Eitung eb.

Die Zurückweiſung der ruſſiſchen Sowiet-
delegation zu der De!egiertenkonfcz2nz der dent-
Fiben A.- und S-Räte durch die Soldatenräte =
der Oſtfront nätigt den Vollzugarat 7 c-euler
Etellunguatme, die wit dem Beſch!nß end:t, daß
Hie ergengene Cinſadung 1!5t mehr aufre:ht er-
Halten wied,

Zwei Anträge, welche die Erfekung eini»
ger führender Derſönlichkeiten des
alten Syſiems im Auswärtigen Amt
und in der Reichskanzlei fordern, werden
dem Reichoausf<uß überwieſ

Zu der ſ&on mehrioß angereaten Sicherheits»
maßnahme, den in Berlin anweſenden und ein»
gichendeu Truppen die Munition abzunehmen,
liegt ein neuer Antrag vor, In dei Debatte
Foimmt allgemein die Meinung zum Ausdzus,
peinlihſteGorafalt zu üben, daß Blut-
vergießen vermieden werde, Wenn aber
von militäriſcher Seite dieſe Munition ledialich
für Wachzwece beonſprucht wird, fo ſteht damit
die ungeheure Munitionsmenae im Widerſp
manche Formationen hoben pro Maſchinengewehr
80 000 Schuß mitgebrac<ßzt. Das ruft Beun-
zuſziguna hervor. Der Antrag wird an-
genommen und der Regierung zu de-
ſ&leunigter Erledigung überwieſen.

Spartatus an der Arbeit.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Geveltberg, 10. Dezember.

Dem Srifileiter der Gevelsberger Zeitung
wurde vom Arbeiter- | Soldatenrat der Vor-
wurf gemacht, er führe durch die von ihm ein-
Henommene politiſche Haltung das Volk irre und
€, ene tlonäre Strömen Der
427 "Der Beitung berbeigu
iE wurde mit daß 4
rund SoRat bie Perſon des Redak»
Vittirdt gas 289 Blatt beim Dettebezuftragten

erde erhoben.

.*

in Homburg und Mü
Bul netten des Ue und G-Aäte a.
Zeitungen gekommen. Gelte

a auh Terduftete dea fortſeheitftiehen

EEE EN Undiin Wer TAGE Dt

Kein Nobelprei

| <tr Anlaß
ndidaten den

zan fj

. Das Nobe“komitte

z4jeteur mit] Bainegee in Straßburg,

Meldung der Agenee Havas.

Jaxgen. Der Bürgermeiſter hieß ihn willkom
men vnd überreichte ihm die Schlüſſel der Stadt.
Polneart verſicherie in ſeiner Antwort, daß
Frankreich die Sclüfſel Straßburgs in guter
Obhut halten und ſie niemals wieder von irgend
Jemenden nehmen laſſen werde.

Der Zug gelangte ſodann auf den Kleber»
plaß, wo der Präädent eine Gruppe von Ve-
teranen zu ihrer Anhänglichkeit aa Frankreich
beglücdwünſchte. Darauf erreichte der Zug das
Rathaus. Bon der Freitreppe des Ratzauſes
hielt Poinearxs eine Anſprache, in der er u. a
ſagte, daß die Volksabſtimmung be-
reits vollzogen ſei. Darauf bewegte ſich
der Zug zur Kathedeale. Dann begab fih der
Präſident zur proteſtantiſhen Kirche und zur
Evragoge, wo die Geiſtlichen ihre Exgebenheit
für Fran?reich bereuerten.

.*.

Die Phraſe Poincares, daß die Volksadftim-
mung bereits vollzogen ſei, weil ein Teil der
ftüdliſchen Bevölkerung den Siegern zugejubelt
hat, beweiſt nur, daß die Franzoſen um jeden
Preis die wirkliche Volksabſtimmung vermeiden
möchten. Im übrigen tun ſie durch fortgeſetzte
brutale Ausweiſungen der deut
fühlenden Bewohner jezt ſhon alles, um im
deutſchen El'aß vollendeie Tatſochen zu ſchaffen.
Dieſe Ausweiſungen ſind mit den Waffenſtik-
Ftandsbedinoungen nicht in Einklo!

Die deutſche Waffenſtillſtandskom

einen Proteſt gegen die!e völkerrechtswidrigen
Gewalttaten erhoben. Wie niedrig die Geſin-
nung dieſer franzöſiſchen „Befreier“ iſt,
darous hervor, daß z. B. alle deutſcen Pro»
feſoren und viele Beamte ohne Abfertigung
oder Penſion entlaſſen wurden.

Die Enteule für Ubrüftung.

Meldung das Büros Reuter.
Lotidon, 9. Dezember.

enz oehen wi:
hebung der Militärdienſtpflict in
ganz Europa vorzuſchlogen,

Von dem Dampfer „George Waſhington*
wird drahtlos gemeldet, daß Wilſon nicht per-
ſönlich bei den Friedensverhandlungen anweſend,
wel aber in Fühlung mit den leitenden Per-
fönlichkeiten der Alltierten und bereit ſein wird,

m unterbreiteten Fragen zu erledigen,
*

Die Aufhebung der T57pflicht

würe felö "wort €
poland ertſyrechen) der
Martn- 4

d zweämefig en die Etele der

Golz

Niederlage der Ynaohänzigen
in Chemuit.

Sieg der MehrFeiteſozialiſten mit zwölfe
facher Mehrheit.
Telegr. unſeres Korreipondenten.
Deipslg, 10. Dezember.

In Chemniß und Umpegend fanden geſtern
die Token für den Arbeiten und Eoldetenrat
"511, Wakiberechtigt waren alle über 20 Jahre
alten, gegen Lehn oder Gehalt bis zur Höchfi-
grenze von 7500 Mark beſchäftigten Perſonen
belderlet Geſälechts, ſofern fie in Chemulß oder
Umgegend ihren Wohnſik hoben oder in einem
Chemy'her Betriebe beſchäftigt find, ferner Ar»
beitsloſe, fowie alle Goldaten oder geweſenen
Soldaten obne NüC"ſicht auf ihr Alter, anßerdem
alle ſonſtigen Perſonen, die vor dem 10. No-
vember kieſes Zahres Mitglied einer ſozial-
demokratiſchen Partei waren.

Sis 11 Uhr abends waren gezählt für die

gen 6453 Stimmen, Nur einige
ſichen noch aus.

Nah dem glänzenden Wahlſieg von Dresden.
der der Seidemann - Richtung den Sieg mit
rund 120090 Etimmen über no< nicht 10000

igzeich Sachſen ne< ſtark vertretene
Richtung Haafe-Dittmann ihre zweite, ſchlecht»
hin "vernichtende Niederlage. Wer fich mit ſo
wenig Recht darauf berufen kann, daß das Vo!k
hinter ihm ſteht, hat allerdings allen Anlaß,
den Wohlen zur Nationalverſemm!ung mit ſehr
Geffihien entgegenzuſehen. Aber es

iſt ein ſtarkcs Stüd, ieſe ablehnende Saltun

den voroeſchlagenen
[preis für 1918 zu erteilen.
Der deshalb den Etiftungs-

deren Gründe ofjen auf der Hand liegen, mit
alerlei Ausreden zu verbrämen. Zahlen bs»

weiſen. Draoden und Chemniß find erft der
fang, und die Wahlen zur Nationalverſa
werden vollenden: die völlige Iſolierung
Spcrtakus-Gruppe und des Teils der U1
Zängigen, der die einfachſten, und ſelbſtver fänd»
lichen Gebote der Demokratie vervaten hat.

Die Tagesordnung
des Rät

efongreſſes.

Dan Arbeiter» und Eoldatenräten der Re»
publik wird als vorläufige Tages-
ordnung der Delegiertea-Verſammlung vom
16. Dezember vorgeſchlagen: 1. Bericht des
Vollzugsrats. Berichterſtatter: Richard
Müller, Bericht der Volksbeauf-
tragten. Berichterſtatter wird noch beſtellt.

2. Nationolverſamm:ung oder
Räteſyſtem. RNeſerent: Cohen. Kor-
referent: Däumig.

8. Sozialiſierung des Wirtſchafts»
hebens. Referent: Hilferding. Korreferent:
Wird ny<h beſtelt.

4. Die Friedensregelung und deren
Einfluß auf den Aufbau der deutſchen ſozialiſti-
ſehen Rapubtik. Rejerent: Ledebour.

6. Wahl des Vollyugorats der
Republik

Mationalverfammlung oder Räteſyſtem? Dieſe
Frageſtellung ſeheint zu beweiſen- da5 der Voll-
augsrat noch immer mit der Möglichkeit einer
Üblehnung der Nationalverſammlung rechnet.
Für uns iſt die Nationa/verſammlung Aberhaupt
keine Frage mehr, höchſtens der Zeitpunkt ihrer
Einberufung dürfte noch zu Auseinand:rſegungen
führen. Dean das „Näteſyſtem“, wenn es auch
nur einkgermaßen volkstümlih ausorbaut were
den ſoll, ergühe eine berufsſtändiſche
Kammer nach dem Herzen des Herrn v. Heyde-
brand, Dann war der jahrzehnteiange Kampf
um das Wahlrecht in Preußen umfonſt geführt,
dann ſind alle Fortſchritte der leßten Jahre ver-
grblich geweſen. Das ſind die Errungenſchaften
von Spartakus!

ber wie im alten Preußen eine zifſernmäßig
feine, aber mächtige Partei am Werke war, die
eus Anoſt vor dem Ansdruek der wahren Volks-
meinung in einem demokratiſchen Wahlrecht an
der ſchäntlichen Dreitiaſenſchmach feſthielt, ſo
icht jekt auf der äußerſten Lin?en eine kleine,
eber alles mit loutem Geſchrei erfüllende Gruppe
gegen die Nationalverlammlung vom Leder,
wieder aus Angſt vor dem drohenden Volks

gericht.

Diele Anoſt iſt, wie der Ausfall der Wehl in
Chemnitz beweiſt, nur allzu bere>tigt. An die
Spike dieſer Lewegung hat fiez der pr
„Kulturminiſter“ Adolf Hoffmann oeſtellt, der
nech ruſſiſchem Muſter die Nationalv-rfammurg
mit Vojonettea aueeinanderjogen will, wenn fie

aliſtiſche Mehrheit aufweiſt.
x haben geſtern dieſe bornierte Veußerung
noch Gebühr feſtzenoge!t und an die Re»
9 die Frape gerichtet, ve 101
ic verdauen kann.

cen den Willen des Volkes afzulehnen,
'S, und<ält die Anwer.dung jedes

e
frö'
| gründlich vergeſſen konnte.

Dieſen verſtändigen Ausführungen können
wir uns nar anſchlieſen und möchten
nur noc<h auf die weitgehende Förderung hin-
weiſen, die das Hoffmannſche Auftre!en allen
Losreißungebeſtrebungen zuteil werden läßt. Di

Abneigung gegen Berlin muß ſteigen,
wenn do» Land ſicht. daß auszerehnet ein Mann
vom Eloge Tdolf Hoffmanns zum KuTtur-
miniſter erronnt wurde und Mitglied einer
fozioliſtiſchen Regierung verbleibt, auch nachdem
er ſich in der wichtigſten Frage zu einer direkt
vol?sfeindlichen Politik bekonnt hat.

Dahlen ſchon Mitte Jonvar?

Telegraphiſher Bericht.

Hamburg, 10. Dezember.
Wie dos fozie!demokratiſche Hamburger Es

s guter Quelle erfährt, darf mit Sicherheit an»
men werden, daß die Wahlen zur National»
verſammlung nicht Mitte Februar, ſondern ſhon
in der zweiten Hälfte des Zanuar

Meörheiteſozialiſten 77 826, für die Urabhängi- | ſtattfinden. u

Oberbürgermeiſter Adenauer von Köln
SE BR GigE ais
Prien BeH EIESC EE muß wntelg.

er Ge
lien L.-g f „| Yeußeeſte gefährdeten
Rheinlande bit ic< aufs Drit den
Reichstag zur Beſtätigung
SEDO

Limburg an

oblenz fefort einzuberufen. Eine zu
ngverhenblungen fähige Negi ſofort
ſtellen, iſt &ringendſte na:ionule No! ig.
Nur auf tieem Wege iſt ihre foſortige

de X füllbar if
ie I ee Gus

25222258

434
2328523238833 -

Rach dem gleichen Blatte ergibt eins
Eqäzung der Verluſte bei den haupiſäch-
lichen fkriegführenden Mäcgten während des
Krieges folgendes Bild:

zelnen am Weltkriege beteiligten Ct. ew
belangt, ſo belaufen ſich dieſe nac einer un-
gefähren Shäßung der News sf ihe <öorid bei:
Großbritannien = . auf 8300 090 000 Lr.
den Vereinig. Staaten zus
Frontreih . 096.000
ufland «
alien +
loien uſw,
Deutſhlond
Deſterr.-Unga:

DS diefe Schähunger des Mirkliätoit ent-
fpro:hen, läßt fich im Augenbli> nicht nache
prüfen; immerhin geben die Zahlen ein Bild
von dem gewaltigen Ausmaß des Weitl leges.

Ausweiſung unfeies
Geſandten aus Madrid,

Telegraphiſher Bericht.
Haag, 10. Dezember,
Hollandſch Nieuwebureau meldet: Halbamb-
Nc wird aus Madrid gemedet, daß der vent
Premierminiſter Rowanones den deutſchen Gs-
ſandten Graf Ratibor ausweiſen wird, auf Grund
ude,

hat auß
Darnahs

Ein echier Jagow.

Der Breviauer RNegierungspräſident und
ewe Barciner Polizeipräſident v. Jagow
erläßt in beitungen folgende Erxklä-

zung:
„IH bin Royaliſt. Aber mein König
bedankt, Cbenſo der Kronprinz, Des
Königtum iſt daher für mich zurzeit lediglich
oin idealer Gedanke. Betätigen kann ich ihn
in Dankbarkeit für das, was jenzollern

in 5% nw. .
«arbeit an ihrer Schöpfung, nämlich Preußen
und dem Devtſchen Reich. Dozu ſtelle iH miß
in den Dienſt der heute tatſächlich vorhandenen
Etoatsform, um ſo mehr, als das Baterland
feh* vedrab 9 hre“ * ze Auſgabe iſt, izm
Bol:hewismus fernzuhalten.

v. Jagow, Regierungspräſident-

Teitſtreiks in Weſtfalen.

Effen, 10. Dezember,
der Thyſſenfchen Gewerkſchaft „Deutſcher
bei Hamborn traten etwa 4500 Bergleute

in den Ausftand. Sie fordern

Mindeſtlohn für Heuer und 19 Ver-
bauer. Auf die übrigen Zechen des Reviers hat
die Bewegung bisher nicht übergegriffew

Berliner Börſe.

2 ozeisx

e=»

[4

8 &Z7 zur

34 2022"

[744 1M 8

[4

j
|

wer aner EIE, |

DEB „„SCYZT „19 1
mee eeeeewanneeeemeenaneennn ne

"NÜTENI eh bwin 8 nicht makellos Zountiel meiſte. eta. ſüe verdufftes Geſttzt; er Felih |

wun 2.59
EE EEE NES IAN INENN
mal ; * 4
| Aalen Siede, 42 77 55. fahren, eber wahrſgeinlih in das ope Reh der Ratar 9 F
Bieleicht geſellte 1) aud Ainpu, denn es war die res Geſchlechts. => =- j
A Ne er das faſe Stained zu MET EE Unter dieſen Umſtänden begenn. din Lage. etwas befant ||
dieſe Tat geſchehen war, aber immer nur komen wert- | [14 zu werden; die Maske war auf beiden Seiten abgefal'en, "
Gegenſtände 3 a m wing] die in WiRdEE Haſt auf den | es ſtanden zwei entſchloſſene Männer einen, und dieſer ?
Das Auge des Buddha. Gußboden verſtreut wurden. ein hatte niht nur ſein Verſes verreien, ſondern € was |
Roman von Friedrich Iacobjen. Iwan eihiete fich endlich auf und legts div Fauſt in den | ſchoſſene 1a konnte Wiſe, an Keule benußt werden, Ä
a. Led Aaddeue verbaten.*, | Raden. und in diefer Beziehung verließ Hanmnibel ſh Heber auf ſeins |
M fig auerte Übrigens Heſes ded der €! vein bd uo Fäu| Er ſe rt verächtlich das nuzloſa L
iſt Iwan hatte noch keinen Menſchen tot- beni) (inan und te four nach der ihm zus %
jet 5 Ea ie de (97774 EN fe gefäia m, aber Dit Veran vorbel war er Ton. mehr als felegener TLDAT IL ZUU
te er e usbrucß, | ei gange inmal damit zwei . Mom mußlen ie befdes
abet er Zerbändigee Bande Dat “ GENEN ma Bieden. pf a 1 lea Maa Fat Bata : Btunt NEE
genden Wor R mi n el n, i
R Denn mit einer tiefen knurrenden Stimme Na der erga Ci Fann be Ren Paul Krenn] zugang pH elwas anderes; Sotifen em M
4 Athlet: Ei aude anſtändiger Kerl und opferte der Heiligen Jungfrau eine * | [ölen auf der BE and trat das Dladhoun Ei we
4 „Alſo Du willſt a! in 5 mei In bias augen 7 natürlich unbekannt, fie mochte vom Himmel hers
faſt; es iſt das eſte -- iH glaube -- Du geh PE 14 5362 rinde Kipa wen Peiaeruendmate ; | unterpefalen fein, aber je .denfalls hatte ſie in dem vermutlich
m Run Slidtte 2uls endliG auf, und da ſaß er die für<h- | hatte, und die Alte log Sn liche henden Pauſe zi de We 8 Au Bals Dg u
tarliche Fauſt des Nieſen Über ſeinem Kopf ſchweben. San aihs biin Seneniten en den Füßen und ſHleif- | ein“ weltlicher niht ebenfals vorfanden fn
€ Löwenpranl (4 yn auf das Gtrohlager; mehr konnte er wahrhaftig niht N Keenan ne
O nein, er hatte keine Peitſche, er hatte keine Eiſen- armen Kerl tun; es tat Uh m ja leid, m ſogar Alfo Hin fühlte als getreuer Dien es nd | Fan 7 «
ſtange, und ſein berühmter Blik M ihm gar bg m fee denn ſehr leid, aber dieſe Nacht ie Luls mit € Tol: [ehen ge. un ena el mne wr ehne Rücfſi "" pn]
Beinige Beſtie, es war ein Mi SRE SU IE KS NO SWIEEIL BNE NUR up Rhiel => |. R eine Bft ae De DIRIE Den Ds uc
Ms I Bure Beni DE Drüben im Blochaus regte ſich nichts; daß dort in dieſem | 10" enb rabauen des Waldes ein Mecting
Iwan Kaſanoff betrachtete mit einem finſteren Mheln Augenblie zwei ſchwache, ſcßloſe Frauen weilten, war dem | e-'"ärs doch mitten hindurch gegangen.
Räuder unbekannt; während die eine kam, ſchlief er noch, als
den lang ausgeſirecten Körper ſeines gefällten Gei ;4 | die zweite eint |, Hatte er gerade ſeine kleine Angelegenheit Er ſiteg vorſichtig zwiſchen den Felſen abwärts, betrat
Mit voller Kraft war der Schlag vit nict geführt mit Sandes u erledigen. den zwiſchen beiden Gebäuden liegenden freien Plaz und
in» MOSE DE Vie Geläſe getroffen, Eiber es HEt ehe mme er hinliber und zol Pep g Bevan 7 Drang nfognt 7 dar m mp ren Kuga unn] [ed meſſen
| 6. 4
4 eil bes Echädels, aber Luis Sencez hätte ein Neger ſein faden vielleicht hatte er mehr Gliülf damit als dieſer immer feine geheime Sehnſu<qt geweſen war.
-- müſſen, um d as auszuhalten. == Die Flinte konnte ja nichts dabei nüzen, denn den Hund | Und nun hatte die rechte Stunde geſchlagen.
Alfo galt es einen Toten zu durchſuchen. hatten, die, beiden Jäger vatlrlic mitgenommen; übr 1
» 5 Wmentänvides „CopyrieN 1918. vy Ditls & 0a." Hätte bei dem, Vieh auh ein Si genügt . (Fortſehung folgt.)
“ ALNSICHES Verſteigere wog. Donnersfag,vorm.10 TT Siellenmarkt
- Betrifft Wohnungz3not. M Sen Benennnn bin Riems 2 2
. Erhöhte Vanzuſchüfſe und Friſtverlkngerung (ee (ED MEET Gtihe 8/4 Direktrice
ent- für Einveihung von Arfrügen Bauteſtiger- ersdorf, Pfalzburger ESE gelbständig, bei hohem Gehalt für Burganretatturgen
8 vi En et En vm nd Simmer faft neue Möbel|mnos ür 50 on oer per gezucht Oenen wit
ges 120 3 vie Speiſezimmer, Schlafzimmer, Vistein-Filiale Chariottenburg, Kanistrasse 23.
un Teppiche, Dr>en, Gardinen u. a. m.
bX5
4 dee Ar Beſim Edgar Joſeph, beeidigt, Verkeigerer
R ENES ee ee wd | [fſ [Schreiberin
ba 1-mnbed Steiingensit. 71,
SN AROL LIED Jämorrhoide ?
Es werden nunmehr erpeobder Ner.< de B FER RAHUNG

1. Bei Wohnungen, denen zur Mietreiſe die Belenhtungsaulage

Sofort zu bejeßen 3 Rouen joiort velug € Gei
Fata
KES PAR the 1% u WS [M Agorparkalku07, SeaInd fail, m Wſm | Portier Bao
wi uE EIER Elzer 23. zu wi ſ firdeit. numm ege wn hn BE
2 Wohnungen, die au fich mietöreif mit Licht, Waſſerleitung, Verlängen Zis koaten rei ausführliche Broeblre. ;e längere Tätig*elt nachweiſen
2 Fahtebes, Wände, Dedi, Renſier, Liren, Orſen Dere OD, Gaunara & Cia.

| ämmen, veilor
|Schöney: rg, ofen

DEE

Febge 13

Beriin 120, i*:

damer Str. 1042.

ME EINNE “„ ris EINNE alt, *„ =| Haus-Perwaiier
Rr cpo Äeuget getre

(ür 2 Lohwhäufer Ver in & Pollo
eien br weide 4

UnwaltdeE Seu Epe
19en mne were m waitSare eiu .s
4 425 ii we. mug fe dr Zeile aug. hu de Ges 4 8-
c' derkſtätten«, und UBnein-Futiale Gtegliz e beten
-4 EN EO Kn NICHE ne
täg SEIN Zejen! jede) nige Einmal | „Stenor piſtin
alis zu 2-4 vorgeſehenen Zuſchußbeträge iw be-| dieſe Annonce Eg Ent N
ihn NI Bien iE Geige laſen die Wä dereien und! O-/ “
ollern “ den eher den Ginbau den Dachwohnungen bleibt weitere Mitteilung eg (535 Dep vs dr mug "Aus „Bäro, (wrd 41
4 Joweit fie fi< auf die wen, „unter Seztehen, find els viel Geid|
eien Sl jem 1 Betenet We Sea
.. 1554 peri hin, - LÖ5Er, MET: 9, 3; | Händler, Hanfierer,
denen Brün 3 Gezidlerſe, 8 Wine IO eider Heuazemgaes TS .e. ) Heimgekehrt: Krieger!
rland [Mie - ic; fbanen nn
el Ett 4 nd, beupothzilige Gerchmigung WE. ine mad 4 DE
ert in, iſt Reit ee pete deizubr = = +. it für %-- n % X... er 17 .
nd den Katragſeder Berlefen fe z0giesr jagen, Hail, m Züchilge, Kaſſiererin 7%“ Greßer Logebo, dermana | iaÜ ape (103368 3.
Derlin, den 8, Dezember 1918. X es 2924 G, mb. Bu 2u80 für wet Beer ater
Magiſtrat. fort meine ſeit viel Zahr durch ider |) an LI
ber. erw Magentropea.» EU D 2u 8 wee
tſcher B; „Be 4 Y4unftiererinuen Gamaj/( <en
Be ekanntmachun| a riteigerung. je worin.00 Sends f 91 0
M H a nge en ande RS ee R ISE wam. (NEE tg
3 hat .,

Spezials ZH Tügliger Gälojer und Zufallatent,
Fried:lehrtr.1

der eiettriſche Enle it anführt,
ener für meinen Filial-Beitied joſort gefügt.

.. |Optiker Kuhuke, Wallſtraße 1, 3 Treppen,

Soldaten

die auf dem Boden der Rep.blik ztehen, als

Volksredner |!
Sofort gesucnh?.

Quis Verdienstmöglichkeit! K rzer Lebc 5-
aul, rednerlzcher Erfolgnach eis und 'e-
ferenzen urter I. A. 7537 Uilstemi.aus Kv. --.

arl?

EE

Dr. med. Hache
Friedric2s 1.90, 'm808r |
Ben, 4

BER
SBE8828

100.090 Doſen jnstai'ai, - Wem

juheren: 2 ater Art kauft nd wer
Ol w| Pevenmann Kachfau |O

iM anz [Os

DE
Rövartt, 3-35 warten June

'B
SO., Elsenbakanirazze 4. Et. 10-18. 5-4,
Sonntag von
12-6
geöffnet

A.Jandorfg&C2 886

Belle-Alioncextr, Gr, Fronkfurferate, Brunnenste, KotibuSer-Saum Wimersdorferzt, | verirzlaum Dr

2 TIGE. Emaſile Wirtschnftsnrtikel Welss-Porzeilun
ftagzon 95 ze: | 1 Teinkbecuer 95 es | 1 Aarmetplättbrett ...... 95 7: | 3 Öborta330N vum. Suren 95 06 | 1 Cöninekugianform .... 95 vs
2 eam Erin 4er 95 pv. | 1 Schaumlöffel 95 zx | 1 Quielbrofi zum .. 95.
7“ 1 Wassertrichter 36 ex | 3 Brotichen us
1840 1 wi: - 95 ee | 1 Melee u
OPPATSG038 mit Banke 939 Ps 16nM93367.
2 mils vinpärzein 96 01 | 1 Dackform .. ........... 961 5. 3:
Fo
| SE WNRERRLIRT EED MNTERERER WES SCIEHEE DEE der
aI Ts Ex N
Soldatenheime . Einbruch - Dlebsiahl, ve
p-4 9 -- 4. -- aB Von Jedermann ofert und Ne
Er elan EE Kietz; EEE Taaaengen. ir
Grozszartige Neuheit! Un
Strassenverkäufer Hei
Hausierer gezucht, Ei
Mig, Ges, f. Apparatobau m. b. 8. M
Willi Bredere> “ Bortin W 35, Lätzewotr. 108. ea
im Alter von 32 Jahren, =
0 een Semen Dr. Solberg Ehirurg, „wWeißfohl
Di an ee me | En as er Gee 113
„Dr. ceorg WotiSohn, d Gro aubennete,
et TEN | 090 j MT GEE ISUIER hdr
ere 1 Damog-B er m - Bri
Müllkaſten
Grütitraie 6 openit GE 1ogantoste, moderne und gediegene
152 Sohlafzimmr H9r78azimmr Salons
SZ EEN a EEC ESEIGINUGEN ?
Willi Bredere>. Onarlotto . 1. FisCher, Potsdamer Str. 41, "Stiwete gi
4 Vährend ſeiner zehnjährie . v.
4 ENEN M Ig EIS ;
FE Biden Puppen «Zietlow 8
13] "Tb jut zur Badste. 62-63 [zz |:
| Berlin . 6 Vervielfältigungs- Settele cs ke
[5] L Apparat 5
|; :
ar
; [Vers ſH
|] INE ER | ee ESSL. . T €
Verzand wegen Naz ae taein Speth | ihne redlante El
wi Tigar'tten-Vertrieh Norden Maine, Es E
„| Chrietvaumschmurk |= zeigern F=) Zr
omptedten [ür Wiederverkäufer 1 aK bingen |
Künnert & Co, logen volleiknätg Fs
gratis [5
an pH En nn vad |“
Alowafüg ZIT [
des Betrages, N &
Dorn, Woinmelzie Deutrchlant w
a en Dbren-Nonufaktur |
frtedigen feta aeldet den |C KER ERH |
2 EI Rancher, Jeder S
TREN Vera Wikeirn :
fü
zu Ne d Leiter-
wagen. liefert In allen Wichtig für Wiederverkäufer! €
vrös30n ET Zi
H m
EN anten BEE es Sfr fei mä igarren ß
ve 225) Barieh 3 Gilver- ... 8
. 2 “ ; Erztkiaszige Qualität enorm preiswert, von .
5O Pf. w 2.-M. *
Bei Einkauf von ganzen Kisten ü
waren fie
Einzolverkauf 10%/» Rabatt fe
wie alljährlich Oroße Posten an; Lager!t! 1
rage ru Auswahl In Präsent- Packungen
vy Schlegin*| er Kistchen zu 20 und 25 Stück
Bete Bait. 212 08 "br weder
ppl ei
keis Laden, Il. Siock
Bitt za aut Firma " Farfan Arii. Id harren - Cigaretten -Jertiiel ij. (et. |]
nd Hausnummer Än befehle Sonni I ete KÖönigstr. 50, canis ws.
Jahre ſicher bewährt. „M. 850. |
GEE ENENAN

ien. Liniment Vieiſſerol, Flaſche, 159 1:50 Mart und 236 Mark

Auch die Sauberste Mutter ELS ENITEEN
Seile enn Vfeiffers!,
Ei

laſche 4,50, 000.19 ue
iſt der Gefahr ausgeſegt, daß i'c Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber == men Flake 230 Matt de
Ungeziefer nebſt Niſſen = ſofort durch Kopf- und Haarwaſſer Pfeifferol radikal beſeitigen Dabei ſchäumt unſer

t» Flaſche 3.
Haarwaſſer prächtig, reinigt die Kopfhaut von Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das Haar voll und

locker. Flaſche 4 50 M. und 250 M. überall zu haben: Apotheker Litto Pfeiffer & Piehler

Verantwortlicher Redaktör: Ewald Mendel, Derlin-Wilmerodorf; für die Anzeigen: M. &, Fil<or, Berlin; Drus u, Verlag: Ullſtein u. Co, Derlin SW, „uw...

1". WOREHP DERO GREP ONCE WURD PFI mE my

4er

mw 045 m Berliner Morgenpoſt. :

Kn <== R
und betonte, 3 die Arme

Jer Einzug der Garde. |SPEZEITE| uf der Bollzeiwache.
Der Vorbeimarſch wachtmeiſters,

Bon Hunderttauſenden bewillfommnet. =- Die feierliche dauerte rund drei Stunden, der Re: aler, Wegen gefährlicher Körperverlehung im Amte
Begrüßung am Pariſer Plaß. ma Heden auf. des Acker eine bis bar | Fem el zur der ea earn dr

Im grauen Ernſt der Zeiten ein Tag des | Ohnmactsfällen fich zukrugen, und daß die Be» felogen Bat De eie, Wiengenoatn verein wurden ihm were Aueſäreitungen get Per

Dudes ilen. Sate aht Hafis vafere | (m, Negewetter. auoßielten, dodur) fart bes | jene Zeuppenleile in die Outeliere“ abboren, | ds Vernehmen. hatle, zur aſt gelegt.

WIRE Gd

re | einträctigt wurde. er Hauptteil marſchierte nach dem Egerzier« m H, febenee der Angeles 3
Phantaſie ſich einſt den Einzug der Garde in | Ürſgrünglich hatte man die Sache wohl etwas 1ad Moabit und ſte 88 dar aus Die WE DENE Wt Ui hes AI i
Derlin etwas anders ausgemalt, mit gtühenderen | feierlicher geſtalten wollen und hatte eine Ab» | Mehrzahl der Soldaten wurde in ben dort ges | finn. wg Eu m Luc Hy I H A
jarben, in ſtrahlendem Eonnenſhein, mit | ſperrunga [-4 laßes vorgeſehen. Beſondere | l6genen Koſernen untergebracht, ein Tet! der aus» ung, 0“ «
F rgeſeh ſe e- Fenſel den jungen Burſchen. der ſeize Unſchuld
Fanfarengeſchmetter und Parademarſch, voran | Ausweiskarten wurden von der Kommandantur | wärt/gen Truppen iſt ih den Vororten ein- | heieuerte, an der Hand gepuclt, im Kreiſe mmders
SEGEN: 2 en ausgegeben. Als ober »>en 12 Ukr die Sicher- | Markiert, jegt und 7
der Raiſe end die iegrerönten Öeerfüheer | 3a eH zur Aöſperrung geſchiät wurde, ver» | Der fädtiſc<eSilfsdienſthatimVBer- | ſoient und, dabei mit einem Sto geſelogen
Es iſt anders gekommen. Aber wenn auc ſtatt | ſank der Ordnergruppe im wogenden Menſchen | eine mit der Verliner Sanitätskolonne in etwa | dag es nier acne H. ein Geſtändnis ablegte,
N - ne 0 das ex aber baid widerrief, Hierauf foll F. ihm
des Eonnenſ&eins ein trüßer Dezembertag feine | meere, Man hätte ja ruhig auf den i'ben Schuß» | W Fällen eingreifen müſſen. Es handelt ſich | no< eine Ohrfeige gegeben haben. == Diem Daze R
Nebel über die Straßen breitete, in den Herzen | mannston ven ehedem verzichten können, aber | meiſt um Verlehungen. Durch den Zu- | ſtellung beſtritt der Angeklagte, er behauptete
ſtrahite doch helle Sonne, und aus den Augen der | man hälte fich on Fachleute wenden und ihren | fammenſiy:z einer kleinen Trivat-Tribüne am | daß L. als er gefragt wurde, ab er den Diebſtahl
h | . er Deiſtand für die Ordnungsmaßregeln vere | Variſer Daß wurden ein Soldat und eine unbe- | hegangen habe, an die Stira getippt und geanto ?
Unzähligen, die zum Empfang der Truppen en ſollen. So machte die Gun unſerer | kannte Freu ſGwer verleßt; ſie wurden | wortet habe: „Sie ſind wohl verrückt!“ In der
Herbeigeeilt waren, leuchtete ſchöner als ſtolzer tlichen Machthaber einen recht | n3% der Charite gebrocht. ach dieſen Er» | Erregung hierüber habe er, der ngeflagte, ſich x
Eiegestaume? der heiße Dank, der unſeren heim- Eindrud, Als die zum Emp» | fahrungen wird der Variſer Blaß an den nächſten | verleiten laſſen. Tem Zuzen eiue Dees
kehrenden Helden für das gebührt, was fie in | ſano beſtim/.ien Ferren dex Etutebehörden, | Tegen von WUhr'ub abgeſperrt werden. | geben. = Es hat fich päter herausgeſtellt daß |
langen, langen Jahren draußen 09x einer Welt | Spi 4 € Sultmnmine anitgeminiſier * L. totfächtich unſchuldig war. .

von Feinden für uns geleiſtet und gelitten haben.

Molkenbuhr vom Lollzupsrat, von der | Einzug weiterer Truppen in Ber?! Dein fee Fall betraf einen Techniker Netn-

x !.2 | SEEN RR

M . !d Walter, der, als Funker eingezogen,

Stadt Berlin Wermutk und Rei>e und N R it ne
[ver E ? " Mittwoch, den 17. d. M., wird die deut ] ritten hatie und fahnen
Am Heidelverger Plaß eine R on Stadträfen, auf dem Pieh er Fees 114258 Ee ude | flüchtig geworden war. W. war von eier Frou
ſtond ſon in den frühen Mergenſtunden d« “ ur die | in Bertin einzi: D' D., zu der er Beziehungen unterhalten hotte,
geſtrigen Tozes die ganze Gegend 1m Zeichen de weren Dipbſtahls on einem Ninge ongezeint
Sinzugs. Dort hatten die Truppen der Garde» worden. Er wurde dem Angelloqten gefeſſelt
Navallerie-Sc<üßen-Diviſion Iuf eſel fol den 33. geflogen umd,
- ſtellung genommen, Bon alter Sriten ſtrömten oben 0 Ü dem Fuße
" gſeerer es it hal te
.-k e FE vagen eng whg 9 ei, die Zohn ausoebrechen wir Demgegenüber er
der Swell Ver! u D. den W, cls
4 ten. Die Brücke am Schmer nziehenden D dert habe, fo daß
beſeßt von Pour 19 write, |. W, den fraglicen
ner, Frauen und Kit its, ira herovsoe! be er ſich derart ges

wehner der Durch;

an wehrt, daß Gews EE t werden mußte,
tog ate E ?
Kus der Spartalns-Bepablit, | Zedd e Bean eG

r ſaß zu den eidliche:
Die Mißwirtſchaft des Neuköllner daß ſie nicht Deſehen hötten, doß Malter von dem

Fenſtern der rei?beſlaget:
werfen von den Balkens den 17
umen, Zigaretten, T,

vom Drond:
Tor her flotie Marſchmuſik. Ein kom

I
ant

ſagen der Zivilzengen,

inert
ve Fm torps Lus Leitung des Armeemuſi! A.» und S.-Rats, Vngellopten geſchlagen worden ſei .
nfpizienten Profeſſor Gra wert, das neben x 81-0 Staatsanwait beantragte ein Jahr Geo
Gade Bediſäer nd weten Nednextribüne Auſſtellung genommen hatte, in» | „Es wird der Regierung nun wirklich richts | fs F.. deſſen Verhalten gegenüber
wma verf mg = Bogy Ware fonierte zur Begrüßung den Trogauer Marſch, | weiter übrigbleiben, als die Neuköllner Streitig» ten und wehrloſen Menſchen er als
|= u Bug Pugh Mh) und nun erſchienen keiten dur< tatfräftigſtes Eingreifen aus der | ſfondalös bezeichnete, Der Verteidiger, Rechte:
Senerallouinant v. Hofman, den Generaſl- im Mittolportal des Doved Welt zu ſchaffen, So, wie es der dortige Ar» | anwalt Dr. Puppe, bat um ein milderes Stro"

jabsoffizieren und Adjutanten. Dann kommen
ie Gard--Maſchinengewehr-Abteilung 1, das ies (7

beiter» und Goldatenrat, der voll- | moß, da die Zivilzeugen in der Erregung des
Garde-Küraſſier-Regiment, die Breslauer Letb« ndlicher

|, blum« ät, ſtrahlend In | ſtändig unter dem Einfluß der Eportakusleute | Au9enb!i>s wohl den Sachverhalt ſtark auf-
Bebe “ (5774 Meir Hurra | ſteht, 4 |

le baufcht hätten. == Das Gericht kam ebenfoll;
ſeit Wochen treibt, kann es unmöglich weiter- | ag in
fürofſie:2, das Drononer-Äraiment Nr. 8. die 8, | begrüßt, die Spißenreiter der großen am

Ro/
die gehen. In einer „Urlaub lung“ iſt jeht zu der Anſicht, daß bei den erreoten Szenen Irre |
Ek Mamat, 0 4. 0988, Ahle für | Dr Beger GetwEIN ede 00 1a SION | Gagen infra zciadex warden. das di Ret | 13 pol IT RUAGE EN
bea 'Fot Z: 4 föllner Stadtverordneten-Verſamm- | erwieſen, Da es ſi ie '
Bat Ds Oie Rab Teriiken. Siſens | Aehrenmeer im Wine worten hof urs Arien | [ung am Damnerotog Iuſammentritt. Das Neu. delte, fei eine Geldſtrafe nieht am Wioha wen |
durch immer die Wogen mit den Maſchinen- burg und Taſchentücher, Fahnen md Blumen hin | Öllner Stadtparlament hat ſ-it Beginn der Re- | das Urteil lautete daher auf legs Wochen

| d droi Tage Gefängn ;
. Jeder einzelnen Abteiluna wird eine . metternde Klang der Irompeten | volution überhaupt noch nicht getagt; jeht iſt nun | *" a anis
Rewer ei edle = hne vovengetragen dis | vermiſchte fie; mit den Zubelrufen: und, faſt wie | eine Reihe von Magiſtratsvorlagen zu erledigen, ERMEEEN |
Tannenreiſer zieren. iber des mige ek ] ni Atver eigt u zu) fe Karg 120g gerade im Intereſſe der Ar- | Nevehttionöfeier am 1. Januar. Die |
, 1 4 ei liegt. In der betreffenden Verfamm- egierung plant für den 1. Janu in N
Auf dem Marfche. 2 konnten, Dann trat lautloſe Stille ein, und .. iſt aber geſagt worden, maa würde in Neu- ohe EREN Vol?sfeier der Rwelation. dr |
Go rſhiert keine geſchlagene Armee, fo in etwas erleben, wenn die alte ollen, wie wir hören, in den Stra! Feſtlic
PR mug 11 Menentf = mer wenge mf Boltsbeouftragter Evert raßen feſtliche

Umzüge, auf allen öffentlichen Pläßen Mili-
tärkonzerte, in den Theatern und 4
Sälen feſtliche Veranſtaltungen mit j

ft, in der E hrlich DE er fie noch einmal zuſaa
Fukunft, in der es an nenen Sorgen wahrlich | x, aldi: Bundle : .-

ing M IRE 1a pp] Anſprache finden En Bie in ENER EN Andererſeits ſind die Sportakusleute nicht im-
anfere Zruppen vn Blumenſeunud mit eO | [5ſte unendliche Begeiſterung aus, und das Ge» | ſtande, irgendwelche praktiſche Ürbeit uon Be-
Achen fü jeht Beim, Seiten Enfer Epergen und | [öSnis, an die Zukunft, das fie enthielt, hat | deutung zu zeiſten Daß urter ihrer Leitung € Künſtler, Kapellen und Sängerehöra
Baen, mit Lunte" Zeihen der Freude, an d8s | angenſc<eintic) in den Serzen der ſo begrüßten | die Ciad:verweltung zu volſtändicem Etilſtand | ſich in weiteſtgehendem Maße an der Durchfüh
Uniform mit Bumen. und Gefeifen: mit | Soldaten wie in denen der andächtig knnſchenden | kommen, daß jwde geregelte Arbeit unmöglich wer- | rung des Feſttages beteiligen verden DIN |
Krämen um den ſtählernen Helm. Einer hat Wenge das warme Echo gofunden, das ſie ver- MEERE REBEL a ir 1 aeſte Ver | möglich wird, dem geſamten Volke die Dar»
fein Mädel zu fib auf den Wo»enſiß genommen, | dime 5, 005 die Hochrufe .- Tuſch der Ka« [.» und S,-Nats, der

et ſtattfinden. Die Regierung nimmt

-. bietungen, die keinerlei parteipolitiſchen Anſtri« 1

din anderer feine Kinder. Viele marſchieren | 7 SEHNEN WERNE 1NER ein Schildbürgerfti><hen lächerlichſter Art | h<%e2 ſellen, zugänglich zu machen, M +

[rm in Arm mit ihren Lieben- Manches Scherz- 2 Aufhobung des j'

i Svenderi: 4 Hberbürgermeiſter Bermath Iſt. Der Rat hat nämlich bis auf weiteres O 'g des Sparzwanges für In- 1?
Mertaeiten ams Gtrafenrand Her Au Biandungen End Wwe aDets | genbliche, "Sir Statis tomate dr

N . ina Demobilmachun bekannt:
5 mi 0 nn Bil! in de das Wort, um namens der Stadt Berkin | ſtre>u"gen bei Kriegsteilnehmern . 9 macht bekannt: Die
WR Hiwes Aan Dae AE Matr WaMa die „Garde zu begrüßen. Seine Anſpraße | u: * Kriegerwitwen voi Rindig Verordnung des Oberkommandos in des Vos

Surrarufen und Tiieberſchwenken der Zuſhouer | lautete: verboten; bei der Übrigen Bevölkerung find | ken vom 6, Zuli 1918 über den Sparzwang für
durch die Straßen bewegt. So wenn die Scul-

ü Jugendliche wird aufgehoben. Lohn«
Geid gegrüf im, Jopfert Aämpfer, 1 fie nur erlaubt, wenn das Iehreseinkommen über | hin find künfte ni
A Bu Heard 157 Bul arag ard ies | Beier! "Smaer 1 anf Boes Ben 1m | 04 Dh in Neal Heng 8 | Spzti bu em En Kan I
wenn eine dampfende Gulla'<kanone, deren | Denken mit Euch geweſen, da Ihr draußen dem | einem Einkommen unter 5000 Mark mehr TE Garte Kaen en des leiten
Eornſtein liebevoll mi* Payierketten behängt | Sturme die Stirn votet, um alles, was Euch Steuern z2Ylt, die Stodt, die nur EN an 4 Zugendlichen auszuhändige, t= 7 des
iſt, avnetſtanregenden Duft verbreitet. hier teuer iſt, ſturmfrei zu halten, da Ihr ſtrittet froße Steuerzahler aufweiſt, in kurzer Zeit zah- | anſpruch auf die Anshändlgung beſamt nit ven
Freilich, es aibt aus düſtere Farken in dem | und littet, == mit Euch geweſen in der langen | lungsunfähig iſt und auch eine Lebenamittel mehr | dem 1. April 1919. da 10 Armee a mit var
wmititörisen Gemälde. Manche der Abteilnnoen | Oede des Wartens auf eine beſſere Feit. Nun | kaufen konn. Es ſcheint dun Neukölner A und | Sparkaſſenbuches finden "die Genua des
find Fark zufemmengeſ&molzen; namentlich die | empfangen wir Euch mit der unouslöſchlichen | S-Nat auch nicht bekaant zu fein, daß es auch | Verordnung des Dekan maar der
Gnodetürafſiere und «bufaren, die ihr jehlaes | Dankbarkeit, die Euer ungebrochenes, mann. | Zeiepsteilnehmer gibt. die im Lande geblichen | Marken vom 6. Sa Is Re nv
Kontinent aus allerlei Reoimentern eroämzt | haftes Ausharren all die Jahre bs zum bitteren | "bez dur ihre Angehörigen große Geſhäſte ge- | wendung, Zur Wheauun 205 ſinngemäß Ans
und ihre Verwundeten, foweit fie marſfsbiq | E56 gs um Heimat und alt für alle Zeiten | mot haben. Auch wiirden die Angeſtellten eines | über keines höhoren SE HAnun IE
Rat aS Achat Bel GaS DDI | eifent dat Sh emen ag mal en | Boes aide um See Zahn Zayas | Bait ent Rer a WEr Gena
an noch am 4. November in den e e N .
Kämpfen bei Rekhel und Reims außerordentlich | innigen Wunſche, daß es Euch bald vergönnt fein Dieſe ganze Verordnung iſt natürlich reh t s- af ordnung tritt ſofort in Kraft.
kobe Verluſte oehabt, ehe es ihr veraönnt war. | möge, der Überſtandeney Mühſal zu vergeſſen, | ungültig, weil die A» u. S-Räte gar nicht pe, 'erbflegung der drurchreifenden Solda»
fich aus dem Rinaen der "ehken Krieastane wieder hineinzuwachſen in das, was Ihr waret | die Befugnis haben, in das Zivilrect einzu- fen. Auf den Bahnhöfen Groß-Berling
fStikendes eimatliches Geblet zurüfzugiehen. | und hattet, der alten vertrauten Etätten wieder | greifen. Es iſt ihnen ouch ausdrücih von der | det jed 4) Soldat eine Mahl»
froh zu werden. tegierung unterſagt worden. Der ganze Voro | Fnen. Zu außen of zu e
Bor dem Brandenburger Tor, | 228 in. es das gam eeähen vonn, | fl beweiſt aber nar daß die Epartefugleute in | in der Zentralenntunfich tn dn Soldaten
" manches Harte zu überwinden. In der Glute | Sad au heiten. Daß bie Mehichen Die Mie | Rates (im Abgeordnetenhaufe. Pricz-Mureht
Auf dem Pariſe Dlaß- wo ſchen fo mancher | ſonne, her Hochreife des Sommers zoqt Ihr aus. | ſühner Urbeiter und Teldaten ais dem darzigen | 388,0), vom Berein für Rinder-Bolkstücer '
feierliche Empfang, ſtattgefunden hat. wo Rin In dunklen, trüben Tagen des ſterbenden Jahres, | Ortsrat dauernd ausgeſc<altet iſt, verſtimmt Sat mae] [ai] zur Verfügung
aiſer bewillfommt find und wo auch nat verrauce: ite Krei w e n empfangen, i
Siebzia die heimkehrende Garde begrüßt wurde, des nden Völkerkampfes, des knappen | weite Kreiſe der Be iferung, es könnte Z n j ie zur Ein»

Unterhaits kehrt Ihr wieder. Aber was an uns | nicht Wunder nehmen, wenn die fiädtiſchen | 8098 einer Mahlzei er der Anſtalten
Giant und Giadtn Sſrahge Eupfarg Hos legt, Euch durch Wärme, Wohnlichkeit und Ar» | Akrperſhaften Reukgus den Eporiatuemänmen | de Vereins berechtigen.

Diates brachte den Ernſt des Tages würd/a pum | delt Über das erſte Fröſteln des Einqowöhnens | eines Tages ſegen, bir machen nicht mehr mit. pieinſchränkungen im Paketvertear, Für
Ausdru>. Die hohen Fahnenmaſten ſchmil>te | hinwenzuhe!fen, das foll freudig geſchehen. Dann ſtünde die Verwaltung der Stadt über- | die Beit vom 16. bis 24. Dezember tres
friſches Grün, Tomnengewinde verbanden fie. Ihr verließt ein Altes und findet ein Neues | 92p ſtill. M bees rkehr die nachſtehenden notwendie
Der heraldiſche Adler war dem Berliner Bären | wieder. Laßt uns vereint um dieſes Neue wett- * gei inkungen ein: 1. Zur Beförderung

e' " N inter Wertangabe werden V1
weite Paß war ſchon lange vor | eiſern, dD Auch in dem benachbarten Briß, wo die | ** von Vrivate
147 28. Wee DiWEen lie MirfMndale: | 1003 du Ma a en Magen der Safe | EE ae Antis fen R ie Belten pee ur fold Boteie angenommen, die
angefüllt, Die Fenſter der Häuſer ringsum | der Freiheit, der Einigkeit und der Verſöhnung | deit der Gemeindevertretung in Frage geſtellt. | unden, God. Eibe eoder Wertpapiere, Urs
Darn dit von Zuſchauern beſeßt. An den | gelangen. Wilko im Marſche fol Der vortige Ä- u. S-Kat hat fich gegen weitere | gefertigte Gegenſtäcge ere fiene oder daraus
en Kandelabern der guten alten Linden hina die | 0; 'wmen zum Marſche ſolchem | Siungen der Gemeindekörperſchefſten auöge« | ſefertiate Gegenſtände enthalten. 2. Das Vers
turnbegabte Jugend in dieken Trauben, Auf den | <i9t* entgegen, willlommen in Berlin um die | farochen. Auf Vorſchlag eines Mitgliedes, bas einten Tm beſtellung iſt für die bes
Dächern ſtanden Hunderte bis zum Rand, und | 3eik der Sonnenwende! ur unabhängigen ſozialdemokratiſchen Partei ge« | de. ue Eu gewohnlichen Vaketen, dia
es iſt ein Munder, daß es ohne Kataſtrophe ab- Nach Oberbürgermeiſter Wermuth ſprach noch | hört, wird die Gemeindevertretung bei der |. Zur Beförderung 4 ren nicht zugelöſfen.
am iſt. Dabei ſei ausdrüElich bemerkt, | der Vorſihende der Vereinigung aktiver wu gierung um Echuz bitten. während. der a Kanu „dringend“ werden
ene ganze Reihe von Verleßungen und | ziere, Feldwebel Suppe. Auch er begrüßte entwnminntig Getverfenen mild en Heit Paleto non Pais

wwe KR LSÄe er rg (ig

GEDACHT En EEE EE

ri 11 Jahre in einer rbeüſtel dert. Arend|
zſverftunder 1 Seiters, M] „Kaſverleihe -- wanna
8 EE Da Rs O9 Wat BER DR EEE Sn |

uw, 8.0! Aditwrient, Leinen! Her-|Ir, 2 - mwg D
Bei 1 EE de WE tt Wa ERT (a Rn Chee]
Es . be + (aids, Kerzeniude, De“ [Eh wburge: Bir, I

ebert 4.2weot uttife, | N ad eg 7 3
VERCHEREH IN 5000-20 el Pewent.3,7 mE HERE Ra Eu SIE m a Ee ME
Bet | ii I
NIN FW 17117178 Gn TNG „bene Barett Bals
Büche:revi

vors] der Lat Aale de Gefen üer 103 I0 a ap een Et
En me „8 ehmdn da 4, id ('gant mit Eins) Near ditt
t, ſerin-Auguſte-Vik- Si: nd ri<tung und Dupdenſport-|:enſträße b8,
GE EEE enn, Bei er jenen an erlaufen E RIEN

FEN Gama 57 en

uE EEE
" Zuge pad, | Weis orb | aet
17 ., vum Fie] Aubzieh iſch, Soja! ian,
ge EEE eure E WERE 177200 i
ies pefdt. Butfüzeiig er NER M Banteörät ts Waen ur ext. Glare Ma „eipinenſe. | rate (E-fentrfrat, | wage met Eine,

iS De en ERR ezier 1 | 1 . R an en DEORE m wer [dur NG NEt Emer [207 6 wa 6, bal | a gu Sd za
va EE we! "M 1 R Bee ER [dt Megeeteed
BÜ Danoh Daa it Sean 1 EL alen ELN GE
KE Raa zh ER 7 dan, Fd Bat zun 185! Keite fare De Sei a vert 8

H Ermit Winden ühene mice | “| Sandvercer |.

VotimePberr, =| VoynaSet 03, 1 wech. [Rord. F ve ür. 31, Do 3 | „R . Diet: 8. Beikt Laub. kamera

BlumeBftibpE. | vm wÜhebe ewig Diet

Nußbaum, verkauft vreiß« N . DT F.ca8 Mar-|
Zuhbaum, verfacſt, GANnaSCR DE “
eit Sebel, Eis; (Caimazammen) 25 tuöſtrehe 89 Hef 1 a ue

5 EURE a [aim BETE aua wa EEE aue SEE EINERN neten BIE Enedn [ER ea EEE
Be WR em arts Bi pa Man. Bom Inmte KE EEN 2720375
EY | zem eder taufen. Anzeben aan € Den G h
van we I ann 287 |8e88. "aitign m de 000. [EN
EEN eig „. wacen ON |, Supventügen ſatienwas | 4. ja, DDr -|2 +
Aueder'bie. ve Ea, - att Rupes 1:5 M engeiStrr et, Wel | at noi nen (Darien). 4|
Zither», Sitarre-, Lauten. | 7; 3: et

derten Winte

Lingerboobin, € Emo! NEL
pa SingeroWbin, . E Ze tnlgG
eer eebE Nf ai ur
BEE pur ; "Bon we Rin Vie
0 obern
8 Maa u Weige 26:
; | es IEEE < . „ttf Bertier, das
Guten va - | | "aM
: 1 : |E STEIN
EEN „. | eilen : | EEE IK,
SEES CM va en ais E . ant E6bDEN
„a ve j

" ET AEI. |S ienedie|
1:
Gir: ..| ? Gelten Bat
E57 uren Yl 357 we Berfau - ? ;. . Ca 3, 0 [9 Bane ZEI Eee
Eineiedtunnca . 4. |[Bope!, € 2 -* SUI tz
8 Daene 111, 4 Werne De Betäti & Mappen |ü a deu“ » | Übeintterper u, 2 Fehr
denen. is reep nden Seite, ei.
wude Braig: Zange Nähenal, neter. m en. 35 Kad Berta | „Kleiderſchrank, F = |140,--, Marteline, Geige]
ti pi Fg mug 1m EREN SCHIEN verge [mt Wer Erema 8 T FANrTÄTeT
Sevelen 8 gurt KERNEN at, Beine | Voten Gpieiien dere |C „iy duns neee va
duel | ebener ung, nde en Spin . | 5j: KIT
KITE RIA Winterſibergieher, |maſcine, Bebrwanne m. kanſt Cart Ulber, Weihen 'Memaler |zubers. Ar 8. Kehr
O7 Bardi Mae aben Sie, Behan Eee a ae [268 Strehe vertauftn, „4 &
em jerfeht, Gn eMwnE rin |fetapparnt Saite „Tebbe ieideidrant, WEate WTGROTIRE“ ERGE ür | voin dE
Neigen. Demented, Beta] genf Loletzeeimet, | Weſötinder, Monteren: BL UE Eren Kk Ue eae - [aper
Putten Feldene tei dr | ENE ahe, Biener ht et |070, Betwaihine" Bof | Chaſe Klage, Gornjoener El Nafi, Sefer rieben
1 Witees EESTI Le66, 168 130. Dintimelar, 2 nd Kien
ERNTETEN eee | (alirent, Gateiin * e beinen
ialware fS:w. S ji. 7

enn um inbehe de da wn . ei „Kan I- ZI IIM ig mud 4 H ZEEDTEEN
Deſi dans DE [5 Buvbenwaagen

"7 3
Pänteveiber ſofort 5 | vs dmann Bolte [“ . ds . ben iermarkt.
Billig zu Sert. Np: 138" touh jeden Soden Guth, | NI In . FRK  *PREEE „Oittelpferd

MR Weier fr, H REL

Stengler “ 4 EEE „Ee ätenabe |
WII 6 7 Brent | nner, Aiden (18, Ate! Elegante Ee kad Td
a SESEIE zm | EE vn NEE SEM EEE R S I NEIDE [AIM
Gondottumin bis 18 | Atv Bern mil Sol EN BETR aabender BUS Si256;[eWdlett, 325 097 verforh
MWitmeter 110 Gleis" * Dahangon, Fipur ? 3 euch n | Smidt, Siepe
Rigimaer 120 Gl Derag Miedenwalter| v Biumenſie, H, T 2Sudt,  Gioipt-heſte, 38, Anpbenfahrrad.

Seifenaeſchäft

mit Moipeten, Ch:

mig in
% 200,2 * He 6, Frerſcwanger, Kinder, r ve
Baals] EE EHCHNMEE |< VemeRTEERT ed Aebi Kinder ITA M. Ehinburper Str.16, 117
erbift Gitar, [von 7.hs  p7cwnert vers | Gamhrt, von. Berre Wis Mün 1a

EN Mun, Ot.wirche da. | 2nav9. Siſffngenſtr. gp tz Aru ee ue ? Des (Cam
Guleiholien Üneroeb. 1. tits, 3 Tr. reh n 8 BER u Ae uder faufen, Reue Bite ed Drin 8 wet Motoriahrzeuge
M aan I| Dekor, Serene |C nenne | WII dr iedarg Eber geni: Motgrrade
(erde, Maren oni Eu vor? Ronttenbung, Dänen. | enge, Vedorüßerzn | 2.eid, eetzeae (44.77 a Det. Zeh]
Lf voet rp li ugs 1] Cs rehe 10. men, 48, verkauft bn) ' afeitt, (Ku, ud des

vm
egen Krerihell, Heinis, GE GÄKEFER | Seins 7, Goren OD 0, pet ienberGe | verfaufe Baberenh eco VI Doe en
8 3 Brizehunlernt. 10 Anfr, [welter Geneteidere 1 Ve G k. a e- vc u M EN IE
Sehe 28 | Wodrnagen, 5,04. uf Sedime is. | Niven, Eee EUS OQitorre, * Geige = Hip, |vaſereine 1 Geder, [vert „Meri
Stedman | Rewe = [Mechelen 4 vs 1 mi | Zilülnen M4 m | Sharporhet Sir 00. 80.--, 7" E<hwarh. | hunde, dreibie,
E+/deim d derfaafen. eehte Mhau ebert 8, Des| Dogreve, Rotonkehr, 118 Weihs E
Bn | RR zr | WEL
einen derne: - Brin da vertafen. Seu „Murderſchöner | [er
En 8 MEIN rohen | Sed jung, weiß. Weibchen,
Sonden Jeröeh Is vorm 7 ; ws Beren, „Friedenau“ Rue

Vafews und &: EE
wal aetGeah, Beritt Es NER Gem
, | Biunſtage 634, : Terrlerht"%in facht Vowb|

fats Opoie
| nate Eettichen, due eM Piper wied veel“
venen uf. Mk . „Selden, | Griin Er Rl | Befelnrſatun 130 R 7308% Wände id
E "| ebs, Berdinede, | Wettm Mei, Dv verwnſt Borchert, Wiener eig
me Earth ums) u DOT en ur, DENE aw fa ie
28 EE UE EELS ae MEET M 02 PIE DEREI
ä EM [u EN ds . Feen Een Ahe GENIE GIL E WIRR 55
Befüer au vert. "Gleom:| Buppennrag: Gide, Wü R WE =| eit arte, 60, parzeire | fa neu, verinathter | Benne Se
Da pes MI: ] een Sin vn [WE II Bert, Bontfe Grenbarter |! ErenüRaEIE
[ 31.1 [<> wma Den eNRiäN 3 Baar men. 1a neuen. är | „uy AüGenmöbel, | Ale 30, vorn 11. gutfegender" iner. treffer [Re
Geſtan, "Berzene m. des Nn . | 2808. Burventwartmonen [den Wintermörte  Klezan. | 268 undenutt, um fände jrammovhen wieder täalih ein, der|
PES ES. 25.220 deinendreh: 40,1, Selber verkäufl,  Nohezes | verkauft Funie, Rofen-| Verkeuf findet Neutdün,
wert in vert. Giegiid.[Binotis Deiner H 108) eme Nener Fpdeikaum, Sautſtrahe 3. | üefer Eir. 8. Hermanuſtr. 6 ſtatt.
u! Zonpoia, Grüner Wes In Ni ii roher, eiern Ofen |E ==mmm | eum Gounken. |fa0oÜ,
SE Lexteis <7.. |gaud na 8 ele < [eienr Kohm Eine. LEN, abagoni, Materien obermam

E . . jan BEI Me [Wage SEE R nen er KRE Biemer wot SE
% Fonte elle, Linder" <ouu| FEI Ma (55% 7. | freße tw. TIL 8, | Zudow Kieugbergſte.

108. vel Tiſ deten, Theil doſen, | eu derte dt Gen. [ur ou Vrtote, Seiter ge.

a en 2 aver Gib Biewer | 4 SEITE EE rieker Dw. [zu deren Vrh, Wran,
amet, omat, R. Beitteig | Shelton eme |7% SIV: [ee derer BediiG.| 708 Sbepſeren 1 Ein: Tier KEEN Ei eee 78.
parece, linth, "Winberwonen | 2inu9 engen] et Hfavierwacher Ahmut,

m 55,000 4 Haybichuhe Odawworäner Air. 82.
FRAZ Rg : : z8 zu8 10008. Zofe Ehe] Oren
ed EE Ma gerin Mene . Veden Sete fr. D2 (ED |OTEE Birteſt Staliher E11. iet MIt beufrt M.
2 1-2 ry Wur | Handwagen, , [UL Onereeh. verieee ſmd. Abnjenrätere mf

ſSixm. Haleder, Frieden | Bube Gum) |Dadeflähe 138 : 6, perl va B'hverblans,
ſtraße &7. zal verk, us] tar Verkauf [Möbel Umar, EBettſelle Smmechtendians, Genie [23
TEESE + » unterſchie Mae |D Du T« Fs kad ES E52) NIE
EEE Wd Rde 2 iH ; EI
[EHE am epetie. 40, 301. Gänttes| 39" w0bedars 8 BED,

x 900 | EE . jen. Terrehe 18,
am 504 (48 Binchen. SIN Oven . "| Lemma) jmapEL ... Bem
Doh Fa Eb (IRI3 KER | Tn: OE ew erge ih in Der 3
Eme a. 1 felder ien Rogue,
[563 kabe 24 0-7 . Dye Dat Ouengek darin

dt | Zteltrnangebote ex-

-|icveinen regelmähia|  Sangperwoltun
täglich im „Berliner [MORNE

il R N mt6t. Zun Eik» vari,
CEED EE u

|
8

ETZ OCT un “ Urbeitsmartt"= aus - ;
88. Off. unt. aSpd. , . |geael Wager ]
1“ mI 20h Open;  Bietde mir Kacitraoagen | pean MH 2 pana j
dan, Breite Etr, anoun, Jehengide] "volt", En, 268 wp [
ee Zwelſbänner. Koſtenloſe Verte"luna y
EE Fun I| au iedermann von 8 3

der ede ei Ich er Shin Mädel, 13 Iehe, ee, ör nachmitiaad ab

ee REI LEE

RTE . (IX +.

towe Gir. [37

Uaentur7en der „Ber»|
liner Morgaenpoit“.|
|- Verzeichnis der
Geſchä"“ telen am
“| Kopfe der Zeitung.

a ;
200 Bon ? js . I ;
0005085 | ze Finger Seilen Dier MUT Ee KT, 1 ewe Di
Fegg raleher Bin. 3 ; Ex
Zaufdln: Houſeier,
vel eme.
ede bee eg EE
Medaillon, (Patentochſen)
| acm Een auen | Baen gen Ei En 3
Riu RE WIEBE M]

Bine EOie bale
Mb

"v
ve

ve:

ogen dahe elo:

92..buſer
Eine

Dezimalwag 1000 Rz. |7cMmee €

-'ple, SIdnebeig Gaſtado| 16/2680,

Kutengir, 10,

| rte
Bremen, au< von uf
bald, wels äterer &eie|
nt

DEIN
Silberne Sandiaſche|
Zettenznnale mt Ged
kauft | 2Qivfſein, Zetinnd

we
Auch! der he'd ed.

8.
dero

NS A Erlang ms
Der der)! zadelios Soelſig, Le h-| “M „-, je!
FREE 4 erl Ge

Vothr nger

PETS ATII blipehet
Krlegerfray

| Where 0.

engeren] Weickäftätoitwe,
GAIN M Mitte 89. (M Lienen |
Bien zi Bettions Gn fang ie "Ber

Bedie BS Ul u [ien Beelnaeg. Selman | dong  [ritwle.
Wan (EA Su ee |  „SiänſeMn. |

von einge zen riepe argen | Baſtien (I rante). [21 wbl jat., "enfrit.| (ber
pe feufen gef, Shit: iu Hehrod. kleine Figur, en [Drs p
ſerien mit Breit: 4 Rea | Bor Beriabunatrings 65
Uipleitiv Oderbe:geiſte. 37| - "| 2temvelt, Paar EGeleiel
dach Eren Doren werdend |D
Ier, Rde m janain Open Sona» | 13

ebe Stend naSmitten Chaetate | 37

ftrehe 67.
[mig m!
.eitangabe und einer Ko]
ffmro>d für Flnizehnfäh-|
vive, e*
EN

faier
m
05 ze0. be.

etmnden
“| „„Seiratsgeim
Wiſwer, 59 Zehre aft.
Sohn eineß erößeren Band | verhriee?
wirts in Dommiern, einine
10 M. ver Vermöpen.|

Ente Veſahmuna |
nV. Ditendes [File Dradtenburger Tor.

hend, Diebe Hils Drazterbrger Tor.
Wi mieten in der W| Ee eg |
der 74 Enddatien Kuive | werden een nk
ihk Hd redet wetden Läbe nd
Panne | SSönobers, Sedanſtr. 16

kod “y .
aewwe Da 8a SAE Eu beR
foto? zu deim, Bol! ſenauſtr. 9. 4

Fr iäBiSE Ei R UV

. [= [Sheriattenburg, Gavetſt, [ieuper dn Mae Batter,
ER Se m 8 Ret wont den
ERN R
? 2 emit Gute In darm. faule Wer, Ningbain

M

( Wagchanslalt3r ) (znr
reiten | Dampfmäſchen
ww.“ German

Woler-Atelier, „|Frauen Mr 1 4
mit 3er Weh 1, ed E35 when pi
en D Py

I: reis 2000,--, ferner ||
+. |

ge, k un, Röpenit, |5

“ EE amen en nl Sia m

E| |< Ng 5 |Siven Precjen, Abholung [Smie

-2 den wech, Belegte a “3 Dine RIE an

. 6 wird 90-40, zu veebeire, p
4 Ber meat I Et Weiten tun Bine: dik EIE IG men nat EEN 7
8. U8p.-901. Mänerr, 888. [aheeiung 18006, Landüberaerſir, 59 (ein Hitiäle Shtehenſen
Deſat poel Gif [diverſe Ürbeiöräume preiß-| Ales 114,

“BD 22 SEGEN Ea

- : i Etube weit

| SE Men 200. Dd ages SE Eiern x. Eparnch ju
AA R NUNMEE gs |Iwaienſte: 234. „Efrefo arne Eirtichtung, Liedenwälder| Df“ u. „Sr. 188% 1
fer dawetect Seiden; ſehen, Chejochen, Beobach, |S'ermih jedermann, meiner| UM: : | Simritung. Liebens

veau Beule Döring, Elde-|
1. GE: | ungen, Grmity.ungen. Pee Grohe, Ei, fet
. aer a [(C Voreinswagon )
30H Witimeter tau" |C 1. em Ie SSpnehor, wedede. I66,
rennenſir. 8. | 7] vue et Fran R,

anaenzhme Erſcheinung, zw
mütliches

mn)
dvervehr

SEEDER

Biete Gel

Weihn nſch. -.

kT aufen qwer,

I 0 EIT aet 3183

de Eg M adm

5 zertn durch Hef Iemat domaaar benen |

epn eben tatdad aerj auen. | (988 Feimerbeit“ Merſet,| Möblierte, [Enki nm

dwirs<ef). | Vl. kX Uſtein-Filiale | I> er far vai] funde! u (477) Pp

57 ein II eden | . „Aver? „bei

EE erieK |Shttt Bümerte 08"
nert wade | 94 per DIE

Seizöergftt, 29, 1. or
Ed | De DE a
mee m, Det Hs Finte

Hebomwe Lorenz, Bitlow-|
Rabe 60 (Nähe Yotödamer

„Fele
17 Briva!, Offerten unte“ ſrtenſte, 162, nahe 1

BiH wm a Verwen ) Ei. mt
wir. 4, dener 8

teer,
Be . it DM Rating 4
'E Mut enter „damen Gefen Brevote, . Rn. Kue DANE uE ER 1 En Ed
und Herren für fiat bs etoeten "ir. LI + Bol Mah
. | Mit Keerts barg Eze m Ene Ll 30, e79cbni 8, Wires! EREN | Samet 10 Grant za | we ene
100609 nnheinbous Fot. | feder Noad, Wolliner | Hebomme R-foeif Rene | Aen zif07 Bet-| MebenbeiGäftionne |erieier. Be. MDähn,| 14 "Stamer, et, mit Zw
Wan EE R ze. | Zed: Made (Mig Betas) | BIS 07. | 76h Wigo weSgSLANE| EIR auen. "Winde, Serengeuche 33 LL ien EE
Iehunge ſel wert. an gam Eine fut m ere amen, u Ven venen Sf. nac m ent "finden. fenbe-| 5
ve geln es Kitti, R 7 ank ME [ER BR 1 SEARS ezli 1 2200 Beticl
pb 5 wt a | dm Bea erden
| Beige ZN weit | "über 0 Ewen, „Me Feet DR (nn Batzen Hal Serdomer Ett. |, Beden FEINEN 0]

„| „VeihnoGwunfch. | men erw!

Möbllerte a | Deiohn. Zender,

ZI Fet nihy Damen: | er Keieiet Ea Tome Eien Reen [a mfr
win; wer beitatet Witwer, treue | ui: E Eee zem

Eice Mette OEC ug ung. | Selarn han aine Nod | rvmndee Deter femi vier 95 mit entalten derten, Juhi Eiefung €. ke... = MIE

| Rino "bk [ -<4) Baie kw" C.-4 [en nne E50] der, u... Fat O7. ai SG. 279* [dem deada, Amed, Hinger, | 1, 1096er Ahne

BRA Bein. 30 6 Fauſer llen 168, Ed Ea BR km LN 3

LessSing-
a le]
Uhr Mer.

Das
„Walhaila-Ti wu Wap feh
pT 'I

6.

Ko
. aFuntep .

47, Die Spanische Fliege,
jetrepol-Tneaier
own DieFaſchinasfee
“| Neues Operettenhaus.

77: Die Glocken voy Corneyille.

AETPLAG-L uv:
al2st-Theater.

Täglieb i vdr:

Der zuie Rnf.|:

v

3 Be EM...
Lulsen-Theater.

7%: Davkeln küsst.
Maxn.Moritz

Dis AiwBrdens, | u.

* Graf Haben
Sta. De

0;
Sonn. 07 Mär:

"Letzter Monat!

DieWelt
geht &

unter!
zm Söneland

Tägtieb 7'h

Drei tolleTage,

Oporetto von Zoriig.

Sherlock Holmes |

Sonni .
ZZUWEZZZPIZNGRETS 0 2 a 119008800 a TE

.
Simpliciszimus
Potsdamer Straße 4 Am Potsdamer Platz
Täglich 4--7 U'r Tanz Tee mit Vorträgen
7-10 Uhr Tanz und Kabareit

Anfang 5 Uhr.
Gabriele "Marold

Opereiten-, Liedersängerin
Evi Evylin
Tänzen
Rutinus
Muworiet v. Zauberküngtler
Lebary
Damendarsteller
Eisa van Herrchen
Kompooietin
Anita Dalbors
Vortragekünztterin
Mitzi Dreher

Jowlerin

Gustay Bound

Eröffnung
Täglich in zämilichen neu ansgxe>tatieter
DEES

ZuPIEFURUNG
en" „a ns
grach) j)

Rar
aun
merge

ern
209

Rente, Mitiwech, den 11. Dezember:
K!

“|| Anita RU

Neve Täuze
ErvstFerzina

19 Papageien als piet

Alexanderstra:ge 41 272270
Vornehmster Barketrieb! -- Treifpunkt der Sportwelt!

Erztklaszige S-
Gute Getränke. Vorzüg

IG

Im ervten Stoch

ZzKERKAU-PALAST

Bohreustranno 48.

Kränzchen

0 für den Truppeuempfang. Z

Achtung, Nausfrauen!

bieten Ihnen die Han«

Bas- u, Kohlen- -ErSparnis“

TOE K
wi Pa Topfen wms

59. Ferner: Einzelnes Koch-
kintentöpie, 25 bis 7 Liter Inhalt 1.6

Frleßenzonre!

Dauer-
GRI EeEn

"Sekt onk2200,
1, Weinkorke4pi.

auch neus Korke,

futerbbrig 0 Meike,

Brotien

Kohlenbürstenfabrik
P.RINGSDORFF

Fee dre ez 4-0 -14-0
BERLIN-CHARLOTTENBURG

Telephon
Steinplatz
0965 m 6964.

Tohfenbäens
Händler! Hänglerinnen !
Wlongentart

Galvan.Verinkerei- n.Vemicelungran:a0e

mit allem Zubehör, gut erhalten,

= [Fem
Z

Kriegsverletzi2nintelligentenPerSonen

dls über zin Barkepiial von 3000 Mark vor
fügen, richte as E76sveren Platze für
Betimimn Bezicke GaBSIICh rde ke 10aes

Versandgeschäft

ein, Zuzehrifien erbitte am

Georg Griessdoarf, Breslau 5.

zu kaufen gesucht.
Charloitenburg 9, Rognitzstrasse.
M EUTLEH

|

. Luft-Fahrzeu"-Geseilschaſt m. b. H.,
AT ESER ENEeNET

ts HG, at Dee 16 zu äußerſt günſtigen!

| eRMVETG

Handelskammer genehmigt.

mit echtem
Friedensiautgehuk

KünsiL.Zähne

MOIEN 18 12

„Möbel Rredit

Eiehene Spejzezimmer, €-hlafzim.,
einzelne Büfetts u Kleiderschränke

Z
DA
„ADAM,
SIE

.. Berner Warenzvelcher, Menz Fredricute. 5 Alto Ravern)

terial ak Erfinder

weſte 19 Innen derzith Dante.“

Bei S<werhörigteit

Einzelne “4öbelstücke
werden bereitwiltigst abgegeben.

Liefers zach nach auswärte,

M. Landwehr,

Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz.

X

koſtento,,

€. M. Matter, München 1.
Grieſaed 83, UZ

Damen6barti

Naare an vBltebramen
veneieiat rada bie auf

Spezlalarzt
Dr. med. Coleman

EF
zk Lustig, Berlin 017 Beene

Koppenstraße 94 [xe
;[Mahlenstraße 808

IE

ZNDERS
Beit Netto eobplate
Puter Ceh „Fee 6

Etage

