d  E. 2 2  2 2 = a R. ia z & - Tos u | I" a.“ = mi EN R. = „  tr  WW EEC FE IE WHHSZ IME Wo iT IUR  1 EAR mn 1 | SEIN | SATAD ("ERR |pORE I  EU jam  []  BERLINER  .. ET URHIT  5%  die Einkreisung von Lichtenberg.  Enlsccheidung über die Lebensmilfel.  / loyd Geoeges Nede im 3-hrerrab Auf der Hamöurger Serwarte ausgefangene  Funssprüche aus Paris nach Amerika besagen, daß die Frage der Versorgung Deutschlands mit Sebenomittein gelöst fel. Deutschland werde bis ur nächsten Erate monatlich etwa 2s0 000 Tonnen Sebensmittol gegen Bezahlung erhalten; die deutsche Handelsflotte müsse allerdings josort ausgeliosert werden, um zunächst die amerikani- sichen Truppen heimzubesördern und die Lebeus- mittel abzuholen, Die Aktion soll sofort be- oinren.  Ueber die Derhandbenzen (= Zhu imi, die Kiesor Entscheidung vorhergingen, wird gie.h- poitig durch Funksprus gemeldet:  Seorge, unterstüt von Oberst  € gs Vorschlag wandien, der eine ander- deutsSen Fords als für Wiederherstell) schen Minisierium bot ein  X M |  ngen vorfah.  im «auf die Amerikaner abwälzen würde. Die anw-  ens  3  Der Weri der Lebens Entente liefern soll, betränt Milliarden Mark, die teils mit Koblen, Kalt und anderen Dingen, teils aus d-w“&en [uslende und teils  Guthaben im neutralen A mit Diedoroufnayme der Berbandlunge2. Zusammenkunft in Vrüffel,  nu Ds Fo< hat am 1  zte aus, daß durc Beschuß  diescs Vorsch:oces  drohte ein neuer koter  mittel, die die ungejähr zwei  10. März folgende  deutschen Wefferstilstands?ommission  in Epa übergeben losscn: Die alliierien Regie-  Finanzsronen zu vepeln. Die fammentrefsens wird später Es wird gebeten, die  sammerfängendm Stunde des Zu- festzesekt werden.  dertsche Delegation  Ciligst zu henohrichtigen“  D'e deutsche Delegation reif  ist Dienstag abend ei.  von Derlin über Spa nach Brüffel  Neue Kommandoverhältnisse inBerlin 30 Spartafisten uss  scher Die Leitung foll ein gewisser Lewaadowskt haven, dem 're T:upys unterstehen, die von Zivi-  un [ij] 37  ]  TT  z8w 1 iM ii | kr  3  - 4 2s8 1 43]  Artillerie nnd haten im planlos einzelne Derliner Einen militärischen Eha-  | x UNT japan [3 us beE DEINE Boßriug  [ |  LE  ) di ;  Handgranaten. werdn ge nnn dg Ful up umg  Der Oberbefehlshaber No s ke hat in einem Befehl das Oberkommando über die Truppen in  in Frage kommt, dem General der Zasanterie von Lüttwiß übertragen. Es ist dadurch ein  „Die Truppen im Bereiche des Gardekorps und 3. Armeekommandos stehen hinsichtlich ihrer taftishen Verwendung zur Aufrecht- erhaltung der Ruhe und Oodnung in Berlin und in der Mark unter dem Befehl des Ober» kommandierenden Nos?e, dem wirder zur Füh- Tung der Geschäfte das General?ommando von Lätiwih zur Versüoung fteht. Bei Abwesew heit des Ober!ommandierenden verfügt der General der Infanterie von Lätwiß unter Umständen feibjtändig. Die Verordnung“ befugnis des Kriccsministeriums gepeaü.der den Genera!kommandos =- auc< dem General- kommando Lüttwiß == bleibt bestehen.“  Das Gouvernement Berlin, heißt es in dem Befehl weiter, hat alle Maßnahmen vorzuberei- ten and dur&zufähren, um die Ruhe und Ordnung in Groß-Berlin aufrecht zu erhalten. Es erhält hierzu Weisungen des Over-  mmandierenden Noske und trifft Anordnungen  rein mit dem Generalkommando des Gardekorps kinfichtlich der Bestellung von Waf- fen und Heranziehung von Truppen. Die in Verlin vorhandenen militärischen Weh- ren (z. B. Volkswehr, Republikanische Soldaten- wehr und Republikanische Schußwehr) werden ihm unterstellt. Es führt die Geschäite des bis- heri Oberkommandierenden in den Marken, sofern Fe nicht rom Oberlommando Noske über- nommey wurden, weiter.  Zam Soupernement tritt ein  „+ Eoldatenrat,  der aus zwei Vertretern der Berliner Truppen, je einem Mitglicde der Volkawchr und Re- rublitanischen Soldatenweht und der Republika- nischen Echußtruppe, jowie aus zwei Mitg!ie» dern der Berliner Berwaltungshehörden be steht. Die Wahl rogelt der Gouverneur, NcH dem Zusemmentritt des Soldatenraks kommt der Vollzugsavzshuß der Berliner Arbeiter- and Soldatenräte für die Vertretung der Berliner Garnison nicht mehr in Frage, Der Soldctenrat hat in allen Fra» gen der Unterbringung von Wachen, Behörden, Truppen und Aufbesserung von Heeresgut m.tzu- wirken. Eine Mitwirkung bei der Verwendung von Truppen und in der Regelung des Wach- dienstes ist ihm nicht gestattet. Siehe anch Beilage 1, Seite, & emmommenn  EEE  Der blufige Bahn.  Ein Appell au die Frauen. -  [| |?  der deutscea Arbeit in Zeklung zu geben. von alledem hat fich erfüllt. Die Freiheit ist da, aber aroße Teil:  j  Ungeduld gefährdet oder aar in bewußter Ab- fichtlichkeit gehindert. Die Lebensmittelver- befferung scieitert an dem Gtoden der Produk ticn, das durc viefec völlig planloje Ausftände  TTETTTTTE Haft HT ji 7 4 R  ;  H  GEG SSS ESS Rei iliihnnunen ww meim FEE SEENNINNNN  " 1 H  „4 1] ki [] i  [EZ (1.14  [4 | in sie HE  ZA 3  1 : Hi  | i | |  : j  Frau als der segenbringende Genius der Familie hat darauf zu . daß die Kriegs verrohung nicht über den Krieg hincus die Mo- val der Männerwelt 1=tergrobe. Noch mehr wird sie es als ihre Aufgabe empfinden, die Männer, Gatten wie Söhne von der ehrlofen Kumpanei des berufsmäßigen Verbrechertums ij auc Mancher viel»  ?  [-5  07 „  “delt  Mürz.  Vei einem Empfang der fremden Zourns> lösten erflärte Pichon: Die Angliederung Oester» reichs au Deutschland könne fich nicht nur nach dem Willen der Oesterreicher und Deutschen vollziehen, sondern es käme einzig der Konferenz zu, darüber zu entseheiden. Es stünde fest, daß sie eine Entscheidung gegen den Villen der Deutschen wessen werde.  Die des Anfe Deutsc is GEE IEEE Aeußerung eines verontwort Entente» Etantomannes Über diesen Se  den Wilsonschen Gu! von der GS Eee NS TI . Wunsch der Bater des Gedankens war. Wir  j  vkermelduag London, 9. Mörz.  a R rat  zie Mange dreimal die Polizei- ation von Bowstreet an und zee den Eintritt zu G-4 -Rr  von den die mit Änäppeln engeifen, "inter den Berlezten befinder  el enerikenische Mititärshußlente, die + marl BH Kray 5  um  Die Engläben Volizisien. ihren Rang und ihre  Ait vertennten. Die em?rikerischen Behörden  iehien eine,  de, ire fsehnst.entgegen. Die Brotkarte, die Fleisch» und Butterkarte werden bestimmt noch längere Zeit bleiben. Rachsiehend der  Sißungsbericht.  Auf der Tagesordnung steht die von de M EE HeE Biealan (EN Graeber ET  (Soz. Groeder (Ztr) und y. Payer (Dem.) einqobrachte Interpella» wems Volksernährung.  ;: Meine Pa: peilarion aus Gründer der ren Politik angeregt. Di- Re;  abigluter Wahrheit und Klarh,  V-k& sagen, wie die Lage Andererieits  wir das moro/:iche Gefügl unseres Bolites  Die Arbeitseinstellungen  müssen aufhören, und diese Forderung richtot  rungen als Leiter der Ham! qung kann ich die Dinge ebje! und Kousumenten deuxteilen. Die Beschiagnahz und Rakionierang der Massenebcasmittel war ein absolutes E:roroe:ris, (Sehr tig) Aber unter der Zwangswirtscaft blüht der Edhleichhandel, sie darf deshalo nicht auf weitere Gebiete ausgedehnt werden, sovdern man muß lichst beschrämken. Die Zwangswirtschaft bringt uns in immez weitere Demera.ifation hin» ein. Wir fordern insbesondere die  378  4 5 1 jj [| g  ]  pF 4. 7: 3  |  Avitellung tun gedenft, daß die Ernte 1919 durch den 1 an Avbeitskrästen, Betriebs»  Re Begiiidung bemartt der Wg. Dr. Gewäier (Seutschmat' Z di  .): Die Frage, ob die  Landwirtschaft ift, ufer Voll zu  - ann dant Le unferer Chew;e restlos werden. (Widerspruch  links.) Aber wir müssen die nötigen kräfte und dürfen in der Produktion  licher ittel, vor allem in der Stickstoff»  eriewpuns, niht nachlassen. Bie soßen vor einer  , wenn hier keine affen  wird. Mr müfsen Vorsorge treffen, daß wir in un "|  vom Ausland ingig werden. Die  murß ut werden- Wah» res Christentum ist die beste Eozilisier?) Liebe Müchsten wie Dich selbst! (Rufe lins: Das sollten Sie fich merken) SEINE rtschaft mur gefördert werden dur; privaten Trieb, nicht durch Eozialisierung. (Bei fall rechts, Widexspruc links.)  Streits und Hungereiend.  inis Die m ue ausreicht, muß ih verneinen. Mionen. iR nit möglich. (Ejeitige Zustim ist ni m ) EN bleibt nur übrig, I Einfuhr vom Auslande zu ii ist auf die Ritterlichkeit unserer mit jebung der Blodade gescheitert. Leider spricht dafür, daß der Wirk» schaftskampf auch nah mit aller Schörfe fortgeseßt werden foll. (Sört! item 2180 no Deutihiand aufe I ni hren. ! Hört!) Die ittelverhandlungen Spa sind abgebrochen worden, und ih fo es mir auc wurde, mich dem Vertreter DM mit wenn durch Unruhen uns die  ter  Kom»  E) „Ter 55 M Vet» ZIZZZ Enie Ber 0 4) (Hört, a.  p=4 des Restes unjetee (SoMmmung) IH stehe ein Mc meg Eteii ewegung und 07 den igesehnt, wo sie sich ch 9 «aber ic sehe heute zu meinem Leidweien, deß gerade die einen unde wollen Einfluß aus- üben, die bisher abseits aestanden haben von der zielvewusten Arbeit der Gewer: | haften, te die Füh" an sich reißen, die uicht aufbauen, sondern dertrümmern. (Sehr wahr!) Diese Kreife müssen umkehren, wenn sie Bezbrecher find. (Lebhafte Zu Kimamang) Strei? der städtischen Arbeiter | jet ein Verbrechen an der Nation, aber kein eres Verbrechen ist es, wenn den Land» | <x “Toa wird: Ihr könnt auc streiken?  die Spartakufsse im Bnad der Landwirte,  und sie sind verantwoctlih für das, was daraus entsteht. (Große Unruhe. Abg. Dr. Rösicke ruft: Vo bleiben die Kozlen?) Können Sie es ver* «antworten, Herr Rösieke, wenn Sie im Bund der Landwirte die Be rdern, bei Nicht» seiti <aft die Lebens- I< muß leider die eder verringern, arooben werden. ox sind  Nach  Einwohner Berlins!  dient Eurer Heimatstadt dur< Zeichuu:  Berliner Stadtanleihe von 1919  Städten mehr gestorben als in der Friadenszyit. Eu Dil nichts "befagm wenn. die ausländishen Zournalisten in den Hotels alles zu Schleich- handelopreisen befommen-  Maßnahmen zur Aufhebung der Iwangt- wirtichaft  Krankenhäuser sichergestellt ist. Nach Sicher- stellung des VerbrauchszuLers kann das darüber Himausgehende vielleicht freigelassen  en. Dagegen muß ich mit aller Entschieden- heit die Aufhebnaa der Zwamsbewirtschaftung für Brotgetreide ableven. Und ebenso für die  strupellsser Ausnargung der Torfunktur werde ich zu den Höchstpreisen zurüctehren. Zur zweiten Interpellation vermoa ich leider die Auffassung Fes Abg. Semmler nicht zu teilen, wir werden nach wie vor auf Einfuhr angewieien sein, aber troßdem natürlich alles tun und unterstüßen, was geejanet ist. die Produktion zu erhöhen, Die kleinbäuerlichen Befigungen sollen vermehrt wer» den, den landwirtscaftlichen Arbeitern, die in der Industrie tätig waren, foll  die Rückkehr aufs Land  erleichtert werden, alle Sondergeseße für land- wirt'<haftliche Arbeiter find beseitigt, und e:n neues Landarbeiterreht if in Vorbereitung,  Eine Neuregelung der Löhne wird herbei« rt. Es befteht heute kein Bedenken mehr städtischen Ar Landarbeit an-  ter,  igung gegen städti» x zum Avedrud zu bringen. ad) vedits) mal einen Epariefisien aufs Land ne mal einen Epart-fisten a dekommen, dann wird er vielleicht dur< Ihre Erziehung noch zu einem vernünftigen Menichen gemacht werden. (Heiterkeit.) In der Frage beschaffung hat die Regierung  sorgung in diesem  auf fehr unficheror Grundlage steht. Aus. dieser kann Aifige wirtschaftliche EntwiMlang zm Innern und eine mensliee Einsicht unserer Gegner uns retten. (Beifall. Umterfioatsfefrettt im von Bz aun gibt einen eingehenden Bericht Über die Lobenamittelverbemd"ungen in Epa. Unsere Auffassung, daß die Abreise der aomeriichen Bertreter 50% Doris Zine AbbraG der en bedonte, bestätigt. Amwfelos wird es zu feiner Gs werden Ir Vorhand fan gn F0EtgEF He  FP-IIMG dep Wrpie rnin 36 Mein  In aller fürze.- *  Coleat. dex „Borlinee Motgenp.i-, den Ret wee Eon  Wilhelm in der '»  nommen. Die des Yellevue it  1s7. Bunih des Präfidonten falen gela „  Mie preußische Landesversemmlung die am 13. 0. usaumentrit!, wird voreusn fü nur bis (4 MR HE veferentbleiden. 1olgt Bertagang bis nac) um  eines sozialdemokra, ieldemotrar  ö  einstimmig eine Resolution zur Annahme, die so'oet:ge Einberufung eines Barts unbedingt notwendig erklärt.  teitages für  Fast eine halbe Million Pfund Heringe find in den lezten Tagen auf den Hamburger „Fijhmärtten angeliefert, worden. An der Fisce: zel beteiligen sich neben Aischatschrzeugen aß  .  In Ouerfurt wurde der S<>auspieler Ge«  rold verhaftet, der im steht, an der des % Küber in Salle beteiligt zu fein.  Einer Reutermeldung zufolge bereits Kor.trakte mit verschiedenen Firmen Coffer: worden, um die benötigten Le« bensmittel zu liefern,  *  Liman von Sanders wurde auf dem  und nacchß Melia  gebracht. Er wird nach Konstantinopel zurüc- geführt und dort vor Ger.cht gestellt wenden.  Die Brüffeler Stoatzanwaltschaft nahm eine Massenverhaftung von Großindustriellen  , weil Det sie angnebli Dujehungen.au iG  zu  * Ueber die Kresse Strasburg, Briefen, des a  A 1 j  Die delgi rüce Bantstand detvagen 15 Reuter 28 bis 3 Milliarden Mark.  Der neue Streik in Hber'<!efien.  TEEFEREE UT! jf  jj  = 3  -4 x. 1 1 SASE  Ze DT.  OTTEN 08  293927  Bie amilih mitgeteilt wird, find tbarfeiten von jeht ad bis auf Vereinslustdarkei«  23  er| mur werden Die eredigen Eoriele brach den knappen Sieg von Preußen- Weißensee mit 3:2 *'+ Proußen der Tabelle. => bessere Teil wschaft, die Vorteid:gung, war der schlechtere und nvr dem un» Sturm von Weißensee haben Nioderlage zu verdanken. =- Das en-Nordwest g-zen Favorit hohen Sioge von 5 : 1 für die Haup?tühen,  Piton, war der Sieg des  zweifelhaft. In der ersten Hälfte n nien Cheritienturn, der mi on In einem Gesel boftsfpiel a die Spandauer Preußen mit Das Propayardoipiol der Ärdeiterspori» mit einem Sieg des Südens über von 3:  orie rt: 1 j  235  Kreisschwimmfest des Kreises 17 des Deutschen Schwimm-Berbandes im Giadio nün]  .. Neukölln engt “fr were  mon hört, welche sinnlose  politischen Forderungen das Personal  der Straßenbahn neuer!  u.- 4 nicht  p  |  T 1] ji  die diese Eituation reißen lösen, anch gen Ja und Amen zu sc ih jeßinos Verhalten nt;  dem vernünftigen Menschen Euler See Ren aon ddr eiae Dam Nn. ;  ieser Etelle schon vor oge immer die be- ren Berhafteten zusamr.en rechtigten Wünsche dis EStraßenbahnpersonal füngnis eingeliefert worden. we-treten, und wo sich mur Gelegenheit bot, haben Ermittelungstichter vorgeführt wir die Etraßenbehnar/elshaft daran erinnert, «auf der Tredpe von feinem RU Ea a Be en KEL ziale Pf! I .idor en! D Hnnen wir es jedo< durchaus verstehen, wenn an und qed, als dieser nicht die Geselsiheft fich weigert, mit dem Etreikaus- Echre>'chuk ab. De die Ge-  uuo opf d Haarwasser n  Parasiten-Liniment jerot Wanzen und Motten mit Brut Bali>:  Kindervuder Pfeifero!, desies hoc d radikal vernieetet durh Wanzentod Pfeifferol in Flaschen zu M. 4 50, 8 == and 1:5 M. Toilette»Haarwasser Wi IR ga 330 M Schinnen, ein ideales und Mottentod Pseisserol (50 Pf.), überal! zu haben. Herr Paul Rades, Drogerie, Turmo . siraße 48, schre.dt: „Ihr Wanzentod Pfeisserol it vorzüglich, ein Kunde ewpflehlt Ihr Präparat immer Ayolhel2r Otto Pfeiffer & Biehler, ü 65, Scchulst!. 17.  dem anderen. Lieferantea der Deutschen Armee in Fußpfleze-, Ungeziefer» u. Froitmitiel»  „mm „eh [pl HIRE  j  Seh? nach der Vergangenheit, such Aufklärung, erforsch' die Gegenwart, ergründ" das Werden  Eine reich illustr. En'wiekelungsgeschichte der ganzen Welt wit vielen Ta ein und Krien. Vearocitet von Dr. Klinkerfues Dr.) fahl sdule Berlin, 'w-rksdirektor Dr.»Ing- Schuppe, Canitätsrat [hmidt. 2 , hocelegante Prachtbände (holzfreies Seiten und 1s00 Teztbilder, 77 Kunstdru>- und Völ.e' Buren Modellen der Lebewesen dis zum Menschen, Handa:las über alle Länder der Erde. = Extrabeitage: „Die En:wiälung des  jimmei = Erde == M; entrofft eln 3:0%arkiges j gung: viren weiterer Folge | Menschheit. Mit 315 Adb., 3 Taf / 8. Adt.: Bodenschäht Erhann - IE und give eine ge ans Das SHAN de Re ide dee C.de. Mit 138 Abd.. 3 Tafeln. " E aroien "x - ji werven im Jiuge 7 lernen ale groß: Z Urteile: Deutszöstere. Letrer3t7. :Leisung ehen Boltenzaum geführt und stau So =<au-n Focm, ine große D-blioize?. I ustratione.: wundervoll. vand sie sol 0:3 Verku,  3ivot an uns vorüber Wir lernen die k. äfte der Erde kennen, die physitalij En-ugien, und wie sich diese im Das Werk bringt fecnzr die gesamte Rai un7 der Mt Sierte.he bis zue Gegenwart zeitmensch hinweg za den Nituv Zeitz es veschrei>t ausfüdritch den und join Eeeiemiehen Wir werden der Geburt, über den anatomi“'<en Bau. Organe belehrt und dringen ei heimnisse des Seeleniedens, um jr den feinsten Ro>  P-sialozz'-Buchhandlung Linke  Fachleute über die Rohlenfrage.  Deen 19 Bedeu DU in due  lands Feststlen diger ohiendöndler von Beelin und Umgegend, sowie die giel 4 dis Bettine Rohleng 9 und BEabhand 18 de; jen einstimmig ba Wleichfalls versam.elten Vertreier  Gn tienen  ftrebun en, den Kovlenhandel indi  au überführen oder sonst in desse wirtschaftliche  Gründe: I In Staate ader  kubnän ie EIE CNN olg, ohne dad der  € Gerra m teue Werte, neue Ei..nahmen wü-den  u entstehen, wohl ader Sieverza Zen Zeder werden mils m Krieden jo vader Rahlenhondel auß selon: die wielfo.2 berechtigten Klage nde  Bevorgugte Bolieie- ung der ti  In norzaalen Zeiten de.eht  Berband der Bereine selbständiger und Kohienhändier von Berlin u.  Berliner er Sieinfohlenvereinigung. Vrifett-Groffisien-Bereinigung.  niedrigen D Breiten rt LET iel "aner und billiger als die Beftaelelte"e Behörde nache! al je!  in ein dürofrati.h vert. Syite Ewen ate di Pane Wett und die Si lieR nes groken Bande nzwegen 9 mE boingen, dar eas ven. dieb lezien Endes entweder auf  ffe en, dau“ 1] Erzenguag und der .beauchen den Ve lter wg zawed» und T nt tergube: Kei! BI tn vafe Eahgabe jo iel a 17 Veh 320 16 Bandel BR H rede Witeengen. as  Vir ordern baldmöglichiten Abbau der w ' We weng dich gd Fonarwicischalt btändiger Hol Berband der Berlier Rohengeo-  veriammelten Delegierten und Bornände des Vervades  und Naben Eisen zeuwirt aft tes Wegungsfreiveit eluzugreifene  eineindebetried hä'te d'e Zerstörung von vieien Tausenden dadurd der KON Raden ae warde.  11 fowpl. dunkl. Sveisezimmer : 2  „DRteit, 8 M  1 echten aiwes Arofen Hanbeiozweige 8 emm. 1 fomplettes  Vertaufsocei, Perpenäimmer: 2  ährend des Krieges vollauf seine „Beiteferun  Bidljoihak. 1  veau und Stutdigteit fiel. 4 zi  die teilweise zu geringe Erzeugu;  Verieorwuitteln HE "..9 jondern sie un Interesse der  wei Bann  Teppiche, Krone, 1 komplettes hong 2  rant, eine :mmban ragen m  oHetie, 1 .0% en Matra  nere x 207  Berli er Koks-Berein| Verein Berliner Gele rokhandle, :  38 Zimmer-Wohnung EN FENEÜRESERT,  | 0of'optlich2 Bandzerchule d. Gem inde Br  it amtlichem Gtellennachweis für Schüler ...d Sdül  der L Klasse einer Gemeinde <huie und den mittleren ee jen höheren Lohranstalten. Der Kurius ist 1'/, jährig. Schal. eld ve: jährlich 25 Mark. A'me  veim Leiter, straße Berlin-Weißensee, den 22 Fedcuar 1919,  Der Gemweindevorstaud.  Stefen ERBE Rm en  gen Diogo en GDE  473 22 a Gn AUSINArZ! Dy. Reichert  NM. 8s0 ) 009.  STE Berne  Tur einea guien  Ragierapparat  Mantel»Kieider  umgeordeinet. Näßine Preise [und  . Baron Nachf. [m  anders 2! an der domvowe]  page imi ddr Alge uE Friegrichstr. 128 (nahs Karlstr.)  13 Be)  vrima Ausführung, dillige Be!ovektung, volle e| Sierre 8. Germa | Es für Gertwiria, Galen, Sto, Gevchälto, Private vw.  DESRENE SEN u, gediegene Sc? 1afzlmmer, Talae Ny  AEERT FEZUCIEZT  EE Pflanzt Des, NüsSe, Geerenobst, >35  Vorla"gen Sie Preis» und  ebrüder Neumann,  ardegen Birazodeen ve Bain  FI Goode:  eM 20 Vidi 02  es viuhlen t= IETICKERIEN  eme is sr jeden GauSbeu (eh . ee  ka? Vuidnter TTI [vedot Zudebör, verkauft (veue und wenig gebrauch!  ungen, Projpelie und Penflonsnacweis  GEIE Karblilampen:  mme Weir v rel ee a in Neller,  tigen282ppara'd, Jagdwaifen ffn ae  HREUREEN Antziah - Berseigerung, “Umfärben. Ds EE aL at mfärdben ...  Mitttär- anderer ung  +3 Ex aroine aut Nen. Au! Wunzeh  Fördarel 0. DampiwaschanShalt W, Seo0ize  in Reizen  Went meitbletent KE <g  Vorteilhaftes Angebot!  Gum ie wie Da. Felt: Felle  1odet Piove-endung gegen.  K. SEHEN,  8 rankfurt a. Over, Riek!  =  LE Kriegsblinder,  . | desi Hoon. ewas (Hveiden uud + tonn  8 bm "pen,  Mart Ehweiter twgen, 10 Üb Warten  ZEIGER <<  Ladeneinrichtung | png == FCI Serif il en |  „denim Zi Te äft ex  uin Berra aalehow. Bft Fi als Oronienbatger Dor, ww gehtolle hosber, 166 M. faveh zi (A ist H 1 .. "  ERNST GIT EEE  Deelin Cs4 1 Tel. Tetoge,  Priilanten 8  Pfandschelns, Terien Siet inen 8  8  STEUTEE  IE Un  HEM I< 3 a H  3404  UE EE SSIEEE  2 Eo  INBOLEEU EILEN:  ir:  38  EEE ES „24  zZ bes und  i ase Es ist bes  ents festgescht gel  eier Pn  ekung starker  Rasern  Tielareid 08 mit fhwes  4  gidt, Epartakistenbanden unter Einf  wieder von neuem  estraße und Brunnen-  t. Die Säuberung dieser Straßen sich e SI g“;  Divi aufgreifen, bes Vororten Rummesburg,  « Norden Berlins, die  Hüßen-  und wieder mit Erschießen  Mil 1700 Mork, kaufte er sich  auf der Stroße  ingriff von der B-saß:  abgewehrt, so daß die Spartakisten  d Ar  riedrichstveße  lerie»G  weni u  der  beseß  Putsch auf des Nenküälner Präfidium- In Neukölln versuchten, wie die Garde  Gestern nachmittog hat die Brigade  Am Sonnabend abend  in Zivil,  Kräfte in der Racht vom Sonntog zum Montag merkt | doß ein Tei: dex Kommuristen  Auf der Suche nach Bussen. Friedrichstraße, Choufse nowmen. die Baumschule von Späth ron Verlusten zurückziehen mußten.  kava!  - 2  straße,  Kämpft für Cure eigene Zukunft!   eitellent Kan auenienitr. 13 «Bräu), Kleiststr. 22 (Wittenber/ GDI Gene werdeu Bd; Berl Mood: arm: 01, Reues Rimineigerlgt: R  Nach Wiederhersiellung der Ruhe könnt Ihr sofort zu Eurer Arbeit zurück!  Schüßt Eure Frauen und Kinder!  Legt Eure Arbeit für ein paar Tage bei Geite und kommt zu uns!  Berliner Morgenpost. Weiteres En Dr ef IEA  an in  20200 üs 477  2 > F42EE,. led Ditd E4sB EB Vola lE243 SUM203 WW 32663 € 01m WE WMoi-fiit22:08 81435 1 2/8486 vu  FEN Ep En  AISGEGREE 327 Gi „5 220024 14 308 1a t ven eu 1 MEN biger UE SEEN NE ERLITT EE KEENE EENN NAHE ENE: zf „I EEE H zi 11 SIEHE zei 37 When "H "iE  11 ju 1, 1 HRN  1 IN u An za ANE 7 Hi: 3 MEINER Eu jen : fir 00 Aff NE "7 .  ] (28,14! 1; 0 u 13  7 0 | MEI die 171087  Siorodurgn  MENTE 44]  Ira ai mE EITE EE u dj 1 win 1904 96.400 3:4 Nn ; 0 u IREREEE 5 be u M TEN TT WE I M8 I | Hi En TE] ie 7 1108 u ANWEN SC ERLEN  Borsiner WMorgenpoff  Frau Irma.  “au von Karl 2/agust v. Lafsert. Kottdenz verdoten.", n bleibt mir nichts anderes übrig, als auß n  1,“ sagte Georg entschlossen. „Sehen Und sprec)ca muß ich Ete .. Heute, ih ertrage es sonst ein»  „Wo3 wollen Sie ader beginnen, wenn ich mein Zimmer  c<.irße?“ erwiderte Frau Irma,  [€ anklopfen und hoffe, daß Eie fich und  jr ausseßen, bei längerem Verweilen vor  Iy:er Türe von jemand gesehen zu werden.“  „Nein, ich darf und will es nicht tun, und ich flehe Sie 5:n Sie keine Unöorsichtigteit, die mich blofsteilen  mich nit der Gef  n er triumphierend einen „üenn2n Eie diesen Schlüssel? = Ja, es ist der zu jumer. Jezt bürste es Ihnen unmöglich sein, mis)  ww vn  ten dem Ende  Schlüssel her-  ), bedecdie  Liebe, schöne, die eine 2  »ferei, 1 du fauten ier erbe  in  agen bel Ki ei we) Fiu, vorn L|  darauf wieder neten ihr stand, flüsterte | dürfen frühestens zwei  lämpen erleuchtet: 4 Wc noh bebend vor (. unerhörten Süße der  eiu! heraus und bot cs gazette, Es macht ein'n ehr viel unv( wenn wir beide ra:  inmmal in 5 nalamen Sch: kapelle ertönten.  wiederum Fredy M den Liehenswürdigleien des Hausherrn entzogen  « Zumä-ar raflos. Was sie !svoll werdet, Auf alle Fle aber müßte Georg, ie Leidenshatt völlig der ! IT baben (dien, von irgend welchen Ungeschielich <= Und darin hotte sie fe „Vie können Sie mic „Ach, wos soll ich am unglückliche Frau de- kann doch unmöglich Frau ein anderes Zimurer zu gelen, weil wan mir ! genommen hat, und 16 Angit 1“ -- Sie überlegte einen kurzen und fuhr dann zögernd fort: „Also, ren Schwur, daß Sie m' hr läng“r als fünf Minuten bleiben wollen?“ „Ich schwöre es Ii,nen, und nur Tie selber können mich von dem Eide entdinben,“ Irma es sich versc gelang es ihm bere  Den Schi  je  tal, alles Yonnfe hr  eiten abgehalten wer» jein Wort nur fo quäl“:  ellfeld bitten, mir  hören Siz mich an. nicht anzühr«  Aüsterie Georg glücje! umsaßte er sie von neuem. 's schneller, ijren Mund zu finden. Cinen kurzen Augenbli> blieb sie wie willen!os in fei uca Arinen liegen, dann riß sie fich los und eilte mit schncl- Laubengonges zu. A.3 er gleich jie ihm zu: „Aber Sie tunden, naddem olles schlafen ge- gangen ist, zu mir kommen, == Und jeht geben Sie mix meinen Scchlüsfel zurück," or auf dem durc die winzigen G!üh» 2 angekommen. Und Georg, immer 29 und ganz benommen von der 2 en, nahen Berührung m; rau, konnte zunühst nicht autwoc: 309 er mit gewaltsom erzwungener Rahe sein Zi x an: „Bitte, nehmen Sie eine Zi-  üekgeben. Ich sirh en Entsclüfien wautei es schlenderten sie dem gegn, aus dem vie aufreizenden Klän;  Auf dem Landungssege und Alexandor O:!  Mlsbas Paar im Zelle verschuzpnd<.1 wor, fogte lachend: „Schen Sie sich die beiden au? gemacht ünbe,angene Unte: angezündeten Zigare.ten? wissen! Dichter, das wäre ein Thema für mode:cne;  Lyrik-Erguß.“  blonde Madonna.  „Otto, Sie su Ihre Kolleg  Dame b2zoh!t,“ m  zu können.“  kon  ltung und 5 personi|  „Di2se Frau ist kein greigneles Objekt für einen Dichter.» meinte Otto gedanfenvoll hinter iduen hersehend.  sie ist, jo kalt und !a.;; idelnt ja. s zu sein, diess Sicher oeyört sie zu den Frauen, “4-4 alles versprechen und niemals irgend etwas halten.“  nd fein Tlenschenfennes. Wissen Siz niät, was WMarie-Madeleine sagt: „Denn in scchl-nken Madonnenleibern blü!  Ich finde, daß mein so mehr, als Frau  in reccht guten Verhältnissen lebt, fo daß er wohl kaum nötig haben wird, ihre Scneiderrec, nungen zu begleichen.“  „Ich habe noch niemals Schneiderrehnungen für eine  inis Oity erßaunt und 399 1  deutungsweise vorhandenen Augenbrauen be.  „Daß von Ihnen kein Mensch die Bezahlung einer Rh, nung erwartet, glaube ich gern. ristischen Gedich!e Mode find, und Ihr Verleosx Sie im Golde schwimmen läßt. Ihr Dichter defindet Euch eben in der glüd, 1ih:n Loze, daß men von Euch nie Geld verlangt. Im Gs geneil, Äzr werdet noch von den Frauen ausgehalten.“  „Finden Sie das beneidenswer!? Mir wäre lieber, iz befäße so viel, um die anspruchsvol.ste C oliedie besriedigem  „Das können Sie auh, lieber poeta laurentus,“ ri Fredy. „Sie haben ein gutes Nenomme darin, Aller- dings nicht gerade im Geldausgeben, => Die Frau Genera  far von Bolivia zum Beispiel soll nicht nur von Ihren künstlerischen Eigenschaften geradezu entzückt sein.“  Und er la EEE aeiiefang [500  eiten |  eben erst fri ierte fhlechte 65 'n Chcdrugs,  (So sch6n  Courmacher sein.  die all?rwibesten Triebe? x recht zu beneiden ist, um  eine nur aw  Selbst jeht, wo Ihre futv  Gz)  2 7  patt, Regel. Topo 10 di. Pihae dia:  Velgings Litterie, pr2:%|  went, detzl. Wäscherei, | ; Hohe irihn  Ghrherdt, * Bevernstr, 1,  ZERI GiDne “Amnr-eieaenn.  EIE ane  T'nderb.  Em  nn et Efe m  et En 8268 KSt Ein. 7.| arten,  erbeten. zisienia fer, 7,  Hurbeimaseine & ai detiam Veer,  spary || heim ee Git derde  QGobühr lär Anzeigen mit Kannzeichen 20 PL; einschl. Portolreior Ueberzendung er Antworten 50 Plennie.  "1desrent Bertie, Ber. feuft Liese.  „ |„Niefentenfacken, [a EReE  IT2x 1992 928 12298 1!  - (4  LE  er ert |! en ME vate eee daw dunsde: Ste, 2. Nord, Met vad |“ cv + iw .- en EE FTE UM Ea de I | ime d. "hach ken 4 wauten 2 Bedaaet Ehr. DEI 8: Mia ÄR  en WaEEUEEE |E  wun ZI emen Beneke  nein Went 7 "| gots * wer D. CE tevperinnen, I  WE Lotartng Wen Beri de von 31 kt DE Gerd  nur am Meier Wille - kamin n 1118 3 .  er Reh m] 47 Ima. Sletiziie 26 ns SiaEtie: Merfänfeel Rene  44 EE; . r Dkepnn  n - e . *:  Ar 0 em deer Ene | jein Kinde en Eren inen züberanen 3 | WIER GEE EI ven  I -- EEE KLEI INE UIG ; [EE  (et. deri. drohe 6»  WI Lebrmät EE MU  uy. Bind: 43 11. 8 woseNdeebe ET veterin 4 "it var 1a Dezenter ir. 3 Y Zuarbeiterin 4 | Punzuarbe wier Btiche 27 Wee verl pe - Ariiferieht. Arien:  Wer verhin, H. Reichsadrehbuch » . tels a, Feinzäge sowie EEE 3 6; 7 3 WR: m: ae ane Pr En Get; |W mean mt de . Bm. el R ' 5 fe ge TA 1 RTE - Win | Pn R Eme Lerti; zs ufer: brwäbge 4 v Eng Bat edes ( , N Er  (Fug ote, Streße 100,  |Beeidiqung (Bew Ewnetän Ei a: EE Fes gn Banat:  Beil GA DEE Emma Ee Ern en verlo: bei höh. Dir Thnen Cohn a. Go. - Zeigt =3 zu haufen |7 "ehe di. 4er  IM =  |Wrenee.dr, 104.  ür Bindpozidel Biciar) Urbelserfonen, x Inerenen Bande (BINE 8. ew velble <-> Seer EE aum Kewwabete 20 ertrver  ute Re je 58 18. a.)  cn?  dr Ranken | "en de: mon engen . - Bei "| Betonung erhö, wer wir  Etrohe  Eetabaner. Sg denien:  Sitve Breit Enlate Feet Mentdndert| Heid. 8,  ul as ail EE "km 37 20.3  8 ug ux - 7 - Nn, auf 4 |<uf L'tewien näherm Hatse| ah 4 Mente Siete. 4. wett Wein Ate Sb . rer Or WW... Stelluva. Voland |. 77  | tu aufbe N 7 Y be .| mien; agen Eeütlafhae Bollsense lers. 10 eur m Ne font Beri % vie 1 jar . [Borwoi s, be eh, FH Ba 1 ad iethenße u Re WEHE ut  evwint ibedlnnte 1 Zeiten, Aupu-  BirE | n * Thornerjih für Korte) Ear. 0. Bietfengehe Brunnen &  Ti (4. Königgrätzer Str.  T3 Uhn Toionians  Kemödienhans,  AS Vier Brugoien ang mm aa Bariiner Thea  1vn Chrifus. 206 0.1 Sten, 18m „wirde m3canon-Theater, |  Theater des Woetens,  zt: Madame Sherry.  Rauer Theater. weine een uen| mm me Geisha.  [.: Boe Ern) von Lo.emburg. |  Se as 23 Düben. Leben Caszino „Theater,  tode Ino nn sceiteinne du. 1. = nüm Tu ddr ene aman dert GiewinE Freia 35 eben  volle, u  IDM Vater K  Drei tolleTage(  [Oper eite ven Loris  TiraSrenhändler > NaNNerer  Aufgepasst !1  Kein Teerprodukt! 'Oroase und kleine Posten. Aufgabebalber  erze | Sokltler- Theater Crareuts  1x, udn Anatol.  TER  Rolt Lindau: Is Vertretung.  ZAUBERFLÖTES;  kemmanwentaner.18 in GariFiaEin: Kammanaaniennte.1:  in de Gokeiwretedieie € in Daraareere Tägllek: Greer  Kol Koetämzwang. Anfang: wochentags 8 Uhr. Sonntags 4 Uhr.  Jeden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag u. Sonntag:  || März-Spielplan!  Frieda Hess  Milda EE  Vortengokrinatterin. Vier Fellers Dradtvol- Axt Morie  Fana-Künatler,  2 Blessings  Lqs!'idriaten.  Zauder-Künstler.  Drei Riegels  Kowleeds Akrodatea.  Leo Mergenstern  : Paul Scheldon  |] 19 volver dumerist, Scene  Negro Mietenfle108-Viervooo. Smara das  (Gomtaehtor Dreeenrakt. Kinematograph.  iran des Maboradszcha „GunnarToinaes  USES IIL:  EE I chen I eIGE E22  ".  „.38|* EN  Ph 0 Helen  Vain GRE  iat heb Anerkeunune-n|  =|? KOrk  Ae ALE jr  Ape. Vom, 87, Könning 11-4  s? Friegrichstrage  4nier dea kinden 22 - 23. Dieektions M. 501 1ma5.  Ko'osgaler Erfolg und! | viele Wünsche des ge- || ehrten Publikums ver- anlazzen uns zu einer  Verländerund bis einsch'iesslich 13, März 1919 des  Weltfilms  [111113 (S  u S0ennendem 1a 10 6 Malay  Teddys Unfgil- police  Lugtspiel in'2 Akten.  861039681781 LicatspiahThealer  Hauptstrasze 11 E m  Frählin S3türma im kis ts! des Lebens,  Friedenau, nheniwerre 14 Staatganwalt Jordan.  ze Heraus! Sie zInd b leb kaue jeden Vos es gedrau  .. ken 5 m  Für Auiom abilbezitzer! ) DV“ Zwei groe aieden atändi  Nervöge Schlafliosigkait  wid vedobea dure  FlAngeval  (Extr. Valerian cps.) mur aus Pflanzenstoffen bereitet  Preis 4 M. Generaldepot: Hoh nzollern-Apotheke, Berlin W10  Königin » Augueia + Siranze 50. = Telefon: Lü120w 133.  r. u  PEE  0  nn  Ww  1 j  BEE 0 << een 