PEE,

Er

pied

Me
pP

S228

z3t |

"ER,
837]

a

1194

Ia83I03 | E08 | 8

2
it

DE (3044 | EB

ns (33

a!

Zl

STELE IBES | ZU

[

| ide

ix I2E

e9038 | ENE m

€ | Miet

. zie

FET ENEE Fps

Pienrig
1Bglich frei ins Haus

Updern- dau dine de/ond 29:07 1m „Ler.
MEI

Ubonnementn

.eigew»;

EWE M IIEIT SLR

I 48

| 3.4.4 - NR;
x

"ent. 1. Tiedenan. Kreiner 68; Halenſee
(Batmd.)- Em mar under!

.-
Herm. &

Dt andreabin. 58 (1
weide: ww

2876 de Uäein- Äittaien derzei wird"

Neue Berwitkelungen.

Die Mitglieder des Vollzugsraies der Arbei-
ferräte Groß-Berlins ſiad geſtern Nachmitäsg
durch So'daten der Reichswehr verha/tet wor-
den, Die Feſtnahme wor vom Reichsw:hrmini-
ſter Nosie als Oberbejehlshaber in den Marken
verfügt, aber mittags im Kabinett beſprochen und
gebilligt worden, ſo dai man von einer Maß»
nahme des oeſamien Kadinettes ſpredzen kann.
Von ben Verhalicien des Voll;ugsrötes find
Jpäter iene Mitg' reigelefſen wor»
den, die zur Blr: zallitiſchen Perel ge-
hören. Siezaus geht hervor, daß es fich nicht
um eine Aktion gegen den Vollzugsrat handelt,
/ne unch-

bürge, wenn die Regierungstkuppen zurücge-
zooen würden, het er jeine Freunde im Vez'iner

-; Volliznosrate dacva unterziviet vi er Sam-
diz Weite Gorde in Verteidigungs
E auf

zu und
Zwöljerrat ſind, wie die Regierang eriahren
yes Beſprechungen iber das 2osbrechen der
awyiten Revolytion in Berlin a-p'logen worden.
Dieje Befprechungen zwiſche": Ber'in und Ham-
| tvueg Haben die Neqiernag zu der Ueberzeugung
> gebracht, baß hier ein Tomploit zum Starze der
- Regier"g zu der Ueberzeugtngg gebr: deY

8
Autsführura dieſes Fomp'ot:
eoolation und der R'ſo»

det:
r Nacht von Mittwoch auf
Jreüt ws , daß 3 na

Beri in die Mitteilung 9
awm* wieder nach dem Um!

Epandauer €'t. 64; €
3 86er 22.2: (Ublein haus),

Ww
aun 168 (Lumab.). Lemdeizo!
'Kndreakp 9); Aram

ve enen fe

Won Koäanät 20. Neinidendt, Beride. 8. Tent
Gaia i IR drendand 8 Ö. Sanott. CBE ERD

Aufn.) NO Greiswelder €
Gbauferker. >1 Beddina)

[1.27 Zvoni. .O. Reg:

6c<härfſte Maßnahmen gegen Pulſchverjuche

Sißerung des Eiſenvahnbetriebes.

Auf Grund des 8 9 des Geſeßes über den Dro | bereich befindlichen Perſonen iſt verboten,

lagerungszuſtand ordne ich an:

8 1. Zämilieen innerhalb meines Ve-
ſehlöbereichs bei Ciſenbahuvetrieben
ſchüſtigien Perſonen auf weiteres
ver&oien, wenn ſie nicht den Nachweis der
Urbeittunſähigleit erbringen

a) vie Y:deit niederzulegen,

b) von ver Arbeit fernzubleiben,

€) die € beit zu verweigern,

4) ohne Zuſtimmung ihrer Dienſtvor-
ie Arbeiteſtelle zu -wech-

8 2. Perſonen, welche die Arbeit be-
reits niedergelegt haben, haben die Ar-
Leit am 28. Zuni wieder aufzunehäen,
wenn fie nicbt ven Nachweis führen, daß
fie arbeittunfähig find-

6 3. Den in & 1 angeführien ſowie
fämtlichen anderen in meinem VBefehle-

im Eiſenvahnbetrieb Beſchäftigten
lich oder ſchriftlich oder durch Verteil!

ber | von Druckſachen, Exlaſſen von Aufruſen

oder ſonſt in irgend einer Weiſe zur Nie-
terlegung der Arzeit, zum Ferntleiben
von dor Arbeit, zu deren Verweigerung
urd zum Wechſel der Urdeitsſtelle ohne
Zuſtimmung von Dienſivorgeſetzben aufe
auſortezu oder anzuregen.

8 4. Zuwiderhandlüngen gegen die
Beſtimmungen der 8 1, 2 und 3 werden,
fefern nach den veſiehanden Eeſetzen keine
höhere Strafe verwirkt iſt (vergl. 8 89
Neich« trafgefehbuch, Landesverrat) gemäß
8 9 das Gefetzes über den Belagerungs-
zuſtand mit Geſängnis bis zu einem Zahre
beſtraft.

Der Overbeſehlöhaber N
Reibswehrminiſter.

ke,

Es war ſelbſtverſtändliche Pflicht der zuſtän-
digen Stellen, derartige Beſtrebungen, die zur
Folge hoben könnten, daß unabſehbares
iber die Stadt hereinbricht, im Keime
zu erſtiden. Deswegen iſt der Befehl gegeben
die lommuniſtiſchen und unashängigen
Vollzugsrats zu ſiſtieren und in
nen des Vollzugsrates Haus-
lten.

De worden iſt, daß feiner der
Siſtierten das fragliche Teleyhonoeſpräch mit
Hamburg geführt het wurden die Siſtierten
vorläufig wieder auf freien Fuß ges
ſent. *

Die Barbereitunzen
der Regierrn4.

die Borbereitungsmaß-
der Regierung erfohren wir fol-
gendes: Die Reſchsrepierung h-t keinen Aagen-
bild daran gezweifelt, daß zwiſchen dem kemmu-
niſtiſchen Putſch in Hamburg und der General-
ſireikprepananda in Berlin ein ener Zuſammen-
hang beſteht, daß die ſozialen Forberungen nur
die Kuliſſe abgeven, hinter der Un-bhängize urd
Sommuniſten den Umſyurz vorbereiten. Die
Soffnung, die Drahtzieher zur Vernunft zu
brinven, iſt ger!na, da ſelbſt weterielle Zue-
ſtändniſſe die Eeneralſtreiksopeſtel ron ihren
Avfichten nicht ebbringen dürften. Trefdem ſ-l
elles verſu&t werden, um den Eener?iſtreik zu
verhindern. Daß er ein wirklicher Generolſtre'k
in dem Einne werden wird, daß elle Arbeiter
und ſtaatliden <ngeftellten die Arbeit nieder»
lezen, iſt nicht 2 Ein oroßer Teil der

en, wenn iis die eigentlichen Ziele des
:2t haben werden, ſicher niCt

iſt in dem Erlaß des Neichswerminiſters Roske
eagcfü eb wird, wenn
e> netwendig werdea jol.te, mit Zuangemttteln
<<ht erhaiten werten, weuizſiens ſow:it mili-
7.56, Lehensmittel- und Kokßlentraneporte
in Frage kommen. Sabotageakte und Bedrohn-
gen der Arbcitswilligen werden durch mill-

täriſcze Beichuug der Vahnhöſc und Sicherung
der Streden verhindert werden. Elektrizitäts-,
G.:2- und Waſſerwerke werden in Bellin.durh

die techniſchen Gruppen der Reichswehr, wenn
auch nur in beſchränktem Umfange, in Gang er-
halten bleiben. Die Angeſicliten aller für die
Verſorgung der Bevölkerung mit Lebensmittelu
notwendigen Betriebe werden dnrch militäriſch?
Sicherungen vor Terror geſchüzt werden.

Ob es, wenn der Generalſtreik 0usbricht, im
Anſchluß an ihn zu blutigen Ausſchreitungen
kommen wird, wie im Jannar und März d. I.
hängt nur von dem Verhalten de: Kommuniſten
ab. =Die Repierung ihrerſeits hat alle Vorkrh-
rungen getrojjen, um einen bewaffneten Aufſtand
energiſch niederzuichlagen.

Re'<s-Belagerun"szuſſgai

Das Reichskabinett hat fich geſtern
aber'd, wie wir hören, mit der kritiſch
gewordenen Situation vefaßt. Es wurde
die Verhängung des Reick sbelagerangs-
auſtandes e:ws22n füt den Fall, daß ſich
dieſe Maßnahme als notwendig erweiſen
ſollie.

Müller und Bell unterſchreiben.

Meldung des W. TV.

Die Reickäminiſjier Hermann Müller
und Dr. Bell haten ſich auf einmütiges
Erſuchen der Reichtregierung entſchloſſen,
e!s Vevollmächtigte in Verfailles den
Friedeneverirag zu unterzeichnen. Sie
haven geglaubt, unter dem furchtbaren
Druck ver Volkenot und dem unbedingten
BVedürſnie, endlich zum Frieden zu kom-
men, fich dieſem letzten und perſönlich
ſchwerſten Opfer nicht entziehen zu önnen.

Un erzeichnung 50282620).
Telegraphif<er Berit.

Verſailles, 26. Zuni.
Der Oberſte Rat der Anite:ten hat, einer
WMeldana des Terips zufolge, beſchloffen, die
Unterzeichnung: des TJriedenzvertroges auf
Sonnaverid, den 28.-Iuni, 3 Uhr nachmittags
jeſtzuſegen. Die Vollmacht der deutſchen Dele-
gation wird. Sonnabend vormittag geprüft
werden. Wie der“ Temps "meldet, -iſt,65 Wenig
wahrſcheinlich, daß Poinears" der Unterzeſch""g
„des Jriebenso4ringes b-iwehnen wird,

Die neuen Steuern.

Der Nationaiverſammlung ſind geſtern dia
folgenden Geſetze zugegangen:

Entwurf eines Geſehes über eine außeto
ordeutiiche Kriogsabgabe jür das Rechnurtso
fahr 1919,

Entwurf eines Eeſeßes über eine Kriegs-

Entwurf eines Tabatſteuergeſeßes,
Eutwrrf eines Geſeges über Erhähung des
Zutkerſteuer, ;

Der Entwurf eines Geſeßes über eine' anßers
ordntliche Kriegsotgabe für das Rechnungsjahr
1919 will, wie vorſtehend mitgeteilt wird, die
Erhebur.a einer Kriensabgabe von dem vornehme
erzielten Mehteino

1i% im 5: 1918
komm en der Einzelperſonen und von dem im
fünften Kri: iftsjahre erzielten Mehra

gewinn der Ge'ell<haften vorſchreiben. Demente
ſprechend zerfällt der Geſeßentwurf in zwei
Hauptteile: erſtens in die Abgabepflicht dew
lperſonen und zweitens in die -Abgabe«
pflit der Geſellichaſten. Das Mehreinkommen,
das die Einzelperfonen gegenüber dem
im Geſegentwurf näher bezeihneten Friedens»
einkommen erzielt haben, foll, ſoweit es 3000 WR
überſteigt, mit einer Steuer belegt werden, die
en 10.000 M. 5 v. S. beträgt und
dD eines Staffeltarifs auf 50 v. H
ſteigt. Vom Mehrgewinn, den die Geſelſo
ſchoften im fünften Kriegsgeſchäftzjahr erzielt
hoben, iſt eine Abgabe bis zu 80 v. H zu bds
zahlen. Der Entwurf eines Geſees über eins
Kriegsabgabe vem Vermögen
zu wachſe beſchränkt ſich auf die Beſteueru1
der Einzelperſonen. Sie haben eine Abgabe ven
dem in der Zeit vom 31. Dezember 1913 bis
31m 31, Dezember 1918 erzielten Vermögenvo
zuwacfe, ſoweit er den Betrag
überſteiot, zu zahlen. Ueber die
qaabe beſtehen zwiſchen der Regierung unl
Staat-nousſchifſe Meinungsverſchiedenheiten,
Von den nea in den Entwurf gekommenen Beo
ſtimmuvaen iſt beſonders bemerkenswert, deß
die ſeit dem 31 Dezeniber 1918 eingetretenen
Verluſte verü>fichtiat werden ſollen,
Von den Geſeentwürſea, die dem Reichs
davernde Einnehmen zuführen ſollen, iſt im
erſter Reihe der Entwurf eines Erbſchafts»
ſteuergeſeßes zu erwähnen. Er ſicht den
Yusbau der beſtehenden Erbſchaftsbeſteuerung
im Sinne ihrer Ausdehnung auf das ne
ud Kindeserbe und der verſchärften Herano
ziehung der entfernten Verwandtſchaftsgrada
vor, ferner eine entſprechende Erweiterung der
Edchenkunosſtener. Bei großen Erbanifällen und
großen bereits vorhandenen Vermögen kann die
Steuer annähernd bis auf 75 v. H. und unter
Sinzurehnung der weitet unten erwähnten
Nochlaßſteuer bis zu einem Höcdſtſaße von faſt
80 v. H. hinaufgehen. Dem Erwerbe von Todes
wegen wird der Erwerb durch unentgeltliche Zu*
wendungen unker Lebenden aleichgeſtellt, Es
mußte jedoch hier rüdwirkend auch für eine Be»
ſteuerung derjenigen Echenkungen Sorge ge»
tragen werden, die in den lezten Zahren ==
vielfach in der Erwartung, dadurch Steuern er«
ſporen zu können = vorgenommen wurden«
Dementſprechend ſollen alle Schenkungen,
die nach dem 31. Dezember 1916 erfolgt
find, dem neuen Gefeß unterworfen ſein.
lies iſt in dem Entwurf eine ue
geichen»
Der“ Eutwurf eines

der nächſtdem zu erwö/nen + vl

- denen Airgaben, die jezt vom-itirllh

unter De
werden joel]. Die
Rohto"o:s ſoll

* nd;
tigß Senden, 3. dureh
il

3
wi
foll un:er Auſhebung
9“ wie er zum Echuße des
A arbaues 19twendia ift. Die Ver
2au<eadgabejuge für Figarren bewegen ſieh in
22 Aoſtufrugen zwiſchen 5 Mark für 1000 EtüiE
282 309 Liart für 1900 Stüld je nach der Höhe
Bei den Zigaretten

mit der Zizorettenſteuer
vereinigt werden 17:d darüber hinaus eine
weizere Abgabenerhöhung eintreten. Die Ab-
a für Zigarren bewegen fich in 11 Abo
%- R Et

für 1609 8
Sienaig das St) und
17 al Flaareiten von Über

7 der Zu&Zerſteuer
"a. Cie ſol! ftott 14 Mark in der
Mark für 100 Kilogramm Reingewicht
Das würde einer Erhöhung des
- eiſes um 8 Vfennig
Die Steuer für

er
a mit 2 85
v1)1 für fade Gebachtei bes

werden zm hus dir

» des Ex ver Zünde
730:g? aur Beſteuer“ng
warf eines Beran

ergeſezes ſicht vor, daß elle
ſtnaten, Geneinden und Grmtinder
i 9 den:

ſem w.
wvergnügungsfteuer treten, von deren Ergebnis die
Häcite dem Reiche zuf'- = ſoll.

At53c ung eines 536:lafiſtenneſtes.

In der Junkerſtraße wurde geſtern
4na von Truppen des Ganerai!ommandos Lütte
wih eine ſparta? erbezentrale ausge»
90n. Kriminalbe; ſchon
it beobad;tet, dai
uoblättern und mit d
hriften von der Gezend des Zeitungsviertels
au9ochen wiſe. Es gelonq ihnen aber nicht, das
Loa: aufzufinden, in dem fie gedruct wrden.
2; jQtig war bekannt geworden, daß eine
Der rügriofiea ſpartaliſtiſken Werberinnen unter
einem Dednamen in einem Hcufe am Plan'
te, und. a wurde fedora, eu * n
ier er je 4 vegelm;
? eftattete Sir Bermütung 15. neh,
„hier den Ür'örung der Flugblätter zu ſuchen.
"Geſtern <ormittag wurde daratf em Pfan-
die verd4tige Frau feſtgenommen. Sodann
eßten Reqierunasteuppen die Ausqünge der
Biterſrahe und räumten das Kellerlokal aus.
erged fich, daß Hier die aus der Roſta (Ruſ-
Fe Telegrapden-Agentur) und d« ten
"Fehre jeinerzeit - 2n Spartakiſten
frudſahen und Bropagandaichriften, von
2 und anderen, ſowie große Vorräte von

'n uſw. lagerten. In dem Leller war
i; i ſtellt

* Ju aller Fürze.

Nenigieiten von 'Fexu und 2:5).
Der preußiſche Miniſter des Inne" ha:
g22:dnet, daß in ganz Breuüen mit Ausaadne
ſeiten Gebiete für ele Bezirke, in denen,
and beiteht, die
werden folle, ob

mäſſen

8) v. H. hier
1 für den Winderzfbau der zerſüörten
franzöfiſcen Gewnate liefern.

in Breslau hat fich verf:
find in den Ausltand

„Müncgener Poſ
degdenen 49 gültigen
tr gewählt.

Nach meh:
nahme der 5e'

In Budapeſt kam es zu einem Dutſch gegen“
revolutionärer Offiziere und Soldaten gegen die

Räteregierung, der jedoch mniedergef!ogea
wurde. Es gab viele Tote und Verwundete,

Die Berhaudlungen
mit den Eiſenbahner.

Im Miniſterium der öffentlichen Arbeiten
begannen geſtern nachmitiog in Gegenwart des
preußiſchen Miniſterpräſidenten Hirxf< und
jaſt aller preußiſchen Miniſter die Verhand»
wurtgen zwiſchen der Eiſenbahnbehörde und
Vertretern des dentſchen Ciſenbahrwerver»
bondes. Der Eiſenbahnminiſter Oeſer gab
Ausführungen ein- Bild von
den nzielen Nöten der preußiſchen
Eifenbahn, die zu einen völligen Chaos
Üßten, wenn man die neuen Forderun»
Gegen 7% Uhr abends gee
nete ſich eia Zwiſdenfall, der zu einer Ünter-
brechung der Sikungg führte. Mehrere Eifen-
bahner erſchienen im Winiſterium und teilten
mit, daß ſoeben durch Militär Mitalieder der
Bezirksleitung des Deutſhen Eiſenbahner-Vet-
bandes in dem Bezirfobüro des Verbon-
des, das fich neben dem Gewertkſc<af:
am Engelufer befindet, verh

|

und in eren TJ!
Feiegsm
fort mit einem der €!
Cie Vergaſtungen Gar“
verſhaffza. Die Eiſen
fails fie hre Bezirfslei
Fer Stunden fre fen
Näcſicht auf di? Verhe
würden. Die Verhaftung war erfolg!
in 2e2al cm Engelufer 500000
Regie: Ä

bahaer, um ſich über
Aafſärung zu

Unruhen in der
Pr;vinz Brandonburg.
Landcverg. = Franlfurt a. OD.
In der Nacht pe

Landsberg zu 18
Re“ dem fh Merichemmaſien

genſtunden zog die

UDdEn Donnerst22
rung im Proviantomt noch in
fehr
Mil
del

den Morgenſtunden des

Nachdem bereits in
it nkfurt a. O. auf dem Obſt-
de

Mittwechs in Fr a

waren, git

ſ!nß an

ebhängi

über, Ex zog vo!
Gef

der Stad
Zahl von 21
rere Neſtourat: r-
großer Teil

war ein
R dem Martt-

noch unüber-

lehbar.

es Meint daß orts aemds Elemente
en Ausfchreitungen die Führung übernom»

men hatten. Von Monſchenverluſten 18 1:H

nichts bekannt.

Nach einem ſpäteren Privaitelegra, 7
haben bie Roaitrungstruppen das Rathaus -*
[eyt. Ebenfo befinden ſich Poſt- und Teleqray 1
amt foſt in der Hand der Regierungstrur. 7
Leytere wurden aus Liegniß herangezogen, * -!
die Frankfurter Garniſon zum Grenzſchuß cb»
gerückt iſt, Es find bisher zehn Tote, =-vier
Kinder und fehs Frauen == zu melden, Im
ganzen wurden ungefähr zwanzig Läden ge-
ert.

H Gans
Dird iz Sembiine
a 274 4ndiger Stelle eve
der Uebeanabe. Es handelt fich
40x Bei

zodjouen Veginn cin?s für qang
> ce: lanten Untcrzthmens. Die Sar
inwohner, die i< zu einer Untevo
des Luſſtendes haben verleiten

ftüguag
laſſen, wiſſen offenbar gar nicht, welches die
lezten Zicle der im Sintergrunde erbeitenden
eigentlichen Leitnun dieſer Krawalle fad, Cs
handelt fich zweifellos bei diefer Leitung um
politinke Ziele, und es licat daher auch im

Zuiereſſe Hamburgs, =enn mit aller
eingegricten wird.

Die Operationen, die nuter der Leitung des
'Eonerals vy, Lei!pw-Vorbe> geren Hamburg im
Gange find, durchaus plavmäßia vor fich
30 dafs zu hoſfe! das in den nächſten 48 Sture
den der Räto'puk Ende gefunden haben
vad die rechtmädiqge Nopierang wider eingefett
fein wird. Ie?» unnötige Granſamfeit wird
valörlich vern:.eden merden, aber es ſol oh
?vine falſche Milde walten.

.

Energia

Eivzelne Vapden licht“Heuer Elemente durch»
zegen bewaffnet mit Nevolvern und Gewehren
die Strafen der Vororte Harveſtehude und Roten
gen in die Villey ein und plünderten,
'ohung erpreßien fie von den Villen»
bewchnern Geld, eigneten fich Lebensmittel,
Wertfachen und Gebraußsgegenſtände an und
zogen mit dem Raub davon. Vei dem geſtrigen
Sturm auf das Iuſtizgebäutde wurde die Zuſtiz-
kaſſe ausgeraubt. Aach im Altonaer Landoerichts«
gebäude iſt ara gehauft worden. Faſt alle Türe
äüſllungen find eingeſchlagen. Die in den Zimmern
befindlichen Möbel wurden durceinander ge«
worten.

Der Hamburger Stad“kommandant Lamp!
ef: det fich bei den Truppen in Wandsbee>. Der
Genera!ſtabsoffizier Hauptmann Donner in
Altona wurde durch zwei Volkswehrleute ver«
raten und durch Geſindel ſo ſchwer mißhandelt,
daß er ins Krankenhaus geſchafft werden mußte.
Die Volkswehr G:oßHamburgs ſteht nc<4 wie

«ufgerogte Menge, die das Geſchäft f
die Braut Lampls entführte. Angeblich
nach dem Rathaufe geſchafft ſein. Nachforfe
ergaben aber, daß dies niht der
Ueber den Verbleib der fungen De
isher nichts Näheres ermittelt werden.

1515
U

-- Sob des Tabaks.
+16 8. €. .4 Jahn.

Hanger tut weh. Eewiß. Aber die Nahrung
„läßt Rich einf<cänfen. Man gewöhnt fich ſchließ-
liſ an die minderen Rationen und trägt fein
Geſchi> gar noH mit Humor. Aber haben Sie
fchon “Unmal einen Raucher geſehen, dem das
Dies Kraut fehlt und der noch ein vergnügtes
""Gelicht dazu mechen kann? Ich ſpreche natürlich
zicht von den paor Millensathleten. Die ſind
Ausnehmen, nnd Asnahmen beſtätigen bekannte
fUch die Rene!l. Men mache einmal phyſiogno»
wriſche Etudien vor einem Tabakladen, wo jeht
In ganz Europa die Poloraiſen ſichen. Mürriſch,
ernſt, niedergefchlogen, for32nvoll, von ängſtliche
iger exfüllt ſind die Geſichter. Kaum daß

da eini Hoffnungsſtrahl das düſtere Bild

- Die Nitrouch::, bedauernswerte Leute, ſind
mit einr biligen Crflärung bei der Sand. „Das
Razchen iſt eine Uniart wie das Nöge!lauen, ein
Laſter wie die Morpyiumjucht. Und von deu

ledtrſien Grwohnheiten == das lernt man
E35“. in der. Schuie => iſt die Trennung am
ſemzriten. Zeder Arzt wird beſtätigen, daß der

< „ein Gift iſt.
* Mit-Veorlanb, die Aerzte ſind nicht maß-
„Webend. Ihre Welt iſt der menſchliche Körper,
39 für alle Vorgänge in dieſer
Tung zu finden, oder viel»
eifinden, geneu wie die ſuperklugen

webe zu

= Ahilsſophen keine Geheimniſſe zwiſchen Himmel
<uumd Erde dulden wol/en. Außerdem kehren die

Zigaretten geſtatten Sie mir denn täglich?“
war meine reſignierte Frage. == „Mehr als 40
wörde ich an Ihrer Stelle nicht rauchen.“ - Bei
uns Zätte mich wahrſcheinlich der Arzt ſhon für
zwei in die Unterwelt hir bgeſcie>t.

Ia, aber Sie werden doch nicht die Nzotin»
vergiftungen, die Herzerkrankungen und die
Raucherblindheit leugnen wollen? Gewiß nicht.
Die Raucherblindheit kommt, um das vorweg»

raucher, ich ſage ausdrü>lih und mit Bewußt- | Aber er hatte

ſein „guter2* =- Beiſpiel vorn. Sir Iſaae New«
ton, der En“ fer der Geſeße des S<wer-
gewichts, 3. b. rauchte mit Begeiſterung und
LeidenfHaft. Wer weiß, wie viele feiner gertialen
Gedonlot den anrozenden Wirkungen zuzuſchrei
ven ſind.

Ein anderer Name, der mit der Geſchichte
des Tabaks eng verknüpft iſt, iſt der des Herrn

zunehmen, aber nur von ſchlechtem und verfälſch» | Zen Nioot, Barons von Villemain. Nicot war

tem Taval; genen wie es neben dem Alkobal, der

eine
Methyl-Ulkohol-gibt, der Gift iſt. Und im übrie

nüßliche und erfreuliche Sache iſt, | Portugal.

unter Franz 1. franzöſiſcher Gefendter in
Hier erhielt er von einem nieder-

fändiichen Kaufmann ein BVeutoichen Stempf-

gen foll keineswegs geleugnet werden, dyß über» | tabak zum Geſchenk. Von dieſer koſtbaren

mäßiger Tabolgenuß Schaden bringen kann. Aber
auch wenn ich zu viel eſſe, bekomme- iH eine
Magenerweiterung und Verdatungsfförungen.
Früher ſind die Menſchen eber auch gee
fund und alücklich geweiea, ohne Tabak? Das
iſt nicht zu leugnen. Aver, nict wahr, auch die
Söhlemaenſchen hatten nur ein Fell um, aſßen
1ohes Fleiſch, und ſie haben ar< gelebt.
im 18. Jahrhundert lebte man ehne die heute

Roch | „Königinnenpilver" oder

Rarität bot der Gefandte nach ſeiner Heimkelt
der Königin Katharina von Medici und ihrem
Kanzler, deu Kardinal von Lothringen, a.
Die Herrſchaften fandea Gefallen an dem
prickelnden Kiße!l, den das dunkle Pulver bher-
vorrief, Der 9273e Hof folgte ihrem Veifpiel.
Und der Schnupftobak erhielt hier den Namen
kurz „Katharina“,
während die Freunde des Kanzlers es ſich als

unentbehrliche Kartoffel. Unſere GroZväter ſind | „Kardinalkraut“ in die Nüſtern ſiopften. AuH

obne Effenbahnen und

worden. Unſers Väter waren auch vor Einfüh» | Wean ex ſeinen Namen aber der angeblich gi

rung des Telephons und des elektriſchen Lichts
geſund und glüflich. == == == Aber jekt habe
ich Euch, Ihr Nichtraucher und fuperklgen Dok-
toren, de7en Hinſt nur im Verbieten beſteht,
durchſchaut. Hat Jakob 1. von England die
breitung des Rauchens vethindert, indem: er Sir
Waiter Raleigh, der die erſte Pfeife euf eno!i-
ſchem Veden geſchmaucht hat, den Kopf vor die
Füße logte? Oder Abbas 1. von Perſien, der
allen Reuchern Naſe und Lippen ab'/<hneiden
ließ? Oder hat Papſt Urban VI1!.. der die vier»
3:hn Tape ſeines Pontifikats dazu berukte, über
efle Gläubigen, die in der Kirche ſcx ten, die
Exkommunikation zu verhängen, dieſe Sitte, oder

Herr Nicot kat feine Unſterblichkeit erhalten.

gen Eiſenz des Tabaks, dem Nikotin, geben
m ſo werden alle R; zugeben, daß
dem Manne nur recht geſchehen iſt; denn er hat
als erſter eine Tabakſteuer erfonnet und vorge»
flogen. 1680 Grachte dkeſe Steuer in Frank-
reich f&on die für damolige Zeit ſehr hohe
Euwe von einer hlben Million Franes.

Die franzöſiſße Revolution fchafſte die
Steuer cb, und jeht herrſchte bis 1830 eine glü*
liche Zeit. In dieſom Jahre fiel Napcle:n
bei einem Hofball eine Dame auf, die über ud
über mit Brillanten beladen war. Ex erk:
digte ſich, wer ſie ſei, und -erſuhr, daß ſie Mo»
dame Robillart- beiße und daß ihr Marn

Unſitte, ausrotten können? Nein! Kaum 2 Jahre, | Tavatfabrikant ſei. Sechs Monate ſyäier waren

nachdem der erſie Matroſe aus der neuen Welt
das erſte Beutelchen mit Tabak mitge racht hatte,
route, ſ<nupfte und kaute ganz Europa z:d
' Set Gen dromats 94 258

bedeutendſten Leute Gingen hre
(1.2, edetendſen Bunte Ginge ÜFein St

Herſtekung und Vertrieb des Tcbaks verſtaat-
lit. In den 100 folgenden Jahren hat das
Tovakmonopol dem franzöſiſchen Etaat die

"64.14 AE Gon aft 98 Miieeben Groner ein
k 1s

1] gn] war 14 vag wie ſein

i
40!

ne eigene Art, die P
nehmen. Er füllte ſich nicht die Nüſtern dam
ſondern führte die Priſe nur bis an die Naſe,
xo< einen Augenblick daran, um fie dann zu
Boden fallen zu laſſen. Dieſe Bewegur. 1
wiederholte er faſt jede Minute, ſo daß man an
den Tabekreſten am Beden feine Wege verfol
konnte. In der Tat iſt vuch manch galantes
Wbenteuer des großen Korſen, deſſen Herz b4
Yauntlich ebſo weit war wie fein Venſtand,
auf dieſe Art ſehr zu ſeinem Aerger bekannt
worden. So waren die erſten Indizien, die
zarten Beziehungen zwiſchen

Maugrillard

ü

äun

„ii?

Schöne:

Uebrigens war das SHhnupfen die eknzigt
Art, in der Napoleon den Tabak liebte. Cow
ſtant erzählt aber von einem mißlungenert
Rauchwerfuch des Kaiſers. Er tieß fich von
Conſtant eine Pfeife == die Zigarre "hrü
ſhlan?e Schweſter, die Zigarette, waren mo

nieht erfunden == anzünden und
(Ueber die Hygiene hatte man damals noch
Begriffe als heute.) Der
brennende Pfeife dann zum Munde, aber.
nächſt ohne den Nauch einzuziehen. Die
verloſch notiirlih, worüber Napoleon wil:
wurde. Jeht erlaubte fich der Diener,
Kaiſer die Regeln der
Die Pfeife wurde wieder im Brend
der Kaiſer tat, Er ihn 05
nunmetr einen herzhaften
folg, "den wir alle von unſeren
verſuchen kennen: ihm wurde

Als ex nech den in
Opjern en den Rauchgott die
fond, da hob ein gewaltiges
„Was für eine Scweinereil
Des iſt ja die reine Peſt! Weg
dann nach einer Weile nachde"lich: „I<
ſtehe nur nicht, wie die Untertanen für 6 in
dur< und durc 1. 2av9enehmes "Bergni] 908“
viel Ge!d zahlen und es offenbar noch 91 08
zehlen.*

Rayoleon war tu Nichtraucher. |
4 4

4]

x

X

1

E
eas
aus

ww

I"

delte

Z535 8
S382
«1752

DRÜE 2

SIR M ARAB

Ld
&

(EM LTITEIN

Ai08

u & [ETEE 1:2 Sis Ä

€ Findenburg an Söfitenn
Wahre Sinio hee und falſcher

Die Worte, mit denen fich Hindenburg von
den Truppen verabſchiedete (wir haben fie
geſtern veröffentlicht), wird niemand, der ſich in
dieſen Tagen der Erregung noch einen Neſt ge»
funden Urteils bewahrt hat, ohne tiefe Bewe»
gung leſen hat ein Mann ge»
ſprochen, de!
mmer fich ſelber trau geb!
derung, mit der er in den Tagen des Glanzes
überſchüttet wurde, konnte ſeinen Laren Vli>
nicht trüben umd vermachte ihm nichts von ſeiner
edlen Schlichtheit zu nehmen. Der Zuſammen»
bru der Monarchie, der Zerfall des Heeres
mußte den Mann, der in den ſtarren Anſchau»
ungen altpreußiſher Offizierstradition erwachſen
war, vor die ſchwerſten ſeeliſchen Kämpfe ſtellen.
Alles um ihn herum brat ſe
fiel, was ex verehrt und g(
vlieb aufrecht, nur eine einzige Richtſchaur er»
kannte er für fein Sandein en: das Wohl des
des. Und darum brachte er da» ſchwerſte
er blicby auf ſeinem Poſten, harrte in
immen Tagen aus, um Shlimmezes zu ver»
hüten.

Und nun dieſer Frieden! Wieder ſtellt Hin-
denburg in eiſerner Strenge gegen fich ſelbſt
«Tes zurüd, wes ihn perſönlich bewegen muß- und
die Vedingan die ihn am ſchwerſten treffen
müſſen, entflammen ihn nicht zu nußloſen Pro»
teſten und verzweifelten Handlungen. Die eine
Mahnung nur gibt er allen:

Wie der Einzelne. bei ſich über die Ereig»
niſſe der lezten Tage denkt, iſt ſeine S2d?.
Für ſein Handekn darf es aber nar eine
Rit ur geben: das Wehl 388 Daterlandes.
Die perſönligen Anſchauungen, ſo ſ<hwer es
euch auch fallen mag, müſſen zurücgeſtellt
werden.

Das ſind Worte an jeden, gleichviel zu welder
Partei <> ſich rechnen mag, Worte eines Mannes,
der im Glüf groß wa? nglüd aver noch größe.

0 n derung, fon»
Deuticen

enburgs Worte ſind Vaterlands-
ſ et das Verhale

. Ein Gegenbei dazu
8 ehemacizen

erkiärte, daß er auch gegen
rung die Beſtimmungen des

davor bewahren, würde ſie vielmehr nur völlig?!
Vernichtung anheimfollen leſſen und jeder Hoff-
nung auf eine ſpätere Wendung ihres Geſchiks
berauben. Die Regierung hat ſchnell gehandelt
und General Hoffmann, deſſen Aeußerungen fie
chon jeht in ſchwere neue Zwiſte mit der Entente
brachten, feines Poſtens enthoben. Wir wollen
gewiß nicht verlennen, daß auch Hoffmanns
Verhalten nicht aus unedlen Mot:ven aedoven war.
Es ent/prang jedoch einem in die Irre gehenden
Patriotiamus, der nict dem Wohl des Vater»
landes dient, ſondern ihm zum Verderben aus-
ſchlagen muß. Es find nicht wenige, die denien
wie er. Sie alle mögen Hindenburgs Mahnung
"beherzigen und glei<h ihm das ſchwere Opfer
bringen, fich ſeibſt zu überwinden. ae

Mordprozeß Klüber.

Za Beginn der Verhandlung am Donnerstag
werden Entlaſtungszeugen für den Angeklagten
Bauer vernommen. Sie ſeren aus, daß B.
vor dem Krioge ein erdentlicher Menſch ge*
weſen ſei und ſich erſt nach ſeiner Verwundung
geändert habe- Aeußerſt belaſtende Ausfagen
ritz gemacht, Zwei Zougin-

befannt war» an dem
in die Saale beteiligt geweſen fei. Die Eltern
D Mäödehom bezeugen, daß die Linder ihnen f>
1 fort erzählt hätten, Iaß fie Kyriß an der Tat
[7 Fat geſehn Witten. Eingehern.d wird vom
|f Borfihenden die Gläubwürdigkeit der Kinder ge-
prüft. Die Lehrer werden vtrucmmen, die aber
» den Mädchen nar das beſte Zeugnis ausſtellen

Bnunen-

%. Aeußerſt intereſſante und belaſtende Aus-
machte eine Zeugin, die auf Antrag eines
geflagten als Entloſtungszeugi geladen war»
Eie hat geſehen, wie Bauer dem Odecſtieutnan,
die Papiere abgenommen hat und wie darauf
Bauer, Fiedier, Kyriz und Gierold v. Klüber
Über die Brüſtung geworfen haben. Bauer habe
den ſich am Geländer ſeſthaltenden Offizier wit
| * feinem Revolver auf die Hände gefchlagen- Ent»
rüſtet habe fis die Zeugin | eve: darauf-

in habe ihe Gierold zugt „Scheren Sie
fich d maden Oie ee nie | fohen
nem. er er! eßt nia,
laßt ihn leufen!“ Gierold fe
mnt imd habe den ſich an das Ufer rette:
Offizier, dex die Hand hohielt, als ob ex

jen wollte. wieder ins Maſſer geſtoßen.

| map dais v. Klüber etwa viermal über

Troß wiedenkolten Bes 1 ſelbäändiaen

die Derfufte von Icapa Flow.

News vom 24. ds. M. wird aus Thnefs

daß die Schätzungen über die Verluſix

Deu/ſchen dei der Verſenkung der S<iffe

auseinandergehen. Noch einem Bericht ſollen

hundert Mann umgekommen jein, uoch auderen
Berichten mehrere hunde:t.

Nach Mitieilung der dritiſchen Admiralität
wird der Zuſtand der deutſchen SH.7ſfe ia der
Stapa-Bicht unterſucht, Binher iſt folgenden
feſigeſtellt: „Baden“ liegt etwa 3 Fuß unter der!
Woſſeroberſläche. Das Großkaupffchiff kann
vielleicht troden gelegt werden. Die Haupt«
woſchinen find nicht beſchädigt. Dex Kreuzer
„Emden“ hat nur leichte rien erlitten,
ürnderg* liegt ſtax? zur Seite. Allem Än«
nach iſt fie wenig beſchädigt. Es iſt wenit
| rg den Reſt der verſenkten Schiffe zu
0088. "21

*
Ene note der Entente.

Dem Geſandten v. Haniel in Vorſeilles wurds
geſtern eine Note Überreicht, die ſich auf die Ver»
fenkung der Flotte in Seapo-Flow und auf die
Verbrennung der fronzöſiſ<en Fahnen in Verlim
bezieht. Die Alliierten erkiären ſich für ermäc«
tiot, die Urheber der Verſenkung vor ihre Mio
litärgerichte zu dringen, um über ſie entſpreßend2
Strafen zu verhängen, da ein Bruch des Wafſen«
ſtilſtandes vorl Ferner gebe di
den AMierten e:. das Recht auf Scha:
Auch die Verbrennung der Fahnen ſei
des Woffenſtillſtands oder vielmehr
densvertrags. Arch dafür wer,
endigung der Unterſuchung W

Jie noue Grenze im Oſten.

deſſiven Räumung
„wenn die Gare:
griff als nicht mehr ge!

vertrage | koter Linie nach der Einmündung der Füddow in
legten amiliden Karte wi der | die Mete nördlich Uſch, das an Polen fällt. Sit
"Deutſchlands die nachſtehenden Aende- | folot dann der Nee dis zur brandenburgiſch:u
ns Orenze ſüdlich Kreuz, wobei Czaxnitau und Fi-
der Oſtſee an der Pias- | lehne an Polen fallen. und. ſtieß! ieh im weir

r< den Zarnowiger | teren Verlouf nah Süden dem erſten Vert
H von Warſehfau die | entwurf an bis zu dem Punkt, wo die fchlefi“;

Der Bau der A- E- G.-Schnelibahn. Im
Ge"Zäftobericht der A. €. G,-Schnelſhohn fin
1918 wird mitgeteilt, de die planmäßige Fertig»
ſtelang des Bahnunternehmens wegen des

Nach der dem endgültigen Frieden
find cn V

cht füdwe

Ge Sneſtgreußiſche Grenze, der ſie bis | Grenze öſtlich Ulberadorf erreicht wird. Sie | Kriegszuſtandes nicht durgeführt werden
Pertlich Abl. Brieſen. ſüdweſtlich von Biltow folgt. | folgt nunmehr der alten pofen-ſch!efiſhen Grenze | konnte, Die Arbeiten mußten ſogar wegen
Von hier geht die Grenze nach Sidoſten, ſo daß | Lerart, daß der ſchleſiſche Zipfel nordöſtlich von | Feklens von Bauſtoffen und der Schwierigkeit

Gr. Peterkau, Steinfort, Neuguth und S« Tſchirnau und die ganze Bahnlinie Liſſa--Ra-
bei Deutſchland bleiben, Kelpin und Konarzin | witſch en Polen füllt. Im übrigen dleiben die
on Polen jaüen, Dem Flußlauf dex Brahe nch | ſchleſiſchen Kreiſe Guhrau und be mmm dei
ten folgend, wird die im erſten Vertrage feft« | Deutſ ). „Bei dem Orte Bog! ich
gelegte nördlich vort Konit erreicht. Nieſe» | Advlnou greift die Grenze wieder in ſchl
Wanz bleibt bei Deutſchland, Roniß fällt an | Gebiet ein dergeſtalt, daß die Orte Modzenowe,
Yolen. Eüdlich Fonts verfolgt die Grenzlinie | Zohannisdorf, , Nieffen,
eine andere Richtung daß die Bahnlinie | pine, Schreibersdorf, Gr. Koſel, Schleiſe“ und
Konig, Flatow, Krojanke, Schneidemühl bei | Kunzenderf en Polen fallen, während Neu
Deutſchland bleibt. Die Grenze überſchreitet die | Mittelwalde und Gr. Wartenberg dei Deutſ:
Bahnlinie bei Zenzniek füdtich Koni verläuft | land bleiben. Desgleichen biciben hei Deutſe
fo, daß die Orte Grunau- itrow, Czis- | land die Orte Reeſewit, Dalhersorf, Kaulwikß,
kowo vnd Gr. Vußig bei Deutſchand dkeiben und | Lorzendorf, Etreki, E>ersdorf, S>wirz, während
der Niha-Fluß und ſpäter die dizherige weſt» | Kunzendorf, Trembetſchau, Reichihal an Polen
preußiſe-vofenſche Grenze bis zum Wakunter See | fallen, Südlich Schwirz folgt die Grenze des
weſtlich Etehren die Grenze bildet. Von hier | oberſleſiſchen Gebietes ver alten im erſten Ver-
zieht ſich die Grenze in geroder ſüdweſtlich gerich» | trage feſtgelegten Linie.

ſragens des Vorſihenden bleibt die Zeugin dabei,
daß fie ſich über die Beſchuldigten nicht täuſche,
ſondern die Leute genau wiederkenn(

Die Angaben itber den letzten
widerfi Die Zeugen könn:

ihrer Heran“Haffun verlangſemt werden. Gegen
Ende des Jahres hat die zune) mende Erwerbv«
loſigkeit die Behörden veranlaßt, die Vormohme
von Notſtandsarbeiten zu betreiben. Auch die
Geſellſehaft hat in Erwartung der von den Be«
hördea in Ausſicht geſtellten Uebertenernn453::«
ſchüſſe ein neues Bauprogramm aufgeſtellt, um
im neuen Jahre in großen Umfange an vielen
Bauſtellen gleichzeitig mit dem Weiterbau dex
Bahn zu beginnen. Die Verkandiungen der Be-
hörden haben fich ader hingezogen, und eir
Klärung hat bieher nicht ſiatigeſunden. Um
den derzeitigen Löhnen und Meteriat;
nicht zu exliegen, wird die Gefellſchaſt gen
ſein, zum früheren Bauprogramm zurüc
kehren, ſoweit dies in der jeßigen Kriegs» und
Umſtellzeit überhaupt eusgeführt werden kanm
Die Reinidendorf => Liebenwalder
=Groß-Scönebecker Eiſenbahn A.-G. hat mit
der Gejeilſchaft Verhaadlungea eingeleitet wegen
eines Anſchluff:etriebes auf der neu zu eta
bauenden Strei? Staddgrenze nach Reinitken«
dorf=Reſenthal.

Starke Inanſprucinahme der Neichto
bank. Der am 15. Juni abgeichloſſene Ausweis
der Reichsbank zeigt für die zweite Juniwoche

en Anlagekonten eine beträchtliche Anſpan-

Gleichwohl gab er eine Erklärung ab, in der tat-
füächlih ein unabbäagiger welfiſcher Etaet
Hannover als das Ziel der Welfen hingeſtellt

wurde.
Nach der Annahme eines Shlußantrages ver»
erinnern, daß es Richter gewefen ſei. t .
Claſtende Ausjage der erwähnten Jeugin hin | [amten änßerſte Rechte wie Sißerſte Linke
ed dier nunmehr das Geſtändnis | namentliche Abſtimmung über ihre Zuſaßanträge
ab, daß er den Oberſtleutnant y.. * zu dem Verirauensantrag der Sozialdemekrate.t,
den Beinen gefaßt und über das Ge ge» | Demokraten und des Zentrums. Die Anträge
ww habe. Die übrigen Angeklagten beharren | der linken und der rechten oppofitionel!en Gruppe

ei rem Leugnen: Nach der Mittagspauſe teilt | wurden jedoch mit großer Mohrzeit abgelezat. Die geſamte italan!; 3:

der Borſihende mit, dai die auſeR Veran | Ebenjo erdrüdend jr an gat 3 a 16:3, Mil Mart auf EE 8 Mil Rach, die
Frrzin wrrit ; bedentet | zroußiſchen Gtaatsregi“: ing für 'hre Saltung | dantmäßige De>ung um 1619,8 Mill. Mark auf
worden ſei, es würde ihr gehen, wenn | ZINN EEE wunfnrch | Wanna Mi. Mark. Da auf der anderen Seite

die fremden Gelder gleidfalls eine erhebli

Ansdehnung um 1333,8 Mill. Mark auf 10.4045
Väll. Mark erfuhren, ſtellt ſich die tatſächliche
Neuinanſpruchnahme der Bank auf nv
288,2 Mill. Mark. An Banknoten wurden in
der zweiten Juniwoche 57 Mill. Mark gegen
7,9 Mill. Mark vor einem Zahre neu verousgabt.
Dem Goldvorrat wurde in der Berichtswo>>
wiederum ein erheblicher Betrag (150,9 Mill,
Mark) entzogen, der foſt ausſchließlich der Bra
gleichung weiterer Lebensmitteleinfuhren dient&g

Ein Geſeßentwurf über die Sicherung der
Bewirtſchaftung von Fiſc<gewäſſern warde
die Regierung Hirſch dem Ausſchuß überwieſen. Eine !obhafte Aus»
ſprache, an der ſich vornehmlich Frauen aller

bleibt im Amtl. Partien beteiligten, entfeſſelte der Geſehentw.:f
über das Bürger» und Gemeinderecht

rHfährung der

Bertzrauenskundgebung in der
Landeoverſammlung

von Frau Garnich (Deutſche Vpt.), der Tochter
Landesverjammlung wurde gegen die Stimmen | des Demokratenführers Friedberg: „Veſſer als
der | geſtern der Vater!“ Eine weitere Vorlage

fordert 150 Millionen Mark zu weiteren Bei-«

Daraufhin hat das Staatominiſterium des | hilfen für Kriepswohlſahrivausgaben der Bro

meinden. Sie wurde in erſter Leſung ſogleich
käleffen, im Tt zu etden; und un< viejenkhr

Wi -
-p Ü Treueprämien für die Reichswehr.

aufging, hatte der jozialdemok:otiſche Adgeord- | Bis zum Höchſtbetrag von vauſend Mark.

nete Bartels ſcharfe Angriffe. gegen rechts

umd gegen links gerichtet. Der Rechten ſpraih | gu See fille beh us Die Marſ efien der
er jedes Ret auf Nritik an dem Friedenswer- ij und an die Unteroffi-
tame ab, weil der Vertrag mer eine Folge der | ziere, ſoweit ſie aktiven jierkorps

Ülli
Meine Fran,

die Hofſchauſpielerin. 1
Lubiolel zu 5 alten. Aitred Di

CRE

GTE ag
d%: Das Kiaikantopmägel |

Vorher Variet6 Vorzteilg.
Mittwoch, Sovuad., 80unt : Vail. ||

BarlinerPrater

121 Ya ai knen 12 2| FLAMINEG:DAR-

owe | 6.

Tri Spielpnn

Eagepleis EE

IZOBENSTERSS
VORNENMER AUFENT

«Zeugengelyt

Wer;äte, weiber en 24,6 19,
U-derjail
el eineni

zins ts
BREE EE „beit, |
it

MEIDET

Untier den Linden 22
mzwewenuweam Dr M Solman ume:

Durdc den k21os5aien Erfo!g und auf viei-
800 gen Wunseh des veehiien Publkums
ehe im mich veraalaßt, den größien

Monumentalfilm

Sites zu behalten.

DID der Gegenwart mB Akten
In talscher Behandlung.
Lustspiel ;n 2 Akten,

Kinn .„ H

VEN
Mozart;aal.
ff'am Tor des Todes

Von der Sciings-Brücke
Samiatos = Suat bes

30. ferSchleuse

Abfahrt trüb 3 Une.

chäft |

Märvera u. Rä-barn zt-
abit u wie m. adio ka-
reifer vnsed dl. mzeht,

und des

Samurai

boi

Uaupizoiien:
Cerired Welcker
Lrnst Deutzeh

Die Waiee „us Lowood
Hoheit, Vater“ un Soka

49. | ivwenlrahe 198,

ü 5 Kupferdraht,

| Bern, FERN u. |

1 Gegohätt vordeokwagen, Motoren,
LV

Lotte Neumann

a Schatten de. Verzang:nhe t

Eoiher Caropa 1 „Grpranzene Saiten“

k| Gommer- Sil

Radfahren / Su-wimm.n / Leichtathletik
"iſe der Plät 6,4 3,2M.

Verty page derne

UTA R ETUI
Sileß'rauerol Fehrebein
| Aauptztraße 122-123

Freier zinokampf

13 vow Collon

L zemburg

Angenehmer Aufenthalt
Koazort von 5 Uhr ab.

Vrawn in 5 Akten nach ver
9 Bieiehnar igen 0;
Gerh V ma
Hans) Ders
in dem Saktigen Lusteple

Kevaren
Eeks Mölteraie.
Paul Schavow uv 6
ütche: "ben :: v Bu ehard Beltack:
Miitwoch u. Donner;tag im ar. San.

TANZ-REUNXNION.
* wewkw00s OE

Imstaliatious-Ma „alete
zehen Drabt fan gende.
. NS 198"

haus Kette
er Strauss 217

| Flan 3000
zu

NN KEEN 1

u. vidans, Mürden

„Em,

av
6 <lhs Audfähe

Geldechrank-
et-Zeotrale

ERNST 6 LDT

Grenzadioerte 1% Ner 9414

MIEGSILSENT Me RRWEUN 4 2.7 7 321 SPI LEIHROCHET DON

vil

===? Temme EE we ee zwe EEE EE IEEE LILIE (M) >

LIA ELITE

e

“
“
|

ia

wn

* *SYOPRETEETETTETEEEEEENENENS WSED

Nr. 175.

Kriſe im Roten Hauſe.

Spaltung des bürgerlichen Blocks.

Dor Veginn der geſtrigen Berliner
Stradtozrordnetea - Verſammlung
trat die Fraktion der „Bürgerlichen Vereini»
gung“, die ich aus den Deutſch-Nationalen, der
7 Volkopartei und dem Zentrum zu-
zu einer beſonderen Sitzung zu-
Redner der Deutſc<-Nationalen
partei und der Deutſchen Volkspartei bes
atrayten gegen die Unterzeichnung
des Friedens Stellung zu nehmen, da dur

8 Berlin als Reichshauptſtodt in
Se:

<
Loben Einbuße erleiden müßte.
glieder d«

Zentrumsvartei erhoben hier-
nſpcuch und erklärten, als die'em nicht
ikren Austritt ous der

ve.

9 öffentlicen Sitzung der Gtadtver
ordnetenverſamt wurde von dieſein Vor»
gange Kenntnis gegeben. Er hat zur Fo!2e,
daß numme

nicht mehr die Bürgerliche V«
ei: adern tratiide

mach den beiden 703i
adiparlament
1 Kenntnis von der Amtsniederlegung tes

Bei
alls

d, durch Oberbit

Nachdem «auch der Stadtverordneten
Weyl die neuen Megiſtratsmit-
ie grüßt hotte, erlediate die Verſammlung
to eine Reihe weniger wich! 1er Vorlogen.

Rächtliche Zuſommentünfie iu Ber.in 1.
Zwei neue Todesoper,
In der Nocht zu geſtern kam es in der In

wvalidenſtraße zu neuen Aufammlu
Die Polizei, die Einwohnerwehr und die zu Hilfe

fotn,
Dr. VB
es?

gerufenen R atten einen ſ<we-
zen Si er Dunkel»
heit ſchar die Menge
gegen: 10%

lidenſtrafe 8 zu plände
einem blutigen Zuſammenſtoß, be! dem der 40

rige Schloſſer Johann Rahnsdorf ous Lich»
tenberg, Jungſtraße 19, und ein eiwa Bjägriger,
noch unbokannter Mann gets at wurden. Drei
Sthwerverlegie, der Wikhrige Ricard Hent-
Fel, Maxſtr. 9, Max Remus, Inwaliden-
ſtraße 149 und der Wjährige Otto SH! rlicd,
Veraſtraie 67, fanden m Lazarus-Krankenhaus

'Gogen 9 Uhr abends rotteten fich in der
Prinzenallee, wo ſhon am Nachmittag
das Lebeasmittelgeſchäft von Franz und Albert
Schulz ausgeplündert worden war, radau-

Elemente zuſommen und verſuchten, in
dos Vuttergeſchäft von Reichelt einzudrin»
yen. Durch Steinwärſe wurde die große Fenſter-
[&eibe zertrümmert, doc) oelang es der Revier»

Durch energiſches Eingreifen, die Menge
zerſtreuen. In der Bodftraßie kam es in
- Nacht mehrmals zu Ausſzreitungen gegen
dormloſe Etraßenpaſſanten und Fahrgäſte
Etraßenbahn, den Morgenſtunden trat über»
al Ruhe ei:

In Schöneberg lmn es oeſtern abend zu
neuen Krawallen. Nachdem ein in der Haup
Araße gelegener Däcerladen vollkommen a
geplündert worden war, zog die Menge vor d:
Modewarenhaus von M. Grünberg, Haupt-
traße 17, gegenüber deim Alten Rathaus, zer»
trümmerte die großen Spiegel deiven urd
xaubie einen großen Teil der Vorräte. Aus
dem gegenüberlieoenden Hauſe ſoll dabei auf
das Warcuhaus aeſchoſfen worden fein.
Die Bewohner dieſes Haufes beichaldigten fich
gegenſeitig von Balkon zu Balkon und von
EFaſtor zu Fenſter, den Schuß abgegeben zu
haben, während eine dichtgedrängte Menge von
der Straße aus die „Verhandlungen“ mit joh-
fenden Zurufen voaleitete. Zu weiteren Un»
ruhen iſt es nacſt den vorliegenden Meldungen
geſtern nict a-i"nme!

Sonverzuteilune von Nährmitteln. Zu-

gen au ausländiſchen Lebensmitteln er“
ichen es dein Lebenemittelverband Groß»
Berlin, an die Bevölkerung eine Sonder-
ausgabe von 2 Pfund Nährmitteln gelangen zu
laſſen, und zwar je 1 Pſuyd Grieß oder Haſer-
mährmittel und 1 Pfund Graupen. == In der
Woche vom 30. Juni vis 6. Zuli findet in
Berlin cine Feitverteilung auf die Abichnitte
U 7 der Einfuhrzuſaklarte ſtatt. Die Gültig«
keit der Abſchnitte 27a==> der Nartoffeilarte
und des Abſchnittes & der Berliner Bezugs-
Larto. oyf die je 6 Pfund Kartoffein entfallen, ſſt
zs eiwſchl. 3. Zun verlängert wärden, Die
Berliner Lebenamitte!karte für Jugendliche wird
jeht auch au die zwiſchen dem 16, Mai 1912 und
18. Mai 1613 geborenen Kinder ausgegeben-
Kinder, die noch dem 15, Mai 1913 geboren ſind,
erhnlten die Karte, ſobald fie in das 7, Lebens“

er Geite wird uns wiew
att: Eine Erhöhung der Fettration ſteht in
nüchſter Zeit bevor. Der Reiheausſchuiß ix Dele
und Fetie hat ſo beträchtliche Mengen von Oelen
Und Fetten im Auslande angekouft und auch ins
Inland bringen können, daß die Margarine»
Zroduktion im nächſten Monat wieder ihren
Friedenoumfang erreichen wird. Wenn
Die Zurollung der Rohſtoſſe nicht durc) Trans-
vortbehinderungen erſchwert wird, würde eine
rx bisherigen Fettration auf reichlich

einireien Zönnen, Die fü

JZrohender Gener

aiſtreit
der Eiſenbahner.

Die Eini-ungsverhandlungen auf heute vertagt.
10000 Mann bisher im Ausſtand.

Die Bewegung der Eiſenbahnarbeiter hat ==
entgegen onderweitigen Meldungen über ein
Nachlaſſen des Ausftaendes => geſtern abermals
en Umfang gewonnen. Es ſtreiken gogenwärtig
in Grcß-Verlin etwa 10.000 Arbeiter,
Handwerker und Unterbeamte, Außer den Haupt-
werkſtätten Berlin 1 und Berlin 11 liegen die
Eiſe»behnwerkſtätten Grunewald, Pan»
fow, Niederſchöneweide, Tempelhof
und Lehrter Baknhof vollſtändig ſtill,

Ergotnisloſe Berhaudlungen.

Die Verhandlungen zwiſchen dem Eiſen-
bahnminiſterium und den Verbänden
der € ahnarbeiter ſowie Beamten
heven geſtern zu Refultat geführt. Die
Vertreter der Ardeitnogmer erklärten, an dea
xderungen feſrhalten au müſſen.

zältniſſe in Groß-Berlin
daß mit geringeren

7 ſie derart aej
3gnen als ſie gefordert würden, (3,50 bezw. 3,25
tark für die Stunde) niemand «auskominen
te, Es watoden von den Regierungs-

dann verſchiedene Vorſchläge über die
ang einer Reihe von Lohnklaſſen ge-
mot „und auch belondere Teuerungs»
zulagen angeboten, nach ſtundenlayner
rotunag wurd: usſproche ſchließlich auf
deute vertagt.

Erregte Stimmung bei deu Eiſenbahnern.

Der Verlauf der oeſtrigen Verhandlungen hat
Ercogung unter dea Eiſenbahnern noch geſiei-
1. In den Streikverſammlungen wurde üverall
gefordert, ſämtliche Arbeiter, Handwerker
und Voamten der Staatceiſenbahn, der
Hoeh- und der Strozenbahn ſofort zum
Generalſtreik aufzuftdern, der noh deute
be v11. Wenn nicht heute vormittag eine
wird, erſcheint der General»
fireit unveemeidlich. Die Verhaftung des
Vollzugsrats, über die wi? im Haupt-
Liatt berichteten, zat die Lage noch kritiſcher ge»
ſtaltet, als fie es in den leyten Tage: war.
Am S.hluß der geſtrigen Sipung der Gros
Verliner Arbeiterräte ſpra<ßUibrie
als Vertreter der Eiſenbahner über dea Eifen-
Er trat der Anficht entgegen, daß
uf politiſche, kommuniſtiſche Mo»
jen wäre. Er wäre vielmehr l-
- Magenfrage. Bei den Verhandlun-
hätte Novke erklärt, jeder
Lahner, der zum Streik auffordert, würde
einfach an die Wänd geſtellt. Bei der ar-ßen
Erregung, der Maſſen wäre mit einer völ-
igen ehmlegung des Verkehrs zu
rechnen.

+4
Z
[:

Mittwoch abend ſand eine Verſammlung der
Arbeltereite uud Funztionäre der mehrheits-
'ozfnldemokratiſchen Partei ſtatt, die zum Eiſen-
Deefret Stelang nahm Der Vorſihende
Thurou legte dar, daß für den Streik der
Eiſenbahner ſowohl wörtſhaftliche
wie politiſche Gründe in Betracht kämen.
Die direkte Urſache für den Ausbruch des
Stre: 4, dcß die Rogierung nichts getan
hi Lebensmitdtelpreiſe
herabzuſeßhen, wie ſie es den E/

bahnern verſprochen hätte, Es wäre mit den
Eiſenoaynern vereinbart worden, daß bis zum
7. Mai entweder eine Lohnerhöhung oder eine
Serabfehung der Lebensmittelpreiſe eintreten
foll! in Ausſicht geſtellten Verhandlungen

dieſe rationierten Feite würden nur etwa den
vierten Teil der bieherigen Schleichhandels-
preiſe betragen.

Levbenelänglich und 25 Jahre Zuchthaus,
Vor dem Kricgsgericht ſtanden geſtern zwei Ver+
vrecher von ſeltener Gefährlichkeit. Der eine,
Anton Chriſtoph, war zu 15 Jahren Zucht-
haus veurteilt worden, jedoch mit zwei anderen
Gefangenen ansgebrochen, nachdem die drei den
Aufſeher ermordet hatten. Wogen dieſer Tat
wurde Chriſtoph zu lebenslänglichem Zuchthaus
verurteilt, bei den Unruhen in Ingo!ſtadt aber
von den Spaxtakiſten befreit. Er fuhr mun ſofort
nach Berlin und verübte zuſammen mit einem
nicht ermit-iten Komplizen in der Kantſtraße
einen Raud, bei dem div ve Schlafzimmer über-
fallenen Frauen mit ſchußfertigen Piſtolen einge-
ſehüchtert wurden. Der Angeklagte wurde geſtern
zu weiteren 19 Jahren Fedehene verurteilt. =>
Dex zweite Angeklagte, Paul Kallert, hatte
ebenfalls gemeinſam mit einem Komplizen die
Wirtſchafterin eines Hauseigentümers, de: dem
fie es auf die am Tage vorher eingegangenen
Mietgelder abgeſehen hatten, gefeſſelt, gekne-
beit und ihr eine Schlinge ſo um den Hals ge-
legt, daß die Frau fich nicht bewegen konnte, ohne
in die Gofahr zu geraten, fich zu erdrofſeln.
Kallert wurde zu acht Jahren Zuchthaus ver-

urteilt.

[anbeeier. De!
Beein ma OI FE geh
Rh, daß als Ricpreis 80 Pi. ir die Inlands-

wären immer vertagt worden. Eine pol.tiſce
Seite hätte nec den Ausführungen des Red-
ner. der Eiſenbahnerſtreik inſofern, als die dea
Eitenbohnern verſprochene Demokrati-
ſierung der Verwaltang bioher nicht
geſchehen wäre. Noch einer längeren us-
prae nahm die Verfamnlung eine Entſch

Jung an, in der fie an die Eifenbahnbeamen
und Arbeiter die Aufforderung richtet „in der

egenwärtig ſchwerſten Zeit des
Bolfes nicht durc; S:reifs den Lebei
unſeres Volles völlig dure n

3

ſezia!demotrat:ce Party & bereit, die berech»
tig.en Fordceungen der Eifenbahner zu unter-
ftüzen.

Streik der Sörlizer Eiſenbahner.

geſtern In der Gorliger Stadthalle
Verſamml»na der Eiſenbahner von
Görliß und Umgegend wurde einſtimmig
beſchoſſen. ſofort inden Streit en
Der Verkehr aui den vreußiſchen Bo 4 des
der eingeſtellt.

Berichärfte Lage im Poſtitreik.
Die GEHRER Enfer ſchließen

Im überfüllten großen Börſenſaa! fanden
[7 zwei Verſanmlungen zum Poſt-Aus-

abgegaltene

elferſtreit ſtatt, Am ſpöten Nachmittag tagten
je Unterbeamten-Ausheifer, die ſich
disher dem Ausſtan? noch nicht angeſchloſſen
hatten. Nach einem Bericht über die Lage und
ſebhefter Ausſprache geiangte eine Bitter
ung zur Annahane, in der es heißt: „Die Aus-
her im Unterbeamtendienſt erklären ſic) ein»
immig mit ihren ſtreikenden Kollegen und
Kollooimmen ſolibariſ<, und erheben auf
ſchärſſte Proteſt gegen das Verhalten dex Ober-
poſtd on, die ſieh niht ſcheut, in reinen Wirt-
ſhaft: n Handgranaien und Meſſiaen,
ſewehre zu verwenden, Soldaten eid
echerarbeiten deranzuziezen und Streikpoſten
ohne Grund zu verhaften. Sollte es bis Frei»
tag mirtog zu feiner Einigung kommen, fo treten
auch die Unterbeamtenaushelfer geſ<loſjen
inden Aus Fand ein.“

Proteft gegen das Eingreifen ver Truppen.
Am Abend verſammelten ſich die ausftän»
digen VBeamtenausheiſer im ſelben
Saal. Wendiand, von der Zentralſtreiklei»
tung betonte nachdrüdlich den dur<aus nnpoli-
tiſchen Charakter der Bewegung, Die Zentral-
ſtreikleitung hätte ſich zu Verhandlungen vereit
erklärt, wäre jedoch bis zur Stunde ahne Ant-
wort geblieben. Der | wrd Jeil der Beamten-
auehelſer hätte die Arbeit niedergelegt. Die
aitiodeit der Geen wn mur müh
inzuziehung aller Aufſichtsbeam:en
ifeehperbalen adden Auf die Beſawerde
wegen Behinderung des Streitpoſtenſtehens hätte
der Reichswehrminiſter No 5! e in einem Schrei»
den ertlärt, daß erneut Anweiſung ergar3e2
Wäre, Streikpoſten, die lediglich auf der Straße
patrouillieren, nicht fortzuweiſen und nur dann
einzuſchreiten, wenn die öffentliche Rahe und
ing geführdet würden. TIroßdem kümmer-
ten ſie) die Regierungstruppen nicht um dieſe
Anweiſung. Die Ober-Poſtdirektion ſucht mit
allen Mitteln die Ausftändigen zum Streikbruch
verleiten und laſſe ſogar arbeitswillige Lus-
ſerinnen in Poſiwagenindie Aemter
jahren. In einer Entſchließung erklärten die
Ausftärdigen, den Kampf geſchlojſenbis
dum Ende durchführen zu wollen und be-
ii das ſolidariſche Verhalten der Poſtaus-
fer im Unterbeamtendierſt.

eier jeſtgeſeht fei, hat zu der 4
eth dep es ſich ain den entdelpeeis
. Tatſächlich iſt der Richtpreis (nicht zu
verwechſeln mit Höchſtpreis) 0!s maßgebender
Preis für den Erzeuger in der Provinz
Bronmdenburg feſtgeſezt worden, und zwar aus-
ſähichtich für die Zul unſt. Die früher zu e:heb-
lich höheren beim Erzeuger aufen
Eier und die Auslandseier ſind deswegen
mit voller Be! noch zu dan erhöhten
ſert zum Bei Ut worden. Bei einem
Beale von 1,25 M. verdient der Kleinhändler
nur einen geringen Vetrag.

Zur Sozialiſierung unſerer Baubetriebe.
In einem Aufſaß, der im legten Heft der Ban»
Welt, Verlag Ullſtein u. Co., erſchienen iſt,
unterſucht Stadtbaurat Dr.-Ing. Martin Wag«
ner die jezt aktuell gewordene Frage der Sozia»
Üſierung unſecer Baubetriebe. Er beſchäftigt fich
darin eingehend mit Carl Kautskys „Riättinien
für ein ſozialiſtiſches Aktionsprogramm“, ſoweit
es das Bauweſen berührt, im beſonderen mit der
Kommunaliſierung der Baudetriebe, und glaubt
den Beweis erbracht zu haben, daß für einen
grundſäglich neuen Aufbau unſerer Wirtſchaft
dieſes Syſtem nicht in Betracht komt. In dem-
ſelben Heft befindet ſieh ferner eine an die
Reichsrogierung gerichtete und eingehend degri
dete Entſchließung des Deutſchen Bouarbelte
verbandes, in der die Bauarbeiter die Sopiali-
ſierung der Baubetriede verlangen. >

Berſtadtiichung
der Straßenbahn.

Urbernehme durch d-3 Verband (oäteſtens
am 1. Uvril 1929.

Di? Entſcheidung über das Schi&ſak der Gr
ßen Verliner Straßenbahn iſt gefallen. In der
geſtrigen gemeinſamen Sißung des Aufſichtsrats
und der Direktion ſtand als einziger Punkt dieD-
jehlußfaſjung über ein neues Angebot des Verban-
des Groß-Berlin ouf der Tagesordnung. Noc>-..1
in den leyten Tagen in deiden Lagern die wei
zeren Verhandlungen getrennt geführt worden
waren, war die Einigung ſoweit vorbereitet, daß
die Straßenbahnverwaltung ihrerſeits einen
endgültigen Beſchluß faſſen konnte.
Das Ergebnis der geſtrigen Sißung wurde in
folgender Vuolaſ/ung zuſammengefaßt:

der Genehmigung der Verbands:
uaierliegenden == Angebot des Verbandes ge“
führt haben, Danach übernimmt der Verbaud
das Unternehmen gegen Gewähraug von 1
Prozent des Aktienkapitals (100
Millionen Mark) in nisprozentigen, vom
1. Januar 1919 ab verzinslichen und bis vier
Prozent zu pari zu tilgenden Verbandsobli-
pationen zuzüglich einer weiteren Zuwendung
für den Tilgungsfonds in Höhe von 37% pCt.
d:5 Aitſenkopitals in den gleichen Obliga»
tionen, ſo daß die Aktionäre für je 100 M.
Aktienkaptal im ganzen 137% M. 4proz. Groß-
rband-Obligationen

rat beſchloß, der Generaiverſammluang die Au-
nahme des Angebois zu empfohlea, Die
auf den 12. Juli einberufene Generalverſamm»

Danach geht der geſamte Betrieb der Grt
Berkner Geihenbahn bereits ſeit dem ie
Berli a ties halt dit Deni
elin, tiior erhalten die jinſuag
des Kaufpreiſes ſhort vom 1. 130 Bens
maa annimmt, daß die 4prozentigen Obligarionen
des Zweckverbandes augenblicklich einen Wer:
von etwa 92 bis- 98 pCt. in ſich [Hließen, ſo be»
ie Straßen! +11

rechne! ſich der Kurs, zu dem
att/onäre :hren Beſig eintauſchen, auf etwa
BEER fanta wangen De
er 1: in ſeinem u!
gebot deu Stroßenbahnaltionären ur.

urs voa 100 pCt. zubilligen wollte,

Keine Aenderung des Beiriebes,
An der Betriebsführung ändert ſich nithts.

Das geſe

Beamten und Vorſtandsmitglieder wird vor»
läufig ſeinca Dienſt wie bisher verſehen, Ueber
1 Geſtaltung der Tarife

jute noc nichts Beſtimmtes jagen. Es
aber erwartet werden, daß die für den 30. Juni
in Ausſicht genommene mdsver

zum mindeſten in eine Beibehaltung des
gegenwärtigen 17%-Pfenn; einwilligen

-

wird. Die weitere Tarifgeſtaltung muß fich im
übrigen nach den neuen Lohnforderungen des
Perjonals der Straßer richten. Eine Kläo

nbahn

rung dieſer Frage dürften die heute ſtattfindenden
Betriebsverſammlungen brit in
Deer din Behandlungen mit dem Derdand
und deren Ergebnis Bericht erſtattet werden ſoll,

Die Große Berliner
im ſtädtiſchen beſih,

„Raſcher, als man vielleicht erwartet hat, iſt
zwiſchen dor Großen Berliner und
dem Verband Groß-Berlin eine Eing
ſtande gelommen. Dieſer wird damit
den bei weitem bedeutendſten Teil des Berliner
Verkehrs, in deſſen Entwieklung der

rechende1

wire

von babnb r Wichtigkeit jein

Semmangon durch private

kann die künftige Einheits inde Berlin, auf
die nach erjolgter Ei: der Vororte
alle Rechte, und des
Zweckverbandes n werden, Tun deva
gehen, das Berliner esweſen den dringen»
den Anforderungen oem auszuneſtalten val
weiter zu entwieeln. haben in unſeres

erſt vor kurzem

j
ß

einſtweilen nur des
Stroßenbahnbetriebes und win
hatten bei dieſer Ge! bew
tont, daß die unerläß! I

Heſormen die en des ür
weſens ſei. Nachdem mun mi

wietigſten der „rohen Berliner

Ge nn gemalt iR,

wir zuverſichtlich, bald den. m. u]

lichen Taten dieſer Art zua. „Jiang
Dur<& dem Erwerb der

des Barband Groß-Beriin auß
Allgemeine Berliner Omnibus» Akriengeſel!+
it, von deren Uktien die Straßenbaange ell-

ait ein Drittel im Beſik hot. Freilich iſt es
noch kein aus!Sloggebender Einfluß, den die
Bſient f Omnbusoefell

s Dri:tel der On:
n dat ſich im Portefeutlie
eichſc<aft für Soc» und Untergrund
Zmmerſin dürfte der Beſitwechſel der

baznen
Omnidugauien nicht ohne Wirkung auf die künf-
tize Eeſcäitsführung des jekt arn dontedexiie-

a:2den Vn

1, und es iſt

einer mög ichſt beſoicuniqtea Wiederauſaahme
des Onniluebetriebes ſcho desholb geltend
maden wird, weil der Omnibus nch ſchneller als
die Straßenbada zur Veſriediqung des dri nde
fien Verkehrsbedürfniſſes nußbar gemacht wer»
den in.

Von be'onderer Bedeutung für die künftige
Einbeitsgemeinde Berlin iſt der finenzielle
C.>inn, den des Hurderimillionenuniernehmen
«abwerſen wird. Es muß freilich doute ſchon da-
vor gewarnt werden, etwa die kahn
lediglich als meikende Kah für de adtſödel
acht:n. „ögicſt niedriger Tarif
auf die mit Loſten unübe:

+ mi rſche
barer Urt beyacie Bevölkerung Berlins eine
anobweisbare Forderung; freilich muß im

Zmereſſe einer aeſunden ſtädtiſchen Finanzwirt-
fehait der aſyhryzeis fo beweiſe L

nicht nur das Unlaoekopital
Mark verzinſt, fond:rn def aneh ein Ueberſchuß
verbleibt, der durch eine Eenkung tes kowmu-
nalen Steuergu <loges der Verliner Bevö!ke-
Tung mittelbar wieder zuqute kommt.

Di raßenbahn iſt das
men, das bisher in
1 erſtadtlicht worden iſt. Eclbſt in
iht es kein aswites, noc< in Privahand
*hmen mit [9 bodeutendem
Verſtadt!li&ung in
|, die mon
n wird, werden jedenfalls von aus-
ehlangebender Dedeulung für dos geſamt? Oro-
lem der Bergeſeli/<aftung fein. M 1

1]
"34
1

Die vier Anträge an die Verbandt-
verſammlung,

Den Vitaliedern der Vert
Groß-Berlin iſt bereits geſt
Friſt die Einladung zu «aer oußerordent-
jähen Sißung am Monte, vorm!
p2] Stadtverodnet:
Siprnysfoale ugega:

vehn gipfelt in Plehn vier Anicägen des
Verbardsdireltort

(Ohne Verantwortlichkeit der Nedaftian.)

Serernissimus amisiert

Sereniſſimus
mann, die allabendlich im
| wag = 59/60, Ele Leipz

ren Geſpräcßen die Beit

jer Straße) mit
er zu Ausbrüchen

jieronpnus XV. und fein SofwarſSall
Kaſfee Zielka (Zquiiable-Pa.,

Heit brincen, ſdaifen fir; aut ihrerſeits rranche gut
Eo hat Zeroniſſimus die Tcwohnheit angenommen, eiazeine

as Die Verbandsverſammluna ſtim mt dem
j<!nß einer Vereinbarung ut der Großen
er Etroßenbahn auf der Grund!age der
Erläuterungen des Verbondsdirektots zu.

2. Der gegenwärtige Tarif wird über den
90. Iuni bis zum Abiezuf des Monats Juli er-
ſtreckt.

3. Die Gültigkeit des gegenwärtigen erhöhten
Tarifs auf den Ber! ner Oſtdahnen wird während
der auer der eingeleiteten Erwerbsverhand-
lurgen verlängert. Bei Scheitern der Berhand-
lungen find die vertroglichen Tavife wieder ein-
zuführen.
ie Verbandsverſammlung ermäcdtigt
„35 kommiſſion des Ecmderansſchuſſes,
die unter 2 und 3 genunten Termine hin-
e Zuſtimmung des Verb: einſt
weit! gen weiteron Gewöehryrn der g«7enwärt'gen
Tarife bis zum Zufammentritt der nächſten Ver-
bvandsverſammbang auszuſprechen.

Alleriei vom Tage.

Im Krei'e Teltow iſt das Buddeln von Früh»
kartoffeln bis auf weiteres verbcten worden.
Ausnahmen nur mit Genekmigung des
Kommunalverbandes Teltow zuläſſig. Als

Die

aber die Fü

Frühkartoffein oelten alle Lartoffein der Ernte
b.- 7 die bis zum 15, September abgeerntet
werden,

*
n den Polen be'eßte preußiſche Gebiet
von jedem kap
mit Deutſchland ausge'loſſen

Die in Berlin beſtehende Taberkulojen-Für»
forge für Angehörige des Mitzelſtanoes iſt in
einer den neuzeitlichen Verhältniſſen Rechnung
tragenden Weiſe ausgebaut worden. Die Tuber»
kuloſe-Fürforgeſtellen befinden fich Poſtitz. 1911
und in der Charite (Luiſenſtr. 138). Die Unter»
juchung erfolgt koſtenlos.

Vom 1. Zuli an “. die Einſchreibung bei

(Reeh

3. Call

Privatpateten wieder zugelaſſen.
4 ECM E GN DET Echte Go ükronun von 30 Mark an.
Borträge und Verſammlungen. Keine Luzu*prel-e. "wu
Seute, 7% Uhr abends, err des Ar Berliner Ninglämpfe, Im Zirkus Fachmännizehe Mundunter»
beeitec-Samarlter-Dundes, Bezirk Rorden, Abt. 11 Uſe» DufG winden um er were 1 Ent erkrdorh Suchung und Rai kostenlos,
domſtraht 88, Reſtaurant, Olböter, und Bezirk Süden, | kämpfe um dea Wand/>neider-Preis ausgetragen
We Ke EE R deHerr gs | Im erſten ſiogte Röthe über Kmiloſf in Zühnpruxis Baivani
ebandes deu S6: | 14 Min, Winter wurde Sieger über Stroms-
We Eebandee deuter Band | 18 Puh 63 Min. Geſamtzeit durd Ropfariff, | 043:1287 SUA838 |

Aeſtauront Schultheiß, Neue Jakob

aud, Prot Der

7 Uhr abends, Verſammlung des Bundes
Felveiſenbahner 1924118 in. den Germaniae
1on, Chauſietſtrahe 110. Vollzähliges Erſcheinen
Feideiſenbahmer

lub, ühorzplas 8,
"0. ern „Enit

Prad

in feiner Hofequ!

zen. Lehthin hat Sereniſſimus mit

iederho!t Beriin W beglüft a

SICH.

men nicht geringes Aufſehen in den S

nſt ihre Untertanen dur< eine Fahrt durch
'imem Ki

und durch jein Weſen, feine
Kindermanas, des Lakaien und des Kutſhers glänzende Uniſor:
Siraßen erroat.

brat:

:e ſich die

miſa um einen Kopf gegen Fra
deren Fahrer, Albert Freun!
Strafe genommen wurde,

ang, Wien 1. (Als.
KENNER
menden, Dora Dine
FHen, Kana Danes,
(al Trip; Kamy! Aop!4 Dj
nnen (1000 3, 890
Mette Batis
indes (Beiß).
fiat &

Bete
' (wi

pe (1. Ba
Gerard,

fo recht, wie die
page zu beſuchen, ber >

;& durch das Brandenburger Tor einge-
an Bah | GRETE RE Lat Ben Rrr Werdet
Betafangen «üt und fuhr dann durch die Priedaiäſrage

nerodenwogs zu jcinem Thronſaal im Kuffee Fielk

Vertrete

woiche dei der Berliner Kundſchaft und außerhalb. beſonders dei

Drogerien

eingeführt ſind, zum Vertrieb eines dekannten

Markenartikels

iſion geſucht.
Wim Dy ki Ulſteindaus

Bz" Verkäufer "27

1angtährigen Zeuanuſſen und
Bane in onbecen für WertjAu3e we Bent einde fa at
Gmreidung von euar denn aben

Bruno Mädler, Köpen: der Str. 64,

Guter Verdienſt 3

eme Täti-keit im
ſeilich

vevegewandte Leute für große Berliner Tag-szeitung ſofort
Guter Verdienſt
ir feißige Herren. Meldungen mit

pteren zwiſchen 9 und 2 Uhr
Reihe CRETAN 6.“

Stioite Stenotnpiſtin,

ie, Adler- bez.
„Gee Oiecten mit 2

EEN EN FREE:

erſtellung mit Orlainals-
Vd 1 Ve vorm

Arbeitsftuben

Jowie Arbeiterhemden

Angebote unter „lu 8. 75904
Kochſt!

miſſen der Etjenwareno

wird jedermann geboten, de-
te Voſ
Anek I6. Cat

Übonnentenſammler

[ -. igabſchnften R. 4

n in
der Eiſenwaren-Be-tzeugbrande, firm in
Gehalts-

Tüchtige Tele innen

unten BE war riken und ebentlonf|
nen, Br

Oeimarbeiterlunen für größere
Doſſe. Damen- und Finderwäſche

p8s Jo[o5t und für dauernd geſu<t. Meldungen

Lebensſtellung

r Wachtmeiſter

Es fommen nur ausgeſucht krä tine Lente mit ordnun;
eH Elea Hſt nicht über je

go Mort Dienſtp
Mc Rd "Das Kriminal

Ausf unt 9-3, Papiere (Stammiowe,
Erieichterter lleberiritt für

ved verſent
jen Busfüllun jagaag

Wid. Die Etſenbatmfahrt wird ver üfe;

Jünzere Komoriflin

174) exe Viti0a: deien.

„ämie nach 12- bezw.
iczt, Becun-Moab:

ue

Hauſe

Naas M. Dier
Tiraße 26

[X

weiden
"amts na mags
Zautiuusvortever,

Kontor-«. Cauſburſ&e

2obn afeharer Ettern, arteit,
aud ſauder Dreis

Bürodiener, |

dutcha: nN zum ſs- ||

RIP ENR UN

dun; mit nieap heiten und |
1t6anſprüchen a

an vie Elſenvabu-Verkehrs- |

mittel » Aktie: eie

Berlin W9, Po.sd. Etx. 129

Bürodiener

im Alter 1 5 bis 17 Jah en,
ordent!ic) und zuver.äſſia, ver-
tanzt Deutſcher Urberiee-
dienſt, 6. m.b.H, EW19,|

| Junge Iame
ES SEN an
GE Ei
Bex in BW 80,

Juages Mädchen

um Stenograykie und Soreide

ewerdanatiäreiben und Bez.
wien 10 12 eder =Ofe Uhr
10 nd8 ae Diofie

*Sualius M. „Bier

m deldyes "ett 0
[-"% "Geſhätäzein 6=4

Maſchineneentraſe
Fabrie landive „Moſcdinen|

iter-Wachtmeiſter 9,-- Mark “glich, höhere Dienſ
reit Verpflegung und Untertunt
18 färriger
Tururſcra|
muv.ingen.

finden aktive Unteroffiziere und Kapitulanten mit Qualifikation zum Unteroffizier als

izeipräſidiums,
der Hilfspolizeimanuſchaft des keaugting afin jene vr mti
und unoerheicatet find, 3 rage.

Fragebopen, wech
Zabrtausweid (>+] überwieſen

(ür ao und Expedir
Kunſt-uſtalt I.

Ie 042

Snardei 1000

R.m, Maaßen > by 3

eradier, Finale 1;
(6000,

ermann

Donn

TE Baen Un.
93, Zunmer 157.

Trabrennen in Mariendorf.

geſtrigen
Mariendorf

den Sommer - Preis, den die anf:
x auſgeſparte Arena 1
nfangs führte Erbprinz vor Jaſper.
ging Velt an die Spie vor Arena 1, die ſich
zung und den Sieg durch einen
rung cherte.

Trabrennen

en

durchwer, fü

dB. emer)
Eidurd,

e-Preis
M

(Großmau

M 2300 Wit.)

M. 2

Scholz-Pietro gewenn gegen Stoll nach
37 Min. durch Schleuderariff. == In der Schloß»
brauerei Schöneberg
lungsfampf außerhalb der Konkurrenz Bart-
kowia? über Naber nach 45 Min. durch Ein-
drücen der Brücke, Rattke warf Stegemann

ſiegte im Wiederho-

= and

nd

de und Ver»
'verjoraungg-

" Binzen-Abnehmerin,

weibliche Landarbeiter
einſchl Dienſty ſonal vermitte.t|
'beitznachweis !, Land-|

| Berti» vw 1 Deflaue 200,
Steno! piſtin ,

| wit Beitvrun.
Retnan etelte für Wabe a
bejahte av der jo'e

gelucht.
425 UOUIRE AM]

Hauptarl
wirts hart,

4 22203

Derven,
Es

vetraße 18.

mD fen woe |
vofont Öfferten mmer
Haaſer

als Hauptnummer

leiht gewann,

Den Preis

agen (GÜ

Und hier ne!

Denn bevor er ſich von ſeinem Thronjeſſei erhob, ertei:te er in
arne Ton angemeſſenen Boſc>!: Er wolle die Billard-Wett-
ſpiele u vw-T befuchen.

Barbe -L Gin und in den Säl,
rbereitungen auf Gärgen

Durchlaucht Ser “ je abe dm Erle
Wettſpielen erwartet wird, ait würdigem Glanz enpaeg

nach 44 Min. Geſamtzeit, Cöllon und Dörin,,
ranzen 0 Mia. unentſchieden.

Die Hamburger Nennen anfgehobe
Nachdem die no anſtehenden drei Renntage
der Oamburger Derbywoche zunächſt auf dea

end | 4* und 6. Zult ver| worden waren, fi!
ſie jcht ganz aufgehoben worden. Die
Donn | Aufhedung war zig, neil die Trginer nicht
genug mit Hafer für die Pferde verſehen waren.

Es beſteht noch die Möglichkeit, daß der Deut-
ſche Derby an einem ſpäteren Termin in
Hamburg oder in Berlin zur Entſcheidung
gelangt.

Tuf der Olympia-Radrennbahn finden
am kommenden unteg, nachmittags vier
Uhr, große Dauerrennen Es ftaxten
zehn Dauerfahrer über W und 75 Kilometer.
Im Großen Olympta-Preis teifſt
Wittig, der Sieger des Großen Preiſes ron
Verlin im Stadion, mit dem Zweiten in dem

leichen Kennen, Thomas, ſowie dem Sieger
bes erſten und' lezten Laufes, Zi Bauer,
zuſainmen. Zu ihnen geſellen fich Lewanow
ſowie Kuſchkow Im Kleinen Olympia-Preis
für Alafſe B, über 10 und 25 Kilometer ſtartet
der zum Radrennſport zurückgekehrte Gailka,
weider auf der Olympia-Bahn ſeinerzeit ſehr
8! Tt, gegen den Dresdener Shröter, Teichert
uſw. Außtedem finden brei Fliegerrennen ſtatt.
eren

GERE EITE DIERT 3 EIS b3Z
ähne 3 Hark!

5,--“ Hari
mit echtem

Friedens-Kautschuk

vodine, vetüriiene Farbe ves 5 [Ehrig eSTÜN Ie EE

Zahnziehen mitörtilch.Seläubung nach bewährter
Methode bsi Besteilung von Geb! ist

Spazigiiät: Zähna ohne Gaumen!

von

(ehren:

Loke Sohöahsuzer Alles, Elnzang Danziger Strazze.
Speechatundea vos Y=13, 4-6, Soaategs vs Feiur.ags 912,

in den letzten 2 Jan:en über 2500 Gazizze
zur vlten Zufriedenneit neliete:t

17 er auf ſei Thronſeſſel Plaß, begenn zu fpreeken

das Publikum lachte. Aber er ſeßte es auch in Erſtaunen.

'ndermann nahm den Ve
in und nun werden mit brenzendem Eifer enfofſene
jen, damit

imus, der beute abend im Tarnierſaal zu den

kann.

Tüchtige Vorarbeiterin

ut var B3-he art
26 ot, ur WW -iepu-verfabeit „Mart

Dame für Aalfu'ation und Ginton

Schwidl En . '* kv8& €
und "aſſerleiten2s- Actite
Brinzeuſiraße 95,

Folne LIGÖNSIUNG) 56

ſucht jungen, weiden (001
Wenſchen zur Hilfe am Buſt: [rewe Ee
und zur Bed emang (on. 18 bis!

17 Zah“) Bedingun

BEK Pg Erfahrener
en R hen 11. 83h. Seizutgsmontör

fü- Niederdru>dampf u Da'm-

waſſer zum 'cforz An-ritt gelucht.
Deu! att eite

Potsdamer Sir. 18.

hAu;oianren

Dien mi Angahe ven ZUE u Eren
fen, Aber und vobnan'yruten uner "Tes ToS
12.172.280 » indeinuans vm, [2601 Ante-Toodeis Em]
Sew la Beten amn
Gummimiſcher |unrofayren
BETIKASC WIND zodor jemelſent,
SIZ venten

H - gewandt,
vavertätfie Deja, im Gef
auter Hevuam 8. findet Anweilung

üer:
Portierleute

eefaat Soeren Konkrete
oder deial, .

ven Ate
falige Angevote uner HT
ewemban vote

Kunitſchloſſerie!

'Da.
m em

Lederarbeiter

für Neparoturen außer dem Lau e für dauernd geſucht.

Nibert Rosenhain *;
Laufburichen, Kontorboten

für 19.001 vefuat. Borüelaks vorm 10 dis 18 WiR

Ulvert Roſenbain

Vorarbeiter,
eee ee nenen Kade

Ny Gx

27. |

K:

„ZD

223807

ſp 292 2 E87

1

2908

mmer OIL OEN Eoin. En0*.I8 35

1WOTRAF*Z en JETRE ON 1WR3 ENIE

- uhagerweaneanmaunnnenmeaeeenneuerreemnm nC
4.der Sichere Sch 2 1äg

Bausztelien

Beiigeacee g.2%%:. Schzlz:e6r?
a's bes!e um; tür Er:parnisse

€.3 Übtauem

Bauſtellen I zZ

„Gruüstick

.
t.
4
3
'
Ä
4
2
*

PW - .8 M vierteljät

& MX. 189.-

40!1e 611. egen? Viei1a'tun : ep NEE
Mas Wonen und Bona rus vad Genua!
Avskäuf'e und PiS:

Boelinoe Bodeav; rein

an Ort und Stolle dureb Howmmana, 4ügerwes 1

301 Adeak/ung vos

ZE „geln aut

ME Zh

we, 1,
EU IR

Barzellen „amBahnhof 27;

Ka Hs BHG
+ [myth Turban, Koſielte

Cdr perzr CE

Geblücterei-Grundit.,

anke Bankof Schönebers, ||

ive | 1917393),

pen, m wa

I Seen
Gartenlandparzellen,

erbe en pete
I <<

Julius N. Bier,
Leipziger Streße 28.
|-58.

M
Abe ait Wehe 81

S- Icſeph, Amt Moobit 8675.
Lanügeathof

au Ganſer ſtin x. Sealer, tien

geſte: m 10 62
jut ul R NEE zi.
-BEgebber 1 u. Co.,

= Sranienburg- 8.

[5 Rorgen 108, al
2 weed
Juvzmar, ſofort za 5:

Dl zu bez;

Gerner, 1 4
| Neu-Balz b. Bi:t- Oſtbahn. ma > 13-4 K-

Sertengrnnd et,

"S4 55T78785 088 0. > mee

ai Obſigärien, Sand zud Seiz 9 00 ume
SEITEN dage rg kt. Landwirtechaft,

x 1, 260e 4. Botreanbae | E10 Dp outer Mi
„1 Serj fegen: eu, ater

KE

nen:

verfaujien, Nähere
Ne

- „. Waſſergrundſti
| Holahaut, 3 Siam, Xe Dee

garten, Mean BSR rtrehe 1

„„Vietſchaft, . = Se "R 3

68 Waren, 7

ut 98:90. foſt ale Fie vors.
44 Ba'ontzahiung 3000| Daube u. €
Lawiand|

Gethätatr EeleenuE Re|
Bt Rer, € [73

rs

Weißenses,

Rahe Berliner Allee,
[edes Rentenbei

' riere

ihre vs er bel pen

eitvelm Perlltz

en Martin-Lather-Ite. 83.
4 it "een ather:

Sey

E* GemnbRt |  ege
etin fn R febriatbeeen  --

jonfja28 Anventer.

72) 122758: AEN
Rentables

MEEREINSNUD,
bei 000 Ana.

Dabe für pohlwngit, Dif fer Leud-|
eue]

Floines Grunditük

Bolonie waren hlt Gofl,
EEREMAIIN
nN

ote, M

D7. CA 83 627 Rühein-Filiale|

Segrundſiäe,

„“ 1 Knie de

Fink u
Setenter n Die bit. verfäuf!
Ketſchendorf, Epree,

Er] 3

“5RD

iu

Otto Raun,

Streittz-Alt,

un mamatmanemanmememewet weren wee 2 ze wrden un

4:8: belzenes
NDRAUS
aher ver Moreen Bad
60 Zah Gertis: Grüner!
Deg 55. wp 4 6-28

aufe maſſives

EIIRES

«l. Landhaus

iE Moher, nes vert
Sei; he:

Landhäuschen
Semmorfe. Thdr nent,
Gann Sai eu

kl. Landwirtzchaft,

| Haus" maſſiv, mit 4-4 Boergea|
Zu, m wat. Berl

0" ß
Häuschen

/ mit Laden u, Obftzart, za pa
„Loden 3. Ohh zart, zu vochten. |

poſiert Rau?büs

„Kaufs Haus
Dea (8 feizeier Bad
Ungebnen x unter Do 5. 14 haupt»

Sie

Obi und Gemſe»
4 Cas oder tiefe,
an eder Re
barg. Berantitler zer

not O'jerien wi Piedangaht
Biataare, Zacfe

in Derlin oder an< cuſerhelb,
wit Toyndttd zu fauſen ofuct.
Di. pt 4799 irma

We
techermann,
08 eee nns ED aet

1 Pozten

Jaht wens Prox =-% Tender verf,
ville Voß, Guttenſte. &

Phetoaraphiſches

207 €. Ankefbr zu, verfenfen
ge ded

Wilhelm Pertwitz,

votort
rtin-Iathzr-S:r. 88. 2-3 Zim. Diſt- u. fe
Ma: 2 Rm m Gerit

|) zarten, 1900015 600 M, % Z.d-|

Richter, Lichtenberg, Soameſtr, 29.

Grundstück

Sucke

Biaeeng and (ordbahn). [für wia Euhinn 8000
Grundstück FEN

19 Raten,
vertäuflich. Mödernſtr. 8% 1.

: Alleine Fet beg

Adleröof. mit Oöftoonten, Gtefl
zu verfaufen,

ai

Döſte.. verk. Kron

Umsonst!
ew Beaker Gern

4:24
Deitenten.

59a Serin, Bemmittler verbeinn,

Suche zu kaufen

mit Sokbof, Tenzjaal in Boro:t|
vou Berlin. Oflerzen uuter Kpb-|

iN | 20909 Unlicinwiiicle Hermannpi.

Ie RE au! Baris gerer ge

a delthal Bar] „Al. Landwirtſchaft.
12 Jah;
eek

"Tigehlerei,,

verk. Brandenbyrake, 2,
3 Tr. Von 4-7? Eegnia,

Sofert

verlau'e Heine Fabrik mit Aufe
trä92n (Mecher!
Tame Zeittel

evil
7278

Möblierte Zimmer,
4 honrachweis. Kücherrt"
hemmt, Bll 8.

gl
Bände ba347 fal zu dermal
ſtände ba5tr ſof
Dragone:ſtreße Wa

Für alleinſeiende Dame (Ges

=< - a 13

Beg au pd „the Untezerunähe

Dengigz: Eirake

facht. Angeb u
bunpn x0 Rp 890

2-3-Limmer-W Wohn.
Fran fat Biel

Drei Fabiae Alie Damen
FEED Barfe t meh

(akmwerwehnang,

Therlotienbar, a. 1 Dit. od.

j-über zu mitt. Öff. Eb.
7

maken GE!

dem. Hofolto ür 82.

be 24 Rue

ATEN 8.1000

IEE EEE

EEE UNOR

8: Pe Bani
negrlhen Eifer Sihn m.

16989 Hack

Sys hekew-"

DIGE

MERE 238; ! BEIL
I.7 3]

kammer wn
(WGs, Ver
Lagerh.-Alt.-Geſ.|

2 Fä Sbitwein ME 40.25 kes < Leipziger Sfr. 9-11

EI Umarveitungen

und Ansbeszerungen
emptehlen wir

Jetzt

in Auftrag zu geben.

Unzere neuen

ſchin
Sw Erie Seba ü Lamm PELZ-

FI wegen Dar»
m ER MODELLE
| Ue Sean etn is Bit Möbeifabrix Reb. Seeiisch in hervorragend Schönen

mee

08: I Seteigen anta === Gegründet 1876 ====| BERLIN 0 112, Rigaer Sirane 71-782 KEEN EE DEEBES EDLEN:
enen

auto preiswarte Möb

in jeder Pr.

es Junk

(Basfronen,
mehrere . dert Weißbier, jedem Gegchmacs entspreauend ch für ganz altes und
7 31 FE 60» öboliehen Plat:

EE ! "2 154 Musterräume | SA

[--44 MEEN „els || 2WieNiqune odns Kautrwang zertatter Lagerräums: 6896 -Meter gros
Ain Beater nd .: Zeahe, 2 = --

maſchine ? Wang zu Ir
ſtine Sachen 1 Kaninehenſtal eines Ta SETE weg “30
He Batahtang Bereift ert Wied | Aufiösung erstiklasSig. Hotels Baligchansky fie5,,. 128, ekt Gm 8 inden,
(4) 4 Berlin, Char:eiten:trasse 15b. '
Gediegens . chlafzimmer, Eiche, Mahagonl, vestehend aus Spiegel Einkochgläſer Gex)
Versteigere heute Freitag, vorm. 10 Uhr Schrank, en oder 2 Bottztellen eie edad 3 teltig. Roaahnar-|!/ ws (diy 3 Streng and eit, mit auspobiert aa
8.0., Sehiesizehes! Haus bes Brücke |mzfratze ichutzdeoke, Nachtschränkchen mit weiszem Marmor, vros5er |[5 - Dp 4
eg nutur *Sieraza Wagchkommodemit weis, Marmor: Spiegel, , Rohrstühlen, Ferner: DAUNEN M4“ DE we R R a rat EA ait ey
dacken, beste Qualität, Stergarnituren, tad halten,
Hormann Dietz. Auktionator. Mühtendamm 3. Zr. 4920. WASCHT ESCHIETT, Porlieren, Cardinen. TiSchlampen. Kopf Aus erster ILE

| uf fen Uhr, Königgräßerſtraße 121, amen Piumeaus und vieles andere mehr. Die Einrichtung Ist kurz vor|

e0de freidäobige Verſieiwerung| Kriege von ekannter Firma angefertigt und nur wenia benutzt worden.!>. Metanert Hetailereaeetien, Seak

ZB Meni Stühle, 75|

Saaltronen, 24 Miſtel tan 6 Berei k Sreiwillige

Weingläſer, viele

.
“ Nofſtihſtr. 52 53.9, EE. rt and in
2'487 Auftionshaus Hoizmarktſtraße Woit R0 das mſeſent
x .
[CA ATTTTEN IEEE Bet er dg nn Wout Ihr, aß Millionen

GETTE NIST em We | amm dae getaige
Vernied 73210 von Weererndagen Ben Pont zu Berben BE

aner ADE HUNG Das wollt Ihr ſicher nicht !

5 12er ebe mn u uid R Shelh Veit als mik eine watttiatnlert nte Truppe T
Tretet ein in den Grenzſchuß! Homöopath. wen
Meldet Euch noch heute! Müggeigtr. 25m. ane
Leung D zz „Kr----7 wie dei alen Freiwilligen» ||jür Haut-, 1-, Gevehlechte-
Germanen. Meifetaäen wenden erſet, vr

UI SIE
Künstliche Zähne aa HEN NEE
KEENE ESEEEN,

oderner Aus:ührang! Goltkrozen?!
Lava aas Plaiet Piombont Zakuttchen m. Detäube

Kri EE en, TI“ Teilzahlung wöchentlich, monatlich! "WC
M aubnelbioſen Beſige am Ünttioabtage ig (tung alter Gebin 8 Ric J
W m . öffen axis. nenztr.185 ps
übel Ler | Zak ESI *peziai-Arzt für Geschlechtsleiden Ir

3 veraltete, kartaäckige Haroröhren
SE EE EE Beri

einane Heitweihode verbunden mt Ka Vrin- un nm mm yu ="

Dir.Löger Senior ee | Gehwerhörigkeit

tr
Roten Cadore % Onrgoräunch,norvären
1. Un Separate: Obros Schmerzen.

1
EIE BEEN Spazigl-Behandlung 2:22,
mai CH BEHN teien

ze,
Wessel Sana
We eiten 1 Ge Mahns Ww, Ber.in S7

m
|
Detger Erwar 124 Weitanfer 374 SIS II VAIL EKTITTE NN)
17

terte, | Möbelfabrik A.S. Ball
Berlin W, Potsdamer Straße 27a
pr: us Muster-Wohnungs-Einrichtung

BE 3Zimmer und Küche 2 12586M.||»
vue Quecksilber, Zellulold, Altmelatla

„Berg488 12, Prevalauer Ber. 24

Zu kaufen gesucht: N
Uniferm-Biugen
[ih] Mäntel ZI WE)
Uniferm-Hogen 5 - neg | I5
Berinar Warte und Schlo0-Gegetgrbait Bj EEE EEE | BZE I

Friedrichs! as 61, bildungen gtebe: 178

za. 323, fals 1. Amann | ASEQ Gebisse 7! 1.6;50

au

»
Sie verſtehen mich doch: i< p"lege nicht Umſonſt u arbeiten. „Vir können zuſo: mongehen,“ ſagte er zu Brakke, der
„zie müßten an einem der nägjten Tage einen Vertrag mit | gleichfalls aufgeſtande' ar, „ic weide Sie meiner Tochter
air abſchließen, -der uns aneinand« fettet.“ vorſtellen, vor der ich teinerlei geſe Geheimniſſe habe.

den Bedienſteten, „holen Sie

Das rar mehr, als Herbert Bratke erwartet hatte. Dunkle | Heinrich,“ wandte er ſich an
Röte der Freude ſchoß in jein ſonſt jo bleiches Geſicht. Ernſt- | 9e1a Herrn Do:tor Mantel und Hut.“

heimer gewährte die Genugtuung ſeines Beſuchers und war ie beiden Herren traten in das Vorzimmer. Das

zujrieden. Klappern der Schreibmaſchine ver tummte ſofort. Lotte

Che: Dmg ve) Tgl feng Poibegeng 1.9 Ig Bidein ful TE. und (NE NEE elſe en, ſreubigglt

mit ig, „' in ze nicht zu jein auf den Jugendfreun! wußte, was es zu
M ſchlecht fortkommen werde.“ deuten , wenn Robert Ernſtheimer ſeine Tochter
Das flammende eer. N Giwih nicht! Ich ſtelle mir die Sache ſo vor, daß ich als eine halbe Stunde warten ließ und einem Fremden dieſe

die Geſellſchaft ins Leden rufe, deren Aufgabe es ſein wird, | koſttare Zeit widme!
Rowan van" Werner SOefk die Crſelſqaſt ins Beden wuſte eren MFE en ringen. Ah eilte hinzu und begrüßte den Vater. Er küßte fie
(3. Foztiehung.) nahderk verkeie.*) | Dieſe Geſellſchaft kauft Ihnen das Patent ab, zu deſſen Ex- | auf die Stirn.

en de Summe voritre>ke. Natürlich | „Hi ich Dir Herrn Doktor Brakke, ein)« unſerer

„Ich ſtürmte weiter,“ erzählte Herbert Brakke, während | mi; 1.3 . jede Si „Hier ſtelle i ve
der SAILE mE Mei neic bu bleiben 17er müſſen Sie den größten Zeil der Raufſumne in Aktien waſſer | hemiter vor,“ nahm, der Bankier das iü

meiner Berechnung befand ich mich von der Stelle der Explo- E

we ee a Weier weit entfernt, als ſie erfolgie- | ungeheurer Wert haben werd autien ſon nad kurzer Geſt | and Dabel überfieg ün ein prüfende Bis. „Aber am

eiche „Verwüſtungen dieſer eine Tropfen Aquanit ver» mir Aae p ie. mit großem I... | 10 ung, bir fie für ben je vers 1 Gg

urſacht2, wiſſen Sie, Herr Ernſtheimer. Ich ſelbſt wurde zu ſelbſt wenn ltd, Me a ... Een entf I 6verg Buy ee

oden geworfen, verler die Veſinnung und hörte nur um | Fahritanten anderer Sprengſtoffe.“ gar fen tilgen, mn Nan

mich die Bäume zuſammenkrachen und in den Lüften ein „Das iſt ganz natürlich. Und das Abſäßgebiet iſt diä. der fangen Dame, "19 habe ; nie) vie Seſſheft
" res Herrn Papas entzogen.“

Bfeifen und Heulen, als überſcütte ein mächtiger Feind den
Bald mit einem Hogel ſ<werfter Artillerie, ſhoe, Sen dim iH leider gewöhnt,“ ſcherzte fie, und ſeine

t je „Nicht 3
Als ich wieder zu mir kam, lag ic übel zugerühtet unter „Win? die Münttionzinduele! In diefem- Faß wird | Artigteit gefiel ihr:

einem Gewirr von Aeſten, die ein fallender Tannenbaum auf | das Aquanit eine ganze Umwäl bk,
I. = Auna [zung h2cvorrufen.' „Es iſt eine ſhöne [haft, mit den Flei u
niich geworfen hatte, Zuerſt wußie is mie das Geſhegnis | Rein, der An 2 bin ich niche," jogte da plählich der | tober Nm fe zu fiten 1 we ſogar eine unf ö
N wg wg ſpäter erkannte ih, daß mein Der | blonde Doktor und wurde ſeltſam ernſt Eint gewiſſe Energie „Iit es nicht eine ſchönere Kunſt, ſelbſt t fleißig zu jein?«
uch über alle Begeifſs. ottungen war. Freude und Grate | ſprach aus ſeinem Weſeu-din Erſheimen Wurrefhis- "Moach2 Menſchen find geſchaffen, du ihren ebreig
4 beſehlicen with, als 9 bie Mien de der „Was haben Sie dagegen einzuwenden?“ andeſe zu erfreuen. Von ihnen kann man keine andere
RREURNNG ERIN un vnd. ur bu un .] "Es wird eine der Bedingungen unſeres Ver- | Tätigkeit verlangen als die: ſchön zu fein.“
ing ic) einer Verhaftung dur< die Forſtleute, die trages ſein, daß den Erzeugern von Geſhoſſen der Bezug toiſccen hatte Robert Ernſtheimer ſeiner Sekretärin
<< rbeieilten, um das unerklärliche Ereignis zu ergründen. | des Aquanits unmöglich einige Beitnunen gegeben.
<a. 3 ch floh, denn ich bin nicht reich genug, um fir die Schäden PAber -  - ie begreife Sie nicht, Ueber Doktor » + .* noeh Ge der Schlitten wartet ſhon,“ wandte er
ho bis SEEN zu ki s en, "s i mun FI " "Scheint es Ihnen ſchwer verſtändlich, daß ich vermeiden | ſich wieder Käte 312.
.50 Ss Bektier, als db gee ichen Erfolg?“ | will, den Fluch auf mich zu laden, dem Maſſenmord in die Der Dotior ſchloß fi ihnen an, nachdem er vorher
; frag "ur Viſier, 38 I ebs m A Hände gearbeilet zu haven? Vermögen Sie ſich einen Krieg | Lotte die Hond gereicht und hr zugefläſtert hatte: „Heute
il Gpraaß „muß „annehmen, das die. Enindun meines | Zorzuſtellen, in deſſen Verlauf die Menſchen mit meinem | abond erzähle ich Dir ailes, Lotte!
60, prengftoffes Gt ae RERE EE löſt, die fic in der | Präparat gefüllte Granaten onfeinander abſenden würden? Donn ſchrit: er mit dem Bankier und deſſen Tochter die
I igteit ſelbſt befinden, ſondern daß u auh die umgeben« | Our 715 deſſen Folge friedliche Städte des Hinterlandes | teppichbelegte Treppe hinab. Und er hörte, wie ihm Ernſt-
56-53 ichten zerſeht und einen Luftdrut erzeugt. der | mit Aquanitvomben belegt. werden könnten? Es wäre zu | heimer erzäytte, daß er mit ſeiner Frau und ſeinen Kindern
und die furctbarſten Folgea ſogar | ſweußlich, als daß ic dieſe Mögtichteit überhaupt in Er- | heute abend in die Oper gehen wolle. Ob er au ein Freund
ex Ml | wägung ziehen würde. Meine Erfindung darf jedem Zweek | der Muſik ſei?
wiirde, ſo hätten Sie | dienen, mag Gebirge obtragen helſen, Bodenſchäße heben Dadtor Brat bejahte, ohne eigentlich zu wiſſen, was
den oder Meere ebrinnen laſſen, aber kein Menſch varf durch das | man ihu gefrao; tte. L hlen blickte er während des
ae forderli ano Erft Aquanit abſichtlich geſc<h<>igt werden.“ tegs auf einung an ſeiner Seite. Es war
erforderlich, um Izre Erfindung „Sie ſind ein Idealiſt," meinte Ernſtheimer gering- | als habe er erwos Entzücenderes als dieſes
< E, . ſhäyig. 1 nie zuvor 4
wied 3 Ethnie „Denken Sie darüber, wie 25 Ihnen be!tebt, abe: er- | Schlitten drüefte ih; Ernſtheimer die Hand.
Der groie € ia und he“. Es | klären Sie ſich mit meiner Bedingung einverſtanden!" ederſehen 1 im Laufe des Vormiitags!“
.- pv; Aber Für eiaen AugenbliX Bpeite der andere. Er wußte, 14 ihre behandſchuhie Ro<ze in die ſeine u
| daß ſes Verlangen des Chen!kers ſichere Millionen das offene Gefährt. Der Baie: folgte ihr. Dotto“
] es he nehm. Doch er hoffie, das es ihn ſpäter ge- ke trat zurüd, und ait hellem Glodenklang fegte fich
97 wirde, die Feſtigteit zu erſchütiern, die Dotior Brake | der Schlittea in Bewegung.
legte. Under ſagte: j Ir Chemiker fah * 1 leuchtenden Bild ſo lange nach,

x Doktor,“ fuhr er fort, | in di

veſellſchaft iehere Unter? 18/SPIEx FWR H8 GM

5 Expoſe beſipen "Sh v'
“> „I<h dank:

dl

es foll gelten, Zerr Dotior!“ Wagen und Fußgänger zwiſchen ihn und 5as Ge»

H ür diefes Entgegenkommen!“ « fhoben. Nun wandte er fich und wußte ſich nicht zu

hob ſich. Ein dritier Blie> auf- die Wand- | exklären, waru:n ihm. plößlich ſo weh mms Herz war, ihm,

digt, da3 er ſein Töchterchea |: der 29< allen Grund gehabt hätte, aufzufubeln.

tunde warten Er läutete Und er ahnte nicht, daß im Schlitten des Bankiers von
ochen wurde. (Fortjezung folgt.)

ihm ge

em Diener und ließ

Toberoaaritiaworte 75 Pfennig:
) „aud annahme durch unzere am Xopf des Haupfbiniies Vergeichneten C25mäNSSELEen

D| zs |

7

ef

Clnterrien: )|
|. rich
mn

liat

„3!
(44

EAEG

vu

a
Att-Borhagen 30. |Danienl
Reſtaurant 1;
derfauft Genz: 3, Siders, | Seied
99. Greis 4600 |Z87er Gracid,

2:0
Bobe

varhtuug, Kupfers
Tamplett 890 vers

min
Em
Ltkeling, Emdeneo

Berttn Sf
Er

H enn Daz,
Eadeneine "|
Wee Beih

37,
fee Se
2, Lahienge-

|2-;

Rehaaront „mit Wehnung|
. | emtändehalbcr Zillig ver]
"Tutiner Zir, 36. |jür

i.
aa SETE wä
blend Tons, Stbadarnie

uten

en | Bewier,

Eiekonditorei
Haft)

Laſt, gakerdebd, jut 83)
Eetpinger Sie, M.

EDE:
| Sommetturie
aw Belli" Ürrereicht.
Birbeine deel, aut N ue. „aEan-|8

pie fanta, . erfor zs dert. | 01 2008"
RE. ICBrivat -'

ve
De, zit.
1 Radow.

Fihie Seaänte Betals
E1Se, Marmert.ihe, Cade emi
vebet,| Hils; Rupie Deekbene

ger a.
a Ren matt 6
ge] (Friedr <itraße). [ws jren. +“. V.]

DE Gigiäbrlegn Ted: wieda, Koh:

a Web wi
8 u
Hart, Drei 7

EE wu

«

edc wie Wr Beit Fever. |medirne lte at uud Eee zit FT hngen
js ht. (diaate Fig vy Hanſt/pieis| Dogen, 4 UrbeiiSgeſcitite
Ey a Bain [5 ad Riſe
Dueieder Str. 15, 10-8 | means, he. 2gend M

= |
u | 9674 za entrichten, vor Reſt| 7. vs; 30 M. d. ve, or
1 a a ge
is ;
eien = 6 Su | Seaouir 3 Der per anne

x 160,

es 30. Brozent Nidelſpeiger, " Vorteig |=
ve aalah aut fehr Brei Ee R een
Meid | aaatertiedn va da rs
vm zern 1:30 be gef m Tauſh. Perner ES ahl

ten preis
EEN
vem

[*
Leaedübnexr

Bete TÜTE and

Irſazdezeif judedöte
Seine Ee end ohne eile fx rede: Gates
Simeiun Id en Rite EE

Raili;
wo:

m

„=. ande [uSwe
ER Vene Weben Pei oe

| dergaweigen und 16: aue 1 Bert * “Ä.

Ka Si EE a 65 R Er ee ERR ien

ektvoller | Sehnde! nabe Hebbeda [Alte Shdaheuie Eien | er Befn fa eie
W| Emprua-eppi 8 44,50 | Orzuicche 1878, *| Batentſchlafſofa, "Late Rs jevädfbreiräber
. aneh. M 61t Brida! aiſelongues  |ESi-fwhl Dame Seihringe: m. eing.
elle Deeäwert 13 dertauien Ihn

125.00, Beiſurt:

29 | wegt), Sqmidſie, 63.

inderwagen- nch iärſha tr,
eat ervalten. [59 Ia EI ieh
d Boje! Ketwbujer Damm wied en. Batiwer, uten Ei as | Keen

0 1 ews Beſtrih, pliet
Friedenöware, Fünſilen m vv Dreht, vert. Dele, Gertse
hep |tklien Katen Dt | Band hn: zeh

R ERN EK SKIN PACEST RIE

biug,
(12-7) Ghade, Ehtwelteiner | 2039 zh I m
447% 'ner | nen, Tüllbettde>en, Dänerke, 7, 1 (Qohbe

1, Is. | 2 ana Neuit, Erze
drineaſtz, 32. Shatſiefel
et
"a

| Beten Dehfiche 68.

Kobe Speis! 1: Einw Sel: 6. SEINE zu
wee Epple Feat untertingen aten Wirhuirat“ US
ferſtoffe Stei „| Sihlaſzummer 960,--, Dreidwwert, Gebiaiplmmen (2280 Sac)

er 080, rmo

ER (Beweis Dran 18 eo,

Fm hie deit drehe,

ae hie deut, Großer, [auſt I

| Sinterlecdien 33, part. [Rauhe 20
k Batte und“ Daaie atis

Hüls zum Verkauf: - &.

Giufag, Lichtenberg, Tas-
eſer Gtr. 78,

"
un Eigen
Ain: Bebe,

Ps

r. 50 I VMS,

pardine HE Bett»
Pröre viig verüänh, ams

ae Gan

nnt 30m Liſe
"amut, Überſee
„135 =“ eingeine Beriſtelen|

MIETE

eg
derne Wohnzimmer

Sen

Üuttergernlnen, |verteatt SE Oiger val n ; 2.2008
WETEN 847 00m 1 NE 1 Fengferieierung | = |aez, eBÜt ata | dr
Berzerſe Eteppdeden, Bois] = 2 28 m Möbel-Gelegendeits- jeu“ wr * | (ao, Damenfahrrab,
un vi 17.106 HN 207 |< mmm ſener Ettohe 8, Schlachtpferde Ars, Weionieſi. Tl dn
Bo! me | Geiegenbeitstinje, ET Kn mamis Eni zu [tae Zhlachtpferde ES
mit (22IN 1 Beilbont | aider Zunkjede Hope Ma eg de [IE Ea j688 Wandels 5, verf. Kühn, 1m aB am Eun
Bewaer Eirehe ür | wiie Mart 37 verkaufen: Vapir, hn. Greje Fre a aeg, [Es Reher Weg 8. |Wifttedhert Darm ais
bfelſtro ven, Fete | geſ64)" Serna, Welliner| ir. 68 (Fant erhalten, zu "derfaufen. el. Üienbery 160. [St 3 Whiert 10
77 En M. Etre, 5 leponderpiad- *
Bid SD da2 I 1. Uni Eier Ghae| Billet? Bade, 47.2802

[. ſhe Straße
3 Eopeläger für dd Bel | aide
jenkirhe, 1 Mewerhauhe vs eSerrenbeſen
feu Ghee Bertin |, arbeitung, dat dreigwert abs
S4warhtop!ſe.

[worden ofenfabeit, Gbön-
( Verkaute )

den abel
verkauft dil-ß Dubonak), |.
Rodale, Bertil 12500,
it, ,00,

ve GEE 186.80) "Bidet
Tobdorier Sir, 48. | Dertits, zuſammen 380,00 | 3,

m 3 nfne

. ga EE

ERIN UE 4.
.] nierel, 450,00, Bett» | Büſette, Trum: 7 tifräder. Gdhlawe,

": ien Me 86,00, rant, ts | em s
„u Bonwertwagen, [ERZ UCHZTEN [28 vm wenn Vie mieſen Saeed +
rer, Breals, Geldit-|

mit Datentdoden und de

45, ſt R
ider, Le Federe- WU
Zett Erei (3 mn 177770
Baflmmer Gätziilmmt | neue und 25 efplelte;
Behazenifaln, Zügen, | oktge Sanſgefrgendels
innig Mien ierung Vianefebei |
er Gelegendeitetüufe aus | Se bufer Sm 5.

Verſteigerungen. Stargerds| Clean)
Mödei ae R wermarkt ie

ferde

Teiligen Ruftagen,
women, Arentſunier Auer 88,

iſse, Gtüple, Ei

Ta | fongae Hnieſ. Da eigene

weis, Geert Te Kh | Be a ad hen

erStr. Le, ders tn liefere

ompietie Kühen,

| Soldaten» und vetragene 31, | 175,90. neus 375,00,

wilſeiefel "vert2uft > Eiber, | derne Unrihtetücen m

ee ST. [len Beeislagen Deren!

0? IN
Mate Bolte GaggugE ne Geiwende
«C

138 | (Motoriahrzeune )
deze, IT.

MR DLA

verbun a“ 4 [mit Bilettfedecung, mie
4 6 Eben Se Grän
: Mr An 210, Veit huhbeum,| 10 [3 Uuto,
. 136. Berjahbeiegs | Diano, ſhwenrzes erbt Femin Seeta Motorrad lauf" 5. Weis
Eng Euhater tg, | vent Bertin DeR GN bgl BI * Anjaiae agent: > Eterpferbe [244 Epuembng &
m 3-) a EWR Oe  Bolinges habe dant w" 05 20 deE Eu
1024228 En IE Perg eie 1 vert

prime
3. | dei

1-8 29 wv <WA2HODE NONE WaIDaY IWuWr2n 1010.20 HEN WEIDE ie je FMLE N ITuS0S ImwueHs Hnr: AD 2 jcB wur van wor ven

ee Erſiflaſſige
a RR [en

1, Füßen 5-4, Lort- | Dianohauk Gate, Gey (Preifen, abenpahen. Keip-|
. 'SHönhaujer |ditaſtt. 7..XDT-.-. Z| hoid Raſenthal,
weg. |G WSS Eug, 33 Ba u Eh

enblien Sexten, 3 ene Bere
Berens, = Bliderns  Oidien, | Uns und Tettad, Wder5 "Schneider, Weihenſerz

e*
Alte| .
Etrehe Warden. DeSbärmaitaes, | che 03. BI ie Steeuſte 48.
9. | Sremmaphonen) Schrunt: Fama 0177 90 7 a ane eE
Bahn, Rp Ha, Ber Sendwrtt und Sel |zeetaaft, EE übernäheig |G DS eien damite

Überzäl Neue X:5

6 Hoen Sichern uod abg2« |Trgnhport Tell vomane | (Beſätiqung 8-12 por.)  KuteREEE amm

7! Rie Biete ant Dee Ihr „Bare ree, EE us, Siena el EE If amn
Garontie Keontfürter Aller c) Ne

„Vianos“,

3
Mae bs Ny kh is

ter Reeſtität.

ekt.
algen Bros. Eis:
4 EEN: Borten,
ee ats mE
Es

Biaiertete, Barten Be | Eien Wehe, Ertwat G (ena Bred | Zam Bſerdehand |
M R | et nde RP: [253 Brgriha27 al) - Suſimengeblauog iam 27 ng

EN Wi zue

iner [39 ps. tauft.

| Goerhr üer

irbei
Mähmaſchine, 4 14. Gtbhen 8.
itjouer, wenig geör., 150 | made . lagen (au< Be e),
a ; Eu jim Ss
WEI IEE IAT RU RS uE en Getr Sah DES
eg us |eadehalber
4-7

;

rh, Ibech. Irmler,
ieſe, ee |

IRRT GAEWO NENE EDEN PEER)

wum E HE zar
GIE

ei

ir

FEE 124 139
Siepe "pe |E
ſehs - TN N

ſegen! iefand nen, 6 Zeſlt.
4 Better Eifer ree Brahe Swat nee SeöchÄbnE wo,
Fein GEE hanr Beda 1800:4 dD

177

8

PRS Cer I R. wee imer, Ennen, Dd Miniat
Geile Bid 1907“ Uſein-Fuiale|
eingelne Nübel 366) Geidda: aus? dah

Shear Racienaanfn is CO

Kaket 18-2 Zer - tebbierbale 4 zwe,

c* 0 y
Umzärte

ea. ama eſt Spieler, aden. Benni;
“> Britibunte: zs. ims

Zerweunſrahe 8-10,

wer 8 wen a EEE Eun EISEN bs DIRE EEE | nee E IE x Benet 8
a u We a ER Eini ian BE MEDER 22 Mm nl

dür Due Zelter Mater
mp» daat Bittel,

“7 CEN
2| 3 Batter 1 H Daher,
wünſcht Tindeirat in Ge-|
Benſon, | Want, Sczloſſerel oder,
trtſaſt. Rur en

ps [8-4

Tee mwtra Bis „mit
jeleigt, | übe nehmen, Kaution, vos]
Nauft Veleiſngikele -«

(M... MM MM MEM „de cd Pd

el 4 „2! “ Linienſtr, 44, Wertepiere,
denbaud" IV. Vreangebe | Sb Ker, DE 6. nE
eibeien. wum =< mm
orbraudie, bi du 200 M. [erbittet ime mme Ainet. Sert
pn BE GE Bee Wi. TAI EM SE SE 8
Ea iieueide
207 m ENGEN

a np

| Seba Ooiy, Neue We|

flogt-Udparaten, nit

UETTICHCH =<

verk, Tutiaſſungbonzug u u. 006 En

Mantel. Broſe, Setamme Hive, Zeich
Ni ürehe 20. Hocbehnhaf BL:

€ (Rollender ſploy)

Bae we Eee fier fen

arl
jedermann. RehSdhe “
r ef dad dermit
10-15 + = des, Kedeuncnt Watdetruh [AaSeut bu ofen Fällen
IEEE IN ESP SION?

vwWTEE I

7.
ao [undeſholten, verl.

t7ter Tate Stre 1 nn |.
M. Bopentaruſeil, fu ÖFTE atunft. ESE bis 28, Dienſte htl fEangt Grie
2 tar? | E! Hebamme Röſe- | »ddden ode; Bhneiderin
naja Treitens |S emen H Zel a 4 eds deidiger| 3 de greleapeer
3 , „Waldſ&:oh. | jm I 1. jär
„öbeleinfan] I volle dgl. mit Bild, des| eutj
Seitn Guia Bn wegen EE Eheteuen [rief Bergen | Aa trfi net | Santer ee] Zu
aadlt une [wwiw. Mergen) gsf. Tilſiter 106130 für teſonders Frauen ude
Werbtibirt, Bau eie ei Belinea Bertie 2 m Zwei Beene Mi (A) Kd eus Maun
Sa eH 3 et 13 jternößer nfarufſſel jſchoft' mi! jungen Damen | >“. 852 iv u (tte del av?reie
En aet | eb EEE a I 5 Grain IKE mr

zefucht,

Apenem, Bepital 8 bereit, ſerndeide, Te;
Dahn.

Gebe | Sehe mit Bretangnt: „Se ae -
Bt Beate H hein, Ba We n= Di
„nika nühiube  eimurigten! | ut Pony aud Platten«| an

8. EE arabien M en Werzimmt für hes EE

Krit

werbamähinen Gielenvers

. | Fabrifaniagen,
mäbels Za
REI

ppeiallee | Treppe,

1 X -- WE | ---4 und Vi
ie | - deri tT Strausderger
DOUf NP tnpebiftet iW, Gedobelline EEE MEN we [Ir eetregen > Outwwit |
Site ae DIN a eitel 20 WRE 70. DHE a ate H
etſurhe Baris, ai |aefugt Er EE 13 PREN "008, en Ef 7 nw
ET upfe „zu 8877. | 1606 EN "ins fdöaen 22 eten .2

EE 8 MG
Ss
Untein-Filiale "Alto| 3

paſſend efies.
Ir 8 "tauft | zusführ! Offe
ait But & ün Eeden 6,083

Betr alte Mett Gi a Ei kn EEE EIE 8. mmm

Vorhänge, tieren Sauft |,auft Kuttner, Brenzlaue: -
= R En Ge 00. u uns zetanden ) [nme
s un aj Epi | De 1 fawie Geief,| ===

Oi
-
Bie Ei 0 Saer (EI js
EE ue DEE 247 NENE
1 lu Lauban

+| EEE FEUER pa BENTE es E
Ed I R MZR)
SEE, EE IE

a.
Ri 127

wüntgt Ser hg, ffere

Er Kine Kane

inen Ned zeitli En äichlit MU Mus SZ III JE 5 Badi „eä 8 5 „di ir 8

RENEE
in

nn SITE [Es
EEN 71) KEMETEN
Str. 202, Mori |iaütonter“, Alte

ies TIT ſraße 138 Efe
geeinten (Ren

GE WEITE

4 Kiapiere, Te „„„Audjerleitungs, dera):
Sardeinben. = Goldſtein; [eaten Reher Epen af: GR etbanzfuniger |!
] WE nuehe: 507 a iet GITTE | WR 2.44 2608
SEEREEEZ ehen, wia wid perle en
ö] f. 18. ten», Renteziechrn. I DE eenmentmnenn
' Butt Shred ie Vi | Mnihen MEK GEEN R BEE TMN
[EN RIEU Yai 120087, Unnau? Aug 18- „Refenhaler Sn. GE geranſten
! 2 EICEK ELN aud, je 3 AEI Gap
Da as Kennen dah
u

für große Berlin. |
1328 gegen feſte
een und Bropiſion ein»|
geitelt. Meldungen
Aundweiß in der Zeit
9-40 vorm, im Uüäſtein«|
Fotitrake 22-86,

Wenn, meiner Eheinan

Widen Benin en zie Franz, gedorene Kohlen,
ws deen, wohnt

Abfäl

Eiberfohen „| nemo
mah | Hmelzwert,
Fete be xm MIE 2773 18 Ert, alt

Dei
hiermit jeden, meiner
ide | etwas zu dezgen, da (6 iy

nan ee

otoren faufi| Fücheinen,
tauft GröhliG, Große | url end Bei einde | eibtändigen" Shſeſſer

ſcheidur
Baunfſarier Etr 80. | Gr. Fronffurter Str. 11. [% pi,
„Möbel „eb a Kore, Bernburg ij betet fol. 88, Baſe
1-8 Zmie falſt Waſſer-| granen 1:5 Ml wen motz | Biweia-tberier. = [en Charge fete fet-|2 werder zung eie
Kia fee 7 Zutat. 3 Ar Es . | Bad ängäin « Giäale Banc dielde, inerte, Anat; Wirebeeiſteng
Benden 10800. Berideuges: (07 |E hanau „enn
EEE TEEN EE “ a:
] Möbel, Mes | aaigeten  efetterr zeoife, Weih, | Beriae, &r
jabfälle. | re LI bis 40, Uöſteit
it M2) ab, LIE

Beinen Zea -| 17
Heaebs, Goihfaen, Siber | eam En, fem Bern

. 88.

] Münzſte. 19, "orden | 2 |. <.< pm X vs
| 4375, konſt neue" und 60| gindjaden, in't, Ves) um Zim 49 entieaen, wer fer 3. Semmler, fafen
Bante Bine ndet, fal Ae Febeiten 7 [Mae baldiger eiret

Sattlergerne uſw. nI) S<niden, die meine Frei

1
32h lend Mehr "Muller, pes. Arden, | fas Bermboen. DSerie
| BWE SE Ee SEEN
u ieiße Memele | leganber 687 fomme iG niät ev.
eme 167) Worienburger Str. 23 |Jmmböbe:
fut Waſſerme! . |E 4)
0. | Relemann: Eberöwelder [5] ; I|
Straße 29. E jowie ſömis| BSSTZIRIEH E 4
Sereibmaſhlmen, | 168 ino und erte Gen eteireun < I< < ien
it, erhalten, Sic, | Werte gegen ofogtige Bof jw uttu1/t allen, vorfommen- auſierer 9612: M Rt, -- Jui
| FE ne, „eien ESV inal Ten Bällen 018 fedeteit eting reihte, fem =
“ AED ZSE NE BE Beau d SBG wm elt: iH
1x (Ret | er p! “2 ue nd

"ve Eee Kuta GES EI
be ei ſverin | dauernde Stang, "oec.
erfah Rn eriaaen Dad Br 10.

Seines Hr Ben. 10-11 ET

=| Be 15 M. ie
1-5:

Ü ſehn
EE

manhen echten,

|f Area Ear + A Seame Preat,

we Bine ew
pr t, Intereffe beg! für | Drunmmſtr, 76. ngeren, facht ſofort
pi "är. veg ace wm wude IE dE Kwae
(Sſfreima unt, „Or. 19756" RN ISS INDIELN Anne Beni! NE zi

(enen il zu EN id
Ewa Er

CIE
ENE

kes
. Oreſt

ET
Evas Eietegtreg 4]

„Bd. 14“ Fals | 1787
|Beſte 31,

Polſtern für Stühle,
tauft hen Solen Eies
26. Porsda mer tzTr.

„Schel
vir mel SA furft
. eien. Bbernat

Beroiing
(18.

eignet für Lage: u.
Saieln armen Ea [der

zuderhe iE ei <e men, ds 1z. Bateri Emaiinen 1
1 Ee Einen u | 2eue Samen Bage,

fer y N
En eee ug gm

venrmäbhen (aumäberſngen ,
Ei <b; Rg [I ze E
| Wahrad-Muthaud, Ord: Einen «1300 AM I .“. jut WdE ewe

je. (wern); Beraters, gi

anehend 6: Cer Leis SII3

Ee EIE fgweis

Winn ERIN

[erleuie x
unde 88 | Leh fräriein .
37, Meidangin 3-6) lee at:

Pama. |
jet, „page fehen Wes
Gewieds fSiaet Dir!s Seren,

| ſtel "Schel rF. | "----/
(ür Seien ate Geter dei) Dif “x
0, ven (58 Serin W eiwee m m m EE en EN
Kindeun Rai er RIE Dame | uus Peinſmihuer

Ste
(219.74
Bamert,
Mädch: Sia mi adefidee Ir jofort du
+ - Arm 7 EIGE weit ente Sa ET |S Tee Gat S ain
a Hartl Eimeou- | |

die "beiterlauen: x AIS

Remg. GBa ege

Be in, LT in es:
Kre ' Dege efakt, Biel
1. Se & Biu ee Kiek Bettes
Brahe 42 (Shneiderladen)

üben de ue vel. iis

mitten ze
Saudreinionus, + Madferitnerin. Sihn | Surg

a | Dame mti 308 "a T
Zeri B SENEN KITTEL ER ufer. 6. 4: Eee: ms Suche Mtdehen, 3 Nite wel. Em NE mare

Gerig Bebinelinn Es Betarket [AROIANT Ps . Te emaug [ 77 nere Bs [Rde Eduag beim Be BE Rh

munen jowie Aus? E 8 Wini 5 Rerpatcie Eewetz, EW
ut Bee tinnen. gepen Woßenledn | NoSeomdtl, ene Grüne j“ | 12, Södernßr. "128, Os! [futter Wire 206
verl. BV. Mannteiwer, eo |L Sunn . + » erſten, fa<t alfeinfehndes
Mete 8

„Eee Simmrandenn
we Bed 4 Beten fers
1 fin wd

Janzen zum tü-|
2 7 Br] i? Wee 10208 Davor
u Seſucht eu ; Stew ann u [7 „. mil t in Atforge ei

I
Ki en 2
<< gurl 1a Benn
ege EH

Weſennäherin 312

äber, ante Gtefte
Feu

v..3. -,
Tienimädehen 4

Umzüre
ten ine: | s
Keftaveneländig  zefait | | und "Eveſen gen über; ? N en „Möbeljpeditenr

Sd: jt1. Off, au Rehn,
Rogbit 204.

Serbt mäßige Gieieuner | ZI
el R ies Beumann Ei

Verkäuferin tige, 1. ett |<. E- Eien dia Bode E : 52 22. Kieganber 3340.

Stielen in verichie emi, her EC wann, Kauae. 17:

zeilen ſacht Re Eizahe 89b. 17 -. | Tüchtige 4
4 'vverin, [8 iareoia für eff vera

dantufie ie ettoien, rt Ie Bee "

oerlangt Hin 1HÄr, 0382| 2

Beikäufer Seth MUR |G eb en
Co. Charieieni Ses Eher verl fes

Ste

EE I IR REI

Savall Blanztl, Gujabeine vob

wier 34. 4. (it „wenn.
Konforiine

Eiegarnae rhe
(<rimill
Gei,

2
e* K vſt ian Bever, Ebetiptee 10,
MEIER UREA, 6 „Kop = "Kuticher,
EST FRN Ar TG 170 | md fe r 5.0
u. Deich. Ä
Su eager 6 dine Gran

wie EE Eure. ze
6 ie eſahrit, Gartner Ir rer = 7" Ziui iber Unbe
. TE Fraſe Näher; " . ir EIN Ea Datei |verbeizatet
gie KE EEE EL TEE AM 1 e0 R Reh I
je | ater amt dert Be eL = .

went
EED

:
ue EIE

Baa]

fe warf

80. I Met M vaten Erneute au
Binder/ruen a jun ten FE ua

1 a Beiner

Sumoriſtiſche Beilage der „Berliner Morgenpoſt“

Die ſtürmiſche Film-Diva.
Ein Nachmittagsbeſnch.

.' 6 “ "
Zuerſt zeigt fie fich voll Gemüt;

rl 42 .
Daun ſpißt verheißend ſie den Mund;
Herrn Schulzens Augen werden rund « + +

Derr Schulz ſchön von Begeiſtrung gift.

ex Pund) in meinem Leden!“ «+ ?

Wilſons Heimfahrt.

Mis Seht feſt, von meinen 14 Punkten iſt niehts geblieben als == ein dunkl

„Wie war's?“ fragt fie Herrn Schulz beim Scheiden,
«Shr Partner = hm = iſt zu beneiden!“

Ein Malergenie, „Was ſtelit denn Ihr Bild vor?
da find do4 gar keine Leute drauf?*
„Es iſt grade Generalſtreik."

„Sonderdar -- je mehr Waren

Der ;c<höae Verhänje;,
koy- aen, deſto kühler werden die

. d&

T: Oberkaſkul,
dr Kaiſectränzehen fopialtjiet

ine Dome muß den Kaffee mit»
we die Milc< und den Zus,
Gebäf und vier den Gs»

„Iſt es

Lebensregel.
Geduld! Nur alle Mutken,
Des Lebens harten Drill
Getroft hinunterſchluen =
Kein Seufzer, ſtill, nur ſti

Dabel als leßter Retter,

Im Hintergrund bereit,

Cin Hianneldonnerwettert =
So trägt man bald die Zell.

Kuchen
ſe die nene Zahnzement - Plombenmaſſe
wen da

Betrübende Sachlage,

„Na, Auſuſt, Du machſt fa ſo'n bs-

trübtet | te. Wat haſte

„Men[h, i> hab ſonnen feinen Shlüſe
fel ſefunden un keen Schlliſſelloch dazu

Durchbrocken.

Mögt ſcholten ihr die Hiwwelt,
Mi freu'n die warmen
olziert die Maid,
die Schüchternheit
= durchbrochen. We

Lockere Verwandtſchaft. i.
„Ra, Minna, Couſin beſ!
dap rwan!
mit" dieſem Meuſchen aufgehoben.“

= Ti WETHL W O5. 59 "GESPDE WO

Anlaß, ſich bei ſei-

[0 „enterds
Der junge Ehe-
mann fond nie mehr

ſeem doi eis

erl"

Erlauſchtes aus Ireibad Wannſee.

„Menſch, et kommen beſſre Zeiten =- det Waſſa [c<hmekt [chon
nach Seefel

.
„Sie kennen mich wohl gar nicht mehr, mein Herr? Wir
Haben doh geſtern abend zuſammen getanzt!“
„Aber wie fol ich Sie denn wiedererkennen, Fräulein = das
Bade?oſtüm vet Ia ganz Ihre Zügel“
.
„fiel Willem, da liegt 'n Straußenei*
„Menſch => det is boch Babdern feln Koppl"
aſe“ Maze, wat ziehſte Die denn nich aus? Schennierſt Die
ol I trau ma ni< => (> hab noch die Katſakrone uſf die

„IR di: Treiben hier mi ( räuſein Mieze?*
GE dn eefeR einen Dieht einn Aufdeenpelitnt"

Man hat's ſchwev.
„Es iſt der Fluch unſerer modernen Zelt, daß ihr die Be-
RKündigleit fehlt.“
„Za, [a -- kaum hat man den Foxtrott mal richtig gelernt,
fomnt [chon wieder ein neuer Tanzt"

Der Lehrer bemüht ſth, den Neulingen das erſte Grbot einzus

ein Uoines Mädchen. Die,es
der Worte „I< bin der Herr,
len Bitten und Verſprechen ſeitens
ig an und ſagt:

*
In einem Aufſatz „Die Not im Kriepe* hatte ein

|) Zunge |.)
qztch mit dem Alkohol befaßt und dabei Tendung |"
(Für ven Trinker iſt jezt eine proſtloje Zeit.“

Eiſenbahn liebt Kürze in den amts»
nur keine unnötigen Worte, wenn
unterrichtet er el ſeiner Sta»
tionsvorſteher; „Dienſtſcht keine Liebesbrieſe.* Gimriqe
Taae ſpäter erelanet ſich auf der Fe eine Ueb-rſchwemmunn, die
einen großen Teil des Bahn! * mit [- reißt. du zur Kira
ermahntt Berſteher erſtatten u Ves 0 6. 1 „Ws
rüher die Eiſendahn ging, zedk aun Ergebenſt . +. +5
Gintionsvorſteher.*

Verfeinerte Form. :
rv
R ea we tetn dar und Getnponrarns )

