Wöbhrti.,

2 2077

7

0

Pfennig
Kgilch frei ins Haus

Einzelnummer
10 Pfeaalg

di“ wacß
Für |

24.18

ada de un im Mrwmar,
der 1892 uw S Übe dar die Räein nalen dewwei wird.

Eterling oder 220 Mill. Mark Gold in Brüſſel das Dreifache höheren ausländiſchen Getreide»

E6 | MfM wp | BERN IS (VERO 1 15

m

7

Fiu

Zn

NI

',

1%.
|.

Fl
"fü
per

ERTASTEN

) ws
42!

xt

Ian

FN

59

BEH TEES

A

168?/3 Gramm!

Was uns die Entente pro Tag und Kopf
dewilligt.

Die auf Grund des Brüfſeler Aermens
Deutſchland den-illigte erſte Sendung von Le-
Hensmitteln ſoll neH einer Meldung aus Rot»
ferdam in Höhe von rund 300000 Tonnen
Innerhalb 20 Tagen geliefert werden. Dieſe
Ledensmittel lagern größtenteils in England
und dildeten während der Zeit der Frachtraum»
mot Englands eiſerne Retion Jeßt, da der
Krieg und die U-Boots-Gefahr vorüder ſind, lann
England dieſe Vorräte entdehre1. Nach Mit-
teilung der Entente find aus England ls»
Fort lieferbax und verſandbereit:

80 000 Tonnen
10000 „ kondenſierte Milh,
80000 s Pflanzenöl,
200 „ Mo zins,
2000 y Bretenfeit,
85000 „ Neis,
50 000 » FRangeon- Bohnen
16000 „ SBoafermehl,
10000 » Gerſten« oder Roggenmehl.

Aus Frankreich ſtehen zur Derſchiffung
Bereit:

60 000 Tonnen Palmkerne (die 16 000 Tonnen
I Balm3! ergeben) und
* ein Poſtea Manio?-Mehl.

Von der rikaniſchen Korageſell-
Ichoft in Europa:

40 000 Tonnen Weizenmehl,

2000 „ ndere Mehlſorten,

30000 » Roggen.

Nac einer am Montog zwiſchen dem Verein
Homburger Reeder und der engliſch-amerikani-
ſchen Echifſahrtskommiſſion getroffenen Verein-
Barung ſollen in drei bis vier Tegen acht
deutſche Dampfer, darunter „Cleveland“, „Pa-
trizia“, „Pretoria“, „Graf Walderſee“ und
„Kaiſerin Auguſte Viktoria“, für die Fahrt nach
Nordamerika ſeeklar ſein, Vorausſezung für
die Ausfahrt der Schiffe iſt aber die bindende
Zuſege an die Seeleute, daß ſie an Bord blei.
Hen und nicht etwa drüben durc) Entente»
mannſchaften erſezt werden; andernfalls dürfte
die Anmuſterung kaum zuſtande kommen. Aber
auch wenn dieſe Froge zur Zufriedenheit ge»
1Wſt werden ſollte, iſt unſere dauernde Ver-
ſorgung aus dem Auslande noch keineswegs
fichergeftellt. Die Alliierten haben fich in Brüſſel
nur zur einmallgen Lieferung von 270.000
Tonnen verpflichtet; darüber hinaus hat Deutſch
land zwar das Ret, allmonatlich dis zum
1. September je 870 000 To. Lebensmittel in den
feindlichen und neutralen Ländern zu kaufen;
aber dieſe Waren müſſen pränumeronds be
gahlt werden, und zwar wiederum mit Waren,
die Deutſchland als Gegenwert ausführt, wofür
in erſter Linie Kali, Kohle, Holz und Farbſtoffe
In Betracht kommen. Deutſches Papiergeld
Fehnt die Entente aß, Nach einer Mitteilung
des deutſchen Delegierten für das Finanzab»
Fommen bei der Brüſſeler Konferenz, des Ham-
burger Bankiers Dr. Mel find bisher
ur 270.000 Tonnen feſt gekauft, von denen die
erſten 36 000 Tonnen durch 100 Mill, Mark Gold
und 26 Mill. Mark Pari in neutralen Deviſen
Hezahlt werden. Die reſtlichen 235 000 Tont
erfordern etwa 11 Mill. Pfund Sterling,
in Gold oder nach der einſtigen Friedensvaluta
220 Millionen Mark ſind. Da aber heute die
(pepierene) Reichsmark im Ausland nur nech
40 Pfg. nert iſt, und da wir Gold in ſo großen
Mengen woder ausführen dürſen noch können, ſs
züfſen wir für dieſe 1? M:0. Tfd. Sterl. rund 500
Mill, Mark bezahz!en. Um aber angeſichts des
dringenden Bedarfs keine Verzögerung in der
Lieferung eintreten loſen zu müſſen, wird
Deutſchland jojort dieſe 11 Millionen Pfund

als Deung hinterlegen.

Weit ſchwieriger wird die Bezahlung der
weiteren monalichen Lebensm.tteikäufe ſich ge»
ſtatten. Wie dürfen, wie gefagt, ellmonatlich
370 000 Tonnen, und zwar jeweils 300000
Tonnen Gerreide und 70000 Tonnen Milch,
Fett und Fleiſch einführen, eine Menge, die
jeden Morat die runde Summe von 800 Mil-
lionen Mark erfordert. 'Die Entente hat uns
für diefer Zwe die Gewährung eines Aneihe-
kredits glatt adgelehnt, und bei den europäiſchen
Neutralen iſt Deutſchland infolge des Krieges
mt kurzfriſtigen Krediten außerorden:!ich ver-
ſchuldet, wezu noch lommt, daß wir durch das
bei der Verlängerung des Waffenſtilſtandes in
Trier am 138. Dezember uns adgenötigie
Finanzadkonunen den Neutralen gegenüber !2

für mangels anderex Jahlungsmittel Arbeits»
leiſtung, und der Ardeit muß ſich das

ih

Volk deshalb jeht mit ſeiner ganzen

widmen, will es nicht in den nächſten ſechs
Monaten verhungern. Eo iſt z. B. auch durch
Verordnung Fom 14. Zanuar 1919, zunächſt für
die Zeit vom 1. April! bis 1. Geptember, der freie
Handel mit friſchem Gemäſe und friſchem Obſt
aus dem Anslande wieder geſtatvet; ber jw-
folge unſerer finanziellen Lage iſt nach wie vor
zu jeder Einfuhr eine Einfuhrdewilligung und

Einkaufsgenehm gung des Reichsdankdirel:oriums
erforderlich. Eon jeht wird darauf hin»
gewieſen, daß div Reichsbenk nur in ſehr de»
Fchränktem Umfang in der Lage fein wird, Deven
für den Einkauf zur Verfügung zu ſtellen, ſo daß
der Handel darauf angewieſen ſein wird, ſich

grofſieren, jo wird uns das Ausland kaltblütig
verhungern laſſen.

Wieviel ſind denn => vorausgeſezt, daß wir
die Höchſtmenge überhaupt erhalten und bezahlen
können == nun eigentlich 370 000 Tonnen Lebens-
mittel? Es handelt ſich hier um Gewichtstonnen
zu 1000 Kilogramm; mithin find 870 000 Tonnen
870 Mill. Kg. odte 740 Mill, Pfund. Maiht, auf
74 Mill. Menſchen derechnet, monatlich 10 Pfund,
töglich 3% Pfund oder 168% Gramm Lebens-
mittel, Nun haben wir zwar mer etwa 65 Mill.
Menſchen inDrutſchland; aber man darf nicht über»
ſehen, daß es zurzeit unzählige Unterernährte
und Kranke gibt, die unbedingt höhere Rationen
haben müſſen, um in abſehbarer Zeit wieder auf
die Beine zu kommen. Troßbem wäre ein Zu-
ſchuß von 166% Gramm an eiweiß» und fett-
holtigen Nahrungsmitteln töglich recht ſchön
Aber wie die Dinge liegen, find wir im Mai mit
unſeren Getreidevorräten völlig zu Ende; ebenſo
dürfte binnen kurzem die Fett- und Fleiſchver»
forgang inländiſcher Herkunft auf ein kaum noch
wäögbares Minimum herabſinken, weil eb-n
nichts mehr da iſt, was verteilt werden könnte.
Wir können alfo froß jein, wenn dank der ans-
ländiſchen Zufuhren die gegenwärtigen Nokionen
bis zum Beginn des neuen Ernteſahres aufrecht
erhalten bleiben können; im günſtigſten Folle
wird es einige kleine Zuſchüſſe au Kochmesl,
Epr> und Schweinefleiſch goben- Auch das Brot
wird beſſer und ſchmathofter werden, da vor“
nohwlich Weizenmehl geliefert wird. Dem ſteht
aber wiedte dor geringere Gättigungswert des
'Weizenbrotes gegenüber, das infolge des um

preiſes aud) vie! teuyer als das derzeitige Kriegs»
brot ſein wird.

Die Entorte hat in dem Brüſſeler Abkon-
men ausdrüflich zur Bedingung gemacht, daß
die ausländiſchen Nahrungsmittel nur an Per»
onen adgegeden werden, die nicht aus eigenem
Ver <Hulden ardeitslos9 ſind. Das heißt: Wer
ſÄreikt, bekommt nichts zu eſſen! Der
Streikende verſöndigt ſich aber außerdem ſchwer
an ſeinen Angehörigen wie überhaupt an unſe»
ren darbenden Fraven und hungernden Kin-
dern: Er verhindert die Gltererzeugung, ohne
die Deutſchland die vnentbehrlichen Lebens-
mittel nicht GENE ENSE ROHRES

Ju aller Kürze.

Neuigöeiten von Feru und Nah.

Die Beſchilfſe der Re ierung über die
t=
Berjcſtangranofdut zugeleitet werden Lanen.

*

Reichowehrminiſter Noobe und General Win-
Fee rex e u

Bei Oerlinghaufen in Lippe haben Boden»
unte in erheblicher
Reitt Lg wehrleilih gema

= UZS wird von 50 auf

*
8. Ehn dum EEN .-
Ghängigen 3 und die Demakraten 4 'Sihe,

Die erflärte
won ie Bedarf tung des „
NE IE fang Ear

Oſtern aus der Internierung entlaſſen

weiden

.
Die Ei Deutſchland
des Wat nie Did 20 R CD ven Ee
befo..deren Erlaubnis der
kommiſſion abhängig gemoßt.

*
Roß einer Frankfurter Dieldung
MIA Mh <-iu

;

u wollen die
lieferung fie
der leichten Bauaxt

Der endgüitige Text.
Feſtieguna der militäriſchen Friedenss
bedingungen ſür Deutſchland.
Meld er Agenee Havos,

Paris, 18. Mürz.

In den Beratungen des Oberſten Kriegs»
rates trot die völlige Uebereinſtimmung der
Meinungen (!) zu Tage. Präſident Vilſom
hatte wieder den Vorſit der emeriteniſcen v.

loy

inne. Tlemeneeau,
e„ Orlando,
uttes und die militä:

tigte ſich Laaptfächlich mit der endgültigen Feſt»
legung des Textes der Bedingungen, die Deutſche
land hinſichtlich feines Heere's-, Flotten»
und Flugweſens auferlegt werden ſollen.
Der vom Redaktionzausſchuß der Alltierten vep»
ſohßte Wortlaut wurde ongenommen.

Franzöfſiſcheamerikan!ſte
England für ſchlennigen Fricden,

Telegraphiſher Dericht
Haag, 18. März.

niſ&e Delegation im Siune der Rade
Lanſings eiſcig bemüht ſei, eine gerec<ta
Behandlung durchzuſehen. Zn den erſten
zwei Punkten => der Ernährung und der Milde»
rung bezw. Aufhebung dev Blockade == ſeien dia
Alliierten den Anregungen Amerikas gefolgt.
widerſeße ſich Frankreich
dem emzeitoniſchen Wunſch, Drrtſhland beihizſt

|

t

der Ueveizengung nach Paris Wutpbefehrt,

der Frieden bald geſchloſſen ſein

und daß der Völkerdund nötig ſein

werde, um die herrſchenden Gewierigleiten

zu überwinden, Die Franzoſen ater

wolen den BölZer bund ni he emwenden,
fie vohaupten, Deutſchierd-

Telegraph"Ic<er Dertht

Paris, 18. März.

Temps meldet, Lavfing dat für den
20. März eine nich toffizielle Konferenz
aufammwengernien, zu ver die Verteter der
vutralen Staaten eingeladen. ſind. Dieſe
Follen dort ihve Auficten Über den Völler-

zum Huedrucl dringen.
»*

Das deutſche Labinott hot fich am Monteg

Feimfo3r aus der Tirkel.

Ueber 2900 Heeretangevörige im
Witheimähaven eingetro/fen.

N-H amtlicher Meldung iſt der von der

Yevanie kommende Dampfer „E

mers wohlichalten

Waanſchaſten ia Wil en einge

Woſſen und für feucenſrei er?.äct. Der Ab-

fransport wird ſofort in die Wege geleitet wer-

den „Die Series durc die Behörden ſaad
tt

'0pfſtärke: Infanterie-Regiment 146: 68
Erei Beamte, 1024 Mann. Blinker»
ier, 22 Mart; Etabswecge:
Bataillon“ 702: 14 Offi-

Etappe Smyrna: 1 Offizier 87 Mann;
Rraftfazrfolonne C: 1 Offizier, 80 Daan; Bohs-
Jonderkommands: 2 Oſfizieze, 8 Beamte,
81 Main; Eiſenbahn fondertommando 8: 1 Offte

ier, 29 Mann; Ciſentahn!onterkommands 11:

Offiziere, ein Beamter, 63 Mann; BWerkſtatt-
Fommonds Unatol: 2 Offiziere , 47 Mana;
Werkſtattkommands Hedjes: 2 Offiziere, 28
T +; Eiſenbahnbeamt: 20, Der Tampfer bleibt "|
a. der Reede. Die Mannſchaft braucht richt
entiauſt zu werden und wird mit Tendern ſo-
gleich na Beendigung der En?!aſſungsarbeiten
Wit der Bahn abbeföcdert. Torpedoboot 135
Hat an der Hoheitsgrenze den Dampfer in Emp-
fang genommen.

Mein Ruda.

ARE
""% Hans Wantoch.
Iv meiner Zugens hatte i< zwel beſie
te Wanderkomeraden.
Ohne Murren, ohne

und immer friſch und fröhlich,
mit; die Landſtraße
bahn == Gott, wie hoch»

Geſtrüpp uns Geröll,
wenn der ſchön geglättete Allerweltsweg breit
Dis ngen mnfars eigenen Wege = wir drei;
Vir gingen '“e ei.“ ;
wir waren frei! wir waren frei! Mit 300 Mork
in der Taſche ſtroichten wir ſieben Wochen durch
ganz, Deutſchland, von der Iſar zum Rhein,

hinzieht und noH Ludwigsburg und nach Mar-
bo4ß, wo wir aße drei für 1 Mark 60 Beefſteak,
Bauernbett und Morgenkaſfee bekamen, und
no Feidelberg, das eine Dichtung Gottes und

= xomantiſcher lebt als in der Wirklichkeit; und

154 Heidelberg, das eine Dichtung Gotes und
der Menſchen iſt. Zwölf Stunden täglich,
5% Kilometer in der Stunde. Niemals murr-
fen meine beiden Freunde. Nach dem leßten
Kilometer der leßken Stunde hüpfte, tänge:te,
fprang der eine von den beiden einen Schritt
ver mir her; der andere aber legte mix breit
und foſt ſeine Hand auf den Rücken und ſagte:
„Gemach!“ „Ni<t zu raſch!“ und „Verweile!“
Ünd wenn mein munterer Freund mich müde
Hemact hatte mit ſeiner hürfenden Eile, ließ
mein bedäctigerer mid in ſeinem Ehoße ruhen.
.

+ Des wor einmal. Aber au ſpäter, als iH

er ininepeniee leben

Feind friſche Maſſen zu
weitcren Angriffen bereitfichte. Der Ublhicß
des Waſſenftillſtandes ſtand 2eibar bezo.
In kiefem Laageiblid bühſter militäriſcher Spen
nung brach in DeuticOland dfe Revo-
kution aus. Die Auſſtändiſchen bemäßtig;en
fich im Riicken des Herres dcr Nheindrüccen,
wichtiger Dlagazine und Verkchrspunfis. Da
durch wurde die Zuführung von Ziunition und
Berzfiegung gefährdet, wend Cie Eefnunde ver
Truppen nur noch für warige Tage euszeiCten.
Die Etcppen. und Erſaztruppen läſten ſich auf.
uch über die Zuverlöyigt:it des eigentlichen
Feldheeres liefen ungünſtige Weidungen ein.

dieſer Lage wor
Ii<e Küfkehr des Dciſe

zum Kamof mit dem zweifellos naht rängen-
den Jußeren Feinde äex Bürgerkrieg

einem leßten Angriff den Tod zu
füchen. Aach dadurch wlze dr vom Beike heiſs
er'c<hie Waſſenſtiäſtand hi en und
des Leben vieler Soldaten nühlos
«-pfert worden.

Kaiſer kannin endlich außer Lon-
des gcim. Er wählte
ſänduls mit

den Generaloberſten von Veſe!er
find wiederholt in der Preſſe und in der Na-

re Vorwürjſe wegen

frines Verhaltens bei Aufl des General-
Gouvernements Darf «u ehoben worden,
Ax hal jelbſ, um eine volle Aläzung berdei-

zuführen, eine gerichtlihe Unterſu-

zun
17
137
UME

KIR
u
tZ

-4
2:
2.
3

PERSISUGOITE
HAUG
S7
LEELZE SEEN

„Dar
| icht, warum ic ihm meinen Nu»
eher) .& mur fo == eme

wag

GI EEE 28 7 | die Berhandfungen in Boſen

Die Noverſcſiang im Jusichu?.

Kein Staatspräfident. BWiniſtererrennung
Furch den Parlanentsdräfidenen.
Der Verfaffu
Landesve
zaun der

Benotag 3: ſammen and verabihwelcte
einzigen "Surg den Entwuvf,

publi!* im
Wufrehterbe!
nennung des

Lamdevveriemmlune 1:
der Einſchung eines befond
oräſidente» ſend mur 4 geri
- „Ker an der Artran der
Mi7“"erp! n dure) die

1a! 5ſt zu wählen, jens Hine
M

weldie die preußiicie Rewierunn erf! DU
die ReiHarozierung auf die Netiowa!ocriamm-

Die S2eliner Stadtan'eihe

von 1919 fiche aus

Die Lebeitereſite in der Berſaſſung.
Die Neichoregierung hat fich e!npehend mit
geiehtichen Feßlegung der Befugniſſe d«
Datriebnräte und des Art, wiede Tr
een, briaht, Die Berr ten Kade 7a)
Sehen, dei das Crpebris

72
1

epn
iir

Fi

[ii
jr

* Androhung => Beſetzung Danzigs,

Rac einigen Tagen Unterdreczung haben biz
Verhandlungen in Poſen am 15. März ihrh
Fortyang 'mmen. Sn der Sißung der mill
tärbichen Untc:?ommiſſion made der franzi
General Nielſel den Vorſäzag, die dev&
und poiniſhe Artillerie lolte Fett auf 20 ils
meter nur auf 10 Kilometer von der von
oejlegenen neutraten Zone zurüdgezogen
werden. Ein deutſcher Gegeavon
f&leg, die Artilerie auf beida
Eciten auf 6 Kilometer Entfernung zurü&
zunehmen, wurd? rundwea adgelehnt. Aig
fil fe Freizert von ReHenberg
derzeit zeig'e, 3: die Kilo»
die alliierten
deZ die Deutſchen ai

Einigung Über
, verk

ner verlanging die alliierten Vertreier
wichzite Entideidung über die 2
volnifgen Divtli
deren Transport va
wärde Danzig beſcat werde
ſitende dor deutichen Kommiſſion p
te tierte dagger und. erfläcte in einer Not
die Dunziger Foage gehöre nict zur Zuſtändig»
leit der
nach dew
nur in Epa entſchieden werden. Hiercuf verlas
Potſchafter Naulens einen Tuſtrag des
aliierien Rogierungen. in Po'en über dieſe Fragt
zu verheadeln
Polniſches Vombardenrent ſüdlich |
Daeombeig.
Folniſche Patrouilien mußten vertrieien
werden 6/7"ic) Koſenderg (Freat gegen 93673
Tweſtlic) Kemzen, weßlh Sulmir
und lüdößlih
Drüdiedarf, jZd!ice) Bromleng, 122
'<Hem LArtilericſeuec, das uns zur
Erwiderung zwang,

Der RE.t24 der Boicemwitl abzefäaliten.

Nach
Preſjebürcs vom
Stad: Tr Eum, fee:

| vy) en worden. Rückzu

olſ&ewiki in genz Nordkurland iſt Saban
eSpeiemitten. Die l:t! rien Truppen des Oberſern
Vaiod erreichten Dlihden im Zentrum 50p

u R EREN
der ums ts
iſchen Menn,

Stapfaluzen am Ricoiſchen
vier Werſt weſtlich Kangerjee, erreicht woeden

z
Apdk x

ELITE!

oyun Tn ON

me. 2205255 22 ESGCHY Bey
Die nenen Steuern. | ER

Eine Vergnügungsſionte, => Die große ſchrimiſche Ürt ſicherten der Vorſteitung Ilir
,

WE angege ec UASRIS Kemer ng]

des Reiches iſt nunmehr, wie halbgmtiich ge-

weldei wird, ſoweit geſördert, doß damit de* , id die de. 1.
» 92nnes werden kann, dis einzelnen Ertwürfe ze .| fätigende Dirigent, Kurt Akterd ee | „Die Liebe dreier Könige" zn Monto»

daw "Dhildermonie vor. Es i! . mezzi, ein Werl, das in Italien ſeit I Zet großen
Deh rige gg ier | mme nie der Bange Honk 2. | *rteig "hat. «und vom "Deuiſcan Dead bes

nenden Veranſtaltungen
eine Meichs + Ver

tien wir bisher nicht.
weite Kreiſe ſi) einen: m
m Ren Bair es Gt ür
die Kriegswirtſchaft abzubauen und aus dem | vollotlimii as uoßh-der Iiie-
E-hwebezuſtand elnes überaus Anrf angeſpann- | in engeſtrengieiter Ütoeit Ah Lea 9
teu Kredits zu eines enetglichen Tobitrdung der | ſog durc den wetiorenen Krieg wenigſteus
Kriedsſchulden und gerechten Verteilung der | einigermeßen auszugleicen ſuchen muß, uid 190"

reits vor dem Krieg zur Wau'fögrung in deut»
über Sprocde angeamm< 4 werden war, ==end-
lich die Oper „Man -1ema“ von dem Münch»
ver Komponiſten Friß Kvennede. Die

1w7eſt oewonnten Werke werden noch in

Svieveit in Szone gehen, wiihrend die
„ZWondalene“, rehntſcer Sehaieriateiten
erſt in der komerenden xur Waſſührung

„
Übereeichen. damit ſie möglichſt ſ<nell von ihm
82 die Rocionalverjemm!ung gelangen. Das if
um [os medr erſirebenswert, 81s es dringend er-
wänſcht erſcheint, auth tn fiaanicller Siuſicht

Etcnerleſten Kberzugehen. x? igt ift feine fieber magere" Bergaäzun- | nich! „verjagen, "wenn "einem mender im -eingei-, Bayträge und Ber'eammiungen.
gen auc) noch zu be“euern, dürfte zwettshzelt || men ircund :bielbt. Das "bodentendſie Wet?
Zunächſt werdes den Sie | Jein! "auch darüber wird noc einnegend | Abends war wahl miveſtritten Mhterdergs "dre be ---1

Entwürfe einer Kriegsabgebe für 1919,

fürige „Beeresſymphonie“, Op. 10, deren Dritter
des der nordi-

„| iG Sonne aus 'dem Meere vpreäch!ig ſchildert.
Naterverg hat "das Zewa im ſia, ein notd“'ſcher
'Mende!s,05n,3u werden, und des wi. 2:2 wenig

n, "wenn (man bederilt, daß ſogar Nichatd
„a0wer den vor: “ihm „aeohricch r1idt getiehren
einen „Lenwdſcheitsmaler erſter

u, iprethen ſein, wenn wir die neue Eteuer im
Einzeinen dennen gelernt haben werden.

«
Epielfartenſtener beſchäftigen;

wird 8, a. der Extwurf einer Exdſchs) Menelslehn H
ſtenexr in fürzem hinzutreten, weirere Gejeß* T 5 A. A Übrigen Ius
„würfe werten allmählich fei6-8, 2:20 | „Verlegung das Frühjahr“ »atdiaufs des | Deri von Rötanoel Vera Beier € ndas
eaawürie werten almäbid Kee vnn Ie Cad | 07 23. M1. W Der Fjrühjahroweidiauf des Ser || Era Ravaitebm waren /ſhwäcer. ver
dandes Berlinec Ardletit-Vereine der in dieſen: | 2556, Eimas cs Sis eie?
8dgabe gelziaz werden. Lahr vom ue eufen «werden -joll- Suite für Sireiworcheßer wirkte am be?
Ueber dis Herteitnug des Stemerbelaſtung | mußte eine Beriegur erfahren, da au dem ur- | Selbſt it Zer Wenn von Es pp ri]

welich "ieſdaeiekter, Sermin, 18. April, Biezde- | ſtiner ewas euſdring!tehen Ep.
zennen im Grunewald voraciehen ſind. Das | iger amen Eindunat, D n
Laufen ik daher aui Kae [re t:t68, 18. Weil. | are und Bieicheſ:ur*, iſ-enwas gar zu weich
lich und gerſteſſen. Aber alles in-allem: ein fehr

kar Lindiercs
Orcbeit::

D28 1weite Treptower Nadrenuen ge | anrenender Abend.
8 I weiſe geringlügige Rolle ſpielen annwdan. Bas | den 20 M ärg aur Aweichreibung. Das | Von den übrigen Lreigniſſen der leyten Zeit
entipritz des v0m Siniſter ECGiſfer in feiver | 2iro0zenm bringt außer zwe! Dauerrennnen mei | igin noch kurz erwährtt -ein Klargercbend des |
Hezaunten Nebe kw dar Hondelafamanee vertreie- | 1230 Hiitereiweitbeweihe, darunter ein M 2iſezen James -& fm 5 u mnd-ein |
GEW) paa danas fich dis imdee+ Nenmen, mit einer täglichen jed 167
wurmt fich vie damalige znactjacliche | 2m Eieger verbunden if. gen Fee me |; 78

Leonid Kreuer

Ungſtltige Becübaltieiele. Her un Eis in Wertnees

1 Haupttoiel-

) „usſ3uß des D. D. BS. zat veſchloſſen, alle Epiele

vom Eonntag, 9. Mürz, für ungültig zu erktaren.

Wenn aut inſe!ge der damaligen Verteizrs-
jierigieiten ein graßer Zeil der E
Len ift, fo find dam me) t=) =|

[Ocenſt u.
33 Bead

50] Daum'er-Mot
Dean

|
|
„eim iS |
|
|

Eine Erwe!terung der Kurdnotierungen
im Siet. Die Bezline: Vörſe verſucht nach uns
mach die " eln, die ihr der Krieg angelegt hat,
abzuſtret, Aus dieſem Beſtreben Zeraus will
der Sözjenvorſtand jeht bei den zuſtändigen

Bieten IE
Nannſchoften Überlaſſen

Berliner - Segeiweche. Der
Eu Buten der Berliner Derbunde-
Bereins teitt „am Donnerstag, abends 7 Uhr, | ſmc,

verger“ " Jondern von der „ſaftigen“ Mitver
im Beſtmann Fidene: . men 8 ſen Eiſe R ſ 13 agp bag dayin wirken, daß die Kursnotierungen
jeden. In En nen find verläuft Ts Ciirude Amtereſteher Dehrhehn nicht | ür We Renten ſowie ſür die Abtes won
We En a Die Kh ante pewöhnlich um des ', joudern Dehrbahn ni! | Unternehmen in bicher feindlichen Staaten wie»
immeljohrtetag gruppiezen. Cs darf daher als 4.0. der in dem alten Umſang ſtattfinden ſollen.
hend gelten, daß ſür dieje Bettſahrten der 4 „Die „ Das Raktonatl- Kigtntiecvag der Keuten geſch vw
Sonnabend, 24. Divi, Sonntag, 26., Donnerstag, 'Donzaid wi "MNUEſip auf den Markt unſerer Kriegs»

29. Mai und an I Zul hit werden.
von vericiedenen Seiten no< eine

wird, dürfte auth

komme.

Alwin Neuſz

itwationen. B Matt im Kaffee Jielka (Equitable), Peſed-
EE Bee ge: | Feöſeahe 50.63) Es Leipg vir Si 8

attung der ehuyelken

BeleuchtungsWrern die eigenartige
wird

oft;
Tiſche einen reiht behaglichen Ton gibt. In dioſem
ein aus erſtklaſſigen Toakünftlern zuſam
ſeßtes Orcheſter konzertieren. Der große, nach der
ſtraße zu gelegene Eoal iſt der Geſelligkeit gewid:net. Hier
immer in Anlehnung an die ſtilgerechte, von der Firma P.
i mtworfene und

8.
LA

Eiiie eu
blieben, | An der &&r der leinen Nireyſteriße Feht Undor den Linden 36
enen. Es | das mächtige Gebäude des Zollernb-fes. Das ganze Erdgeſchoß

ne Zeit ba Etraße „Unter | dieſes in mobernſter Urt erbauten Hauſes wird ſeht von dem neuen

rg den n zu behaupten ys | Etebliſſement „Tonndorf“ eingenommen. Der Name „Tonn

Ruf: wußt. Zu den neuerrichteten weſtlichen Städten und Vororten dorf" in gefeſtigt im Publikum els der Ausdrue ſolider Gaſt-

ero Hat die Kunſt moderner Etädtebauer viele ſ<äne und groß &age- | 118€cit, denn der Beſiher des omen Deſaleo at au. Jehon ſeit

n darf. fegte Straßenzüge entſtehen laſſen, deven architeltoniſche Bilder MER Sem ber Defiher de R Eeden, in den ante

„Dis ewas das Beben in den Hauptoertehroftunden, | ren von ihm geleiteien Betriebon, dem großen „Linden -N-ſaw"
tein des fich zeitröetſe zu e:nem Korſo des Beriiner Weſtens ausgebaut rent“, Unter den Linden 4 und Friedriäpſtuiſe 87, fi Mrdiges

Kann hat. Aber die Lieblingsſtraße des Publiiums von Groß-Berlin und frenes Publikum heranzuztthen. Das zveue Dobel wird in

d:) Du Rt do „Unter dea Linden“ geblieben. Ein Begriff iſt fie gewor» der g/*i<en reellen Weiſe geführt werden, es wird nber in der

den für "das gange Deutſche Reich, Zeder Reiſende, der Berlin | g“amten Aufmechung fich vom gewöhnlichen Saſihausbetricbe
ud die beſucht, wird baldigſt feinen Epaziergang dorthin lenken, wo ihn | weſentlich unterſcheiden.

te aus nicht nur das Straßenbild feſſelt, ſondern anch das lebhaft pul- Es ſoll dem Picblikum die Gelagenheit zur Unterhoftung und

oſhe flerende Treiben einen Abglanz vom Verliner Leben geben kaan. Geſch igkeit Heboten werden, Bequeme weite Räume ſtehen zur

mbahn Nicht zu vergeſſen find die hiſtoriſchen Eindrücke, die olH ein | Verfügung. Im erſten, dem der Straße am nächſten liegenden
je Phi» Beſuch hinterläßt; die Erinnerungen werden wach an Erlebniſſe | Saaie iſt eine große Bar vorgeſehen. Daran ſchließt fich ein
ud eis politiſches Bedeutung, au Vegrgnungen mächtiger langer Raum, dem neden der ausgezeihneten Ausſtattung der
ant, fis Kegreicher Herre, an geſellſhaft- | Bände, der künſtleriſchen kaſſettiorien Serie und den origineben

en 58

wei

ef uns

Ehren,

ied is

her im

t mehl

Toczs

9 bes

8 bel

Reg

dort

y fier

rente

meins

h abe

» "x

ea In allen Prois/azen von 50 Pf. an wieder vorrätig.

und

GUSTAV HAASE NCHFG., > :cawaz
Berlin, Nous Königeir,

86 und Meanderetr, 36

Goxnedend, den & Mirz
19:8, zurö deer mferet
Baade,

Johaan Krupa,

| paEEEIIEE |

Mäder Kredits

erdäit jeder de!

Höbel-Gron

500 M. Anzahlung
für Stube und Küche
1- und 2-Stuben-
Einrichtungen
Schlaf- u. Wohn-
zimmern
bunten Küchen
Einzel Möbel er

linooag dünd d0EAMs

Kebonoron "dame Kriewer,
wiwen orbaien Kavan

MIE

ao ewehniel

| Künetergeranes, Zugnardiven,

Teil. olideckes, Steres Por ere:

larner 126: 20us Teppied , Tived- IJ
dekor, Lisernicte, Df

Damen-Kosiüme
Meter 20,-- 30.-- «0,-- 58,--

von Ludwig Rözner
Hackescher Ma Markt | Spiiteleiarkt

Jahres, Halt | 708-, eldjahraglehreänge

adaads. Beginn: & April.

»*"»“ Futterrüben

M. vertords, 106 60. aud Canterdeiter am ad

Elck, Thaers r 42 x Meyn. zou

Laacng
Geald-Lotierie | Ber iner L1! €
Mar Dy -Gnatpnpe Hul" td pere Me
Vonptgewiaas | Ges.

'375000- 50 000
100 608. |30 OOO «
(29.000:

160. wede

a 26.35
KTIEN
Bredeweie v

ZmilHaasei Ci,

„fe;

m öffentl. „Beidiage]: ;

Gröhte der
GUTE «

ee
Vak friere Felt Wi zeraberf,

Wüngoiſte. 46. Tei Ubiand 6417
KINE

mungen wird gewarnt!

Rozerthaler 511. 46-47
uu 3 mrd [|

Samens ſere Veda. dtung mIHEN

Anlie Mai: || Dr. ed. = BETIS ELER

Kü
Rars-,

"Audr-aantr. 15

Huiformen

NELTILI
FETT
Saitaderk

"Carifriedrich

Gebr. Spranz,
Unrerkoden Nr 13(Vilrth )

LandasSchützenkorps :

» ztolit 30fort oin

Kaväalleristen 3

Uaterotfiziere u. Mannschatien
dert.icze Trnsp*. N

Werd2gtalle: B3r'In W CIC Izzy 7% 1.

Totergrnachada

indier, Slieger- Abteil. 4a
Freyſtadt i. Gpr.

'Feidpalizzidaam 2

2:4 im Witktarrordülign 94. donde 1 er000
Schreluv87, Dol!metschar,
Pforgepflza

2] M-G.-Schüßen!

Veldat Euch deim

Detachement Heetfeld
für die
Eiſerne Divifion in Kurland

(Berk Helogy, Bork moves
mitienunte: tü zung,
Anſtedlangs - Mogithtelt.

Werbeſtelle: Raſerne Treptow
Vounchöſtraße.

'arde|

Ws Or 06 Haare

oh ne Quecksiiber ur|

1.60 (aneh)

Co. konz .
See ar Har
uf IE 4

KNESEENG

vpe. 16-1 5. 5-8, Bunt, 10-1
Nonore- miei aneh
Kapern

ebe dopet| Martin Scholz Kern 12 8

"1
wotm- [Mte a Baattne Kaut | 1112. 6-7, Sogn 1-1

Möbel-Coin

is dei Gr, Prankfarter Str. 68

TH Mnaton vom Atezunderpinin)

im Nerden, Badstrasse 47-48

Möbel-Kredit

an jedermann,
Seringste Anzahlung, kieins!s Abzahlung.
Speozialiitä

Moderna Wohnungseinrichtung
vow für 500 M. anzmune.

Einzelne Mörel, farbige Küchen.
hl Billigate Preiza

000

te Beilag2.

1lung der Geſä

"

mme

u „4 L

pi 1 zi H 147
Jn 0 ie 4

DU EH 1:0 18 .

567 „: JE FE

Arforge
eupeln ke der

ja Ee ipt8

45

1 18

an
EE, wirken

Dieſe Tätigkeit i| auch uon den Behörden.

'%.%

M

13
Meſem, fax AE
d nerionnt, werden.

Bah d
ne

2,

die Baj

Zi3n
uf

62

die neuen Jahresrehmergen bereits

Berliner Morgenpoſt.“

Turopa

Faetiihen Bett
einer der beiden Arm!
etwa aus dem
einer

es iſt dort an den
fie abzubauen find.
von Schöneberg und

feinerlei Mitteſlu

bli:
reihen

zs
.

0 MED

; M ii IE .

1 Einn. H 4 1 in
- ARETE 4 JUNE TUE

af
fah

3 Fa eipgs = erden

Fgneme

R
für
werden.

Ur. 78.

Mittwoch, 19. März 1919,
Der Vorſizends des Vectins der Feſ-

engeſelten 'ex Wohlfahrtsan'taiten und
der Zentrale Duch der Stadt Berlin, Karl

Lattke, [apeidt uns:

„Jeſtangeſtellte“.
- Ne ſtadtiſchen Deen Groß-Berlins und

- MUnterdearrte ode» Hilſsardeitern.

D

els Feſtangeſtellte betrachtet hat, und
ſein 618. man. Dr di Meſein ICR

Grupyen der ungelernten und 0

lernten Arbeiter aufgenommen,

die niedrigſte Lohnſkaia

Tgriſveritäge und
würde, Sie hofften, in die Unte

ſtellung aufgenommen zu

ftelltenverhältnis

„pf Ba | EN ESA EULZNERN

METIN UNNN

dal

302)

e;

ie in P
im

Revi des

werde der Etreik nicht zu wern

Wie nir hören, ſoll I X

"Die
8)

ine
ware demoals vor der Oral

treit

zut
'agiſtrat hat ſich dare:

><

der demals die Peti
China
ente

lung dei

im EN

3.

tn eftroromiſe
zurückzugeben.

ange

demnätſt in der Dertiner Etnd

ten-Berſammlung zur Eprache gebracht werden.

etz auf Berenioſſung, eines

vitenze!

le!

E

den und fie
inen nicht mehr

fürs

8:
x
8
2;

TH
EZ
c4
E
2

und echalt«
Teverungszu
ia anderen
ber von einem

China

Ee

LA 5
vw Bahodet.
Wt ib.

| Ws

iwwahe 17.
x „ehrjränlein
SEEN

"Tharee
Err

Strebſamen
zur Organiſation und Reiſetätigkeit

Kontrolleur

wörlichst »ofortigen

ze 'euxpieadechrifien 4
Genaligrnsprüchen einreich
Hansa-Lioyd Werxe, A.-6., Bremen 11
ernennen?
Für unſer 3 Sr Fig
Efe hem Vertreter
ke 0 Auer

|

nner

“Mei
[4,7 Oytve Glaſl, En br mmmngg =» Fa

en Bien | Ande eraſen,
roduktionen das
| Fra m üm,
niet am
es | Peitz dt de

PEE WEICK Bett erntet. > Eine

"bie 1 das Yublitum, an det Kunſt von
ie)

LEENI IEIE

= 3 de ſee zur a „ii

große Ortheſter, das aus vo!

ein feſammengeſht if B= Seihwie das Tnchmite
an El

Konſtrukteur,

5 Spezialiſt der Schwachſtrombranche, mw

Bluſen - - Muſterarbeiterin
Weilar * "Sadnd, ,* Frauſenſtraße 31
EIT una alane ags .
Lehrlingf. Tahmechnik|225, Eh EE

kas oled meiden de!
'. Chaneaeeote.

Deterentenadteliung, Ul I-net

Ug Z Motoriiiofer; y

erſte Kraft ===>
kommt in Frage. Angebote mit Z-ugnitad-
ſchriften, Referenzen u. Gehaltsan)prüchen an

Telephon-Fabrik, Aktien-Geſ, |
vormals I. Berliner,

" Beizdrong in P.5- 8
R alt GS Fa Gaben.
R a GE he Ülntenhern: konte

2 perſekte Ankerwicler
ür Gleich- und Drehſtrom,

die nacdwertlid deres längere
veweveitet daden. dei autem Giandentohn, eer vw

rich Vohlfeil, Berlin R 39, Gerichtſtr. 35.
Ein- und, Sweiſpänner
Obrikat & Co, "Wörther Str. 37,

Nachtwacbbeamte

worden verlanm. =- Nur undegedoltens Len
le ite nge LIE]

Fas.>ondreherel und
ndrohberel weetenter dn 1a 98

Vluſen-Veirieböwerkſtätte, ||- Semeaodentende 19:38, [kams

EE EEE THS

„Fehniſcher

: ur lk, "Aitien-Geeliheft, 2
? zurn. )-Eerine, Reifer Üt. 56.

Beriiner Wach- und und Sehlie Schliess - Gezellschaft

GreereArtnad ae

ev dee

[> „Kaszenbote -u

ws Gs au Saatenbehs |

Teltzehtung

Soblaſzimmer,
moderne Kücnen.

me» ae 1a722770192 097 AKinoep >

„Jil

jawonn

WBEET IDELROBK „am [STL UBE U 1SSLEXEE./

wear

1-4 +-3-3-3- 2m

17252273

LL 2

EL 1

 FePZEENE 19“ Vm IOD;

"FRE |STD MÜ EE IHE
| = Daunen
R Grundstücksematkht | BNSeriz=tabngng
Ein moſſives T cl Ma Fenn

„663 E

„degert eit Wels
EX

„ oin

Jeizy'esten
tür Zäun»

: vr2.Drahtget.echt di!lget
Pani Beläz8, braätzezei beit
doeba-Seite Ru -gwerbu 8-03

N-ekölls 110.
Seklacks und AsScha
I 1 «.
Indeit-FLamerk come
NONE Soe I]

Hamburg, [0:90 6,0 Amt Moedit fa TM

'
7.

-

M
1

IE
iB IE

0

0
G

7

2:
2

Fi
H
Vorverkauf

|
j

Perimes

Denen Üniaode des Fnaroel- ais von

+3
KZ

werepferde
5 Rollwage:

Vilhelm Ler, 8%

m Natdiafſe. Mödei uſw., Faikeudercerftt

Theater, Könzerte usw

Lchauspie!

Th. 1.8. Kömigo

„Theater.

AvezzIng -Tneaer,

aus
ew.

12er Str.
ko

Verſteigere aar we re
Charlottenburg, Kleiſtſtraß, "
1 m. Zi är. Beit

TT Zuvnrikertouete
1

1 Herrenzimmer (romaniſch),
mer - Möbel (näm!
div. & Nas (Nämiſch)

Zelen-Mödel,
, Bilder, ferner: Cehr gate
he u. Brüden, 2

ier
IN Körenleter 8.06.88 7%

Bextvenz-Theater, || woe eeelea Erg
Untergrundd. Kleaterstrans,
14:4 Frmangled

Das höhere Loben
a Vater Knolle.

ore:kiwas 99 Soozialtik en
1 BOU Erno. 2e Monomere

* Kose-Theater. | Treaie dn Hiednokstad! '
7" » Ohr: Das Die:mäderihäus, Water v;kanioneirn2e

Gaxiagl € Fr 047.-Wudoimen, Theat. Koc deu
Thwied 7% Urs

Kalhalia-Treater. i
7% Uhr: Augus! 0. Starke DreitolleTa ge

PasSage-Theater

Vuter den Linden 32 4 Dir. M. Soliman
Vorrietnter Tagt

5.0

ve grit
SIEGE

noob gans von, aof.
auoh ein
EUrSver&Co.Br

aus [2 Leder,

eln.
2un80"weln18|

Gelege" heitsk Zute

Zima iwann

Tages, Hem
Vroens, eis

zu Kasten- und Leiter
wagen lefert In allen
Grözzen

G. Wagner

|
u
Si

Köpenicicer Strasse 71.1F

„1 .
„ ' Beſonderes Angebot in zx 9
Schlafzimm k
Möbel 552) | 7
1 Beene Solea. Datdeden, 2".
ne Berfeiung
SE Ni armer
i ww. F
2 Zeil Uuſiegemotragenm. Keith, .
' EE Bi
Bezte Verardeitung + FI
Großes Lager in allen Sorten, imm
| SEEREISE X
| Lombard« GIGS ans. 3

' Dircklenttraße 43-44,

Brunnen - Strasse 1 A Kottbuser Damm 103
Ailee 350 Y Charltibg., Schwaan 6

Adu.) als-Palast.

BAILETT auf dem Bios.

Kitad!
Sonnt. 3%/58,7%/, 06

Dl? AhC92020

In 2 Akten.

KEI
|D

VT Werſtepiatz, Havendaide

EEE: px
Ein
zu,

BSovaueplol in 5 Akten
Reith Pallander

un [CFITD38" Bp

.
eld Schünzel
1 Georg Jevody.

Unzore
Luztop.1 2AK4 m LeoPoukert

18270 [91257
DB m ZM yen

Derliner 7 Morgenpoſt

"Jb

Frau Irma.
Roman von Karl Uuguſt v. Laffert,
710. Fortlezung.) "08 vedetun,>

„Meine gnädige Frau,“ begann der Agent, „uns vor
aller; daran Ju erfahren, od es Ihnen niht möglie 4 +
M, vielleicht irgendein Wort zu ve: , das der Einbrecher
zu Frau Ceibig geſagt hat. Sie äußerten vorhin, daß Sie
Etimmengewirr gehört Sie konnten doc alſo wenig-
ſtens unterſcheiden, wann Frau Seldig und wann der Ein«
drecher ſprach?“

„Die einzelnen Stimmen vermochte ich allerdings zu un
terſcheiden,“ ſagte Frau Wiedemann; „aber von dem Znhalt
konnte ich kein Wort verſtehen, da beide ſehr leiſe ſprachen.“

„Berzeihecn Sie meine Neugierde, aber be mich
vorhin bei der Unterfuchung der Zimirer davon Überzeugt.
daß man von einem leiſe geſprochenen Wort auch nicht das
geringſte im Nebenzimmer hören kann.“

„I<h glaube, daß nachts in der völligen Stille jeder Ton
viel beſſer zu hören iſt,“ meinte Frau Wiedemann verlegen.

„Darf ich den Gerhard hinausichien?“ fragte de: Agent
feinen Vorgeſeßten.

„Varten Sie nedenan, dis wir Sie rufen,“ befahl die»
fer dem Schreiber, der ſogleich das Zimmer verließ.

Jeßt wondie ſich der Agent mit ausgeſuchier Liebens-
würdigkeit an Frau Wiedemann, „Meine gnädige Frau, ich
nahm an, daß Sie ſic) vor dem Schreiber geniert fühlten.
Vor uns aber brauchen Sie das nicht, Wir beide ſind nich!
nur Unterſuchungsbeamte, ſondern wir wiſſen auch, was
wir einer Dame an Rückſicht ſchuldig ſind. Ic) glaube, ich
darf Ihnen im Namen des Herrn von Droſſel zufichern, daß

"TH Ameritantltdes „Copyright 1919, dy Uletein & 09%.

TINE av.

noch
epa > 4 R
„“ pe uns nf
Trou Wiedemann dankte
pa Hep, DLC ite auf vernehmen.
wollte, glaubte ſe Schritte auf dem zu
Ich hatte das Lic der Toilet!

Tür hald nei, Undewegi blieb ich Fru Ed
nahm, M mlm ſich mit ichn Vorſicht dem Zimmer

von Frau Setbig näherte und ſchließlich verſchwano.“
„Koi ? 7“ fragte Droſſel, der
URI SEIEN anfing das Behör

„Nein, ich ſtand noH innerhakd des Vorraumes, und
außerdem war es völlig duntel auf dem Gange.“

„Was dachien Sie ſich denn? Glaudten Sie, es Wnne fich
um einen Einbrecher handeln?“
ga natürlich nit, ſonſt hätte ich ſofort um Hilfe ge»

Das Wort 25 Pfennig

Prom
de! Bele), Spitteimartt,|
Eiptaikt. 1. Kujoug, 81217;
brvar dezinnen Bitz [dre
monaide ax) Haldjahreßs| Zul

u Fem
eiten, Burgfeeif: Mar| a, Es
2 ER

ni eh

diike Ühenjeei. Anwe:

u Landge'n7Tung Wor.
3 . 7
“

en
weiten. Togeb,
[SEKI

* Bat vd

+ Kalneideiqute, [ür
NUICH EN
eider Baie | Tm

Dr
Teber

enſriſe
euelt Beier Heri | Dale
t! Kunze Soibuſen [777%
Stähe 1 Kirndterſe daben |>,

1. (Bet
ude

EZ I Gine aAan-Trei“geonrn

Annahme durch unsere am Kopf des Haupſblaties verzeichneten Geechäſfseiclion.

M 1. |N
«verſai!
M. M]

[13
Or, 19436* nat
Drantenburger To:

Ger!
IeMlſiance
FE
il R
mjewftr, 63 (Wor9pi.)

i| Tmwetvunogn EM 6 Übe
ee. | fnet en "Unrere/Stgotal. Me
Menn "n“ u.

]

"*"
y

3

2

2 ZU

in

? Er
H
*

1303

;
" ä
7
12835
ie

=
4

ſc<rank zu ö| ind mei

en Ropf Hef Uineinſtede, anni

Sup Fn drinnen auf Frou

auch antwortete. Da ſie

Thien mir die hda vernbgen

“ wa zehn Minuten verlie dann der
ſo

ei
ſeife hr Simmer, und ura darauf Eine
Fon Giur. daß bald das ganze Haus zu-
jie furchtbar leid tut mix der unberecligte
meine Freundin, jeßt, wo ich weiß, daß
Einb: würde.“
Droſſel,

4

de

errettet haben

itgeteilt „“ jagte Dro'

ter Wichtigkeit für die Unterſuchung,

Sollte es durdaus nötig ort ze fg dc] Ausſage Gb

6 du biger joe ien bai wg m Vale an

en, von rem unt indeten

Fan Geibio Ein Wort bekennt wirde ".

„Aber Sie dürfen auch nicht ſagen, daſ ic< an dem
X

Schranke t
"Darier noon. Sid pig berubigt feln meine Gnäs

digſte. Uns 1! daran, den Verb: titel
UNd bagu oben Gis uns wühtige Siifamitiet an die Hand
gegeben. => Verzeihen Sie, bitte, die nochmalige Beläſtigung.“

(Fortſezung folgt.)

Gebühr für Anzeigen mit
Kennzeichen 20 P1.; einschl.
Porloireier Uebersendung
der Antworten 50 Pfennig.

ce 80 M. au, Giädl, Reutöän, jeeſte, 234
ebe, In] :

[? Aera

r
eM 103 verifuftid. ver Fes
GEGEN
[r Teufen nb we
a.

us
Vi
vutneen E

Bi

E
„
5:

N

„|. a
EM

“%
A3-
j mb pra I
dertauft 36:17 CH 3 n
G NNEN EEE)
s ten jens, mR Ziegen en | ded, Andtret,
ut wol rbhet, Bn vohtreeit 13 ilSmre| = Wudg KIoRe
Kandlcrs LEET 11177 ME fend, Walter Henn, Khoinio erer Nivge..
+ Two diatien 74 dender Sie. 14 lerdenn. "Derr tein Beile
tem,

1 wr

t
in, 14a |
Konga
4
Vähmalt inen
Seydeiſe.

ifenſen. a X 260 er wieide, (7 a T Mühen

E E Fefe, 1» wette „<-ü Haen in Abr Hertenres ahmeichiven,

7 atölblampene |feaät 8, Eri wal 2 3 [ee Mis Er . wt Be nd bl

DEIN je, Wetetenbeien ueh! . ee . > << ite 120 Mr-de| Lieleſed, Warſt. 8 [RO

ente ZE nR m e ' . did | Beelen mf c* Ewe nbmoße|
Fm; [2 ; eee DE SH, ;

7 7 . Sem
| ben, LanziH-ſſchen, Repa-» |hedentend ie 2-0 Wente . rohe
ven jeeikwert | Sriegemöben große Avto| --Y kas ro - Deum 8
is "Sed; [wahl Eieeren Deuten Rob ] Mubbentt 4 EE >%

- TrmaterteiGtrung. | Ewan dew Eten Eee R ms

inen rl, Eveilenm PE JE wet wr en Fele] Zaltenebn ens

lungen, Del, Er] ſeiten preibwert | ZI [8 “

WE Peg Ke 2 u ze Kiel

26, eearünde | Zihl, fami WE EDE .
H a | Sat RE I| 75 Aefanſee Baiern
(Gens 340. ? Duri, Win Wntentertr Bir IT
wei, 7 SEE EIn wen m
T - Garni Beer unt
:. ine "ed. Fee

miſt, eie
„maſ<ine, Indaſſobür

4 egen
Briedriftbein 10. +
rebrollen, Rei dme
vert.
wi Streße
Vortal,

Teltte

re N; .' E A
R m |ea SE Eun dle
.. „Twang ; ande Bdien Fw. ieren,
[IEE ERR all Se | TI ie Tig 155
Aeflefel, Nen ee Eien | Oubnt weile Sfrünſe
ZI ; '
verk. Rih-| -
Jeben, 18,
Wegen en

Gum
ier, Dolgböde,

gl H
j

nin

an
1a .
( H;

| 77
Wia | zens 3 Werdet. Eoetie,
"deten

]
6
u

ji

Ep

8
jl

|
7
T
2]
|
[j
4
|

;
t

Jade
3

is
.

BE mE er
GE ei ER En rech uu Ta
ja; EIR pas WieſenlF m [5]

1
j

a Ei
ih
1

j
M

„27

KIER LN
[4 2 Liffation,

193677
[8

788 30 jurres ax (AIN (Ww 0308 MEUTE lonra (reunß jeder Infwreo wad 27049.1200 WSZ08 HT "eer won mes me yo (1299 027=7. 52222 19995 dave Zum

EIn [RE3EFE

0227

E
=
E
[5
E
E
den
u
b..

1325
(717

.. Füng S8343 | 4 ie ag | z
| zens | Rd EEE
| 195 1190 219.009 27 NSF ENIE
b Hr 1ei14 11 DE u u 13.1. 06 H fiel 2873 Man cH 133044 8 10
| SÜÜLICHOSE, ZEERÜGTITEIHN | AASSEAEn [3355 au | 29:19 | lin 27 jim f HESEL:
| INAN WEED 1719 38 | Zu
! Eid R TE 2ER Win SI SSE ERNE) ; UH:
EE r 10 fb ME ES UR0.E087 3 il vn |] 13

PE 008
HE 1 AUS IEE HENG

SEE | 88 | ZEE | PE | DE :
38 Zs WB 4 110
MEEREN ZEN:

| :
eu

HEFEN

350) GESEEEE
MPE

B | ) [| BESE22N EIE?

08 701.0 0
. WhEi DET 4 u 7 Dn ; . u 4 EE iis
19007 HEIN 18.7871 1 [5 fü EEN 7: gef 17 j 4797 j js)
in zH ufa O pe AIS 1323193] Zx49 215437) ZH 1Es - gun 1
ip AU, [18 A WE pi Uden 3700, 311001212677 6500 (pa fu
u 3 m El (8 m 1 EE 13 En jan
26204 5 0 31147
7 Aeta 1 enn

==-=eite.

ZID) 4497| FESEEEERN ZEUGS AEZDSAGO | EIT" wEry ZEEIEUE| EILSEN SEAN Joi LEI | ASHFER GEE ARR UU) FID

4551

my JAS) Eo) EFZE EN 887) 4 | ZU IEE WSP IGEZE| BEEN LENNON

=

m

attern, inch! Dilro- ader
Devörein muas eu Bauſe,
AUIE Be Iemn ine ds

Brunnenſtr. 19.
“Mädchen x
das foden lann verfängt.
Bunette, 198 „Gizeh“,

- ua . 1] ſe L
KESEEÜFGERHENAEN |>. BEaeFe ar |REin 5087 "EH | WED am
ELISE M Ni et Beins [75 nur perfeltt, fowie
ME GEEEEWETE 5 Pa RLG 856 SOR € wet 0a EI Seti,
Nhe St , 83, unver Dew |1- jindenfte, 108.
iG Fot za

I: 3 Hal 6

l. ſotte
.| mud IDN a [2 - u Kin Hard .
(anden. Shahfdr, Mort M: | he | Bbaie, Beere 1N | Rde DE | mat gen VEHREE aud
KEITEN R NI M) 7 Send | Str tate Beit]
EE Üape| Sinn But Ei KUG Rd an EE = [zm
| Wbenitn Et 2| mit. Senteimgtlnkwapieren| Ee a
zwwen, „NE 31

Damenwölche- 4|
|Aiberinnen (Kre'werried) |
eee jweße, 28|

EN
7 nE INTE
-. | [banet, Lardsberger St, 07.
va benbs]
EE eil

8, 1, 4, Zentrum oder
wier „wn. E78» Uöbelns
Bite Kid

[iwng oder
Öſſerten

218 | Apeiemme (2208 P--3oFime
oder Verkäufe 4 verwehnung !üe ſofort
RN EE Eau
Fog
DH. Eren

ae] Baa 8 di)

