!

Die Vorainchs Zeitung ervcheint Wäglich zweimal (morgens und abends) Sonn- und Fegtt:

-„ "dur einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierte Beilage (tig Fron] Beilagen brilon:
-Vinanz» und Handelsblatt, Grundstticke-, Hypotheken» und Geldverkehr, Ffir Reiss und Wandernng,

Sonntags - Beilage, Allgemeins „Verloaungs -« Tabelle,

+. Läterarisobs Umschau, Wisgenscbaftliche

.

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 3.75 M vierteljährl. 11.35 M, In Groß-Berlin und

zweimal frei ins Haus, „gonSt Anreh die Foot, -. An 2 es en: Zeile Har!
'amilienanzeigen 1,25M,. ne 8 Zeile. KeineVer elt fürAufngume in eins bestimmte Numm(

Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-28, und in allzu Gogohäftegtellen des Verlagen,

Beilagen und Rubriken:

|

8 Verlage von Ullestein & Co, Verantwort] fürdie Redaktion
4 Ausnahme des Handoletells): LV.: Rolf Galler in Berlin

H KIEK ARE DE EUTIN

Eine neue Internationale.

Legien auf dem Gewerkſ<haftskongreß.

"N Amſterdam, 27, Juli.
* „In der geſtrigen Nachmittagsſigung der Vorkonferenz des In-
ternationalen Gewerkſ<aftskongreſſes antwor»
tete der Vorſißende des € ten Internationalen Gewerkſchafts»
bundes, Legien, auf die von belgiſcher Seite gegen die deut-
ei und öſterreichiſhen Gewerkſchaften erhobenen Vorwürfe, Er
agte: ; ;
Die Deutſchen ſeien nicht gewohnt, ohne irgendeinen Erfolg ins
Plaue hinein zu proteſtieren , Ein Proteſt der Führer der deut-
„Ihen Gewerkſchaften gegen die Kriegspolitik der deutſchen Regie»
„zung in Belgien wäre ein papierener Proteſt geweſen, darum
habe man ihn unterlaſſen. Auch die deutſchen Arbeiter hätten die
Ueberzeugung gehabt, einen Verteidigungskrieg für die
Erhaltung ihres Landes zu führen, Unter dieſen Umſtänden habe
„ man von den deutſchen Arbeitern nicht verlangen können, daß ſie
- die Kriegskredite verweigerten. Das hätte bedeutet, daß ſie ihr
! eigenes Vaterland im Stiche laſſen würden. Der Friedensvertrag
von Verſailles habe bewieſen, wie richtig es ſei, daß die Deutſchen
einen Krieg zur Erhaltung ihres Landes geführt hätten. Bei
„meilſeben hätten“. die Führeg"bder,“beutſchenGewertſchuften“4hre“
-« Pflicht gegenüber. der Internationale getan. „Der Redner fragte,
1» ob denn: 'die engliſchen, franzöſiſhen und italieniſchen
Arbeiter gegen die Art, wie der Krieg von der
Entente geführt wurde, ob ſie gegen die Hung erblodade
proteſtiert hätten, dagegen, daß gegen die Frauen, Greiſe und
"Kinder Krisg geführt worden ſei. Die Deutſchen geben zu, daß
Welgien Unvecht geſchehen iſt und die Deportation der Arbeiter
die ſchändlichſte Tat war, die begangen werden konntr, Aber die
Belgier hätten ſelbſt helfen können, dieſe Tat zu verhüten, wenn
ſie dem Aufruf der Deutſchen Gehör geſchenkt hätten und freiwillig
nach Deutſ<hland gegangen wären, um dort zu arbeiten.“ Es ſei
Unrecht geſchehen, und die deutſchen Arbeiter bedauerten das auf
das tieffte, aber ſie ſeien ebenſowenig ſchuldig am Kriege wie die
Iſrbeitor. Englands, Frankreihs oder irgend eines anderen
Ententelandes. Es gehe auh nicht an, die deutſchen Arbeiter, die
'. - den Militarismus ſtürzten, für die Miſſetaten einer früheren Re-
“ « Bierung verantwortlich zu machen,
iG Hat eb er (Deutſch-Oeſterreich) orklärte die belgiſche Beſchwerde
1%: für berechtigt. Wir Deutſch-Deſterreicher halten an dem Grunde
., Jfaß Wilſons vom Selbſtbeſtimmungsrecht der Völker und an der
olidarttät mit dem großen deutſchen Rei feſt.
zu brauchen wir aber die nationale Solidarität der Arbeiter
eer Länder. Es iſt deshalb notwendig, daß dur <h die Ver-
Bangenheit ein roter Strich gezogen wird.
. "Bompers (Amerika) ſagte u. a: Er ſei ebenſo wie Hueber
Hder Anſicht, daß durc< die Vergangenheit ein rober Strich gezogen
<-- "perben müſſe, Die amerikaniſche Gewerkſchaftsbewegung würde
“ nichts lieber ſchen, als das. Auch ſie ſei bereit, an einem Siog
; der Demokratie mitzuarbeiten, z
Appleton (England) proteſtierte gegen die Erklärung Le-
:.-. Mens, daß der Krieg für, die Deutſchen ein. Verteidigungskrieg :g6-
ir weſen ſei, Dies ſei er erſt naß der Marneſ<la<t geworden.
“4 Jouhaus (Frankreich) ſprach die Anſicht aus, daß die Führer
Her deutſchen Gewerkſchaften nicht ihre Pflicht getan hätten. Wenn
"die Organiſationen aller Länder ſtets gegen den Militarizmus und
“:" Smperialismus aufgetreten wären, ſo wäre der Internationale
» Gewerkſchaftsbund vielleicht ſtark genug geweſen, um den Krieg
„4%. verhindern, Auch er ſei der Anſicht, daß die Deutſchen zugeben
„“ Molten, daß ſie nicht ihre Pflicht getan hätten. Im ibrigen ſei
%.' ber für die Fundierung einer neuen Internationale notwendig,
haß alle zugeben, daß ſie Fehler begangen haben.
Hterauf wurde. von der franzöſiſchen Delegation beantragt, eine
Kommiſſion zu ernennen, um eine Reſolution betreffend eine neue
- "Suternationale auf breiterer ſolibariſcher Grundlage mit ſtärkeren
'Pavantien für die Zukunſt auſzurichten. Der Antrag der franzö»
* ' ſchen Delegation wurde hierauf angenommen, '
| 4

„ Rilcktrittgablichten Dr. Cudo Karimanns.
+, Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
HEES IE URS IEET EIE AS « 41 Wien, 27. Zuli.:
. Wie "der „Neue Tog“:.meldet, beabſichtigt Dr. Ludo. Hart-
'“ mann, der' Vertreter der - deutſchöſterreickiſc<hen Republik: in
Berlin, ndöc< im, Laufe dieſes Gommers von ſeinem Poſten zu -
rückzutreten. Er glaubt ſein Amt niederlegen zu müſſen,
.. weil es ſich gezeigt Habe, daß ein Anſ<luß Deutſch-Oeſterreichs
"am Devtiklond jezt undur<führbar ſei, und weil er ſich

4»

11,04

Y

Sc<r

ha

als entſ<hiedenſter Anhänger Hieſer Bereinigung erklärt und be-
tätigt hatte. Geinen Freupden hat Dr Havtmann mitgeteilt,
daß er beabſichtige, ſich ausſchließlich der Wiſſenſchaft zu widmen.

Gtaatskanzler Dr. Renner hat den Geſandten im Haög, Dr.
Franz, nach St. Germain berufen. Man nimmt an, daß dieſer
das Unterſtaatsſekretartat im Auswärtigen Amt übernehmen
wivpd. Sonſt iſt eine Aenderung in der Geſchäftsführung im
Gtaatsomt des Aeußern vorläufig nicht vorgeſehen. Unterſtaats-
ſekretär PflüÜgl, der auh während der Abmeſe"58* 5%", Bauers
mit der Gtellvertretung betraut war, wird die Geſchäfte des
«Staatzamtes weiterfühnen.

Gegen die Regierung des Terrors,

Meldung deg Wolfſſhen Telegraphen-Büros2,

Verſailles, 27, Juli.
Der. Oberſte Rat ver Alliierteit richtete geſtern fol«
genden Funkſpruch an das ungariſche Volk: Die alliier«
ten und aſſoziierten Regierungen haben den dringen.
den Wunſch, mit vem ungariſchen Vol? Frieden zu

ſchließen und vadurc<h einem Zuſtand ein Ende zu bes -

"veiben;" der ben wirſchaftiichen “iederaufbau Mittel
enropas unmöglich macht nnd <:.. Hindernis iſt für
jeden Verſuch, die Bevölkerung zu ernähren, Es ift
aber unmöglich, dieſes Werk zu beginnen, vevor Un-
garn einc Regierung hat, die das Volk vertritt und die
die zwiſchen ihm und den aſſoziierten Regierungen ge»
Froffenen Verpflichtungen dem Worte und vem Geiſte
nach exfüllt, 4 ſ

Die Regierung Bela Kun entſpricht in keiner Weiſe
dieſen Bedingungen, Sie hat nicht nur den von Ungarn
unterzeichneten Waffenſtillſtand gebrochen, ſondern ſie
greift in vieſom Augenbli> auch eine befreundete und
alliierte Macht an. Es iſt die Aufgabe der oſſoziierten
Regierungen, unter ihrer eigenen Veranttvortlichkeit
die Maßnahmen zu ergreifen, die vieſe beſondere Frage
notwendig macht. Wenn Lebensmittel und ſonſtige Ver»
pflegungsgegenſtände geliefert werden ſollen, wenn die
Blo>kade aufgehoben, das Werk des wirtſchaftlichen

Wiederaufbaus unternommen und ſchließlich ver Friede

wiederhergeſtelt werden ſoll, ſo kann das nur mit
einer Regierung geſ<chen, deren Autorität ſich nicht
auf den Terror ſtüvt.

Die aſſoziierten Regierungen halten es für zweck»
mäßig hinzuzufügen, daß jede fremde Beſetzung uns
gariſchen Gebietes, wie ſie von ver Friedenskonfevenz
beſtimmt worden iſt, in dem Augenbli> ein Ende finden
wird, in dem der Höchſtkommandierende der Alliierten
die Waſſenſtillſtandsbedingungen in Lofriedigender

' Weiſe für ausgeführt erklären wird.

Die geſamte Pariſer Morgenpreſſe mit Ausnahme der ſozial»

demokratiſchen Blätter iſt mit dieſem Vorgehen der Alliierten

einverſtanden.
kl Wien, 27. Juli.

Das ungariſche Oberkommando meldet: Um unſere ſiegreich
kämpfenden Truppen aufzuhalten, haben die Rumänen in den
lezten Tagen aus allen Teilen Rumäniens ihre ganze Heeres»
macht in den Gebieten jenſeits der Theiß zuſammengezogen, Wir
haben unſere Truppen hinter die Theiß zurü&genommen und hal-
ten den Szolnoker Brückenkopf und die TIheiß-Linie.

Beſchlagnahme der Warnemünder
- Fährlchiſte..

j 1y Kopenhagen, 27. Juli.
Wie es heißt, will die Entente: auc) die beiden deutſchen Fähren
zwiſchen -Warnemüinde und God ſer beſchlagnahmen. Eine
Kommiſſion von Ententefachleuten ſoll ſich in Warnemünde auf-
halten, um die Beſchlagnahme vorzunehmen, da beide Schiffe mehr
als 1800 Tonnen groß ſind. Man hofft aber, daß die Schiffe eine
Ausnahme erfahren werden, da ſie einem beſonderen Zweck, der.
Verbindung mit dem benachbartem neutralen Auslande, dienen.
Wenn das aber nicht gelingt, ſo, iſt es möglich, daß die Entente
auch die Fährſchiffe zwiſchen Saßniß und Trelleborg be-
ſchlagnahmt. Dann würde Deutſchland ganz und gar von ſeiner
direkten Verbindung mit den ſkandinaviſchen Ländern abge-
ſhnitten ſein, EEE

iftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

, Montag, 28, Zuli 1919

15 Pfennig

Umgegeu 4 duroh eigene Boten 1
1 831/5% ene Botan

Fernsprech « Zentrale: Ullsteln & Co, Maritzplatz 11800,
11.801, 11802 bis 11 850, 80wio 15 280, 13 281, 15 282 bis 15 200

Die Entente an das ungariſche Volk.

.

Enthüllungen?

; 'Von ;
Georg Bernhard,

„Vor einigen Tagen ſind verſchiedentlih aus Weimar Be«
richte angelangt, daß dort in den Kreiſen der Kabinettsmit-
glieder große Erregung über eine energiſ<e Anfrage Frank»
reihs wegen. der deutſchen Kohlenlieferungen be-
ſtehe. Amtlich iſt bisher nichts darüber bekannt gegeben,
ob und in welcher Form eine ſolche Anfrage ergangen iſt.
Aber ſie iſt niht unwahrſcheinlich. Und wenn ſie noh nicht
erfolgt iſt, ſo wird ſie wohl eines ſchönen Tages erfolgen.
Denn wenn in Deutſchland immer weiter nicht gearbeitet
wird, ſo müſſen mit Sicherheit eines Tages dem Reiche ernſte
Schwierigkeiten aus den im Friedensvertrage Übernommenen
Lieferungsverpflihtungen erwachſen. Möglich, daß auch
unter normaleren Verhältniſſen es Deutſchland ſchwer fallen
würde, die ihm auferlegten großen Kohlenquanten an die.
Ententeſtaaten abzuführen. Aber bei den augenbli>lichen Ar-
beitsverhältniſſen wäre ouch der mildoſte Lieferngsvertrag

„ür. Deutſchlond.. unerfüllbar,... Denn. wo. nichts. „gefördert

wird, iſt es unmöglich, auch nur etwas zu liefern. Gtwiß
handelt es ſich hter um keine beabſichtigte Saumſeligkeit und
keinen ſ<lechten Willen der deutſchen Recqierung. Nur um
ihr Unvermögen, die Maſſen wieder an die Arbeit zu brin«
gen. Dieſe Feſiſtellung ſoll keine Kritik, ſondern ledialich
die Feſtſtellung einer = allerdings ſehr traurigen =- Tat-
ſache ſein. Beſonders traurig deshalb, weil hier keine iſo-
lierte Erſ<efnung, fondern ein Symptom. des völ-
ligen Zerfalls zutoge tritt. Zu dieſen Symptomen:
gehört ebenſo der weitere ſprunahafte RüFgang dier
deutſ Hen Valuta im Ausland, Alles miteinander hat
ein und djeſelhe Urſache: Es wird konſumiert und vom Ais«
lande gekauft, aber nicht. gearbeitet. Deutſchland ißt ſich
bankerott und ſteht, wenn nicht im lekten Augenbli> noc<
Hilfe kommt, vor dem völligen Zuſammenbruch.

Dieſe Hilfe kann nvr durch tatkräftigen pl 2.mäßigen
Neuaufbau kommen. Es follte in dieſem Augenbli>k für
ſedevmann im Reiche, fei or Rolitiker, ſei er vol!swirtſchafte
licher Theoretiker oder. Wirtſhaftsproktiker, nur eine Auf-
gabe geben. iiber die Möglichkeiten ſolchen Aufbaues nacht
denken. Die Gefahr, vor der das deut?<e Volk ſteht, iſt:ſo
außerordentlich, daß jede Trennrna in politiſche Barteilager
und nach Wirtſchaftsmoinunaen verſchwinden ſollte, Statt
deſſen hat die Nationolverfommlung in Weimar mehrere
Tage damit zugebracht, ſih weren der Shuld am
Krieqsnerluſt herumzuzanken. Mächtiger als je iſt
der alte Parteihaß wieder aufgeflammt, vnd ſtall Brot und
Arbeit wird das Ergebnis der Weimarer Tagung womöglich
ein Beſchluß ſein, den Wortlaut der Erzbergerſchey. Rede an
den Straßene>en anzuſchlagen. Plakate, immer wieder Plas
kate! Der Wea zum Untergang wird mit bedru>tem Papier
geyflaſtert. Die deutſche Zukunft: wird in. DruFerſchwärze
erſäuft. N

Die Sculd trägt diesmal unleugbar die Parte! der
Deutſchnationalen. Sie hat wieder einmal angefangen, 'in
der Vergangenheit zu kramen; ſtatt durch voſitive Kritik und
Mitarbeit, hat ſie durH gehäſſige Angriffe zu wirken 1ero
ſucht. Sie hat mit der Not dos deutſhen Volkes ihre magere
Parteiſuppe fett wachen wollen. Sie hat in demagogiſch-
agitatoriſcher Weiſe den Krfeasverluſt ausgenußt, an dem
IHre hervorragendſten Parteiführer mindeſtens "die gleiche
Schuld tragen wie die unpolitiſchen Politiker 1m den Paro
teien ihrer Gegner. Sie hat mithin die Niederlige reichlich
verdient, die die überaus gewandte Abwehr Erzbergers ihr
beibrachte. M

Jedoch dieſe Abwehr war in ſehr weſentlichen Teilen nicht
minder verhängnisvoll als der Angriff. Das Ergebnis der
Debatte in Weimar iſt die Empfindung in Deutſchland, und
natürlich erſt reht im Auslande,'daß im Herbſt des 'Jahres
1917' der Frieden, für die Welt zu haben war, daß Enqland
dieſen Frieden. großmütig anbot, und daß Doutſchland ihn
abgelehnt habe. Go niederſchmetternd dieſe Erkenntnis deut
ſcher Schuld wäre, ſie müßte in Kauf genommen werden, woyn
ſie der Wahrhoit entſprähße, Aber man ſollte ſich doch wahr»:

4-
„Lich hüten, voy. deutſcher amtlicher Seite eine derartige glän-
ou „Reſhifeptigunſ".Hder Aaliſchen Kricgspropogana Ahne
abſolut ſchlüſſſäe Beweiſe" zu liefern. Solche Beweiſe aber
find von dem Miniſter Erzberger nicht gegeben worden, auch
Wenn es bei oberflählicher Betra<htung.ſo ausſieht. „=...

Das Kernſtük des Erzbergerſchey Beweismaterials iſt der,
BrißFad R URT iEb.P dc EIT. vont 30, Auguſt 1917,

"Dieftr Biief erwähnt ein Telegramm des engliſchen Geſand-
' den Sein Patten an den Kardinalſttatsſekretär. Der Inhalt
Dioſ6s- Jalegöämnik dehhiht Mitheteilt wird, veranlaßt den

A

Rätdinſſnatsſekretär, beſtimmte Erklärungen über Belgien
von her deutſchen Regierung zu verlangen, die, wenn fie" be-
Friedigend ſind, nach der Auffaſſung des Staatsſekretärs ein,
; dar Schritt zu weiterer Entwi>lung der Verhand

ngen“ ſein würden. Es iſt dringend zu wünſchen, daß der-

Wortlaut dieſes Telegramms ſo ſchnell wfe;mbdglich veröffent-

Jicht wird. Aber ſchon aus dem ganzen Zuſammenhange des
Nuntius-Bripfes' geht Hhernor, daß es ſich bei dem engliſchen
Telegramm nicht etwa uin eine ſelbſtändige Anfräge der eng«
Liſchen Regierung handelte, ſordern daß. das Telegramm im
engſten Zuiammepbang uit dem bekannten Friedensſchritt.des
Bapfſtes geſtanden hat. Aus dem Brief des Nuntius geht
nicht einmal hervor, wie die engliſche Anfrage gelautet hat.
Man-kann-mithin -aus-ihr auc<-nicht ſchließen, daß in- Eng«
Tand wirklich ernſte Friedensabſichten beſtanden. Und erſt
recht iſt der Schluß nicht erlaubt, daß ſelbſt die entgegenkom-
mendſte deutſche Erklärung über Belgien der Welt den Frie«
den gebracht hätte. . w. Wu %* Ha
j» Worin liegt nun dis Heutſc<he, Unterlaſſuntgsſündet. Die
deutſche Regierung antwörtete auf die Anfrage des Nuntius
vom 30. Auguſt nichß dirakt und nicht ſofort-Jſondern erſt.am
24. September 1917, mit längeren allgemeinpolitiſchen Dar»
Jegungen. Ob ausreichender Grund fitr ſolhe Behandlung
ſeitens der deutſchen Regierung vorlag, wird man vielleicht
nach Kenntnis des, packen Telegramms ermeſſen können:
Aber ſchon durch hig Erklärung des ReiHskanzlers Michaelis
und des Generals Ludendorff iſt der Eindru> aus der Welt
geſchafft worden, den die Erzbergerſchen Darlegungen machen
mußten, nämlich, daß die, Regierung, damals nach Empfang
der Anregung des Nuntius ſich überhaupt gar nicht um die
„Anregung. zum-Frieden weiter bemüht habt. Sie hat tatſäch
Uch -einen neutvalen Diplomaten mit der Sondierung der
engliſchen Abſichten- betraut und. dieſem - neutralen. Diplo«

"maten auch “ganz beſtimmte Inſtruktionen Über Belgien mit

"auf den Weg gegeben. Als Grund für dieſe Behandlung der
Zlngelegenheit gibt Dr. Michaelis inerkwürdigerweiſe die

"Notwendigkett an, Erzbergerſche Indiskretionen zu vermeiden.
" „Das mutet denn doch etwas kindlich an. Ader der frühere

Reichskanzler Michaelis ſcheint ganz. vergeſſen zu haben, daß

„Hereits im Dezember 1917 die Regierung ſeines Nachfolgers
. amtlich und öffentlich zu der ganzen Angelegenheit Steltung

genommen und damals auch genau die Gründe dargelegt hat.

„Denn die Erzbergerſche Enthüllung iſt gar keine == .Ent«

Hüllung. Alles, was Erzberger enthüllte, iſt bereits gegen
Ende 1917 in vvlſter Oeffentlichkeit bekannt geweſen. und
Diskutiert worden. | 1

Am 11. De zember 1917 hat im engliſchen Unterhaus
der liberale Abgeordnete King auf Grund der Ver»
öffentlihung eines ruſſiſhen Geheimberichtes. in . der
„JZsveſtija“ die engliſche Regierung über einen angeblich
deutſhen Friedensfühler interpelliert, Balfour Zat
„bei Beantwortung dieſer Anfrage nichts von einer engliſchen
Anfrage wegen Belgien beim. Papſt erwähnt, ſondern erklärt,

„ Deutſchland ſet an England wegen Friedensunterhandlungen

Herangetreten. .Im Anſchluß an die Veröffentlichung dieſer
nterpellation in deutſchen Zeitungen hat damals der Staats-
Yretär Kühlmann ſofort eine Darſtellung gegeben, die ==

ohne Nennung des Namens des Nuntius = ungefähr das»

ſelbe beſagt, wie die, Erzbergerſchen „Enthüllungen“. In
dieſer Erklärung (die an anderer Stelle dieſes Blattes repro-
duziert wird) heißt es: „Gegen die mittelbare Beantwortung

durch Vermittlung einer neutralen Macht ſprach die durch« *
" Jlagonde Erwägung, daß jede einſeitige Bekanntgabe der

deutſchen Stellungnahme auch ſhon dem neutralen Vermittler
gegenüber die "deutſche Politik einſeitig ohne jede Gewähr

für die' von der Gegenpartei eingenommene Stellung binden .

""würde.* Deshalb wählte Kühlmann den Weg der mündlichen

* Balfouv ſofort am 6. Oktober die Botſchafter Frankreichs, |

' Licht, daß Deutſchland der engliſchen Regierung Mitteilungen
wegen des Friedens zu machen winſche, die in Madrid dem |

Uebermittlung. Die Miſſion des neutralen Diplomaten hat '

dann einen ſehr merkwürdigen Erfolg gehabt. Auf die Nach-

engliſhen Geſandten zur Kenntnis gebra<t wurde, berief

* 'Staliens, Amerikas wund Japans zu einer Konferenz zuſäm-

men. Auf dieſer Konferenz: gab er die neutrale Mitteilung
itt einer Weiſe weiter, die bet allen Mächten den Glauben er-

-"vedte, Deutſchland: ſei än England wegen eines GSonder-

friedens herangetreten. Dieſen Glauben, den er ſelbſt er-

*. regte, henußte: Balfour, um 'die' Bundesgenoſſen der Treue

Englands gegenüber den deutſchen Sprengungsverfuchen .

„gu verſichern. Ueber, dieſe Dinge handelt ganz ausführlich

-  ein»ſofort nach -der.Botſchafterkonferenz weitergegebener Be- .
der von der -

richt des - ruſſiſchen Botſchafters in London,
Sowjetregierung ſpäter ans Tageslicht gezogen -und in der
„Voſſiſ<en 8eitung. vom 14. Dezember 1917 veröffentlicht
worden iſt. Wir drucken. auch dieſen Bericht an: anderer

+ Stelle des. heutigen Blattes noch einmal ab.

Sekt dem“ Dezember 1917 könnten alſo die von Erzberger

- Jeßt ausgeftamten Geheimniſſe: bereits jedermann in Deutſch

land bekannt ſein. Geht aber:aus den vorliegenden Tatſachen

;- Hervor, daß England die Abſicht gehabt hat, wirklich Frieden zu

ſchließen, oder gar von dieſer Abſicht dem Papſt Mitteilung
. gemacht hat? ;Um den Sinn 'der. diplomatiſchen Aktion Eng-

Jands zu verſtehen, darf man-nicht, wie das Erzberger getan

-' Hat, die Dinge. auseinanderreißen, ſondern muß die Ereig-

: mitgeſchaffens Fr4-

niſſe der damaligen Zeit. im' Zuſ amanenha ng betrach«

' ten. In erſter Linie wäve-gerade der-Miniſter Erzberger dazu

verpflichtet, weiler doc“ ganz. genau. weiß, daß; die von ihm
„RSreſolution-des Reichs«
3 erſter Linie den. Zwe hatte, An t«.
1540. 20 f26.30

Ta ges vom Juli.17
wartund Prfg:

EHER NEN
p

|

„Anfrage an: die engliſche Negierung

liſch» Tepterung wüßte) ganz urg Wh vim) DEſ&
Friedensreſolülſön wars! die ſich“ "eng" die Forderung der
ruſſiſchen Sowjets nach dinem Frieden-öhiie Annezionen und
Entſchädigungen anſchloß. Die engliſche Regierung wußte
ferner genaü, daß.die kriegeriſche Geſte Kerenſkis dur<haus
nicht ſo e<t war, wie ſie leider gerade der deutſchen Regie-

rung damals erſchien und welche Gefahren die drohende, So«,
zialiſtenkonferenz von Sto>holm für das Weiterbehürren

Rußlands im Kriege barg. 'Deshalb. mag damals, tatſächlich
auf engliſcher Seite das Bedürfnis beſtanden haben, ſich ein»
mal nach den deutſchen Friedensbedingungen zu erkundigen.
Denn die Möglichkeit einer Verſtändigung mit England war
= wie in der „Voſſiſchen Zeitung“ ſtets betont worden Ut --

Immer nur-auf dem Wege über die Verſtändigung mit Ruße-

Jand gegeben. Serr v. Kühlmann, der im Gegenſaß zu dieſer
Auffaſſung ſtets au bie Möglichkeit yon, Verhandlungen kach
der engliſchen Seite gloubte, ſah nun anſcheinend, eine Be«
ſtätigung ſeiner Auffaſſung in der- engliſchen. Aktion. heim
Vatikan. Und ſtatt ſofort entgegettkommniende Erklärungen

über Belgien abzugeben, auf der anderen Seite aber erſt recht“

die ruſſiſchen Fäden enger zu knüpfen, vermeinte er es be-
fonders gut zu machen, wenn er zu intimen Verhandlungen
einen beſonderen Delegaten na< London ſchi>te. Kaum a jep

war-dieſex-Teumpf-in-der-Hand-der.eugliſchen Regierung, ſo.

benußte ſie die Möglichkeit zu Friedensverhandlungen, nicht
etwa um mit Deutſchland zu verhandeln, ſondern zu dem
Zwe, Deutſchland bei Rußland zu verdächtigen. Es war
aud) ſicher kein Zufall, daß gerade„zachher im Dezember im
Anſchluß. am. dis! Veröffentlichung :
richtes her Abgeordnete. King. dis zweifellos. beſtälte

Hatten „die Sowjets Waffenſtillſtand mit Deutſchland ge-
ſchloſſen und es galt, die kommenden Friedensverhandlungen
zu ſtöven, Y
Die Nationalverſammlung in Weimar: ſollte... ſich . dieſe;
Dinge. ins Gedächtnis. zurüFrufen und. es ſich dann. über-)
legen, ob es gut iſt, den öffentlichen Anſchlog dex Erzberger-'
ſchen Rede zu beſchließen. . Denn, ſie würde eine. Irrefiih-|
rung des. deutſchen. Volkes bedeuten. Man muß dem Mini-«|
ſter Erzberger, deſſen Ausführungen. ſo. weſentliche; Lücken,

"aufweiſen, perſönlich den guten Glauben um ſo: mehr zu-:

billigen, als ja auch der Reichspräſident Ebert -hat erklären!
laſſen, er ſei von den Erzbergerſchen Enthüllungen über-!)
raſcht worden. Deutſche Politiker haben eben ein merkwitr-
dig kurzes Gedächtnis. Nachdem aber jezt das Gedächtnis
aufgefriſcht iſt, ſollte die Nationalverſammlung ſich hüten,
iogend einen Schritt zu unternehmen, der. däs deutſche Vdlk
in“ den Glauben verſeßt =- und damit Englands Selbſtgerech«
tigkeit ſtärkt --, es ſei ein ernſter engliſcher Friedenswille
feamals volt Deutſchland dur<kreuzt worden. Die Vorgänge
im. Herbſt und. Winter 1917 beweiſen allerdings eine ſhwere
Schuld der damaligoff deutſchen Regierung, Dieſe Schuld
lag aber nicht in zu wenig ernſter Verfolgung von irgend
welchen Möglichkeiten, zum Frieden zu Tommen, ſondern in
der. völligen Verkennung der einzigen Möglichkeit, den
Weltkrieg politiſ< zu beenden. Die.Regierung, Michaelis
Hat. darin -genau ſo. wie die. Regierung Herkling-Kühlmann
die „Erbſchaft - der Negierung. Bethmann ' .übernommen;
fie „ſah. niht ein, daß die Verſtändigung. mit
England nur auf dem Wege der deutſch-vuſſiſhen Einigung
über die Friedensnotwendigkeiten zu. erlangen war. „Wenn
Deutſ<land, Rußland, Oeſterreich, Bulgarien und die Türkei

. ſich über. die grundlegenden Friedensbedingungen damals

verſtändigt hätten, fo war auch die belgiſche Frage im ſelben
Augenbli> gelöſt. Die Herausgabe Belgiens ſptelke dan

Überhaupt gar keine politiſche Rolle mehr für Deutſchland; ſi

konnte nicht nur, ſie mußte gewährt werden. Nur wer
in Rußland annektieren, den Frieden 'von Breſt-Litowſk
ſchließen und damit die Fricedensreſolution vom Juli ſabotie«»
ren wollte, mußte Belgien zum Handels9bjekt machen. “'In
dieſer Verkennung der politiſchen Notwendigkeiten läg die
ſ<were Schuld aller Kanzler von Bethmann bis zu Hertling
und aller Außenminiſter von Jagow bis zu Kühlmatin Und
bis zum Grafen Broddorff. ' Aber dieſer Schuld ſind alle
Parteien mit teilhaftig, die nicht gegen den Breſter Frieden

geſtimmt haben, alſo faſt der geſamte deutſche Reichstag, ein« |

ſchließlich des- Miniſters Erzberger.

Wäre es nicht wirklich richtiger, dis Nationalverſammtung 1“

beſchäftigte ſich mit dem Aufbau deutſcher Zukunft, anſtatt

„mir dem Niederbruch deutſcher Vergangenheit? .

“Erklärung der Deutſchnätiönaren:
-Nechtsſtehende. Blätter „geben. den Bortlout der) Erklärung
Wieder, day die Deutſchnationale Volkspartei zu der Rede

* Erzbergers abzugeben beabſichtigte. '-Es heißt darin -u. a.: .
T FE

„Wir ſtellen feſt, daß in dem vorgelegten "elttenſtüd zunächſt .
„das Kornſtüi> fehlt, nämlich der Wortlaut des engli»,

ſchen ſogenannten Friedensangebots, ebenſo wie

der Wortlaut der „franzöſiſchen Zuſtimmung, Darym iſt. es ein |

Ding der. Unmöglichkeit, Sinn und Tragweite dieſer Schriftſtüe

„zu prüfen. Wir ſtellen, foſt, daß uns das Datum des ſogenannten"

engliſchen Friedensangevots nicht mitgeteilt worden ift. Ebenſo-

wenig iſt aus .der Darſtellung des Herrn Erzberger erſichtlich, | '

wann die Mitteilung aus Rom ;n Berlin eintraf. Darum weiſen
wir die ungeheuren ſchweren. Vorwürfe, welche Herr Erzberger

in aller Oeffentlichkeit gegen die Reichsregierung erhvben hat, als '
durchaus untkontrollierbar: zurüd, 9%

.... Wir ſtellen feſt, daß die Leitung der Regierungsgeſchäfte
in der Zeit der ſogenannten Friedensvermittlung in den Händen
des Herrn v. Kühl mann lag. Niemand wird behaupten wol-

len, daß Herr von Kühlmann der. Vertrauensmann der damaligen |:
Konſervativen, Alldeutſchen oder Vaterlandsparteiler geweſen iſt, '

Herr Erzberger hat nicht das mindeſte Recht, die Verantwortung
für die Art der Beantwortung jener. ſogenannten Friedensver-
mittlung der Rechten zuzuſchreiben, Herx Erzberger und die übrf-
gen Parteien 'beſaßen bei. Harry Bethmann, Kühlmann und) Hert-
ling unvergleichlich größeren Einfluß als alle Vertreter der Rech»
ten, Wenn nach der Auffaſſung des Herrn Erzberger die Ableh-
nung jener ſogenannten Frigdensvermittlung eine weltgeſchicht-
liche Schuld darſtellt, jo tragen die damaligen Regierungsparteien
die Schuld daray * H ESA RE

lun
EN v
" Erklätt"g

"des ruſſiſchen. Geheimbe-,)
Fichtett, "Dent damals |

| men, daß es das

'Fprothen,-

Da die Bolkskommiſſate in
“haben; einen vertrauli

„daß die R

dem deutſ

„matiſche . Aufrage „über, deutſc<hs „Kriegsziele.

Dererulüſche, Heveimberteyf uu 7
TET pd 6. Olrtoher, 4017

Am 4. Dezember 1917 veröffentlichte die „Iſweſtija“
einen" "Gehoffüberichts. „dein: der Londonemy. Botſchafter der
KeroſſkicRegſerung "wm. 6, Oktober geſandt . hatte. - Das

/ "Abendblatt der, ,, 477 <Genßeitufih“vom 14, Der

„“, zember 1917 gibt dieſes Dokinent inz-Workſaut-wteder.

. In dieſen Tagen der „Enthüllungen“ wiederholen wir die
„deinatige Veröffentlichung: 17 - - .

1 Balfour berief heuts/die Verträker dörpe rdateſt Großntüchte
Frankreich, Italien, Amerikay Japän und Rußland Zuſammen. und
machte folgende Ätreng vertraulihe Mitteizung: Der ſpaniſche
Miniſter erklärie dem großbritanniſhen Yötſchafter in Madrid,
daß xine ſehr hochſtehende Perſönlichkeit in Berlin. den, «
ausgedrü>t hat, mit England in Friedensverh at] -
en einzutreten. Die ſpaniſche Regierung lehnt eine
nh ob, kü hätte es jedoZ) nicht möglich befunden, dieſe
zutſchlnds dem engliſchen KEEN vorzuenthalten. 3
er wiſſe nicht, wie ſeine erung
Der (ehre antwortet, er wiſſe nich! eg Wee

"der "Erklärung 'der' Deutſchen ſtelle; aber er:gltubt,

vorſchläge, um dex Alliierten die Möglichkeit »omer Prüfung zu
ben, neh ſcharf unferſchiedlichen: Charakter genüber, den;in.der
eutſchen Preſſe zum Ausdru> gelangendenBeſtrebungen tragen

EE ee ee Ie nE ENE ALE ANE DEERE ENE MINN N
Die großbritanniſche Regierun iſt nach Empfang biefer Milo
dung ihres Vertreters vor die Alternative geſtellt“ worden, ekt=..

„weder. die Erklärung, EUS "unbeantwortet zu laſſen,
)

oder aber mit mog x Vortat au benntworten.
Der erſte Weg würde der deutſchen Regierung die Möglichkeit :-
geben, die Weigerung Englands zur Hebung ihres eigenen Preſtiges
in Deutſ<hland auszunußen, und was noch wichtiger iſt, die ſchon

ohnehin reichlich rfliche Agitation in Rußland zu ſtärken im >
Nn Sinne daß by nd direkt die Sölſihe Vernichtung Deutſch.
nbs wiluſchs; Und, Rußland Hen übrigen Alliierten entziehe... :

, Die großbritanäiſche Regierung wird daher dur< ihren
(Vartrpti, (j Modrid fraud, wort geben: EEE
„Die Regierung Seiner Majeſtät wäre bereit, eine Mite,
teilung entgegenzunehmen, welche die deutſche Regierung ihr
betreffs des Seiedens abzugeben wünſcht, um dieſe Mitteilung
mit ihren Verbündeten zu beraten,“ 4
Aberhebs "dieß wörtlich; fhrt der" eufſtſche Geſhäftsträgen.
ide Beine ber“ ved fen Notwendigkeit, an“ den Be»
jehungen gegenüber unſerem Feinde, der vor keiner gewiſſenlofen»
Befbrd ung ber Worts und Prinzipien halt gemacht, die unßerſte
Vorſicht zu beobachten, iſt der Antwort Englands abſichtlich dia
kurze Form" gegeben worden. . .
Ve er Beratung dieſer 1444 in der. heutigen Botſea terd
bei Baſſo fſind- wir zum einheitlichen Schluß me
oſtreben Deutſchlands ſt, == dies ganze Ma-,
Kühlmann zu die Alliierten
fung '-der F' ;

rv "Verſuch: Deutſchlands . beſtätigt - die in. meinem , Te
pee ng M September Men ausgeſprogenen Vefiirh .
. abe unden man Deutſchla kär27
migen NE WE DE Mitteilung ' die. Sache. 11. Gang
hommt) wir erwarten von ihm die beſtimmte Angabe der von :.
ihm- veyfolgten Kriegsztele und würden. in keiner Form in hes .
tvennte 'Unterhandlungen eines: der, Verbündeten mit Deutſ?
land einwilligen, wie auß in Kollektivverhandlungen, bevor 83
nicht, untereinander. geprüft feven werden, de s n. elgeme M
ilieu der deut riegsatele für uns annehmbar iſt. i;
Mien haben ET Np Hp erklärt, daß jeht mehr denn 8.
völlige Einigkeit unter den Verbündeten erforderlich iſt.
Deutſchland hat fich! an: England gewandt, „zweifellos deswegen,
weil England ewgenbli>lich unbeſtreitbar die vorherrſchende Rolle
zm Verband ſpielt, Unter dem Einfluß. des vont England. in ven
lepten en in [opotamien. ngetragenen k n
[cpi erwel „Erfolge an. der Weſtfront iſt in der Stimmung des
Avmee. und des Landes zweifellos" ein. großer U1 nam.
der Geits einer ſtärkeren Ueberzeugtheit vom End«.
ege eingetreben, Alke Momente deuten darauf hin, daß der
Geiſt der deutſchen Truppen dementſprechend geſunken iſt, 4
'“"Bojm“ Meinunasaustauſch habe: ich : die Ueberzeuaung auge!
daß Rußland gemeinſam mit ...den Verbündeten dew
oben. dargelegten Goſichtspunkt, unterſtüßen wird, d. hp: daß wir
vor irgendwelchen „Verhandlungen mit Deutſchland“ hren
DIe AE. Sa rnitorr Behang wal. 7
eine Wünſche als drruchbare Verhandlungsbal 3%),
Das Wiehe Deutſchlands und unſere dadur< Hervorgerufens :
Konfevenz tragen einen beſonderen vertraulichen Chavakter, and
die-Bedingungen- des feßigen Augenbliks laſſen ebenfalls erkennen,
wie“ verderblich- die Enthüllung, jeſes , Geheimniſſes für die Ver»
bündeten, : insbeſondere für Rußland, wäre, „Rußland. bedarf
jeßt mehr. als je der loyalen Unterſtüßung und anf ngen Mit-
beit

ei
konfere:

növer ben wir

ZIEGE

Verbündeten, denn es unterl keinem "Zwdi«
fei, daß Deutſchland ung gegenüber Hitifichtlie) des “von 4hm Hes
Jeßten ruſſiſchen Gebietes die Lofung ' des Selbſtbeſtim-
mungsrechtes der Völker. mzuwenden verſucht und 4
= argumentieren werde, die Oſtküſte. fei niemals, reinrüſſi iſch gen
en. 3 3 ) N 3 „Bun

)- "Die Interpellation King.:+-
“omm 11. Dezember 1917"'gab Balfour auf! die Anfrags des "Aba
ordneten Mng, ob die britiſche Regierung von den Mitte/mächten

riedenganträge erhalten habe und. ob die Regierung darlibex no
Erklärung abgeben könne, folgende Antwort: .
etersburg- es für
en Pert Ei zuſſiſcon : Gel
in London bekanntz1tpoben, ſteht nichts mehr im.
Ne a eS eEtlaalg Hax neutralen
„von :Deutſ<lan y ermittlung .efnes neutrale j
eine Mitteilung erhielt, daß es der' deutſchen“ ReFtent ein'Ver-
nüzen bereiten würde, der britiſchen-Regierung &ine Mitteilung!
her den Frieden zu mächett, : Die 'britiſche' Regierung antwortete
darauf; daß ſie bereit ſei, jede Mitteilung in Empfang. zu. 6 EE
die-ihr. die. deutſche Regierung :34 übermitteln. wün che, und. daß
ſie bereit ſei, „darüber: mit ihren. Verbündeten zu beraten,“ Dia
britiſche Regierung verſtändigte .:die ; Regierungen. Fraftkreichs,
Italiens, Japans, Rußlands und der Vereinigten 'Staaten“von!
Y n Antrag ind von ihrer Antwort dätauf,: Hierauß
erhlelten wir keine Antwort und haben ſeitdem! auch: keine ſon»
ſtigen Mitteilungen in dieſer Angelegenheit“ erhältent.":17 252%
Hierzu wurde von deutſcher Seit“ berichtigend: und ergänzen
bemerkt: '" „Anfangs Septemb ee !empfing.die Deutiche Re4
gierung dur! Vermittlung einer. neutralen, Macht eine diplo«
„Die Art der Mit-
teilung «der neutralen Regierung war eine föl<e? "daß nam"den
internätionalen Gepflogenheiten ' mit ' 'Sicherhäit: "angenommen
werden mußte, die neutrale "Anfrage: erfolge mit; Vorwiſſen „der
großbritanniſ<en Regierung und mit ihrem Ehnwerſtändnis«
Ferner konnte aus den Umſtänden der Anfrage nit größter
ahrſcheinlichfeit darauf geſchloſſen werden, daß dn
'Kabinett vori. diefem "Schritt ARDEN? ſeinen: wichtigſten.
desgenoſſen verſtändigt und ſeine Zuſtimmung eingeholt Yabe-
Die deutſche Regierung war 'grundſäzlich zur „Beantwortung dert
Anfrage bereit; es boten ſich hierzu zwei Wege, die der mittels.
Haren obex: ber "unmittelbogen Beantwortung, Gegen die mite
telbare Beantwortung, d. h. durch Vermittlung einer neu-
tralen Macht, ſprach die butchſc<hlagende Erwägung, daß jede eine
feitige Bekanntgabe der deitſchen Stellungnahme auch ſchon „dym
neutralen Vermittler gegenüber die deutſche. Politik einſeiti
ohne Gewähr- für die von der Gegenpartei eingenommene Stele
binden würde, Eine direkte mündliche Beantworty
Vertrauenzmenn erſchien bei dieſer Sachlage als“ d
„“ 1258: 200:

/

ut befunden
häftetrögern

eben,
CHAIN 1917
Diplomatem
v

;

zwedienlichere, : Der, „weitere Berlauf Ber "Ereigniſſe drängte,

indes dex -dentſ<en Regierung, "Hie Ueberzougung auf, daß auf
Seiten wuſerer Gegner nichts geſhah, um eine derartige un-
mittelbare Beantwortung der Anfrage zu ermöglichen, Von
gierung über ihre Bereitwilligkeit, jede Mitteiluna der di:

Regierung in Empfang zu nehmen, hat die deutſche Regierung
erſt durch die Mitteilung Herrn Balfours im Unterhauſe Kennt-
nis bekommen. Weitere Schritte in dieſer Angelagenheit ſind, von
deutſcher Geite nicht erfolgt.“ | |

* Auch der Vizekanzler wußte nichts.
„B,-4“Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, " |
n g I Stuttgävf; 27. Zult: | in.denen er die gleichen Bedenkon gegen die Ausfhaltung der Ur- ?

iv

M Zu Stuttgart fand unter dem Vorſiß des Miniſters Baumann

die Eröffnung des würktembergiſchen Vertretertages der Deutſch» '|

Demokratiſchen Partei ſtatt, der ais" ällen Teilen" von" Württem«
berg und Hohenzollern zahlreich beſucht' ' wär,
Hopf erſtattete den Geſchäftsbericht, aus dom! zu "erſehen iſt, «daß.
die Geſamtzahl der organiſierten Mitglieder die Zahl von 58 000

Überſtiogen hat. -Die, Abgegrdneig. Frl. Maihilds P18n7 mieitn “Ja.zum großen Tetl nicht kir<hlich-konſervatjv geſinnt iſt, den vor-''

einen Vortrag Über „Die Frauen in/ der Partsi“;: an. den - ſich
eine allgemeine Ausſprache anſchloß.

Nebon Hedeutfamen Reden der Abgg. Hieber »Stuttgart und
Hermann» Reutlingen hielt Haußmann ein umfangreiches.
Referat iber die Demokratie. Gegen Schluß ſeiner Rede kam er
auch auf die Schuld der militäriſchen : und "politiſchen Führung
Deutſ<bands 'zut ſprechen, indem er auf die füngſten Enthüllungen
von Erzberger hinwies. Von großem Intereſſe wär: hierbei ſeine
Mitbeikung, daß nicht nur der Siebener » Ansſhuß des
Reichskages,

als Vizekanzler von dem Über den Vatikan der deutſchen | dieſes

Negierung zugeleiteteu- Friedensangebot: der Entente -
nichts erfahren habe, Darin liege. die: ungeheuer--
liße Gduld. dieſer. Führer gegenüber dem deutſchen
Volke, daß fie kein Augenmaß filr die Abwägung der eigenen -
und der gegneriſchen Kraft. gehabt haben und : daß ſie erſt dann
zum Abbruch blieſen, -als man: innerlich ſowohl für den Krieg
als für den Frieden unfähig und verwirrt geweſen ſei. Hauß-
mann konnte ferner mitteilen, daß er ſchon: vor 1% Jahren an»
geregt habe, Frieden zu machen, wenn man noth.1 Jahr Kraft.
habßs zum Kriege und Kraft auch zum Wiederaufbau des Friedens,

Erzbergers Enthüllungen ' ;
und die franzöliſche Preiſe,

 Merdung des Wolffſc<en Telägraphen»Büros. L

j want anat Berfſailles, 27. Juli.

' Die geſamte franzöfiſchs Preſſe bringt

die Verhandlungen der Nationalverſammlung von Frei»
tag und Sonnabend. Nur wenige Blätter nehmen bis jeht dazu
Etellung, „Petit Journal“ ſagt: Ob Erzbergers Landsleute ihn
Jeßt verurteilen. oder reinwaſchen wollen, iſt ihre Angelegenheit.
Wir können ihnen gber ſagen, daß wir im Frühjahr 1917 keine
Indiskretionen Erabergers brquchten, um . Über. die

ſchlechte Lage in Oeſterreich unterrichtet zu werden, Dieſes Ge- ] Warſchau wurde ein

ſchäft haben die Oeſterreicher ſe1bſt gründlich beſorgt. Sie ſchrien
auf allen Dächern in Zürich und Bern aus; was jeht Erzberger zum
Vorwurf gemacht wird, Marcel. Senibat, Jagt in der. „Heure*:
Gowiß bemerkt man in Deutſchland ein heftiges Wiederaufleben
des militariſtiſchen und alldeutſ<en Geiſtes. Wir haben wiederholt
darauf hingewieſen, daß dies das notwendige Ergebnis
des Vertrages von Verſailles ſein müſſe. Die Rede Erzbergers
Ut nur der Anfang einer Reihe von Enthüllungen. Verfolgen
wir mit Aufmerkſamkeit dieſe Agitation; denn es hängt von uns
ab, ob Deutſchland ſich nac< der Seite der Impepialiſten oder
nach der Seite der Demokratie orientieren 'wivd. Von dieſer
Ortentierung hängt die Zukunft Europas ab.

; Der Sonnenſtrahl,
Von j
ei Eltfabeth IBfſb,o (1140,11
Er ſitzt auf der Schwelle, und jeden Tag erwartet er den Streifen
Sonne. Der kam und lokte verbitterte, ärmliche Geſichter an die

erblindeten Fenſter, lächelte und ging,
' Auf der Schwelle “eines niedern Hauſes ſigt vit blaſſer, brain»

„pen

Partbeiſekretäy“

fondern auch Payer in ſeiner Eigenſchaft. | Griſtlichkeit vorſicht und daß das geiſtliche Element Über ,

eingehende Berichte über: |: |

; ſerbiſchen Verſtärkungen niedergeſchlagen. Die Stadt iſt von

"Er eritmmerte ſich, "daß

Gerbepnhoſeht/tEin Sat'ver fliowwniſchen Cobateit iſt tr
itnahme von Munitionsvorräten geflüchtet; Gruppen von ihnen
erden gefangen eingebracht, Die Verkündigung des Standrechts

iſt. angedroht, 8, 15 ib 8 ; N

Ein Weißbuch iſt.in vondon veröffentlicht worden, das die 7
Bedingungen angibt, unter denen es nach Aufhebung der e

1 M ; 4 A m 4840 Ee „xtr 430
DerRampfum die kirchlichen Urwahlen.
Der bisherigen Uebung gomäßt hat der "DberkirHeonvat
die Geſegentwürfe, "die er der “kommenden : Generalſynode
vorzuſchlagen gedenkt, dem Miniſter für Wiſſenſchaft, Kunſt und
Volksbildung vorgelegt mit. der Anfrage, ob dx diefe Geſeßont-
würſe im Falle ihrex endgültigen Annahme durch die General»
ſynobe der. Nationalverſammlung.:. zur .. Ergänzung -durh ein,
Sinategeſeh empfehlen perde, fe bandelt fie m die Grieb 867 H ike ilch 6 k ü itte d h-
nen die Wahlen zu der kommenden ralſyrode ſtattfinden Jol 1 N
Ten.“ Alſo um die Grundlagen für dte: kommende: Geſtaltung) der 4 | men an e roß amp hilfe j ur “„
evangeliſchen Kirche und“ ihres - Verhättriſſes zum ' Staate. -' Auf. ] | den Panamakanal. IN
dieſs. Anfrage hat der Miniſter am 21. Juli eine Antwort'-gögeben, 7 Meldumg: des Renterſchen Büros 4
! j (2 28. Coton (Panama), 27. Jui. 17

| Vier Dreadnoughts der Pazifiſchen Flotte haben. am |
. Freitag die Schleuſen von Gatun am Panamakanal paſſiert, Dies |

Der Miniſter ſagt dann: 4 jm! 899% um voie bed 3% 3%
| „Aus dieſen Gründen kann iH'vom/-Standpunkt.der Sta at 36: | (M, der erſte Verſuch, mit einer Flotte von Dröndnaughts dureh den
Fane W Aner Een ba3 aM0OE ai 19f0R mant

intereſſen und, auch von dem des Ällgeweſnzwun Sm) f ais X: (Ban c
iter.eſſes der religiös gefinnten evarſgeliſchen Bevölkerung, die | "Vermutlich ſinb dieſe Schiffe auf dem Wege vom Itlantiſchen
näch "dem Stillen 'Dzean, um, nachdem ſie. auf dem enropäiſchen
Kriegsſ<hauplaß entbehrlich geworden ſind, ; die pazifiſche Flotte.
zu EHEN Fug wird auf Grund def neueren Meldungen ;
1dan vo dieſen Gemeindevertretungskörpern gewählten Abgrord». | "it fehl gehen, in dieſer Verſtärkung des pazifiſchen Geſchwaders / -
neten, nux lebhaft bedauern; ohne ſelbſt zu dieſor inner» | eine Drohung, gegen Japan, zu ſehen, deſſen.Hpltung in der Schan-, ,
ipiechllhen Frage Etellung' zu "nehmen? 193.94 Mania jtungſrago'“in Amerika große Erbitterung hervorgerufen hat, „Mes
| Ferner bemängelt Miniſter Haeniſch, daß, der "Entwürf “ein | | Die obige "Meldung beweiſt zugleich, daß der Kanal, der währ
volles Drittel der Siße,in der Generaiſynode, für “die „rend 'des Krieges wiederholt längere Zeit infwlge der im Gaillard«
y “ “über | 'Dur<ſtich anhaltenden Erdrutſche für den Verkehr geſchloſſen war, *
wiebex befahrbar iſt... ie
WS 2 ona 1000 4 Waſhington, 27: Juli...
! „Wilſon “antwortete auf eine Anfrage des Senators Lodge:
iſ<riftlich, ſoweit er. unterrichtet ſei, hätten vie Alliierten fich Über
die Aufte i Tung.der im. Artikel 337 des Friedensvertrages vor-
/ geſehenen“ jährlichen Abzahlungen- der. deutſchen Schaden»
ivwr gütung noch nicht geeinigt. ze ? 3 nge ;
"Der Haushaltsausſchuß des Repräſentantnhauſes hat die Aufe- , 3
hebung des Reeiprocitätsgeſehes mit Kanada wom
Jahre 1911 empfohlen. Die Blätter logen Has als erſten Schritf
„dex Republikansr. aus, die hohen. Shußzölle aufzuheben. „dl

' > Die Nbtretung im Otten.
-Drahtmeldungen der „Voſſiſihen Zeitung". PF:
SEE Nbg % Bromberg, 27. Zuli. Ä
Um den geordneten Uebergang der, abzutretenden Gebietsteile in
polniſche Staatshoheit zu erleichtern, :hat, dier Militärbefehlshaber:
im 'Gebiot des Regierungsbezirks Bromkierg folgende Erleichtes
; Eigen Hos Belagerungszuſtandes verfügt: den polniſchen Volks-
' räten (Rada Ludowa) wird freie Betätigung und 'Verſammlungs-
re<t zugeſtanden. Der polniſchen Bevölkewung iſt die Möglichkeit.
7] Sen ngen in geſchloſſenen - Räumen umd unter freiem
. 2.3 2 d ig! 1pbd) mmel zu gewähren. Das Verbot des Fernſpreth- und Teles |
Anſchkag ' auf Vie: Grabero init m WayfehEn. es , graphenverkehrs in polniſcher Sprache wirſd aufgehoben. in“
Bande, beſtehend aus Ruſſen umd mehreren polniſchen Sol- |, . : Xe Thorn, 27; Juli. ;;

e +6

' s eine ' ü 3

daten, Hatten den Gib n.die ' Dem Allenſteiner Polenblatt wird aws Warſchauer einfluſs
in ie Bird eiae : reichen „Hiplomatiſchen Kreiſen gemekbet: “Für die Zeit der 'Vor-

Bande ky Hände, gef bereitungen und der Dauer der Volksabſtimmungen in Oſt- amd +
) Weſtpreußen wird im Einvernehmen mit „dein Apoſtoliſchen Stuhl
die Auſſicht der Geiſtlichen in Ermland in den Kreiſen Oſterode
und Neidenburg,. ſowie in den weſtpreußiſchen Kreiſeu -Stuhm
“ ; und Marienwerder an..Stelle. der. DomkXopitel Franenburg umd
M6. a Aulm Fm päpſtlichen Nuntius Ratti in Warſcharn über»
Ha weh : x me „%.- | fragen werden. Diefe Maßregel hat den Zweck, die pstniſche Be-
Der Aufſtand der ſloweniſchen und kröätifſchen Sokdaten in der | völkerung. in den. Abftimmungogebieten dem zwolitiſcheh Einfluß
ſteiriſchen Stadt Marburg würde - von ſchnel! herangezögeren | Een vertretenen deutſch-katholiſchen Griſtliakeit zu ant=
" Rehen. ;„» Zum 66 N ves FEET 1“ ps3

erlaubt iſt, Handel au treiben,

1

Dur SE

wahlen bei der Bildung der Generalſynode augſpricht, die bereits
in. der Abendausgabe . des . „Voſſiſchen Zeitung“ vom
11. Juli von kirchlich intereſſierter Seite geäußert. worden. ſind;./

gelegten Entwurf A, das heißt, die Ausſchaltung der Urwahlen
und ihre Erſezung dur< Gemeindewahlennach allerdings freigeiſt«
lichem: Prinzio ſowie: die Bildung “der Generalſynode - erſt aus

Drittel hinaus noch dadur< verſtärkt wird, daß quc<h „die
Geteralſuperintendenten: und“: die : evangeliſch.
theologiſchen Fakultäten än den Univerſitäten" Königs
berg, Berlin, „Greifswald, Preskay,' Halle," Münſter “und "Donn
durch je ein Mitglied in ihr vertreten ſind. Wenig: man

„Unter "dieſen Umſtänden. hege ich,.do<. die. Hoffnung,“ ==; fü
ſchließt der Miniſter ſeine Antwort an den, Oberkixhenrat =mmgdaß-
daß Geſeß von der kommenden Generalſynode aicht indieſex
Form beſchloſſen werden wird, un ſo mehr, als mir bekannt
iſt, daß der urſprüngliche Entwurf des OberkirHenrats» und. ſeines
Vertrauensrats, der mit größer Mehrheit“ angensmmen :-würde,
anders gelautet hat. I<. werde däher "erſt nach endgültiger Feſte
ſtellung. der Ergebniſſe der. Generalſynode inder Lage" ſtin, mih
Dariiber - endgültig zu. äußern, ob ich . mit ..einem ergänzenden
Gtaatsgeſeß ſeinerzeit “an “die  Landesverſammlung  herantreten-
„kann. Auch iſt ja je nach der Geſtaltung der bis dahin zweifellos
endgültig, verabſchiedeten Reichsverfaſſung: eine Lage möglich, die
. ein ſolches ergänzendes Gefeß Überflüſſig“ macht. 4m 100 ]

j:

“ Der'Keus Präſident ves vreußiſchen: Oberkirchenrats.

Für den 'in den Ruheſtand getvedenen Wirkl. Goh. Nat D. Voigts

iſt der bisherige weltliche Stellvertreter des.. Präſidenten, Wirkl.

Geh. Oberkonſiſtorialrat D, Moeller zum Präſidenten des
der preitſfifehen

Evang. Oberki' Landeskir&e ernannt
worden.

Staatsmünze vorbereibet, Der
einige Millionen Gulden der

Der-ongliſchen Hauptmann Wiatheus Cleyton-Mite iel iſt.ols Ver-
treter Ie Eiente in Bromberg Geen ii um die Auf-
nahme des Eiſenbahn-, Poſt- und “Fernſprech-
verköhrs mit Poſen in dir Wege zu leiben.. 14%: 045;

„Draußen. antfernten fich H ein paor ſchmirge Flä. elſihobten.
Die trugen die Stele des Knaben mit EHER REM
Unten folyas Lebens attszugleichen. un Moa NEE

1" w
Seenennememntnen 1

Das wr em nn 8 LOHSE aß am N
anti einem. Sommetabend oin : kleines;
feingekleidetes Mädchen weinend! durch die Gaſſe Uf. ' Das
leichte 'MättelHen war im Winde, gefkogen und hatte kleine, röſigs
Wolken, in die, Luft gemalt. Er. hatte den Anbli>k nie vergeſſen.
Und einmal „war der Pater betrunken nah Hauſs En
hatte die Mutter geſchlagen und war plößlich. von „zwei fremden | Kunde, daß der bekännte Anätom tzt '

Männern: in die Mitte, genommen -- und fortgeführt -- worden, | Gelehrtenfamilie Schwedens Mita en er fen j
Lange hatte er ihn -nicht- geſehen, und als ev. wiederlam,. trug | Touben. iſt, Neben der Gewebelehry bejihüftigten ihn nament- !
er einen: Bart" und“ſprach Iich anatomiſche Unterſuchungen, *

„? .

* Der "Atatdyr Neßins +. Aus Sts CHslm Fommt di

1. AZ IAINS SIRENE 25 3 mieden 202 Ulhrwntue

in "unbekannter, Jochklingendir / Weiſs

Fo>iger Kniſdu.““Eine karrierte De>e hat er um ſieg entfaltet, um | zu Frau uns Kind, 7909792 5
das bißchen Wärine in feinen elenden Körper eindringen zu laſſen; | * Unter den Steinen der eingeſtürzten Hängtrepps hatte es einſt
Gein Geſicht, ein Rahmengeſicht möchte ich es nennen, trägt einen | ain zerriſſenes. Heft „gefunden. „Vergilbte, engbeſchriebene „Seiten,
dunkeln Schmerz in ſich, und ſeine ganze Geſtalt hat die Eine | dia nur. einen. ſhmalen Rand freiließen. ; Wie. oinen-»Schaß bz
tönigkeit, die Armut, das Elend aingeſogen. . Seine gelben, durche | hütete: ex -es und 398:25,..wenn -6s ſich „undswerkt. glaubte,

„das Gehörlabyrinth der Knachenfiſche“, das „Gohörongan
itbeltiere“, „das . Menſ<henhirn“, „dias Affenhirn iu Eber
Darſtellung“ machten ſeinen - Namen weit? über ſeit Vavorland
hin-bedannit. Daneben bereicherte: er ie Anthropologie und Eith-
eg en eigene Unterſuchutgen. . ' Enblich". gewann er ſich
er: die“

Jolhlreiche Arbeiten, Jo, über 1

Kchtigen Finger. taſten beſtändig in die dünns Luft, Seine ſehne

» von krankhaft langen Wimpern umſäumten Augen, ſind | wen ner"des Nachts inſoitiem 'armfeligen 'Strohbitt 1ag, imd ſeine

in dieſem Milieu herangereift, Armer, kleiner Knahs! == .);
Er ſitzt auf der Schwelle und jeden Täg erwärtet er den'Streifen
Sonne, Der beſchäftigt ihn. Er ſieht ihn' kommen! Dort von

der E>e biegt er ein. „Manchmal zählt er zwei Strahlen, manch“ | Mattigeis belnächtigls fieh einor, Ils Ahn

mal nur einen, Er hat ſeine Lieblingshäuſer.... Dg beibt et
ſtehen und huſcht dana über das nächſte achtlos weg, Der Kleine
erlebt alles in ſeiner .E>e, Geduldig wartet er, Er weiß, nun

Dauert es nicht möhr langt, bis "ſeine 'sinzlgt"Freibds zu ihm ] dem Gtrahl, den er bis in die Seels verſpürt.) .

LXommt, Wenn er ſeinen! 'abgewagerten (Arm ausſtre>t, kann er
ſchon ſeine Finger in das warme Licht tauchen, Wie ſeltſam das
äſt, Er läßt es in ſeine kleine 'Hand, ballt ſie zuſammen, öffnet
ſie, läßt as wieder darüber gleiten und wird nie müde, das Spiel

von neuem zu beginnen, Seine. ganze. Aufmerkſamkeit. konzen« |

Triert er auf den winzigen Sonnenfie>,

Und war der leßts Reſt des gnadenreichen Lichtes gewichen, fo |
wühlten ſich Schatten um ihn und' in'ihn;'und" er: fühlte ſich || ndlichkeit verkörperte, Wmd, von: der-Heitz die: von dannyu-;ging,

kränker denn je und hüllte fich, fröftelnd in die alte, -'leidvolfe
Dee. So UYuerte er ſtundenlang und lauſchte atf die verſutkt»
ven Schläge ſeines Herzens, Der Aiem ging ſchwer und. teil-

mahmslos dur< ſeine ſhmale, zitternde, Bruſt, - Die Wert erſchien |

ähm trüb, und ſelbſt die Luft ſchien- die Spuren harter
än ſich zu tragen. Die Welt örſchien ihm trüb. "+: .
Was kännte er Überhmpt davon? ""Ein "Stit>hen wenn" Him-

Ürbeit -

mel, der ſelten in der Nacht ſeine Sterne entzünd.te, die ver»!
düſterten, harten Geſichter der arbeitenden Männuy und Fpaten |

Wid ſeiner Sonneritraum) der ſic ähm: Jedeit Tan we neuem gab, 1
EE Die

58

*:-Mähſoth amen: die Tage aind- ſ<ltpptent: ſich-fort. "1 Dsacor Fried wird in einem. Orch, ſtexkonzert am 20. Dktaber 4
'] „Iag Träge :da:1> Die Fenſter: waren grauer; -ſ<müßiger „geworden, | Eu Bie Wählge Bingen. ſeit Jahren. nicht gehörte, neunte Sinfonie

horvom | einen jean eiſe Hindus" veithenben "Löſsrwpvis "durHh |
; Älderüngen "C,ZInnlond“, bens. 1
Nicht nüx fön Vaterland hat dem vendieinten Belchrien Der 3 ;
Karokinifchen Znſtitut fn Stockholm zuitrſt. die Profeſſur der Hifto-

1xm1-mit dam "Finger ſeins, : lebendige "Linien mmzudeuten. - Und feine foſſeſnden N;
Augen ſchweigend durch die Dunkelheit ſuchten, ſo nahm -8s diä

für apa wereiteten Gönpeiten in fib auß war att und | ET EE fnen Gorfdungen Thie cle zenden Eben Badens 1
erkte ? rper i . D . . LIN

ww „daß, ſich ſein, Körper immer m IGEN EE und FSE Augland gedachte ſeiner 3 Hienſie- . Untex andexem

9 (eſs e eer en aiswärtigen Ritter 'nferes Ordens .

jede Bewegung tötete. Wenn er jept daſaß, ließ er die Dee, | jnstite für Biſſenſhaft und Wint ſſeres Ordens 'Döm 1»

die Hand, alles ruhig" und hilflos liegen, ließ die zarte Glut Ehz94949
Ef " . us, Theatern. i ei t ä
über“ ſie) Hinzicheit und «ehrte den Schatten ebenſo wenig, wie | ggf Abtaßf birſer Epiclheit des Manchen Mie et gpeläßt
7 Ber Stelle kg Zeißſchen. Vidnagin „ath Framkfurt ig. 3
1 n! .N( 4 Bat Lebe je
theater in 8 arls ruhe "genannt. - vu | in wa 8“:

Dex frühere .Ditektor des Kieler. Stadtiheaters, x. Al via, 1
in ne ' vas frühere Wriedt'ſche PAAR ebb ae [ofen zus Zet
xvttentheater.wieder" zu eröffnen. ''Das "Unternehmen iſt baulich
vollſtändig, erneuert. worden und wird upiter dem Diamen ' TChwa tar
am Sophienplag“ wieder eröffnet.. Jer zulh ; vs

Die “Witwe von Ioſe Kainz, vat fi im Myriftſte! 3
Bara s GUTE Bs Do De Näne "Z cn 80,27 ae 2; ies
*"Kommiſſtpnorat Hitgo'" Meyer in Danzig Hat das Wilbe4m«
fhea zum an! EIE ALOE EN Uuomann in. Rien Dei 1%
61:2 „50 8 y' . N 3; E 1 IN6
„Muſik... Prof; Pods dri<) G rü br mchr, Neſſe des.:Dreodener

tiedrich Grüßma er, Auleht Renee (ian Des K4 Im r -Grügenic. |

Immer ſ<wächer wurde: ex, - Die. Augen erkannten: allmählich
den“ allgemeinen Verfall und..wandten ſich bekümmert..;ab,.. Aber
div „Gedanken „des. Knahen, dis Betrachtungen ; ſeiner , eigenen
feinen Perſon „vieſelten „Undexnd,: in -ihm.; und: nahmen „ihm; day
bittern. Schmerg wus dem Innen, 1%, 24% b?ug „no )) zw

Sacht umſpielte ihn dex Frühlingswind-und.. erzählte ihm. von
„dem: Rauſchen" der.»fornen „Bäume, von dem“ Waſſer, das «die, Un-

„und 'dia-ntemand :zurüchalten konnte, und» die vergehen. und-/neu
„erſtehen ließ« ' Alles „das offenbarte ſich "willig - dem ſtexbonden
'Kinde. Es ſah" jeht „Gonne und Licht, wohin; 88:5 ſchaute, -.Es Sieden | durc Wee exfolgreichen
hatte das Gefühl: für: die Ghatten: veyloxene& 75) 1 0:01:11 4. Dikannt, iſt einem femerzl|

Die „Gaſſe 1“.

ona etrziſen dur. ganz, Deutſchland"
ichen längeren! Leiben 5 Kain jj: ;

WSIS IA LEN ATALIUIEE

und drinnen in einer Stube auf dem armſeligen: Lager ſchloß der. | Adolf Buſch; der auß in ei 1» ) ERNENNEN ANG 4
Knabe" ſeine fiebernden Augen." Ueber das eingefallenv:"" Geſicht» ) „in Soliſt 5:8 GE peranſiatet in de Tommeiden Eatjon zi jeiwm
<<in (atmete! die „Gotins" unh parbreitets einen"ſinnenden Goldglais Id EEN Cf RE ie Doane, Prof. Grümmer)
in dee Neiniki Möunutins 9:00. 236: ao einm des m 1) I Jetenzar 2000, 276. Sprit 18964 4 ee I0. Dovepber

4
!

as
Berſchlihen und den Rücktritt, des Kaiſers zu einem Zeitpunkt amt»
tLlich bokänntgegeben habe, als eine Erklärung des Kaiſers ſelbſt

6.3

I=

-.-Die Novembertage in Spa, -

Im Wettbewerb mit den „Enthüllungen", die jeht von :allen

7. Seiten erfolgen, veröffentlicht die vechtsſtehende Preſſe . eine.

T wouthentiſche Darſtellung der Vorgänge des.9. November
Z 2918 im Großen Hauptquartier in Spa“. Wie dieſe Blätter mit-.

<FFeilen, wollen 'Generalfeldmarſchall v. Hindenburg, Generaloberſt |

Zv; Pleſſon, Staatsſekvetär v. -Hinks, General Freiherr v. Marſchall
-Z zund General. Graf Schulenburg für die Richtiabeit der Dar-
-. Ftellung die volle Bürgſchaft Übernehmen. : Der : Zwek der 'Dar-

“Pellung iſt der bereits früher verſuchte Nachweis, daß der frühere
2“ Meichskanzler Prinz Maz, von Baden durch falſche An-
S. Qnben Über die Zuſtände in Berlin die Abdankuna des Kaiſers

über den Rütritt noch gar nicht vörlaa.

*“ "Die. Darſtellung geht aus von der Reiſe bes damaligen preußi-
"ſchen Miniſters Drews nach Spa vom 1, November mit dem
-. Auftrage, dem Kaiſer im Namen des Kanzlers über die innere
“Lage und die in der Preſſe aufgeſtellte Forderuna der Abdankung
“Ses; Kaiſers Vortrag zu halten. Dem Vortrage wohnten Hinden-
„burg, Groener und Pileſſen bei. Auf Befehl des Kaiſers, ſich zu
“äußern; wies Hindenburg die Abdankungsforderuna nac.driflichſt

'Zgurüd, «benſo. Groenery Groener fügte den Vorwurf hinz, daß

'a/die "Regierung die Verheßung der Heimat nict aenſüigend ver-
„/Vindert: habe. Dadurch ſei auch der Armee namenloſer GShhaden
"%augefügt worden. indem der zerſckende Geiſt der Heimat auch
"noquf die Front eingewirkt "habs. Der Kaiſer wies das Anſinnen,
abzudonken, entſchieden zuräd und 'beauftraate den Miniſter
Drows, dem Reichskanzler zu melden, daß er pflichtgemäß a,uf
„Jeinem Poſten bleiben werde. ,
„Am 5. und 6. November war Gröner in Berlin und gewann
*den Eindru>F, daß die Abdankung des Kaiſers und des Kron-
prinzen kaum länger werde aufgehglten werden können, Der Kaiſer
ieb aber dabei, niht nachzugeben, weil ex -annahm, daß ſeine

5: „Abdankung die Zerſezung von Volk und Heer nad ſich ziehen

* “würde, und äußerte am 8, November die Abſicht, ander Spiße

'Jes' HeeresdieOrdnung in der Heimat wieder
Herzuſtellen. General Gröner erhielt Befehl, dieſe Operation

- „vorzubereiten. Hierüber fand am 8, November abends zwiſchen.

„“Sindenburg, Pleſſen und Gröner eine Beſprechung ſtatt... Gröner

Hezeichnets den Plan eines. Vormarſches gegen: die- Heimat. als-

'ausſichtsl10s, weil geeignete Truppen zum Kampf gegen die
Revolution niht mehr vorhanden wären. Mit eringeren Zu-
Jammenſtößen wäre nicht mehr zu rechnen, vielmehr m

auf ernſts Kämpfe an der ſtarken Nheinfront, beim Durch»
Ichreiten Deutſchlands und - in. Berlin gefaßt ſein.» Außerdem
müßte man mit der Förtſehung des Krieges gegen die nach
„dringende Entente rechnen. , Dieſer Auffaſſung ſc<loß ſic< Hinden-
byrg: an während Generaloberſt v. Pleſſen. den -Standpunkt ver-
trat, daß es für den Kaiſer und die Armee ausgeſchloſſen ſei, ſich
einer Handvoll von Revolutionären zu fügen.

' Am Vovmittan des 9. November hielten Hindenburg: und
WVröner militäriſchen Vortrag, beim Kaiſer, Anweſend waren
3». "Pleſſon, - Freiherr .v. Marſchall, der Chef des 'Militärkabinetts
Waior Niemann, General Graf Schulenburg, der Chef des Gene-
"ralſtabes. Deutſcher Kronprinz und ' Staatsſekretär a. D,: v, „Hinke
"als. Vertreter des Reichskanzlers bei der Oberſten Heevesleitung.
Qu . Boginn des Vortrages forderte Hindeabura ſeine Entlaſ-
Fun aq, weil ihm der Gedanke ſc<wer fiel, dem Kaiſer von einem

“ Entſ<luß“ abraten zu müſſen, ' deſſen Ausführuna unmöglich ge-

wo wor, Der Kaiſer behielt . ſich die Entſcheidung vor.
Gröner erklärte den Gedanken einer Unternehmung des Feld-
Heeves gegen! die Heimat für undurchführbar, und Hindenburg
Ftimmte, ihm bei. | Graf Scutenbura vertrat eine abweichende
ſicht, Der Bürgerkrieg. wäre zu . vermeiden, wenn ſämell und
vnorailh zuverläſſige Truppen eingeſeht würden. Die ſchweren
Herdſi/hlahten, hätten bewieſen, daß die breite Maſſe der Trup-
pen 11 der Hand ihrer Führer ſei. Das Heer ſei nur mlide.
Nach“ Eintritt der 'Waffenvuhe würde ſih die ' niedergedrücte

Stimmung, wieder haben. - Die Truvpven ftänden dann - ſicher zur ,

; des Kaiſers umd könnten egen: Verviers, Achen und
Köln vorgeführt werden. - Die Verpflegung ſei knapp, aber. im
Notfall- könnte - man - auf das reiche Belgien „zurücgveifen.
Generaloberſt. v. Pleſſen ſchloß ſich dem . an. Hindenburg
und Gröner. blieben „bei ihrer entgegengefeßten Meinung.
Die (Zerſekumg im Heer habe weſentliche  Ferke
Ichritte gemacht. Die Entente werde keine Ruhe geben. Auf

Vorräte in Belgien ſei nic<t mehr zu rechnen, zuverläſſige TIrup--

pen ſeien binnen wenigen Tagen nicht “bereitzuſtellen, mit
einer Teilunternehmung über Aachen ſei die Sache nicht abgetan,
iman müſſe wielmehr mit größeren Kämpfen vechnen, für die keine
:Fräſte vorhanden wären... Der Kaiſer neigte anfänalich. der
Schulenburg-Pleſſenſchen Auffaſſung zu, entſchied aber ſchließlich,
daß der Gedanke, die Heimat durch eine Operation des Feldheeres
wieder zu erobern, aufzugeben ſei. -.Dagogen ſprach er die Abſicht
"aus, nach geſchloſſenem Waffenſtillſtand in friedlicher Weiſe
ander Gpißedes Heeres indie Heimat zurü>xpu-
FXehren. Auch dieſen Gedanken hielt Gröner nicht für ausfiihr»
"bar, weil fich die 4anze Revolution unmittelbar gegen die
Berſon des Kallers gewandt Hätte. Graf Schulenburg
"glaubte im Namen aller Generale der 'Heeresgruppe Kronprinz
5: Gegenteil: verſichern zu können, wah 800, vA:
028 Es “ ſ, 4
' “Im Laufe dieſes Vormittags traf Aus der Reic<hskanzlei
Die erſte Forderung zur Abdankung des Kaiſers
ein. ' Die Aufforderungen wiederholten ſich dann mit immer
größerer Dringlichkeit.“ Nah einiger Zeit: erſchien auch der Kron»
„prinz; der „den Kaiſer bat, die Armee nicht zu verlaſſen. fowdern
uf einer Heeresgrupve zzt Tommen, mit der er den Marſch in
His Heimat in Sicherheit ausfilhren könne. Faſt zur gleichen Zeit
erſchien au<-Oberſt Heye von der Oberſten Herresleitung, um
Bericht zu erſtatten vön dom Ergebnis einer Deſyrehung mit
39 Generalen und Regimentskommandeuren der Heereaaruppen
* "'Müpprecht, &ronprinz: und Gallwiß, Ihnen waren die Fragen
worgelegt worden: : 7 N

4 "4 wie ſteht die Truppe zum Kaiſer? Wirb es möglich fein, daß

der Kaiſer an der Spike drr Truppen die Heimat im Kampf wieder |

erobert? ' ? JEIN , n
5 „2. wie ſteht die Truppt aum Bolſchowismus?. Wird fle den
„Rampf mit der .Waſfe gegen die. Bolſchewiſten- -in der: eigenen
“MWBeimat: aufnehmen? : | En 4
„Die Frage 1 wurde einſmal bejaht, 23 mal: verneint, 185 Apt-
“ worten ließen die Frage ofifen. Die Frage 2 verneinten 8 Gene-
„vale, :12 hielten zunächſt eine längere Ruhe für nötig und 19 Ueßen
(es: zweifelhaft, ob ihre Truppen ganz oder "teilweiſe gegen'.den
Bolſchewismus kämpfen werden? 800,
* "Bei dieſen Geſpräcen würde auch die Frage erörtert, woh in
„der Kaiſer ſich begeben ſolle, .wenn er nicht mehr im Großen SE
*auartier bleiben könne. Elnzelne Herren empfahlen. die Schweiz,
Sinbenbittg Fepae AH and, einmal wegen der Nähe un
x; 1, weil dem Kaiſer in dieſem i me
Pathien entgegenaebrackt wlürden. Honärſchen Plant wehr Sim
“ „In dew Erörterungen Über die Aödankung Hau
ſeiner Entrüſtung iiber dſeſe Zumutung Aus Es u denvurg

"Saß weder der Reichskanzlär noch der Reichstag das Recht hätten, |

*die Abdankung als König von Preußen zu fordern
Während deſſen liefen fortzeſeht ". 8
Tin eie de R fief JI 04 bebe Ferngeſpräche.au's Ber

Truppen Übergegangen wären. und '„daß Berlini lut
flöſe" Erkundigungen bei hen. Berliner. "militäriſchen. Des

v

-Kch- 3

; Brinz Max von Baden, dem. dieſe. Darſtellung der Vorgänge
' Im Großen Hauptquartier natürlich bekannt iſt, hat ſchon vor

; -dankung. gedrängt wurde. Be« |
. "gtſindung würde von der Reihskanzln geltend ht Baß Vis

örden führten zu der Auskunft, daß die Straßenkämpfe weſent-
ering '; der eue daß keine ee [Gh fein
könne, daß die. Sträßen „irt Blut flöſſen“,. Die Reichskanzlei
wurde auf den Widerſpruch zwiſchen den Auskünften der beiden
amtlichen Stellen aufmerkſam :gemacht, FE NSISEECH:

Als Grund-für die ſofortige Abdankung, die nun auch von den
bürgerlichen. Regierungamitgliedern. für unvermeidlig, Behalten
wurde, war angegeben, daß dicſer ritt die einzige Möglichkeit
wäre, die Dynaſtie zu retten, Der Catſchluk müſſe ſofort
pefaßt' werden; es handle fich um Wiinuten. Staatsekretär
v. Hinke erhob gegen dieſe Art: des Drängens und- gegen die
Form Einſpruch und, forderte wiederholt, den Prin n Max per»
ſönlich (am Telephon) zu ſprechen. Auf .Befchl des Kaiſers wurde
eine ' Erklärung an den Reichskanzler'aufgeſeßt des
Inhalts, 'daß der Kaiſer um Blutvergießen, zu vermeiden, bereit
fei; als Deutſ<er Kaiſer abzudanken, aber nicht als
„König .von Preußen. „Er wolle ſein preußiſches dir in die Hei-
mat begleiten. Während dieſe Erklärung niedergeichrieben wurde,
telephonierte Unterſtaatsſekretär Wahnſchaffe aus der Reichs-
kanzlei aufs neue; die Abdankungserklärung müſſe binnen weniger
Minuten erfolgen, ſonſt wäre alles verloren. Hinße erwiderte,
man möge auf den Entſchluß des Kaiſers warten. Als dann der
Staotsfekretär die inzwiſchen vom Kaiſer genehm.3ie Eritlän62
telephonieren. wollte, wurde er von Wahnſckaff? unterbrohen,
„das .ntpe ' nichts, es „müſſe völlige Abdankung ausge-
ſ ohen werden und Herr v. Hine möge zuthörent, was

Fim jeßt telephoniert werde." Hinße erhob hiergegen Einſpruch
und verlanate, daß man zunöchſt don Erfichlyß des Kaiſers
anhören müſſe. Dies geſchah. Aber in unmittelbarem Anſchluß
daran wurde mitgeteilt, daß durch das amtliche Telegraphenbüro
und durc) Funkſpruch- an die einzelnen Truppen die. Ihronent-
ſagung ſowohl als Kaiſer wie als König und der Verzicht des
Kronprinzen bereits bekanntgegeben worden ſei. Staats»
ru“ v. Hinße erhob gegen dieſes Verfahren entſchiedenen Ein-

Abbruch des oberſchleſiſchen UTE EN
uw = EClektrizitätsftreiks,

Gin Arbeitferausſc<uß beim Arbeitöminiſier!
m Breölau, 27. Zul

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“
Im Oberſchlefiſchen Elektrizitätsſtreik ift eine plöß- '
liche Wendung eingetreten, Seit heute nachmittag
5 Uhr gibt es wiedex Licht und Kraft, ohne daß den.
Arbeitern ihre Forderungen bewilligt wurden. . Die
Vormittagsverhandlungen in Kattowitz waren ergeb»-
nislos verlaufen. Infolgedeſſeu beſchloß eine Gewerke:
ſchaftsverſammlung am Nachmittag angeſichts der Aits-
fichtslofigkeit eines langdauernden Streiks, den Streit
abzubrechen und am morgigen Montag eine Abordnung
des Arbeiterausſchuſſes nach Berlin zu ſenden, um beim
Arbeitsminiſver weitere Verhanblungen anzuknüpfen.

Ende des Telegraphenarbeiter-Streiks?

Zur Beilegung des Streiks der Telegraphenarbeiter war geſtern
morgen von ' neuem eine Verſammlung bei der DO. P. D. einbe»
rufen worden, Von ſeiten der Arbeitnehmer nahm Gewerkſchafts»
ſetretär Ballentin und von der O, P. D. Oberpoſtdirektor
Sönkſen und Oberpoſtrat Schmidt teil. Die Verhandlung
fand unter Ausſchluß der Oeffentlichkeit ſtatt. Auf beiden Seiten
war man bemüht, die Verhandlungen durch Entgegenkommen zu"
erleichtern. Troßdem zog ſich die Sizung, bis 3 Uhr nachmittags
hin. Schließlich gelangte man zu einer gewiſſen Eini»
gung, deren Ergebnis in einem Bericht zuſammengefaßt .wurde,
den 'man ſofort dem Reichspoſtminiſter' nac Weimar ſandte.

Wie wir erfahren, beſteht die berechtigte Ausſicht, .daß der Mi-
niſter dem Ergebnis dieſer Verhandlung ſeine Zuſtimmung geben
wird, ſo daß damit das Ende des Telegraphenarbeiterſtreiks her»
beigeführt wäre. ' Heute, Montag abend 7 Uhr, iſt eine. Verſamm=
lung der Telegraphenarbeiter, Vorarbeiter und Handwerker in die:
Union in der Haſenheide einberufen worden, um den Arbeitern:
dort die Antwort des Reichspoſtminiſters mitzuteilen. t

Nachdem in der Metallinduſtrie der Ausſtand der Schmiede
dur<h Anerkennung des Schiedsſpruchs beendet iſt und die Arbeit von
den Schmieden am Dienstag wieder aufgenommen werden wird, kann
auch der Betrieb in den ſtillgelegten Werken wieder aufgenommert
werden und vor allem werden die entlaſſenen Arbeiter in ſämt»
lichen Werken wieder eingeſtellt werden können. Damit wäre in.
der.:Metallinduſtrie der Frieden. zum größten Teil wieder :herge-
ſtellt, zumal man hofft, daß die Verhandlungen zwiſchen der Lei-
tung der Siemens-Schu>ert-Wcrke und ihren Arbeitern zu einem
! allſeitig befriedigenden Ergebnis führen werden. Zu dieſem Zwede
finden heute no<mittag 3 Uhr im Borſighaus Verhandlungen vor
- dem Schiedsausſchuß ſtatt, an denen auch Vertreter des Reichs
arbeitsamtes. teilnehmen werden. 4 “

Die Angeſtellten des Kabelwerks der. Siemens-Schudertwerke
ben eine Entſ<hliceßung angenommen, in der es heißt: „Die Vex-

[amimlung verurteilt das Entfernen der Anſchläge durch die Ar-
beiter“ als unpaſſend und unbedacht, empfindet aber die zur Strafs
dafür ausgeſprochene Entlaſſung als Maßregelung der Vertrauens»
leute als zu hart, ' Die Angeſtellten erwarten von der Einſicht, ſo-
wohl der. Werksleitung als auch der Arbeiter, daß ſie nicht einen
in dem gegenwärtigen Moment doppelt verwerflichen Machtkampf
heraufbeſ<wören, fondern daß beide Parteien durch ſofort  an-
zubahnende Verhandlungen zu einer, beide Teile befriedigenden
Verſtändigung zu :gelongen verſuchen, Obwohl ſelbſt in ſchweren
Kämpfen wegen. der Tarifverträge ſtehend, halten ſie es doh für
ihre Pflicht, den Arbeitern ihre volle Sympathie zum Ausdrik
zu bringen, und verſprechen, das Vorgehen der Arbeiterſchaft" in
geeigneter Weiſe zu unterſtüßen.“ im
"ex “" wowee "Tarifvertragsentwurf der : Poſt-
aushelfer. und unteren Poſtbeamten war der Gogen-
ftamd einer Verſammlung, im Gewerkichaftshaus am . Engelufer-
Der Vorſißende des Verbandes Schmidt braritandete den Vertrag.
In der ſich anſchließenden Erörterung ſprach an zweiter Stelle der
Vorſikende des Deutſchen Telegraphenarbeiterperbandes Valentini.
Nach den Ausführungen wurde eine Entſchließung angenommen,
in der ſich die Verſammlung mit den Telegraphenarbeiteva ſoli-
dariſch erklärt? Die Verſammlung erklärte ſich mit dem neuen
Jarif einverſtanden... | EE ] '

pruch und wiederholte ſein Verlangen, den Reichskanzler per-
önlich zu ſprechen. Nunmehr kam Prinz Max än das Telephon
und erklärte, daß er die Ahdankung tatſächlich bekannt-
nemact hötte und für dieſe Maßnahme einträte, Als dem
Kaiſer dieſer Vorpang acmeldet wurde, erklärte er: „Ic<h bin. und
bleibe König von Preußen und als ſolcher bei meinen Iruppen.“
Ein Proteſt des. Kaiſers gegen die ohne ſeine Ermächtigung be-
kanntgegebene Abdankung wurde . verfaßt, aber nicht veröffente
licht, ſondern nur als Dokument an ſicherer Stelle niedergelegt.
Aich in den weiteren Beſprechungen äußerte ſich der Kaiſer gegen
den „Gewaltakt des Reichskanzlers“ und blieb dabei, daß er nur
auf: die Kaiſerkrone verzichtet habe.

Am Abend dieſes Tages wurde endgültig: die Frage des „Auf-
enthaltsortes: des Kaiſers erörtert und wegen der - Verſperrung
' des Weges in die Heimat infolge. der Veſeßung. der Nheinüber-

änge durc< die Auſſtändiſchen dex Uebertritt in das neutrole Aus-
) land, und: zwar. no< Holland, genehmigt. Die Abreiſe ſelbſt er-
! folgte dann am 10. November, früh 6 Uhr, im Auto Überraſchend
plößlich infolge einer ahermaligen Wendung der Dinge zum
Schlimmen, und nicht wie urſprünglich beabſichtigt; im Hofzug.

längerer sZeit in Ausſicht geſtellt, die erforderliche Aufklärung
nach Friedensſchluß zu geben. Die formelle und endgültige Ab -
dankung des Koiſers auch als König von Preußen wurde in
Amerongen vollzogen. . RE wt PREN]

. Die militäriſchen Sicherungen
im Rheinland.

„;Drahtmeldung.
= k ' Verfaikles, 27. Zul.
Nach. der Pariſer Ausgabe der „Chicago Tribune“ ſoll der
Oberſte Rat „der. Alliierten geſtern. beſhlöſſen haben, in den be -
ſeßten Rheingebieten eine Armee von. 150 000 Männ zu
untevhalten, Hiervon entfallen auf die Amerikaner und. Engländer
je 30000 Mann, die Belgier 18000 Mann und die Franzoſen
75.000. Mann. Dieſes Abkommen werde bis zum Monat Oktober
oder November Glittigkeit haben, ' ;

Ba M3 AS RSD 9 102: bn) b. Genf, 27. Zuti.
„Glemenceau-wird dieſe Woche „eine .neue Belaſtungsprobe
zu beſtehen haben. Die Mehrheit der Friedenskommiſſion unter
Führung des Radikalen Franklin-Bouillon wirft Clemenoeau vor,
die Forderungen Fo<s nach militäriſchen Sicherungen im
Rh< inland nicht energiſch. bei der Friebenskonferenz vertreten
zu: haben... Aus dem Bericht Föc<hs geht hervor, daß. der ſranzö-
ſiſche „Oberbefehlshaber der Urheber des Gedankens der
Rheinrepublik war, der dieſe als Hinterland 'der von ihm
geforderten Brii>enköpfe als unbedingt notwendig erklärte. Dem
Widerſpruch Wilſöns und Lloyd Georges. mußte Clemenceau nach-
geben. ''Die Mehrheit in der. Kammer erklärt, .die Allianz mit
England und Amerika würde erſt durch dieſe militäriſchen Siche-
rüngen den rechten Wert gewinnen und verweiſt. auf die mili»
täriſ<he Propaganda Deutſchlands, auf.den ?riege-
riſchen Ton der alten Heerführer und die Möglichkeit, die deutſche
Admioe jederzeit wieder aufzubauen dur<h' die in Vereinen und
Geſellſchaften unter verſchiedenen Vorwänden geſchulten  Zung»
mannen.  Datüber wird ' die Kommiſſion den „Tiger“: am .Möntag
no<hmöäls' befragen, und es ſcheint ni<t unmöglich, daß : in. der
folgenden . Kammerſikung 'Clemenceau eine: ſehr gemiſchte Gegner»
falt Haben: wird, die leicht zu einer Mehrheit 'gegen ihn werdn
unite 13 4 : OR au fg 0.82 j L

Vermittlungsvorſchlag über Fiume, -

fj? * Drahtmeldung der „Voſſiſchen Seitung“.
4 „th Lugano», 27. Jul.“
Den" Patiſer Berichten: der Mailänder Zeitungen zufolgs brachte
Amerika bei den Beſprechungen über die Löſung der ad ria
tiſchen Frage im Oberſten Rar einen Vermittlungsvorſchlag
ein, auf Grund deſſen die Stadt Fiume und ein kleiner Teil des
Hafens Italien angegliedert, der größere Teil des Hafens unter
die Verwaltung des - Völkerbundes geſtellt werden ſollte. Die
Eiſenbahnlinie Fiume--St, Peter wäre die Grenze» zwiſchen
Italien und Südſlawien und: würde neutraliſiert werden, Italien
würde auf die dalmatiniſchen Städte verzichten .und: nur. mili-
täriſche Bürgſchaften erhalten. "Was die kolonialen Verwaltungs-
fragen anlangt, habe „Titoni auf Dſchibuti keine Anſprüche
erhoben, dagegen „die, Zuteilung von Tibeſti und Borku in der
nördlichen Sahara durhgeſcht, Es ſei ihm ferner gelungen, den
Wiederzuſammentritt des 'interalliierten Ausf<huſſes zur Rettig
Italiens auf Grund der ernſten Lebensmittelnot zu erreichon,  ""

--- -"Beſchlüſſe, des oberiten Rates, :

' 08 'Drahtmeldung“ AR R WIEN

3% 158 4385,40 ? wl 1-7 Sag, 27. Juli: (H.: N;) |
us Paris wird gemeldet: Der Oberſte alliſerte Rat hat den
Wortlaut der Antwortnote auf die deutſche Eingabe Über die Aus-
führung "des Friedensäbkommens 'an- "der" deutſchen Oft» |
Iroenze genehmigt. In dieſer Antwort wird. die Räumung der | -
än“ Polen 'abzutretonden: Gebiete und 'die:.Aufgabe :der alliierten |
Kommiſſion, welche die Ausführung: „der - Volksabſtinmung. in
Oberſchleſien köntrollieren ſoll, feſtgeſtellt: ? 17! + 19039 h
'Der Rat hat: die Beſtimmung über die Beſhränkung der ' mili»
ftäriſchen!' und maritimen Bewaffnung Bulgariens und die |
Beſtimmungen bezüglich der Heimſchikung der bulgariſchen Inter-
nierten in den! verſchiedenen “Ententeländern bewilligt: Er beauf
trögte ſchließlich die Militärbehörden, : Kommiſſare : für eine
Unterſuchung der Ereigniſſe! in Smyrna, zu: ernennen und den
Polen : und Tſchecho"Slowakön einen 'Terinin. von. 10 Tagen. zur
Feſtlegung :der Grenzen zwiſchen den beiden Ländern'zu gewähren,
um die Frage von Teſchen zu entſcheiden. = vom es
“Die 'Kommiſſion flir-b altiſc<e Angelegenheiten hat“ ſich mit
Fer. Lags in) Zivländ- und :Zorland beſchäftigt, : die durch -.das
Auftreten deg: Generals von der Golh entſtanden ſt.:::.) ;.) 345

Abtransport der deutſchen Truppen.
aus Kurtand,
Drahtmeiduns 17
Mut0g 898 ue Mitau, 27. Juli: 1!
Der Preſſebeirat der deutſchen Geſandtſchaft in Mitau: teilt mit:
In Olai awiſchen Mitaat umd Riga hat eine Konforen zwiſchen
dem: Führer der alliierten Miſſion, General Gough ,-und dem
Höchſtkommandierenden 'der deutſchen Streitkräfte . General v, .d.
Golß; ſtabtgefunden, : Die Beſprechung drehde ſich im weſentlichen
um die Frage der Räumung Kurlands, . Es erfolgqte eine Ver-
ſtändigung über den Abtransport der Truppen. Die in und um
Windau liegenden Truppen ſollen vom 24. Inli ab zu Schiff ab-
tronsportiert werden, alle anderen auf dem Bahnweae Über 'Schau-
len uwd Tilſit: General Gough ſaate weiter fikr die noh in Rio
verbliebenen Reichsdeutſchen den Schuß der Alliierten zu.

(Sierau eine Beilage.),
FN WWeWWÖeWWeÖÖfeeeeeeeeEEEEEEEEISSSHS PT Jzegzuzeuezenegeauungzezuegequegeezund
Verantwortlich für die Anzeigen: Kari Radloff Berlin, ;

„u emde 4 „

DEREN ME 9987) |

-:-:Deu> und Verlags: HLrR ein. Cd, , Berlin,
NA 378

Montag (Morgen)

1 oGeiinewald.

Der lehte Renntag vor der Sommerpauſe,

"' Die Berliner Rennſporigemeinde kann jeßt getroſt ihren Som»
merurlauo untreten, Tu. Bahnen der Reichshauptſtadt halten
für dret Wochen ihre Pforten geſchloſſen, und das Heerlager der
Bohblüter wird in der nächſten Zeit in Hannover ſeine Zelte auf-
ſchlagen, wo die Große Woche ſpannende Kämpfe zu bringen. ver»
fpxic<t. Geſtern nun ließ der Union-Klub auf der Grunewald-
bahn noH einmal alle Minen ſpringen, Mit dem Lehndoxff-
Rennen kom eins der wertvolleren Ereigniſſe unſexes Turfs zur
Entſcheidung, und daneben enthielt das Programm zwet Teſſiche
petjöhrigen»Prüfungen von dex Bedeutung des Spoxn- und des
iexſtorpff-Nennens. „Die größen Ställe Haniel, Weinberg und
Opperdeim teilten ſi< redlich in den»Raub, und nur das Haupt»
geſtüöt Gradig ging diesmal leer aus, ?

- Das mit 50600 Mark ausgeſtottete Loehndorff-Rennen
„endets mit/etiner Ueberraſchung. Der ſieggewohnte Stall Haniel,
mit Iraum und Tulipan beſonders glänzend gerüſtet, genoß, wie
ſo oft, Favoritenehren. Neben ihm fand der Steher Thor, der
ſeinen Stallgefährten uhrpark als Schrittmacher mit auf den
Wog erhielt, die meiſte Beachtung. Abex der-Verlauf.des Rennens
tollte wieder einmal alle B&ecnintgen äuf/ Hem Kopf: -Nochböm
Fuhrpark ſeine Führerrolle ousgeſpielt hatte, zog Skarabae in
Her Geraden in Front, um. als „überlegener. Sieger. das
Biel zu erreichen, Cinigs „Zängen hinter 4hm beſekte
en erft ſpät ins Rennen-„gefommens Traum mit gutem
Vorſprung vor Thor dei "zweiten Plaß. /' Mart, 'hötte
dem Gieger nach ſeinen bisherigen" Rennletſtungen eine ſo gute
Lotſtang nicht zutraauten Binnen, war er doch bei feinen früheren
Verſuchpit "ſtet 4“ſchit auf" Aölbent“Wege, erledfät... Dies.. Fomn-
»erättberung erflärt ſich ' wohl aus. ver Taktik des Wartens, die
Kiegwal. ſett. neuer Steuermann mit ihm einſchlug. Jedenfalls
obſolpiorts Jo>ei Kaſper , der wegen der bekannten Vovgänge
am vorigen Renntags von heute an bis zum Schluß dieſer Saiſon
miät/Liaenzentziehung beſtraft wurde, auf dem-Oppen-
Veimſchen Sengſt „einen garz ſem Ritt. Im "Übrigen beweiſt
Der Aunsgang des Rennens erneit, daß unfer Derbyjahrgang föhr
mäßig gevaten ift;/-denn :währenb auf den. beiben erſten Pläßen
pee ee äin ea WEN De now< vor Herzem zn
9 ene Iu) e x, .dey ' Zweite, im „Dordy, im qt
ſhlagenen Felde. . ; N Ms
NE II AAPD AI SDIT
PorM- +. x mt der Gulliper-Tohter Prämie
Teict gögen Gtall Weirbergs Grda, die ſchon eine aute. Rennform
gewartit. Sterſtgxvik-Rennen

aufgemäten hatte, Zm
mußte ſich der Hantelſche Vertreter Tannenfels, ein mächtiger, '

moch ſchr veröcſerungsfählger. Fels-Sohn, nach heißem Kampfe
von GStäll Weinbergs Gröllenicht Ia befennen. =
Px. 9. Remtin. 12 000 M, 1000 Meter. A. y. Schmiedars Diplomo-

479 (Zoſper), 2., Elaa (Schlöfke), 3. Henrieus (Peters), Tot,z P2 1, 10,
34, 189,4 En L 7: 55 » Gre BR ve Berl KE

er,
Moyoppä, Gehäuſen, Luiſe, Kulik, Offenſive, trtot, Libelle,
Did fü! MELONE handen ei ud eige Bee " Dar
ue) 16.000 Me % p. Ba a) FILIN

u e eter. . . | Lenz's 1 i

Die) erh SEIRLHMENT Lop (Bitte) Sn GG Sr u 377 [74
, wotel D ru), D

Müdslind Oratulailon, A on ie Rätien, Maiſon

y

(manus, ;Gonnehurg, Theleme,
4 8% R Av;

u M IAT 4

Ze 44; M

"1. Feh

Natter,

=- Totr. = 1 Lq. «- Gporn-R. 18 1000

ba (SAmidH. 8, Civ nE

rtemis, e

50 009“ M
Sorger, Fuhrpark. MUeb Wen. Dd 34 üg. ue
In part. erlegen ? . =
Faleih er

Meiers
eier,
€ (Polgar). läfke),
42,. BG 4“ ler, Lquſcherin, u.
Wu: Deen En
. 2. Traum
. pau (EM
R &L .

16 re | Grunows, Erb ters). 2. Diſtel
aub. v .y Btedermann (Olsjuik), Jot.t Pig 19, 24. Minzt
4), Gf: » Meberlegern, 7 +=» Kopf == 6,88, -- Gierſtorpf-R. 27 000 M.
1 „4. 8. m. C. vy. Weinbergs Grol 18507 (EH mit). 2. Tan«
el Gen, (3 Sata (Otrjmit), Tot.: 6 Ee 3. Unpi, Siebente
4 " N . ir . m ahn»
Bäfen 3 (0-4 38 M 1600. Meter: 1 Tv Shmlebern DI H 8 1
Ei H Duttan » (Gryezty)- 3. Eperber (S<lüfkfe), Tot.1; 85, Pl. 31,
- d8. Unvl. Mälta 11, Nettlüß, Satyr 17, Pulva, Rotamadour, Rumpler-
ke] ec 11, Fra Diapolo, Gtrypa 11, Mitrowißa, Parolo, Radieachen, Ouer«
"tv | QGilpo “% Gteinkohle, Reif. Rampf Ko Y Sal Lg.
Mydlinghoven-N, 12000 M. 1409 Meter. 1. Geſt. Mydlinahovens Fran»

Keane
* Paladin;
:aräfin (4).

;: KA

71]
0-3 R

Sweden

x 19407

; “ee FR Bv wag WU, € ; IDEN ate: :
1" WottſchwWinmmen „Que? durch Berlin, Die erſte groß»
ig angelegtes Werbevevanſtaltung für den Schwimmſport 'in der
Retrhohauptſtadt, deſſen. „Ausführung der "Reinickendorfer
Schwimm-Klub „Delphin“ übernommen hatte, geſtaltete ſich
einem vollen Erfolge. Eins no< Tauſenden Zählende Men»
menge umſäumt. die Uferſtraßen der ca. 4 Kilometer langen
e von der
wuchre Bölkerwafidetung begleitete "die Ghwimmer und Schwim»
merinnen, 180 Meldungen äus Groß-Verlin, und dem Reiche
gäben der inftaltiimg eine misgezeichnete Beſekung,

14

| (“Alter deuffeher
Cognac

-/Douteches Theaten“ 1183 3i1g-Thealer,
Allavenälich 8 Uhrz 4a unmers EIE Gtornborg

mam ax Pallenbepg/In Gazispiei Guido Thiefscher
avch Ich Ee „eln Jüngling IE Ohrs Ohurleys Tante

j 2.» 1
R FE bree

Doutsches Küngtler -Thoatet,
Beopolding Konstantin in

, ANäbendlich 8 Uhr:
und Hampuimanp, Mex Adalbert
Thonter des Weatens,
, enter fe 714

| * "Dis Rutzohbahn.
Uhr:
Nin Werber 9 Hans Wagemann

jeep aaaman IBI; SChmUSpeIha0.

'avanönstraße 1.

H
u."

4

Tapater |, Könlgprätzerstraßs
268 Uhr: Der Häuptling:
i Komödionhaus 1/4

1 Qauteplal Lucie Möfſich
B Var: Ligelott v. d. Pfalz.

Borliner Theater.
*/:9 Uhr: Q16 tolls Kointei,

Vbikshähng Theater am

W Bülowplaiz,

8 Vor: Der heil gs Fiarian, Ne

Freitag, don 1 August, 2, 1.Mals: Potzdam: aldsplels au! dum
Der Kuhreigen;“| “>: bitt

WE por-von-MPi R po Re ne ÜBTEN

„RgSlüen »
sg.Stra'aueröSt BEnigast 228,1.

033 hühere Leben. wms.

ov Hermann Sndepmepn,
Soniitäg 4 Uhr: 6:

Taubonatr, 48-49,
8 Uhr: Die Ingel Rüren.

REINEN IREN ane

Beila

Hellebvand!). 3. Oblate (S<läfte). 3. Chalcedon (Blunre),
18, 18, 28. “'Unpl. Algebva, Wolkenbruc, Friedeusritter,
jr el, Merl Armada, »Vehmlinde, herusker- Aanda
icher 1%4--Hals eme gg be 9 v

Reichstags» bis zur Achenbachbriüe, und eine,

Das ,
Rennen der Senioren-Klaſſe um die Meiſterſ<aft von Bere

Tentral » Theater.

Kleines Theater.
04 Uhr:
Erkenntnis: „

Komlzche 6 ds
87.: Die Büchss'derPandora:|75U1Schwarzwaldmädel.

Tneater, Lustaplelhuus,
Untergrundbahn Klosterstraße|7: U:: Sy ein Mädel,

Tugltcb Hanf zum ZUL nei] Metropel-Theater:
Die Faschingsfee.
Neues Operettienhewun.

anster. 7 h V.: Die Jamey. Zirkus.

Pajasf » Theater.

47h Da Welnende Erben,

Operette von R, Danziger.
“Braubausberg. |gSeiftier-Thenter-Chari

7%, Durz At+Keidelbery,

ee << <=

| Spondau) und Fröndhoff (Münſter) lagen durhweg Kopf an
Kopf, und erſt inden lezten Metern gelang; es Warmuth,
einen geringen Vorſprung zu erlangen und mit einer Sekunde
Vorſprung in 58 Min. 1 Sek. zu gewinnen, Dritter wurde in
größerem Abſtand „Wolff (Rhenus-Köln), In der Damentklaſſe
"Feigte ſich erwartungsgemäß Frl. Murray (Germanig-Berlin)
ihren Gegnern Überlegen, Mit weiten, raumgreifenden Stößen
fos ſia bald nach dem Start in Front und gewann, ihren Vor-
prun Fündig vergrößernd. in. blendendem Stile ganz über-
legen mit ca. 2X) Meter vor Frl, Zawaßki (Frisſen-Berlin).

Niederbarnim gegen den Geſözentwurf Groß-Verlin,
Das Mitglied des Kreistages Niederbarnim, Dr. Reumann,
hot eine Denkſchrift. qausgearbeitet, die „der “Preußiſchen Landes-
verſammlung zugehen foll. Es. wird darin ausgeführt, daß die in
dem Geſeßentwurf Groß-Berlin geplante Abgrenzung die Lebens»
fähigkeit des von Niederbarwim bleibenden Reſtkreiſes untergrabe,
Nach dem Regierungseutwurf würden dem Kreiſe Niederbarnim
133 000 Gimwohner von bigher 434 000 mit einem Geſamtſteitarſoll

von 2 Millionen Mark = jeht vund 20 Millionon -- verbleiben? 3%.

Gegen die offenen Auspukfklappen.

Die Wilmersdovrjer ſtädtiſche „Deputation« für „die Geſundheits»
pflege fordert, wie dex Magiſtrat Wilmersdotf mitteilt, ausdrü«»
lichſtes-Einſ<veiten gegen die Unſitte der-Avaſtwagenſühver, in den
Straßen Groß-Berlins mit offener Auspuffklappe. zu fahren, wo»
durch die ohnehin nicht gude Großſtadtluft no< mehr verſchlechtert
wird und die Lungenkranken und SHwachen, geſundheitlich ernſtlich
geſhödigt werden. -=“ Aus den weſtlichen Vororten ſind uns in den
leßten Tagen, eine „Reihe, ganz ähnlicher Beſchwerden. zugegangen;
kis in den Morgen hinein raſen die Kraftdroſthlen durch“ die
Straßon und durch die offenen Auspuffklappen poltern die explo-
dievenden Gaſs. mit.devartigem Lärm, daß an ginen Schlaf in jenen
Gegenden nict zu denken iſt. “

Wie uns das Berlinex Polizeipräſidium dazumitteilt/
beſteht filr Groß-Berlin ſeit vielen. Jahven ein Verbot, mit offener
Auspuſfklappe zu fahren; wöhrend der lezten Kriegszahre ſind
Uebortrekungett jedoch nicht mit- der ganzen Schärfe  verfölgt
worden, da bei den „minderwertigen Brennſtoffen „eine ſtarke
Rauchentwicklung kaum zat vermeiden iſt. Troßdem iſt eine ganze
Reihe von Kraftwagenführen angezeigt Und Hoſttaft worden, weil
fie mit “offener Klappe. und lärmenden .Benzinexploſionen durch.
Borlin fuhren. Im allgemeinen läßt ſich jeht, auch bei geſchloſſener
Auspuffklappe, eine..Verqualmung nicht verhindern. Gerade in
Hen woſtlißen Vororten ſei jedoch dit Straßenpolizet zu ſhwacß" a:
Booamten, um die Kraftwagen göonat zu Überwachen. + 1" ...),

Nach dieſer Auskunft zu urteilen, ſcheint das Polizekpräſidium
nicht bis Abſicht zu haben, gegen dis. qualmenden' und; ktahenden
Kraftwagen einzuſchreiten; und die. Führer, und „Beſiher ſcheuen
naturgemöß die Ausgaben für einen Umbau ihrer. Motoren-auf den
veränderten Brenuftoff. Zur Wahrung der Volksgefundheit wäre
jedoch dringend zu fordern, wenn Hen"Kraftwagenbeſißern ſelbſt
dieſs Ginſicht mangelt, ſie durch entſchiedeme und ſtrenge Maß-
nahmen zu zwingen, auf die Fußgänger-und Bewohner der möiſte
Hefahrenen Straßen etwas mohr Rückſicht zu nehmen ...-

„Aeemeeevenrenfien

: Die Gültigkeit des 50%-MatbSheius, Zn Verlin und
enderwärts ift dos Gerücht vorbröitet, daß von den 60-Maxk-
Noten der Reichshonk mit dem Datum des 20. 10. 1918 und 30. 11.
1918 beſtimmte Serien ünd Nummern für undfültig erklärt worden
find. Es ſind ſogar Merkblätter gedruckt und verteilt worden,
ouf denen eind. Reihs von "Serien, Bie „anſeblich außer Kurs

ſeht jein follen, aufgezählt tſt. ie wir von zuſtändiger Seite
Foren; find. dieſe „Gerüchte falſch, , die. Mexkölätter..aliv ebenfalls
Hinfällia. Bisher- ſind überhaupt no< keine Reihsbauknoten für
ungültig erklärt worden noch wentgez. aber beſtimmte Reihen und
Nummern, Dagegen beſteht die Abſicht, ſämtliche Reichsbanknoten
zu 50 Mark. vom 20. 10. 18“ aufgüvifen und "oiftzuzichen?“ Eine
Veröffentlichung dieſerhalb ſteht bevor:“* Alle anderen Reichsbank-
voten jowie die Reichskäſſorſcheine ' und; - Darlehnskaſſenſcheine
bleiben nach wie vor“ aäil'ine Zahlumgsmittel, deven Annahme nicht
verweigert werden darf.

Kleine Mitteilungen. Der Landesverband Brandenburg des
Reichsbundes Heutſcher Papier» und Schreibwadenhöändler ce, V.
vovanſtalbet am. 23.. und. 24. Auguſt in den Geſamträumen des
Berliner Klubhouſes, Ohmſtraße-2 'eine Papiermeſſe:»

': Die Witwe "des hovvorrägendän Berliner »Klynitbrs Heymann
Genotor, der im Zuli 4911) im 77. Lebensjahr ſtarb, iſt am
Donnerstaq, im 75. Lebensjahr verſchieden. Die Ivauexfeier findet
Heute vim 41 "Uhr im -Stervehaufe,/.Batthofſtr. 7; ſtatt. 1/7"

Am 33. Zult fand in Wien die Vermählung des Großindu»

fixiellen Willy Ginskey mit Frau Julia Culp ſtatt.

Theater ver Frliedrichstadt.

B./Uhr:; 80.8108 Frechheit,
Verzich. gegen Einbrugh.
Ein Polterabend,

Wailner-Theater,“
7% Uhrz Das Gesetz,

mmi id enmemenenm
Trianon-“Theaier
BuLf.Friedrichatr. Ztr.4927.2391.
Vatergrundbahn Friedrichstr.

3 Olos RonlO zum 323, Mate: ]
Der gute Ruf

Von Hermann Sudermann,
Sonntag 4 U.: Johannisfeuer.

' Admirals Patast. |
I0'ornalion, Rinvämpfe

um den Preis

der Deats:hen Repüblig.

Anfang 8 Uhr.

fntieplel 0.
Unterm/Baums der resdener

Oper:

Irmlöar«-, gef! ügel,

Pülowſtraße 44,

d Wawel in m

ge zur 'Vofſfiſchen- Zei

* überaus hohe Preiſen wurden morkenpflichtige

|

Thalla»Theater. . „B25e.x 2M:
Kommandantenstr. 87. 7% VU. Jangfo! Sonnenschaln. u gn aap ch vein 9 in
736. V.r Dig Schbusls von allen, . Täglich 7%, Uhr: ;
ſhoat Nollendorfplat . n „(dn 8, 18!.was
Fidrch -Wilhelmab Thealr, 1173 07 Die Pape || Vatete . SPiN Eien Wejdenhof

Relchshallen-Theater»|

Vietorla-Sänger.

Anfätig 7%, Ab 1. 8. wieder
N Stettiner Sänger. I
)/Reicheh.-Gart. u. Saal:

Dönhoff « Brett)!

Prati. Speziali-
(ät. u. Kabarett- |
puww. Halmers
BSolist.« Orchost.

Anf 74. Snt.5U;

Perſer» und deutſche
Teppiche 3'Klavier,' Möbel,
Wirtichafteu . ſucht
Groß- Culmſtr. 8. Nolldf. 2702.

. “Bechsteinflägel; “"

Brüthnerflügel Zbach-,

, Geiley-,
preiswerte
Gelegenheiten.“ Abendroth,

191%

tung, 928 "Jill

Das Urteil im Neuring-Prozeß;

Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,

j wün X Dresden, 26. Zul.
In ſpäter Nachtſtunde wurde/im Mordprozeß Neuring das Urteiß +
geſprochen." Der Angeklagte Matroſe Barßſ<H erhielt 3 Zahra
Gefängnis,.5 Jahre Ehrverluſt, die Angeklagten Be>er, Gott«
löber, Piez3[< je 2:4 Zahre Gefängnis, der VWAngvotiagte
Allner 8 Jahre Gefängnis und der Angeklogte Schreiber ,
1% Jahre “Gefängnis, Die übrigen fünf Angeklagten wurden
freigeſproßen, R

Der „„Nxönzeuge" 6. Tyszka. Der von der Staatsanzalt-
ſ&aft und der Kriminalpolizei ſchon ſeit längerex Zeit geſuchte
Bizefeidwedel vTys 31a iſt ſeit einigen Tagen verhaftet und ins
das Unterſuchungsgefängn!s- Moadit übergeführt worden. Tyszka
hatte „mit mehreren anderen! iim Januar und Fehruar Banden»

iebſtähle begangen, verſtand es jcdoc<h, ſich dauernd. ſeiner .Feſt-
nahme zu entziehen. Der frühere Vizefeldwebel ſollt» im Lode-
bour-Prozeß der Kronzeuge. der Verteidigung ſein.

Zu dex Verhaftung erfährt eine Nachrichtenſielie“ weiter? Beo
kanntlich hatte es der Verteidiger Ledebours und aich dieſer ſebſt
der Staatsanwaltſ<aft zum Vorwurf gemacht, daß v. Iyszka nicht
in den Gerichtsſaal habe gelangen nnen, weil troß des ihm zu-
gebilligten freien Geleits Regierungstruppen Miene gemacht höt-
ten, ihn zu verhaften. Bei. ſeiner '"jezigen Vernehmung hat
v. Tyszka geſtunden, daß die ganze Sacht nicht wahr geweſen
ſei und daß er gar nicht nac) Moabit gekommen ſei. Unauſgefor=
dert 05b auc<.dat Berhaftete an, daß ihm gleich nah dem Prozeß"
vötw»drikter Seite nahe gelegt worden wäre, aus Berlin zu ver«'
ſ<Hwinden. ..Man habe ihm eine Fahrkarte dritter Klaſſe nod)
Mündhen &bkauftund ihm eine Empfehlung an dortige „einfluß«
reiße kommuniſtiſche Kreiſe mitgegeben. Tyszka iſt aber nur his
zur nächſten Station von Berlin aus gefahren. - Dann habe en
acht Tage ſpäter ſich wiederum an Berliner Führer der Un»
abhängigen fewandt, um Geld zu erhalten.

Polizeiliche Schließung des Weinhauſes Kuttner. Aub
Erſuchen des Vorſißenden - der..Staatlichen Verteilungsſtelle Groß«
Berlin hat das Laut despoligetamt dem Weinhändler Stegs
fried Kuttner vegen Unzuverläſſigkeit det Haudel mit „allet
Gegenſtänden des täglichen Bedarfs und damit die Abaabn von
Speiſen und Getränken in: Gaft» und GhantwirtiGofven unters
jagt ſowie die Schließung jeiner EhankwirtſGaft angeordnet.
Kuttner wor bereits im März 1919 verwornt worden. Iroßdont
Hat er in ſeiner "Schankwirtſchaft ' die) - Volizeiſtunde weiterhin
fortgeſckt His in die frühen Morcpenſtunden überieitten. u

Speiſen. 0:

Gäſten ohne Markon 'vevabfoleat. !

Der Verein doeutszcher Elvenhlittonleute hat unter.
Beteiligung. von Über 96 pCt der Erz verbraucheuden Hüitenwerke
ein Aon non. zur gemelnaumen Verfolgung aller Erztragen getroffaones
Der zu diegem Zweck goblidets Erzaungcbuß w in ersten:
IAnfe die Erforschung inländischer Eisenerzlagerstätten, ferner Fragen)
aus dem Gebiete dor Erzaufbercitung und echließlich die geweinzams |
Bewirtsobaftung der 1 EPR Rnan Erze in Angriff «wehmen. Diesen
DdUS Erzausschuß Tr ds er die gezamton deutzchen
Erzverbraucher vertritt, bel der Frage der Soziälitierung
nloht übergangen werden können. s . ..
tritt oind

Lothringer Eigenpreizerhthung. Au 1 A
Erhöhung dar Preise für Lothringlzches Lieev um 3 auf 19 Fr. eins
Noue  Anlelbe der Stadt Stuttgert. Vor der ihr:

ministerlel]. genehwigten“, 4proz, Aulolhe begibt die Btadi Stuttgart
einen Tellbefrag vop 10 Mill, zum Zeichnungskurs von 568,80. diiß
dem kommiesioneweigen Vertrich lat dos Stuttgarter Bankenkongervaa
forium in Verbfnduhg mit 'der Gewerhebank Ulm, die Städtlechs Spar«
kas38 In Stuttgart vnd der Württ, Giroverband betraut. 7 ;
Der Credit Fonoter de France gewährt des französ!zcheat
Nordprovinzen Vorechtse, bis zur Höhe von 300 Mill. Fr.
„National“ Allgemeine Versicherungs-Aktilen-Geas
gellschaft firmiert nach erfolgter Eintragung in das Handels«
registar die bisberige Preußische National-Versicherunge-Gesollsrhaff
in Stettin, .
Die Markvaäalnuta votieries am 26. Jull in Kopenhagen 27
(26,25), in Stockholm 24,25 (ö)„,ivp Wiep 234 (231) Goldy
234,50 (231,50) Brief, u .
New York; 26. Jüllo(Figene Drahtmeldung.) Umfangreiche An+
schatffungen von Aktion von Stohlfabriken, Sobiſfahrtswerten und vort
Patrolenmanteilen gowis eiligs Deckungen der Spekulation boten, der
Effekterbörgee aufir "„oute Anregung Ls verlauteoto, da
vandoarduit So Wp taTsgCCN Sb un gplane, Von
Bahnen waren die Aktien der NewYork Newhavan und "Hartford
Bahn &owls einige niedrig im Kurss etehends Werte geauchter. Nach
vorübergehender Abschwächung infolge von teilweizen Roalieaticuen
wurde dies H: wieder feostor auf Räufs von Stalbltrustanteilan,
Anschaflungen von Aktien der Eisenbabnbedarfsgegellschaften und
aliger Spozialpapiere, Bei Schloß des Verkehrs war die Tendenz feats
Aw Wechgelmarkt etieg der Wechsel anf: Paris von. 7,14 auf 7,20 Fro
Wechzel auf London erfuhren beute oine weitere Abschwächung,

„am Rhein

Sonnig 0 und
7% SPI: Mopal 5
d. Gaaellscn. Anton

Herrnfeid

mlt. der neuesten
Schlager-Burleske

Kurnlcht gchigs5en!!
erememaemtenmewannmeneengnmen
Vorher Spozlailtäten !

Sonnt. 3% jed.Erwachs.
1 Kind frei !

Stal drahtmatratzen

für jede Bettſtelle nach Maß.

Kaszino
j An dor Weldendamm-Brücke

St RR

Willy Meibryck
Claire Feldern
Zwei Lanzigs '
Peter Pieiffer
| Tgabella von Marocza f
Andree & Torday

dermayt;g Katalo H
Möbel Efe eefabet Guhl 1 Ihe “Ella Hardt
1 pilitnnerSiptzlivnel,Iß 8eoInn 7 Uhr.
Tischbestellung

1 Fecbstein - Flüge),

vorzüallch erhalten, preiewert
zu verkaufen.

1. Neufeld. Plano-Manazin,
Potsdamerbir.124an d. Brücke,

Norden 10854,
Bab 1 virs Ball,
kh.

A. Lehner & Co.,

Bank ieschäft Berlin W 8, Friedrichstr. 173
Stadtruf Zentr, 1668, Kagso 9-1 Vhr,Forur. Zentr. 10375

gewähren Kredite |

.
.
.
0.
-
.
.
.
H
(auch z4ttlere und kleineres) zu kulanten Bedingungen O
.
.
.
.
[]
.
e
[
El]
.

STATT

EISEN

an Handel und Induſtrie

f»rner : Akkreditive -» Wechweldiakopt == An- u. Ver»
kauf von Wertpapieren =- Provieionsfreie Kopton
und laufende Rechnungen -+ Scheck verkehr == Ver»
mögensverwaltung und Beratung = Finanzierungen
ründungen =- Beteiligungen = Ausführung
aller bankmäßigen Trangaktionen,

09000000000000000000000008
Wir baben abzugeben

5.» 0
1 Hallos « . - Zus » . » 1350 Umdrehungen
. .*- .“.." '*
18 &H.. . 6 435P8 „ „ „ 1340*
Schumann , » 6 PS8 „ «„ s 1050
. 01104 2-33 58 2 16822.2008
. 3:43 220000
8 B8 6 950
4150
1 Glelobstrom-« „ii Ius Volt. 1020

irom-! 3 mam 500 Volt
4 Lahmeyer , .» 4585 Umdrehungen

Braunkohlen- und. "Briket- Industrie A.-G,

Berlin W8, Mohrenstraßs 10.

für 'weitgespännte Dächer 3 m Diek
aller Zwecke liefert nach 0
neuester Errungenschaff :

CAPLTUCHSCHERER

SPEZIAL“ BAUGESCHAFT x BRESLAU Z

Berliner Büro: Berlin-Friedenau, Lauterstraße 29. » Fernspr.: Uhland 3093,
Auf der Ausstel'ung „Sparzame Baustoſſe" mit der Goldenen Medaille und dem Staalspreis prömiiert.

[ELRERAT IS

Habe s8ofort

| ca. 2000 000 cbm. |

Feldsteine

für Chausaierungen v. Siedlungs-
bauten waggon'rei (Frachtparität)
j Schlochau i. Westpr. abzugeben.

RICHARD ERNST

Berlin W 57, Bülowstrasse 43
: . Nollendorf 2191.

woe enmlehn wnwems um wegen

FIA für "mp
alle Brennsfoffe

Kohlenbürstenfabrik H +“ +
== P.RINGSDORFF fj --
Bettpial BERLIN-CHARLOTTENBURG
Tekegrnhers 4 ES Hordenbergair: 96 iE

Berlin

UOrOtIONOVolOoliOulonOoOleOik
Kompl. TransmisSions-Anlagen
80wis
einzelnes TransmisSionstelle

mit und .ohns Montege

Elektromotoren aller Art“
Ankauf, Tausch, Verkauf

V

Autohaus Schapiro

» Berlin- Wilmersdorf, Berliner Stabe 4
wn Pfalzburg 4878 = Ublan mme

Goraeonmrmuiau
[HPEMEE) STÄBEN

Heinrich Schöttler, BERLIN. NW < |Tägllcher Eingang WEAPISIEING unouor EO,
Schöttler, Beit waurdenn 48 Ww und alle Kexzelsysteme, |“ Luxus- und Last-Automoblls .“:
Ven IONEN ENEN EEN 30,000 Feuerungen geliefert. :

(N.8. Ve, Mercedes, Benz, und für Export: Reazult, Wngera... 4

AWN NE RT Peugeot usw.) in großer Avswahl.

DEUTSCHBEVAPORATOR AG.
| BERUN W.15.

oBLENH R

iat dent Con v ip 5e 49 |
Rhützen : Maaxtrichterzstras5e (AIR) ;
GREISE ; Stuttgart: Wilhelm Nerzztr.16 ' ;
Frankfurt a. 2 Hanzahaus ' Sokmaiz- und Gaakoks :
DIRBSTÄHLCZ Mannheim: D.4.Nn. 9 Zontral-Helzungen.... “

Markante braver Anlag

ie fü in Lüneburg und Torgelow:4 Pp

pAt MANZER

BEREN.N.20

BADSTRASSE N250

Potadamer Bir, 1848: „= Netlog | 2827- 2028: 1...

er vl

TP NSASSE HO IN GETTE EF a iG pGEw

| Garanilert
=| reines Leinöl

SSEN ERR NSNTHNNINMTMLDES rob und.gekocht, yer Kilo

MOGLVERBEENNUNGSSFEN

EI

4nbalt, . ab Köln, „pyter. anden EHT ; Maus NN Uw
Naobnahms Bei größe. .- . hne
ren Boezilgeön bifige

7 " S DB Akktoditivatellane
2 Mülve! ſennungcn 1 || Gefä Boah ban
] SSTP EPN YTMRE VPG ESÄ EE rr kann. Proppi geliefert ' H
„Spaten Kaufman 6 00. /0.88M. <|| qt Moyat Köln.kio j
ee ei | enen po“ Sofort: eferbar [Proud
ung Spareame Te 1918
Ww 1 Kook-Benzol? 1 n61:a
vernichten alle Müll- | 1 Palagver rhe: ) ennie Mot or-Fe ] db ahn en )
Abfälle einwandfrei |2| iivowarteidmg m - en
In.Häusern mit Zentralheizung, EL Work GmbH |. "Gleis- und gleiSlose, Benzin-, Elektro-Lokomotven, - 0
„Fabriken, Krankenanstalten u. dergl. |= Schöneberg, Geneetair. 5. edu gleisloze Bahnen für Großbetriebe, Zechen, Steinbrüche
2 h! 1; H 8 29 % 4 5 FS D Z Dam pfS;ragS8 ZUE | “ „Ziegeleien und Landwirtschaft |
5] . mit Anhängewagen, N
„Verlangen:Sies 'unverbindiiche Offerie u“ Bein und um Kot - Oezterr. Daimler-Motoren Aus.
Kaufman & Co. m. b. H. |m]] "ati zeiangen. ür Wiener-Neustadt M 81
TERNSPREOH ER» Lt20% 8297 6288, 8708, nn WE a ' '

KE MOLLVERBRENNUNGSSFPEN

ULLVERBRENNUNGSÖFEN
