[Zun ir  3 5;  Siärkster Luftangriff auf London.  Erfolgreiche Bombenwülrfe auch auf Dover und Soutzend. Meldung des V.TV, Verlin, 22. Mal.  Starke dentsche Vombengeschwader grisfen in der Nacht vom 19./20. Mai wiederum London au. Die Unternehmung Lestaltete fich durch die große Anzahl der Flugzeuge, die London erreichten, und die Menge der auf die Mitte der Stadt ab- geworfenen Vomben zum größten aller bießer durchzeführien Vngrisse auf Lou- don. Einwandfrei wurde die starde Wire kung unserer Bomben in der City zwischen Admiralität und Westindlau Docks beode achtet. Vier große Vrände brachen im Innern der Stadt aus.  Mit demselben guten Erfolge griffen andere Vombensiugzeuge Dover, Chelms ford, Chatham und Southend au.  Engiisscche Meidung.  Telegt. unseres Korrespondenten  Zitrich, 23. Mel. Aus London melde! die Zürczer Post, der leßte deutsche Lv Ff zähle zu den bedew- tencsten ader bishe' scheint, daß die vall  1 Festzustehen der angreifenden F:  erberichten sind vier timen Flugzeugen, das Eüdostzebiet angrisfen, 16ct worden,  zum Absturz  Britische Jäeger über hosäadischem Gebiet.  Bezlit, 22. Mai. 6, zum 17. Mai ge Brügge Holland au. Ergen 12 fie außerdem noh zwei B:  ländisches Gediet bei Sluis dstli< Brügge ab. Die Holßänder wihossen die Fing- peuge erst, ais ie chon außer Reichweite waren.  €: 6 ihönes Beiipiel des Kampfes für die kieinen Naticnen!  britischen  Troelära für unbedingte Neutra"ilät  Telegr. unseres Korrespondenten.  In einer großen der sozinistihe Fi ist eine gefährliche als Demofroten an tente gehören. Wir fSnnen us kein; desgenosien, ganz zlieich unter we! ? leisten, da wir es jonft mit der Gegenvarte: zu tun befömen. Auf gar keinen Fali aber fönnen wir eine Bundesgenossenshast mit der Entente eingehen, da wir uns sonst infolge unserer geographiichen Lage dem vernichtenden deutschen Echwerte aus'even. Ich bin weder deutichfeindlich, noch ententefrcundlih. I< bin Vertreter des holländischen Vol- kes, das nicht kämpfen will. Es hat einen drohenden Konflik: gegeben und wenn einmal befannt werden sollte, was Minister Loudon uno ich getan haben, um Minister Court van der Linden zu unterstüten wv! die Regie- rung auf einen guten Weg zu bringen, dam schrede ich nicht vor dem Urteil der Gv schichte zurück.  Ausfahrtverbot für holländische Schiffe.  Amsterdam, 22. Mai. Dos Hoage! 16. spondenzvüro vernimmt, doß die hotläadi <&e Regierung die Ausfahrt niederländischer Schiffe  aus nlederländischen Häfen dis eite res verdoten hai. Kusgenommen dielben Fahrzeuge der Küstenfischerei.  ----  je Kämpfe aa der italienischen Fronk.  Wien, W. Mai. Amtlich wird verlautbart:  An der italienischen Gebirgöfront Hält erhöhie Kampftütigbeit au.  In der Nacht zum 21. drangen zwei feindliche Kompagnien in nusere Stel- lungen nordwestlich des Col del Nofso ein und wurden durch Gegenstoß unter großen Verlusten zurüc&geworfen.  Der Chef des Generalstabes.  . (Umtlich.) Großes Hanptauartier,  22. Mai  Westlicher Kriegsschauplat. Im Kemmel-Gebiet hielt lebhafte Tenertätigkeit an. Nördlich vom Dorf Kemmel und südlich von Loler scheitere» ten am Abend ftarke feindliche Teil-  angriffe. Beiderseits der Lys und am Da Bassse - Kanal lag unser rükwärtiges  Gelände wiederum unter starkem Feuer. Auch zwischen Arras und Albers war die feindliche Artillerie am Avend sehr rege.  Zwischen Somme und Dife lebte die GEefechis:ätigkeit nur vorlbergehend  auf. Un der Übrigen Front nicpts von Ve- deutung,  Eines unserer Vombengeschwader vernichtete in ver Nacht vom 20./21. 5. die ausgedehnien Munitiontlagee bei Blargies.  Leutnant Menkhoff errang seinen 27. Leutnant Puetter seinen 23, und 24. Luftsieg.  Der Exfte Generalquartiermeister. Ludendorff.  . (Amtlich) Berlin, VW. Mai, abends, Von den Kriegeschauplägen nists8 Neues.  Burian über die Jobrndicha-Irage.  Telegr. unseres Korrespondenten Wien, 82. Mai.  Grof Burian erklärte dem Sosioter Kor» | der Neuen Freien Presse, das Kon- in der Nord-Debrudscha sei nur ein daß sicherlich zugunsten ns entscchieden werden wird. Nur Geid ist notwendig. Die Bu!geren dürfen nict vergessen, daß Rumänien niht mit Bui-  garien, jondern mit dem Bierbund den Eoydersrieden schioß. Wik gelang es, Rumänien zu veranlassen, Teil der Do-  brudscha, den es 1913 einfach weggenommen hatte, nit an den Vicrbund, sondern direkt an Dulgorien zurüczustelien. Jeßt heißt es fest zusammen und durchalten, bis die auf allen Linien geschlagenen Gener voll» ständig niedergerungen sind und die Nutlosizkeit des weiteren von ihnen verschulde- ten Biutvergicfens einsehen müssen, 3chh glaube, daß dieser Tag nicht mehr fern ist, Wie die bugortschen Blätier melden, haben Delegierte der Dobrudscha am 18. d. M. dem Kaiser und König Karl durc Vermittlung des Ministers des Aeußern Grafen Burian ein Memorandum des National» rates von Babadagh überreicht, worin sie ihrem Wunsche nach Vereinigung der ganzen Do» brudscha mit Balgarien Ansdruek geben. Das Memorandum ist von einer Adresse an den Monarchen begleitet.  Das Abkommen mit der Schweiz abgeschlossen.  Bern, 22. Mat. Der ermädzticte in einem gestern gefaßten Veschluß feize Unteo»  3 ' Klausel enthalten. die sim auf französiche Kohlenlteferungen bezieht. Frontdreich hat ebe: fein Angebot auf 85.000 Tonnen Kohlen zu» rüdgezogen und es damit unmöglich as» macht, die Kontrolle der Kohlenverwendung in der SHhweig zu vermeiden. Werdings wird diese Kontrolle, dix am 26, Zul in Kraft tritt, nicht mehr den so gesürchteten Charakter haben, insofern andererseits Frankreih wirkli< die Kohlen liefert, die zur Speisung dersenigen In- dustrien notwendig find, die für die Entente Kriegsmatecial im weitere1 Sinne herstellen. Ob die „weiteren Maßregeln", die Frankreich gegen die deutschen Interessen in der Schweiz 72 unternehmen geden>t, bereits in allernächster Zeit sichbar werden, davon ist im Communigus des Dundesrats natürlich nichts zu leien. Die Basler NaSrichten meinen, es handle sich woh! um die Einführung einer schworzen Liste, d. h. die Aufhebung des Paragrapyen im bis= 1 Wirticastobkommen, der die gleiche Be» dlung oller Gewerbetreibenben in der Echwetz vorsicht, Das ganze Verfahren Frank- 4 es ihm in erster Linke darouf an» die Entente liefernden Industrien dur< eigen« FSohlerauwendungen zu retten, Man hat diese Industrien offenbar fehr nötig.  ' N Bitfons Auirnhrgeseh. Meldung des Reuterscchen Büros Wesvingtvn, 22. Mat. Präsident Wilson hat das Ausrukrgeich 80 nehaigt, durc dos die Negieruung weitgeyende Being er'silt, um Sandlungey und Aerse- zungen, die gegen die Landestre«t verstoßen, zu bestrajen,  Die GSaatskunst Witso! gebracht os die des Herrn Cl Da leh“  hat es nicht weiter mnobau in Frank: natärlich nichts  5 möolich heit, Gereßtie!  Awe: I selber. Wenn die Porlawente der Vereinigten Steen diefe , die Wil tatur selbst auf das Geo  scheint es mit dem alten Geiste ameikanischer Freiheit shon gaanz schieht bestellt zu sein.  Der japanisch-<i.el.<: Bertrag. Telegr. unseres Korrespondenten.  Notterdam, 22. Mai. Der jopanisch-Hhinesische Vertrag wurde nach Meldungen aus Peking acm 16. Mai unterzeichnet. Darin wird gesagt, daß beide Negierungen im Hinbli> auf die Gefahr der deutschen Durh- dringung im Osten sich zu einem gemeinsamen auf Volksgleichheit beruhenden Bündnis zu-  jammenschließen, vm fih gegenseitig zu unis stüßen, wenn eine gemeinsame Aktion notwendig erscheinen sollte. Ghina verpflichtet fich, die Auf» gaben der Japaner im besehien Gebiete zu unter» siühen, während Zapam die Souveränität Chinas sowie d/s Kulturen in den beseßzten Sebieten zu respektieren fich verpflichte.  Jas Elead der Hamsterprozesse.  Müssen anch vie geringfügigsten Berföße Kriegsnot  gegen die gesehs bestraft werden?  Die Fälle, in denen Riser => und zur Laien,  7 Aeieheie Richter => fis  er und da in Zuristenkoeisen der Gedonke gefaßt tomie, :ß feine Hawsterer, die si  ein Pfündchen Epe> oder Butter verschafft Haben, wegen Hehierei ins Fuchthaus zu ingen seien.  Das Schöffengeriht zu Klöße verurteilte einen Maun, der sich auf verbotenem Wege Wurst, Echinken, Mehl, Schweinefleisch und an» dere Ghüße aus alter, schöner Zeit beschafft hatte, zu 59 Mark Geldstrafe. Der Mann bes rüßhlgte fich bei dem Urteil nicht, sondern legte Berufung ein. Die Berhandlung vor dem Be- eufungsgericht, der Etraffommer Etendal, konnte jedoch nicht stattfinden, well = sich fämt!liche Richter für befangen er- klärten! Die Nichter konnten es nicht übers Herz bringen, einen Menschen zu bestrafen, der nichts anderes getan hatte, als das, was heut- zutage wohl alle Menschen tunt den Kriegsnot» gesehen ein Schnippchen zu schlagen und lieber den hungrigen Magen zu befriedigen. Der Eelbsterhaltnagstrieb ist in der jfezigen Zett stärker geworden, als die Scheu vor Geseßtsver» fehlungen, Gs ist nachgerade auch ein offenes Geheimnis geworden: jeder, der sich in unserer Zeit der schweren Not Gegenstände des soge» nannten „tärlichen Bedarfs" verschaffen kann, macht, wenn fich hierzu die Gelegenheit bietet, davon den ergiebigsten Gebrauh. Man weiß, daß men damit gegen da Goseß verfiößt, aber diese Verstöße beschweren das Gewissen nicht mehr. Die Achtung vor den Gesehen ist ge» funken, Man empfindet die Geseze als eine lästige Fessel für die Eigenversorgung. Wenn so der Einzelne über unsere Höchstpreisverorde nungen denkt, broucht man sih gar nicht zu wundern, deß auchh Stodtoberhäupter, die viel schwerere Sorgen in Ernährungsfochen haben, nä ihre Bürger vor Unterernährung zu scüßen, in gleicher Weise die Kriegsyotgesehs verlezten. Die Tragikomödie von Neukölln gab hiervon wn Beispiel Nun soll aber doch die Etrafe nicht nur die Grseßesverlehung sühnen, sondern die Sihne sol! vor weiteren Gesehes- verleßungen abhalten. Ist aber eine „Sühne“ in Etendal, oder in Neukölln angebracht? Wir glauben es nicht. Und wie, wenn die Richter, die demnächst über den Fall Neuköl!n zu befin» den haben werden, auch nicht anders handeln können, als die Richter in Stendal?  Um aber ferner solchen unliebsamen Vor- kommnissen vorzubeugen, ist es vielleicht ange- bracht, die Verpflihtung der Anklagebehörde zur Strafverfolgung im geseßlichen Wege für Höchstpreisüborschreitungen etwas einzuschrän« fen. Im Falle Neukölln war die Staatsanwalt«  aber in seinen Moralbegrisfen, und die Lokerung des NRechtopempfindens ist die nnausbleibliche Folgs des gegenwärtig herrschenden Zustandes. Nun find jedt die Beweggründe zur Gefehes» verledung niht immer Gewinusucht, sondern meist der Selbsterhaltungstried. Deshald sollte man der Staatoanwaliscaft das Necht einräu- man, daß fie befugt ist, in Untersuchungen von devgioichen Uebertretungefachen, de! denen fi herausstellt, daß die Verfehlung lodigiiH in dar Notlage begangen wurde, das Verfahren einzustellen; edanfo solle das Gericht befugt sein, sofern deveits bie Hauptverhandlung eröffnet wurde, dasfelbe zu tun. Son im ersten Ent- wurf der jedigen Strafprozeßordnung war eine änlich Ein/hräntung der Etrofversolgungs- pflicht vorgesehen, aber in den Kommissionsbera- tungen wor man mehr für eins Erweiterung als eine Einschränkung dieses Prinzips geneigt. Man erbitte in einer straffen Derfolgung der Grundyseiler zur Strafrechtspflog, Das kann für den Frieden stimmen, für den Krieg und für geringfügige Verfehlungen, wie sie die Kriegsnot veranlaßt, simmt sie aber nict. Der Krieg dat uns eine Hochhflut von Verordnungen gebracht, obgleich unser VoXX shon ohnehin genug geplagt it. Jedem Einzelnen vn uns werden duch diese Deroodnungen ganz fremde, 924 u geläufige Handlungspslicten auferlegt, die Mih- verständnissen Tür und Tor öffnen. Wenn alls der Krieg eine große Umwälzung Im unjers Rechtspslege bracht», dann ft es auch nicht einzusehen, warum während des Krieges die Verfolgungspflicht der Anklagebehörde für ewt» schuldbarz Verstöße micht gemildert werden sollte. Es foll durchaus kein Recht auf glnzliche Straß freiheit gegen die Kriegsnoigesede grwährt wer» den, sondera die Strafe soll nur da nicht zu vo» fein, wo es sich um Geringfügigleiten und ape wirlich Notlage handelt. Das (| gerecht und entspricht dem Empfindea des Volles, Daram heraus mit einer entsprechenden Bundesrats9es ordnung, welche geeignet ist, den jedigen unas» 7 Zahäghen ein Cudy zu machen Dr. Ju  u  Die nenen . gegen die Preistreibereten.  Unweisungen des Ivstizministers zu vie Staattanwaltschaften,  Ov der neuen Vandesratoverordnung zogen Preistreibereien veröffentlicht setz Zustgmtnister Dr. Spahn im Preußischen Sufsttuminästerial- blatt die Anweisungen an die Instit» behörden. Zn diesen wind erläuternd der» vorgehoven, daß die Verordnung gegenüber de gegenwärtigen Rechtazustand sofern obne Milderung bedeutet, als einmal HsHst- opreisüberschreitungen durc) den Erwerber mar noch dana strafbar fein sollen, wenn der E>» worver zum Zwecke der eite mit Gewinn erworben dat, daß sodann eine Über» mäßige Preisstelgerung nicht vorliegt, wenn Höchstpreise odee von Behörde feftgest  eh und daß /<ließli wenn sich der g<<0' ssen Sweigen Üchnittopreis des Auf vor dez Inkrafttreten der neuen Verordnung Segangen find, aber erst nachträglich abzeurteilt wenden, sollen die mildernden Vorschriften ohne weiteres Anwendung finden. Bel Entscheidun» 90m, die vor dem Inkrafttreten rechtsträftia as „worden, aber mch nicht vollstreckt worden find, Jollen die EtrfvollitreZungsbehörden prüfen, &b nicht auch diesen Verurteilten die noue Mil- derung zuteil werden nate. Zu diesem Zwecks sollen Gnadengesuche befürwortet werden. Wis die wichtleste Anweisung wird den Be emten der Staatsanwaltscchaft bezeichnet, daß die 1.010 Verordnung die Eingiehung der Übermäßigen Gewinns zwingend vorschreibt. Die Beamten der Stoatsanwalt- schaft werden deshalb angewiesen, bei allen An- trögen auf Verhängung von Stresen wegen vor- fäplicher oder fahrlässiger Zuwiderhandlung gegen die Bundesratoverordnung a us na hm 3 Tos den Antrag auf Einyiohnung des Übermäßigen Gewinnes zu sehen. Höhe igen Gowinnes joll  Die des Übermäßigen FI in einem besonderen Nachver- Fahren jestgeseht werden. N  =»  eit Welt Zenesportenant felt in  ' Ne Neuordnung  in Zöhmen. | 815  er LITT  Wien, ü. ey 74 Die mit großer Spanoung erwartete und  langem 4 Berordnung betreffend die Errichtung von Kreivregierungen in Böhmen ist, wie schon Pfingst» fonntag im Reichogeseßblatt veröffentlicht vo» den. Gle hat = vas se! vorweg festgestellt => auf deiner Seite restlose Befriedigung hervorgsy zufen, Die einen lehnen dis Regelung national» politischer Fragen auf dem Verordnungswegs Überhaupt und grundsäßlieh ab. Ste verlangen  daß jede auc no< so unbedeutende Meßnahme, nationaler Natur dur< das Pav» lament in vollem Einvernehmen der beteilig" den Parteien getroffen werds. Die anderen find unzufrieden, weil vei aller Anerkennung des guten Willens des Mini! ordnung im Grunde genommen nicht das zur Ausführung bringt, was Dentsc<-Döhmen braucht: die Selbstverwaltung mit Kreisver» drewungen, Kreistagen und Kreisausschüfsen. Uebrigens bedeutet die E-richtung der Kreis“ regierungen dochß nur eine Wechsel auf undw- stimmte Frist, da der Zei zunkt, in dem die Kreise zu errichten find, nung festgeseßt werden wird, Nur zwei Kreise, der deutsche Leitmeriß und der tschechische Prag-Umg sollen bereits am 1 Za» nuer 1919 11 Daß die Tfcheen ohne Unterschied der gegen die Kreiviegierungen Sturm niet wundernehmen- Ihre Überhizte Phantosit, die dur< wüste Yaitationen immer neus Nah» rung erhält, hat die schechische Nation vergessen lafien, mit realen Tatsachen zu rechnen. Die Ber» ordnung zwinat fie, sich wieder auf den Boden der Wirklichkeit zu stellen. Wenn die Tschechen nun über Landeszerreißung lagen, vergessen fis, daß das, was die Verordnung für Böhmen in Ausficht nimmt, nHnlich nattonal getrennte Boy zirke, durchaus keine Neu6rung derftellt, denn die Reichsratowahlbezirke in Böhmen wuv» den mlt Zustimmung der Tschechen, die die eise rigsten Vorkämpfer für das allgemeine und aleiche Wehlrecht waren, naß dem Prinzip der nationalen Cinheitlichteit geschaf Ob die Deutsch-Vöhmen auß wel! glerung Seidler unentwegt Gefolgi: werden, ist mehr als fragli<, denn die Berord- nung Über die Errichtung von Kreis in Böhmen soll fis nicht soweit vers! gegenwärtige Zadinett unter allen unterfiühen, zumal die  Telegr. unseres 8  richtung gelangenden  tichechlscz vier, und zwar En Reichenberg und Lrautenaa deut; Budweis, ist mit einer deu!  fihnftig direkt der Etatthalterel durch werden die Deutschen Prags nicht der Wil- kür der Tschechen preingogeden fein berührt die Tatsache, daß di 12 000 Geelen zäh- lende deutsche Winderheit zu der durc) ihre überwiegendem Teile m deutschen Händen lücen Großindustrie zur Berühmtheit hart an der Sprachengrenze gelegenen Stadt Pilfen in nationaler Beziehung aufge* geben wird, denn der Kreis Pilfan ist ei» Heitfich Uehrcchisch gedacht, R  Versöhnlicher als die Kretonerordnung sebst wirken die der Verordnung beigegebenen An» kopen über die zung der peliischen Be-  Bezirkshanpty  erkennung  deuten, Dadurch gelangt mandher alte Wuns: der deutsc-böhmischen Politik zur Erfüllung So wird vor allem der deutsche Böhmerwald durch die Crrichung der Bezirkshauptmann» schaften in Vergreichenstein, Neu-Bistrig und Neuern sowis dure) die Ausscheldung zahlreicher tschechischer Gemeinden aus dem beussden Bezirk Prachatty der .ewungewren] tUbehisch  gesinnter Auch in  essant, weil die Errichtung des deutschen Kreis» gerichts in Trantenou bisher au der Forderung der Tschechen "scheiterte, daß in dem neu zu er» rictenden Kreisgerichtssprengel Trautenou dia Uchechischen Gerichtsbezirke Eipel und Poliz mit einbezogen werden sollen. Durcch4 die Einver» leibung dieser beiden Gerichtabezirke in andsre (ehechische Kreise wird der Errichtung des deut- fihen Krelsgerichts in Trauteuan kein Hindernis mehr im Wege stehen. N ;  En Protosl der Tschochen.  Telegraphiscchhee Derichb Wien, 22. Mal.  [ahmen Stanek und Tomasek gostern bei dem Phnisterpräfidenten,  um namens des  kult chem Gebiets anb- g6 in Deutsc des ukrainischen fortan auf demokra« Iten, und sel ferner unferer  Eg unect ed wie ben, wer das Ve» Volkes nach de + 3 as Reis efs: tien 4  mokratischen EO! PAP CD  Die Nomauows in Kiew, Bafel, u Dai Rach einer Mostoner Hovas- moldet dis Peierodurger Telegraphen» agentus, daß wehrers Mitglieder der Somilie Romanow, die auf der Krim intorniert waren, und den Freiheit geseht wurden, jn Kiew ainge- troffen find kr  Die Bolichewili-Geaudischafl in der 5Schwetz.  209 Kocrespondenten  Beru, 2. Mai. jandtschaft für die Bern eingetroffen. An der Spiße erzine, ein Lettie vo1 Godurt, Zahrzehnten im HEN Hosen  x Berlinin die Schweiz 95 in den nächsten dem  schweizerische Bundeorat die Veebir- eine for»  4.  0 Verkaflungen jn Jrland.  Korzespondenlien?  32. Bei, London, daß sich auch Riß Maud  nem, die Tochter eines früheren eng» schen Obetbefehlohabers in Zrland und dis  Witwe des Majors Bride befindet. Der  Major Umpfte feiner Zeit auf der Seit" des  wurde der  Buren und nach im Jahre 1916 hingerichtet. Frau Bride ist seit dreißig Zahren eins dekannte Figur der irischen revolutionären  Die englischs Überale  gefangen genommenen Durch anders Mitgivwder der Siemfeiner er» worden. Im übrigen besteht die Wahr» scheinlichkeit, daß die irischen notlionalistt- Parlamentsmitglieder vo  Dienstpflicht in Irland dekannte Schri!  lands in Ausficht, 4  . NEN  Hie doppelzingige Ententepolikik.  Lolegt, unfoaes RKotrelpendeolem! Dern, 23. Bei, |  Bu feinem gestrigen Gordiner nohmals Kaiserdrieses zu weis auf die Beschlüsse der  anrefswen Tendenzen gerade in den Krieg volution hatte den militärtschen Bankrott lands noch nicht enthüllt, die englische Armes be fart) fich auf ihrem punkt, die große Offen five des Zahres 2917 schien dworzustehen und des magische aller Lippen. schieden und es fe! darum die Entente für eine  Von den zwei Strömungen, von dene die eine den Eleg des Schwertes, die andere den Sien Über das Schwert herdoischnt, müsse eis  werden. Man könne nicht gleiche  pwei Altären opfern, man Pffentlich dem einen und inogeheim dem anderen Glauben huldigen. Die Folgs davon sei dia Doppelzüngigkeit der Entente» vokietk, die für die Demokratie zu vorgehe und in hren jeweiligen Kriegszi« nach den militärischen Crfolgen eine Ekala in Anwendung drings  peine Jesliage am Go!denen Forn. Fee in Anf Val, Abendempfang im Vaiest von dieze war für Konstantinopel ein. IZT Ereignis, da seit der Anwo- Rhei vw Seiden Rai Tn 3m vat. „Bel bemerkt wui auß Damen ee ef erie 1) arems in ren Warte(öen deit |, was eins Neut leben bedeutet.  au: ze!tig an  Das Besinden des Reichstagspyrässe denten Dr. Kaempf dat sich in den letzten Tagen evhodbich verschlechtert, io daß man vl dem hohen Alter des Patienten seinen Zustand als kritisch ansehen muß, Das Befinden Di Kaempfs hat in den lehten Tagen eine v1888 1iche VDerschlimmerung erfahren, die zu erusten anissen Beranlassung gibls.  > Stimwertufte ie Bal Ber werken Arbeit zu fachen, 2000 Tonnen Mart Stmuertete nagt wegt 6 del dm | Ailogervereine und Regierung. | ZA7 Btl m m u m räumte, die betriebsfähig zu seiner Berfügung | in Rundschreiben des Ministers I ILIT AIG im April versentt. | 5% vx des Zunern. M aben. Anfangs diefes Za“ 10 Beber 17 Millionen Tonnen bisherige U-Zoote im Eismeer. (E,onter felem Ramon ein, wurde aw Aisnniihethe, Telogt: unseres Korresponderäen 70" Amtliche Meldung Kopenhagen, 21. Moi. Erdbebeu in . Ber! mai Aus Christiania meldet Nationaltidende! 6 533 Karen I: Wiens ele ed a Ua Havaomeldung | e La Serens  des für unsere Feinde unzdaren Hau-  vernichtet worden. Der ihnen zur Verfügung stehende Welt- andelsfchiffsraumist somit allein durch  p i in den ARTE BPEUFEEG Ein deuts Sayn lauge schoffen, wobei zehn wurden. Die Stifte entsandt, um  eg Wurmanküste das wan a  folge  ukt  ch den Linien»  Rußland be-  enschen getötet Kriegsbeginn um Regierung hat zwei  und 17116060 Br.-A.-To, vervingert vir ves  Der Chef des Ehmiralstabes der Marius, .  achtet, mehrere Schiffe  Nationalität torpediert oder in Grund  Mitt 6s3.090 Br.-R.-To, vefht fich das Apr | geschossen worden find. is in die etwa feit Herbst v. I.  dure früherer Monatzergednisse ein.  nnen daraus entnehmen, daß es den gesteigert»  rand rmaßnohmen unserer Ot disder 7 nug über Zwi vom EE EI EIige [veg EEN e ts N E] nnermädiiginteitrestmser „AIRE vA fe Paa mm vu jen ee foäter erm auf Kung bude vbr 7-5 - Hip-h v.4 on. ehel darf fe aG tw weis | (igt worden nd gen die Ausreiss  traufiches Rundschreiben, das der des Dabei verdient besonders Brücsichtigung die Znnern, wS,  zuch nach feind!ichem Eingeständnis geradezu ev» Aud ON die Vorstände, vereid NN ihre>!iche Steigerung dex dur<& Angriffe deut» [her U-Boote beschädigten Handelsshiffe. „Viele poa ihnen,“ [rieb das Seurneal of Com- eres am 38, Mirh während des  zen  “SN M:-.I2  ZDES Zz def Bag  N Mitte März inter! "beit im Schiffbau hat die demerkonswerte : einer halben Million Br-R-Co, in der „ ; . | zochs erreicht, und mit den Leuten, die man i erfußhe Hunen ul. „! dt [ür Schiffsausbesserungen verwenden muß, | ausgesandt in dem Zertum | 14 Tegen darüber zu äußern, ob in auen pt, „Eh dune wee rung Mu [+4 ! BPehuis man in einem Tohre eine balbe Mition | befangen zu jein, daß das Aufhören des Kriegs» | waltungsbtrt gemacht wor | wärtige Angelegenselten, df ebenen b 1 nnen neuen Ehiffsraum bauen.“ ades zwischon Doutschland und Rußland | den sind, die die No wendigkeit von | gm „on Dandl zusammengetreten, Er hat sib « Hur Bestätigung der dekunntlich ntcht immer | die Sperrung der russischen Eismoeckiiste eugründunge erben M [+] "lem mit den im Ort Hauptquortier 8. des den Ausfagen eng!!scher Minister trifft | hoben hade. Im Frieden von Bresi-Litowsk u" (ege wen wget dungen 7 Pflogenen Besprechungen iber den Ausbau und im is geru! dung des Temps vom | aber ausdrücflich daß die Sperre | %* een ide . 4 Behalte verfolgten hie | die zttefung Bündnisses mit Oestop» Ie Mai ein, derzufolge in der ersten Hälfte des | aufrechterhalten wird. Der Gesandte den rx | reic-Ungarn tigt. mig pril d. 3. 183 Fahrzeuge mit 960 990 Br.-R.-“o, | habe fich mit dem norwegischen Minister des vor, Indessen, hinzuw! In Livland und Estland sind weitete jow m nsdesserung französische Wersten | Aeußern in Verbindung und beide würden Pofämtes in Baltiscchport/ H .- u ffuchen obesserung ey, | alles Mögliche tun, - “9 Geselischaften vor. Uy Firderung der Neugrün- | Lemsal. Norwa, Pernau, Wt. [weidet Berlingike Tidende vom 24. «pril. acht | der Entsendung ihrex Fangschiffe nach dem Gv ein (Eis nd), Werro und Wese [che langsam vor fic, weil die franzöfische | sahrgebiet vor der Murmankliste zu warnen | End Zetegraphenwerkehe dex Bevöterun; [derruovezwaiteng ve. „nötigen Arbeiter IR | Eng mit Deutschland und dem Gene! 3 reigtbt. "And in England fehl! es au gelernten sowie den privaten Po Dene M. Bak. Relezroun Destertei<-Ungarn und Bosnien-Herzogowina Zur gerechten Witrdigung- unferer U-Boots» | unseres Kovrespondonten.) Berlin; on ? ewige reicht mithin nicht aus,“ mar die Ver» aus Rirkenäo assa Die Schweizer in Italien wird enkungen zu betrachten, sondern in demfel, | gierdampfer, der auf der immer schmteriger, Nac den Erkundigungen kor ben Umfang, wie dem Feind dirchh Ausnußung | Mu verkehrte, auf Zuchthaus verurteilt worden. Sentinelle erlegt eine einfache Denunzlati-, [e!noe Abwehrmittel die Bergung shußverlezter | Reise nah Murman torpediert worden. war durch einen englischen Agenten | um einen Bene direkt ins Gefüngnis zu -hiffe m.- dadurch scheinbar eine Verminderung | Nähere ahl: dungen worden, dei Flugzeug  in der Schweiz godung  HE0E E38 33 INR GE) RSDIGAR ZU BRIE BIGERGERE | ICH SENE RUE 3 I OE  ; Fun SIZhn 1144) a u." jn  (310243 2033  SALE GSPÜESNNÜSVÜTURANA  dd 'Y 148 von unsund allen Freunden  (=87 1 3EEE  > 1: HEHE 7H24-108 = j FTE 2 Lapk 6 Ca. SLG pEEIE << 5 | SSD SV 1) KEFGHGNG DIA 1s1 DUIÜSHN 303 DRUGS 3 =| = wo 14 AUE HOLE RU BLUT TUETEITG: 3 | Es 0 dd 433 2024 u Mie ji SU PZE UPM 1D 0770777: 9700680 F4000008 70 | SES SH SI UST ENI BU NMTTBIHUUm : SE NETE NEUN EN UERLD “| S NR-HUH nE 25 FIM 108 ZU 8 | 13 23DB 63 JASEEA pel eis j Qs 6 E2823 aas6 8 33 8: FEE 8 38 EERIE2 z& IE 196 NENE HUNT EE STUN 15 | Gm | | WIRR Ziiie E01 VSIG EIE 18 Run Da Fiunahcn DIL SS | aN) | us itte zaum R zh Zi wg din EEE BEST UUTNEN 3 EDI ET -M7 (63 DENER WEWER 018) is |. |] S Wii za A A El my Vacftal zr HacLIhrG Vigrenak aeik der De Zz | | | 1] ] nN ii vn 4 ; 8 Shea TF ö 131: plain SnE u | S2 A) ep j TUSH URRUNUMG dis ISLE 2 ws ; --» 3 MIT MIAM WT Le EEE. aS REDE Elder u] PE ESPEN UNNA EENETUEUNTEUNEN. 8 | 85 TESTE EE ERW EHBE M WIRE EN !  Familien-Nachrichten RESI  da liczer unjer guter Kamerad, Herr Iohannes Balg aus Bezlin-Witmersdorf, Vizeteidwedel un akt Ne 87, Ritter des Eisernen Kreuzes & und In dem kaum NR Jayre alten Helder  Kompagnie einen 1apf.ren und, lleden Kat jein Leben nes Bat landes "deöhe  rütsie und Sicherheit e nfette. wi eolzer Bewunderung werde!  wir sem Andenken hoch! Das Unte: Aigiertorps der 10/87.  I A.: Mühl, Utssg-  ns We Ed des Conen KETIIN FE uu WEU is der Ade mit der ESE ue TE  a) ein aigen Wierschem doen er 00, daß mein mnie  jer guter Zodn. Guder. ger und Onke, der Sant-  In hten 500 cd. Gggert,  in item deim Mutter und Schwiegermutter  Marie T Drömer eb. Wel im %. (ray Dies er] um wig Teil- nahme Dil Drömer  nebst Frau Hedwig, Verlin 80 18,  Bade u un feld  Darl Red, ese we: Baallae reuse, jed Brause. KSB IId I der Beerdigung meiner ive ben Fron und Mutter  Marie Schmidt 960. Donath Jagen wir hierdurh allen  Rutolf Hoppe  Inhader de? Meren Kreuzes 2. Rlasie  ver Moi dem Vende ha par dingeden und Sohn Richard, fun nm Berlin N 58, 47 erar Gapenaner Sir. 11 Winiebiiebenen Pau! Hoppe und Fran als Eltern, Gchweste u Ku  den Gaieis und  Verlobung, Charlotte Mevker, (7 a,  (777  Mos0!,Borcoauz n.Rotwelne 67 Pert- u. 8ödwa!ns aws] ares |  Woinkellere BERLIN, Seht  Kirstein & Co. Gh bi  -=7-“m7 Regenmäntc, impekaniert  A. WERTHEIM  Neuanfertigung yon Damen-, Herr von Damen-. Herr und Kinder-Kleidung und Kinder-Wäsre as zugegebenen Stoffen in eigenen Werksiätten  Umarbeitung  von Damen- u. Kinder-Kieidung aus zugegebenem Niaterlal, auch Umänderung in leinere Größen zowie Hersteitung von zwei gleichen Stücken in ein Stück Wenden von Herren-Xleidung »0wie Umardeiten in kleinere Gröben Aenderungsmöglichkeit vorbehalten  Wiederherstellung  von Väsche und Trikotagen aus von Strumpfwaren, zugegebenem Maierial, eventuell |3 Strümpfen zwei aus Croatz tür Hals- und Handpriezen Socken eine  Nur gewaschene und geplättete Geientiände werden angenommen  Annahme zum Umfärben  von Kleidungsstücken, Decken, Stoffen, Bänder, Spitzen wsw.  8 vs Po 1 Malen or 420  7, jumener ane 8. Tolotoa: Kön'getaät 3094.  AREERET; madernster u. gediegenster Schlafzimmer, Salons  aus den eingeg«  Köni mee  vs .  gerehäiftig val Breite Str.3  Var naohenlt  A. WERTHEIM.  2 - Eisschränke Bezstes Fabrikat Mit Wasplaiten ausgelegt oder mit Zink ausgeschlaven. Grobe Auwahl in verschiedenea Größen u. Proiizlogen,  10. GlorioSeldenmäntei 110, 15,2  Bobwarg* 8e! ven | Gawain  138, 199 vow.  etIme IR IM wi  Phantaote Korte  KunsiSeitene een 5, 7:  Pelzmäniel! Seldeaplüszchmäntal!  wit breiten Pelaveektzen 8, 845 u AIDIA Phantantertcftröcke Solden-Röeke 56, 18 vow,  Westmann  1. Gezahätt: Beriin W, 2. Geaehäft: Be-iim NO,  Mohrenstrasse 37a Gr. Franxturter Str. 115  Sonntag geöffnet 8-- 10 Uhr.  nach deit nEULSterE Dfligste Prataderechauag  Rrömers Ertelschungs-Seirflake  Himbezr-Extrakt De aten Getr: Ut 2,00 I.  Dg Mehrers Wangons  SChwedisChe Schlämmkreid  Verte, elne War, ne -oamee Kn Pt. fneoweee Rie " in Ab Obomnlis 961024 reifer.  EE H.LEGE  jena Sprech 380, Tania  Opbarifhrung 108 End Bach dem 1a mi Aatland Beerdigungs-Institut  Grieneisen  wägen KI 'Stad:gogenden,  