nN

+
|

. X 65 -
5A a 36

Morgen- Kuba. -.

„ . ". . 7 Berliniſche Belfund von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bai
2.80 11. oder viertel. 8.40 M. ohns Bestellgebähr. Anzeigen: Zeils LM 1.830, Teuerungszuschlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahme im DEN eNnEun Berlin 8W 8 Kochstr. 22- u nad in allen Gun des Verlage

nur einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Fipanz« und Nandelsblatt, Grundstücka-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für-Reise und Wandernng,

Die Vorkleche Zeitun erachtet wein) Welich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |
Pnerarinchs Umachau, Wiggenschaftlichs GE; 202089 <USongeins Ner 8 ".Favelle!

1 Vata, von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Bodaktion
wit Ausnahme des Bandeisteils): H. Bachmann iD Bertiv-

„Einmarſch nach hartem Rampf.

Meldung des Wolfſfſchen Telegraphen-

“' Vefehlsgemäß haben die Regiernngstruppen am
Dienstag vormittag den Einmarſch in Bremen begon»
nen. Der Einmarſch hat ſich planmäßig vollzogen. Um
6 Uhr war die Stadt im Beſitz der Trupp-/.....
5 [56 0 X Bremen, 4. Februar (abends);
FE Drahtmeldung.der „Voſſiſchen Zeitung“.
" Die vbewafſnieben Arbeiter haben gegen 3 Uhr zum
großen Teil ven Kampf als ausfichtslos eingeſtellt und
den Rüczng.in Richtung auf Gröpelingen angetreten.
Einzeine Trupps verteidigen ſich noch tobesmutig im
Innern der Stadt und an den Brücenübergängen. Ver»
Handlungen. wurden angeſtrebt, aber um 4 Uhr ſe€te das
Bombardement faft in alter Stärke: wieder ein... Die
Arbeiter halten noch einige Aebergänge der Weſer, Um
8 Uhr waren die wichtigſten Punkve der Stadt, ſo der
- „Markt, das Rathaus und die B3rſe, in den Händen der
Negierunostruppent : Auch das Bösmanuſche Tele»
graphenbüro erhielt eine Beſatzung.

Büros.

* aus erfte von den Negierungeiruppon erreichte das |

Bremex Freiwilligenkovys unter lautem Inbel, vou der
Weſerbri&>e kommend, den Markiplaßz. und nahm vom
Rathans Betis. Die umliegenden Gebäude wurden
Fofort von den Patrouillen einer Ourchſuchung Untere
zogen... Dann erfolgte der Einzug: der Geſchüte, Ma»
ſch!nengewehre und Panzerwagen, die auf dem Markte
platze .auffuhren. Lurz darauf licß der Dom ſein Gee
Länt zu Chren der Gefallenen ertönen, gleichzeitig aber
au<, um der-Vevölkeruniz anzuzeigen. daß die Gewalt»
zee der KOMRtnniſen in Bremen ihr Ende ex»
„Seichte,

Die Kapitulation, .

Drahimerbung unſeres Gonderberihterſiotters

r Byemen, 4. Februar, (6 Uhr abends.)

- Um 1 Uhr mittags wurde hier folgende Bekanntmachung ver-
Breitet: „Diee Regierung gibt bekannt, daß die Fortſehnug des

- Kampfes unmöglich iſt. Sie gibt infolgedeſſen den VBeſehl, das

- Feuer ſofort einzuſtellen und die Waſſen im Rathaus abzugeben.
Der Rat der Volksbeaufiragten, Der Kommandeur, gez. Liby.“

. Troß dieſer Anffordernng ſchten die Arbeiter die Kämpfe fort
nnd zogen fich ſchleßend nach dem Weſten der Stadt zurü&>> Gegen
1% Uhr war das Feuer am Marktplatz noch nicht eingeſtellt. Ein
- Hort äufgeſahrenes leichtes Geſchüß ſcuerte um dieſe Zeit noch an»
- danernd in ter Richtung über die Weſerbrü&e. Auch ein lcbhaftes
Gewehrfeuer wurde andauernd: unterhalten, Die Zahl der Ver-
windeten und Toten ſoll fehr groß ſein.

"Vis ſeht haben die revolutionären Truppen eine vollfommene
' - Miederlage erltiten. Der Kampf begann am Hohen Tox und zog

<. dann durch die Brückftreße nach der Wachſtraße, wo kein"

Feuſter heil geblieben iſt, Der Bahnhof wurde von ſechzig
Mann Negierungstruppen geſtürmt, ebenſo wurde das Park-
viertel, in das ſich Teile der revolntionären Truppen zurücgezogen
Hatten, im Sturm geſäubert,
Bis 1% Uhr mittags war bereits die ganze Neuſtadt in den
Hiben dex Negterungstruppen, Ein Geſchüh, welches die Ar-
bäier aufgefahren hatten, wurde von den Regierürgstruppen ge-
"tnommen und feuerte ununterbrochen in die Aliſtadt. Verſchie
deontlich raten anch ſchwere Minenwerfer in Tätigkeit.
Dis Urbeiter, die ich über die Weſerbrälen nicht mehr zürüc«
iehen Lynten, warjea die Waiſen. weg und gingen in die Privat
Hänfer: Die, St. -Pauli«e „Kir<e iſt ſc<wer beſchädigt,
= Aus mehroren Säüufern -am Brill wirde auf die revolutionären
Sruppeu geichofſen, was zur Folge hatte, daß die Arbeiter in die
Häuſer Lineinſchoßen und die Täter zu faſſen ſuchten. Auch in
viſenſtchende Fenſter wurde von der Straße hineingeſchofſen, Ein

5 Trupp bewaffneter Arbeiter hielt hinter der Noalſchule *

2: Bunten Tor, von wo ous Regicrungstruppen eingetroffen
DEI Jängers Zeit ſto und feurie zmtwierbroen,

» troßdem

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22:26

[Hm ein Panzerauko in khre Truppen hinelnführ, Die Ka«-
Jernen haben im Laufe des Vormittags die weiße Fahne ge-
hißt, Die Beſjaßung erklärt ſich neutral,
Bremen, 4. Febritar, nachmittags,
Bereits im Laufe des geſtrigen Nachmittags und Abends nah-

“men die Vorpoſtengefeßte im Landgcbiet und am . Rande der

Stadt cn Umfang zu. Es kam zeitweilig zu lebhaften Kämpfen,
in denen, laut Witteilung dcx Stadikommandantur Vremen,
7 Tote bei den Bremern und 12 Tote bei .der Diviſion Gerſten«
berg gezählt wurden, Die Zahl der Verwundeten ſoll auf Heiden,
Seiten etwa 40 Warn betragen, -

Heute früh ſezte der Angriff mit allen Mitteln moderner Kriegs»
techn? ein: Die Arbeiterſchaft verteidigte ſich harträ>ig. Gtarker
Ecſchüpdonner und lebhaftes Maſchinengewzehrfeuer rollen durch

„die Stadt, Die Streßen und Pläße um das Rathaus herum ſind

«bgeſpertt, wodurch auc< der Straßenbehnverkehr weiter unter»
bunden wird. Im neuen Rathauſe iſt das Rote Kreuz unter»
gebracht. Mehrere Granaten ſchlugen in unmittelbarer Nähe des
Domes, der Vörſe und des Rathauſes ein. Das neue Nathaus
erhielt Volltreffer durch dcs Deh, ebenſo der Nordturm des Domes
in halber Höhe, Gegen 34 Uhr herrichie wieder Ruhe,

- Ein Aufruf der neuen Regierikg:
Meldung des Wolffichen Telegraphen-Bürosa.

Vremen, 4. Februar, 9 Uhr abends.

Bald naß 7 Uhr, nachdem die RNegierungstruppen vollzählig
eingerüdt waren, wurde nachfolgender Aufruf. einer neuen
proviſoriſchen Regierung, beſtehend aus jn Me
gliedern der Michelle durch Extrablatt verbreitelt -

An die Bepölkerung Bremens!

Seit dem 10. Januar ſtand Bremen unter der Gewaltherrſchaft
einer kleinen Minderheit, Der Wille der Volksmehrheit wurde
unterdrüct, die Breſſe in einer bis dahin in Deutſchland unere
hörten Weiſe geknebelt, der von der Geſamtheit der Arbeiter»
ſchaft gewählte Arbeiterrat entrechtet, die Waffen aus der Hand
verer, denen ſie gehören, in unberufene Hände gegeben, das
Privateigentum mißachtet, die Freiheit der Perſon verleßt,
Sauſende von Arbeitern. mit Waſfengewalt an. der Arbeit gee
hindert. Dieſer Miß» und Gewaltherxſc<haft war es
vorbehalten, das erſte Blutvergießen in Bremen heraufzubeſchwö-

ren. Damit nicht genug, haben. ſich die Gewalthaber offen. gegen |.
„zu fehlen. Die Frage iſt, ob die von den Bundesſtaaten zu bes

die Reoichsregierumg aufgelehnt, Unbekümmert um die Gekährdung
der deutſhen Einheit, unbekümmert darum, daß“ unſere Feinde
einem bolſc<ewiſtiſchen Deutſchland weder Frie-
den no< Brot gewähren werden, unbekümmert auch um die
Zukunft Bremens, das, vom In- und Auslande. als Hochburg des
Terror, als Feind der Freiheit geächtet, dem „wirtſchaftlichen
Untergang entgogenginge.

Das Verſpreßen einer bremiſchen Mationalverſammlung war

nur taktiſches Manöver, das haben die maßgebenden Führer ſelbſt
erklärt. In Wahrheit ſollte am Räteſyſtem feſtgehalten wer»
den und Bremen in einer bolſchewiſtiſchen nordweſtdeutſchen Re-
publik aufgehen. Mit überwältigender Mehrheit hat Bremens Be-
völkerung am 19. Januar gegen eine ſolche Diktatur entſchieden.

Getragon von dieſem Willen des Volkes erklärt im Auftrage der
Reichsregiepung die von ihr eingeſeßte proviſoriſche Regierung den
Rat der Volksbeauftragten und den;Vollzugs-
rat für abgeſeßt, die/Volkskommiſſariate und den Are
beiterrat für aufgehoben.

Die proviſoriſche Regierung wird unverzüglich nach demokra-
tiſchen WEN re zung, wird unverggie bremiſche
Nationalverſammluüng berufen. Dieſe allein wird über
Bremens Zukunft entſcheiden. Sie wird eine Regievung, die die
Vollſtre>erin des Volkswillens iſt, einſehen und die Verwaltung
neu ordnen. Freiheit der Preſſe, Freiheit der Perſon, Sicherheit
des Eigentums werden gewährleiſtet... „Ungehemmt ſoll Bremens

- Wirti<aftsloben ſich wieder entalten können. .

Männer und Frauen Bremens! Alle, die der freiheitlichen
Entwidlung dieren und die" Erfolge.der Revolution ſihern wollen,
werden. aufgerufen, an der Wiederherſtellung von Ordnung und
Sicherheit, am ſtaatlichen, wirtſchaftlichen und kulturellen Wieder-
aufbau Bremens UC ROEBE te Aus Wert! Zum Wohle des
Volksganzen!

. Bremen,im Febriar 1919.
Die pröviſoriſche Regierung,
125. „Nhein, Dammer, Deichmann, Wellwann, Winkelmann, 735.

- Mittwoch, 5. Fehruar

t3g1. zweimaliger Zustollung, Durch Us Port monaflich.

GEHE - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzy'atz 11800; .
11.801, 11802 bis 11 850, gowis 15 280, 15 281, 15.282 vis 15.2914

in in Händen WE REL

Der Anjang des Stedelungswers

v on 4
Gerhard Hildebrand,

Die Verondming zur Beſchaffung von fandwirtſchaftlihent
Giedlungsland, deren Inhalt in der Morgenausgabe der '„Boſſiſchem
Zeitung“ (Nr. 56) vom .31. Januar ausführlich „wiedergegeben.“
wurde, bezwet, die Grundlage: für eine innere Koloniſation:
ganz großen Maßſtabes' zu ſc<aſfen. Ueber “die Notwendigkeit
dazu braucht kaum noch ein Wort verloren zu werden.  Yuch:1
früher die Ausſichten unſerer Exportinduſtrie und unſeres" Ueber:
ſeehandels ſo günſtig eingeſ<äßt hat, daß ihm daneben die Fragen!
der „inneten Koloniſation vielleicht geradezu als Gpielerei: und
Krähwinkelei erſcheinen. mochten, wird heute zugeben müſſen, daß
die greifbarſte Möglichkeit zur Verwertung und. Entfaltung der.
produktiven Kräfte Deutſchlands und die begründetſte Hoffnung,
den Zwang zur Auswanderung eindämmen: zu können, - für abs
ſehbare Zeit in einer planmäßigen und nahdrüFlic<en Förderung
der landwirtſchaftlichen Binnenſiedlung: beruhen. Eine innero
Koloniſation, die dieſe Wirkung haben. ſoll,
Millionen Hektar Landes und Millionen Menſchen == Land«
arbeiter und. Anſiedler == in Ihre Rechnung: einſtellen, ſo. ſelbſt». .

| verſtändlich es iſt, daß dieſs hohen Zahlen nicht. von heute-auf.
4 morgen, ſondern erſt im Laufe von 10--29 Jahren erreicht werbew:
- können, . Aber man muß den Mut. haben, an ſie zu glauben
und die Anlage der “Arbeit von "vorühekeit auf ſie einzuſtellen.

Das Verdienſt der Großzügigkeit kann man den Uvhebern des +

Verördmung in der Tat. nicht ſtreitig machen. Wird alles Land er-
faßt, das nach der Verordnung für die innere. Koloniſation er
faßt werden kann, dann: werden. mit der Zeit wirklich einte Wil»
Konon Hoftar -Großgrundeigenhunsfläche und. Ocdlärdereien kr .
Kleinſtedlungs- . und Bauernland umwandelt, und. es können.
außerdem noch Millionen: Pachkſtellon für Landarbeiter geſchaffen

werden. Go würden beiſpielsweile die Landlieferungsverbänds.

aus dem Beſtands des Großgrundeigentuns zu boſchäſfen Haben?
In Oſtpreußen bis zu 300000 h3, in Weſtpreußen bis zu
200 000 ha, im Brandenöurg 240 000 ha, Pommern 340.000. 1a,
Poſen 300 000 da, Schleſien 270 000 ha, Prov. Sachfen 140 000 ha;
Söſteawig-Holſtoim 70.000 hü ==» alles in abgerumdeten Ueber«-
ſchlagszahlen gerechnet. Hierzu kämen dann nog im Ganzen des
proußiichen S-xates 100-140 000 ha ſtaatliche Domänen, vor allem
aber die großen Moor- und Heideflächrn, die auch. in ſol<en. weſte

“tiven Provingen Preußens, die ihrer Goundbeſizverteilung nau

foine Lantlieferunzsverbände des Großgrundoigentums zu bilden
Haben, fo namentlich in Hannover, aber ath in Woſtjalen and imi
Rheinland, in vielen 100000 ha der Urbarmachung harren.
An Land alſo braucht es auf Grund der newen Verordnung mal

gründenden gemeinnüßigen Siodlungsunternehmungen mit vat -
nötigen Nac<dru> arbeiten önnen umd arbeiten werden, vam das.
Land zu mußen. Zn Preußen kommen natürlich als Träger ver
GREEN, in erſter Linie die provinzialen Land- und Siedlungse
Geſellſchaften in Frage, die) in den lezten Jahren por dem Kries -
and: zum Teil er? währenß des Krieges Überall gebildet worden
find. Es wird zunächſt koum. zwecdmäßig ſein, die Siedlungsunter4.
nöhmungen weiter, etwa nach. Rogierungsbezirken, zu vermehren,
denn ſte müſſen Tapitalträßiig. fein, und. die Beſchaffung von Kopia Xx
tal wird qu den ſchwierigſten Auſ; oben vodlumng tät ?
Höven. Eher wird es ſich en, den provinzialen
GSiedlungsge3 vellſchaften gefehlich 8 Möglichkeit zu geben, alls
Fonſtigen in ihrem Begirk vorhandonen Träger gemöinnüßiger Am
R ne Ach in irgendeiner Form orgeniD < anzugliedern.
ich ührer doch zur Durdjſfihrung beſtimmter Sonderaufgaben
2 MEIN Auf dieſe Weiſe könnten zum Beiſpiel die Boſtrebuns
zur Schaffung von Obſtbauſiedlungen auf: bodenreformeriſcher
Grunbinge (Erbpacht und Erbbaurecht)--unter.: Wahrung ihres
Ideellen Grund<arafkters in don Zufammetthang: mit der allgemets -
nen Siedkungspryitt göbract werden, was“ dermu: lich beiden
Teilen zum Vortoil gevoichen würde. . Namentlich aber wüvde es
möglich ſein, die  Mitzzl-- und -Großſtädte, deren: agrarpolitiſchä
Anfgalbon ebenſo groß wie bisher leider unerkannt ſind, gur Ins
anzgriffnahme der ihnen ſpeziell zudomanenden wi rihaftliten Kurls
turaufgaben* anzuregen und ihre Tätigkeit auf dieſem Gebiet als«
Hald in den Rahmen der allgemeinen Praxis und Erfahrung den
inmepen. Koloniſation zwarglos einzugliedern. |
Andererſeits -bedürfen die provinzialen Land- :und Sieblüngaa
geſellſchaften, wenn ſie die gemeinnüßigen Siedlungsunternehmen
im Sinne der Verordnung und ſomit die Hauptträger der inneren.
Koloniſation ſein ſollen, einer organiſchen Fortbildung ihres funk-
tionellen Apparates. Sie ſind bisher vor allem die Organe der
praktiſchen Siedlungstehnik.zund in dieſer Eigenſchaft dur< keine
Behörden vder Körper]<aft In ihnen hok

anderen en 0. erſehen.
fich dis fiedlunastehmiſhs Uebung und Erfahrung kriſtalliſerf

muß allerdings. -
- ſJettion, aber ſagen wir wenigſtens einer Abteilung für Not- und

wal des „Eiedlermaterials" nicht ganz fo änaitlich ſein darf,
- guten Gründen"teils geweſen, teils mehr und mehr geworden iſt,
- Felde geweſen ſind, darf man es mit den Anforderungen wirklich“

gr Anſiedlung und zur Arbeit vorhanden ſind.

-- Aber über dieſe Erhöhung der ſfiedlungstechniſchen Beweglich-.
:/ Veit hinaus bedürfen die Land- und Siedlungsgeſellſchaften nog

- in jedem Anſiedlungsbezirk einen beſonderen Ausſchuß hierfür
-. 82 ſchoffen. Aber es. hat immer ſeine Schattenſeiten, wenn eine

Den beiden Funktionen, die ſich ergänzen.

. weſens ſowie durch eine ſtändige Cinwirkung auf Verſtand und
" aufs Agroriſche hervorzubringen geeignet iſt =“ und Geldmittel

- Bolksſache werden, für die. das. Volk auch gern Erſparniſſe macht

-. Wohlfahrtspflege müſſen in den

Durchführung der Beſtimmungen Über Beſchaffung ven Pachtland
für landwirtſchaftliche Arbeiter den Land» und Siedlungsgeſell-'

- Silfe zu ſeiner Gelbſtändigmachung erwartet. Schon fein Epar-

- fehung dazu beſtimmt, in der. verſchwiegenen Vorſaiſon dur<zu-
+ grleben, in-all

- amd ex wird ihn ausgiebig ernten. Mir widerſtrebt's, denn ' ex
.- Dar allezeit in ſeiner dramatiſ<en Laufbahn arm, aber ehrlich.

einmal irgendein Gtrom von der Bühne ins Parkett. ' Daron
. Fehlt's nun völlig. |
-- 1. Es paſſiert nur noch mandes, |
7.1" Es poſſiert ſogar ungeheuer viel. *

-  Dnfs einer Magenausſpülung. und. rechts dem: Hinſhaiden eines
- 6 bie Sanb gebiſſenen Wachmannes beiwohnen. kön“2n. Mein

- Sefommt ohne Reſt das ge :
Hes pan Arztes zu ſehen. Nichts darf er uns verheimlichen,

| ür das" gelungene Anochenſ<neiden ankommt. 7
„X8ßt ſich vielerlei auf die Gzene bringen, und dex Profeſſor erzählt

+ vllgemeinen Aufmerkſamkeit, Sißt er-andächtig davor, fo lenkt er den
- Bli rü&wärts in die harte Jugend Und richtig, die Jür geht

“Bruder, ein dürftiger Subalterner, und die Geliebte der Jugend

- Witwe eines Patienten macht's am kürzeſten. Ein Boſuch nicht
- von höflicher, abe. von deutlicher. Gemütsart, „Mörder!“ - auf

-. Seiten dringt es ſo auf den Wohltäter-der Menichheit ein: Ente

- Säuſchung und Undant, Kein Wunder, daß er in all ſeinem Glanz“
- wnhergeht, als ob. eine Laſt ihm die Schulter beſchwere. Kein

- „fraz Waiſenkinder drüben im Nochbarhauſe follen reiche Waiſon-

15 f AEG

iE

- ind Has foll fo bleiben. Aber ſhon in diefer überkommenen Hanpt-
Funttion bedürfen ſie jezt einer. gewiſſen Entbürokratiſierxung:
Die bisherige Anſiedlungsprazte lief darauf hinaus, den An»
RKedlern gleich von vornherein die fertigen und endgültigen Ein-
Tichtungen, nomentlich auch Baulichkeiten, komplett und ſauber
Hinzuſtellen. Für die Notlage -der“ nächſten zehn Jahre iſt dies
an ſich berechtigte Berfahren aber zu umſtändlich, zu. zeitraubend
aind zu koſtſpielig. Jeßt kommt es umge?ehrt darauf an, auszu-
probieren und feſtzuſtellen, mit welchen einfachſten Mitteln man
Zunächſt rein behelfsmäßig und proviſoriſch einen landwirtſchaft»
Jichen Betrieb ins Leben rufen und einige Jahre lang befriedigend
Hhewirtſchaften kann. Die Land- und SGiedlungsgeſellſchäften
Jollten jeßt gerade miteinander wetteifern in dem Bemühen, mit

Wwöglichſt einfacß<en und billigen Hilfsmitteln ſchnell einen wirk» -

Jamen Anfan,

zur mehrfac<ßen Verſtärkung der inneren Koloni-
Jation zu

Hen. Die ſoliden Dauerbauten müſſen zum Teil

'auf. ſpätere Zeiten. verſchoben werden, jeßt iſt die Hauptſache, .

Haß der Urbeitsmarkt entlaſtet, der. Nahrungsmittelmarkt bald
zeichlicher beſchi>t wird. Hierzu bedarf es bei jeder Landgeſell-
Jhaft der Errichtung =- faſt möchte man ſagen einer Iugend-

Dilfsbauten unter ſelbſtändiger Leitung etwo eines nicht zu alten
ehemoligen Pionier-Offiziers, der ſeine Aufgabe entſchloſſen anzu»
Packen befähigt iſt. Nur bei ſolhem Vorgehen wird es möglich
fein, ſchon in verhältnismäßig kurzer Zeit Nennenswertes zu
Jeiſten! Daß man unter dieſen Umſtänden auch in der Aus-

Wie es die Gewohnheit dex Landgeſellſ<aften bisher gewiß aus
ſol nur angemerkt werden. Bei den Leuten, die vier Jahre im

Nicht ſo genau nehmen, die Hauptſache iſt, daß Luſt und Liebe

einer weſentlichen Erweiterung ihrer Funktionen; ſie dürjen nicht
mir Träger der Anſiedlungspraxis, ſie müſſen zugleich Träger
Her Anſiedlungsidee und der Anſiedlungspropaganda im um-
Faſſendſten Sinne des Wortes werden. Man könnte daran denken,

Heſondere Körperſchaft da iſt, die zwar viel zu reden, absr eigent-
Iich nichts zu ſagen hat, neben einer Körperſchaft in EL Att»
gelegenheit, die alle praktiſches Erfahrung, aber nicht „das Amt des
Wortes" beſitzt: Richtiger iſt ein einheitlicher Organismus mit
Aber' dieſe zweite
Funktion muß beſorgt werden; und zwor hauptamtlich. Denn die
Jachverſtändige Propaganda . des Siedlungsgedankens ſoll und.
Muß in Zleicher Weiſe Menſchen wie Geldmittel für die innere
Koloniſation zu gewinnen ſuchen. Menſchen durch die Ver»
breitung genauer Kenntnis Über Ziele und Wege“ des Siedlungs»

Gemüt, die allmählich eine Umſtellung des inneren Menſchen

„eben als Ausfluß und Folgewirkung dieſer Aufklärung, Umſtel-
Jung und neuen Geſinnung. Die innere Koloniſation muß zur

und zuſammentreägt == und "eben dazu muß jede Land- und
Gicdlungs-Geſellſchaft ein beſonderes Propaganda-Amt eln»
zichten. Daraus ergibt ſich die Notwendigkeit einer weſentlichen
Erweiterung ihrer Zuſammenſezung: Auch Kirche und Schule,
Gewerkſ<haſten: und. Genoſſenſchaften, - Preſſe “und Orgone der
„Semeinnüigigen Siedlunas-
amternehmungen“ vertreten ſein. .
Zu erwägen iſt weiter, .ob „nicht. auch. die -Ucherwahunz - und

ſchaften übertragen werden ſollte. Die einheitliche Regelung aller
Zweige der inneren Koloniſation durc< die gemeinnüßigen Sid-
Iungsunternehmungen hat wiel für ſich. Da die Landarbeit in
vielen Fällen Durchgangsſtufe zur ' Anſiedlung als ſelbſtändiger
Bauer ſein wird, kann es von großem Wert ſein, wenn ſich der
Landarbeiter ſchon bei ſeinen: erſten Schritten ver gleichen In-
ſtitution anvertrauen - kann,- von der er ſpäter die entſcheidende

S

bar gemacht werden, Auth die unterricht!ihen oder allgemein
fortbildenden Veranſialtungen des gemeinnüßigen Siedlun3s-
unternehmens kommen viel beſſer an die Yrbeiter heran, die
ſchon =- direkt oder indirekt == in geſchäftlicher Beziehung zu ihm
ſtehen. Weiter können die Qualitäten des Siedlungsanwärters
auf Grund der vorhergehenden Verbindung, die das Unternehmen
mit dem Landorbeiter gehabt hat, erſchöpfend feſtgeſtellt werden
Daneben endlich würde die Einordnung dieſer Funktion in den
Geſchäftskreis der Land» und Siedlungsgeſellſhaften den großen
Vorteil bieten, daß auc< die Landarbeiterorganiſationen die bei
der Regelung der Wohnungsverhältniſſe der Landarbeiter ſelbſt»
verſtändlich entſcheidend mitbeteiligt fem müſſen, ein erhöhtes
Intezeſſe am gemeinnüßigen Siedlungsunternehmen gewinnen.
Das kann nur beiden Teilen zum Nußen gereichen.

Daß die Land» und Siedlungsgeſcliſchoften darouf hinarbeiten
müſſen, Sparapital der breiten Maſſe an ſich zu ziehen, iſt ſchon
angedeutet worden. Zn erſter Linie wird hierfür alles Spargeld
in Frage kommen, das im Hinbli> auf die ſpätere eigene Arfiedlung
zurücgelegt wird und darum von vornherein für langfriſtige An-
lage Geſtimmt iſt. Mit kurzfriſtigen Geldhinterlegungen wird ja
den Land- und Siedlungsgeſelſchaften weniger gedient ſein. Aber
es ließe. ſich eine Entwidlung. denken- die die Landgeſellſchaften als
Hauptträger des Siedlungsgedankens und der Siodlungsprazis mit
der Zeit zu den wichtigſten Kontaktkörpern zwiſchen ländlichen und
ſtädtiſchen Intereſſen, zu deu zentralen Vermittlungsſtellen der
wirdſchaftliGen Zirkulation zwiſchen Land und Stadt, heranwachſen
läßt; Dann würde ihnen von den landwirtſhaftlichen Genoſſen»
I&aften wie von den ſtädtiſ&en Konſumvereinen und den Produ-
zentenorganiſationen der landwirtſhaftlihen Maſchinen» und der
Kunſtdünger-Fabrikation hr ein er%-"""<er Kapttalſtrom zugeleitet
werden können. Bel der ungemeinen Schwierigkeit der Kopital»
beſchaffung ſollte jede Erweiterung des Aufgabenkreiſes der Land«
und Siedlungegeſellſchaften, die nach dieſer Richtung hin günſtige
Wirkungen verſpriet, mit beſonderem Ernſt erwogen werden.

So ergibt ſic) dann, daß die „Verord.ung zur Beſchaffung von
londwirtſhäftlichem Siedlunasland“ nur ein Auftakt zur inneren
Koloniſation in großem Stil iſt = eir guter, klarer, voller Auftakt,
ober auch nicht mehr. Es muß ſchne) u* 9 energi"h weitergeardeitet
werden, wenn man wirklich vorwä“?s" <*n will, und nihis davf
unterlaſſen werden, wos c**ignet iſt, die innere Koloniſativn mehr
und mehr zur Volksfac<e zu machen. Erſt wenn jeder wieder
draußen auf dem Lande einen Better oder gar eine Schweſter zu
wohnen hat, iſt die notwendige enge Fübrumg zwiſchen Stadt und
Land wiederhergeſtellt, deren wir volkswirtſhaftlich, ſozialpolitiſch
und kultureli bedlirfen. NNN EE. WGRGEG 5

HDSärnung unter der hamburgiſchen Beamtenſbaftf. Wie
uns aus Hamburg gemeldet wird, ſoll dort ein allgemeiner Streik
der Beamten vorbereitet werden. Er richtet ſich zunächſt gegen
die radikalen Beſchlüſſe ver Mehrheit des großen Arbeiterrates
rom Sonnabend, gegen die Beſezung des Hafens, Beſchlagnahme
der Lebensmittellager und Vewaſſnun der Arbeiterſchaft; dann
nber auch gegen den Standpunkt des Genats, der die im ganzen
Deutſchen Reiche durchzuführende Regelung der Beamtengehäälter
erſt im April eintreten laſſen will. Zwiſchen dem Senat und
der Beamtenſchaft. ſchweben hierüber Verhandlüngen. =- Die
Arbeit bei den Vulkonwerken, die am Monta, wehen man»

elhafter Belieferung an Kohlen ruhen mußte, iſt Beein n vollem
Umfang wieder: auſgenommen worden. ie: 4 2

vſſehl u. Co. und Mitglied des Auſſichts-

haber der Weltfixma L, t. it
. Er zeichnete ſich durH eine großzügige

rats 'der Deutſchen B
Wohltätigkeit aus.

Der Geldverkehr mit Rheinheſſen nnd Mainz. Aus
Rheinheſſen und dem Mainzer Brüenkopf iſt der Geldverkehr
nach dem rechtsrheiniſchen Gebiet für Poſtanweiſungen bis zu
50 .M., aus Mainz bis zu 800 M. gegen Nachweiſung des Zwecks
wieder geſtattet worden. - . j

„Die Streiklage in Oberſchleſien hat ſich, wie aus Beuthen
emeldet wird, weiter gebeſſert. Ausſtändig ſind noh drei Gruben,
ferner die SEEN IEEE und Hoinrich-Freude-Grube mit 40 pCt.

er Bolegſcha!

n IEEE 4. . | ſtehen bevor,
" Senator Poſſchl +. In Lübel> iſt im 69. Lebensjahre dr |
“Senator Gail Is fehl geſtorben. Der Verſtorbene war In-

"

mah in Denton Der men Amit mg | / Die Lostrennungspläne im Weſtez-

5

"Proteſte der linksrheiniſchen Handel8kammern.

" Sn KF1n hat am Montag eine Verſammlung der Handels»
kammern des beſeßten linfsrheiniſc<em Gebiets ſtattgefunden,
die ſich u. a. mit der Froge der Errichtung einer rheiniſc<he
weſtfäliſchen Republik befaßte. Es wurde der Beſchluß
gefoßt, zunädſt eine Kundgobung zu erlaſſen, ähnlich der, die -
dieſer Tage im Kölnex Rathauſe erloſſen worden iſt, und Einſprucß
zu erheben gegen eine gewaltſame Loslöſung von
deutſc<enOebietsteilen dure den Feind. Die Verſamm-
lung fordert weiter, daß über das Schickſal der Grenzgebiete nur
die Nationalverſjammlung zu entſcheiden hat und verlangt mit allem
NachdruF>, “daß die Handelskammern als die berufenen Vertreter
des wirtſchaftlichen Lebens bei der Entſcheidung dieſer Frage 6»
hört werden. M
Die „Kölniſche Volkszeitung“ ſagt, die füngſte Kölner
Entſchließung über die rheiniſc<-weſtfäliſche Republik biete die
ſicherſten Möglichkeiten für einen dauernden «Völkerfrieden und
wahre Völkerverſöhnung. Die Länder am Rhein ſeien beſonders
dazu berufen, eine Brücke zu bilden zwiſchen Weſten und Diten.
Die Weſtdeutſche Republik ſei im Entſtehen begriffen und ein feſt
umriſſener Ausgangspunkt für die weiteren Arbeiten ſei vorhan-
den. Vorſichtiger drückt. ſich das andere rheiniſche Zentrumsblatt, :
die „Rheiniſche Zeitung“ aus, die erklärt, daß die Siche»
rung einer „Rheiniſchweſtſäliſ<en-weſtdeutſchen Republik“ ab»
hängig ſei von der künftigen Reichsverfaſſung, welche den Be-
ſchlüſſen der Nat:onalverſammlung unterliege. == In einer ſozial»
demokratiſchen Verſammlung zu Köln fand die Erbitterung über
die Lostrennungsabſicten des Zentrums den denkbar ſchärfſten
Ausdruc-. . k . ?

Die Deutſ<e Volkspartei hat ein Proteſttclegramm an
die Regierung gerichtet, das entſchiedenſten Einſpruch daoeoen ey-
hebt, „daß die verfaſſunggebenden Körperſchaften des Reiches und
der Einzelſtaaten, weiche allein berc<htigt ſind, über die künftige
Gliederung - des Reiches zu entſcheiden, dur< Ueberrumpe-
lungsverſuche einzelner Gruppen in preußiſchen - Landes-
deilen vor vollendete Tatſachen geſtellt werden ſollen.“

deutlicher Tnduſtrieller durch
die Belgier.

Meldung der Tel -Unfon. .

Troß Zuſicherung des Marſchalls Foch bei den Verhandlungert
über. die Verlängerung. des 'Waffenſtillſtandes, daß. Perſonen des
beſchten Gebietes, die direkt oder indirekt au Kriegshandlungen
beteiligt waren, n&st verfolgt werden ſollen, gehen namentlich die
belgiſchen Beſaßzungsbehörden in der rigoroſeſten Weiſe gegen In-
duſtrielle des beſeßten Gebietes vor, die vom Preußiſchen Kriegs-
miniſterium Maſchinen und ſonſtige im beſezten Gebiet von den
deutſchen Truppen Troberte Gegenſtände rechtmößig gekauft und
bezahlt haben. Sy iſt in den lezten Tagen der Dipl.-Ing. Alfred
Wirth, Inhaber der Firma Alfred Wirth & Co., Kom.-Geſ. in
Erkelenz, verhaftet worden, weil dieſe Firma derartige Ma-.
ſchinen von der Wumba erworben hatte. Weitere Verhaftungen
von Großtinduſtriellen durc die. belgiſ<e Beſazungsbehörde

Verhatiungen

KRE IEEE

Franzölilche Kontrolle in der deutſchen Zone, '
Drahimeldung der „Voſſiichen Zeitung", .
; + "xXx Darmſtadt, 4. Februar.
Der Kontrolloffizier der franzöſiſchen Beſahung für den Ab-
ſchnitt Darmſtadt hat im Auſtrage des Marſchalls Foch den
Oberblrgermeiſter erſucht, innerhalb einer beſtimmten Friſt eins“
Liſte einzureichen Über alle im Veſize Darmſtädter. Gewerbe»

treibender befindlichen Maſc<inen und Maſchinenteile, die aus
dem beſeßt geweſenen Nordfrankreich ſtammen. Weiter wurde

1: eine Liſte verlangt über die Kunſtgegenſtände oller Art, die

„ÜNarrenipiel des Lebens.“
F ErſtaufführungimKammerſpielhauſe
"Karl Schönherrs neues Drama ſcheint von der Vor-
Fallen. Warum muh es auf der Höhe der Spielzeit ſein Schiäſal-

traditionellen Lautloſigkeit der Kammerſpiele?
Der Dichter der „Erde“ hat diesmal den Spott herausgefordert,

In ſeinen Anfängen ſchlug, mitten in aller kahlen! Kargheit, auch

ZIm „Narrenſpiel des

s Lebens“ geht nichts mehr
In. dieſem Drama einer
Chirurgenſeels teilt ſich einmal . die Bühne, nur damit wir

' Herz, was willſt du no< mehr? Wer einen Parkettfiß erwirbt,
3 ganze, abcr auch das ganze TJagewert

«nd, wir ſehen ihm ununterbrochen über die Shulter, ob. er ſich
nun die Hände vor der Operation desinfiziert oder ob der Orden
Jr In fünf Akten

ans obendrein den Reſt, wenn er in ſeinem einſanien Hageſtolzen-
Bauſe ſit.“ Es iſt ein nobles Haus, denn der Chirurg füttert un»
bläſſig einen geräumigen Geldſchrank, ein-Möbel im Zentrum der

vuf, um Zeugen. dieſer: Zeiten ohne ScheXbuch einzulaſſen. Der

Fommen über die Schwelle. Auch die Gegenwart dringt ein: die

- dieſen. Schrei beſchränkt ſich ihre ganze Konverſation. Von allen

Wunder, daß er. im fünften Ute Gift ſ>1u3t. Ex hat's ſatt, ein
Sklave ſeines eigenen Ruhmes zu ſein, und er findet offenbax, daß
"die Ausſict auf weiteres Sc>neiden und Magenſpüien allein auch
micht glüflich macht. DIETER

Schönherrs Veobitterter macht im erſten Akt fein Teſtament, Die

- Muſik. Am 10. Febritar gelangt in
em

kinder: werden. . Aber; auß ein, der Profeſſor unter»
gobenſt als Univerſalerbe und blißt ad. Die Jugendgeliobts ver«
Rchtet, und wenn der reiche Mann fich umbringt, ſo verbirgt er, die
einzige Zitonieaen Geönhorrs, die Höſung der Kinofrage: wer
iſt der e I / ce

: cx. Mann, dem fo viel vor den Augen der Zuſchauer paſſiert,
erlebt leiber nichts. Vor ſeinem Geldſ<rank oder vor ſeinem
Opoerationsſtuhl immer der gleiche fremde Mann. Er könnte noch
von viel mehr Menihen den Lohn der Welt ernten => er bleibt
ſtets, ſo viel Intereſſe für ihn beowſprucht wird, „im Zunnerſten
Aleiczültig, unintereſſant. MIE:

-* Woran - liegt's? An der obgoſtorbenen Technik, am matten
Dialogs, an der verbrau&ten Lehrweisheit: Erfolg iſt nict Glü>?
Wohl an allem. zuſammen und nebenbei an der. Kleinigkeit, daß
dem Drama ein Herz fehlt. Dieſer Profsſſor ſ<impft, murrt und
Srummt. über ſein verfehltes Daſein. Aber er <lvroformiert nun

„einmal auch ſeine Zuſchauer, Nur für ein paar Momente weicht

aſhgraue Nebel, da. der einfoms Chirurgus Zwieſprache mit

| Den Opfern feines Meſſers hält. -- |

WeShalb wird dieſes. verfehlts und, beim Barte des Pro«.
pheten, nicht kurzweilige Gtüd auf Reinhardts Bühne geſpielt?
Cs enthält „eine große Nolle. Aber der vortreffliche Paul.
Wegener ſah nicht aus, als ob

Der Hoxnbrille, wie der auſerſtandene Li-Hung-Tſchang, fand der
Darſteller ſo wenig wie det Zuſchauer die Brüke zu dieſem
Selben, Koanie fie nicht finden, konnte nur, brummig und borttig,
ohne eigene E<huld monoton werden. Schade um ſeine vergendete
Kraft und um das verlorene Werk oinos Dramatikers, der einmal
ein Dichter wav. ' SEE ; DEREM

Die Regie führ Über Streeken, die dur<ſauft werden mußten,
Bummelzug. Wo iſt, auf der Höhe der Spielzeit, Max MEN

Benn NEE EE : 4 +
1; her Philharmonie Beetyo-
vens mit GUTE TIRSIRDELT| „Dre
1 ſter und dem Kittelſchen Chor zur BUS Leitung:
runo Kittel, Coliſten: Gertrub Steinweg, Hertha
M a80.. Auherkem fommen dR wee eren Herb, de WEIR 008
mann, ze vier ,. von
Raß-Bro>mann geſüngen, zu Webör. 7 u Ne van Dran M
Der Lieder- und Ar:enabend von Lotte r (Kiinhworthſaal)
mußte wegen Licßtmangels auf den i1. Geben 177 feht AE |
Das zweite Konzert von Hugo Kolberg (Violins), Mitw Dr, C.
DEISEN (Klavier), würde auf den 10. Febrace in Ben ffn Seal vet
bob. 5 IRREN SUE
Das am 11. Zänuar abgeſagte Konzert von Margarete Wachs-
muth- (Geſang) und Magda Giemens ehr
am 12 EE im Bechſtein-Saal ſtatt. Genie y) fu ( 200 y

Neunte

ſchreibt noch nicht. Der Sohn ſeines Bruders empfiehlt ſich er-

' ſeliſchaft“; ihr Kulturprogramm zielvoll - erweiternd,

dieſe Aufgabe ihn reſtlos glüä- |
lic meche, Aeußerlich mongoliſcher noh als ſonſt anzuſehen, mit. |

4 'die anderen ſich nict auch vizent Berlin iſt viel zu meidlos 11nd

- Weimariſcher Weckrul.

- Wie ein Bliß hat es in Weimar gezündet, daß die Stadt/ zum

Siß der Nationalverſammlung 'ausgerufen wurde. Das liebs
alte verſchloſſene Neſt rüttelt ſich plößlich empor, reibt. ſich den.
Schlummer aus den Augen und will nicht länger. mehr lediglich
von ſeiner Vergangenheit zehren, Und ſogleich erwacht höchſter
Ehrgeiz. „Der Augenbli> für Weimar iſt gekommen, ſich als

Geiſtes hauptſtadt an: die Epiße der deutſchen Städte zu ſtellen!“

heißt es in einem an den Unterzeichneten gerichteten Privatbrief, -
als Niederſ<lag der jeht in Ilm-Athen aufwallenden Stimmungen.
Dieſs haben ſich ſoeben verdichtet zur Gründung einer ſich ot

wie: ſich die kürzlich. begründete „Neue Weimarer Literariſche Ge
mit hohem

Selbſtbewußtſein .genannt hat. 258
. Zunächſt haben fich, aus allen Lagern zuſammengeſtrömt, dis ix
Weimar Jeibſt lebenden Vertreter deutſchen Geiſteviedens hier zu-
Jammengeſchloſſen: die Goetheleute Hans Gerhard Graef, Hans
Wahl und Julius Wahle, die Dichter Exnſt Hardt, Johannes
Sxklaf und Wilhrim Hegeler, zwei Trägerinnen geweihter liter»
xiſhex Namen, Marie von Wildenbruch und Fräulein Dr vp: Lenge-
feld, Weimars Kapellmeiſter Dr.:-Peter 'Raabe und nicht zulebl

"die Gruppe jlingerer Shriftſteller, die ſich. wie Erich Noether,

S8

- ganz Deutſchland wendenden. „Weimar-Geſellſc<haft“,

Cdwin Redslob, Hans Esdras Mußenbecher als Etimmführer iw

der neuen Zeitſ<rift des Weimarzx „Deutſ<en Nationaltheaters“,

Hen im. Verlag. von Bruno WollbrüFk erſcheinenden Weimarer T

Bläzteorn“ zuſammengeſchlöſſen haben. Voll kreiſender Bewe- |
gung iſt 'das alles. Und wenn aus die Ruhigeren „das Erbs“

feiern und einer. beſonnenen Anknüpfung an die vorhandene, weit

in alle Lande leuchtende klaſſiſche Tradition das Wort reden, ſo
wirbeln do< auc<h weit höher zielende Hoffnungen empor und
man fühlt. ſich als „Pionier des ſtarken eigenen Neuen“, von dem
man höchſt unumwunden -bekennt, daß es „nicht Schrittmacher
eiper berliniſierten allzuwenigen Kunſt“ fein wolle, Alſe die
jebt ſ<on ſo überaus- zeitgemäße, modiſch zugcſchliffene Spike
gegen Bertin fehlt ouch hier keineswegs, Derlei Stacheln kommen
ja jeht allenthalben zum Vorſchein und man muß ſie ruhig um

ſich ſtechen laſſen. Wieweit ſie ihr Ziel erreic/en, wird ſich ja...

zeigen... Eoviel man auch an Derlin herumnörgeln und herune
derren möge, ſs. abdankenswert und. abdankungsbereit, wie ſich er

hißte Provinzköpfe draußen dos ausmalen, iſt es noch lange nicht, -

Und gerade in geiſtiger und künſtleriſcher Hinſicht wird es eine

recht gute Weile. lang ohne Beriins ſtarke Mitentſcheidung, ja *

wvieifache Führung noch keineswegs aehen. Abar warum ſollen

A

4

1

fi Bi Ge di Mela He vm Bene | EISEN auf dem Berner Kongreß.

Tung dienen. Wenn dieſe Liſten nicht zur Befriedigung bis zu
Finem beſtimmten Teopmine geliefert werden, bohalten ſich die
Fanzöſiſhen Behörden weitere Maßnahmen vor. !

Reichsverband der deutſchen Tnduftrie,

Zn einer am 4. Februar in der Aulo der Univerſität Iena
abgehaltenen, aus ollen Teilen des Reichs äußerſt zahlreich be-
ſuchten, gemeinſamen Tagung der ſeit Auguſt 1914 im Kriegs»,
ausſhuß der deutſchen Induſtrie zuſammengzeſchloſſenen  Spißen-
prganiſationen des. Indſtrie, nämlich des Centtalverban»-

- Hes Deutſcher Induſtrieller und des Bundes der

„Induſtriellen, iſt die Schaffung einer einheitlihen Inter»

eſſenvertretung der deutſchen Induſtrie unter dem Namen
„Reichsverband der deutſchen Induſtrie“ be
fehloſſen worden, der auf dem Unterdau der fachlich) randſchoftiich
oder örtli organiſierten Induſtriezruppen . errichtet, fich die
Wahrnehmung aller wirtſchaftlichen Intereſſen der deutſchen In»

„Hyſtrie zur Aufgabe ſezt.

84 der am 4. Dezember 1918 begründeten „Arbeitsgemetnſchaft
der induſtriellen und der gewerblichen Arbeitgeber und. Arbeit«
nehmer Deutſchlands“ wurde Stellung genommen mit einer ein»
ſtimmig angenommenen Entſchließung, in der es heißt: „Eine Ver-
ſc<melzung der wirtſchaftlichen und der Arbeitgeberverbände iſt
anzuſtreben.“ Ferner wurde gegen die ſchweren Rechtsbrüche,
Haren ſich die Entents durch Verhaftung deutſcher Induſtrieller in
Hen beſeßten Gebieten ſchuldig gemacht hat, proteſtiert, und dieſe
Entſchließung der ' Reichsleitung und der Waffenſtillſtands-
Zommiſſion übermittelt. % .

- Auf. Anfrage aus der Verſammlung gab. Kommerzienrat
Friedrics.als Vorſißender die Erklärung ab, daß der. Reichs«

„verband der deutſchen Induſtrie dem deutſchen“ Wirtſchaftskongreß

das Recht beſtreitet, im Namen der deutſchen Induſtrie in irgende
welcher Weiſe aufzutreien. : ; 7

Das Wahlergebnis in Sachen. .
Meldung des Wolffſchen Telegraphen»Büros. |

5 AR 3 Dresden, 4. Februar.

' Roch den mmmehr endgültig feſtgeſtellten Wothlergebniſſen ſeßt
fich die ſächſiſche Volkskammer wie folgt zuſammen: 42 Sozial»
Hemokraten, 22 Demokraten, 15 Unabhängige, 13 Deutſch»

- Rationale und 4 Mitglieder der Deutſchen Volkspartei, :

Der ſächſiſche Miniſter des Innern Dr. Gradnauer äußerte
ſich über die ſächſiſchen Wahlen dahin, die Not der Zeit werde die
fozialbemotkratiſhen Poxteien troß aller Meinungsverſchiedenheiten

"Wufammenführen. Die Volkskammer werde zum 17. Februar ein»

- Verufen werden, ihr werde die jeßige Regierung ihre Mandate zur

Verfügung ſtellen. Ein Koalitionskabinett aus allen Parteien
halts er für ausgeſchloſſen, denn es könnten wohl kaum Konſer»
vative und Unabhängige zuſammenarbeiten. DINE

! 8 8 4 8 .

4 n

- Die Wahlen in dex Pfalz. Bei der hayeriſhen Landes-
wohl in der Pfalz wurden abgegeben für die Bayerſſche Volkz»

- „partei (Zentrum) 119757, für die Deutſche Volksyartei der Pfalz

-  Geiſtesleben wird au;

.< Die Trümmer von
- Rehen zu laſſen und die neus Stadt Ypern

77917, für die Deutſche. Demokratiſche Partei dai

Pfalz 58 868, für die Unabhängige Sozialdemokratiſche Partei 7453 .

vd. für die Gogioldemotratiſche Partei 167978 Stimmen. Im-
nzen wurden 416973 Stimmen abgegeben. Es entfallen auf die
eriſche Bolleparte 7 und 1 auf die Deutſche Volkspartei der

- Pfalz 4. auf Demokrat tei der Pfalz 2
- die Gozialdemotratiſche Portt 8 md 1 Mme

Ypern. Die belgiſche Reaierung hat
Ruinen von Ypern in ihrem Jekigen Zuſtande bes
1 aneben aufzubauen.
Das gleiche foll mit Dinant geſchehen, " Dieſem 'Beſchluſſe lient
vffenſihtlich die Abſicht zugrunde, den Haß. gegen Deutſchland
pr] verewigen, Wir aus einer Lo::doner Meldung . hervorgeht,
Heint man auch auf engliſche und amerikaniſche Beſucher dieſer
„Sehenswirdigkeiten: zu ſpekulieren. ; 1050

Heſchloſſen, die

feiner Eigenkraft
Henken ſollte, Im Gegenteil, allenthalben erwachtes deutſches
4 auf Berlin elektriſierend zurüc&ſprechen.
'Möge darum die Weimar-Geſellſchaft ſich kräftig regen und ihre
Wirkungen und Mitglieder über ganz - Deutſchland ausbreiten!
„Uns ſoll's freuen == == im Namen des deutſchen Geiſtes!
Prdaen EE : 3 MEN EB. S-=4.

di

“" „Der Revolnlionär*, ein dreiaktiges Drama von Wilhelm

Speyer, erzielte bei der Uraufführung im Deutlic<en
'Shaufſpielhauſe zu Hamburg einen näſtigen Shluß-
zxfolg. Es iſt kein politiſches, ſöndern ein Nexvenſüück; ſein Sed
Aner jener ruſſiſ<en, „Schnorrer und Verſchwörer“, die einſt von
Deutſ == in dieſem Falle von. Leipzig =- aus ihr Vaterland
u revolutionieren ſuchten. Die politiſchen Motivs. ſind ſtark mit
- »xolitiſhen Hurdſeßt, Nevolution und Reaktion tragen die 3üge
viner zuſfiichen Studentin und einer preußiſchen Geheimratstohter.

en quälenden Zwieſpalt, ver durch die Kavoſtrophe einer
nenolabienöven Erpebition zum Ausbruch kommt, bleibt als Aus»
weg nur der Eelbſtmord. Wloc als Gpielleiter und Dorſteller

- Hes Werej ſtellte das StitX ganz auf bie Nervenwirkung und bracht:

71 Wiätol erhalton; die Ernennung"

- bauten

- in deſſen Vaterſtadt us in Wür;

|: Te
'. „auß den ſeinen ſeeliſchen Unterton zum Ghwingen, den das Stü
Stückes draßtet uns .

„Ko3 des dramatiſchen Sandwerts ha. -

Ueber dia Münc ener Aufführung des
"Dau Frank: Im Natioualtheater evang Speyers dreiartiges
Schauſpiel „Der Reoslutionär“ bei vortrefflichen Darſtellung ganz

- außergewöhnlich jtünniſchen Beifell, Das Publikum ſtand völlig
und. erſtaunlich bühnengerc<zien 1

im Bonn der geiſtig bedeutenden
Dichtung und ehrte den Autor dur< ungezählte Hervorrufe:

Aus 5en, Theotern, Des jährige Leiter der Veröinigten
Frantſurter Stabitheater Int | in ar hat vom Gruben
don Weimar noß vor der Gen älzung den Profeſſove
rde Clooy jekt augeſtellt. Gie erfalgte

Vordienſte um die Pflege Goethes
+7 "gung der Tätigkeit Ciaars als Dichter:
zib Schrififtellor. => Walter Haſeuerev ers „Antigone“ gelangt am
Y. Febeug im Stabttheaiez Frankfure a. M. zur Uraufführung,

„Im Leſſing-Thoate2 hat Häns Vüſllors wirkungavoll äufges
Drama: „Der SPüPpf er" mit Baſſermann in der Hauptrolle
ve der 50. Aufſührung ein ſehr intereſſiertes uns deifallsfreubiges

Lum gefunden, ; >

m Anerfeinung ſeiner langfäm

1 „Von G 9 ensbro einer
Fr EDE Hoen eH erſeheinen vier dramatiſche

10070 De

ärtel, Selp3i0, „Zwei
Karipf gegen: imb Kithengläuben Und Zefuitiamus ſchildern.
int fÜrſilimen Theater zu G er a, deſſen Weiterführung des bishertge
WEIN 1 Peivatmitteln beſtreitet, 40088 egen die Urauf»
886 Di dd 691 „don ? : n
3edeith GeohreGt fo : 28 und Marta" von
10 bv

eiten“ betitelt, die den

drich-Wirharmfitädter<s Iheatap pere:

EN 4 vs MI Mehner in vel Boſal
Wis FR GUN PEN DOR H REERE PHE) . :
GEIE ELEHENIU EINEIN

Meet . vmk, vs
247 GEE GE LNREN

0

ſich viel zu bewußt, als daß es ihnen dies ver»

ſchließm, ſo werde man no< ganz andere Leuts ausſhließen
müſſen. Die reposlutionären Mäſſen Deutſchlands. ſeien intere.

der Internationale gavont

' Konferenz abgob.

Die Möglichkeit einer internationalen Einigung.

. . vy» Ben, 4. Febrvor.
Die hentige Vormittagsſikung der Sozialiſtenkonferenz wurde
von einer fait zweiſtündigen Reds Gisuers ausgefüllt, die fic
durchous auf ſeine Geſtändnistheorie ſtüßte und im großen und
ganzen nichts als oine Abrechnung mit den geſtrigen Rednern der
deutſchen Mehrheit dorſtellte. Nur einleitend und am Scluſſe
beſchöftigte er ſich mit den Franzoſen, aus deven Reden er doh
das Bedürfnis zur Wiederannöherung herausgehört haben will.
Das Vertrauen könne aber nur wiederhergeſtellk werden, wenn
man. endlich den Verſuch mäche, ſich aus dem Wahnſinn und der
Lüge herauszufinden. Er ſuchte dann den ausländiſchen. Genoſſen
klarzumachen, daß ſte die Vorgänge in Deutſchland nicht verſtan-
den hätten, umd beſtpitt den franzöſiſchen Imperialiſten das Ret,

. die deutſc Revolution als. „Camoutlags“ zu. bezeichnen. Wenn. |

das deutſ<e Volk in ſeiner großen Mehrheit für die Mohrheits-
ſozialiſten entſchieden habe, ſo habe es dies getan, weil es die.
Einheit der Gozialdemo?rabie wolle. Das deutſcye Volk werde
ſeine Schuld ſühnen durch das Förtſchreiten auf dem Wege des
Goxialismus. Dann aber wandte ſich Eistner vollkommen der
Auseinanderſeßung mit Wels und der deutſchen Mehrheitsſoziale
demokratie zu, der er den Vorwurf machte, auch heuts noh, da
die Wahrheit erkannt ſei, von dem alten Wahnſiun beſeſſen zu
fein, das vorterdigen zu müſſen, was nicht mehr verteidigt werden
fönne. Sie hätten die Wahrheit ſchon früher ſehen können und
zum Teil auch geſehen; ſie hätten auch noch Zeit, fich zu deſinnen.
Aber

nachdem | ſie Kriegspolitik, wenn. uicht
gefördert, ſo doch nicht verhindert hätten, ſs
können  ſiq heute. : nicht einfa) ihre blutbefedten

Hände zur Verſöhnung ousſtre>ken. Wohl habe. es in Deuiſchland
eine revolutionäre Bewegmig gegeben, die gerade dann ſich om
erſten rührte, als Deutſchlands Macht am höchſten ſtand und als
Frankreich wirklich bedroht war, das Schiſal zu erleben, dem es
1914 entgangen war.. Damals, vor einem Jahr, füllten ſich: dis
Gefängniſſe und Zuchthäuſer Deutſchlands mit den Klarſehenden
und Tapferen, die das Aeußerſte aufbieten wollten. um dem Kriege
ein Ende zu machen. Dieſes revolutionäre Deutſchand habe das

Retht, gegen die Hungerblo>ade zu proteſtieren, nicht die Führer.

der Mehrheitsfozialiſten, die den U-Boot-Krieg von Anfang oan
His zu Ende mitgemäct hätten. Dieſs Revolutionäre geben aber
auch dem ganzen deutſchen Volks das Ret, zu fordern, daß mon
ihm den Völterbund nicht diktiert, ſondern daß man uns mit"
arbeiten laſſe an dem Wiederaufbau der Welt. 4
Die epiſche Breite der erſten Redner und vor allem Hie fich ganz
deutlich Knnzeichnende Sovge um das Fortbeſtehen der Kon-
ferenz führten nachmittags zu ſpannenden Stunden. Schon der
deutſche Mehrheitler Müllex befleißigte ſich. in einigen ſach»
lichen Feſtſtellungen größter Ruhe. Kautsky, von der Bere
ſammlung lebhaft begrüßt, bewegte: fich in ſeinen Ausführungen
im weſentlichen in den Bahnen Eisners. Das aber veranlaßte
den engliſchen Gewertſ<aftler Gtuart Bunning, um im Na»
men der engliſchen Abordmung in ſchr beſtimmter Form gegen
dieſe Art der Debatte zu proteſtieren. Ueber die Sculdfrage
könne man wochenlang -veden, ohne ſie zu löſen; jevt [6 hierfür
nicht Jeit. - Die Wiederaufrichtung der Inrernatio-
nale könne dur< folhe Debatten nur gefährdet werden.
Eigner. habe auf der Verſammlung großen Gindru> ' gemäht;
'wenn Gisner und Kautsky recht haben, ſei die Welt erretiet, und
Has doutſche Volk habe begonw:n, den Geiſt des Militariomus zu
überwinden. Damit unterſtüße das deutſ<e Bol? die gleichlaufende

Bewegung in den Ententeländern, beſonders in England. Die -

wichtigſte Aufgabe der Konferenz fei die Beeinfluſſung der
Pariſer Konferenz, Wenn die Berner Konferenz falle,
[9 falle der Völkerbund.  Er- richtet aber auch an die dcutſchen
Mehrhoitler die dringende Mahnung, den. Weg des Aus-
gleiches zu finden, .
Bunnings Nede machte tiefen Eindru> und brächte die beſts
Vorbereitung für die ebenfalls kurze, aber vom guten Willen zur
Verſöhnuag erfilllie Rede des Vertreters der jeßigen franzöſiſchen
ſozialiſtiſchen Moajorität George Long u'et. Der Enkel Karl
Marx" brachte endlich den Geiſt jenes Frankreich auf die Tribüne,
den man aus den Hnksfozialiſtiſcen Zeitungen kennt, und damit
entfachte er die Wut -Renaudsls und Thomas" in ſo heftigem
Maße, daß man -ſich auf eine Sekunde in die franzöſiſche Depyu-
tiertenkammer verſeht. fühlte. Longuet iſt der Ueberzeugung, daß
den heutſchen Mehrheitsſozialiſten die größere Verantwortung zu-
falle, daß aber auch die ehemalige franzöſiſche Mehrheit von Vt-
antwortung nicht frei ſei. Daß die Konferenz in Sto>*holm niHt
zuſtande gekommen iſt, daran tragen, ſo ſagt Longuet, die fran-
zöſtſc<en. Mehrheitler von. damals die Schuld. Wenn mon wirk-

lich die von Thomas vorgeſ<hlagene Dummheit Begehen wolle, alle-

deutſc<en Mehrheitsſofialiſton aus der Internationales auszu-

national: geſinnt, auf. fis Bnuns mon nicht verzichten,

ohms. die
Internationale für immer zu zerſtören. - GEE DIE

-. Lonquet erntete Iebhaften Beifall, Während noH einige Redner

das Wort ergriffen, bereitete ſich im ftillen die Einigung
vor, die durch zwei miteinander zu vereinbarenda Erklärungen der
franzöſiſchen und der deutſchen Grupps geſchaffen werden ſoll.
Heute na<t wird eine Kommiſſion über die Verzinbarung bzw
raten, und Hierbei werden nun endlich Deutſche, Fränzofen, Enge
länder und Deſterreicher am Konferenztiſch ſiH beieinander

Jammenfinden, um die EE 3u ſchmieden, dis das Fortbofiehen

Die „Times* meldet aus Bern, daß Kautsky und Eisnar

- vereit ſeien, fim mit den franzöfiſäien Delegierten ein Heber»

einkommen zu ſchließen, während Müller, Molkenbuhr
und Wels ſich weigern, an der Verurteilung der früheren deut-

Räü>gabederdeviſc<henKolontenund auf eine Volks-:
abſtimmung in Elfaß-Lothritgen dringen und gegen
Has Feſthalten der deutſchen-Gefangenen in Frankroich proteſtieren.

Auch wollen ſie ant. ihrem eigenen Entwurf zum Völkerbund und |
ihren Vorſchlägen zur Abſchaffung der Dienſtpflicht feſthalten.

- Der Etandpunkt, den die franzöſiſche Minderheit: vertritt, kam
in einer Erklärung zum Ausdrusk, die Tho'mas am 8. d. in der
Thomas. ſtimmts der Auffäſſung Brantings zu,
'daß die Beriner Konferenz eine Mantſsſtation für die Inter»
nationale ſein müſſe. Thomas bielt jedoch eins gemeinſame
Aktion nicht für möglich, ſolange nicht das Shuldmoment
geflärt ſei. Er will die Schuldfrage folgenhermaßen. geſtellt
Wiſſen» War Zat zutf ſeiten der Hautdesverteidigyung. geſtanden und

. ein. Derartige impertali:

- ringens and der

"die, daß ſie die

| Guhra: füh

5 - +4 vermag.“ (Beitall.)
"oB Notterdam, 4. Februar. .

- Hätten die Pflicht,
ſchen Negierung teilzunehmen, Vielmehr wollen dieſe drei auf (m Führung der

'?kotps anderen Stellt zu ſehen.

4 ij 8 as . n . nN "die
wer auf feiten des Verbrechens? Shomas wünſcht zuerſt Hamer

beantwortet zu hoben, ob die deutſchen Mehrzheits!/o5.a bi!
24 Punkte Wilſons unter dem Dru der Waffen oder eus Uebera

" deugung anerkannt hätten. |

Deutſche Entſchließungen.
Drahtmoldung der „Voſſiſhen Zeitung“: .
; - ps Bern, 4. Februar...
Zum GobietzausſGuß ber

AMID I ſcheu Fr den, die aber no< der Billie
der fHleswigſhen Froge » die aber N n
gung der Geſam überveichten die deut»

ſchen Abgeordneten dem 'Aus/d&uß vier weitere Gnüchliehungen.
In der evſten erhoben die deutſchen Sozialiſton ſchärfſten Wider»
ſpruch gegen die bisherige Löſung, die die Frags der deutT<cut
Kolonien auf der Pariſer Konferenz gefunden
Hern in Uebereinſtimmung mit den Grundſägen Wilſons Rü >e
gabe der Kolonien, die einen Teil des Nationalbeſißes der beute
Ichen ſozialiſtiſhen Republik bilden, ſowie für Dautſchland vo 14-
ftes Mitbeſtimmungsrecßt im Völkerbunde bei der
künftigen Löſung aller Kollonfalfragen. Die zweite Entſchließung
Jegt gegen die franzöſiſchen Annegonsbſichten auf das Soars
gebiet, die Pfalz EE EM ane Rheinufer Verwahrung

voberungsabſichten wären un
vereinbar mit dem Gelöſtbeſtimmungsrecht bes deutſchen Volkes.
Sie würden eine Quelle ewigen. Haſſes bedeuten und den Keim
neusr Kriege in ſich tragen. Die beiden anderen Entſchließungen

der

der Staatsangohörigleit Elfaß-Loth-
AGAIN 15 a ME PURES % BU gen ;

Grenzfrage.

- Unterttaatsfekretär Cöhre -
über die Kommandogewalt. -/

Yom Kongreß der Korpsfoldateuräte Deutſchlands.

Herſtellung: der Oeffentlicteit der Kongreßverhandlungent

im Sezeenhewe does die (eM GEE JEIN 38 298 EE
laſſung der Preſſe wurde ' [geitben Telearamats
an di Volk sbeauftragten und dem Oberbefehlshaber
Noske beſchloſſen + E =.
„Die verſammelten Bertreter der deutſ&Gen Armeelopps e>
Büren der Reichsregierung, baß ſie He Politik der Ge-

walt um jeden Preis verurteilen und insdimar -
Fordern, daß nicht Beinlich: Sompetenztonflifte weogct das -

-  Bluk Heutſcher Genoſſen vergoſſen wird. Gis fordern die Zu-
-. üdziehumg der Truppen, die noZ Bremen entſandt ſind, amd

däniſchen Sozialiſten oins Formel für die Leſung

hot. Sie fop- -

8

- den Vergleich auf ber Grundlage ber vom 9. Armeelorps gi

möchten Vorſchläge." -
-. Dann reſerierts S &oTz3 Über Stellung und. Vedentung der
Goldatenräte und „einer Zentralbrganiſation oler GS.»

Räte, Die Soldakenräte ſeien für ableybare Zeit unentbehrlich,

auch trog der Nationalverſammlung, um das Heer wieder aufzu»

bauen. Frank ſprah iber Neuregelung der Kommandoge
Walt. Er untevbreitete eine Reihs von Abänderungsvorſchlögen
der Regierungsperörbnung und Thug die Tinfekung einer Hom
miſſion zus Beratung Tielex Anträge vor. . MI

„„U a 26: beite: mit, daß zahlreiche Beweiſe
hof DID M Giameiſon Ter er mn: GRE

Über die Schwierigkeiten der erſten Wochen der Revolution nicht

hinweogekommen wäre, daß andererſeits aber au< Material dafür
geradezu une

vorjanden ſet, daß viele S.-Räte im einzelnen Fällen
verantworklic< vorgegangen ſeien. 5

Im weizdevren Verlauf der Sißung wurde ein Antrag angenom

Wen, der gogen die Scheidemannſ<en Ausführungen Über

die Goldetenräte Proteſt erhebt, amid ein wviterer Antrag auf
Abberufung Noskes, j

In vovrgerücdter Nac
gen. über die Neuregelung der Kommandogewait. Hierzit
ergriff als erſter Redner Umterſtratsſetreiär G-3h re das Wort:
Die Vororönung habe nict den Zwe, eine Neuregelung für des
Znfbige Volkehrer pu geben, von dem wir
ob die Endents es uns Überhaupt geſtatten wird. Die Verondnuitz
halbe auch keine Qiitigleit für die Grenzſchu3ztruppen oder diee
jenigen Formationen, die fich im Januar freiwillig gebildet Suben

0a gelbe lediglich fir die Rechte des ehemaligen Feldheeres. Dia -

ſänverſts. Anklage, die gozen dis Verordnung erhoben wird, ſes
€ ie Goldatenräie bdeitigen wolle. Das ſci: unpietig.
Vielmehr bezweke ſie die Eingliederung und Legaliſierung der in
den erſten Revolutionstagen ſpontan entſtandenen Eoldatenruie,
Eingelne S.-Rö:e ſeien aber der Anſicht, daß ſis als 9ir Wurzel
der Revolution eine höhere Kompetenz beſäßen, wie bie Regiv-
mung. Das fei mlich. eine irvige Anſhaumms. Man habe es

Houts vielfach mit Goltatenräten zu tun, die völlig in der Luft

höngen, weil ſie Überhaupt feine Leuts mehr hinter ſich) Jaben«.
: ihrte weiter aus: „Wir im Ariegaminiſtouam jind in
Viferer HENeE ". SE A OR HBIEN M SINE Die HADI
mungen in axis wnſtzen fo nix porhanden
Vieljach können Ja auch die Soldavenräte nicht das leiſten,

ir früßer geſ<ulte Offiziere Geleitet Beben (Probsſtwufe

-) Bilden Sie ſich nur wit ein, dos das Proletariat,

noch gar nicht wiſſen,

Hogannen die Verhaublune

weil es dis Repolution gemact hat, ſhon alles kann. Das iſt ein 15

Größenwahn, ber. fich am Proletariat ſelbſt bitier rächen
wird. Das Proletariat iſt kein Wunkerkind! Ein Arbeiten kann

nicht das leiſten, was 3. B. ein Diviſionogeneral in ſeinem Fac

räte ſeien die politiſche Kontrolle dex Führer. In dieſem Ginne

feien fie als Kontrollorgan die Vorgeſehten der Offiziere, Sie - .
jede Willtiix. des Führers. zu unterbinden. In
Truppe aber: feien: fie dem Führer undes:

dingt untergeorbnet.
nicht anerkenuten,
ſeien dann keine

Wenn die Truppen die Offiziers

Gozialiſten, ſondern Anar<iſten, : Göhre

ſprach: dann noch ausführlich über die Möglichkeit, Mannſchaften -
des ſpäteren Friedenshreres in Offiziersſtellung einrü>en zu [aſſen

Zur. Regelung der Kommandogewalt Fußerka: - |
Göhre dahin, daß die militäriſ<e Führung und Ausbildaag. .
ediglich in der Hand eines Führers liegen dürfe, Die Soldaten»

ſo erkennen ſie auch keins Regierung an. Das

und ſc<lug vor, Neuwahlen für die Eoldatenräte vorzunehmen,

um die ſogenannten „wilden Soldatenräte“ zu beſeitigen. +

An- Göhres Aus'ührungen ſchloß ſi eine foft zwelſiändige Ive

in. ſeinert Shluſwort vor, eins
hetinan Taut
Feraten olle. Wi

tte, Cohen-Reuß ſ<hlis
Kommiſſion. zu wählen, die das Materfal der
bearboiten uns mit Wgierungsvertretern weiter
mäcgte ferner den Voritklag, an

; "Stelle dex 19 Kontrolleure ira
Kriegsmtniſterium Delegierte aus

Die Verſammlung veriägte fic Kerauf mf. MtiwoH früh, ;

ebenſopielen preußtichen Arvitze
Fraktionsberatungen in Weimar.

Draht: zldungunſeres Gonderberichterſtatters
3 1 je Weimar, 4. Februar.

Eine über Erwarten große Zahl von Abgeordneten iſt bereits

In Weimar verſammelt, und innerhalb der. Fraktionen wird eifrig
beraten. Im Schloß fand geſtern nachmittag um 3 Uhr-die erſte
Kahinettsfidung ſtatt, in der die Vorlage des Reichs-
arbeitsaantes erledigt wurde. Anſchließend daran fand eine Vor«
beſprechung der leitenden Männer der ſozialdemokratiſchen Frak»
Hon: mit den Bolksbeauftragten ſtatt. Zwiſchen: der ſozial-

-  Gemokratiſchen und der „demokratiſchen Fraktion

wurde bereits geſtern Fühlung genommen. Das Hauptquartier

Her Demokraten befindet fich im Hotel Fürſtenhof, das Zentrum
iſt gegenüber im Hotel Cemnitius verſammelt. Dieſe räumliche
Annöherung iſt. vielleicht bezeichnend für die weitere Entwieklung
Her Dinge. Es iſt anzunehmen, daß beide Parteien nicht ohne.
gegenſeitiges. Einvernehmen“ mit der ſozialdemokratiſchen Mehr-
Heitspartei verhandeln werden. > N

Die erſte Fraktionsſihung wurde heute vormittag abgehalten.
Es: waren die Sozialdemokraten, die ſich um 10 Uhr im
Volkshauſe verſammelten, um zunächſt einen Vorſtand zu wählen
Und ſich über den. Kandidaten der Partei wie über das-Präſidium
Her Nationalverſammlung ſ<lüſſig zu werden. Das iſt nicht

' ganz einfach, da die hervorragendſten Mitglieder der Partei in
Regierungsſtellungen ſind :und aus dem neugewählten Nachwuchs

- Perſönlichkeiten von anerkannter Autorität. bis jeht nicht hervor-,

" getreten. ſind. Jedenfalls macht die Fraktion Anſpruch auf die
Gtelle des Erſten Präſidenten. Unter den Namen, die ge-
nannt werden, treten beſonders Wolfgang H ei ne, der interimiſiiſche
Leiter des Reichsjuſtizamts, und der Breslauer Redakteur Löbe
hervor, der ſeinerzeit nac< dem Ausſcheiden der Unabhängigen
aus der Regierung aufgefordert wurde, in den Rat -der Volks-
Beauftragten etnzutreten. Die Verhandlungen der Fraktion, die
- fich auch auf die Froge der Neichsbildung bezogen, wurden um

4 Uhr unterbrochen und nachmittag um 4 Uhr wieder aufge»
nommen. HIE s ;

- Einlgungsanerbieten TZ
- an die Unabhängigen.
Drahimeldung unſeres Sonderberichterftatterg.

=. ; X Weimar, 4. Februar.
Das bisherlge Ergebnis der Fraktionsſihung der Mehrheits»
„fozialiſten iſt in einem Antrag Landsberg niedergelegt, der,

. wie verlautet, darin gipfelt, daß Bedingungen formuliert worden
find, unter denen den Unabhängigen ein gemeinſames
Vorgehen in der Nationalverſammlung und bei der Neuge-
ſtaltung der Regierung angeboten wird. Die Bedingungen ſelbſt
find nicht näher bekannt. Doch iſt anzunehmen; daß ſie ſich durch»
aus. auf dem Boden des Mehrheitsprogramnts. der aufbauenden
Arbeit und. des demokratiſchen Prinzips bewegen. Eine Mitarbeit

- nichtſozialiſtiſcher Kreiſe, könnte dabei umſo weniger ausgeſchloſſen
werden, als ſie ja zur Mehrheitsbildung erforderlich iſt. Zu
Fraktionsvorſißenden zu gleichen Rechten wurden ge»
wählt: Sermann Müller, Hermann Molkenbuhr, Löbe-Breslau,

- NUnterſtaatsſekretär David, . “ E M 833. HEB I Ip

Nach den bigherigen Dispoſitionen beginnt die erſte Sißung der
Nationalverſammlung am Donnerstag um 1 Uhr. Größere Feier»
-Uchfeiten ſind nicht vorgeſehen, weil das deutſche Neich gogen
Jeden Prunk fei, und [ei er auch nur rethoriſcher Art. Ebert

wird eine Bogrüßungsanſprache halten, dann Übernimmt der

Alterepräſident, wahrſcheinlich Pfannkuch, den Vorſit. Es wird

' Dann ein vorläufiges Büro gebildet und dem ſtellvertretenden Aus-

/ khuß die Beſtimmung der Tagesorbnung Überlaſſen. Ucber die

Konſtituierung der Verſammlung wird die Woche vergehen, ſo-

- daß erſt am Montag die eigentliczen Verhandlungen beginnen

Buren. G<heidemann wird am Montag den Nechenſchafts-

Bericht der Regierung erſtatten, und darauf wird der Rat der

Bolksbeauftragten ſein Mandat in die Hände

' ber Nationalverſammlung legen. Vorausſichtlich

wird auch der Zentralrat einen Bericht erſtatten laſſen und eben-

1 - Falls ſeine Befugniſſe dn 'die Nationalverſammlung ausdrülich

- Übertragen, Es iſt anzunehmen, daß für den Zentralrat Cohen

gewählt wird, der überhaupt zuſammen mit dem Soldatenrat.

Meyer von der Etappe Bug als Kandidat für die beiden Man-
„date, die dem Oſtheer zuſtehen, aufzefſtellt iſt. .

Die beiden entſcheidenden bürgerlichen. Fraktionen, Demo-

“ Zraten..und: Zentrum, halten morgen ihre Frattionsſißung

„ab. Von bem Ergebnis dieſer Beſprechung wird es abhängen,"

vb ein größes Koalitionskabtnett von 14 bis 16 Per-
fonen gebildet wird,. oder: ob nur Sozialdemokraten und Demo»
kraten ſich zuſammentun. - In leßterem Falle denkt man in ſozial-
- demokratiſchen Kreiſen, daß Ebert'zum proviſoriſchen
' Reichspräſidenten ernannt wird. Ein politiſches Kabi-
nett im bisherigen Sinne würde nicht mehr gebildet werden,
0 fondern vielmehr ein Reichem in iſter ium, in „dem von den
- bisherigen Mitgliedern Graf Vro>dorff-Nanhau, Preuß
- und Schiffer verbleiben würden. Landsberg würde das
- Juſtizminiſtertum Übernehmen, Wiſſel1 an Stelle. des zurüc&-
* tretenden“ Staatsſekretärs Rüdlin das Reichspoſtamt, No's ke
Has Reichamarincamt und Scheidemann als Staatsſekretär
' ohne Portefeuille den Vorſiß lin Kabinett führen. Wurm, deſſen
*  ſachlihe Qualifikation allgemein anerkannt wird, ſoll das Reichs-
ernäßrungsamt beibehalten, dagegen nimmt man an, 'daß die
- Unterſtaatsfekretäre von Braun, Gräveniß und Peter aus ihrem
Amt ausſcheiden. werden. n 2 -.
--- Gegenüber den alarmierenden Gerüchten, die auswärts ver-
- breitet jind, ſei nochmals ausdrülich feſtgeſtellt, daß die Sicher«
heitsmaßnahmen der Regkerungstruppen, die General
Merker befehligt, vollkommen ausreichen, um jeden
Verſuch einer Störung ohne weiteres ZU unterdrücken. Ein ſolcher

-/ Verſuch iſt übrigens gar nicht zu erwarten, da das Machtaufgebot-
und die Haltung der Negierungstruppen derart. iſt/ daß nicht die |-

mindeſte Ausficht beſteht, von außen her na& Weimar einzu«
- dringen. Die polizeilichen Maßnahmen werden ebenfalls ſeit heute
Wr en I
Detne quieminicht Seiten

1

" ftaatlihen Hemmungen für: die politiſc<e,
ſoziale Innen» und Außenentu lung der deutſchen Republik als
eine ihrer wichtigſten Aufgaben erklärt, nacdem die preußiſche

„tungsvollen Ereigniſſe,
bier

"niemals erſtörben. (Zuſtimmung.) j
Aus dieſer Erwägung heraus haben die Bevollmächtigten der

I 1 102 infeht werden

Fit einer gemeinſchaftlihen Bekanntmachung des Gtaaks-
gemeindevorſtandes und des A.- und S.-Nates werden die Behör-
den und GCinwohner Weimars gebeten, am 6. Februar zu Ehren
der neuen deutſ<hen Voltsvertreter ihre Gebäude zu be-
flaggen. Das Läuten aller Gloden ſoll den Beginn der Ber»
handlungen einleiten, + .

Der Zentranat an die H
- - Daiionaiverſammung,

Der Zentralrat der deutſchen ſozialiſtiſchen Republik
(gez. Maz Cohen) richtet am die Nationalverſammlung in
-. Beimar folgende Kundgebung: + -

"4. Die politiſche und wirtſchaftliche Entwieklung des Deutſchen
Reichs hat ſchon vor der Revolution das gebieteriſche Bedürfnis
erkennen laſſen, das- Reich zu einem Einhetitsſtaat umzu-
geſtalten. ; >

2. Die Revolution der Arbeiter und Goldaten hat dieſes Be»
dürfnis in vollem Umfange bejaht und die Beſeitigung aller einzel»
wirtſchaftlihe und

Vorhexrſc<aft beſeitigt worden iſt.

8. Die planvolle Verwertung der revolutionären Organiſationen
(Arbeiter- und Soldatenräte) bei der endgliltigen Ge«
ſtaltung der ſozialen Republik als einheitlich wirkender Kräfte für
den geſamten Neuaufbau Deutſchlands hat die Richtung auf den
Einheitsſtaat ebenfalls zur unumgänglichen Vorausſeßung. ;

4, Netterdings erheben die früheren Bundesſtaaten, die Jeßigen
Freiſtaaten, wiederum ſo ſtardt Anſprüche auf einzelſtaat-
liche HoheitsreHte in der neuen Republik =- und zwar
nicht nur für die vorläufige, fondern auch für die endgültige
Reichsverfaſſung == doß die: Entwieklung zum Ginheitsſtaat ernſt»
lich gefährdet er“heint und die möglichſt vaſhe Erholung von den
Glägen des Weltkrieges und des wahricheinlicken Friedens-
100782, durch einzelſtaatliche Zerſplitterung verhindert zu weoden
droht. je: SE EE

-6. Neben der Eingliederung der Adbeiter- umd Soldatenräte
in die künftige Reichsverfaſſung zur Verſtärkung der Arbeiter»
vertretung und ihrer Produttionsintereſſen, ſowte zur volkstim»
lichen Geſtaltung des Wohrweſens erſcheint es deshalb zunächſt als
die wichtigſte Amwſgobe der A.- amd S.-Räte ganz Deutſchlands,
die ſ&udliche Wiedererſtarkiung einzelſtaali<er Hoheitsrechte, die
Über die Geltendmachung landsmannſchaftlicher Selbſtverwaltungs-
und Kulturintereſſen Hhinausgeht, auf das entſchiedenſte zu be-
kämpfen und alle Kraft dafür einzueßen, daß die Verfaſſungsarbeit
in Weimar die gebotene Nichtung auf den douiſchen Einheitsſtaat
nimmt, 7 .

6. Der, Neichs-Nationalverfammlung liegt es ob, den Neuaufbau
Deutſc<hlands in politiſcher *:und wirtſchaftlicher Beziehung vorzu
bereiten, ſovrie die territoriale Neugliederung des ganzen deutſchen
Gebiets vorzunehmen. Sie darf davn von keiner anderen Körper-
ſchaft, insbeſondere nicht von dem Landesnational-
verſammlungen beſchränkt werden. 7 4

Gouveränität dur&führt, legt der Zentralrat die ihm vom Neichs-

| Jongreß der A.- und E.-Räte Übertragene- Gewalt in-.die Hände |
der deutſchen: Nationalverſammlung und wünſcht ihren Arbeiten |

jeglichen Erfolg zum Glüc> und zum Heil des. geſamten deutſchen
Volkes und aller im neuen Deutſchem Re:H vereinigten deutſchen
Etämme. u . 0

8. Der Zertralrat wird. die: thm Übertragenen Bekugniſſe, ins-

"beſondere die 'ihm durc<h das neus Geſeß,: betreffend Regelung der

Kommandogewalt, überwieſene Stellung. als oberſter Berufsinſtanz
für die Soldatenräte, ſolange ausüben, bis die Nationalverſamm-
lung dieſe Befugniſſe einer anderen Körperſchaft Übertragen hat.

- Deutſch-Oetterreich an Weimar. -

Drahtmeldung.

IE III : | Wict; 4. Februar.

Zu Beginn der heutigen Sihung. der proviſoriſhen National-
verſammlung hielt Präſident Dr. Dinghofer folgende An-
ſprache: „Hohe Verſammlung! Uebermorgen, am 6. Februar, tritt
zum erſtenmal die neugewählte verfaſſunggebende Nationalver-
ſammlung der Deutſchen Republik in Weimar zuſammen. (Heil-
rufe.) Die Vorausſeßungen ſind noc<h..niht dafür geſchaffen,
daß wir als. vollberechtigte Mitglieder an derſelben teilnehmen
können. Troßdem dürfen wir an dieſem großen, bedeu-
nicht - „achtlos. vorübergehen. Der
große deutſche „Gedanke iſt bei
in dieſen Ländern ; nicht erſtorben und. er war

Parteien dem 'Hohen Rat folgenden Antrag unterbreitet: Die

„deutſc-öſterreichiſche proviſoriſche Nattonalverſammlung entbtetet
„der Verfoſſunggebenden Nationalverfammlung" der Deutſchen
„Republik bei ihrem Zufammentreten in Weimar, dieſer jedem
„Deutſchen teuren Stätte, ihren Gruß und ſpricht die Hoffnung

„und Ueberzeugung aus, daß es der Berfaſſunggebenden Deutſchen

:|' Nationalverſammlung im Verein mit. der deutſch-öſterreichiſchen

Volksvertretung gelingen wird, das: Band, das die Gewalt im
Zahre 1888 zerriſſen hat, wieder zu knüpfen, die Einheit und
Freiheit des deutſchen. Volkes zu verwirklichen und Deutſc<-

Oeſterreich mit dem deutſchen Mutterlande für"

alle Zeiten zu vereinen. (Stürmiſcher anhaltender Bei-

„fall und Händeklatſchen: - Die Verſammlung erhebt ſich.) Durch
den Beifall) mit welchem die Herren Abgeordneten, die Verleſung |
“dieſes Antrages angendmimen haben, iſt dargetan, daß derſelbe

die einmi'tige. Zuſtimmung. der hohen- Verſammlung gefunden
hat. I< erkläre ſomit die vorgeſchlagene Kundgebung als ein-

ſtimmig angenommen, (Stürmiſcher Beifall und Hände»:

klatſchen) a

Genannten DE
“ | '3

Kolmar und Märgonin ohne Kampf von ben Deutſthet |
-beſeßt. Wie der „Zelegraphen-Union“ vom polniſchen Kriegs»
„JGauplaß mitgeteilt "wird, ſind in der leßten Nu die

n ohne 9

Orte
) Maxgoniu von den Deutſche Kampf

ai 1Diht Shbep: SEE ENIE DEN
EIR ERIERD 4 13

Kolmar

7. In der. Erwartung, daß die Mationalverſammlung ihre volle 4 | Deutſche Llovddampfer von

uns. | Deutſchen

"forderung gleichen Inhalts
„zöſiſche. Geſandtſchaft hatte ergehen. laſſen.

LERNE

-Die Entente zur Polenfrage,
„Eine Erklärung in Gpa, | 3

In der Montagſihung der Waſffenſtillſtandskommiſſion in Spa
kündigten die aſſoziierten Mächte in einer Note die Entiendung
einer alliierten Kommiſſion nach Polen an, Dieſer ſolle die Auf»
gabe zufallen, die dortigen Unruhen beizulegen. Die Kommiſſion
werde die polniſchen Behörden veraulaſſen, ſich jedex Gewalt gegen
die deutſchen Truppen zu enthalten. Der Verband müſſe abex
auch darauf beſtehen, daß ſich die deutſchen Behörden in Deutſch»
Polen von jeßt ab nicht mehr in Angelegenheiten des öffentlichen
Lebens einmiſchen, ſondern die Vcentigung der Arbeiten der Frie»
denskonferenz abwarten. | 108

Der ſtellvertretende deutſche Vorſihende behielt ſich die Antwort
vor. Ex ſtellte feſt, daß innerhalb der dentſc<en Grenze . dia
bentſche Regierung das unzweifelhafte Ro<ht und. auch die Pflicht
habe, für Ordnung zu ſorgen und ihre Untertanen zu ſhüzen. Die
angenbli&liche Lage. fordere von Deutſchland ein ſchnelles Eins
greifen in den deutichen Oſtſeeprovinzen, Die furch!varſten Ver-
brechen würden von den Polen an deutſchen Untertauen verübt;
Die- ſchlechte Haltung der polniſchen Truppen und die JIuden-
pogrome in Polen zeigten klär, daß dieſer Staat gerade das Gegen«=
teil eines Bollwerks gegen den Bolſchewismus ſei, Die deut»
Ihen Maßnahmen an der Oſtgrenze richteten ſic daher auch gegen
den Bolſchewismus. Die dem Deutſchen Reiche von dort drohende
Gefahr ſei beſondzrs ernſt. 4-07

General Nudant erwiderte, die genaneren „Weiſungen“ |übex
die Oſtfragen würden der deutſchen Regierung uoch zugehen. Auf
Jeir:e Bitte Hin erklärte fich die deutſche Kommiſſion bereit, die
Ausführungen ihres Vorſißenden ſchriftlich noc<h genauer zu
formulieren, | bs „

4

DiePolen bei Rawitſch zurückgeſchlagen

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

- - 'im Breslau, 4. Februar,

Wie die Preſſeſtelle des Volksrates Breslau mitteilt, haben pol«
miſche Truppen in Stärke von etwa tauſend Mann in dex
vergangenen Nacht gegen. 1 Uhr die deutſche Stadt Rawitſch halb«

- Heisförmig angegriifen, Die polniſchen Truppen kämpften mit

größter Erbitterung. Die Rawitſcher Bürgerwehr hat im Verein
mit der etwa 500 Mann ſtarken Beſaßung den Feind nach blutigem

- Kampfe morgens gegen 6 Uhr zurü&geſchlagen. Auf beiden

Seiten ſind Verluſte an Toten und Verwundeten zu verzeichnen.
Die Lage iſt ſehr ernſt.: Für die kommende Nacht wird ein
neuer Angriff der Polen erwartet, da die Polen nach Ausfagen Ge»
fangener feſt entſchloſſen ſind, Rawitſch zu nehmen. Auf Veran-
laſſung des Volksrates zu Breslau ſind vom 6. Armeekorps Tx up-
pen zur Verſtärkung na< Rawitſ< abgegangen. Der
bekannte Badeort Obernigk (Kreis Trebniß) hat ſeine - frei»
willige Bürgerwehr in einem Sonderzugs dex Rawilſher Bürzer-
wehr zu Hilfe geſchi>t, | ? % 3 SEREN

EUS

. - beſchlagnahmt.
zahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
iN 7 - „Geeſtemünde, 4. Fehruax; +
Die Lloyddampfer „Scharnhorſt“ und „Sierra Ventana* ſind auf
der Reiſe von Kopenhagen nach England von den Engländern bes

jc<hlagnchmt worden, anßeblich wegen bolſchewiſtiſcher Umtricbe,
Die Mannſchaſt wurde an Vord internier 5 4

Dr. Hartmann Vertreter im-deutſchen ' ;

Ie " -Staatenausſchuß. 18
- Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung, 1776
| RE 3 4 SBSNGSEBSENE el BIEN, 4. Februns,

Auf He Einladung der deutſchen Reichsrogierung an die deutſch»
öſterreichiſche. Rogiepung, zu dem zu bildenden Staatenaus»
ſc<uſſe einen Delegierten zu entſenden, beſchloß der deutſche»
öſterreichiſche Staatsrat, im gegebenen Falle den deutſ<h-öſter-
reichiſchen Geſandten in Berlin, Profeſſor Dr. Ludo Harte
mann, mit ſeiner Vertretung im deutſchen Staatenausſchuſſe zu
betrauen. E07 IEE S 400

Die willkürliche Sperrung deutlicher Guthaben
. - Drahtmeldung 22 Es
| Novenhagen, 4. Februar.

„Nattonaltidende“ meldet: Seitdem die franzöſiſche Geſandt»
ſchaft kürzlich den däniſchen. Banken die Aufforderung zuſtellte,

die deutſchen Guthaben zurüFzuhalten, war 'in der Angelegen»

heit nichts mehr erfolgt. Die Banken nahmen nur den normalen
Umſaß mit ihren deutſchen Kunden vor, und zahlreiche Deutſcha
konnten keine Auszahlungen mehr erhalten.“ Jett. iſt .die Ange»

„legenheit in ein neues Stadium getreten. „Vorgeſtern hat näm»

lich der hieſige engliſche Geſandte den Banken eine Aufe -
augeſtollt, wis ſie“ die franz

| Seneennmneeenenen

Gegen Angriffe auf die. Preſſen eiheit. Der Borſtanß
des Voreins-„Berliner (EAI ESE an die Deutſche Nas
tionalver ſa mm lung folgendes Proteſtteleg ramm gerichtetz

„Der Verein Berliner Preſſe erhebt ſhärfſten Proteſt gegen dis
AUNIeipen BW aungen und Drangſfalierungen der Preſſs
4 auert auf das tiefſie, daß - immer nicht L
die Freiheit der Preſſe it e daß es noch immer nicht celungen ift,
ſam zu ſhüßen. Er richtet an die Deutſche. Nationalverſammlung
DE ZUEREK De darauf 20050 7 wollen, daß dieſem unys

üglicken und anwürdi; t ü 'ein 2
mat. wird.“ « WIRT 0 um "1 Ems „

(Sierzuzwe+ Beilagen.) 4

"Verantwortlich für bu. Anzeigen: Karl Radio, erle:
Drut und Verlag; Ulkſtoin & Cy, Verſia d

England

ihre Angehörigen und Betriebs wire

- XY 63
7 Miitwod (Morgen)

-Nachiſchichten gegen Koblennot,

Gin VBeorſchlag

7" Nur für wenige Tage reichen noch die Kohlen, die die ſtädtiſchen
Elektrizitätswerke Berlins. in den. Stand ſezen, große Teile der
Reichshauptſtadt mit Licht und Kraft zu verſorgen. Wenn weitere
Kohlenzufuhren ausbleiben, müſſen zahlreiche Betriebe Berlins
unfreiwillig feiern. Kann ihnen die nötige elektriſche Energie
vielleicht „auf andere Weiſe geliefert werden? «Folgender Vorſchlag,
den uns Dr.-Juz. Graf v.' Bro>dorff unterbreitet, bietet die
Kusſicht dazu. Er ſchreibt: IDEE +

„Die Werke in.Golpa liefern zurzeit während des Tages 26

. Rilowat! noch Berlin, nachs werden nur. 6000 'Kw. abgenommen.
Techniſch iſt es durchaus möglich, auch während der Nacht die ge-
ſamte Summe von 26 000 Kw.“der Stadt Bertin zur Verfügung
du ſtellen. Zu dieſem. Zwede müßte .der- eine Teil der Betriebe, die
jeßt tagsüber von Nummelsburg Etrom beziehen, ſeine Betricbe
ſo umſtellen, daß ſie ſtatt am Tage nachts arveiten. Eine ſol<e
Umſtellung würde allerdings eine Anzahl Züge auf der Straßen-
Hahn odec Vorortbahn bedingen, um die Arbeiter, die während der
Nacht die Betriebe verlaſſen, zu befördern. “ Hier kommen ſedoch
nur..ſolche Betriebe in Frage, die nur die halbe "Nacht arbeiten
vdec - einen Schichtwechſel. während der Nacht vornehmen müſſen.
Eollte es, um den Strom von Nummelsburg richtig. auf die ver-
Ichiedenen Stadtgebttte zu verteilen, nötig ſein, proviſoriſche Leſ-
tungen zu ziehen, ſo ſet erwähnt, daß der Bau ſolcher kriegsmäßig
fehr. raſch vor ſich geht. ' Selbſtverſtändlich dürfen hierbei nicht
erſt lange Verhandlungen Über. Genehmigungen in Frage kommen.
Nötigenfalls "müſſen ſogar 40 000-Boltleitungen durch die Straße
verlegt werden können.“ .

Gewiß verlangt dieſer Vorſchlag ſehr umfaſſende und elnſchne!-
Hends Notuiaßnahmen. Aber wir dürſen uns nicht verhehlen, daß,
wenn die wirtichaftiic&e Tätigkeit der Reichshauptſtadt auch nur
eine Woche völlig gelähmt wird, die Folgen davon gar nicht aus-
Fudenken ſind. Der vom Zaune gebrochene Elektrizitätsſtreik gab
uns einen 'kleineu Vorgeſchmack. 7 3 T

"Die Vermehrung dev Gemeindeverordneten. Znkolge
Her Regierungsperordnung Über die Neuregelung des Gemeinde-
wahlrects hat -eine Reihe weiterer Gemeinden Groß-Berlias
die voy der Gemeindevertretex erhöht, In Schmargendorf
iſt ſie laut Dian der lezten Gemeindevertreterſißung won 15
nuf 24 und die Zahl der Schöffen von 4 auf 6 erhöht worden.
n Adlershof hat die Gemeindevectretung geſtern beſchloſſen,
ie Zahl der Schöffen von 3 auf 5 und die der Gemetndevertreter
- von 15 "auf 21 zu erhöhen und als 00 den Gonntag,
23. Februar, wie Berlin. zu nehmen. Es errichte Einſtimmig“
eit darüber, daß die neugeſchaffenen Schöffenſtel!en erſt von der
neuen Gemeindevertretung gewählt werden können. Die Er»
höhung der Zahl der Steglißer Gemeindevertreter von 24
auf 64 0 vom Teltower Kreisausjchuß bereits genehmigt worden.
-- In Spandau hat der Magiſtrat beſchloſſen, die Neuwahlen

TE 0 Gtadtverordnetenverſammlung, am Gonntag, 2. März, ſtatt»

„emma

nden zu. laſſen. .

In Charlottenburg wurde geſtern die Vorſchlagsliſte
Ür die Wahlen aufgeſtellt, Zunächſt tagte eine kleineve Vorver-
ammlung, der die dvei Mitglieder des Vorſtandes des Demo».
rattichen Vereins Charlottenburg und die Vörſitenden der Be-
Zirlsvereine angehören. Die Vorſchlagsliſte - wurde darauf einer
eberprüf durch einen .Ausſchuß - der. Vereiiwe. unterzogen, die
au je 1207, pt leder Einen enen WIEIRNSS is

en n Berjammlungen hervorgegangene endglilt

- führt die Namen: des Stadtverordneten Dr. Frenzel, des
behrers Okto und. des Syndikus der Berliner Handelsdammer
Dskar ene an Her Spite. Es ſolven Lehrerin Reinhold, Prof.
Briz, der rx der Techniſchen Ho>ſchute, Amtsgevichtsvat Liep-
wann, Gtadtv. Bollmann, Stadtv. Zaſtrow, Fraat Schenkalowſy
und Geh. Regierumngsrat „Stadthagen. Die 11. Gtelle wird frei
faſſen für einen noch näher zu benennenden Gemeindebeamten,
- Ham folzen Banktbeamier Heyſe, Kommerzienrat Zielenziger,
Sanitätspat Feilchenfetd, Dr. Rothol4, Prof. Schwarz, Rechtsan-
walt Dr. Ey>, Dr. Glſtaedter, Arbeiter Foiedrich, Handolsrichter

Grohwald, räuleln v. Liſzt, "rieut Wagener, Rechmungsrat
Kan NE Die weitere Vorſe liſte wurde nur bis -um
0 fgeſtellt, doch wird vielleicht noch vine Ergänzung

Vanen Qa
auf 78 Nanzen erfolgen.

Arthur von Schikler +. Am 2. Februar iſt Arthur Freiherr
von Ne ler im DL. Lebensjahr in Lauſanne in der Schweitz
torben.
Pahiber des Berliner Bankhauſes Delbrü>, Schikler u. Co. Das
Bankhaus Delbrü, 'Schi>ler u. Co, iſt im Jahre 1910 durch die
Vereinigung der Firmen Delbrü>, Leo u. Co. und Gebrüder SchiFlex
gebildet worden,“ Gebrüder .Schidler, deren Seniorchef Arthur
von Gd<hi>ler war, find“ das älteſte Berliner - Baukhaus, deſſen
Geſchichte bis auf das Jahr 1712 zurückgeht. Die Familie Schidler
iſt in dem aus dem Handlungshauſe Gplitgerber u, Daum hervor»
gegangenen Bankhauſe .ohne Unterbrehung ſeit dem Jahre 1745
in ſtändiger Vererbung tätig geweſen, Als im Jahre 1843 Johann
Georg Gehidler ſtarb, wurden di damals noh nicht mündigen
Söhne Arthur und Fernand Schikler Jühaber der Firma, und
1832 wurde Arthur Schiler na<h-erreichter 1roBjüeigfel Mitchef.
1870 wurde den beiden Britdern die Freiherrmwürde verliehen.
Bis 1913. lag das Geſchäft -.in dem “vornehmen Patrizierhauſe
Gertraudteuſiraße 16-17. Als das 200jährige Jubiläum der Fixma
efeiert wurde, erſchien hier auch Wilhelm 1]. und überbrachte den
nhabern der Firma ſeine Glüdwünjche, In den ießten Jahr-
zehnten haben die Freiherrn von Schikler in“ dez 'Ban?welt
nicht mehr eine aktive Rolle geſpielt. Sie lebten meiſt fern von
Berlin und überließen die Führung der Geſchäfte mehr ahren
Mitinhabern. Za dem Tode Arthur von Schiiers verbleibt
als einziges Familienmitglied. an dem Bankhaus nur noch ſeine
Tochter Margusrite Gräfin von Pourtalds, geborene Freiin von
Sdjieler, beteiligt, an die Ihon im Jahre 1910 der Anteil ihres
1909 in Paris verſtorbenen Onkels Fernand voa Schidler über»
gegangen iſt. 1, . y 4
Träusefeley für Tranz Mehring. Geſtern mittag fand
im Saale bes Schloßparks in Gtegliß eine Trauerfeier für Franz
Mehring ſtatt Zahlreiche Preunbe und Anhönger des Verſtorbe-
nen umſtanden den mit vielen Kränzen geſchmüdten Sarg. Nach
einigen Muſikſtücken hielt Dr. Rene die Gedentrede. Er feierte
den Verſtorbenen als den geiſtvo ſten und an Wiſſen reichſten
Mann der Fever, der je für den GSoziakismus geänpſt abe.
Nach der. Feier bildete ſich der Zug zum Frtedhofe. ngefähr
1060 Perſoken folgten dem Sarge. Am ofſenen Grabe ſang ein
Männerchor, worauf Anſpracßen von Eberlein im Auſtrage der
Kommuniſtenpartei (Spartakusbund) und dem ehemaligen Abge»
ordneten Vogtherr: im Namen . der. Unabhängigen Sofialdene
kratiſchen Partei. gehalten : wurden, Abermaliger Geſang dbs-
ſchloß die Feier, +.

leine Mitteilungen. Die Relchszentrals für Kriegs-
und Zivilgefangene gibt bekannt, daß ür deutſche Kriegs«-
gefangene in Rumänien offene Poſtkarten in einem Vriefumſchlage
u richten ſind, an den amerikaniſchen Oberleutnant Barbour,
ord-Hotel, Breolau. Die Poſt wird dann mit den nach Rumä-
nien abgehenden Lazarettzügen befördert, Der letzte Lazarettzug
geht am 14. Fedruar ad.
“Der Prokuriſt des Exporthauſes Pein u. Co. Martin Hirſch-
berg feiert am 7. d. Mis. in voller Rüſtigkeit den 80. Geburts-
tag, nachdem er am 1. Januar ſein 25jähriges Zubiläum als
Prokuriſt vegangen hatte, . n

Das. Freiwilligenkorps „Kalſerhof“ rli>t heute unter Filhrung
des Fliegerleutnants Brüſſow zum Grenzſchuß nach Königoberg
ab, Das Korps, erkenntlich an dem Totenkopf an der Müße,
wird im Laufe des heutigen Tages von der Univerſität ſeinen
Ausmarſch durch die L
antreten,

627) uns: Noch dem Beſchluß des Demophlmachungsausi(chuſſes-
nd. Arbeitgeber im- Bereiche der Brotkartengemeinſchaft Groß-
Berlin verpflichtet, alle Fälle, in' denen ſie ihren Arbeitern oder
Angeſtellten bei Entlaſſung Adfindungsſummen gewähren,
der Erwerbsloſenſärſorge unter genauer Angabe von Namen und
Wohnung des Entiaſſenen ſowie der Abſindungeſumme und des
bieherlgen Lohnes unverzüglich zu melden, und zwar für Berlin
an die Zentrale der Evwerbsloſenfürſorge, Kaiſer-Wilhelm-Gtr. 85.
Ninnnt der Abgefundene alsdann naß der Entlaſſung die Ecwevds-
loſenfitrſorge. in Anfprüuch, fo darf ihm eine Unterſtükung erſt nach
Ablauf eines Zeitraumes gewährt werden, für welken ein der
Upſindiengo ſene entſprechender Lohn oder Gehalt zu gahlen ge-
ex wäre, ; 3 + EE

- Das Haus Molitor.
MUNPEGS 6208 Roman <- IE DE

„Don 7
Ludwig Biro,

183 Fortſezung. zm Amerikanlochos Oopyriaht 1913, dy Meteln & Co.
1 Geza ging zu Nittmeiſter von Noſzlopy hinunter,
; „Verzeih mir, te er, „ich beläſtige Dich nicht gern; ader
3t nruß ich Dich , 9b. die vergangene Nacht nicht wie»
einer auf dem Korridor herumgelaufen iſc?“
„Vein. Ich glaube: nein“ . M2

| ZUad is gl en 2
Er teilte Rittmeiſter von Nofzlopy ſeine Beobachtungen mit
bat je] ſoine- Wachtpoſten zu vephören, ob ſie in der
Nacht . nichts Verdächtiges wahrgenommen hätten. Ritt»
meiſter von Noſzlopy traf fieberhaft Anordnungen. Er fühlie
Eine Art dankbare Errogung, da nun auch Geza ſich an ihn
gewendet hatte; man nahm alfo ſeine Schußorganiſabion ernſt.
je Männer der Rittmeiſters von Noſzlopy waren bald. zur
Stelle; vier von thnen wußten nichts, doch der fünfte de
kannte nach einigem Zögern, daß in der Morgendämmerung,
als er in: den erſten Sto> hinaufgegangen war, die Lampen
In dem Korridor wirklih abgedreht waren. . Er dreßte ſie
/ [ie ſt uf02099 da er. nichts Verdächtiges. ſah, dachte er
ich, er hätte Sie Lampen vor einer Stunde, ſ6läfrig wie er
War, ſelbſt abgedreht, Jett aber glaubte er, ſich beſtimmt
daran erinnern zu können, daß er ſie nicht abgedreht habe,
ja er glaubte ſogar, dnß er, als er das Licht wieder aufdvehte,

' vom zweiten Stod irgendein Geräuſch vernahm.

vw Rittmeiſter von Noſ:lopy ſchimpfte den Mann wegen fetner
ach: äſſigkeit zuſammen, dann gab ex ihm und den übrigen
die Weiſung, ſobald ſie das geringſte aber m wahrnäßanen,

r

8 ſofort zu verſtändigen; wenn ſe aber nahte einen Frem«
en im. x auſe erblidten, ſofort, oh ihm auch war zur. Rede
81 ſtellen, auf ihn zu ſczießen. Geza war. mit dieſen Weiſun-
Ben nicht zufrieden, doch Rittmeiſter von Noſzlopy nahm ſeine
eſe und ſchüchtern vorgebrachten Ratſchläne als boleidigende
: EN Ine in ſeinen Wirte a ſo daß er ſich bald
i7309. Er in di inun! .
T ii Umhen. 9 in die-Halls H und wandelte nuch:
.-„- Nech zwölf Uhr kam Marfanne in die Halle, Bald dana
Fam auch Georg on, der heute früher als ſonſt die Schule mg
laſſen durfte. Die beiden Kinder beabſichtiaten ſpazieren»
|. m: Eie wollten eben aufs: als Zolban eintrat,

.

1: DRS: 185. 19.2032. OG | 09.757 5 ES A IUGRRRETGS: „MP: MRWBOOLRRFM EINMA Meik 257358 RN RU 7% HERE Wizan is. 2227 53 55 FE I EMO IM E03 005.2 M5 2. 1902.28 W08. -50c321% 58. IHR PER VAE SAUM SOWICEUE 1924208 5337 GENERA E CEO We 737 NW EHHD DUR 3 MSF WORE ehun? * Die HWB WE" ILS IKE 7" Ehl SER WUR AIG Pad ZPO IEE VN REEPHbN FUE KAI DE SIEDEN
7 SE: BART 10233303 92%2 WEICH DG 207 BLEND 5 EE MUIHNIHLY 8" 1: 55 52 Di R RUS EM WENEH S2 5551.06 weer kid BREN IWOH 4 Pl 1 SU MRREHE 423.50 422254 IGO GLS BE NER GEERÖNER 4

„Wohin Zhr7“ er fie
MEIN M antwortete Marianne. vergnſtzt,
jezt nicht Zur Ghuls und fürcbe, did zu werden.“
v Beih Zu ie ſagte Goltan WERE (Bipa no< einen
mit der Pflege Daines Körpers, .nehme Cuch in
meinem Auto mit... Das Wetter Uſt wunderſchön ... Wir
gehen in die Ofner Bevge hinaus , , Kommt Ihr?“
Marianne wurde rot vor Freude. „O Ja,“ antwortete ſie,
„iH danke Dir, Aber ich möchte... daß wir durc die inneos
Gtaddt epn 3 .
u willſt," meinte Zoltan h5flt !

„54 zs

„Vie 5
Georg rümpfte die Noſe und begann halblau? zu rechnen.
„Sundertzwanzig Kilometer im der Stunde. Sie fahren, mit
5507 HEINE r herun errüdhen wir. Re ane 4
oltan te, Georg holte verſchledene werkzeuge mis
der Taſche und dat zm die Gunſt, neben dem Fahver Rhe zu
dürfen; er möchte als erſter den Räubern en 1
Bellen MIENE ſich lächend einverſtanden, und alle drei gingen
imun; 3 Eid

Bel Tiſche erzählte Martanne glüsſelig die Tinzehe!ten des
Ausfluges. Es ſtellte ſich heraus, daß man das Auto auf ihre
Bitte in der Watzner Straße halten lteß, ausſtieg, zu Fuß
durch die Straße ging und dann im Auto nach Ofen Hinüber«
fuhr. Es war wunderpolll. Geza hörte zerſtreut die Schwär»
merei Mariannes an. De ſeinem Herzen lag ein ſtändiger
Drud, eine undefannte Beklemmung quälte ihn, von Zeit zu

zit mußte er enſchroden um ſich bliken, und wie ſehr er auch
eine Gedanten. zu beſchäftigen fuchte, er konnre an nt<hts
anderes denken als an dieſe unnennbare Furcht, an dieſe un-
+ BONSEIISE IEE ia ſcho ME

egen ſechs Uhr, als Tageslicht ſhon ganz matt
werden begann, wurde dieſes Gefithl der Beklemmung 6
ehen daß 1 Eies A ec

„Peter, mein »Gohn,* ſagte er mit geſenkten Augen,
weißt, daß ich ... ſehr tief ſchlaft...“ „u

"3 fürchte fanand aeht hier nachts Im Rorefbor Jerum

.. Ür: [ema hier nai or ...
umd fommt „Sich Eu meiat- Giumer Deven. - Heute ſchläfſt Du

mir auf dem Diwan ... Und wenn etwas Verdächtiges
hörſt, weſt Du mich, ſofort.“ 4I : 70 u
" „Jawohl, Herr Hauptmann.“ 3

Geza beruhigte ſich ein wenig. Er „ging fpazteven und kam
dann nach Haufe zum Abendeſſen. Auch Zolten erſchien, im
Fra; nach dem Eſſen wollte er noch irgend wohin gehen. Als
Hen GSIvEn 56 “7 . die Halle hinunterging, re in

X “; um +48 richtig, Martanne,
ich etwas mitgebracht.“ > 7 va

inden, Leipziger Straße zum Alezanderplaß.
| Die Erwerbtlofennnterftitung, Der Berliner Magiſtrat,

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen- Zeitung, 0

Arthur von Ehi>ler war der älteſte der Geſchäfts- |

SE für ein Hanges Mädchen
O7:
Dit gebrocht,
4: Hur
. und reich!
dann Dab
Kro

'geſchi>t.. worden,
„ſollte ex -die-Ourte füllen.“ Er ſei aber garnicht

- 5919
5. Februar

GC <<< ie ne ee nn

- Die Spartakusprozeile,
Die Beſehung des Ullſtein-Hauſes, .

In Fortſehung der Verhandlungen gegen die vorhafteten Tos
nehmer an den GSpartabus-Umruhen verhandelie die 10. Straſs |
kammer geſtern gpogen den 22jGhrigen Mordeur Erich Hartmann,
wogen Unterſc/lagung mit 1 Monat Gefängnis vorbeſtraft, gagen

"den Telefoniſten Otto Trautmann, der erſt 19 Jahre alt und

unbeſtvaft iſt, und gegen die Portierfrau Amma Menzel Hart
mann uwd Tvamwtmann ſind wogen Aufmihrs, Landfriedensbruchs; >
Teilnahme an einer bewaffneten Zuſammernroöbung, Hartmann auß
wogen Hehlere, Frau Menzel wegen. Beihilfe gur Hehlerei amge-

Die beiden erſten Angeklagiton gehörten zur Beſattung des Ulle
fteinhauwſes, Hartmann erllärte auf Befragen, daß -4 ſich am.
6. Zanuar nach der Alexandeordaſerne begeben >47, 3% er fich zur
Einſtellung bei der Oſtarmee melden. wollim Er ſei Jadoch auf
einen ſpäteren Tag wieder beſtellt worden, Als er Über der
Alezanderplaß gekommen, hätten dort Menſchengruppen geſtanden;
die ihn dazu Hewogen hätten, rit nach dom Polizeipräſidium zu |
gehen, wo Leute für den Sicherheitsdienſt geſucht wurden. Ex ſei.
zum Roten Soldatenbund geſchi>t worden, wo ihm geſagt warde
wenn. er ſich zum Eicherheitsdienſt anwerben laſſe, jo würde er
10 M. für dem Tag ephalten. Er ſei zunächſt zum W. I, B. und...
dann mit noh 11 Mann zum Ullſteinhaurſe geſchickt worden. Als
ſie in der Nacht zum Montag in das Ullſteinhaus gekommen, ſei
das Gobäude ſchon von Matroſen beſetzt geweſen. Er behauptzt,
keinerlei Gewalttätigleiten begangen zu haben, Geld habe er mr<h
richt bekommen, dagegen fei der Fürer, der 2000 M. zur Auss
zahlung erhalten habe, mit der Summe dur <gegangen. Am
10. Zanuar, nachmitdags 6 Uhr, als die Angriffe der Regierungs»
tritppen begannen, ſei er gar nicht mehr im Ullſteinhauſe geweſen,
ſondeon habe ſich, als er merkte, daß es ernit wurde, ſchon ent- -
fernt gehabt. Beim Verlaſſen des Hauſes habe ihm ein Hamerad:
eine in Papier gewidelte Gdhreibmaſc<hine mit der Bitt
Übergeben, dies in dem in der Nähe gelegenen Schan?ladal von!
Reich unterzuſtellen. Dies habe er auch getan. Einige Tage ſpäter :
fei ihm der Gedanke gekommen, daß ſich „die Führer alls geſund .
machen“, und die anderen leer ausgehen, und da Habe er gemeint.
daß er die Schreibmaſchine, die imawiſchen die Fyau Menzel auf“
Wunſch. m einen eren Keller hatte ſtellen laſſen, verkaufen. .
könnte. Er habe ſich in das Lokal von Reich zu dieren Zwe bi»
geben und jemand anit. einem die Hevausgabe der Maſchine fonderns-
den Zettel zur Angeklagten Frau Menzel geſchi>t, Infolge. eines -
Irrtums ſei der Zottel aber nicht bei Frau Menzel, fordern im +
Ullſdein-Gebänrde abgegeben worden, und. darauf erfolzte dia Ver- .
hoftung des Angeklagten. 5-8
Der 19 jährlgs Trautmann beſtritt zu den Spartakiſten. zs
gehören, und da er arbeitslos war, habe er ſich geſagt, er Bnne
„die, Sache mal mitmachen“, denn es wurde ihm geſagt, man bes
komme däglich 165 M. Als ex zum Vioten Eoldatenbund gekom»
men, habe man ihm geſagt, es gäbe in den erſten Zagen nichts,
ſpäter 'ober eine Belohnung von 500 M, Ex fei zunächſt zum .
„Dorwärts* und von da zum Ullſtein-Haus geſchi>t worden, wa
er mit 24 Mann eintraf, Die Frage, ob er etwas vom Maſchinen»
Sewehren verſtehe, habe er verneint, er [ei aber doch zu dem Raunz
ws. Maſchinengewehre . aufgeſtellt waren; dort
in Tätigkeit g=
treten, denn: als die Meldung 'eintraf, daß der „BVorwärts* vom
den. Regterungstruppen geſtürmt ſei, ſei der Führer der Be-
ſaßung des Ulſtetn-Hauſes ſchnell verſchbunden und auch er. ſelbſt

Wirtſchaft fich befunden, habe er ſeinen Abſcheu gegen die Echie= |
Bere zum Sudrne DERE und im Geſpräch zugegeben, daß
er auch zur BVeſaßung ein-Hau hörz Dies .
hade den Wirt verauledt, hm feſtnehmen 0 kaa „dee 4
Die Beweisaufnahme war ſehr kurz, ſie ergab u, a, bis v560

Unſchuld der Men;
Frei Brechung Teantrau je Deh der Geaateompn F9Rk veran

Die Perlen .

Laa Kli 4

Er holte aus der -Taſc

eine Perlenſchnur,
waren nicht groß, ebe n, von reinom Waſſer, in ſrumpfer
e . Es wer eine vinfache Perleni<nur, des

„ für die Tochter eines. viel»
rianne erbleichte, als fie die Perlen- .
Hand zitterte, doch ſie wagte niht, nach.

en i

niht haben?“ fragte Zoltan, 6" fiE
Vonmitttg gefiel fie pi; ſo es ro 1
Gibſt Du ſie. ..mix?* fragte Marianne zitternd )
Ätevnd, „Für ewig? Eo ohne weiteres? Wirklich?" ;
riete auf ihve Fragen mit einem lächelnden ;
te ihr die Perlenſchnur. Marianne nahm für ;
faßte fte ein Lebeweſen am, |
füſſen od Beit dn dn Arta elt EE R Raue)
EEE DN Ll Gerl RI DERE:

ir, e. Dir," Fagte. ſie, vi ;
ſcmelzend,: „Du diſt der netteſte iche Wei Ra -
Na, na, oltan, „es freut mich fehr, daß ſie Cir is.
2 KUN REH 1
fr der ſie

„Na, jagte g
gela Winſt ie nicht anlegen?“
tölich innchielt Sh bannt ; |
öhlich inn rauſchter, -zöge umd--ſtvahle |
ber Blie>: traf Zoktan, dann neigte ſie den Kopf wa
ſeitwärts und öffnete Hhre feuchiglänzenden Lippen, |
„Zu dieſem Kleid?“ fragte ſie zögernd, „Nicht vielleicht im |
einem anderen „,. das d«:1 Hals freiläßt? Morgen zieh ich (“
ſo eins an und zeig' mich Dir darin.“ 4
„Sehr wohl,“ Jagte Zoltan... „Auf Wiederſehen.“

tr De

eee,
MOE

„Auf Wieder: antwortete. Marianne mit bevmſc<a |
tom Lon, Zoltan ging, Marianne betrachtete Hie. EEN
ſchnur, die ſie in der Hand. hielt, -.mit verzaubertent |
Lächeln. Die übrigen die ganze: Zeit ſtarr dageſeſſen :
und blickten joßt wortlos nod Nur Georg ſchlich zzt !
Daene, pen „die plößlich mit einer Supa

iſch: ;

„Die Schnur beſteht aus echten ortentaliſchen Perken, Sie -
SELE M IGEN mer VE ner Straße ie ver Firma !

. Co, gekau € ÜUnfzi :|
nen, innerer Wort etwas Wenk uuf Anfaſen |

Da evgriff endlich Agnes das Wort: Göogen ihre Erregung |

ea ampiun ſagte ſie mit einom blaſſen Lächeln: „Ich glaube,

(Fortietnuns. falt) ,

SIEH 3 " e
echte rien fndE Rich Du ENE 9oc 85 vas vs -
Marianne wa ihr aufgebracht zu: „Du glaubſt doch
4“ 4 + IM
nicht, fwogte ſs mit -Jaltem FUE 4 WIT mir falſche

davongegangen. Abends, als er in der in der Nähe gelegenew
Das Gerä erfwoncly 9500 Gorkzann auf 1 Zehe bv Flugpott Bertin--Weimars tunen 8 fees Wunſchen Berzeſbend fel nher, eue dit
6:48, gegen" gehe eien Gur €/Monat 3547 80 v B n - mars B auf einem kuſtigen üblich iſt. ,
Grau Menzel wurde“ freigeſprochen. - | Die erfte für den al'gemeinen öffentlichen Verkehr zugelaſſene | wDemotratiſcher Derein für Shdnederg. Heute 8 Uhr, Hohenzollern

4 Reichsluftpoft wird anläßlich der Tagung der RNational- | ſ<ule, Belziger Etraßt, Frau Ciſe über: „Die Bedeutung dep
< Spartakus im Reich, verſammlung von der Deutſchen Luftreederei zwiſchen Berlin und Bowmnungivohien. 8e die fe dier et ADEN Samberg lber jean
Weimar eingerichtet werden. Ueber dis Bedingungen für die | ien“ und Etadtys. Starke über: „Das Lommuna!progromm der Demokra»

Prahimeldungen der Velſiſden ZetfunE: | aſiederung zon Poſt auf dem Luſtwegs zwiſchen Berlin und | !ſhea Portsi
'-%57- *k Blagdeburg, 4. Februar, Weimaz entnehmen wir dem amtlichen Aushange, der eu mn Fedentenfeagen während der vrmobttmachng, Der Bertin Beni Br
Prah, Wnaſheeltangen Wurderiſchent Gefiurdols kam es in | auf einigen Poſtanftalten Berlins aushängt, folgendes Be- ude u Zatuſer er uß an ein von chm hers
"ben Nacht zum Dienstag, Etwa 80. uniformierte Männer, Ma- | förderung werden zugelaſſen gewöhnliche Brieſe bis zum Gewicht wuögege beans Merkblait | peg Wederehn heilung von Kriegetellnche
| Froſen-zund Goldaten, hatten ſich. zufammengerottet und mlt Waf- |: von 250 Gramm ſowie Zeitungen. Die Briefe müſſen den Ver- | 10-1 Uhr Austunſt koſtenlos erteilt wird. Geſchäftsftellzz Dorotherw
| “Jex“verſehen. Gie rüdten/ vor den Zuſtizpalaſt, ſprengten das Tor | merk „Durch Flugzeug" und die Adreſſe des Abſenders | |traßa en
!/ uit Handgranaten und Hefveiten 100 Gofangene. Hieran rawdien | neben der Üblichen Briefaufſchrift tragen. Die Briefe werden p 4
2 M eas Que Gefänggris aus und zogen dann noch dem Breiten | durc) Eilboten deſtellt; fie koſten dis 20 Gramm 1 M., über | Veranttaitungen., j
wo LI dahlreichen Sten Gc<aufenſtex und Läden ein» | 20 Gramm bis 250 Gramm 1,50 M. Die Annadme der Briefe oe Sm x Mitweh, & Febr
umd. plünderten. “Die Gecweizer Uhrenzentrale wurde | für den Luftpoſtverkehr Berlin--Weimar findet in Berlin uur
118 Zertiüämmeviaig: der :Schrfenſter vollſtändig ausgeräumt. | bei den Poſtämtern W. 8, Franzöſiſche Straße 9--13, W. 9, Link- Diet, Not un Mien Mietendrund, nd ie Wehr and. OR
KE BEEN „Ie die: rohen Schaufenſter verſchiedener Kon- | ſtraße 4--5, W. 86, Mauerſtr. 09--75, SW. 68, Lindenſtr. 30, und | ſum Zahnarzt Zoecel: ien Des Re auf Wohnung“, Benno Maße .

56 xund rauben Wavem im - Werte von vielen tauſend | dem Hauptpoſtamt C „? Königſtr. 61--82, nen Aut dieſen ab Wb enten enn ne aal
17 Die Räuber waren it geſtohlener Munition verlehen. | Poſtämtern werden die Brieſe an beſonders hierfür deſtimmten he, Zentr tut für Unterricht, Potsdomey
-. Sie“ geben zahlreich Streſchüfſe ad, doch ſcheint niemand ver» | Schaltern auſgeliefert und auf dem ſchnellſten Wege zum Briefe [S1 136, Pr ; . Dr. Haſſert | Drexden): „Der Bildungswert dez ub
. Lebt werden zu fein: Heute im-Laufe des Tages gelang es, einige | poſtamt €. 32 befördert, von wo aus die geſammelten Briefe in da6geog
'' "der Verbrecher 5] Eben "Unter ihnen war ein altbekonnter | beſonderen Kraftwagen nach dem Flugplaß Zohanntsthal gedracht

. dem. vom- früheren Berliner 7 Dollzeipräſideriten werden. Den Flugdienſt, für den zwei Flugzeuge deſtimmt find, Gelchättilche mMitteltung.

". Bihhora &s Reiſepaß „ausgyſtellt worden die 125 Kilometer Stundengeſchwindigkeit entwickeln, dak die 5 Nämm. Die wech Etrumpfwarenfabrik Wol!

5 1. PRIEN 4. Februar. Deutſche Luftreederei zunächſt im Privatbetriede Übernommen. F+ feieet am Februar ihr 60) . ns Fun Du
Die Flugzeuge ſollen in Berlin um 7 Uhr vorm. und um 1 Uhr | Prokuriſt Paul Gerhack iſt an diejem Tage 0 Zahre dei der Firma tätig,

4: des 21. Reſervetorps in Hanau ft es nachm. nach Welmax ſtarten, wo ſie nach etwa zweiſtündiger
Fahrtdauer landen werden. Die Beförderung in der Gegenrich-

tung iſt um 9,30 Uhr vorm. und um 2,30 Uhr nachm. geplant. Das Vaterland iN in Not!

Die Dauer der Beförderung in der Luft wird etwa zwei Stunden
in Anſpruch nehmen. Rechnet man dazu die Eilbotenbeſtellung

in Weimar mit einer Stunde, die Beförderung der Brieſe vom Der Ps überfällt heimtükiſch die Omark,
Auflieferungspoſtamt nach Johannisthal mit wieder einer Stunde, nnern wühl
ſo beträgt die geſamte eit, die, für die Veſörderung gebraucht Im I "Ut Opariatus wellen,
wird, nur vier Stunden, dies bedeutet eine Zeiterſparnis von 4
etwa 20 Stunden, da ein gewöhnlicher Brief zwiſchen 2 Berliu und / Frontſoldaten heraus!
Veimax deinahs 34 Stunden gebrauch, 4 Kein Mann darf fehlen!
| aemamnmamameen . Kommt und helft uns, tretet ein ins
ndebatl» Vermutlich tritt „„Brrein ber Berſiner «. Sreiforps Hülſen,
ZURN 4 vent " nur m Jaht 1 FiREM oin Diodiie Wnung == 8 M Tageozulage == freis |
1 * BevenSnttte rana den Berliner Brotkomariſſionen ſammen, Vicht den vor ubereiten. eſe fine ; 1 8 = == Untertun| -
128, Sette verf za 178. 100, 146-191, 106, 188, 203.200 901. Dolls noe Beide feiner Geraint ſoll ihm nic weiter Becpf ft und Dnsräſtung, =
, 214, 218, 315-216, = Eun GEES 286, 286-237, 21, Zumal er ſo war, einen „Feſtause Oifziplinierte Truppe!
402 aaagegeben WI as Bar en aba Mfemmengubetige "Fame Garn een: Te Mana Vefonders gebraucht Offizieze. Genitä: Mertin
t:
- - Sein Erhöhung Reiſcrwoheumen ge wird die auf Be Deren fen, daß 4,0 ieſe Sterne dann auch ain ziemlich | ;hafteu aller Eth gedienten Goff Verfa dolp aden
2 als ps ür (Reh arten Sg ugebends Menge au | Hiſtern Balihimanel des Marmorſaales im Zoo hätten au z Muſiker und Köchs, Schneidez, Schuhmach,
Kemi (qurzel Orieß oder de Sraupen) zir bpm. 280 9 ab bis auf na Den, „Immerhin -=-- mon erzählte, daß Guido Thielſcher Lörrbezentralet Charlottenburg, alf alen 1 IGE
"Bu wöchent! nelle 500 Gramm für d! jallerberg dageweſen feien, Es war alſo porſönl Pech, pie Werdeſtellen 2 Berlin O, Catz tedrichſtr.-Linden, Berſin W,
17 te tej : Oieb nicht En Aber ob I ede Ohne Sterne .- ver Dan fe! vit Sardenbergſtroße, Eu EE Ee a3 Eo imat (R Hinger), Berlin %
. 4.700.000 Max eeſehwindert, Aus Mün en wird uns rſiälk, ausdauer unermüdlich. Sittlich- Belles wanes-Pioh 3, Dotadauer Bierhallon. Welder & Dabel, DENE

/ HDrohtet: Der 28 Jahre alte- Kaufmann Hai Sulze, der Sohn ftspoliti "Entzüſtun iſt Überfiüſſig, denn ein Mett x
„Hah Eipeſehenen Berzwerksbeſigers aus Sachſen, ay <haffte 9 aal von heute wird Td etwa fo erleuchtet, wie ein St. Feat jerpiag 7. Potsdam, Huſareakajerns, Zimmer TJ
-. gls Schreiber eine Anſtellung im Miniſterium des Aeußern. Dort Und Bölleret wird gewöhn mlich, die Lampe pe aus nochtentzwei iſt.
| 15 Und 4
t

1 er Gchriftbogen mit dem Aufdru> „Poſtſtaat Bayern“ und die Preiſe verhindert . . . Kammer- Mititär - Papiere und Linerüftung mikdringent
ihbrauchte amtliche Stempel, Hierauf erſchwindelte er ſic< bei Seen, Lauſ) n und Köclmen rotteten ſich zu :
rmen und Induſtriellen eine Geſamtſumme von 700 000 Mark. Uuftigen igen Kundgebungen Umzügen duſommen und in den Logen -o ener al maſor H ü ie nan.

Stätte WohltahrorOule für Fürargernen! Stent (BBS

Für
M ſchule wird.bis Erreichung |:

Quartaner dex Real.

s GE Ä -In Cnarlottonburg. Na chhilfestunden. mmmmmerenenmemenzanezzzeeee |i5 des Eint |
. 4 En 7: drigen-Zeugnifjes |
| Weimann Lyzeum | aabiläenE von Ferorg rin, Ea den aua „Anfragen „Ebeten unter er 'Städtisches Lyzeum p n Au ne Feng es
“| Les 8 4
Nj Die Aufnahme neuer Scohülerlnnenf -Aprit 1919, Höreriunen werden zugela2090, Aumeld. Betende, LE ragen] 4 uod Qberlyzeum

- 6 für d&s Oboraiufs des Lyzewasn, Ld Klasos; findet H aind zu riehten an die Schulleitung im Kals,-Augustge

Montags, Diensta 29% Donnerszta E Vieter!a-Hans: Chariottanburg, Mollwitz-Privatatr, GN . zu Spandau,

Freitags voa 124 -1% Uhr arat! > 3 | iE in
|Lozeun Pawel, Breslau, Königsplas 515 0372700 100 130) Dd ellen ae ment.
1,503 ? | as ; DD a.0der. 8 2 Oberlehreretelten |B

i | God
injährigen- und bizurienten- / ; . R | zu bofezen. Berlangt wird die EG ZUNNEIT 3
EEE II SRI IRIS ASA NIET jäh GERI NITEET Ä ARTEN ; Frauenſchule ] Ziaährtg Prein Prima, | Aepebefähigung Hit Brent:
Bejond. Abendtucſe Direktor Nawrot, W 30, Matzetr.67. und Frößekſchem Kindergarten, Sigenes Bähulo | Benet tene Devzeizie M) je). Engl, Deutſig, ple Nachhilſetunden -
an mmm 2m indergartengebäude im großen Gartengelände, in alle Klaozon. Damen- 7 RKaturwiſſenſchaften. Beſoldung | [2% Deutſch u. Rechnen, für 1

"Uafionalölonomie Bhllofophie| Zam eiae en EEE PEL REDENIE NIIONLTEN

Widem werden an Temnerungszn- M. ti tlcht. IREN geſucht. Dif ;
n | ARIEN Gre iung ; zum Dr. ven k pe vu eirann pb erneuf 14006 Ci 2 Pawel gewagrt: 1810 Mark (evt, | unker Wim. Unſſiein«Filiais
ghrenen tier, Sem! 2 nel zl .
Decatung auf Grund Wjähriger Praxis, Nachweisbar deſie Erfolgs. 9 ar Direktorin. ,

DE n Hie nsfählg) + 1500 M. für | Werderſcher M
Dr. Daune, Ble Ei ake S8. Tel. Amt Lüßow 113 3
ENER . -1iederckeinlihe Frauen - Akademie|*

Obariotion pu "9 Qroimanitraiee I2/3F5-

5 für me en 1900 Mart V H

3 x vn eiralete ver or! un
RE Ea KA Rr Fan

and beglaubigten Beugnisab. | “Lite! ven EE

Som Beimkehrende Krieger 1, |Wangäete ri Aba x ahahaupu- RLRLINE EU w RENN pien Zie
n . eido vig5platz ; BadBlankenburg(Tbär.W. n
E on ervorbereitungskurse Berufsartsdildung für betöldete uad SE ealiche joziate Erdeit. BEZLEG art DI ha (Epandene den Magiſtrs . Febr. 1818. Balls Biezand 1 " Df. EBEN
78 zu allen Schulprüfangen. Tauer der throretiſchen Uusöildungs 2 Jahre. „Nu hrolan, vervunden mit || Der Urbeiter. ME
nN? Begiun: Oltober. Adichinkprüfung: Unter ſtaatlicher Leitung. Berat Ref. u. Proſp, m ee meat, | GSefuchtt
ardurg 6. d. LÜ. Sybelstr: 14, Müller's Institut FITA ingungens 21. Lebenaicht; Wbſchlunhgeugnte einer N N T 7 i' M Dam Färt De rena. Engländerin oder
| enjule ; e Vorbildung als: nal y 4 *
6 nke» vd; Säugt = als wi m 98 - Anale Am
!' Varth!2 PrivatrealſchulemugInternat de RIAL Geen = ats wiſenſhafrlche he 12 4. Offene Be gwen erikanerin
, i 2 = ls otveniiR einer anerkannten faumännlſchen, hranſtait, BiMI 1 Maschin.- | Malb.-4. Paysikunterr, Grafe Dr ationoſtunde In
DI „26688. Georg! Jule vermittel
BENE II "a eipzig« tring & CE Vordüdung ene Anſtalten je Aus faite zd nleu Wou Ingenläurs, aN ebe pr IRT Off. - mit| Fehling Beſtend,unbesaeel
HEER nftält beſteht“ aus 6 Real- und 8 Vorſchulklaſſen. Sis hat | Lehrplan durch die Leitung der Niederrheinijczen Frauen-Atademie.| Archttakten. 8pox) -. Ur angabe H. 1583 Ülſteln,| “7a
FERINEE 1 Setedtign un ur Ausöfſteliung von“ eignen für den Düfſieldorf, Königeplaßy 15/16. Kivonbotonbau, Kulti 4.ko- Zita 6 Danſe Kathematischer . 4
) ledig EEK WETEM jorg- De: Marie Eitſabeth Siders, leine EE Schneider-Vnlerricht Paterricht 7?
zn einges iche es Salhaus, & EOSEEDISLECGBLL

4
Proſpett Eu Verlangen. S I . j und > Sekretär - Mubblivung Mei & Hauſe f. Dame 3mal wöchentl. Prima in Vo:
6. Dr. 9. Morfel, ec yelär RU eis vorhandene Aitteigutw Eieltane-| Dorhereitung Rawhilfe |S. Säntis. (ele. mod. Berarh: Eames aeaht Tach unn
pelt tre. === SIENOGFAPHIC dummen 18 ML) Matyem. Latein, G-1ech., nähere käme eben]. 1. ue 6496 Ulſteinhaus, Berlin EW 68

0
AR RTHUR HIE :RTEL : Pr Watgelehrter |, ote, Lehranstalt, Potsdamer Straße 116a. MEUTE UREIIEN SSriftl, „ng: en Gary Gewandter

Un-Charloitenburg % Berliner 8tr. 92. Ferur, Wild. 461 „ 4
Sorbereitung aufalie |. MER RTE SRNR KEES BEUR Heine Vorberaitungs- Birk UHT FEAMET Repetitor !

. ; e „Ds it it Haus! | hr qweds Vorbereitung zvm D;
Schultagen u WEINEN uE Kaum ane Tk Fant Kawai inn „lehrgänfe mf, Feeder, 1 fer vd Ria 8 gutt „8
N erlin, PENICKE! ra am Scitlesisenen Bahnhof, B., 16m. Rv „Etraf-R., EPEA ipaex Platz.
enfion nud. Unterrig in Pfarrhauſes SpalL Unterricht Thie 's Rechtofäle 3. |Sgavien, . Zu Ee ga = EEE

4 dem Lande finiden 7-10 Kör Krinben. Großer Park, Obſt. u. vutſe-Giden ik vend Benet ns
auf dem Lande | “ „er Deutſ erifoner: Vorbereitungs-Ansfalt Dr.iur. Franz R Ballner, Bande nv EIBL Unt (em Stuſs Drelooſt 3 8,

-; „Qemitiegartang: Gute Verpflegung: „Deſundes Haus, Langjährige | Offerten unter O, 3.
.Sefahrung rm Unterricht uns Erziehung. 4. ebe Rn u | Berlin, SepSltagihaler St. 4 GEIE 2. können, bew: ork, Orwerb, mit 8500 UML eU SouenpenR
=== Sleped: Buſhöw (Weſthoveliand). p. Sut €/6/ Duſgöm Wee SR Photogr, m. müd. Einzelh. erd. hr
Biep ke. TE Bo. üb [] Nr. Ann, Ep. |. 4
-Kouiminnizche Prlvatschale für Damen NIeL SCHON SES RE ER 0. JI. (0100219 MEREN EMINENT mM
worden gi ündlich für Bile| Bälen ſtein-F u gferondar 8 Jar teinſchrein pie ie je, oder (eter ge geſa
: “ von Fron Eilse Breultz, Klasnon,von Sextabii Prima im . Bug aner, Nähte Witte „ebe Berlin SW 6.
Z| Bertin W, Potedamer Straße 80. = Telophon Law. Bas. ST Za Iain nun PädS: kg EEE SEMENK EN 38 bat DE wa fe OE 8, 840 U Reiapong, Beri
.. , '.. . [4] - “
A. Höhere Handelsschuie, B. Handelzzchute.|gogium Wald - Sleverzdort ] E? REED LGE. WOL ien engien! Bandelstehrerſin in)
de | j mit-staatl, (Märk. Schwolz). Freiproauekt, erteilt NE Nachhilfe, tode. MEADE Be Wer „erteilt mit Unterrichtserlaubais fw
zilande 2:3 ehrerinnen- SEMI ratung Enmiliſen- hiumndt! energiſch, erfolge 'Schortman, tem franz, Unter-|d9ndel5wiſſ. Fächer ſofort od.
Deicſenet Straße & tie Stbedlngung 0, AaSlands- n bedeutender Schuld
“ am Gym; vaoiam 5 a Gais 80. pau s Ehrlich, x 1 FUN MUT DRE AE 8d. on, „bezw. engt Z Derne ucht, Angebots
. u IT. . „200 +.
4 Aus, -Deutseher P rIvatlehr ver ein E. Y: Beate MWn Bogantan: TEHÜLZTIKKEL Dos Binzyb.z-Dr.iur.,r pol,phit 11 at nD wont 68.) Berlin EW 68. Unlſteinhaus,
“Y empflehtt für Nachhitfe-- Privatunterricht, Privatſchulzirkel Shi Ermäßigung. Näheres|5, 8, 4, 5. 21, Geß. Kurfür, (10970: Pr. R. Pomms Bl:-% ilm. RIE, I dim KISTE
Wa. em rbeltszictel reicherjahrense 'Akademiter und Lehr'rinnen, duroh das Alumnatekoratorium Anbau ſucht noc< einige TT RWachhilf KEENE Ape NAG Deuts anſchl € n nd 4

4: dragl. Pr'vat'chpien für „Knaben. und Mädchen in Berlin u - Lehrerin erteilt Nac ilfe- EEE GUN Botz, Lohr- : werd ige Teiinchme« | bei (ns
„aiheih. Exriin W30, Berehlaggadener Str,0. Rur 7140, || 05, 1846 UnſteineSitiate Char: . ? GBS erfeltt Studentin, Im. 413 | eam no fine Seh el it. Sehrerin ob. gebil

CERN Berliner Gir. 60. Ufſtein. 4 Sanin 2, 1. jUllſtein-giliale Turmſtr, R „Ullſtzich. Potadamer Ett. 288. 2849 Uiein "ii iL Mor E

j ; JENEN EEN ESRI UNTL: ipplah,

EE

Kt
Bern, Breite Str 3 Zu 8958.

Herrn Julius Glass, Berlin c25 4 bewerpmunn Bilanzen, Benhepr er BLUE

Alexanderstrasse 35 InteresSentenverein! Ein
Subdirektion für Be: u m Zwe baldiger Bern echt. Brügger Spitzen
Beaadeaburg Übertragen, zun "uns: Be: Provins fegung Loge C embabeladergs Bien In Feh
(af Mitalleder auf. !.]| Lager von 10--1 Uhr. "Siege

ij YU. Pelzer, Regierungsbau-| fried Eilberſieln Berlin,
weiſer, Wiwerade wpabau Kurſe es few

; Braunzotwaigigote Lobons-Vereicherungs-Anstaltaß

zu Brannzchweig

ERN .

e E
„= Ursprung 1806 == | „Wahnhof Schmargendorf) 7
Damen 9. Herren 21s Vortreter allerorten erwiänsecht. Bücherabschlüsse, 4
I Steuerb bu 1
ER ERROR NNN 1 EÜ CS ;
Tzeit unver! 2 | 13
Vertretung Griemmenland: DZ geolſor BV 14.7707 E] und diverss Gemälde Sj

ene Ei.
7946.

"Erlrage. bsfernten

bedingen. ſachgemäße Ausfüh-
zung d

Griechiſcher Ojſizier, routinierter Großkaufmann, der in
Rächſtee Zeit nach Griechenland zurückkeixzt und in
Nauplia (Peloponnes) leiſtungsjähige Oro; handlung von

Tabak, Olivenöl, Wein und. Südſrüchten
ZGetreibt, wünſcht mit deutſchen Großhandlu“'gen zwes

4 guter Meister, darunt,
N alls Fämische eie. eic,
nur an Private, |
Angebots u „5470“ UN- EB
webes Boris 8W 68. fü

PB

teren Bdarenaunstauiches in genannten UAriitein aM
i : za Verbindung zu Harun Giite Übernimmt auch Baumschnittes, FR .
Vectreiung deutjcher Firmen, gleich weicher Branche, Gerienbeniher 7 Wenden (MU Geh-Pelzmante,
für. arten jje Poähe. - Deren. a) (and Gartengeſtaltung, Berlin. | Ner m; virginiſch, 9. Otterfeag,
Ronni. &. Pannjatoyulos, Görli, Verliner Str. 164. Beam auler) geſtaltung, - yu verka Mar:
Bonet ame pertuemerrne ld ewememeetmeerenmer amen EEN DID NN IE WEH. Fernipr. |8' u wen, . 8500
Neukölln 1961-193. emamemen 1961-1983. rlin-Lichterfelda,

Schnulze D
eddigenweg 44.
47 Berfaufe einen gebrauchten

Pergerteppich

er Geburt, beſſerer Her- l Ines Exenipſat,
7 Mtr. (Meſched),

Ferre wünſcht kinderloſes Ehe- | a.
paar als Cigen anzunehmen. nur 1... an rive: Anfragen!
R! einhaus, "R
1. EB 88. :

EE am |
2 OelSGZIMME

DIEN vornehm,

Großehachherrſch. Möpvel-Aulticn.

Wegen ſofortiger Räumung dex Wohn! Znung, verſteigere am
Wea den 8. Februar, Vormittags 10!/ Uhr, Kurfürſtene|
Ede Leibnizitr., freiw. eine kompl. 7-Zimmer-Einricht, als:

hodeleg. Gpeiſezimmer, 2:5 Duett, 18 Rmd-| p

m. ſelt, ſchön. Geidenmöbeln, et fetd.
hoceleg. ECalon Gebetteppich, prachtvoll. Oelgemälde,

wunderbares Wohnzimmer, Pain, deo
gedieg, Fiche-Serrenzimmer zunge |,
Fompl. Chlofzimmer daes Detenuiung  |1

Cyindenzimmer > kompl. R

Kind

pflege,
Rie Alien, Knte h. part. links.

Kleines Nädehen, |

ZE SII BSE
| 6 5 Die gaite Spelzen CE

Reißt gay
- „Planfox" Au
Dy 6. €
8. 8
D3S2D2 NGEN GI 2758

. enten eraetzt Nelschextrack und Isf 659
5 Detektiv Witt

ue

mitteloteile Kamburg am 13.5.18 genehmlar,
SEEN IE mbs

j

Berlin, Motzetr. 16 (203. 8895) | 3 Suche 15 Bonis Aebernaft lung,
Eheicheid - Strafiach., fit. - Bert Ry ür meine Freundin, ſehr. Hie Dis dem (Felde Purüfe
jhön, eegantie Er.<einung, [aii Saupmann, den

„Weit-Detextiv' >

rau während des Aeteges, “>
ſtorben, ſehnt ſich == ns
aten -.. nach veut

Üellicher Ehe mit ampen 06.

7

30 Jahre, muſifiln<h, aus
j: gater En etwas Ver»
23 mögen, mit ſehr gutſitue-

irtem, diſtinguiert aus-

Jehembein Zern bis 85 Z3., H ? (334 Seiegswäne vn
eirat i. Verbind antel
Blatz), Tel Kurhüret 1548, zu 0 Nur erſtilaſfigs ſheinung und Been iſte,

Beobachtuigen Rol:
00% in Bade, Kurorten
vsw., Ermittig, spezietl 4
in Ziw!l- ud ötraf-
Prozesgen! In- und Ausl.
Heirats-Auskünfta
über Vorleven, Lebsna- E74
wandel, Verkehr, Geaund-
beit Elinkominan, Ver-

Zuſchrifſen unter

an AUE GU „Filiale as
erg, Hauptſt:

mäßige 'Bermittlung unh

ausgeſc<lofſe,

Eifene GENET

erwünſcht 873. (54 Peil,

Reilektanten bitie ſic) zu
meiden, ſtreugite Die

unter U!s 67064 Unſtein-
"Fil:ats, Halenſee.

> Ne' heira
en eaunpheirg Ee

1241 mit groß. „Ae e gl, uw, 15. mögen, Mitgift usw.' a. Kaufwann der
| M Dielenmöbel garderobe mit elefir. Bel Fi 8:7 E57 Gebe Ran J- Verh, ie verkäuflich.“ „ eutach.. Gsterr, neutr. 7600, ze muſik, m. fprachl. 57 vollſt. allsinſtehend, -
Berfonen-Prägifions- Wage Agen. M-Sanbit, Bange: te.207, des fort y A. A. 11 Ber- Hinten Diekref, han Int. (weiß gereiſt), mit glei] 12. Referenzen, Eink. 66,"
Cin ſämtli. Zimmern ſind wundervolle Fenſterdekorationen, große "Voll lin lin NW 5, poſtlagernd. Karen je 88. . RTE ine, nicht vhne 4: 12 Mills. Geſucßt wird ae
w<ta Smyrna-- und Perſer Teppiche, oiloſchöne Mutter, viele [1] Hwaise, 40 Et ehis 1 g. Et unt N: V. 11 2881] Bekanntſch. mit 4
Perſez Brücken in ichöniter Fardenpracht, Kelims, Rutebetten | Mädchen, alt] - Herrenzimmer, echigun- KE Uüfieinhaus, erlin EW 65. |].

1%--23 Jahre
M. echten diiv Deen, einzig jiöner Fußbodenbelag, ſe!t Oel-+ | hriftlicher, beſſerer rPauft,, ttich,
Semälde in qroß. Auswa! ige Fuie u. Bion etyonen, ECH wnn ppgE Konter ſhaftid n M unfel Ele,

te Nippes und ite Vaſe, ür» ,
Bene geatnen Eitiaſe ind, it wohl A SSt EN Buſäift ad ine AE SIE Ul Spelsezimmer,
„Bentlich meiſtbietend geg. „ſofort. Barzahlung, Voryerig er | ſtein-Filiale Linkſtr. N ts romaniſch, 13 090 M., evtl.
erfauf aaögeſchloifſen Bietungsfäukion 1099 k.  ZRekinß. d. IEM R Verkauf
ftionator und tor, ..

Hans Korl Gerſtenberg, Beein Novatatnd Norden 0230. at petregen, auf Gelbe, (A. geinhaug, Bertin inhaus, Berlin
7 itte x, verkau | ; 7 ERTE
=== Boraazeige. 2222 |ZUtibad- Weris. Eras 12.1 Ein a SSerfertepp :
VerrenPelz Meſched) |

e

Verstoln. Donners, d.6.Fehrunr,vorm.11 Dar,freiw.
- Kaßhe Untergrunddahnbf. „Stadtpark“ Schöneberg, wo? =-
Smareranmmatreen. fiehze Donnerstag-Inſerat) weren

-D
Bidex und Diſom, wei 4 ſc<öne Exempla
tragen. Eb Feten 5 an Privaten, 3... ve
Minder S S4.

nn nter * pal

3pl.
8 | Sufitat, Ermittlungen, Deob-
fünfte,

| Detekilvblire

GOT fz aearvnVete
Glückliche

Eho mit. ftrebſamem ſoliden j 7,
Herren 4 H erſehnt Dame mit
gr; een, Vermögen.

. f. C!. 06239 zune
8 | Fil. (eM KINE
3 iev, | [m] KIER Ir
evong,, groß, is

26DBilg, Ständen beweisen E73
Vertrauens
79

elt, Ratzohiäge M9
ut ohns Firma,

unzauffäthligem

ſteinhaus, Berlin: &W-'68,

Det e liel
Centrum“, Blu., Michaelkirh«
we Ditz. MichgeltirH, Neſexve-Oifiz
102 533 -- deſtempf. | im Zivilberuf Ingenlenx, alt,

elegante, vornchme Eri einn, wünſcht auf Bieſen wenn ou
An Be: Wege, er “während des Krieges die geſe!
ga. tlithen Beziehungen EHER hat, mit einer fangen Sam

55 beſſeren Kreiſen 2a baldiger 'glüſlicher Ehs

achtungen, Ausfü

4 uüſt ai 5.
- Hoßherrſc<aftlic e r 4 Leiben, 6 neue va u ſts Rh Berlin SW68 Arpt tebing ulfeuhepineng Berg en edu us Witwe oder Einheirat in Unternehmen
moderne 5-Zimmer-Wohnungs-Linrichtung|ö7: T EEen 0aas bauptfe, 266) 3 Zimmerwohnung Herpes] Gperandar 16 M ed deren Nugeheig Heben Bei E
darunter vornehm. Herrenzimmer, prachtv«. Apart er Anhänger (Winterfeidplaß) Wohnzimm. Haus, Berlin HE iu jen zichten Ehen ellihe er aas
Speiſraimmer, hocheleganter Rokoko-Salon, EGmarogd-Tropf. Dritt. Epelſezimen er (Eiche), Schlaf. Suche . „| beit zugeſichert ey ans; gp
! Mahag. Schlafzimmer, Fremoenzimmer, 5 vn ds Ee EEG ICH): Küche wal < uta dei jugeſhert und eran
; Diele, feinſte Leder-Klid arnitnren, neuen a IR urfürf ämtl. Zubehör), umzugshalber „Lebensgefährtin j ?
<warz. Styttlügel nnd Phonola, Kriſtall, "Winterpaletot, in. Dorteiſhaftem Mitt Dtre |  *eeemmameemmeene - Des Alleinſeins müde, möchte ih gerne auf tiefem +
orzeigr, Brillanten, Silver, echte Ketims, Fra, geſtr. Bei, Jadett, el. 17 verkaufen. Offerten unter ſchlde, fympath. Erſcheinung. zicht mehr ungewöhnlichen Wege ein liebes, Junges Weſen -.
Teppiche» Gardineu, Portiereu u. a ut. „ [Stiefel, Gr. 45, faſt neue Kra- 16394 pl äeingl tale Bü-| (Or. - Verinögen -- kann: unongt» den, welches, mit allen wfinſ<engwerten Borzitzen e einer
Einlaß 10 pee ku Manſ<h, neue end | lowſtraße fa an. Bin Lb) eingebtideien Dame ausgeſtabret, es veeſcht, m mir zu
E | „teu Eid a d-Hem 0 M. : Re Geh eider ve 6 EE Aſana Erhe Dan evtl, ſpäter Bienen Gehn
. . Erez. | e!
St. HEYylie, nentache 2419. (Steinpfaß 2118. BiiShul: dl. Un ot, Ponde3, Tiboo m e.[Angenehmn  Fenfert 16.27 evi EEA NIE
. Wi 42: 300. ; HEMPED BAL u] Iweds 13 n (2. me in den 25dh
AÜERHEEGIEREEN IEE WINE. Rerrengehpe ZN M aub IN ang ehm m ebenes "Vermögen ee „eas be .
Ea 1 DiBLTe: niit . ; mögen erwür
Möbel- Gelegenheitskauf. 8 | ec<t Biſam faſt nen, verkauft Pp 1209 "Sch hneideri net unvevin t erforderlich, die Perſbulichiel, WR 44
K | Jacob, Lichterfelde-W., Roon- | kauft "füfe (Cderfotfeuburg, [5 innen, ELN „fies erieauensvolle aſehriſten mit Bild en
1 Ibach-Stutzfiügel A) jtraße 2, vy. 111. 38-7, Leonhardt tRrahe Ends 20, wünſchen Bekanntſ 11 Butemnang Bertin SB 68, Anonym und
1 BBret Wand, 2 6 m beit Tadelioſer, warmes a nu Geb Sete zee Fp
2 Speizoiizche, rund mit 4 und 3 Efalagen (6 „Darelock, Fiegautes“ für. WENT RIEN DREI meine, Grtandun Unlang 30, Kaa VED a
6 Tafolstünie mit Einlegaesitzen IM eisw. verfänflich. a eimer in DBI ſuche ang 20, . hübiG, vire
LG Belewehlängskörpery mimer NE eb | SB eiſe ÄNnner Sue liebs Kaneradia "" Rezensfamereden, .
0.060 j? 40 060 Kuverts Serrenzfunner, Schlafzimmer, Mü- mae Mean pet m „
1 Kleines BVfott, 1,80 m droit 3 f er,Mü- | I92.) von ſymp. Aeu|
4 Stühle mit antiken Bindieder-Einlegeettzen, 3 für ' Broſchüren ober „Btm ſizimmer, Damen« Wohnzimmer WaR, ems aur Ti Nn der € ons erte: Familie, ve 30 Jahre, in ſicherer 5:0 Soft, bem

Swami Deters Ww Louis-RVT.-
lon mit Detorat.), Tepvich. ſucht | ev.
Mödeihauns Suticoueger,
Marburger Straße 9. Tel.
Steinpi, 6809, Es kommen nur'

moderne Möbel in Froge.
- Piano oder Flügel

kämtiich wie nou

nur an Privalis preizwert verkäuflich,

H Streng verdeten. Oflurien unter 5176 6 Ul
KB Berlin 8W 68.

H X 143%; cm, ff. ee up
9 gelb Mankla, verkäuflich, Poſt-
fach 40 Berlin SW 29. /

“| Sondlzzandehot *

Händler
etginnaus,

Gelegenheitsfauf.

: : ETTENZENMEL, 35 8türlger kauft eſ MBeE- BELO
| : Wlegante Wohnungöeinrichtnug, deſtehend auss Biher nent es 3. (Op MA Straße Dreivane es
. He: SERIES WR BCT - pn Fei Mat Bie, 5 BE ü70-
Speiſezimmer und Schlafzimmer|dveres vii 900 em breit,
1 SV ain naten Sueden, Wale m Wogeten, R aforl (Get Ban hte
(7: „Dr zu verfaufen, "WY zuntiſh 6 Stüh) Met eventuell ganges Hexrenzimmer

ju auf fen
ien
Saalfeider S

Brödith BÜ eTT,

Ker,
€e EREN, 41/18.
Kompl. eingericht. 8-4-Zim..
31 Wohn gebe WEN
Wtaufen Uusk,
uner Str. 16. Uhld, 44

Bnebenn: EC Stibbenſtr, 1

arren |
ppa Pt. dis 1,10 M nde nuten ANE IEEE |
zur in Origin»l-Kieten: ge2e8 Naounahme. 5
AEBI EIS || SpeiSezim.-Einrichtg.,
dei aeg Era Monnovar: -4 Su Ziopi er KEENE „et.
T OE ne,
<- . t

612 Lotta

Eleganter Herrenpelz
BS des Vatertändisch. Frauanvereins, Zweigverein Potsdam I

er grohe us verkäuflich.
==> 100000 Lobs, 4135 Gewinns im Werte von == 8

WYiöbel,
Defſeve, gut erhaltene, fowie
gauze

Einrichlungen
kauft
Weinber

Potsdamer Etirel he ON
Lüßow 96.

Kaufs bo höchſtaahlend Vagecad-
wie Fahrradgummi.
Andreasſtr, 22.

. „Domme bestünmt
Edlafz,

Seppl anitog Eppeimäb |D

ahläff e

Berlin-Lich:ex- ||
felde, Dahlemer Etr. 11a 1.
Herren» und Damenpelzmantel,
hochmodern, Ekunksg. verkauft
billigſt. Welßlex Arourblört
ſtraße 8, hochptr. r. (Siollendpl!.)-

fj Cufti
eien En]

Gutsbe' 5 au gemülichem Heim aelegen, guten
. Witwe! Kind, ſein. Erſcheinung beſißt.. V:rmittlung veibeten. Diekiebon Chr ans
5485 UIBELEAN SWI fache, Offerten mit Bild und genauen Angaben unter 168

on Ullſteinſiials, Te UM L
Qiliziers-Witwe, |f gun

EEE Neigungsehe,

wieder verheicaten Weligereifter,
Vornehmen Horta, e. NNEN "eaten Be RN bas 3 ing Re g=
ai
ber EE bre mie

Getebeſger Hevor/ Heiterer, lebonsurlti
us dele ve vermögen! is ößeres Unterachmen oden
Ge ert EI Suſärift: unte MG 12008

Angeben ET M IKS Bild,
Ehekameraden und Mme.

berbeten
61“
Ullſtein-Filiale nE a 1.1/8x fetno zwei ve Idcierchen.: 8 und 8 ahre, fndt
ER nfl | vermögender , 0.6 Wit "nb .
Bekanntschaft  jduntdl, Vorort een ee Vornehm ks ge I I
ſpät wit zur gemütlichen Ger Konfeiſion, "mö>lichſt
jeune vollichlenke Mi ir Alion

8 iten bead an
Zahren, werden gebeten direkie, eiberleit ie (eſwe

ion eee DEGLEGENFONN
neiterem Bild zu richt. u. 5290 AENA ED Bin s SV. 3.

ZPA UHR HREN IMD SU |

wirts Wigen, 0 m
V.

Beſitliche Weg. Er
eing. 6 Winch ed R a
11 529 Uſteinh, Bin. EW 68.

G.

Hloganto Dellondine|:

Ge mittelgt,, ZUITKN

Wodnun( ET
Ükhantiedan

mit gefund., ee pe :

Difert, Sag: 7079, URSEL
eber / Zad 144.
Gebildete D Dam

ſmang,

: lückliche Heirat!
4 |

Befund be debe Js Mitteſſiaus, fern
. E Billendal. und
- Büuſ!

At

mana, Haus,

ige „Begründer

än I I

| Bechsteinflügel, |Bedemeg ele Ee m. qu. fi. Sut : "eines falt vielen Zahren beſtehenden! -
4 | Steinwe flügel, Römhitdflügel, [ET ZENNN Schlafzimmer“ ST | Aeuß., 1edh. Tempo Baht Im. aw. ;
| Seitgenn ei; H zu kaufei t Diferti 1: Ü h
Ada dre [00013 Mid gi Gas | Sihn a as di a. interne mens,
SEREN SEN lottenbura, Kantſtraße 33. Tiedenau, - Nheinſte. . deſſen Mitinhader 14 din, ein. jäverl
exe DÜFD « NÖB GEERBIEEE
1 3 | Hervenpelz Ia, 2800 Mk. OD = Ei anhangioſe Wiwen.,
2 Ligts F 10 Los | . welche fich im Teicher od lich: .- =
5 LOS2 u 3 DI. 48 Pl arts 3008, n: SAN REL, mögenslans 'be/ befinden GefaB ele =
E in allen Lotteriegeachktten, LogeverkaufsStellen und durch FJ tes, gebrauchte, eucht vofork e “6 1 aue He Angaben -h3ilichſt: unter ZS
? 2 Bettstellen Urzerrat von Groß - Berliüe ; ſ 1. BS 1883 Ullſteinhaus, Derlin SW 68,er- ()
4 L d. MÜ 1! Berlin W., 3 --Sebrifil. "Anarhieten an die Ga Unhedinate Diatte.ion. Originats D
FLEud. MÜLET & ÜO. virvrweverwWrwt us Spen wee ee PSE NSEHMR 5050) 9 4 Z
" Z . n ut .
ARENEN To 67, Adr: Gitewom älter. MINDERN | Bieri zh 8, Soi. part, iE LASS Semen

A X
-Seidenweberei in

. Paſllekkt, geſtreift, in verſchiedenen bunflen Farben 3; D Meter m 153%.
- Reinſeid. Schlelerſkoff- vedruet, doppeltbreit « « ; « Meter M. 1.592
- Paillette-Schotlen tür elegante Zluſen -» 4% + + ; » » Meter M. PG00
"Soulard SE RE und Bluſen, in aparten Muſtern . Mieter M. 18%

„„Wolt Hase.

-Eiy Hase : du - Adolf Schwabe

3 Ctait Karten,
/ Die glid>liche Erhe eines ſrrammen Jungen
peigen hocherſreut

x Bruns Guſe und Fran

4 pn fai u 45 Werteud, geb. Dertel,

, Berfin-T Pan Februae 3919,
Piſſer 1,11

Geburt eines geſt a „Witergeng pizen

.

unzer guter Bruder, Schwager und Ontel, der

Bowerfteut on N
. Briedenau, 3. Fehr. 1918, Aldert Beit, ||
Sohlerſtr. 86. - Erfa Vel, geb. Weinmann. [7]
RELI KISCHE ANI NELN IEEE : Berſin W 50, den 3. Sedeuar 1919,

Fürther Etraße 5.

Etatt beſonderer Anzeiges + n

Ams. nuar verſchied plöziich durc einen Unglſi>3«
„falt wein Gebe ex Mann, wies, keitres Baen Ann

Ludwig Sigigmund v. Deinen
„=. -- Mitter. mehrerer Orden
im 28. Ledensjahre, - !
Margarete von Vennigfen, gb. Wogt,
„Nudolf Ulexauder voa „Bennigſen,
„++ „Berlin, .den 4, Februae 19198,- -
(5 W 80, Bamberger Straße d8. -

S: Die veerdigung findet am LohebE ven eige
- nachmitiags 8 Uhr von. dee Kavelie
Sriedhoſes, Eiefecſe, 8, aus ſtot.

Hrvar, um 14 von der 1 fp des Alten

Kirchho1es, Bergmannſtr. 48/50, aus ſtatt.

und Großinutter, Frau

- Berta Schaefer,

geb. Edneider,
im 83. Lebenaſahre. |
; Gözmerzerfüt zeigen Ves an

und Familie, Charlottenhurg,

Statt jeder deſonderen Unzelge«
Nad langem, |c<werem Leiden ver(hied hente rac»
Vater,

"AME 'der alten Halle. in Weigenſer aus ſtatt,
>) mitt 4%; Uhr vnier Ueber, Veczenagulet

5] Cdwi egervater und Großvater, dec Banki

Adolf Schünemann

' im 72. Leden»jahre,
Zm Namen der Hinterdllebenen
* Johannes Chjünemaun,
Eiſe Böhm, gev. Schünemann, Etettin |
---Udolf Schünemann, Cdario:tendurg
5 „Curt Schünemann, Anterholz.
Eidende-Berlin, den 3. Februar ne EEE DI AES
Wilhetmſtr. 8. .
] Die Einäſcherung "Andet im. Rrematirfim Berſin,
OeiStſte, 37/38, am Eonnadend, dem 8. Febcuar, um
- 6 Uhr riachmittags ſtati, und. bitten wir hirzlichſt. von
N Raudzſpenden und Kondolenzvejuchen Abuuand zu nehmen.

Dr. Paul Lindau

in Berlin,

hiehungen. -

werden. Friede ſeiner Aſche, -
Ven?wiß/Breslau, 2. Februar 1918,

Wenige Wo en nach jeinem Austritt. verſeped beute
X der Genior und Mitb:- .aeunbar uüſecex. ſets dn 3
1 Heſtehenden' Firma,

- Adolf Schünemann

imri73: "Lebenstahre.
--..-. Raſtioſer -Fieiß und -nis ermüdendes Intereſſe: el ;
'neten un bis Kel Sdluß jeines ärbelſamen Lebens Debes en

- Derlin, den 8. "bus 399; 8
- Mohren ſtr. 4

Rott s Schünemann, .

ESI 4

adrufs.

; | Um 30, v. Mes. 43

veiſtord er,

Mitglied des Kuratoriums des 11.

an deren Arbeiten er ||

dauerndes Gedenken bewahren. j
Berlin, den 2. Februar 1919,

Gehelmer Data

BEE Förſter.

| ' Eeine langjährige aatigfeit in unſerer Geſctſhaft H
der er ſeine hervorragenden Fachlenniniſſe ſtets mit ?
größter Hingedung gewidmet hat, ſichern ihm ver uns

ein.d daueruves ehrendes Angedenken, ; ;

Dees den 1 Februge 1918.

- Aufihtieet m und Borfand
Ver ner Terrain- 1 Sav-Atiege ehe

veil 1

Filiz Florian,

Eein Andenken we:den wir alleze
"Beali-Stegliz den L Februar 1919,
REIEN Hie Dixertiun

!
t
)
|
|
4
j
j
!
j
i
!
|
j
j
|
j
|

dhe S &CQ [7] Geidenſtojife

iS 4 Berlin Lelpziger Gtraße 43.44, Cde Marfgrätenſtraße-

Stakt jeder beſonberen Anzeige.
ute früh 6 Uhr entſchitief ſanſt nach längerem
geld: unſer lieber Vater, Schwiegervater und Broß:

* Vermähilte Im Rane der Ointerbtiebeuen
45 vel eor3 Schwabe,
4 'ZeMendort. Tad] . |; 3 HERE 12 Dele ie fljeh, L Gehen DiE

-. Deijeyung: M.ttwoch, den 5. Februar, nachmittags
4 u Lan vr Wohnung aus. ae eRE 35 Uyr.

Am Eanntag, den Kü Februar, entſchlief ſantt nach
langem Leiden mein über alles Ged treuer Bruder,
nfveamte

- Alfred Pardon.

; . Im Namen der, Hinterbliebenen
' Clara Pardon,

Die Drenpige g findet am Donieralog. dem 8. Fw RE

Am 2. d. MW. entichllief ſanſt unſere gellezts Nutter

- Deh San.-Rai! Dr. Bruno Schaefer

„Richard Schaefer und Famile, Hamburg,
- Robert Schaefer und Frau, Hamburg,
Franz Schaefer und Familie, Madrid,

Die Geewigung“ findet am 6. d My, 18 Uhr, vont n
CTs wird gebeten von Beileidsdeſuchen adzuſehen,

Am 00. Januar verſtacd mein alter, lieder Freund s

Länger ats; vier Jahrzehnte ſtand iH mit bem Ver-
AE engen ltergaſchen air jreundſchaftlihen B&- 8

Z4 und meine Familie verlieren in dem Entſchlafenen 0“
einen aufrichtigen Freund und Berater, dem wir über |
das Grab binaus ein treues ehrendes Sedunten bewahren N

- Verlägsbucz händler S: Sc>ottlaender,

Berr Inax Mecklenburg

Serin Hat er viele Jahre indurch | [eine Kräfte
ii den Dienſt. dor ter ele Bahre hi geſtellt. und als
"Doenhaufen, der.
Ylterverſorgungs« Anſta.t: und mehrerer anderer Bec»
waltungsKommiſſionen mit großem Verſtändnis und
hingebendem Zutereſſe gewirkt. Kurze Zeit gehörte ex
als ſteiwertretendes Mitgiled dem Gemeinde Vorſtand an
und erwarb ſich auch ier Wie 8 allen Körperſchaften,
dernden Anteil nahm, dür, M
liebens „ürdiges Weſ'n die ailgemeine Zuneigun,; 4160
Wir werden dem verdienſtvollen Mitaebellen en

* Vorſtand der jüdiſchen * Gemetude,

Much achlzehnſäh. iger Tätigkeit h i
el] 1 unſer irhücr Mitatbeites deen :

Wie bekrattern in dem Dahingegangenen einen Mann
von lauterſter Geſinnung, der Wiermüdlicher
Pflichterfüung ſeine ganzen Kräfte, geol hat. 6

in Ehren halten.

fenen Photograph Enſem.

PVreiswerte

„4 ' in erſihlaſſigen Qualitäten.

„Böiſe fön ſchwarz, f. Bluſen n. Ueberkl., doppelthr., Meter M. POI
CräpeGeorgetteetfenb.u.roſa,f. Bluſenu.Kieider,doppeltbr., Mtr. m. DS"
Kleiderſeide matt u. glänzend, in Mittelf, doppeltbr., Meter 7. 2029
Taft mouſſeline doppeltb:eit, ſchwarz, Meter M. 32.00, farbig M. IC

Cordes, Ä
DENG En !
aul

ß 'N (IIR . uu
die u. et ii

Zahnarzt Karp

vorzrug“n nach

. Tauentzlenstr. 15. Il: +]

9--11/,.

Satetn- 00) Wariezimmer

z eines kirrzlich verſtorbenen Arztes, 5%
d!eventyell mit drittem Zunmer S4
„jim gleichen Hauſe, zu vergeben.
Y Zietheuſtr, 17 part.

8 (Be 34078 erbeten. Tel. Kur-
Es | für

Alle in Bertin und Umgedung fich
aufhaltenden türkiſchenStaatdau- .
- Behörigen, die die Heimreiſe nach
der Türtei ayzutreten wünſchen,
werven aufge/ordert, ſich unver»
züglich im Kaiſerlich Türkiſchen
Generalkonſulat zu Berlin W,
Kurfürfteuvbamm 37, C>e Kneſe»
detſtraße, in den Kayzleiſtunden
von 10 bis 1 Uhr zu melden. |

v
Dua bekanntlich Später der ABürang
Meine Damen! vai wir gehr gros iat, bite Ich &Ie
Ihre Sommerhütse echun jetzt zum Umprezzen
and Färdon zu bringen, Mein Betrieb iat jetzt u6-
veutent erweitert u1d befindet aich Invaliden
traßs 35, Ecke Chaugeeestragss, El) neuests Um-
Prevalurmen iegen zur gef. Beaichtfigung aus Bekannt
iadelloae Ausführun, Eokzsteins Mutfabrik,
L vil: Charlottenburg, Wielandatr. 7, a. a. Kantstr.,
IL Fül+rFriedrichstr, 2 IB neben Lustaplaihaus, UL Fils
Schödnehberg, Leipziger Sir. 4, an der Akazienatraße,
GECIEEEEEA Koline Läden. 8 ig

reisw. Anzebot:
Rompl | vss 108, gien ent.

9 möbel, gros8» Auswahl.
Auf Wunsch

Zahlunggerleichterung.

N Antel, Srückenstr, 2.

aus Bisam, Persianern
SreitschwanzAstrach:
aulwurf

Men

4.8.10,

ermann Es gel

Landsberger Straszze 85, 85, S
Win'er- Mäntel aus Plüſch, Gamt und Su

äntel mit Pelzfu'ter 258-M. 3 Män'el aus guten, rati

Ge Ee Sende LAM a Erben BE Re mB 8
eitbde ou; vt

Geldent Ne Tuchröde 62 M. 9 Imprögnierte Seiden Min "" SENE 2a 20 M7 9

Hochelegant? Bluſen Vire3527E8n, 50708 uud anderen

Sfiderel- u. Spißen-Bäiche | 3, 5% 97-Ausverkauf in - -) ]
aus Ma], Bat. and einen. | Auwa en febtion |

Schwarze u, farbige Kuufiſeideue
Stridja )
Zeib.- Unterröfe Jaden! M2 mt

I). mit ſchönen Unſäßen | "und Uns Unaigen M S4.50. 06
Perſer und türkiſche Teppiche
für Salon, Loohn-, Speiſe», Schlaf- und Herrenatmmer, j
Brücken = Galerien == Seidene und Erker - Teppichs,

Große Answahl in | Cehr preiswertes Angebat |
Gardinen: Stores | Füßen Möben, |

in allea-Größen..

Bandar Fi Störe
& uſtlee Gardiucs 4. Einrichtungen,
EE EEE

Seid, Ainzerfleider iS

- angelegt haben, ihnen wieder fortnehmen?
Ruin für ibu,

.! „Es handelt zich zunüch

GS Mittwoch (Morge)

Die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs.
Justizrat ArDaEe, Pinner Bertin

j u) IDN
darum, fextzustellen, ob unter Wah-
rung des Grundsaizes, daß die Vermögensvermehrung während
des: Krieges im wegentlichen dem Reiche gehört, Milderungen .
Bi dep werden können, die die größten Härten des Gegeizes
itigen. “ 40207 7 7
"Die Vermögensvermehrung wird durch das Gegetz, wie das
chlagwort 8agt, „reatlos erfaßt“. Bei der Vermehrung bis
500.000 M. findet ataffelförmige Abgabe, bei der Vermehrung
Über 500 000 M. vollständige Hingabe. atatt. Es kann niemand,
er: kann aein Vermögen 80 hoch vermehrt haben wie möglich,
Mehr ala 200000 M. behalten. Diess restlosa Erfagsung ist bei
dem größten Teil der Steuerpflichtigen“ ungerechtfertigt und
führt zu unhaltbaren Kongequenzen- NAGT 1
. Eins Vermögensvermehrung wird bai den msſsten in- Betracht
Kommenden Perzonen, insbegonders bei den Kaufleuten, nur
möglich gewegen zein durch entspreohendes Risiko; denn Ge-
echäfte, bei denen verdient werden Soll, ind im allgemeinen
ohns Rieiko unmöglich. Wird die Vermehrung restlos erfaßt,
80 hat der Kaufmann das Rieiko getragen, der Gewinn, den er-
8]s Entschädigung hierfür erhalten hat, nach ökonomigchen
Grundzätzen zu OR HABEUCKEN hatte und, aolange wir Priyat-
wirischaft haben, zu beanspruchen hat, wird ihm fortgenommen.
Ebens0 lat unberückzslchtigt, daß im allgemeinen 'dem erhöhten
Gewinns erhöhtes Arbeitslätigkeit zugrunde liegt: Man- weiß,
daß der Kaufmann in Deutschland während "des Krieges nicht
felert hat; es bedurfte angestrengtesier Arbeit, um die In-
ustrie - anf. der Höhe zu halten: und um allen: 'An--
forderungen . nachzukommen, die das Reich: an die In-
duatrie gatellte,. Der Grundzatz, .daß jede Arbeit ihren - Lohn
verdient, wird begeitigt, wenn der Verdienst wieder entzogen
wird. Welche Bitterkeit muß eins. derartige harte Besteuerung
beim Kaufmann, der redlich während des Krieges gearbeitet hät,
beim. Angaeztellien, der für aufreibende Tätigkeit ein höheres
Gehalt bezogen hat, auslögen, wenn ihm der größte Teil dieges
Bchwer erarbeiteten Gewinnes oder der gegamie Gewinn fort
enommen wird. Dazu kommt, daß: das Gegetz mit gelner rest-
03en Erfasgung ein Privilegium für Vergchwender ist; der, der
den -Mehrverdienst verachlemmt oder verpraßt hat, geht ateuer-
frei aus, der, der als reditcher Haugvater ihn für ich und die
Beinen erepart hat, muß ihn herausgeben. Dies lat eins direkt
Antigozials Wirkung des Geaetzes. Perner aber kommt für eine
großs Kategorie von Steuerpflichtigen hinzu, daß die vollständige
Forinahms des. Mehrvermögens für eis zu einer wirtschaftlichen
Ratastrophe führen muß. Der Kaufmann, der im Kriegs viel
yordient hat, :hat geinen Verdienst yielfach im Geschäft angelegt;
er 'hat gein Geachäſt' vergrößert, Magchinen angeschafft usw.,
um in. dem großen Wirtschaftskampf, der jetzt einsetzen muß,
gewappnet zu aein und ungerer Indugtrie, die ja auch im 8o-

27
t
6

: zialen. Staat nnaere Rettung gein muß, zum Siege zu verhelfen;

oder er hat einen Teil geines Gewinnes dazu verwendet, ecine
Kinder zgelbatändig zu machen, er hat innen einen Teil des Mehr-
vermögens gegeben, damit gie aich aelbst eins Exlstenz echaffen
und. aich Geschäfte einrichten. Wie zoll diezer, wenn er alles
Herausgeben 801), gein: Geachäft fortführen? Soll er das, was:
er den Kindern gegoben, nnd das 5ie wieder in neuen Geschäften
Unzweifelhafter |
| unberechenbarer Schaden für die Industrie iat
816 Folge, ? ; ;

Diegsen Bedenken, die man als zubjektive, die Einzelnen. tref-
Zende bezeichnen kann, atehen andere, objektive, zur Seite.

Der Entwurf bezeichnet aich als ein Gegetz Über eins Kriegs-
abgabe vom Vermögenszv wachs; Er nimmt rein mechanisch an.
deß der Nennbetrag des Vermögens für die Frage des Zuwachges
entzcheldet. Er überzieht vollständig,: trotzdem hierauf vielfach
in den Zeitungen hingewiegen war, daß echon hierin ein grund-

"legender Irrivm vorhanden iat. Jemand, der am 1. Jannar 1914

200 000. M. batte und heuts 200.000 M. hat, hat in Wirklichkeit
Keinen Vermögenezuwachs; das Geld hat heute wegen des
Standes unserer: Valuta im Ausland und wegen der Teuerung

/ Aw Inlands nicht entfernt mehr die Kaufkraft, die es im Jahrs

4914 hatte; män kann wohl aagen, daß ea höchstens hent. 50 1358
des- damaligen Wertes wert iat. Wer 1914 mit 5000 M. Ein-
kommen auskömmtich leben konnte, kann dies heute nicht mehr,
6er wird,: wenn er in dergelben Weiss forileben will, 10000 M.

: Wusgeben. müsgen; er hat also, wenn er heut das Doppelte hat,

Bein Vermögen nicht vermehrt, gondern let auf demzelben Stand-
Punkts atohen geblieben wie damals; geine Vermögenzvermeh-
zung lat daber nicht wirklich vorhanden, gondera nur rein rech

Derizch, | N . +
"Aber auch aus einem anderen. Grunde geht das Gezeis bei

' Hem Bogriff des Vermögenazuwachates von-eiper falachen Vor-

pom nnemnnn]

78) Schluß aus Nr. 63.

Hr.

Zweite Beilage.

ausgtezung aus. Indem es. rein mechaniach die Differenz zwi-
achen dem Vermögen vom 1. Jannar-1914 und 31. Dezember 1918
verateuert, Überaicht es, daß in dieger Vermehrung nicht nur
dasjenigs entbalten ist, was der Steuerpflichtige: während der
Kriegszeit verdient hat, sondern auch der Betrag der Zinzen des
Anfangsvermögent, 0 5
Es entspricht nicht dem Grundgedanken des Gegeizes, daß
anch die Zinzen des Anfangasvermögens mit zur Besteuerung
herangozogen werden, denn dieses haben doch gewiß mit dem
Kriegs nichts zu tun. Man müßte also die Zingen freilaggen,
d. h. einen Betrag von 20 pCt. (4 pCt. auf fünf Jahre) des An-
fangsvermögens diegem zurechnen. Andererseits würde aber
eins derartige Berechnung den Zweck des Gegetzes, eins hohe
Bteueraeumms zu erzielen, gefährden; ale wirde auch zur Be-
vorzugung derer führen, die am 1. Januar 1914 ein großes Ver-
mögen hatten; els wäre also rein kKapitalistigch. Um einerzeits -
die Unbilligkeit der völligen Nichtberückaichtigung der -Zingen
zu bezeitigen, anderzeits keine Bevorzugung der Reichen ein-
zuführen, dürfte etwa eine Bestimmung in das Gezeiz aufzu-
nehmen gein, daß zu dem Anfangskapital 4 pCt. Zingen auf fünf
Jahre hinzugerechnet werden, jedoch nicht mehr als ein be-
8timmter Betrag. ?
Voeberhaupt dirfie es Blch empfehlen, das Geeotz Individusltztt-
acher zu gestalten; ingbegonders dis Staffshung nicht nur nach
- der "Höhe der Kapitalavermehrung, zaondern auch nach der Höhe
des Anfangsvermögens eintreten zu lasgen, 80 daß die Ver-
MISNUNG BORSE Vermögen weniger besteuert wird, als die
großer Vermögen. Auch. gonst könnten individuelle Verhält
Disge, wie Alter, größers Kinderzahl, berütekeichtigt. werden.
Ich habs mich im Vorstehenden bemüht, die rein grundsätz-
Uchen Bedenken gegen das Gegetz darzulegen. Ich atehe an aich
auf dem bereits oben wiedergebenen Maanunee daß, da das
Raich Geld braucht, es berechtigt iet, es denen fortzunehmen,
die während des Krieges ihr Vermögen vermehrt haben. Diese
Wegnahme goll aber keins Strafe gein, 8ondern lediglich einen
«gerechten Ausgleich Bchaffen. Es wäre eins Strafe und würde
zu den größten Unbilligkeiten und  Mißständen führen, wenn
man bei dem Standpunkt der restlogen Erfaggung verbliebe und
wenn man auch verdiente Zingen voll als Vermögenszuwachs
beateuern würde. Ein Teil der eich ergebenden Bedenken würde
begeitigt werden, wenn nicht die restiose Erfasgung Grundzatz
des Gezetzes wäre, gondern wenn, wie es ja wohl auch ursprüng-
ch in der Absicht der Regierung lag, nur der größte Teil durch
die Steuer genommen würde, etwa in der Art, daß die Steuer
ataffelförmig, ähnlich wie es der Entwurf vorechlägt, bis zu
Höochstens 75 pot nicht dis zu 100 pCt. 8telgt. - 4
- Es müßte ferner dem Anfangsvermögen ein Betr. Zuge
rechnet werden, der einer 4prozentigen Verzingung des Anfange
 Kopitals auf 5 Jabre entspricht, jedoch dies nur bis zu einem
angemsgens: Höchstbetrage; außerdem müßten Individuells Mo-
mente im Intereage kleinerer Vermögen mehr als bigher berück
Sichtigt. werden. EE 465%
Wird das Gegetz in dieser Weise ausgegtaltet, dann ist dem
gezetzgeberischen Gedanken voll Genlige getan; es bliebs auch
dann noch eine Steuer übrig, die großes Beträgs bringen würde,
die schlimmaten Unbilligkeiten aber wären begeitigt-. SIGE
Es igt zu hoffen, daß der Geaetzgeber zich diesen Bedenkön
Bicht verschließen wird, und daß ein Gegeiz zustands kommt,
das, wenn es auch den Einzelnen 8chwer trifft, bei ihm dennoch
nicht das Gefühl auſkommen läßt, 'daß ihm das, was er redlich
verdient hat, restlog konfisziert wird.

er

Schuldbucheintragungen fm Reich vnd iv
Preußen, .. Ende 1918 waren im preußigechen Staats“
achuldbuch 84 852 (1. V.-85 063) Konten Im Gegamtbeiragse von
3.669.168 800 M. (s. V. 8687178250 M.) und im Reichs-
gehuldbuch 1344477.(1. V. 1219 496) Konten mit insgeaamt
16 989.206 200 M. (1. V. 12.883 412.900 M.) eingetragen.

Georg Münch. in Be

Portland»-Zement: und Kalkwerke, A.-G, Schimt- |

schow O-=S. Das Rechnungsjahr 1918 achließt mit einen Rob
winn: von 1187836 (1. V. 965 785) M. Eingoehließlich Zingen und Ge-
Wwinnvorict (44 400 M.) betragen die Gegamteinnahmen 1264 333
(1.042 317) M. gegenüber Unkosten von 423 037 (239 040) M. und Ab-
achreibungen. mit 395 479 (381 668) M. Es bleibt dann ein Reinge-
winn von 448437. (421 609) M. Die gestrige G.-V. beschloß die Ver-
teilung von 10 pCt, Dividende aus dem Gewinn des abgelaufenen
Jahres und ferner auf Antrag eines Aktionärs die Ausgohtitiung einer
Sondervergttung von 7 pCi aus dem Dispositions» und Divi-
donden-Ergünzungsfonds, - ? 8

Vom Hefeverband, Wis uns aus Verbandskreinen mitgeteilt
wird, batten &ie Verbandsfabrikon eine alsbaldigs Aufbeagerung der
- Preise für dringend erforderlich. Die Nachfrage nach Helo at
rege, kann aber zeitweilig pjoht voll befriedigt werden, well bai den
etzt“ berrechenden Schwierigkeiten viele Fabriken Beiriebaunter»-
'eohungen erleiden oder ganz (320547 Die Aussichteon für
an Zus au e A. en Gr) iT WENDIGEN nach dem 1. Ok-
er, zu welchem Termin der bieher 4 verlängertes Ver!
vertrag abläuft aind noch völlig ungeklärt. DIe

Freier Bandel für Kaffee, Tes und Erzatzmittel?
Wie uns drabtlich a u83 Hamburg gemeldet wird, beschlogzen ekmt-
Uchs Fachvereins der Katfoe-, Tes- und Ereatzmiitelbranche des Ham-
burger Bundesatagtes, bei der zuständigen . Stelle zu beantragen, daß
die während des Krieges durch den Kriegsansschuß für Ratte, Tes

/ Dividendonabschläge in Berlin.

|. 8 pCt. (gegen 8, 8, 5, 1 pCt, für 1917=
' “Magdeburger BergwerkA..G: Vi

und deren Fraatzmittel in Berlin- erlasgenen handelsbesohrän
Kenden Gesetzverordnungen und Erlass6o umgehend bageitig
werden 80wie die Auflöaung dieses Kriegeausschusses 80fori He)
beigeführt werde, SIEH en FEEL .

Vom 5. Fobruar € I
ab werdn Glückauf Gelsgenkirchöeoner Brauerei-Aktien-
(6 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilschein für 1917/18, up4 Nordä«s

deutsche Gummi-Aktien (15 pCt), aussch/teßlich Gewinns :
antellschein für 1918 an biesiger Böras-gehandelt und notiert» .;-

Anloſfhe des Provinzialverbandes Rannover.:
Provinzialverband von Hannover verhielt. die Staatliche Genehmt;
zur Ausgabe von 4proz. -Schuldverschreibungen in Höhe von 80 ME.
Mark zur VeretärkungdesBetriebsfondaderlandear
bank der Provinz. * 5 NEAR S E 1

Frankfurt 3. M., 4. Februar, (Eigens Drahtmeldung.) Beit“
ruhigem Verkehr war die Haltung der- Abendbörss im allg! .
meinen fest. - Am Montanmarkts gingen Deutsch-Luxemburger 81
1224 zurück, Zeilstoff- und Autvaktien konhten durchweg. anzi
Im freien Verkehr waren Benzinaktien gefragt. Es notierten: Pakets.
fahrt 94, Lothringer Hütten 14444, Buderus 142, Daimler 22144, Fahr-
zeugfabrik Eisenach 158, Maschimenfabrik Eßlingen 245, Armaturen
Hilpert 189%: Adlerwerke: 250," Zeilstoff.-Aschaffenburg 219% und
Zeilstoff Waldhof 211, Goldschmidt 2064, Brauerel Schöfferhof 83. -

Stempel 291, =

Wien, 4. Februar. (DrabimeldJung.) Die Börae eröffnetes wis
vinsr leichten Abschwächung der Kurze im Anschluß an die Naocb-
richten aus Berlin. Als jedoch im weiteren Verlaufe aich wiederunf
Naobfrags nach Renten und Kriegsanleiben einstellte und für zahl«
reiche Aktiengaitungen im Schranken Kaufaufträge einliefen, trat alle:
gemein eine Befestigung der Stimmung ein. Die kräftige Kures.,
erholung blieb bis zum Schluase voll bestehen. Eine nambhafie Steigess
rung um fast 4 pCt. erzielten öastierreichieche Notenrenten.

Rom, 3; Februar. - (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) In Ront-
wurde unter der Firma Unions Cinemathographtoa eing
Aktlengesellschaft mit 50 Mill. Lire 227 egründet, welche dia
größten Filmfabriken Italiens, die Cines-Italla-Bertini und andere zu
einem Trust zusammenfaßt. Die Finanzierung des Unterpeh»
mens erfölgie durch die Banoa Commerolaleltaliane

-Todesfall, Wenigs Wochen nach aeinem Anatritt ans der aeff
46 Jahren bestehenden hiesigen Bankfirma Rott & Schünemann ver«
atarb vorgegtern ihr Senior und Mitbegründer Adolf Sohline«
mann im 72. Lehensjahre, eins markantes Poereönlichkeit der Bera
liner Börzs, die in ihm eins ihrer erfahrensten und tilchtigsten Mike
glieder verllert. Sch. ist mehrfach auch achriftstellerisch in Spezia -

agen Seines Gebietes In viel bemerkter Weise hervorgetreten, 4

"Kurze Notizen aus Handel und Industrie. 1

Vnter der Firma Warenetnfuhr- nnd Verwertungs.
gogeollachaft m, b. HF. in Hamburg wurds ein Unternehmen
mit 1 Mill, M Kapi gegründet zum Zwecke des Erwerbeg und der“
Verwertung von Waren jeder Art. 2

Der- Deutsoh-Rugsliache Wirtseohafte-Ansgschuß
HAlt am 8, d. M. in Berlin eine Sitzung ab, in der wichtigs Fragen!
betr. die Ausaichten für die Wiederaufnahme des Handels mit Ruß-
land zur Beratung atehen. . . X

Dividenden und Ausbeuten.

Edmund Müller u. Mann A.-G. (Lack u ?
farbenfabrik) in Berlin-Tempelhof. Die (MR 0
teilt uns mit, daß bis zum Ausbruch der Revolntion. das Gezoh!
durchaus zufriedenstellend war, dann aber trat eine vollständige
Stockung ein, indem richt nur neus Aufträge kaum. noch erteilt,
gondern auch 80gar bestehende zurückgezogen wurden. Für das Jahr
1918 wird daber di Dividende vorausgichtlich nicht nnerheblich
hinter derjenigen des Jahres 1917 (23 pCt.) zurückbleiben.

Doutzehe Blerbrauerel A..G. in Berlin. Vorgchlagt

149)... n
'orachlag: 30 050
ug v. 22 pCt. 0 4. 92 SEEREISE auf die Wan gegen
pCt. gegen 28, u
+3 80h LES p' in Jahren 1917-1914 auf

Lübecker Privatbank. Vorechlag: 7 pCL :

7 pCt. in den Jahren 1917-1914) auf 3 MIL M. Aktienzeniake 7

Nenceröffnete Konkurse.
A (G-v.] DP

Wohnort JAmt<-archt|

E.

Wi Wein 92 z. g
ilbelrm Waller - A'tenbruch | Otterndorf 128 .
Augast Horn Wittenberge Wittenbergel25. 1.116, %4 ps +

b' Potedam ij. b. Fotedum

Schreibmaschinen.

Wir Suchen 15 guterhaltene Schreibmaschinen,

Ambi Abt. 0, Charlottenburg 9

- ARTHURMÜLLR. 3]

Bauten und

- Gerichfliche. 7 rangwerhigtrang. > f. 55 voſer-Soufelertgtder üb.
4 eri Dm Wege Des Saaugarol zeig 8 EU Beute iägeiza . Amtliche Befannfmadhungen.

NEIL Aulchs

.'Seris Vi om Jahre 1905)

ſtyo>un,
Seeger Paetiongeter ma
| REREN NIE ECUE 1005 10 Ube, ſhaft mit dem Sip zu Ber-| Wainä Vekonnt <hung.
Iu dem FKontursverfähren | an der Gericztsſtelle, Tegel |!it=Steglit: *j Prokura des| Wenns 8 7 der Ausführungsbeſtimmung vom 31. Geperi- el
Bber MBE 08 Buren Feld Kauf- | Wog 17-20 (Einl ang von der vr Gee "4 eien ix PI Sie 18 3 NE ichwenpen 9 285. Sufi 295) EN RUD me (VE „9em
uin "ROD «1 Vahlem 14 20] Nw == HUcen um vom 4
DIME IAG, erſtel 000 Der En ge Tel) -| Salwbobeiiet der Eide Borlin Beſlinunte |

Z Derlin riedenau, Borziner Nr. 11280 Ak:
„Straße ir iſt zur Abnahme der Den De das EE Genaue Dan EE 23 aft für dcemiſ<el 8 den Droifommiſſionsbezirten: 137-128, 181-132,

-Flektricitäts-Gezellschaff, 1

Bel der Heutigen Berloſung find folgende Nummern. 1
vorſtehenden Anleihe durc< den Nocor gezogen worden:
341320 34354 84633 34733 34884 35138 35511 85537 35681 33967
35992 36006 36272 36288 36475 36632 36681 36821 36827 36838
88891 37047 37078 37088 37212 37287 37386 87300 37481 87657
37834 38304 38348 38432 38454 38588 38622 38775. 38812 38902
89220 39295 39364 39466 39588 39743 39767 39904 400635 40124
40127 40388 40725 40775 40954 40955 41041 41060 41169 411886
41220 41271 41305 41335 41364 41390. 41409 41495 "414 41617
41618 41626 41646 41716 41920 4% 4 42085 42209 42325 42329
42458 42496 42557 42582 42761 42789 43147 43225 48227 43280
43436 43472 43489 43539 43584 43691 43755 48970 44019 44181

UßrE des Verwalters rodufte y3rmals SH./153--171, 173, 183, 185--191, 1896, 188, 202--205, 207, 209,
SEN BEEN, SEE NATE SEND EIIL DIRE Welbemandel mit demi 311, 918, 215-216, 18-01, 296-297, 230-280, 388
zu Bien und Mehrere 260 06 241, 245 gelangt vom 8. Februar 1919 ab für jede
eignieder [aſſpwgen 18 Marke 85 der Berliner ELIE, 4 Kilogramm
zſtandsinitglich * eit kent Fs oringe, . zur Verousgebung. Kleinhandelspreis
der Kaufniany Heinrich Adam! boträgt:
in Charlotienburg zu je Te fü 5 Kilogramm Heringe netto dew. NM. 1,35
He und- GHENT IE Sau- BB 7 Kilygramm Heringe netto iſ&gew. M. 085
mon in 'Chorlottenburg - Dis Beltefer zichtet der Lage des Ladens des
LEU PERE NDEn, Die Pro! 5 ea] mel Saanen vo 3 te Fei feine Eintragung be»
ves (es EAN „Fögelein in) wirkt hat, nicht nac: der Wohnung des Berhrauchers.
md 4 er!oſchen. Die Abholung muß bis zum 13. Februär 1919 bewirkt feln.
in Januar 1919. Die Kleinhändler find Verpflichtet, bis ſpäteſtens 30.

der Gehlußtermin, auf 207, Blatt 7002. (eingetragene
ben 1 Märk 1910, |Gigentimer am Gn aaeader | St
vormittags 10% Uhr, , dem Tage der Eintragung

- vor %em Umzsgerichte hierſelbſt, 33 Verſteigerungsvermer?es:
Ben brei Gruünewald- | 9m Rathausplaß - Spandau
Binh) 807, immer 68, be | Boden. und auge ſeiſhaft mit
onfursverfahren | geſchränttes Saftung zu Spat»

Hurd, baden der in dem Bez» | dau) eingetragene Grundſt --
eichstermine vom 14. Januar Ho 9ſraum mit Gebäuden in der

. 89819 angenommene Zwanga2ver- ahlmawnſiraße 12 «- Gemax-
| (ün: Dai MW ISE Be- | kun; CHIEUEHEIERER, Karton-

vom 1: bi: Parzelle 5663/1983. 2c.,

igt 4 Weide eufgehubeit. 92 v5 am groß, Grundſteuer» Amtsgericßt hruar 1919 die geſammelten 85-Abſc<nitte z 100 gebündelt ia 8 44589 44988
26.04 mütterzolle Art. 6395, Nußungs« Berlin - Mitte, “ Abteilung 89, ibira Dire>ſenſtr. 4S, 1V - Treppen, abzugeben. Die 15638 1001 15160 130 51 810 45365 pd 43472 din
Berlin: Schöneborn wert 18 189 M?., Gobäudeſteuer» afete ſind mit der genauen u. der ab; gegebenen Abſchnitte, | 45703 45833 45973 46005 46227 46267 46279 46390 46481 46514
j 31. Zona EM rolle Nr. 5021 Preußizche Pfandbrief] Bui mit des Namen bes Oroß- und | ippändlers Ui Were | 16673 46806 46883 47244 47380 47442 47495 47520 4752747585
M Ren NE E -- 14. R. 56. 18. <-. ſehen. ; ; (| 47549 47607 47679 47731 47897 47922 47968 48012 48030 48040
g Charlottenburg, 018 - Bank. Berlin, den 2. Januar 1919. m *| 48057 48060 48066 48070 48071 48074 48079 48080 48106 48108
Defanntmachung: den 28. Januar 1919. ie 48177 48185 48191 48196 48199 48204 48254 48297 488"2 48518
Su dem Ronkursverfahren| Das Amtsgerimt. Abt. 14. | iz berufen Hierbure die -'. Magiſtrat „7 1. | 48827. 48336 48344 48371 48377 48382 48405 48409 48432 48438
Kber das Vermögen der Gel" omemm | Ationäre unſerer Geſellſ 48441 48446 48448 48460 48465 48483 43505 408 43558 48579
4 wend Siet ann dE - Zwangsverſteigerung, .. aur MA IREN 3 Gene 3.8 . "Abteilung für GARN 40070, 00 EIN 48922 48980. + "gut 1919

zoſſen! m eſcht; 13 m Wege der ONgs WUnlun nnäabend, ieſe Shuldverſchreibun langen am um

ftung Liquidation 312 BREE 80019 den 22. Sehrüce 1919, vor« Lochning. Wenner u Ri plenngen ge1gngen !

mittags 11 Uhr, nach unſerm E98 4038 Fiſch 18.
Benfgbände, Berlin, Voß»

ſtraße 1 m Bekanntmachung.

Un-St vi GHadenrüte 2,

6 1 1919,
„feh die AttehVer(enung der em 10 UZI

vormittags 10 Uhr,
Maſſe erfolgen. Nach: dem auf!... au der Gerichtsſtelle - -

„Bir erſuchen die Inhaver, ſte zur angegebenen Zeit bei
unſerer Sauptkoſſe oder foloenden Gtellen:
J Bank für Sandel und Induſirie, | '

- Ber GerichtSihreiberei 8 des| Iogeler Weg 17.20 (Eingang Fogesordnung: : Berliner Sandels-Geſellſchaft, 4
Amtogerichts Berlin-Schöneberg, L eiſtr.), „] Y Borlegung des Geſchäfts-' Entſprechend der Erhöh! der Fleiſchwohenmenga wird 4 FREE '
- Srunfwaldſtr. 66/07, nieder Buwes Me 110 Bernet) „ beri's für das Sahr 1918.| die auf Bezugsſcheine als Erſaß für Reicsfleiſatar'en aus, | Deut/6e Bank,

9) Genehmigung der Bilanz! bende Menge an Nährmitteln (3. Zt. Grieß odex Graupen"
Nebſt Gewinnt» und Ver« Bam heute ab bi! [BEAN teres auf wöchentlich 300 Gramm für? u
Iuſtrehnuno. farte, beziehungsweiſe 150 Gramm für die Kinderkarte

Eigentümerin. am 19. - No-| 9 “H ER ESAAUN ME 67 Aitgeſcht,

vember 1918, dem Tage der Feſtſehung der Dwidende. Berliag, den 3. Febraor 1919.

Eintragung des Verſteigerung» . 4 n
vermerkes: Grundſtücsuerwer | 9 bean ig Entlaſtung ; Magiſtrat.

(em Derzeſchmſſe find dabei] werden das im Grundbuche
276.01 nichtbevotred» | vor 8

Bate FILER zu berlic«
Pchtigen, wofür ein Beſtand
- von M. 2065.75 vorhanden i|
Von der Auszahlung mache
den Gläubigern noh beſvn-

Direction der: Disconts-Geſell EIE
Peter Lei geuigung 3 Ln
ationalbank für- Deut| AT
Bankhaus S. Bleichrö; Ebe
„ : Delbrüd Cchidler & C9»
„ ' Serdy&C.60.mbhH
Deutſ<he Bank, Filiale Aachen,

von Berlin-Wilmers3dorf, Baud
50, Blatt 1524 (eingetragene

ſtens am 20.
bis 1 Uhr naemiunge va as

+22

Mitteilung. . tungsgeſellſchaft Orpheus Ge- Dresdnex Bank, Filiale Aachen, 3.
Angust Belter, fellfchaft mit beſchränkter Säf: | „ ed: Wermuth. Ban? füx Handel und Induſtrie, Fillale Breskou,
| ; [1 rat] 3, -
a WERE ze | De ZME nvSw EN PE CEE UNEE [I
Zu: dem Aonkursverfahren |mit Gebäuden . Prinzregenten« PERE Hann ng fi! E Leite Bankverein AIR WE Deutſchen veslau,

Städtiſche Gletirigitätöwerte NE damen

ie
.
|
|“
1'

4 Den iſt zur Selfadn matras i nachzuſehen, und 3 . 104 BVerln, 5 5 6/H GEIER

, nferlegumg ber Atfien ober! 20
angemeldeter GEE EINN Nr. 8, - Patzellen 3868/99, 5 Be a eines Notos '2 6 des Gemeindebehörden von Berlin | Deutſche Bank, Filiale Frankfurt, - “
; pur Bina bes 6 men GEN ie uaI Md über H Bei ihm erfolgte Stats] tuelen ay (PDMS Een bir Beſtimmungen „über die Ex» | Ditection der Olsconko» DAI ; Sran?fuetk
-- Hebun; Einwendungen 1324, Nu A wert 28 000 Wb; SALER: 'Den Aktien Ut ein| hebung eines Teperungszuſhlages auf Bie in dea Gleftrizitäcs« 5 1? van in Frankfurt qa, 0. M,
5 Bebi ung NCE Schlußverzeichnts | Gebäuth, ungs De Nr, 8499. doppeltes Nummernverzeichnis| lieferungshedingungen feitgeſesten Preiſe folgende Borſchrifion: | 22nkhaus Gebrüder Sulzbach, - i «
. der Hel ver Berleitung zu b&-| = == 14. R. 89. 8. m |P RIten 81. Gapuar 1919, H PKN Parat I HOH 4174 158 M 4E-258. 74 PYEEHOWG FH OIOR WERPSIENN URS PEEEE
ais u 3 en Tarife verſte! in Kö! ; ;
. M GUG H IUR EN ING EN Sharettenbinn 1102 Preußiſche Pfandlieſ-Bank. | 5, Aen Kohleapy eis pon Ft für die ede 29B ve; X Pegel few'ſcher Dankyerein ER in Rin, .
Sa De Rege | Sos Smet WRE M4 Gerten Been DI KO Id Fa I fands | Sabeas € FEB ape be 4. 6 ne
+ ſowie zur Anhörung der Gläy- ; Dannenbaum Gn 10 % für für jede volle 4 M,, um die der Kohlenpreis Algemeine"Deutſche Credit-Anſta! WEINEN
3 T 3 ur: ins 8
Bae er die Erſteitung ber] Sande'g-Regliſfer DU EN wapie ze pip WOHL ; ahr bas erfte 'Blarteljahn des Jahren 1919 wird ein | Seiiſcs Dad 3 and Indu, Fültals elp3ig, Leipzig
einer Vergütung on die Mit- habn: vnd d ihr mit-| Aohlenpreis von 60 M. filr die Tonne zugrunde gelegt, für | Dresduer. WEIN Leipzig 0.7
Wieder des | Gläubigerausſchuſſes Zu unſer Handelsregiſter A us Coy.-von die folgenden Vierteljahre gilt ſtets durhſchnitſiche p3 5
= weder EM EEG: auf Iſt heute folgendes eingetragen Ferpiielen Bahnen Kohlenpreis des vorangegangenen Viertel! (ahreg. Dou! ür Handel und ne 2 Diliele Münden,
den 1 März 1919, jvworven: Nr. 48.420. Gudert-|Januar 1919 abzüg- M... Dor Grundpreis dar Bo enfläengebäh in Tarif VIE Deutſ Vank. Filiale M1
vormittags 108; Uhr, Gee fi Pa en 7, Derin, | Deb Vorkehren ener me pay! (Einheitstarif) wird von 8 Pf. auf 23 Pf. monatlich" Für | Dreadnex Bank Filiale Mün ; |
vor dem Amtsgerichte hierfelhtt. Seien ſchafter 4, Walter 62 . (is Quadratmeter ermäßigt. un aniertieg ebenfolls vor» Shwelderiſhe Banxikperein in Baſel, Zürich und Genf,

- Berliner Gir. 65.69, Zimmer 70, HN HSEIT MI CIB M7 EDE WEITER IE Behenben, AufSlügen. 5m 1664  (Wauſwaliarit) kleiht | SSwelzeriſce Kraditanfialt. in Sü:iM, Baſel und. Genf

gegen Vis zahlung 8, weiche an lekteren nean ehen in Franken

1 vis u M 31113. : 8 . ſent . Handelogefenſhaft ſei 019 Geke BOTE 1 4 (0 Del Berwenbung von 0 (07 ana die Verm die ret pn EU Wagen! BUSEN CELEEIEN
a . Sir. GeBiafereen [04 SUSA Brau „Norädeufsche ae R een Datzog von 90.35. überfeigende| zom 3B0G, aher am 2. Sud! 2905: 89884 1481 a0098,
des Amtsgericts. 7: 682 Erich Nagel. Auf ederpannentahriken Dieſe -Grundſäße gelten von der für den Monat Samar 414000 1 NT, zügjahiber am am 4 Zuli 19174 35914 42945 44187
Reg | Ram, Wal und 2300| MNBNgRSENSeH, | 8,20,68 = 1% Gr Suazt Bale 86 Baannke Mad EA SHE NSg 1, ul 208: Bans Zl 808
Z recung fol bas in Bertin ber Offene Sandelageſenhafs eit | Vermögen? Ueberſicht Berlin, den 81. Zonuar 1919, 002 45438 45434 46119 Mi DE Ei 42119 49985 44632 45128

Bertin, den 3. Januar 1949,

- - Allgemeine Elektrigifä its-Bevellechaft,
m Auteheder Fried. Krunn MERTEN

-* Bn (Webding) "Band 7, Blatt
| Nr. 152, zur Zeit der Eintra-
“gung des Verſteigerungsver-
--. Sterfkos - auf den Namen der
Breifenhagener Str. 27 Grunb«
-" Piiesverweriungsgeſelſ<eaft mit

48 423. „Cobra“ Fabri-
kation hem Produkte
eliz Sudermann,
SN Sunhaber iſt: Felix
Sue ermanne.. Kaufmann,
AROPBEIE NN -. Bei Nr.

n. | Mark Städtiſche Elefktrizität3werke.

Vermö
256 520,88

An Grundſtücs » +
* Geväude « » = 11008 250,--| Die

7 Welſertraſt 3 7 | 80000=| 38. ordentliche Generalverzammlung

- HefSränkter Saftung zu Char-|290- Sacobowiß & Co.| - Wehre Beüen-
. BE eingetragene Grund. | Eier GEDI M Dis Fir-| "u. Uferdauten ,] 98 970.-- wee Debeuat 4013, Bito 2. in Salle (Saale) y EU - Esgen, vom Jahre 1908.
ütü 9.068 2010 Weenie dept: Zacodowibi/» SENE und 5 ün & tgungsgimmer der Fn ms Magdeburgerſtr. 13,1 ſtatt. Bel der aim 11. Januar 1919 Rtattgehabten 8. Berlfung
EM 08 Fehr ua NELLE MOA GRR E WIFI) |L IGRRTMNN 17 ; ' Tagesordnungt - ſfinb die folgenden Nummern: zut Rückzahlung am 1. Tall 18
„vormittags 19 Uhr; gelenſmaft eit dem 1. April egenſtände . 4- H Vorl des. Geſchäftsherichts und bes Roviſiong»|22309en worden: |
4 Rur vas LONE WP 994157 ſ: en Baſter HOE 1584) I DUNI HDE u n ii: Genphm) ung der Bilanz und der Gewinn- und| -. Lit. A. 56 Stü von je M. 5009 = 972. 230 909,
- Zint. on der Gerihisſtelle,[ſef Kleinmann, Sauſe] Gegenſtände . Bu un 3 iH 1918; ; Erteilung der Entloſtung und] 94 286 442 458 487 511 573 618 615 647 074 771
: Be MALE wan 8537 ; GEM y (EHE 6 ., 28000: 1337 433 Hufe amg die Verwendung des Gewinns, 3537 1 100 102 1522 1117 .1180.1291 1821 1417 1486 1517
vn. Berlin, == Bei Nr. 744 Ger] + Brauereitonifis" 71 2. Auffiots wahl. G06 1846 16:9 2035 20468 9108 2148 9144 2157 2399
; es "Berlin, Greifen-|brüder Por<ards: 45 6 „gent it. Schank- 7 A Wahl 20 vde: mehrerer Reviſoren und Gtellvertreter. [2403 2528 2566 2596 2619 2028 2990 9801 2945 38934 8088 8069

] + .] 15000 meldung der Aktien has nach 8 21 der Statuten nicht 3835 3583 8626 3661 8093 8627 3843 8997, )
» Geſpannuntol.“ 180007 ſpäter als am, deitien Za AMI GELE SHANHNE LIM PERE E30 4085 4233 4923 Aas 4258 1803 HIE 10520000
y 2: 1 Ber! x Dre! nt, 4 8
4 UERLOBWET „I 211830 Bi WRE HEEG Hisconta-Bänk, Nationalbank für Deutſche < [2 8004 613) 30 0970 6468 687 5779 6124 6164 6248 8357
» Erzeugung „ „| 41801960 laub, dem DBankhauſe Gebrüder Arons, Arons & Wa! | 7163 7165. 7196 7218 7237 7409 1055 424 6388 6375 6877 7109

Prokura des Louis Eichwald
zundſtüd - enthält Bordev-|j iſt erlöſchen. == Bei Nt. 983 S.

-. Wohngebänds mit. rechtem SeiejFiſcher Verlag: Die Ge-j
zen lügel, Quergebävde und] jamtprofura des 5 ts Greiß
Hof? und. umfaßt das Trenn-jiſt erloſchen. Geſamtproknri«

208 dagen, E Nr. 29, belegene

tel a . orderun; 8 elfft & To.; in ſſen bei der Eſſener Creditanſtalt un! 77588 7616' 7681 7716
REIT eha 6,000 20 24 00.4 ER OE31 0033| VEST 3 MERAN WaR et FE Ie aG 8 GIR 1 DE DIN IR BSO NUR NTA EN
PDröße, Es iſt in der Grüund-j Fr! aria Käſtner cip-| » Barbeſtand . „] 983739 Dresdner EN D 9229 9264 9310 9347 9472 9486 9761 91 73
- Ftepermutterrolle und Gobön»e-| zig. Ge amtrolueiſtin 86-1 » Genoſſe 1pafte MEREN anftalt, Dorimund; in Frankfurt am Main bej der Dreaduer Lit, 0,207 Stü p 808 9948 9973.
; tabtgemeinde« | meinſMaftlich nit einem der Guthaben 2 Ban? und bei dem Bankhauſe Baß & Herz; in Wernigerode . on je M7; 1909 == M, 207060,
Berit Derlin nter Ie 319 eingelaogenen Brofmiſten Baul „inäigenheim 1.700... [Sei bez Mernigernder Ban, „ale er AE MIEEN Ret [R0398 30:08 1027 40002 20010 20107. 30419 10418" 20808
ny 1 8 Nf 37 . S 31169
. ARSEN SEINE 1128 PLE DN 7) der Dei Pau ,Bantguthaben , 1 379 374 55 + M8. 17508 11959 11541 11366 11614 11717 1) 11203 11508

ME OITTE | 1) Bofern Dei ben Anmelbeſtellen die tien, Hinterle t find, 12059 12861 12018. 19028 (19660 1619 12900* 18107

Der Verſteigerungsvermerk Mark Drouin fie in des Gewe enerelperſammlang ni

483.0
"m am 14. November 1918 in 18388 „18408 18410 13456 13588 18659. 18718 18753

Bi TB788 19919 15013 14177 14335. 14979 44399 14419: 14981

Ar.
Hie & Cy.: Die Geſaut-| Per Stammpernög,

3: Ingekragew. 285 000 4 20
„= Sei E R 8. 18.09. m | profura des Aart Rl einpb) - Gee aneihs 638 006 -- - Halls 8& Gde 28 Scaar 1019. ; „132807 12028121 31008 14694 14748 14784 14836 14998
+ Berlin. bes ih . DezewiEer 11. und des Car! Noth iſt erlv-] - G:undbuh- - 0 15405 18498 13587 155868 15614
AEEEEN ichen. == Dei Mr. 16.548 € utd 1, = +| 18181730 ke [15645 18870 15810 15938 16007 16071 16198 18915 48294
- HEER Rhi pp Abt, 8/7. |Brum3, Simou 4 Eo] - entern) 708 559.59 Anbaltische Kohlenwer e » 26249 46968 1648 16643 16548 - 18584. 18819 - 29038 Sous
- TT BwangSvetelgeru: [SE WS H eber Ga ; ea: 20000 121: Beutler» Berſiſenden 17641 447511 - 17548 17668 47868 17808 27147 17158. 2729
8 Bors be Bwangwall- | 278 ansaeſSlehen, Der 0 | u whed lfen 21, 966675 ; 16087" 18115 18157 18179 18198 15998 36854 7 6008 -
- tretung 15 . peehen Belt: | - Sau (en 2 | 940876 Haffpflicht-Vergiche run „Gera . ffvonn 19109 10181 10149 10217 19388 16433: 19488 DO
Ap 21 108. [tra des GHH Sampr094| * Danna «+ tpflch V 3 19798, 19867 19875 19099. 10989 «39087 80178 20127

! WIER H Uhns |
Gerich:

ESPEN am iſt exloſthen. ---: Bei Nr. 38 337

Sermann Herholz: Die

wn Dertiger Grundbezitzer auf Gegenzeitigkeit, 2:2 20218 2090 2000 20444 30261 20502 20614, 80856 - 20804

[00901 31848" 21858. 000 20788 SID R M R

Süper Sohenzollernplaß 1, Geſamtpratura des Walter WSewinn- und Verhin 3
Bimmer Orm 0 ven GBn und. der AE “ Rednung, + „€ n | " d vy n 9 : 21990 "91998 21967 21993 29090 23094 29168 22469 23230
Bn Gladi Thprnis Bab I7 M 01 He Frloſchen, = Bei T. M 7 98129 23380 28393 25212 23908 22676 99758 29980 - 92008
4 Batt 78. (eingetragene Eloen- [7 mb4 Nat 2 Profiurift 18: An Detiibs- ooo lH 2 ordentlichen M<nenalverſ am mInng 23706 98785 28799 „98730 23045 EEE 238 2507 BE
„Zmertn am 18, Dezember 1918, |nithelm Rettig, Charlot» Handlungs?oj1. 837.437.81 „em Diexstag, den: 35. ehrung, vorn vorttlttags 40% 1a 4m [24856 - 24483. 24515 24591 54700 24987. 24960/ -
Taqp her Pintraguna des | tenhurg. ==. Bei Ne. 419641 = Zinſen „| 47958.761 arößen "Gant von - Wilheim Eöhne, Ro Roſenthaler« „Bit. DE 83 us 1 von NEN 500 == 8. 21.500,
erteloerunaauermerts: Fräi- [Mercedes Rechenma-!- goandwiriſchoft aße Rt. 40/41, Febr ie 25284 25541 95649 23663 95730
450 > „Lage zu Bertin ſhine Vertrieh Ar- w. Grin 7 1126748 WIZSSOrUNNEE | pa 8 1509 20.8 28405, '26450 26568 208 26645
1. - MMROIFERENE Grund: Shbneberg; "Die ema m um 5 Abtirebungen DL788.68 4. Entjeprpandue "des Geſ<häftsberichts für au '946 27070 27074 27156 00. JE 204.157 is EE
Wint IG at 00 8 [807 Wuniehung 1644| * aeg [m zun] 088 m Be Stan 270 80 AIM EI UID
; " enbie' a ieberlaſſun T 9 (WEIN y 250 3 2232| 4" 4,
+AEIRUEN 064 Kopten Sein 7. M. M. 40m RIGE T u AEG de Mioideade für die Verſicherten 6 28664 SIL 38301 28717 26868 M 296289 8032 H.
Boni Hofraum: Milon 438 4 GH iite | % nr 4. Feſt ſehatig bor Vergittung für den Vorſtand. - [90968 30137 830452 30462, 30480 80735 178 FEE 30004
finoße 78 in Cönen!E und | Die Geſellſchaft. iſt aufsolöt.1 Per Rohgewinn + - [2187 688.89 8. Wahl von. fünf Mitgliedern. des Verwaltungsrats. 80953 80063 30905
„Wieſe im Kießor Feida Holi | Dor 11502 BENE ie pe n 8. Weil von 5 Medi foren filr das Geſchäftsjahr 1919. | us/ den Feüheren Ausfofünnen ſind folgende" Schulde
"Fovol,  qrofßie Byſchmleſe: unh | Zermann S Hill te iſt allelaic]. MEN Der Geſchäftsbericht nebſt Bilanz und, Gewint« und Vor verſchreibungen 'no< nieht zur. Einlöfung vo; or0e3eſat worden:
Betten AE. EN Ee der node br Fiema. -. Bei 20000 „Gärdhen NIE [aupänn Wl vom 9, d; EN f dem Büro der "Geſellſchaft, Nhe Zannar 1913, 2 Derainſüng bis 1. Juli. 1918;
ner: * ., 4 eyerszmonun 04 ventral es
AERZEN me It, & „I 3. El den 30, Geptente "iar, 4 egit 1 aten NE eu 0 9 oder fegte * BI Bn |Yvslolung Jan Sonnar ar 1916, Verzinſung 6 bis 4, Suri ine
33. Mirkyndswer 17 3:3 “ 38 05 Gedruckte 2 7 NE af Waun
Binbeitener zan Nr. 88. - : Feith 190 Beyers- - Norddeu!sche 90. Februar ab ABARND 4 350 ! ; * kunntofung 3: Sanne 2917, „Veräinſung bis 1, Zuſi 10173
9. R. 51/18, 8 =  jinann iſt. einiger „Inhaber | / Lederpappenfavri! en | Berlin den 8. Februar 1010, 5561 von M. 50

Cöneni, n . . Bay Firma.

Hit in. Ben 8 Deri. 25. Januar 2039. -

- Arutjengegelisohaft. | | Ausloſan Januar 1918, Biral up 73 1 IB H
NEIN anale |  V8r Toysttzenda des Verwaltmgerats M EEN 2000, 0. Sie 201777 429627, 14083, vn
2 1 Ou vort Ube: « 8 8148 [7 Sindttab w - Miſe im SEE 1819, G 50

RN LEL
aide - Battiv:-RitiG

Gebidets, wirtſch, HHW
ſv<ht poſſe M SEIPTS
Gef. "Anfrage

Pachmittagsſtellung Automon'l-Fachmann

für gebildetes, muſika.iſches Fräutein' *

SEIEN ENEEeeneeneeiagune Gate Binpfenl 7a
3 zur Beauſſichtioung dreier Kinder| ſaft Stettng als Rraſtwogenfüeer auf erte, |E „Sühmen 9807
3 traftwagen,. privat ode; auß auf 3
WERE ade MASSIERE kenntnis 8 er GIE EN GE PRIEN ann BEO ; - feen Ga aufjerhalb Berlins 7m Führen 808 Guihe per ſofort für
Vorlags Ullstein & ("0 kaatenio« zur Kingicht eus , . uf Uhland" agp bei Chefredakteur Qrüitefien, Supi en und iandw. Maz<inen, 1wwie Rep. dep geb. Junge Dame,
(wenne enen nnen enim . 0 > „Felber. Dif. BL. 11629 Ullteinhaus, Bexlin 8% 688 5 1
1 Kanimann 1Juriſi, 180! kswirt, 19i jfizier Biume Dal Jimenaue* Str. 10. (vmis 57, 8, 2 37,8, 76. A, Ba). iD G5T28 7 MO 20, große, vornehme EE
: Sue zum 1 4. eins mr rxfahrene einung, aus erſten Kreiſen,.
für den Verwaltungs: einer ausfichsreichen 1ogialei Wirticha| Vertr auensstells. NSE epangeliſche TeD ter FasSeur - Hotorbootführer ev8cr 4 Sp KEES ve
S0 IEE EHE Zwangl0:3, inisrefſähie Marvel. eme Wegen Verheiratung M dergfärtnerin 1, Kl. wund verheir., geſt. auf lang). prima | 1. Noferenzen, Gefl. Anger
| "Me H] erwin 1 Sujhrziten? übermiſtelt eigen Mädchens ſuche zu ſor vs ein 8jähr. Mädchen untere] " ' . Zeugn., ſucht 3.. Grüßt. dau-| hate an SU 67014 * „Ulten ;
enticher Bund, Berg VW... . 5060 Hen gemwandtes, nicht zu| uten u. d' „Seularb: bes der 13» Bads me: y a „jeinde Stell, ie b. Herrſch. | Filiale“ Salenſee. 7
- Joachimstyater Str. 27. 3 + ex. €. Töpfer, Atm

„BezSeres Wädchen,
| En, Ei
Rae Ner Ein
wandert, ſucht Stellung. Mö6
lichſt mit Fomitienan Stube
Sebſeeſtr: Niem eee
hlöfſer u erfragen -
bei Koh, Neu?köln, Kneiebeck
ſtraße 72, im Laden.

Pflichttreus 7

n0jähr. Züchter beauiſih- verheiratet, Iudt Steßun bab
1 Fausmädchen fügen muß. -jdigit 46 Bebi oder 9. ana] 186 Schi fee, Schäferſtraße 28 23L.. .
oder Jungfer | |&vsda b. Klinge, Kr. gottbus, in Beilam ader außerhalb, Gu, „uml erte “
jeden ornehm uſern ialtonwet:e. Gpezianſt - für] it beſſerem Haufe ſucht Krkegs-
SEIN MIRIMG REGAN PEN TREN RI WOLLTEN
ar! rbeit, eiten Mure und autem LESEN u I: 1m «Schöneberg um. A. W 100) Rheinsberger Strohe 31, 19.6
(2.0) rten HENErpD 'S,
„und. Gtöpfen- Dieſelbe muß [0 nſcht, 3027 BETSH SEE ü Schloſſer Jucht Diener, zus ") Ü er, Diener

NE Ins 2002 (Saveng ent Hausverwaltung - R RSE

. "iman Journalist. Filialleiter

8 fü eedaflibnene Kip der]? 1. Fiparrengeſ- def gef. Nur
 Fucht, Eiendgraphie Bedingu!
geſch Sh2u88 in Prößagändar mg eid. Fohm. m. 31 vertr.

und - Verlagsweſen ex. bevorgugt OFT Wl 48 6

? wünſcht. 7
-. Anerbieten mit genauer Dar-
Üung der :bigherigen Tätig: | | h
UM Üchen ungefähren Gehalts Großkie r [3]
rt

Licht, Zentralh: , Warme | od rer | evtl. mit Siem Dif. 8. 1883|empf. EG: Schröder» Maaßen
Ul: Filial 4 SHEET aucht vur vorübergehenden Waſſerverſorgung eacantE zuchtiges erfahrenes “7 Poſtamt frohe 82 E60 Ge PADS D ABF 10
» Filia! ea 6 EN A 7 v
1 BOR EEE Bovehäft:gung Im Kaesouwoaen auſprll en „und. Seugnleab: Kädchen, "“ Klubdiener, | Juner Diener, „JS Suech, 1 Zeugs Wu
Lohn: 7» elbfändiger, 6 iften an au von Blumenthel, Tel nt friegsbeſch., 1. Referenz., ahre alt, kath., vom Miz ellung. erb. uni.
erfahrt. Banter, von "Berth  Beamie Frau Eva eien Berfil Epeiter fro 81, lw Rx E42) R A REEF Dif Buſer Dias „22 1088 ſucht Stellung| L. K. Berlin VW 15, Kurfürſtene
Gia: FE ſofort "geſucht. SIE Kgl. Domäne Artern: i. Thür.,| Telephon: Moabit 1042. 1, 157 Unſtein-Fi iale 90 für 45. Februar oder ſj ApRder | den dam 225
86.1677 M Fiete Bezirk Salle (Saale). anderftraße 50. | am Hebſten Landfc<hloß. Angeb. > Fausfme ÜL
- Steaotyp iSt "Beamſinnen. Cyſabrenes katholiſches, Köchin n Diener, Strabon, Shweldniger GWD. Wderin, 2 2WM0 aii
! erfraulein . jfirm in toden, baden, ein» 4.0777 leMfeinfiehend, mit „weitgehenden

i Anf. her 20er Jahre, v. Militär “
zu 3 Kindern, 8,-4,-2 Jahre, weiten, Aleintlergucht unh Hifun ſucht cre, als allein  Gittner,

1 Zein Auf, zu fol. fpäteſt. Nur-Bewerber. dies über guts A
zum LB. geſucht Frau Dr. Hausmägchen -'- ] Diener.“ Dffert, unt, E D. 5833| (Ehepaar) ſucht zum 1. 8.

€ Küche,
ME . del eehalt t60ſf: us, | 0ugnisne verfügen, wollen fahrung, f. 45

ſucht Wirkungs 2. IO aleinſt.

19% |alch neter Einreichung eihes| 3; w « Berlin, n. Anma.cen-Expedition Car! | Poxtierſtelle in „verrſch. Hauſe, | älter. Hoxrn. Langjähr: Z Deugin

EL m eben ui Anwend | Breiteſrahe 83. auShalt 30m 1. Möch Bſw 1. | Budewig, Hannover, Georgſr.23 |evil, mit Laden, 9 Baſſam, u. Empf. vorhand. Wf. Aner,

nN “ ' aiſerallee I . Öl. De

“ Jourrallgt, ve Unsteinbs:s Berliu 89.88) Kinfdorfränlein Js „Nünghauſen, Burg 1 Spret- | Kleiner Beamter, | aua ea Fiat Gehens, elbe. Deatohrahe 205,
routinierter Reporter ; ; „ mit |ſtellg, als Kaſſenbote,. ad, ähn.

u Auferbeitung atrzeſont:| Aüchterner, auvertäfger ' | 855. |. 3 ind. (Mödden 436,1 Einzelne Dams [fut Vene eber ſtelig, als Raſſenbote, ad. ähn. Dame hegger, Standes,

Frau vſt Njährigem Knaben

REESE eines“ Fen
Hal M i Heren, auch Krings:
Invaliden. Event, eigeue
bel (2 Gtiuben, Here Dij.
5 | unter R. 24, Poſtamt

Dame

“ | Witwe. eines höheren Stoats, .
beamten, die wi hrend des u
ges Mann und Sohn verlor
evang, Mitte 4, außsrorderti-
Lice zege, geiſtig und; TPE, n
große DEE M bie

de geſu: utes Gehalt.

Fut jen Ge Iifgen] ; Krankenwärter
ep ben aber MEN deien ad aum 1. März 19 geſucht,
Mahe Fefe Zitiale "pots: Gtäödt. Krankenhaus,
Hamer Etraße Fürſtenwalde a. Gpret,

Reigende, - Lehrjungen

Hötig, Deine in Blunrengeſch.| wivb-hei Sründ. ein.
Ecmenhdl.. 4 eine) ſandh! 1g. (SG! 4
25 find, b. a eten 17 UDE) u ffe

Eihänebeig 2ER DIESE
mit guter Sohulb'Jdung für:

t, Eee We Wa,
T.Apri weetakt Vorstaltang
10-7 Vhr vormittags.
„Sochaczewer & Prauß,
RLIN GC.

 PEORNNTEKKNHNNT

) . &. Erziehung 1.|fnc<t vrdentlichhes Mädchen, ev. |be| ortierfielle zum . | Portierſt. in Villa, Garkenard.
3 e ſofort gef. Sommerſeld,| auch tagsüber. Sperling, Kleiite Wh SET wm 18 wird fbernom. Dff. nebſt Ges
Ghanfotlenburge Dronfenſ. 8 arlotienburg, Droyſenſtr- S.|hraße 24, Garth. II. Müller, AugSburger Gir. 71, [Baliang. 1. Bl. 16.00 Ullſtein»
Kinderfräulei Gute REI ang: Gatenhaus ptr., 1. Filials Billowſtraßs 34.
EItrauiein, +. Amſterdam, ungs

mit Körperpflege pee geſell aun Bid Ww (37

PIE PU zu fünfj. 8 ; 1:
geſucht, Tel. Shop 7008. - Uſt -Fi!

Dinter dieser Kubrik kastet die Zeile
“75 Lfg. etio ohne Teuerungaszu-chlag.

Privaisgekreiärin

erſtklaſſige, vertrauenswürdige Kraft, mit allen Arbeiten
LEPHIEUE insbeiondere Stenograpt.ie, EGreibmaſchine, Buch-
Haitung, langjährige Zeugniſſe ſow:e Ia. Reterenzen aufe
weizend, ſucht jofort feeigneie Gtellung, Gefl. Zuſchriften
unter Gr. 1396 an Vl ſtein-F-liale Greifswalder Gtz.. 197.

Untor diezer Rubrik kogtet die Zeile
(Sax. da BEB IEE united nE Beata tei EE che Bh ah ih
1175 Pig. usttd ohne Teueruhgezusch!ag.

Wo iſt tüchtigem ftredſamen

Kupferſchmied |=
(Techniker)

Gelegenheit egeben, fich ſelbſtändig zu . machen uder.
Wertnatt zu AR enen für Apparatebau aus Kupter,
[8 Aiuminium, Eiſen, jämtlichen vorkommenden. Rohre
8 erbeiten . und Hes ungsanlagen. ..tvwie. Behälter» . und
Kühlerbau für Motorwagen und gag 6. Offerten

BR83618, Jurgs ) Fral .
"wünſcht Stell: tü amn 400
Hausß. als FARBEN
vorh. Dff. „Kd. 6086*, 47
Sil, CH Charibg., 1 .. Kaiſerdamm 13. 14.

Bewährte Hausdame,

ZE | fut: w. Tobesfalls Etellg. H
rauenloſ, Haushalt zum 1. 4 n
Feingeb. “höh. Boamtenwitwe.
8 | ev,, guts Erſcheinung, öffenes.

9 | heiteres Weſen, ſehr gewondt.,

y umſichtig, ſparſam, * perfe:
kochend, erfahren in Kinderer»

Mis Sent 6.

zw

WerariſG vid kaufmänniſch . volſtändig Hinbgebbe

bei Gehziſtſtellex tätig, jucht no<M Beſchäftigung für

halbe Tope als Privatſekretärin, Ofierten
unter 5512 Ullſteinhaus, Berlin EW 68. -

Biellenangaenote liegen in allen Genachäfteatellen des .
Wennemer geneenemernenamazenhn ename man md m

Verlags Ullelein & Co. koatenivs zur Hipaicht aus
weermnetn, wanken emen emeeenwannen wem

kandoluhekelgebghdeleiezighg ebenen. weben nden

erbitet Fo Luther, Ber. jn I9hannien al, Irügſchierſtr, 2. SEHE .

„Wir auches zwa baldigen Eintritt eins thchtige, ge- EEE WEAR GUURERNS ERG S VS 18888 EEE ; Stelling DE Dum „ſuct [eto 1a Bran Eupfelt,

; weonäito und zWver|Kaalgs = Stanograp« EEE * Z ; mft höherer Chulbitzung und] Gogeſſgehaft, 8 (UN EH

Ue 1 machine vollkommen bebarrichen is: : Tücktigee, ZUfChrene | Kaufmann, 1 Amehrfährider Zätigkeit > in. 1 00 € erin ndl! fte es Ev Delier Zeitung, 0

4 | erer Dame. Wm. +. 2

Sekretärin zufmann Sitar welt am | Verlafsbuchbandlung 73a Hail GEIE pip BI

E 4 Junges Mädchen „mg als 5

rfahrungen im 7 (Baufachmann) Deutſc<- | für den Dez. Golingen, Rem, und Reilaktion mt 2. %Weſeliſ<afterin b. WirtschaftsleiterIn

eines arößeren Botriebes in
Groß-Berlin. Gute Zeugniſſt 11
Empfehlungen vor*anden. An» )
aebetse find zu rieten an -
Danube & Co.. Berlin EB 49,
inter M. 84%. / 0

welche möglicht Erfahrungen im Zeltungsweseh und |

Friedman & Wever, Büſaiaster Str, 8.

Wikwe, . “
Ende 40, m. Toihrta. Gb us
wüinſt alt. br Herru ob: 85
Anh. Wiſch. 3. führ. Off. „Mp.
02485% UN.-Fil. Morihplas,
Euche für 15, Febr, Glell. als
SureGeſeun: einz. Herr -bev,
Weiner, b. AKasper, Natien« |
dorfer Ste, 1 18.
We Aufga übe des Haushaits
leis en Heerns füt eins Elt

„Wirtsckafterin

AUDLONISTAE UG, er. PE
au? Mäntel 198 Kootäims für meins Engrog-Abteilung
"Persdnlicha Vorstellung De 7 ie beim Peraovalehof,

V- Mannrneim Ser
Jänerstr, 33,

Gädweſt-Ufrika bio 3 um Krieg: Weit [IS 1, pril, Ang. 1m.lf; Beſchäft. fü "
ausbruch felbſtänd geweſen, |H. V. an Ed. Krauſe, Bh B f Bn DH en EGI EIE EAM
Soupnann Bert und EE a, dn Een iii 9030 6910 NUR: Savendien it Saen nfr, I BV. 1799 Ulſt.-Fil. Znoali-
RE aan nt Schr | NanräSENE, Herr, |, Botelbuckhalterin amg
angemeſſene Stellung, if 880 | "höhere Töchterſchulbildung, in- Ap ih Kk, iw
Silateit, welle fich. nicht aus: || aaaamaennaar an | | eigent, gewandt, fußt zum) APOUIEKENSWILWE
[SräNt Bevorug „ef a: || Bran aalen tante | Aurpet „dergl. Dffert- un todt ada: 'Spau Thppel, Bite
gehote erbeten une 6? 157! Engliſch u Sranzöſ. por) ef „Derlin 63 an iE Ubſtein-FUiale vel Zapat. hausftraße 12,
n  Kolonfalkrfegerbn! WI zucht paſſend. Poſten. Offert, B| === Zt L ei Lappe,
222 || Beih GEN Wet ie StenotypiStin 3 Saher. 8 vr Reita un
Artileriemajor 7 D. Futiale,- Werdericher Markt 1976 SR füucht Stell. [glücklich gemacht, ſucht 'Glelung
ix in . 3 405 ff. u. Pm. 9785 Uüſtein-Agon- fals Hausdame. Zu: erfragen
|E: Ebellsteenbig 10 Ferren-Konfektion fur -Nowawes. Lindenſtr. 44. Serene Etr. 161, tL
newiſſenhaſt, eneraiſch, guter ; Kal, 3 SEGTESTSCSGTT
Organiſator, mit Buchführung : „und ; Aeltere Kontoristin, Miel 1 WoL Geze fahrten

=S || vertrot 1. Kraft. mit eigener Schreibmaſchine, | vie!
* “1,4 Tehenestell ' | " höh. Beam, Senbauchalt gel. aug 1 5,
s Jupge Dame ; TETEN FI | annehote er 8 hen. 31 Jahre, 6, geſtübt ' auf] Muang m ehe eſel | ädag. tätig, vew., ſumt fel. [fegen MWirfungsfeeis zum
mem tee "gut fochen konn, von[hous, Berlin EW 08 12. Beugniſſe - Ww. Referenzen, | ſucht Beſchäftigung auf länd. | (2digen Wir ungotreis als lüms 4% Sahre. Diferten MW.
Gineſehreiberin und aIeinch. Ser per 4. „Züchun, ASPEN | gucht per 1 8. oder 1. (.|Sef., Gütergerw., Amtsſt. ad. Vaus4ame 2 62 436 Uſſtein-Fi iL Mattiny
Ue va ſchrift, EN Haldi gele N mit Gehaltsan pri, 8 auernde Stellung. "M einz. Serin in Vertrauens, |; geiſti regt. Haufs ob. | Quther-Etraße 91.

a Rt Enhritt neut. Bower 10914 Ulſteinh., Bln. "Kaufmann Gef, Off. 5821“ Ullſtelnhaus, | ſell. Gef. Zuſchr. an A. Calin, Bias anregt Hauſs od. T |
„ Bungen mit augnl5ch ſchriften WEDIED a“ Zahrn „alt, verhorafet, Berli 540 68, is | Botsdam, Am Wildpark 2. Offerten 58:5 Uülſtelnhaus, |, „Stütze, =
»- zuß- Ve et Wen PEER. m a Wirtschaftsfräulein, | de „eln „Leiter eines ui PEmfNIRTZFLEE Peat Berlin GW. 68. ; gn. |. neh. Aufwart«

- Luſt.» hezeug y INTSCNAUS SUSCHN, | nb in Remea |te ſuCt Stellung als Kaufm. ged. Arduſein IEE RSE RR PEAS SZM 2014000 0. ME eig Haus. ;
: pte S Dx ME pus SEEAEIETE fi Dien f3 EI „ui m Nam eä Verwalter, Runde Seeip Rer fn Hausdame, 4 Bu iM. eim T
ehr 0"s der efang am feb [3 envlertel 1. 8. . Ullſt.» | die durch Todesfall Stellun; a |
Se R Re GEE ER RES wan) „ „ StelunG R Ri BR R EE aa Fil GEIE
. 880 er. | NEUEREN PA UREEREN ZIG g 07
VERERBTE NENE Gieneurh 8 geſi Zeh als „Bwähaliar, Fexzefpenbent, Berlin, „Schliemann 87, L| Sunge Dame; Stenotyp., fucht auß „as "Abe „Übern MEG Mädchen. |
„A eriohrert lienallzs 39. 150. Unterae nab atien| EI edient ader Ve Infor. Gefl: 8 77Piget iy ahnen, IE HE Abende in der Woche von|i. Miau .f: dpf ut Steltung & u. is ;
Dahiem-Dorf. ngebote unter (, 1S20Dan er, To-9 Sefchäftinung "Offerten bd Tpab mö „TSN, ies pan .
HM eva ior ln 1 Bitte für ein Kalonialkeiegerdonk, „inne GSälpffer von Beazuf, + Py. 8459 Ulſtein-Filiake Eungtpeis, » Frau Fiera, Es
Wees geſucht? AEN ? 7 Spei BEE SEE Sousverwaltung ir "in Untlrche, EN RERE REI, | Seclin GW. 11 walz 13 - Devehn ii. 18. ww.
BIRDIE DSE . .
MERE „erfahren Oberin Vielſeitig erfahrener Seafas, 28 znehe 4.6 Türht, Ausbesgerin Bräulein: | Einfache Stützen.
ein gar heim gw n 1 I emeemenrns EITITMER TE ait einfache: Ehnelderei, 1447 ME
EIE (ARE » LE PWENIEN aufmann | Ger Veſ> afti: Föllmer- G; üehtig im Kochen u. ScuShalt Küchinnen, Sansn-idh,, Allekus
Stiften erbeten unt . 54 verh, ban ſof. vb. ſpät. Giel. gung, Föllmes. Goltz. fonte auch Landwirtſchaft, » Jugendl Dienfmb
in 6 Unſteinhaus, ; Declin ; f Opt, mo afl. Arb. vertr; waahe 10. v4 I = jfuc<t paſſ. Stelle, evtl. 3. Übe EE I" Aue iE

mit. reichan - konmerzicklen R. an Gebänd. u; dal., Neue vang ein, - frauen. Sauahalis: Du DIE 21887 Bertin

% „ks | e Abteile
POE ieh ie NefM ad KER LICENSE Ch. 4847 Ullſt.«, Wäſche, Ae H cel. Nane Bort E33 6 68. 816 für Hausperſonat, Sicho: 4 j
UGR nden Steffungen: tätig | 228 Te ir Mee: Sir, 60. Daward, Körneeſte. 28. I R SR CD: „| 6ieaße 1, Beil -anee-Btaß 5

27 hen “4 Gormonnfir. 13, * Koppenite, |
BREE hon Siel, ie m. de langlähe Efehn | Haus: ZU, geb. i8. Mädch, [7m Eredtener Plak). Pane

und WEI Eprache fenen D ficht Nec]. Junges. Hädehen 12 FEE a. Out Wirtſch." erlernt, [firofe 1 (am EWR .;

- Buverläſſige

Wirtschafterin 1. Kausmädenen

F> allsinſtehendu4 Herrn, Wik-ſvas perfekt im Nähen, Serviv-
154 ſof. 5 0 gef. SUN von und Plütten. iN Jan 15, 3.

Ver!
Nee, ne ſchriftl. and. mögl, | oder 1, 4, für“ herrſchaftlichen venbeſch Back, Einen Weiße] Geöfitet 8-13, x
4,0 H Wade Wen „gehal 8 Paumartt | 8 20 SPN FER O7 Wan Fls Netten 23 mas el Maha ail WÄ SN wN ae in
SH GetBEINDEEEN 3. Galomon [2178 eines Sontelohauſes in Kaiſerdamm 15m, WEhäferSGönflleh,Deg Derlin. | 23670; Berlin tätig, Bae | (wet Steltüng zam 1. März.
. geſucht. Zamerun betraut aeweit, |  färiy = Gel Tuns Widen. 11.8. geeignete Stellung, Deda.i| oe fut. Jäneibert bügelt,
.- nennen "fut 5 ine, 4 „dwel 1522007 MEIR ng voller Fomitienanfcl ee a. MIE em Rin 20
. N u . r ein-Filinle.
EN jj(Z8 Weimar, Get Ahe Sl [bord Graſland. Gefle df Di Bir "3. dweils Sriern, der [Ü, U Oeh. um 8. Ehepar Üeerfetae Men Keri 315 |
mib AGE UR ai ZU Tügtiges - 'Stubenmädchen lung; wo ihm Gelegenheit ge» [0 ata, erb. Karl Dall, ips, jn err Punt Hew., etw. ar 14 Mag A 15 en 7 d ch ;
„und 030744 3 gann nene gute vam dras u. voten. ift. feine, reichen Nennt, or, Berlin, BoghagenerGtr. 01ER I Arie 000 1 Gpan- |gif.'6796b Uüſt-Fil. R n8 . diges Mä 2067 ;
+ nffoas erfähren. für Zausholt remden! ql fimeifier [niſſe 7u verwertet. Erwlin SNDENES ÜaernagenernagetnmneE ner bau Breite GW Veſſ. jung, Mädch. m. (4B3 9. 8.
.. End "Geſchäft 7; Vieier, * Cie lottims Ffelſtän inen veran“rörtungs: | »Euche 1. März Verwalter: Eir 0ls EINE. Etüpe, Off, erb,
UM t 3 gen 48 W" CEN burg, LR M eta, „Gehalt a oder "ie 38 4 4 Fe ehanalt + Baie vir EN Buß, Berlin 65; Diaofftt wn
ni ve n 4 IRA ARIUMR 6 30 4 1! .“ K N-, .. m &i etw. wv; + ii t 15 . .
; Via ndergäetneeln für fems-| bote unter G. DO. 1871 an ortierstelle, |Siaah Roden eten fof, od. EE ROME WENTOGG NEL IB

Cafd Kerkau VEEG adh. v, 2--7 Uhr
eviziownd, Aan 409.) Recha, Roſenthaler vu .

Go eibgerban Annonren. el3., Fahrſt. vertr, Sthäke Frida 4 Sihn etershagen,| Hah. vervüſt. kann. Fr. Richter, 3 Jahr: M
Expedition, Berlin W 168 Nimarais 4, Oſtb bahn, =" “ m 098 (Berben Bopä 0 (Seit gelt, Gamibi "0 |

REID AILINR: 2 2004 » h VERTRE 520

ILesSINN Theater im

Direktion: Yietor Barnownky | “

7 Uhr: Der Schöpfer. Z Requiem .

fi Donnorstag: Der König,
: Freitag: Pacer Gynt. 5
- IZ 7 SATGNTS haus -[Dautschas Künstler-Theafer,
an teihat Habendllch 7;, rs
D Sthauſpielhau - fKaehtbeadenlung Es
: - Wiktwo, 36 Ubonn Vorſtellung. Trianon-Theater
-“Donnerst 37 Ybonn.- „Vorſtellung. NER BEE Kp Sun |

7; Die Judasgloke. y
Direktion Max Reinhardt Ascheabrödel.

“Opernhaus
5: Unzer den Linden
Mittwoch. 84. Avonn.-Vorſtel0ung.
7: Der Svangelimann.,
B30. Avonn- Vorſteuung

-„Boliaton 1 „Simm von
“Dr: Hans

'S

Bplel des Lebens.
Kleines 5cha!
Faaaneonate 1,

' eO Ineater der triedrichstadt| 4nfans 8 Uhr. Eintritt 1
dn n pv. We der Punders. EIN TIGEEN u. Linlonatrake U R A [6] [| A

Nhealor 1 -Könlogräzeravabe Täglich Th Taubenstr, 48-49,

4/9 Uhr: Purf

R | Aeg ae: Durga Dr ei fel! eTag EREN der deutschen
Bonnabend: Purpus, ereite yon Zorlig 157 Sant: 3 uke De Ww.
'Komödienhans Jui pforf. Helmuth, Georg. Berndt: Die Keimzollen als

Gem pal + Theater
7% V:: Die Ros8 v. Stambul,

Deontzehos Opernhaus,
1? Uhr: Der Freischütz,

+ /38/B Uhr: Erdgeist 5

; ort. Sr anzungn Nymphe.

:' Freitsg: Eze
'Bonnaband: Erügelst,

"Berliner Theater.

Ku rfürst

812 ERTE 12

. ) 7. bes Sies feuchten. Aen Uwe Haan ge Ab 7 Uhr
- Volksbühnse Theater zul Das Dreimädeilhaus ADENZEOLSEN
Pirektion Friedr: Kayvslor. Wel Konzert, Tanz, Kabareti
Danne IE I cn WEM Kleines Theater, |B Eigue Betenchtg bis 11;,.
. Rezidenz-Tneater. |, = „eu raS2 Wil | Karzin
m Ewan Da | + Scharzvaltmidel ema
7 Täglich 74 Uhr: Luztspleihaus, N M Aniang 1: Sonntag Ke
. Das höhere Leben,|"“ ** Dit weniiche Fiege. |B Wrecimaeteten Tena f
' „Eos Bormans Sudzemuan. |Metropol-Theater. |f Wer We jdan H
7 mel Arnetädt, Carl Clewing, | Warme 8 eigen auf allen 8

O1 Limburg,
Tafen Bei nein, Brian

8 (Doha? geen bu Bildt,

IA POL LO
? Friedrichatr. 218, 8
5 Te], 8onnk 8; und 77,5

Die Abdankung des

4 j | Sehllier-Theater Charl.
Maharzdscha B|7» V+ fnztol,
Große VYarletdschau

: I| Thalfa-Theater,
Perabnl, Aufireten von E 2 M":

- Viggo NABEN ' 7% V-: Balnleche Wirtschaft.

Lucie Blattner H| Iheater am Notlendoriplatz.
M und weiters Senzationen E17 Uhr: Eya
8 Sonnt. 8! |. Erw.1K1nd fr.1 Ei

“Theaterkaens ab 10 Uhr E) Theater des Wentonn. n
| 7 V-3 Dig JuStigg Witwe
=| Wallner-Theater,

7% V.: ſejgha,

Stg. 3'/, U.: Graf Mabonichts,
Winterzgarien

Tüglien 7% Uhr:

Varie:6-Spielplan
Rauchen Voblatiat:

10Min: Die Faschinysfee, 8
Neues Operettenbauz. <<
Sehiffvauordamm 4a. Nord. 281.1 -

7 Ube: [ip kousche Susan78, |rettene, verfauft er Somm
WE Charell, Neue Tänze, Bain Wen

ET Vue
-4 Jer Mikado, D Za

pP! xen

COMET

8 ununterbrochen geöffpet!

Ür rcus

Ty, 7 Sonntag 3/5 0,7%5
Nous Februar Schla28l,

'Martfah's 8 „Wartebats
Kakadus und Pappynien,

I Marie Blank, 8378:

* 5pigis.

[Reichiharlen-Theater-.|
Adends 7

Sonntag
Stettiner „Sänger.

ausgedi

Phant, Pant *s |

- GALERIE CASPER

4 Kur? damm 233. Eintritt 50 Pf.
Die newe Ausstelltung tst eröff.et.

. altes und modernes Kunstgewerbe
. . Zimmereinrichtungen = Teppiche * Ge-
? mälde» Bronzen s Porzeilane *s Geweih-
Seinmlung » Bücher « Gelösqiränke
: Katalog 1821. j

Gründung der
Hlreiche „Beteiligung
Ade DDI GRE

1919, (04 und 4--7 Uhr

Rudolph 'Lepke' 5
- Kunst- Auctions -Haus

-- 0m W 35. Potsdamer Str. 122alb:

Sopesordnun: 3

| Parteifreunde find is

[bschriten Vervieliditigunden

Diktat-Aufnahmen schnell und eauber-

„deal-Schreihstunp, ea 86,88,
Zent! Pr. 3.

Freitag, den 14. Februar, abonds 8 Uhr:

Domchor-
„Leitnung: Profezaor Hugo Ande
Orodeater : Enemallge Kdpigl Kapelle, .

Joachim Moszer,
Rart.5,4,3.2.M. hsi Bote & Bock, A. Werthoim,1 d. Dom-
i kögterel, Portal11 (8-2 as w abends am 2 VomeIngang:

b. 8 U.; B&nzel n.Gretel.| des Phliharmon. Orchecters.
elhans Sonntag 814 ().: Johanninteuer. | Dirig : Camillo Hildebrand.

„Zw 118, Male: im Wiseonschaftlichen Theater:
8 Uhr: Direktor Goerke: Die

Träger der A terhaltung

Briefmarken, - nN
Fotedamer

Z Dngeliente Freinillige
 meißet fuch! ,
Das Froiyiligen-Regiment Dven

Oharlottenburg, Joachimsthalr Straßs 32

ztellt Rekruten ein, die nach den Er-
forderniszen der Landesverteidigung

Bekannte Bedingungen bei! guter freler Ver-

willy, das s Sfrzend == E
ittags .
ore“ Spahlb Nadchura waits Probs!) EE ENG Reine Wol: avtzi2s Ferits Veil wede Eehmar gen Dedan
und dis übrigen Nummern eienhe, Kane Ai EE OG En 1
ZAMG n: Oberon.“ h "Ann 8 UBE, | Si 1 95.00 25.00

Berband des u und Feterwerfs-
-. - Berſonals Preußens.
Donnerstag, 6. Februar 1919, 6 Uhr nam,
Zuſammenkunft ;
: des Zeng» und Feuerwerksperſonals Berlins -, 8
im Kaiſerſaa! des Wumba, Kurfürſtendamm 198.194. EB
hB : Tagezordnung:

der oftiven und inattiven Rame- 8 5 Zo | 9.20
Ter Verbanböv, rünende,
€ oed. Seile: Ersatz-Füsse

NESSE al at 33 143 GSEH |
Deutſche Volkspartei. ;

Aten: Dv 3; potsdamer Gtr. nE

. .- Sch, Brahms 7

„.

. Deutſc<hbewußte Offiziere, Unkfer- -
- offiziere u. Mannſchaften heraus! /

; - Helft der Reichsregierung!
. Ihr tut's Ja nicht für Euer verblendetes undankbares Vol?! I3hr

Granfeldt. Operne&kogerin,

. Be e vom Major abwärts 5.00 Mar? tägliche Zuloge neben freier
* Verpfleaung uiw. Auch ſonſt günſtige Bedingungen. Angehörige ?
Her M.-W.- und M.-G.-Waf e, der Infanterie, Kavallerie, Ar'il» : -

+ Dentzches Theater. [Tx “ | Schilleraal (Che). Morg [] "Jolgonde Tags 8 Uhr: - E
1. al 7% U::-Boute 2. 142.Male:| tut's für Eure Eltern und Angehörigen! Kommt zu uns, ehe .
€ 3 EINEN morgens bis Beginn dar lustigen Abende von Deutſchland vom bolſchewiſtiſchen Irrſinn EN " verpeſtet. ift und
+ Bine egen anten DOT NUTG RUNN TILL WALDORF BEC SIM ul MOE e agen al 2 I SRE
net fn um en,
| emm eenpt 150 Mormane Auder nan Karten Bots & Bock, Wertheim, Schitlert.-S acs, Abdi EM. . rat => dafür beſteht ein verſtändnigvolies Vertrauenzverhältnis
- I LT: Der Sturz das Apostel| HugoFlink, Frans Sehönfoll: Philharmonie 3 -.. Zwiſchen Führer und Mann. Da wir nochnicht in unſere Friedens»
73 vius. i'onnerat. 34 U.: Rotkäppe! n . ! . Fandorte zurüc&gekehrt ſind, dürfen wir unſere alten Rangabzeichen
17; . Donneratag 7 Uhr: Närren- Eroltag 84 U.: ERP E93 Wauner-Abend (0 weiterteogen. Außer mobilen Gebührniſſen erhalten alle Dienſt
: 21607110
0 . Kagino 413 lerie, des Trains, Fernſprecher und Funker werden beſonders geſucht.
An d. Weldendanmer Brücke 8 Weiters Auskunft, Ausweiſe und Fahrſcheine durch unſer Werbebüro

Ffm

* INGO «|

Reina von Posxiema

Fritz Berger

Minna Reverelly

Chitia & Arth. Dolores

Peter Pleiſſer

Marta Hannemann -
e=" Beginn 7 Uhr »
Vorzügliche Küche 8:5

Minenwerfer- Sturm -Detachement Heuſchkel
Garde-Kavallerie-Schüßzen-Diviſion -
Charlottenburg, Kantftr. 6 (a. d. Stadtbahn)

'Für Tage der Not!
ſtet die Gardes-Kavableries»Schüzen-Diviſion

 Zeitkfreiwillige

ain. -Oeue Unruhen zerſtören das Wirtſchaftsleben völlig.
; Wer für Ordnung und Ruhe eintrut, wer. |

- Brof, Kohle, Licht

ſichern will, der melde. ſich! Einberufung nür im Falle
äußerſter Not, Entlaſſung PER nach Wiederherſtellung -
er 3

Täglich 4% Uhr

TJanz-Tee
on 4

getanzt von Cnitta

er | & Arthur Doiores

Bedingungen für die Zeit dds Dienſtes: Mobiles Gehalt oder - .
hung M. 5, Tageszuläge, Verpflegung, Unterkunft, Verjotaung
nach den Kriegsgeiezen.

; Schriftliche oder mündliche Meldung in den Freiwilligen +Auf-
» „„Achmeſtellen:
„Nürnberger Str. 70, Deutſches NIMereate
* Gerichtftraße 47. |
' Hardenbergftraße 2, --/
Groß-Lichterſetde, Bovptfadettenanſtalk, n
Reinickendorf, Opmeindejhule 8, Pankower Met,

TETEN

Damen-Strickjacken

Idet werden.

Damen-Struümpfe

YU Reine Wolle Lei, Lip er WESEN G1alt gerri. d
| : EE G.50 -

Wie HU
Kinder-Sirümpfe Kinder-Söckceaen 5

Wollgemischt Stars zevtriekt, | Reine Wolle vlan zewebt, aohwars,
“gebwars, Grözge l beginnend zit - Jeder, G18226 I beginnend EN

Ortsgruppe Berlin.

ie Wollgemlacht Stark «estriekt, Kintergrängen 2,75 Damönzrdagen 3.75 3

 Herren-Socken

Einladung | :
| |: Reine Wolle, geetrickt, | Wollgemischt, gs | Wollgemischt, vans. B
„Austellung: ege Fedrugr „ zur Mitglieder-Berſammiung von Berlin wij Ru ae aturtarues | 7 EEE um 9 | aua tgemlacht, nent, 'D
1. 10-2 Uhr . . u Donnersfag, den (Z Februar 1919, " IB 8.50 3.00 . .30
'“ 'xS „DEerein: 4 I“, | 55 .
ze „Dott 129 den 13 Feb var : JM hbneberger Ufer 88, an der Potadamer Beüe. inn

Vorſtandswahl.

Handschune

Vertrauens0cu n : xe]

3) Beſprechung ee Ma nakwahlen: : für Kinder für Herren für Damen FP

Gäſte berzlichſt willtommen. Wollgemischt 1.25 Reine Wo.le ztark, ge- Reine Wolle inf, is
geztrickt &faB , . < oiriekt, grau 78

| Regirickt, 56hwark.
Reine Wo'lestrk.

T.50 . - Kepvtrickt. eebwarz.
Ferdinand

Laadwolle &6-

atriekt. briun, grag

2.60 9.50

KIB EINI] |:
auh Einzelzimmer
- ' "gegen bequeme

monntiiche Zahlunzen

=

| teipz.ger itr. 51 Tauentzienstr. 17

