H“ 423

iE |
2230 Morgen Ausgabe.

15 Pfennig + j

uur einmal, Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,
Literarigehe Umscbhau, Wiegenschaftliche Sonntags + Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Verliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vossigchs Zeitung eracheint figlich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |

Donnerötag, 21. Auguſt 1919

Bezug: Monatlich 8.75 M., vierteljährl. 11.23 M. In Groß-Berlin und Umgegend dnrch eigene Boten 4
zweimal) frei ins Haus, Sonst durch die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M, u. 38!/3*/» Teuerungszugcht:

Familienanzeigen 1,26M, netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer: '
Annahme im Üllsteianans, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages:

DN

Im Verlags von Ullstein & Co. Verantworti. fürdie Redaktion
(wit Auspahme des Bandeisteil«): E. Bachwann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Forngprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800.
11.801, 11802 bis 11850, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 big 35.200

Der polniſche Äufitand in Oberſchleſien.

Die Abſichten der Polen,

»
** Aus den vorliegenden Nachrichten ſcheint hervorgugehen, daß
- bie Lage in Oberſchleſten noh immer ernſt iſt. Die Reichswehr-
truppen haben bisher ſtandgehalten und erwarten Verſtärkung;
ober auh die Auſſtändiſchen orhalten Zuzug aus Polen, und jen-
Foits der Grenze ſollen reguläre polniſche Truppen in der Stärke
von 35 bis 40 000 Mann bereitſtehen. Ob ſte. dazu beſtimmt ſind,
in dig Kämpfe einzugreifen, iſt allerdings mit Sicherheit nicht
Feſtzuſbellen. No< nicht aufgede>t iſt die Organiſation des Auf»
„ſtandes. Es ſchoint aber, daß dex Herd in Oberſchleſien felbſt
Liegt. Und ebenſo gehen die Meinungen darüber auseinander,
welches die eigentliche Urſache der Bewegung iſt. Von mancher
Geite wird: ſie für rein ſpartakiſtiſch, von anderer für rein polniſch
gehalten. Das Wahrſcheinlichſte iſt, daß die beiden Tendenzen
baron beteiligt ſind und daß die eine die andere Penuht, .

Vielleiht aber dient folgende Betrachtung dazu, den wahren

Urſprung der oberſchleſiſchen Bewegung aufzude>en. Bekanntlich

Fanden ſeit einigen Tagen- in Berlin Verhandlungen zwiſchen einer
deutſHen und einer polniſchen Komuniſſion unter Beteiligung der
 Hieſigen Ententevertreter ſtatt, die ſich mit der Ausführung des
Friedensvertrages beſchäftigten in bezug auf diejenigen Beſtim-
mungen, die Deutſchland und Polen. zuſammen angehen... Dieſe
Berhandlungen ſind, wie gemeldet worden iſt, von polniſcher Seite
plößlich. abgebrochen worden, Zwar weilt die, Polen-Kommiſſion
noch in. Bein, und es ſind mit ihr auf ihre Anregungen: hin
geſtern neue Verhandlungen aufgenommen worden, die ſich aber
nur auf Oberſchleſien beziehen; Sie haben vorläufig noch kein
Ergebnis gehabt, und es läßt. ſic) noc< nicht überſehen, ob ihre
' Fortſeßung, die auf heute ' vormittag 11 Uhr feſtgeſeßt iſt, zu
irgend einer Verſtändigung führen wird, 'Der Abbruch der
urjprünglichen - Verhandlungen iſt. von polniſcher Seite damit be
gründet worden, daß man keine Friedensverhandlungen führen
könne, während Deutſchland gleichzeitig polniſche Bürger ver-
gewaltige, Auf den Einwand der deutſchen“ Unterhändler, daß
man in Oberſchleſien ſich einem Aufſtand gegenüberſehe, und daß
man der Gewalt nur mie Gewalt begegnen könne, iſt von pol»
niſcher Seite gefovdert worden: Abberufung des Staotskommiſſars
Sörſing, Zurükziehung der ' Reichswehrtruppen, Auflöſung des
PGrenzſchußes und Einrichtung von polniſchen Volksräten,

DasIntoreſſante am dieſenForderungen iſt, daß ſie aenau mit denen
Übereinſtimmen, die ſeinerzeit von den Polen geſtellt wurden, als
[es ſich für ſie darum handelte, ſich der Provinz Poſen zu bemächtigen.
Es kann gar - keinem Zweifel unterliegene, daß jeht in Ober-
ſchleſien das gleiche Ziel mit den gleichen Mitteln angeſtrebt wird.
Die Bewilligung dieſer Forderungen wiirde auf eine glatte Aus»
Jieferung Oberſchleſiens an Polen hinauslaufen,

Daß die Polen, die im Friedensvertrag feſtarfehts Volks-
gbſtimmung niht abwarten wollen, ſondern ſich bemühen, vorher
vollendede Tatſachen zu ſchaffen, beweiſt, wie groß ihve Beſorgnis
Hft,: der Volkswille werde ſich zuaunſten Deutſchlands entſcheiden.
Gegenüber dem Plan einer vorzeitigen Beſezung durch die Entente-
truppen wird Deutſchland ſich auf den Friedensvertrag zu berufen
Haben, der dieſe Beſezung zum Schuße der Abſtimmung erſt nah
vollzogener Ratifikation beſtimmt. Die Polen ſelbſt werden die
Erfahrung machen, - daß Oberſchleſien - vorläufig unzweifelhaft
Heutiches Gebiet iſt, in deſſen innere politiſche Verhältniſſe ſich ein»
aumiſchen ſie beinerlet Nec<t haben. Auf dieſen Standpunkt, hat
ſich auch der franzöſiſche Vorſißende der Ententekommiſſion, General
Dimwont, in der aeſtrioen Siknaq ane" "14% goſtallt. Die polniſchen
Verſuche, die Entſcheidung mit den Waffen zu orzwingen, werden
mit den Waffen abgewehrt werden.

m Breslau, 20. Auguſt,

Die Lage in Oberſchleſien iſt noaH un'eren Informationen am

Mittwoc< ubend die folaende: Der von Kattowiß beiderſeits der
- Bahn Kazzowiß--Myslowiß angeſeßte Gegenſtoß der deutſchen
Truppen hat zu einem vollen Erfolg noh nj<t geführt. Noch
Immer werden die Stüßpunkte der Polen hart umſtritten. In der
Stadt Laurahütte kam es in der Nacht zum Mittwoch zu
einem Putſch der aber raſch unterdrü>kt wurde. 'Er war das'
Signal zum Ueberſchreiten der Grenze durc< polniſche Banden, die
auf Laurohiülte vorrii>kten, ' Sie- wurden aber in ſcharfom Feuer-
gefecht. abgewiejen, Der Kern des Induſtriebezirks von Königs»
hütte bis r nach Hinhenburg iſt vollſtändig ruhig, Auch
in doe UU enth.en hat ſieh die Lage gebeſſert.
Cinen beſ machten die Polen am Dienstag vor»
nittag weit s Indyſiriebozirks im Kreiſe Roſon-
Berg. Dort | t eino Dands von etwa 210 Mann die
Grenze und drang in den Ort Kamin ein, pffüindorte dos Mochte
Iatal und zerſchnitt die Teleſonverbindungen, Die 11. Kompogitzie

' verboten,

-Walien aus den Reizen der

des Reichswehrregiments 63 (früher dem Breslauer Grenadier»
Rogiment. angchörig) warf die Aufrührer nach einem Kampfe von
1% Stunden auf die Grenze zurü&>, Auf polniſcher Seite wurden
ſechs Tote und mehrere Verwundete feſtgeſtellt,

Kattowitz, 20. Auguſt.

In den heutigen Morgenſtunden war der eigentliche Grenz»
bezirk Kattowiß-Myslowiß ſtark gefährdet, Es wurde
hier ein großer Angriff angeſeßt mit dem Erfolge, daß Gieſchewald,
Nikiſchſhac<t, Janow, Wilhelminenhütte, Shoppinig und Rosdzin
in unſerer Hand ſind. Unſere Truppen ſind in weiterem Vormarſch
gegen die Grenze. Die Säuberung dieſes Grenzgebietes dürfte
aller Vorausſicht nach noch einige Tage dauern, da es noch zahl»
reiche Inſurgentenneſter auszuheben gilt, auch mit einem Herüber»
und Hinüberſezen der Banden über die Grenzen zu rechnen iſt.

Ueber den mit dem Aufſtand Hand in Hand gehenden Ge-
neralſtreik iſt zu melden, daß ſich bereits eine geringe Wieder»
aufnahme der Arbeit bemerkbar macht. Go arbeiten heute auf
Königsgrube 50 Prozent, auf Hohenzollern, Emma und Römer
25 Prozent, auf. Anna 20 Prozent der Belegſchaft.

FUSHIE Amfkerbam, 20. Auguſt, (Reuter.)
Die Friedenskonferenz hat ein Telegramm von den Agenten der
Alliierten in Schleſien erhalten, in dem mitgeteilt wird, daß in»
folge politiſcher Streiks Kohlenbergwerke in Oberſchleſien zerſtört
ſeien. Es ſei beſchloſſen worden; Vertreter dorthin zu
entſenden, die über die Läge Bericht erſtatten ſollen,

«agen; 041

Amerikaniſche Truppen in Mexiko,

Meldung des Wolffſ<hen Telegraphen-Büros,

; Waſhington, 20. Auguſt.
Amerikaniſche Truppen haben bei der Verfolgung
der mexikaniſchen Banditen, die die amerikaniſchen
Flieger gefangen genommen haben, die Grenzen Über»
ſchritten,

; Amſterdam, 20. Auguſt.
Das Preßbüro Radio meldet aus New-York, daß das Gtaats-
departement, an die mezikaniſche Regierung wegen der Gefangen»
nahme von zwei amerikaniſchen Fliegern dur< mezikaniſche Ban-
diten eine in ſcharfem Ton: gehaltene Not e gerichtet hat, in der
die ſofortige Freilaſſung gefordert wird, Die „New-York Times“
erfährt an maßgebender Stolle, daß die amerikaniſche Note die
ſhärfſte Note iſt, die die jeßige amerikaniſche Regierung
jemals an eine auswärtige Macht gerichtet hat, und das auch das
Kriegsamt Maßregeln ergreiſt, um ſich auf jede Lage
vorzubereiten, die .aus dieſem Konflikt entſtöhen kann,

Lloyd George in Köln,
Drahtmeldung dez „Voſſiſchen Zeitung“,

Elbexfeld, 20. Auguſt,

Anßer dem Kriegsminiſter Chur<ill weilen auch Lloyd
George und Asqttith in Köln. Heute veranſtaltet die
britiſche Behörde zu Ehren des engliſchen Premiers ein großes
Bankett in den Räumen des Zivilkaſinos, *

Wie' beſtimmt verlautet, wird innerhalb ſehs Wochen die eng«
liſche Beſaßung in Köln durch eine franzöſiſche abgelöſt
werden. Die Stärke der engliſchen Beſaßung im Rheinland wird
ab 15. Oktober 5000 Mann nicht überſteigen. Seit einigen Tagen
findet ein Rüctransport engliſcher Tvuppen in großem Umfange
ſtatt. ;

Verſchärtter Belagerungezuttand in Thorn, -
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Thorn, 20, Auguſt.

Infolge 'der Unruhen und Plünderungen hat der Gouverneur
den Belagerungszuſtand Über den Feſtungsbereich Thorn
verſchärft. | Die Polizeiſtunde iſt auf 9 Uhr feſtosfcht, Tanze
luſtbarkeiten ſowie das Betreten der Stroßer iſt von 210 Uhr an

j von über
Zerfonen vor»
i9 its moracn
t at orfuht infohas der Vorfälle
woment um qeofanete Wachmann»

Gichezpeitswahr und des. Grenai bes.

Ph die 1 4

De jen

iſt bin Soden
209 900 Mark? anner 3
hoſtet w
oburteilen,
vom loßton

Probleme der Finanzreform; .

I. Die Demagogie des „Rotopfergeuns
| Bon +,
Georg Bernharb, 4

Müriß, 18. Auguſt.

Die mit einem ſehr geſchikten Schlagwort uls „Reichsnot
opfer“ bezeichnete große Vermögenszabgabe wird die auf ſis
vom Finanzminiſter Erzberger geſetzten finanziellen Erwar»
tungen nicht erfüllen. Sie wird keinen Kapitalertrag vom
70 Milliarden, ſondern höthſtens einen ſolchen von etw
30 Milliarden erbringen, und ſie kann daher für die De>ung
des Jahresetats des Reiches nicht 2% bis 3, ſondern höchſtens
1,6 Milliarden Mark bedeuten. Gie iſt aber auch über das
rein finanzielle Moment hinaus die größte Fehlſpekulation
der Erzbergerſchen Pläne, Ja mehr als das: ſie hindert den
ſyſtematiſcher“ Ausbau des neuen Finanzgebäudes. Sie iſt
als Geſamtplan wie in ihren Einzelheiten demagogiſch un
deshalb ein arger Mißgriff in einer Reform, die unabhängig
von Parteiintereſſen und Klaſſenegoismus ſtehen ſollte.

* Man muß ſich, um das in vollem Umfange einzuſehen,
daran erinnern, daß dieſe Finanzreform ſich nicht bloß auf
den Reichsbedarf erſtre>en kann. Der Uebergang der Finanzs
hoheit von den Einzelſtaaten auf das Reich iſt weſentlich das

urd<) bedingt worden, daß das Reich die Beſteuerung von
Einkommen und Vermögen nicht mehr entbehren kann. Es
braucht die direkten Steuern in einem ſo hohen Maße, daß
es fortan. weder die verſchieden hohen Belaſtungen noch die
buntſhe>igen Beſteuerungs» und Belaſtungsmethoden der
diverſen Landesregierung2n, ebenſowenig aber die nod
böſere Ungleichartigkeit der kommunalen Zuſchläge zu den
Staatoſteuern beſtehen laſſen darf, Die Einzelſtaaten weys
den in Zukunft anteilsberechtiot an dem Ertrag der dkrekten
Reichsſteuern ſein. Für die Gemeinden ird nicht viel mehr
abfallen als eine Art von Inkaſſogebühr für die von ihne
zu erhebenden Steuerbeträge, Das bedeutet eine völlige Ump
wälzung für die Finanzgebarung der Einzelſtaaten in dew
Gemeinden, zumal. ja außerdem Erbſchaftsſteuer, Zus“
wachsſteuern, Kriegsabgabe und Reichsnotopfer auch noch
Kapital und Einkommen, von denen Einzelſtaaten und Gez
meinden ſteuern können, erheblich ſ<wäc<hen. Hier iſt die
Erſchließung neuer Einnahmequellen ſchon in Anbetracht des'
bisherigen Finanzbedarfes dringend notwendig. Aber dieſer
Bedarf hat ſich doch ganz erheblich erhöht. Erzberger haf.
ſelbſt das Mehr auf drei Milliarden geſhäßt. Der Geſamts
bedarf von Staaten und Kommunen beläuft

“fid nac ſeinen Angaben auf 6% Milliarden Mark

im Jahre, Hier "wird von den rund 3% Milliarden Eins
fünften, die bisher vorhanden waren, mindeſtens eine Mil«
liarde in Zukunft fortfallen. Teils wegen der wirtſchafts
lichen Veränderungen in den Gemeinden und ihren Betrie«.
ben, teils wegen der Veränderungen der Shäßung von Ein»-:
kommen und Vermögen durc die Reichsſteuern, teils wegen.
der Unmöglichkeit, neben den hohen Reichsſteuern noh die“
früheren Steuerſäße zu erhehen. Die Geſamtetatsg«,

rehnung für Reich, Gliedſtaaten und Ges;

meinden ergibt mithin folgendes Bild:

Jahresbedarf:

Retchzöetat nach der von uns korrigierten
Erzbergerſchen Rechnung  . . + - - 26. Milliarden

Etats der Einzelſtaaten und , der
Gemeinden «6 08» - «= 6B wd
Insgeſamt: 32,5 Milliavdon

De>ung:
Von uns korrigierte Erzbergerſche
Berechnunz für das Reich  . 127
Bisherige Einnahmen der Glied-
ſtaaten und Gemeinden abzüg-
lic) einer Milliarde: Fehlbetrag 25 82».
Fehlbetrag: 17,3Milliarden

Die De>ung dieſes ungeheuerlichen Fehlbetrages iſt Sovas
des Neichs. „8 kann unmöglich feinem Gliedern -die Steuer»
quellen entziehen und es ihnen daim überlaſſen, ſich
irgendwoher Einnahmen zu verſchaffen. Nicht bloß etwa
aus Gründen der Loyalität gegen ſeine Glieder, ſondern mine
deſtens ebenſoſehr in ſeinem :
eigenen Intereſſe, . Denn es geht nicht, . daß an irgend
einer Stelle dur< einen Staat oder eine Gemeinde. die "Eins.
kommensbildung geſiört oder in eine unerwünſchte Richtung
gelenkt: wird, daß die Leiſtunnen überfpannt werden, Das-
Neich hat die Steuerausſchroihung. dor Staaten. und Kom«

mmmen zu itberwachen 1md ihr dies Mege zu weiſen, Es
muß ehon den G“ i8 des Sto i mw für ſich
ſelbſt, ſondern 7: ? i

16. ift auch
4 davon antsgeht, dos dev

"Tah Gieks die MMuffäha, inden. TBRENNERNEEN worm 13 mn 0 6 M

und ſeiner Stnatebürgen .
Zfinkingrefoum außer allem, was bisher an Dedungen. vov»
“-
zuhanden iſt, noc< die De>ung von 17% Milliarden vorſehen
+ muß. Die Unterverteilung zwiſchen Reich und Gliedſtaaten
“bnd Gemeinden iſt erſt eine Sorge zweiter 'Ordnung. Ader
rx man verteilt, muß man eiwas haben. Und die
duellen des Ertrages muß ſämtlich das Reich auffinden
md erſchließen. Und jede Quelle muß von Neichs wogen
ve 'avaufhin unterſucht werden, ob ſie andeven = vielleicht
iDvpichtigeren =- den Zufluß ſchmälert oder tritbt,
<. Vom Reichsnotopfer haben wir nun ſchon geſagt, daß es
<hie bisherigen Steuerquellen der Bundesſtaaten und der
s- Gemeinden in ihrem Fluſſe beeinträchtigt, weil es Ein-
Ztiommen und Vermögen mindert. Srüher ſchon iſt in der
“+ VoſſiſGen Zeitung“ auf das volkswirtſchaftlichs
5 denken vufmorkſam gemacht, das in der ſtarken Schwä-

N jungs Erſchwerung der Anlageitberſhüſſe aus Einkom
iwen und Vermögen bedeutet und ſicher eine weitere Ver-
„minderung der Produktivität der .ohnehin ſchon bis zur
Geige haven maß. 9 geſhwächten deutſchen Induſtrie zur

> Folge haben muß, Nun iſt in der Begründung zum Not«-
* opfer dieſes wahrhaftig ſchwerwiegende Bedenken = nicht
> etwa widerlegt, ſondern =- mit einer nichtsſagenden Phraſe
2 Heiſeite geſchoben worden. Aber praktiſch kommen derartige
<Befür<tungen volkswirtſ<aftlicher Art heute kaum noh in
>: Betracht. Donn das Reichsnotopfer trikt zwar ſehr pomp-
[M ie auf dem Papier als Vermögensabgabe auf. In Wirk«
> flichbeit iſt das aber eine demagogiſche Verſchleierung. Tat«
Itt iſt Has Nokopfer teils eine Erbabgabe, teils eine
THAveißtg = int der Landwirtſchaft fünfzig = Jahre lang zu
FSzahlende Abgabe, deven Höhe nach - dem am 31. Dezember
81919 im Beſitz der Zenſitem befindlichen Vermögen gemeſſen
*- wird. Denn zweifellos werden, in dieſer bequemen Form
Die meiſten Steuerpflichtigen die Abgabe entrichten. Schon
* deshalb, weil die ſofortige Bezoklung durc< das Steuer-
geſez goöradezu erſchwert wird. Denn nur Kriegsanleihe
and reichsmündelſichere Wertpapkere werden ſicßer ange»
mnommen, Ueber idie Annahme anderer Werte werdon erſt
ſtimmungen getroffen. «Der Gedanke der grundſäßlihen
fäligemeinen Staatsbeteiligung wird änoſtlic, umgangen.
. Dann iſt es aber auch wahrſcheinlich, daß au< deshalb die
Form der Rentenzahlung von den allermeiſten Gteuer-
„gählern gewählt werden wird, weil niemand weiß, was in
""Steißig Jahren los ſein, wie dann Geſtalt, Gewalt, Re-
Shiorungsform umd Abgaberegelung im Deutſchen Reich aus-
chen . . ;
"Darin liegt benn auch die Gefahr der Rentenabqabe für
Zhen Staat. Auch der Staat vermag nicht auf dreißig Jahre
< Jovauszuidisponieren. Er kann wohl beſtimmen, daß
femand dreißig Jahre Tang zahlen kann, aber er kann nicht
die Staaatsbürger gegen Verluſte und gegen Konjunktur»
ſegwankungen verſichern. . Er wir5 in Zukunft an ollen Kon»
kuvſen als Leidtragender beteiligt ſein. Gr trägt das volle
iſiko dex gefährdeten Vermögen, ohne andererſeits am der
Chance des Neuaufbaus und des Neuwerdens aus . dem
hroßen Umwertungsprozeß der Zukunft beteiligt zu ſein.
Bie Rentenzahlung birgt eben die große Cefahr fir das
„Zeich, daß die Jahveserträgniſſe ungewiß und durchaus nicht
gleich ſein, ſondern die Neigung zeigen werden, ſich lang«
Jam aber ziemlich ſicher zu' verdünnen.
„% Man wird dagegen einwenden, daß es dem Rei< dur<
Hen Ausbau der Vermögensbeſteuevung fa doch ein leichtes
- Jein wird, auch die neu aufkommenden Vermögen zum Aus-
ImWeich zu erfaſſen. Der Ausbau des Steuerſyſtems nach dieſer
etie ng wird ſogar- eine ernſte Notwendigkeit werden, er

Jollkte eine Selbſtverſtändlichkeit ſein. Gevade weil das Reich
Hie direkten Steuern bis zur Erſchöpfung der Leiſtungskvaft

es Steuerzahlers, ausbauen und weil es auch Einzelſtaaten
„aind Kommunen Erſaß für ihre Ausfälle bieten muß, wird
"es. das Vermögen als Steuermaßſtab ni<t entbehren
Xönnen. Das ſollte nicht dur< beſondere Vermögensſteuern,

4

des Privatkapitals dur< die Vermögenzabgabe liegt,.

au nicht durd bejonvevrs Fuwacgsſteuern, ſondern im Rah-
men eines ganz großzügig angelogten Reichseinkom»
menſteuergeſeßes geſ<hehen. Ein (jolc<es Geſeß hätte
zunächſt eine Abgabe auf das Einkommen vorzuſehen, die
mach der Höhe des Einkommens geſvaffelt iſt, An dieſe
Grundab gabe ſ<ließen ſih Zuſc<hläge an. Diete
Zuſchläge gliedern ſic) nac< der Einfommensquelle. Ein-
ommen aus Arbeit5« und Dienſtverträgen zahlen die nied»
rigſten, Einkommen aus Vermögen die höchſten Abgaben. In
ſich ſind dieſe Einkommenquellenſieuern. wieder geſtaffelt.
Einmal wieder nac) der Höhe der Einkommen und dann
nach der weiteren Gergliederung der Quellen. Das Ver«-
mögenseinkommen aus deutſchen. Staatsanleihen zahlt
niedrigere Abgabe als de4 Einkommoa aus ausländiſchen
Wottpapieren und aus Akrien. Alle Fuſchläge berüdſichtigen
außerdem in der Staffelung die abſolute - Höhe des Ver-
mögens und die Vevmehrung im vergangenen Etatsfahre
und ziehen auc das erträgloſe Vermögen in ihven Bereich,
namentlich gewiſſe Arten, wie den Beſik von Luzusgärten
und unbebauten ſtädtiſc<en Grundſtü>ken. Die Grundtaxe
wird beweglich geſtaltet, um aus praktiſchen und hbudget-
rechtlichen Geſictapunklen die Ret<hsrehnung, wie der
Seemann ſagen würde, „lehnig“ zu geſtalten, ...

Aber ob man nun ſo oder anders die Vevmögensbe-
ſteuerung ausbauen will, immer muß ſich das „Notapfer“
als ein ſchweres Hindernis erweiſen. Denn man muß in
Zukunft vorbelaſtete und freie Vermögen unterſcheiden.
Cine ſyſtematiſche, alle Vermögen erfaſſende Beſteuerung iſt
gar nicht möglich, wenn vom ſelben Vermögen der eine Teil
ſchon mit einer Abgabe belegt, der andere Teil frei iſt,
wieder andere Vermögen ganz belaſtet und woch wieder andere
ganz. frei ſind. An Stelle jener Klarheit, die erſte Vorbedin-
gung jeder umfaſſenden ſyſtematiſchen Beſteuerung ſein
müßte, entſteht eine heilloſe Konfuſion, wie ſie eben Dilot«
tanten anrichten, die mutig überallhin den erſten Schritt
tun, weil ſie nicht wiſſen, wohin ſchon der zweite Schritt
führt. Das Notopfer verbaut in : ſeiner jetzigen Form
jeder Ertragserweiterung direkter Steuer für das Reich
ede Möglichkeit, ;

Dabei erreicht es nicht einmal irgendeinen der Zwe&e, den
es angeblich erreichen ſoll, Wie fraglich die Erreichung des
angeſtrebten finanziellen Zieles iſt, wurde oben bereits
dargelegt. Es ſoll angeblich auc) volkswirtſchaftlich
die Aufgabe haben, am Preisabbau mitzuwirken, Das
wäre => vielleicht =- eine der Wirkungen einer auf einmal
zu zahlenden großen: Vermögensabagbe geweſen, die ſofort

ermögen, Einkommen und damit auch Kaufkraft ermäßigte,
Aber die jeht dekretierte Rentenabgave kann .nach dieſer
Richtung, wenn überhaupt, ſo do< nur ganz allmählich und
nur in der Weiſe wie jede Einkommenſteuer wirken. Nehmen
wir den früher errehneten Ducchſchnittsſteuerfuß von 15
Prözent, ſo bedeutet er in dreißig Jahren eine Abgabe von
einem halben Prozent vom Vermögen in jedem Jahr, d. h,
bei einer -angenommenen Durchſc<hnittsverzinſung der Ein-
kommen von 4 Prozent eine Minderung der Johreseinkome«
men um 12 Prozent, Um dieſen Ausfall an Kaufkraft zu
erzielen, bedurfte es keines feierlich“ verkündeten „Opfers“.

Dann [ohe die Vermögensabgabe eine wichtige anleihe-
politiſche und währungspolitiſche Rolle ſpielen,
Der Reichsfinanzminiſter hat in beweglichen Worten dar-
gelegt, daß ihm nichts ſo viel Sorge mache als die hohe ſ<we-
bende Schuld des Reiches. Dieſer angſtvollen Klage iſt dur<«-
aus zuzuſtimmen. Denn - die Fortſchaffung der ſc<hwe-
benden Sc<uld, die namentlich) die Reichsvank belaſtet, iſt für
die Rü&kehr zur Ordnung in unſerer Währung erſte Voraus»
ſezung. Die Möglichkeit, mit einer einmal fälligen großen
Kapitalsabgabe die ſchwebende Schuld des Reiches ſofort
aus der Welt zu ſchaffen, wäre ſogar die Inkaufnahme an-
derer Nachteile wert geweſen. Aber wie will denn nun eigent«
lic) der Reichsfinanzminiſter mit einer über 30 bis 59 Jahre
ſich erſtre&enden Rentenleiſtung ſofort 40 Milliarden ſc<hwe-

Ein

Dichter des Junkertums.
|  fedes +. Sebual !

1 “
Has 36 1873 Madett im Berliner Korps war (das damals noch
ip der Neuen Friedrichſtraße lag), wurde ich gelegentlich zu dem
Fawmerzienrat Okto Janke eingeladen, zuſammen mit meinem
1/Gon mannigfach im literariſchen Kreiſen verkehrenden Bruder
; Hans, derzeit Leutnant im Garde-Flſilier-Regiment, Zanke, ein
kfreundlicher, behäbiger Herr, der eine verblüffende Aehnlichkeit mit
„Bottiſ<all hatte, ſpielte in der Buchhändler- und Schriftſteller-
welt Berlins eine bedeutende Rolle und machte ein großes Haus,
8 In dem ſich immer eine re<ht intereſſante Geſellſchaft zuſammenfand,
wiele Perſön.lichkeiten nicht nur aus der Literatur, auch aus der
EDiplomatie und dem Offlzierkorps. : Ein. paar Worte über ihn,
ßer mande Berühmtheit aus der Taufe heben half; zahlreiche neue
[Salente entde>te und als Verleger: gewiſſermaßen den Uebergang
[Went von der mittleren Gruppe der Romantik zum jungen

'Deutſchland und den: Neueren, mögen am*Plaße ſein. Irre ich
richt, fo begann er als Buchhändler in Rotsdam, gründete aber
Achon in den fünfziger Jahren in Berlin die vielgeleſene Modezeit-
ſchrift „Victoria“ und gemeinſam mit Rudolf Löwenſtein die
tIugendzeitung „Bud“. Mit Spielhagen war, er bei Uebernahme
dex „Problematiſchen Naturen“ in Verbindung getreten, und 1862
entwidelte er ihm den Plan einer Romanzeitung, auf den Spiel-
jhagen begeiſtert einging und deshalb auch nach Berlin überſiedelte,
7 wo unter ſeiner Redaktion die „Deutſche Wochenſchrift“ ins Leben
fyrat, die bald darauf in die „Deutſ<e Roman-Zeitung“ umgewan«-
jHelt wurde, As vrfte Jahrgang iſt beſonders intereſſant, weil es
Janke gelang, neben Spiekhagen, Heyſe, Heſekiel, Hermann Schmid,
AWasqus, dam unglüdklichen Griepenkexl, ' Hoefer Möllhauſen, der
(Mühlbach u. a., auch Withelm Raabe mit ſeinem unvergleichlichen
köDungerpaſtor“ zu gewinnen, für den er, nac<h Naabes Tagebuch,
8760 Taler bezahlte. Das iſt nach heutigen Begriffen ein mäßiges
onorar, vor fünfzig Jahren aber galt es als ho<h, und Raabe er-
freute es beſonders, da er für ſein Erſtlingswerk „Die Chronik der
+Gperlingsgaſſe“ von dem Verleger Schotte überhaupt kein Honorar
erhalten dagegen noc<h 50 Taler für die Druckkoſten hatte zuſteuern
„müſſen, hand
:. Auf jener Abendgeſellſchaft bei Janke waren nun auch einige
Friiner getreueſten Mitarbeiter anweſend, u. a. Robert Shweicel,
Her das Beiblatt der „Roman-Zeitung“ redigierts, dann Maz Ring
. dd Brachvogel und ein dieker Hoxr mit- breitem, behag!ichem Ge»

' der „Kreuz-Zeitung“ die franzöſiſchen Artikel und entde>te in ſich

ganz altväteriſch einen dunkelblauen Fra> mit Goldknöpfen und
um einen loXeren Kragen eine dide vielzefältete Krawatte trug,
„Du, das iſt Heſekiel,“ flüſterte mein Bruder mir zu, und da
wurde mein Intereſſe ſehr lebendig, denn in der Bibliobhek des Ka»
dettenkorps. ſpielte neben dem luſtigen Ha>länder der patriotiſche
Heſekiel die Hauptrolle, Aber auch ſonſt war er mir viel ſchmökern»
dem Jungen gut bekannt, weil auf den Landgütern des Adels die
brandenburgiſch-preußiſc<en Romane Heſedkiels mehr geleſen wurden
als die Klaſſiker, Dazu kam, daß er Mitbegründer der von einem
Onkel von mir, dem“ Grafen Klemens Pinto, 1855 ins Leben ge-
rufenen „Berliner Revue“ war, einer in konſervativem Sinne ge“
leiteten ſozialpolitiſchen Wochenſchrift, deren zahlreihe Bände ich
daheim oft- durchblättert hatte. Und da nun in dieſen Tagen (am
12. Auguſt) George Heſekiel ſeinen 100, Geburtstag hätte feiern
können, ſo möchte ich die Erinnerungen an dieſen Vergeſſenen ſchon
deshalb noch einmal zuſammenraffen, weil ex in gewiſſer Weiſe der
Dichter des preußiſchen Junkertums geweſen iſt,

Ein Zrößerer Poet, der dem Junker gleichfalls ſympathiſch gegen»
überſtand, Theodor Fontane, war ein Duzfreund von ihm und hal
ihm im ſiebenten Kapitel ſeiner Autobiographie , Von Zwanzig bis
Dreißig“ ein hübſches Denkmal geſezt. George Heſektel (er ſchrieb
ſeinen Vornamen immer mit der franzöſiſchen Endung unb ſprach
ſic) wie der Prophet aus, alſo :nicht Heſe-Kiel) wurde als Sohn
eines Generalſuperintendenten in Halle: geboren, beſuchte die
Kloſterſchule 'zu Roßleben, ſtudierte in Jena und Berlin und warf
ſich, durch Fouqus angeregt, bald einer regen literariſchen Tätigkeit
in die Arme. In Altenburg. leitete er von 1846 ab drei Jahre hin»
durch ein belletriſtiſches Blatt „Die Roſen“, dann in Zeiß .den
„Patriotiſchen Hausfreund“ und trat. 1849 in. die Redaktion der
kurz vorher begründeten Berliner „Kreuz-Zeitung“ ein, Er hatte
damals ſchon eine ganze Reihe von-poetiſchen Dihtunzen und Ro-
manen veröffentlicht, die beute kein Menſch mehr kennt, wie die
„Gedichte eines Royaliſten“, „Die Baſtarobrüder“, „Die Royaliſten
und die Republikaner“, . „Berlin und Rom“, „Der deutſche Michel“
u. a., in denen er ſeiner konſervativen Welt» und Lebenganſchauung
Ausdrud gab.. Da er längere Reiſen dur< Frankreich unternommen
hatte und Land und Sprache gut beherrſchte, ſo übernahm er bei

ſelbſt unter der. Marke der loegitimiſtiſchen. Lilie ſogar einen
eigenen Korreſpondenten, der nur dann verſtummte, wenn Heſekiel
zu ſeiner Erholung in Karls" 1d weilte. Dadurch kam ſchliefilich
denn auch die niedliche Komödie an das Tageslicht, ſo daß Heſekiel
ſich ſchließlich genötigt ſah, ſeinen Lilien-Korreſpondenren (der ein
alter Marquis mit den vornehmſten Boz!eh.vügen ſein follte) eines

ſicht, kurz gehältenem: Shnurrbart und freundlichen Augen, der

-"""-""--"»»n»"- nm“ eneneeeeememmmenneeeenneenenmenmnemen.emanemeememememeenwenmememenenemmenennmeeennzer zmn || emm nnn nme nnn emma mmm,

bender Schulden aus der Welt ſchaffen? Ja, wie will ev
denn dieſes Problem überhaupt löſen? Wie will er die
Reichsbantk reinigen? Der deutſc<-nationale. Abgeordnete
ugenberg hat die Aufbringung des Notopfers in
orm einer Zwangsanleihe vorgeſchlagen, die wenigſtens der
währungspolitiiſchen Seite des Syſtems erheblich viel beſſer
beikommen laſſen würde, als die Erzbergerſche Rente.

Es rächt ſic Zier eben der Demagoge Erzberger an dem
Finanzminiſter rzberger, Aus demagogiſchen Gründen wird
nach links das „Opfer der Reichen“ ausgetutet, aus dema«
gogiſchen Rücſichten auf ve<hts ſoll aber jeder Anſchein von
Enteignung, Sozialiſierung uſw. vermieden werden. Des»
halb wird das Opfer. in Opfer<hen zerlegt, Geopfert wird

abei die Vernunft und die Zwe>mäßigkeit. Dabei wird aber
nicht einmal. der große demagogtſ<he Zwei erreicht,
Denn das Volk glaubt an keine Belaſtung der Reichen, e9
ſieht in der Rente keine Kapitalsleiſtung, ſondern allenfalls
eine Höherſtaffelung der Einkommenſteuer, die noch genug
große Vermögen und Einkommen übrig läßt. Die deutſchen
Finanzdemagogen haben weder den Mut, den Maſſen klax
zu machen, daß große privatwirtſ<aftliche Kapitalien für den
Betrieb des volkswirtſchaftlichen Kapitals = noh oder Über«.
haupt == notwendig ſind, noF den Mut, dieſe Kapitalien
zu raſieren oder aus nur zu ſhwäc<hen. Sie laſſen auf dex.
einen Seite ohne Widerrede in der Nationalverſammlung:
ſagen, daß „es Überhaupt in Deutſchland keine Millionäre
mehr geben dürfe“, nuf der anderen Seite bauen ſie den Mil«-
lionären goldene Brü&ken. Das kann auf die Dauer nicht gut
tun. Beſonders nicht bei einem Defizit von 17,3 Milliarden
Mark. An dieſe =- doch recht reſpektable == Ziffer ſoll hier
nod) einmal angeknüpft werden. k

Thronverzicht des Kronprinzen Carol,

Meldung des. Wolffſc<hen Telegraphen-»Büros,
| Verfailles, 20. Auguſt.

Die franzöſiſchen Morgenblätter veröffentlichen Depeſchen aus -
Bukareſt, nach denen der rumäniſche Kronprinz Carol
nunmehr endgllltig auf den Thron verz ichtet habe.

»* j

Ueber die wirklichen Motivs dieſes „endgültigen“ Thronver»
Richts des rumäniſchen Kronprinzen Carol Ferdinandovicj vo
Hohenzollern liegen bis jeßt keine Angaben vor. Man entſinnut ſich,
daß dieſer leichtſinnige junge Herr ſhon einmal auf den Thron
verzichtete, der ihm offenbar zu keiner Zeit ſehr verlo>end er-
ſchien. Das war ungefähr vor einem Jahr, als er ſich heimlich
unter Benußung falſcher Päſſe in Odeſſa mit Fräulein Cäcilie
Lambrino, der. Tochter eines rumäniſchen Generals, verheiratete.
Die Zukunft der Dynaſtie ſchien ihm ſchr unſicher. Fraglich war
ihm, ob er js auf den Thron kommen würde. Auf jeden Fall
konnte ihm alles das, meinte er, keinen Erſaß bieten für dieſe
Liebeoheirat. Während nun die Königin Marie der Heirat freund-
lich gegenüberſtand, wünſchten der König und die -Hofkreiſe, daß"
die Che für nichtig erklärt würde, Die Regierung aber verlangte:
ſofort den Verzicht des Kronprinzen auf den Thron, . Und der.
überwiegende Teil der Bevölkerung ſchien, ſo hieß es damals, der«
ſelben Meinung zu ſein. Man ſeßte eine Rechtskommiſſion ein,
welche die Frage nach allen Seiten prüfen ſollte. Denn war die
Ehe gültig, fo konnte ein Erbe ſelbſt bei Verzicht ſeines Vaters
auf den Thron Anſprüche geltend machen, die dann zu Thron-
ſtreitigkeiten führen mußten, Später: wurde nun freilich die Ehe
fülv ungültig? erklärt, und' damit fiel im Grunde der Anlaß zum
Ihronverzicht fort. . Hält der Kronprinz ſeinen jeßigen „end»
gültigen“ Thronverziht aufrecht, ſo wird ſein jüngerer Bruder
Nikolaus Thronerbe.. Da dieſer jeht erſt 16 Jare alt iſt, ſo würde
bei vorzeitigem Ableben des Königs unſere „gute Freundin“, die
Königin Marie, Regentin werden, ?

Tages ſterben zu laſſen. Fontane erzählt noch andere hübſche Anek»
doten von ſeinem Redaktionskollezen in der „Kreuz-Zeitung“, von
dem ewigen Zwiſt Heſekiels mit dem pedantiſchen Chefredakteur
Wagener, mit Bruno Bauer und dem Leiter der Rundſchau, dem
"aus dem Walde>prozeß her bekannten Hermann Goedſche, der unter
dem Pſeudonym Sir John Redcliffe auch vielgeleſcne bändereiche,
höchſt abenteuerliche Zeitromane verfaßte,

In bezug auf den Bändereichtum ſtand Heſekiel Goodſche nicht
nach, Er arbeitete mit fabelhafter Leichtigkeit, ſchrieb auf Quart»

- blättern, die aufgeſtapelt vor ihm lagen und ließ das fertiggeſtellte

Blatt gewöhnlich mit einem Fingerknips auf die Erde fliegen, wo
ſeine Tochter Ludowika dann. die umherliegenden Papiere ſammeln
und ordnen mußte. -Ludowika habe ich übrigens auch noch perſön«
lich gekannt. Gie folgte durhaus den Spuren ihres Vaters uns
ließ ſHon mit 20 Jahren. ihren erſten dreibändigen Roman: „Eine
brandenburgiſche Hofjungfer“ erſcheinen, dem zahlreiche andere,
meiſt aus der vaterländiſchen Geſchichte, fich anſchloſſen. Sie-war
ein prächtiges Geſchöpf und widmete ihr Leben, wenn ſie nicht am
Schreibtiſch ſaß, wohltätigen Zweden, vor allem einer werktätigen
Krankenpflege, Als Vierzigjährige vermählte ſie fiz mit dem Dia»
pf Johnſen in Neuſtadt, ſtarb aber ſchon zwet Jahre ſpäter
: Von den Werken ihres Vaters: zählt Brümmer allein '88' ix
mehreren hundert Bänden auf. In einem Winkel meiner Bücherei
ſtehen davon an fünfzig Bände, meiſt noch aus dem Nachlaß der
Eitern, und da ich ſie nun wieder einmal durc<ſah, wurde mir, ich
geſtehe es, etwas wirr im Kopfe. Gott, was hat dieſer Mann alles
auſammengeſchrieben! Viele ſeiner Romane erſchienen zuerſt in
Pintos „Berliner Revue“, vor allem die aus der. franzöſiſärn Re»
volutionszeit, „Von Turgot bis Baboeuf“. „Graf d'Anethan d'En-
tragues* u, a., ſpäter veröffentlichten die Jankeſche „Noman-Zeitung“
und das „Daheim“ eine ganze Anzahl, die dann alleſamt auch in
Buchform verausgabt wurden; In der Schilderung war zweifellos
Scoth ſein Vorbild, und mag auch, ſagt Fontane, th1 literariſcher
Wert nicht hoch ſein, ſo enthalten ſie do<h eine reiche Stoffülle
und ſind. für. den, der Preußiſch-Hiſtoriſches liebt, eine unterhal»
liche und lehrreiche Lektüre. Unter dieſen preußiſchen Romanen
zählt der Vierbänder „Vor Jena“ zu den beſten, wenn er auch nicht
mit den in der gleichen Zeitſpanne ſpielenden Romanen von Wilij«
bald Alexis, vor allem nicht mit dem prachtvollen „Iſegrimm“ zu
vergleichen iſt. Auch die Nomane „Vier Junker“, „Krummenſee*
und „Diemanngshof“ habe ich gorne wieder burchf!ogen die nach dem
Vorbild BraHvoge!s das Leben und Loidon gonzer Benorationen
ſchildern. Und we Bracopo! otnwa! ena Nowon auf Mun"
einer Famnitiz ſchrieb, den “", 10 auc SHeſeti.i

Farpld vun Woho
Anleibekredit und Friedensansfübrang,

-"Drahtmelduüng unſerer Weimarer Redaktion.

FI Weimar, 20. Auguſt.

Die Nachmittagsſißung der Nationalverſamm-
Yung brachte wieder große politiſche Debatten, bei denen die
Rechte mit den Negierungsparteien an Stimmaufwand wetteiferte.

Natürlich waren es wieder die Perſon des Reichsfinanzminiſter |

Erzberger und die verhängnisvolle Geſtaltung des Friedens,
die den Grund dazu gaben, Es iſt anzuerkennen, daß Grzberger
ſich bei der Zurückweiſung der Angriffe des deutſchnationalen Abg.
Hugenberg diesmal einem näheren Eingehen auf die unfrucht«
bare Erörternug der Schuldfrage fernhielt,

Zur Debatte ſtand der 9- Milliarden-Kredit zuſammen
mit dem Aus führungsgeſeß zum Friedensvertrag und dem
Geſeß über Enteignungen und Entſchädigungen aus
Anlaß des Friedensvertrages, Den Bericht der Ausſchüſſe, die ſehr
raſche und offenbar gründliche Arbeit geleiſtet hatten, erſtattete
Her demokratiſche Abg. Grünewald. Troß der überlaſteten
Sagesordnung und der gedrängten Geſchäftslage brachte die Aus-
Jprache eingehende Erörterungen über den Friedensvertrag und
yeine ungeheuer ſhweren Bedingungen. In der Tat ſtellt ja das
Ausführungsgeſeß zum Friedensvertrag eine ſo furchtbare Be-
Iaſtungsprobe dar, daß die Autorität auch der ſtärkſten Regierung
„=> 110d wo iſt ſie? == bei der Durchführung zu zerreißen droht.

Dex Unabhängige Wurm- begrüßte an ſich die. große Macht»
vollkommenheit zur Enteignung kapitaliſtiſchen Eigentums und be-
dauerte nur, daß ſie im Intereſſe anderer kapitaliſtiſcher Staaten
ausgeübt werden müſſe. In der ausgedehnten Debatte ſpielte auch
die Aus geſtaltung der Prämienanleihe (über die
Gereits im. Haändelsteil unſeres geſtrigen Abendblattes ausführlich
berichtet wurde) eine wichtige Rolle, Die Sozialdemokraten verſuch»
ten ſich der Verpflichtung zu entziehen, im Intereſſe des Erfolges
Her Anleihe eine teilweiſe Steuerfreiheit zuzugeſtehen. Der demo-
xratiſche Redner Haas -Karlsruhe hielt ihnen vor, daß es dem
parlamentariſchen Brauche widerſpreche, wenn ſich
die Mehrheitsparteien aus agitatoriſchen Gründen nicht entſchließen
Förinen, die Verantwortung für einigermaßen unpopuläre Dinge zu
tragen und ſich darauf verlaſſen, daß die, anderen Parteien für
fie die Staatsnotwendigkeiten erfüllen. Wenn die Sozialdemo-
kraten den 8 3 (Steuervergünſtigung) ablehnen, würden auch die
Demokraten ihrem Beiſpiel folgen. Unter dem Dru dieſer Er-
klärung, käm eine Einigung zwiſchen Sozialdemo»
kraten und Zentrum auf einen Antrag Loebe-Herold zu»
ſtande, der die Annahme des 8 3 mit dem Zuſaß ſichert, daß ſich
die Gteuervergünſtigung nicht auf die Einkommen-
ſteuer bezichen ſoll. "

Scharfe Auseinanderſeßungen gab es auch zwiſchen den Un»
abhängigen und deim Miniſter Schmidt über den Streik in
Oberſchleſien. Der bayeriſche Bauernführer H ei m, der nach
Annahme des Friedensvertrages aus der Zentrumsfraktion ausge»
ſchieden iſt, ſprach den Wunſch aus, daß die heute bewilligten An-

leihemittel auch zur Gewährung einer Frühdruſchpr ämie:

verwendet würden.. Ohne Zweifel werden die 9 Milliarden auch ſo
an den Mann kommen. Sie ſollen, wie Erzberger mitteilte, in
erſter Linie dem Wiederaufbau einer kleinen Handelsflotte
und. die Bevorſchuſſung der Entſchädigungen fürdie Aus-
Tandsdeutſc<hen und der Deutſchen, die im Auslande Verluſte
erlitten, ermöglichen. Dieſe Ankündigung fand lebhaften Beiſall,
wie „ſich berhaupt die/ große Mehrheit des Hauſes heute oſſen-
kundig hinter den Reichsminiſter ſtellte. Starke Zuſtimmung fan-
iden auch die Ausführungen des Abgeordneten Haas, ſoweit ſie der
Hoffnung galten, es werde gelingen, im Laufe . der Zeit Euvopa
den wahren Frieden zu aeben durch einen Ausgleich der Intereſſen,
der von ſelbſt zu einer Reviſion der undur<führbaren
Teile der Friedensbedingungen führen würde.

Bei der Abſtimmung wurden alle drei Geſchentwürfe nach
Ausſchußanträgen angenommen, die Beſtimmungen. über die

Jeinen „Grafen von Könizsmar>“. Sein 1868 erſchienenes, häufiger
atmgearbeitetes „Buch vom Grafen Bismar>“ war die erſte Bis-
intar>biographie, ſeine „Wappenſagen“ der erſte Verſuch einer Ver»
ſifizierung alter Adelslegenden, Mit ſeinen Verſen ging es ebenſo
raſch wie mit ſeiner Proſa.. Zehn Gedichte in einer Stunde, verrät
uns Fontane, war für ihn eine Kleinigkeit. Jede Notiz wurde zu
einem lyriſchen Erguß, viel Bolksmäßizes und Friſches kam dabei
Heraus und ebenſoviel Mittelmäßiges. Er hat auch einmal, gleich
dem älteren Dumas, -ein Kochbuch geſchrieben „Aus den Mittei-
Iungen eines Gourmand“, denn wie Dumas liebte er die Kunſt der
Küche und verſtand ſich auf die Schlemmerei, Er hatte eine feine
Zunge und war ſicher auch ein feiner Kopf; was ihm fehlte, war die
Sorgfalt der Arbeit. In dem Moſaik der franzöſiſchen und hei-
miſchen Geſchichte, dem Anekdotenkram und den Skandaloſen, wußte
et erſtaunlich Beſcheid und gab alles in unterhaltſamen Schilde
rungen wieder, ohne es auf. ſeine Glaubwürdigkeit hin zu prüfen.
Im Gegenteil, er ironiſierte gern ſeine Schriftſtellerei. Er war
darin nicht ſo wie ein.anderer literariſcher Bannerträger des Roya»

Üsmus und des Hohenzollerntums, der Hofſchauſpieler Georg Hiltl, |

der immer felſenfeſt glaubte, was er in alten Memoirenwerken
Tas. Als ich ein junger Menſch war, ſtudierte uns Hiltl einmal
eine Liebhaberaufführung ein, und ich konnte ihn zuweilen beſuchen.
Sn ſchrieb er gerade an einem Roman, 'der das Schikfal der ſogen.
Eiſernen Maske behandelte, und ſaß zwiſchen einer Maſſe di>-
Jeibiger Wälzer, die er ſich aus der Königlichen Bibliothek geholt

Hatte, und machte fich auf langen Streifen Papier Notizen und“
Auszüge, Er war ebenſo fleißig wie Heſekiel und hatte literariſch |

gleichfalls eine gewiſſe Aehnlichkeit mit ihm. Sie gehörten beide
Zuſammen, beide ſchrieben ſich auH George, nicht Geor3, vielleicht,
weil fie die franzöſiſche Hiſtorie liebten wie die vaterländiſche,

'Drohende Schließung der Wiener Theater, Aus Wien
wird gemeldet: Die Direktorenkonferenz der Privattheater beſ<loß,

"om 1. Gepcember alle Iheoter zu ſchließen, falls nicht eine Eini» :

gung mit den 80' v. H, Gehaltserhöhung verlangenden Schau-
pielern erzielt wird, i

Geheimer Vergrat Dv. Richard Bek, Profeſſor der
Geologie an der ſächſ, Bergakademie in Freiberg, ein Ge-
Zhrter.. von internationalem Nuf, iſt im 61. Lebensjahre ge -

ftorben. Er wirkte ſeit 1895 an der Bergakademie, Scin lite»'

variſches Hauptwerk iſt eine im In- und Auslande verbreitete
„Lehre von den Erzlagerſtätten“,

Bihtliophiſe Netonvrveo. In kurzer Zeit wird im „Neuan
Nordiſchen Vorlag“, wie unſer Berichterſtatter avs Chriſtiania
mitteilt, eine künſtleriſch ausgeſtattete Ausgabe von Beethovens
Monöſcheinfonate erſcheinen. Das Unternehmen will damit eine
Neiße oon bipiophilen Votenbruden beginnen, an denen es bisher
- 3 dez Muſikliteratur fehlt,

'heit uni

Prämtenankeihe mit dem Zuſaß Loebe-Herald. Der Pavagvaph 6
des Entſchädigungsgeſeßes hat jeht folgenden Wortlaut:

Die Enteignung erfolgt gegen angemeſſene Entſchädigung,
Evenſo kann für Vermögensnachteile, die eine Beichlagnahme
zur Folge hat, wenn ſie nicht zur Enteianuna führt, ange-
meſſene Entſchädigung gowährt werden. Im einzelnen ſtellt,
Falls nicht im Sonderfall ein beſonderes Gejek eraeht, der zu-
ſtändige Reichsminiſter im Einvernehmen mit den Reichs-
miniſtern der Finanzen und der Juſtiz für Art und Umfang
der Entſchädigung Richtlinien auf, Dieſe Richtlinien bedürſen
der Zuſtimmung des Reichsrates und eines von der National»
verſammlung zu wählenden Ausſchuſſes von fünfzehn M*k-
gliedern. Der Ausſhuß der Nationa!verſammlung hat das
Recht, über die Handhabung des Enteianungs- und Entj<ädi-
gungsverfahrens Auskunſt zu verlangen,

Bei den weitgehenden Bollmachten, die der Regierung durch
die drei Geſeßentwürfe notgedrungen eingeräumt werden müſſen,
iſt durch die Mitwirkung eines Ausſc<huſſes dex Nationalverſamm-
lung für eine gewiſſe Kontrolle geſorgt, .

Gegen 8 Uhr begann die Beratung eines Gegenſtandes, der bei.
ſeiner nationalen und internationalen Bedeutung die weiteſt»
gehende Berichterſtattung nötig machen würde, wenn nicht die Zu-
ſammendrängung einer unüberſehbaren Menge wichtiger Entſchei»
dungen hindernd im Wege ſtände, Es handelt ſic) um die Wahl
eines Unterſuchungsausſ<huſſes von 28 Mitk-
gliedern, dem die Aufgabe zufallen ſoll, die Frage des
Kriegosousbruches, der Kriegsſ<uld und der
Kriegführung zu klären. Den Vorſiß in dieſem Ausſ<huß
ſoll der demokratiſ<e Abgeordnete Peterſen führen. Geine
Aufgabe wird ſein, in öffentlicher Verhandlung unter Ladung
aller Hauptbeteiligten und unter Gegenüberſtellung aller Zeugen
das größte weltgeſchihtlihe Drama zu“ rekonſtruieren, um den
Zuſammenhang der Geſchehniſſe ſa<lich zu prüfen, um dadurch der

Klärung ohne Anſehen der Perſon, aber auch ohne parteipolitiſche

Voreingenommenheit zu dienen: Eine weitere Aufgabe des Aus»
ſchuſſes wird es ſein, den ordentlihen Staatsgerichtshof
vorzubereiten, deſſen Einſeßung die Verfaſſung vorſieht.
Wie wir hören, beſteht die Abſicht, auc< dieſe Arbeiten zu be-
ſc<leunigen. , .

Nah längerer Ausſprache erfolgte die Annahme der Ausſc<huß-
anträge, die Dr. Sinsheimer (Soz.) begründet hatte. Nach»
dem ſo viel koſtbare Zeit verloren gegangen iſt, wird hoffentlich
ohne weitere Verzögerung die Arbeit, die dem Ausſchuß -zugefallen
iſt, in Angriff genommen werden,

Zu ſchr ſpäter Stunde begründete Frau Dr. Baum (Dem.)
eine Interpellation der Frauen aller Parteien, in der Härten bei
der Entlaſſung der Frauen infolge der wirtſchaftlichen
Demobilmachung gerügt wurden. Die menſchlich und geiſtig de«
deutende Rede feſſelte das Haus troß ſeiner Ermüdung. Ein-
mütiger Beifall untcrſtrih die Ausführungen der Rednerin, die
pon ihren Parteifreunden beglükwünſcht wurde. Der Relichs-
oarbeitsminiſter S < li>e ſagte ein Einſchreiten gegen diejenigen
Brhörden zu, die entgegen den Anweiſungen nicht das nötige
Verſtändnis für die wirtſchaftliche Arbeit der Frauen bewieſen,
haben, Der Miniſter ſchloß mit der Erklärung, er erwarte, daß
diejenigen Frauen, die nicht dringend auf den Erwerb angewieſen
ſeien, den zurückkehrenden Kriegsgefangenen Plaß machen.

Kundgebung für die Kriegsgefangenen,
-Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,
je Weimar, 20. Auguſt,

10 Uhr nach dreizehnſtündiger Sizung der gemeinſame Antrag
aller Parteien zur Beratung, der in eindringlißen- Worten
die Heimkehr der deutſchen Kriegdgefangenen. fordert. Auf den
Tribünen folgten mit erregter Teilnahme die Vertreterinnen des
Frauenbundes zur Befreiung unſerer Kriegsgefangenen, die ſich
hilfeſuchend an die Nationalverſammlung gewandt hatten, der Ver-
leſung des Antrages durc<h den Präſidenten Fehrenbach. Dem

“Antrag gabe er im Namen aller Parteien ein kurzes Begleitwort.

Er ſprach von der leidenſchaftlichen Aufregung im deutſchen Volke,

Ber Ertrag der Erblchafiskeyer.

Drahtmeldung. unſerer Weimarer Redaktion

je Weimar, 20. Auguſt.

Dex Grtrag des Erbſchaftsſteuerzeſeßes, das, wie berichtet, in dex
Vormittagſigung der Nationalverſammlung angenommen a 4-de
wivd unter Berliſichtigung der Aenderungen, deren Me*vrtrag
auf 125 Millionen Mark geſchäßt wird, für das verkleinerte
Reichsgebiet 'mit jährlich 775 Millionen Mark angt-
nommen. Der Reichsminiſter der Finanzen legt zle'<zeit?z cine
Zuſammenſtellung von Beiſpielen fir die Wirkung der
Kriegsabgaben von Vermögenszuw.4aHs, .Re'hsnotopfer und Erh«
ſchaftsſtome vor, j

Neue Ruslſchülle.
Drahtmelbung unſerer Weimarer Redaktion,

S :: Y * Weimar, 20. Auguſt,
Die Nationalverſammlung beſtimmte heute die Mitglieder einer
Anzahl neuer wichtiger Ausſ<Üſſe, Als Vertreter der
Deutſchdemokratiſ<en Fraktion wurden gewählt: 1. in den Aus-
ſ<uß für auswärtige Angelegenheiten: Sdiſſer,
. Haußmann, von Richthofen. 2. Ausſchuß für Unterſuchung
der Schuldfrage: Gothein, Heile, Dr. Herrmann-Poſen, Dr.
Peterſen, Dr. Schüding. (Borſigender Dr. Peterſen), 3, Ausſchuß
für Ueberwachung der Rechte der Nationalver-
ſammlung: v. Payer, vy. Brodauf, 4, Iextilausſ<ußt
, Nitſchke, 5. ' Ausſchuß für Ausführung des Friedens-
vertrages: Engelhardt, Dr. Haas, Dr. Löhmert.

Der, Bund deutſcher Frauen“ in Weimar
Drahtmeldung unſeror Weimarer Redaktion.

ie Weimar, 20. Auguſt,

Herde fand eins interfraktionelle Beſprechung ſtati, bei der
Vertreterinnen aus ollen Teizen Deutſchlands von dem neu gs»
gründeten Bund deutſcher Frauen 'zur Befreiung unſerer Ge-
fangenen den Abgeordneten der Nationalverſammlung ihre Wünſche
und Beſtröbungen vortrugen und ſie um weiteſtgehende Unter»
ſtüßung der auch ſchon von der Negierung angenommenen Forde»
rngen baten. Nach einem ergreifenden Appell von zwei Müttern,
die Heimkehr der gefangenen Söhne, Gatten und Brüder zu ex-
- wirken, ehe Verzweiflung fie draußen, Monate nach Kompfſ<luß,
gänzlich zevmihrbt, wurden die Wünſc<e der Frauen dahin präe
Fiſiert: .- . . . . a
-4. Die Abgeordneten möchten hren Einfluß auf die Regierung:
geltend machen, damit ſie darauf hinwirke, daß die Ratifti-
kation des Friebensvertrages nicht weiter durch dia
Gene hinausgeſ<hoben wird, ſondern innerhalb kürzeſter Friſt
erfolgt, .

3. daß die Nationalverſammlung den Bemühungen der Regierung
Nadrut>, verleihe, daß Frankreich das Berſprechen, nach Unter»
zeichnung des Friedens die Kommiſſion zur Ginleitung des Rück>-
bransports der. Gefangenen einzuſehen, einlöſe,

3. daß unter allen Umſtänden Mittel und Wege gefunden wer-
Hen. müßten, die ſibäriſchen Gefangenen nicht noch einem

; 1 fünften! entſeßlichen Winter ausguſeßen, den nach Berichten einer
In- der heutigen -Sihung der Nationalverſammlung kam gegen /! eben zurüdgekehrten ſibiriſchen Kommiſſion viele nicht überſtehen

würden.

Die vertrekenen Mitglieder aller Parteſen, zum Teil ſelbſt Ange»
hörige von Gefangenen oder zurü&gekehrte Gefangene. ſicherten den
Frauen zu, daß die Regierung alles, was in dieſer Sache in ihrer

' Macht ſtand, getan habe, und daß jede Partei ihr ganzes
Intereſſe und ihren ganzen Einfluß dafitr einſeße.
Ebenſo würde keine Partei ſich dem heutigen Appell“ feßt oder in
Zukunft verſagen. Auch in der ſibiriſchen Frage wurde ſofortige

die erklärlich ſei, wenn. man an die gequälten Menſchen in Fein». || Unterſtüßung zugeſagt.

desland denke und an die zermürbten Geelen ihrer Angehörigen,
Leider ſcheinen irrige Meinungen darüber zu beſtehen, wer die
Schuld trage an dieſem unglüdſeligen Verhängnis.

Offenbar ſet es. noch nicht allen klar, daß wir ein beſiegtes Volk
find, dem keine Machtmittel mehr zur Verfügung ſtehen, um

'einen Zwang ;auf unſere Feinde auszuüben, nac) den Geboten
- der Humanität und Gerechtigkeit zu handeln. Wenn in ſeind«

lichen Ländern unter unſeren Kriegsgefangenen die Meinung
verbreitet wird "' wollten ſie nicht, ſo iſt das eine Unwahr-
Gemeinheit. (Zuſtimmung.) Aber eine
viel, viel ſchlimmere Gewiſſenloſigkeit wäre es, wenn ſich Blätter
fänden, die gegen die Wahrheit, gegen beſſeres Wiſſen den An»
ſchein erwedten, als löge die Schuld an der Zurüchaltung un-
ſerer Gefangenen bei der deutſhen Regierung. (Lebhafte Zu»
ſtimmung.) - Es wäre eine Gewiſſenloſigkeit ſonder»
gleichen, wenn zu parteipolitiſchen Zwe>en ein ſolches Spiel
getrieben würde. (Beifall.) Wir hoffen, daß der einmütige Appell
des ganzen Hauſes ſolher Schändlichkeit ein Ende bereitet.
(Beifall.)

Namens der Nationalverſammlung, namens des deutſchem
Bolkes wenden wir uns an dio vicl gerühmte Humanität und
Ziviliſation unſerer Gegner mit der dringenden Aufforderung,
ein Ende zu machen mit der Grauſamkeit des
Krieges, uns den Frieden zu geben und die erſehnte Heimkehr
der Gefangenen, Die mit bewegter Stimme vorgetragenen Aus-

, führungen des Präſidenten fanden im Hauſe einmütig Zuſtimmung

und löſten 'auf den Tribünen Händekaltſchen aus, was der Präſi-
dent mild rüte, Darguf wurde der Antrag einſtimmig an-
genommen.

Abgeordneter Lo ebe: (Soz.) beantragte weiater, den Parla--
menten Englands, Frankreichs, Italiens und Nordamerikas durch
Fundkſpruch die Kundgebung. der Natinonalverſammlung zu. über-
mitteln. Auch dieſer Antrag fand einſtimmig Annahme,

Zum Schluß der Sißunp erfolgte die Annahme des Antrages auf
Ueberweiſung von dreihunderttauſend Mark. an das veutſche Na-
tinoaltheater. Graf Poſadowſky widerſprach der Bewilligung,
während Abgeordneter Dr. v, Delbrüd> namens eines anderen
Teiles der Deutſhnationalen die Zuſtimmung erklärte. Unter-
ſtnatsſokretär Schulz teilte die Zuſtimmung der Regierung mit,
Als' Vevtreter von Stadt und Staat Weimar erwiderte Staats»
miniſter" Dr, Paulſen mit Dankesworten, Er teilte mit, daß
eine Gedenktafel zum Andenben an die Nationalverſamntlung an-
gerfacht werde, " v x

Die moroige Sthung beginnt bereits frilh um a>t Uhr. Auf der
Toatsordnung ſteht die erſte Leſung des Geſches Über „Betriebs5»-
räte“. Um. 5 Uhr abends ſoll dann die Shlußfeier mit
“ver Vereidigung des Reichspräſidenten ſtattfinden.

|

Der Dank an Weimar.
Drahtkmeldung unſerer Weimaver Redaktion,

je Weitnar, 20. Auguſt.

Wie bereits angeblindigt, wird in der Schlußſißung ein Antrag
, der 'Sozialdemokraten, des Zentrums, der Demokratem und der
' Deutſchen Volkspartei zur Annahme gelangen des Inhalts: als
Beichen der Dankbarkeit und zur Erinnerung an die Tagung der
' verfaſſunggebenden deutſchen Nationalverſammlung in Weimar
dem Deutſchen Nationaltheater in Weimar als der berufenen
Stätte klaſſiſcher Ueberlieferung Deutſchlands eine Summe von
300 000 'M. zu Überweiſen mit der Maßgabe, ſie zur Pflege volkgo
tümlicher Muſtervorſtellungen für das deutſche
Volk, beſonders für ſeine heranwachſende Jugend, zu verwenden.

Kurze Rachrichten.

«Rach Mitteilungen des Pariſer „Excelſior“ aus Lälle ſt eina
Unterfucung gegen die beiden Milttärgouverneure während der
deutſchen Bejeßung, Generale von Heinrich umd von Graeve-
niß, außerdem “gegen den deutſchon Polizeichef“ H u.mm x b+ ein»
geleitet worden. .

Die fünf Mitglieder der maſuriſhen Abordnung nach
Verſailles, die bei Rü>kehx wegen verſuchten Landesverrates ſechs
Monate. Feſtung erhielten, wurden iegt aus.der Haft entlaſſen, da
ihnen ſeinerzeit von Marſchall Foc<h ſreies Geleit und Strafloſig-

keit zugeſichert war, Py

. Die Stimmen des Reichsrates, des früheren Skuas»
tenausſc<huſſes, ſind, wie eine hieſige Kovreſpowdenz evſchrt, einer
vorläufig angenommenen Bovöllkevungszxahl von. 63 Miltowen ends
ſprechend auy 63 foſtgoſeht worden, - Danen entfallen awf Preußh

' verfaſſungsgemäß 25. ps

Die von uns der .„Frankf, . Zta.“ entnommene Me!dung der
Agentur Havas Über deutſche Kohlenläieferungen ents
ſpricht, wie von zuſtändiger Stelle mitgezoilt wird. nicht den Tato
ſachen, Zrgewdwelche  Kohlenlieferun&en van die Entente find
Hisher nicht erfolat, EEG

Der „Progrös de Lyon“ meldet, daß die unter Genera! Reberks
fon cem Rhcin ſtehenven oorino2n enal'fhen € eite
kräfte unter den Oberbefehl eines franzöſiſchen Beng-
ra ls. kommen ſollen und daß General Robection das beien!e Pu
'bbet' verlaſſen wird,
Wiilon vor dem Senatsausſchuß.

Für Friedensvertrag und Völkerbund,

Amfterdam, 20. Auguſt.

Wie das Preßbüro Radio meldet, hielt Präſident Wilſon auf
ber Konferenz mit dem Genatgausſ<uß für auswärtige
Angelegenheiten eine Rede über den Friedensvertrag, in
der er erflärte: ;

Das Land, das zu normalen Lebensbedingungen zurückzukehren
wünſche, und die Induſtrien warteten auf den Beſchluß des Senats
Über den Frieden. Dieſe Probleme heiſhten die uneigennüßige
Zuſammenarbeit aller, da die Rü>kehr zu normalen Verhältniſſen
Ohne offenkundige Gefahr für das amerikaniſche Volk und für
alle nationalen Vorteile nicht länger hinausgezogen werden
könne. Wilſon ſchilderte die infolge des Kriegszuſtandes in der
amerikaniſhen Induſtrie herrſchenden mißlihen Verhältniſſe und
erwähnte als Beiſpiel die Bergwerke von Miſſouri, Tennesſee
und Wisconſin, deren Erzeugungsfähigkenit nur zu einem Drittel
ausgenüßt werde. Wilſon ſagte, den dringenden Anforderungen
nah G<hmieröl und Baumwolle könne überhaupt nicht nach»
gekommen werden, da die Handelskanäle dur< den Krieg ver»
ſtopft ſeien. Es gebe kaum einen einzigen. Rohſtoff, wichtige
Lebensmittel oder Fabrikware, mit denen es nicht ebenſo ſtünde.
Die normale einträgliche Erzeugung in den Vereinigten Staaten
warte auf den Frieden.

Dasſelbe gelte für die militäriſc<en Pläne. Es könnten
keine Beſchlüſſe über die Größe der Streitkräfte der Vereinigten
Staaten zu Waſſer oder zu Lande gefaßt werden oder darüber,
Wlche Politik mit Bezug auf die militäriſche Ausbildung verfolgt
werden müſſe, bevor Friede ſei. Es komme nicht nur darauf an,
daß der Frieden ratifiziert werde, ſondern auch wie er: rati»
fiziert werde, ob von einer Nation allein oder durc<h die gemein-
ſame Altion aller großen Völker, Die Nationen, die den Friedens-
vertrag ratifizierten, wie zum Beiſpiel Großbritanien, Belgien
und Frankreich, würden in der Lage ſein, ihre Pläne für die Kon-
trolle der Märkte Mitteleuropas aufzuſtellen. Die Vereinigten
Staaten könnten dabei nicht in Wettbewerb treten, wenn ſie nicht
ſofort handelten. Sie hätten keine Konſuln, Agenten oder Handels-
wertreter in Mitteleuropa, die ihre Interſſen wahrnehmen könnten.
In Europa ſeien große Gebiete, deren Ordnung ungewiß ſei,
Hevor die dort wohnende Bevölkerung die genaue Regelung des
Friedens und die Kräfte, die fie vollſtreken und unterſtüßen
werden, kenne. Ohne feſte Märkte könne die amerikaniſche Pro-
duktion nicht mit Ueberlegung und Vertrauen vonſtatten gehen.
Es könnten keine Vereinbarungen über normale internationale
Kredite erfolgen, da keine normalen finanziellen Trangaktionen
oder kein normales Wiederaufbauleben des Handels erfolgen
könne. j L

Jedes Element in den Vereinigten Staaten, das auf ein nor»
males Leben angewieſen ſei, hänge von der Ratifikation des
Friodens ab und erwarte ſie. 'Man könne es ſich nicht leiſten,
einen einzigen Sommertag zu verpaſſen, ohne alles zu tun, was
möglich. iſt, um die Folgen des Krieges zu mildern. Eine Ver-
gögerung könne für einen großen Teil der Welt verhängnisvoll
werden und könne Europa in eine Lage bringen, die ſogar noch
Ichlimmer ſei als die Lage, die der Krieg Europa gebracht habe.

Wilſon erklärte, der Ratifikation ſtänden nur gewiſſe Zweifel
Gezüglih der Bedeutung und der Auslegung be-
ſtimmter Artikel.des VBölkerbundvertrages im
Wege. Er müſſe offen ſagen, daß er dieſe Zweifel nicht verſtehen
könne, Der ' Präſident erging ſich hierauf in. längeren Ausfüh-
rungen. über die Vorwürfe. Die Mo9nroe-Lehre ſei in dem
Vertrag nicht ausdrüdlich . anerkannt worden;. durch keine Be-
ſtimung ſei feſtgeſeßt worden, daß der Bund nicht das Recht habe,
qin Urteil über Fragen innerer Politik zu faſſen; das Recht
Ses Austritts aus dem Bund ſei nicht beſonders anerkannt;
und ſ<ließlich ſei das verfaſſungsmäßige Rec<t des Kon-
greſſes, über alls Fragen von Frieden und Krieg zu ente
ſcheiden, nicht genügend gewahrt worden. Wilſon erklärte, bei
ſeiner Rü>ehr nach Paris habe der Völkerbund alle dieſe Fragen
von neuem behandelt und jeden Vorſ<lag der Vereinigten
Staaten angenommen. Er ſagte u. a., es könnte darüber kein
Zweifel herrſchen, daß Fragen, die Auswandetung, Tarife und
Naturaliſierung betreffen, unzweifelhaft Fragen innerer Politik
ſeien, mit der ſich keine internationale Körperſchaft befaſſen dürfe,
ohne die ausdrülihe Ermächtigung dazu zu erhalten. Wilſon
erklärte, das Recht eines ſouveränen Staates, aus dem Bund
auszutreten, ſei als ausgemachte Tatſache hingenommen worden.
Man habe jedoch geglaubt, daß man die Löſung dieſer Frage dem
Gewiſſen der Nation, die austreten will, überlaſſen könne, Er
müſſe ſagen, daß es ihm nicht der Mühe wert erſchienen ſei, vor-
zuſchlagen, daß dieſer Artikel deutlicher umſchrieben werde.
Artikel 10 des Völkerbundvertrages (der ſich auf die terri-
toriale Unverſehrtheit und politiſche Unabhängigkeit aller dem
'Bundo angehörenden Staaten befaßt) ſei ſeiner Anſicht nach das
eigentlihe Rü>grat des ganzen Vertrages Ohne „dieſen
Artikel würde der Völkerbund kaum etwas mehr als ein einfluß-
zeicher Debattierklub ſein, Zum S<luß erklärte Wilſon, es ſei
verſchiedentlich in öffentlihen Debatten und in privaten Konfe-
renzen angeregt worden, daß Auslegungen bezüglich des Vertrages
Hem Inſtrument der Ratifikation eingegliedert werden ſollten,
Dem könne man ſich vernünftigerweiſe nicht widerſeßen,

Die Kämpfe in Rußland,
DLahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“,
"E ! b Genf, 20. Auguſt.

' ZSwiſcen der nouen nordweſtvuſſiſchen und der eft-
Üiſchen Rogierung iſt ein Abkommen getroffen worden, durch
Has die Regierung des Ganerals Indenitſch den eſtwiſchen Staat
onorbennt und eine gemeinſame militäriſche Aktion gegen
Petersburg vereinbart. Allem Anſchein nach , will die
Entente nach den Mißerfolgen Koltſchaks dieſer mewen, gogen die
Bolſchowiſten arbeitonden | vuſſiſch-eſtniſchen Entente ihre Unber-

ftüßung leihen. Es Jollen gerade in Novdweſtrußland
fept entſ<hoibende Pläng gegen die Bolſchewiſben vor»
Geroöhbot werden, deren - Teittiſch-<yimeſiſche Truppen man

fark nach. Oſten zurückzw>rängen hofft, wo ihnen: dann
fim Gpätherbſt, die. * in Sibirien organiſterte Avmee
Koliſ<haks den Todesſtoß geben foll, wenn ſich die Herrſchaft Le-
mins bis dahin überhaupt. nocß halten kann, Koltſchak will ſeine
Iruppen jeht in die Gegend von Omſk und Tobolſk zurückziehen,
zum ſie von dort mit dem von der Entente erhaltenen Material
Feren und auszurüſten. Der von den Vereinigten
on entſandte Oberſt Morris, früher ein

Berber Gonner Sollſcats, hat feine Anſicht völlia gewandelt
zuid tritt Zeute für weiteſtgehende Hilfe für Koltſ<ak
ein, die mf feinen Rat ub. von der Waſhingtoner Regievung
aeghagt wooden und zum Teil ſogar ſchow unterwegs jein foll.

Nach unbeſtätigten franzöſiſchen Blättermeldungen haben am
8. und 9. öd. M. "n den Straßen von Moskau ſc<hwere Un-
ruhen gegen die Sowjetregierung ſtattgefunden. Ein Teil der
Roten Armee ſoll die Partoi der Umpuſfriedonen evgräffen und
ſic dem Kampf gegen das Rogime Lewins angeſchloſſen hben.
Es ſchoine aber der Sowjetregierung noch einmal gelungen zu
Jein, die Unvuhen zu unterdrücen.

Amfterdam, 20. Auguſt.

Das Preßbüro Nadio meldet, daß die finniſ hen Streit-
kräfte, nachdem ſte Verſtärkungen erhalten haoen, ihren Vor»
marſ< an der kareliſchen Grenze begonnen haben, Die
Stellungen der Bolſchewiſten liegen unter ſ<werſtem Feuer,

Das Reuterſhe Büro meldet aus London, daß die britiſche
Admiralität die Reutermeldung Über das Seetreffen im
Finniſchen Golf beſtätigt. Außer den Schlachtſchiffen „Petro-
pawlowſk“ und „Andrei Perwaſwanni“ ſei noch ein bolſchewiſti-
ſcher Zerſtörer verſenkt und ein Kreuzer wahrſcheinlich
ſchwer beſchädigt worden. Die britiſchen Verluſte betragen drei
Küſten«Motorboote,

1w Kopenhagen, 20. Auguſt.

In Sto&holm halten ſich zurzeit mehrere bekannte Ver-
treter der antibolſchewiſtiſc<en Bewegung auf, dar»
unter Liaſonow, der Miniſterpräſident der ſoeben gebildeten
Regierung des nordweſtlichen Rußlands, und ſein Kriegsminiſter
General Judenitſ< Sie hatten bereits eine Zuſammen«
kunft mit dem früheren Hetmann der Ukraine Skoropadski
und deſſen Adjutanten Kudajew. Wie „Politiken“ meldet, wird
ſogar Großfürſt Nikolai Nikolaiwitſc< in den nächſten Tagen
aus London in Sto>holm erwartet. Ueber den Zweck dieſer auf»
fallenden Konferenzen verlautet noch nichts beſtimmtes, aber alle
Anzeichen ſcheinen darauf hinzudeuten, daß ſie in Verbindung
mit der bereits angekündigten Generaloffenſive gegen
Petersburg ſtehen.

Bie möxarchiftiſchen Treibereien
in Oeſterreich.

3% Drahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung
k! Innsbruek, 20. Auguſt, '

Die Verſuche, don früheren Kaiſer Karl vor der Oeffentlichkeit
gerade jeht dur< die angeblichen Klarſtellungen über die vom
Prinzen Siztus von Parma geſchriebenen Briefe zu recht»
fertigen, um die Hinderniſſe zu überwinden, die ſich der monarchi-
ſtiſ<en Agitation entgegenſtellen, ſind zu kläglickom Scheitern
verurteilt Der frühere kaiſerliche Kabinettsdirektor Graf Polzer-
Hodiß, der in einem Interview dieſer Tage gegen den Grafen
Ottokar Czernin den Vorwurf erhob, ein großes Unrecht be-
gangen zu haben, als er die öffentliche Meinung in dem Glauben
ließ, der Kaiſer habe eigenmächtig gehandelt, hat ſ<on von Czernin
die erforderliche Zurückweiſung erfahren. Czernin erklärte, wie
ſc<hon berichtet, daß er kein Geheimnis daraus gemacht habe, mit
dem Prinzen Siztus auch perſönlich verhandelt zu haben. Er
lehnte nur ausdrüdlich die Verantwortung für jene hinter ſeinem
Rüden erfolgten Schritte ab, welche durch die Parmas unternommen
wurden und welche das demnächſt erſcheinende Buch Czernius „Im
Weltkriege“ genau darlegen ſoll, die Czernins Verbleiben auf ver-
antwortungsvollem Poſten unmöglich machten.

Wahrſcheinlich um den befürchteten Eindru> der hiſtoviſchen Dar-
ſtellung Czernins von vornherein abzuſchwächen, beginnt der alte
höfiſche Apparat mit der Verteidigung der kaiſerlichen Familie,
Polzer-Hodiß leiſtet aber dem Exkaiſer den ſchlechteſten Dienſt,
wenn er die Veröffentlichung »perſönlicher Beobachkungen und
Dokumente über die Intervention des Prinzen Sixtus ankündigt.

Czernin hatte, deſſen erinnere ich mich gut, in einem am 11. De- ;

zember 1918 im privaten Kretfe gehaltenen Vortrage den Kaiſer
Karl ſchonungsvoll behandelt, genaut wie er es in dem CommuniquE
getan hatte, das nach Veröffentlichung des Sixtus-Briefes in Paris
zur Rükende>ung Karls vom Ballplaß herausgegeben wurde. In
ſeinem Buche wird zwar Czernin die ganze Affäre Parma,
die der Dynaſtie Odſterreich zum Verhängnis wurde, aufde>en

müſſen, wie es ſich in der Darſtellung, die: einen“ geſchichtlichen :

Charakter beanſprucht, gar niht vermeiden läßt.

Aber den leßten Streich, den die royaliſtiſc<e Clique- in der
Schweiz befürchtet, ſcheint Czernin dem Kaiſer Karl noch nicht zu-
zufügen, da er in Erwiderung auf das Interview Polzer-Hodit"
ſagte, daß er ſeine Darſtellung, wenn ſie angezweifelt werden ſollte,
im gegebenen Augenbli> mit Beweiſen belegen wird. Was Czernin
nicht ſagte, was aber der habsburgiſchen Clique geſagt werden muß,
iſt, daß Schonung mir ſolange möglich iſt, als Karl als gleichglil-
tiger Privatmann im Auslande beibt. Seine Koiferrolle iſt ein
für allemal ausgeſpielt, Alle Dokumente, wel<he Polzer-Hodiß in
gutem Glauben vorbrinpen möchte, würden nickts wiegen aegen die
klaren und ſcharfen Anklagen, welche erhoben werden müſſen, falls
der Evkbaiſer ſich einreden laſſen ſollte, daß das ihm ermöglichte
ſtille Abtreten von dem politiſ<Gen Sc<hauplaß kein endgliltiges zu
ſein brauche, Seine moraliſche Abdankungsurkunde hatte er bereits
vor jenem Dekret unterzeichnet, in welchem er, mit der Gegen»
zeichmung ſeines leßten Miniſterpräſidenten Lammaſch, im Novem-
ber 1918 dem öſterreichiſczen Volke in dankenswerter Weiſe Lebewohl
ſagte. Mit dem vorüberghenden Experiment des Erzherzogs Joſeph
ſolkte es genug ſein, Warum erſt der ganze habsburgiſ<h-par-
maiſche Skandol und die damit zuſammenhängende Weiberpolitik
aufgede>kt werden müßten, bleibt unerkenntlich, Auch in den
einſt kaſertreuoſt genannten öſterreichiſchen Ländern will man um
keinen Preis die Rü&kkehr Karls „oder eines Habsburgers, ſo vor
allem nicht. in Tirol, wo allein ſchon der Gedanke, die Donant-
föderation könnte zum neuen Regierungsplan werden, die Be-

wequng „Los von Wien“ ſtark angefacht hat. - 8 ü

Zu Beginn der heutigen Sißung des Landtages: gab - Landes-
hauptmann Sch raff! eine feierlihe Erklärung ab.
Ttroler Landtag ſich nach) wie vor ohne Vorbehalt zur republi-
kaniſchen Staatswerfaſſung bekenne,

Die Kommiſſion für Rückerſtattung von Maſchinen und

Material an. Belgien. und Nordfrankreich (Vorſit. Kommerzienrat'

Dr.  Guggenheimer) nimmt bereits : ſeit : Uebertragung der - allge»)

' meinen , Vertretung des Reichsfinanzminiſters an Miniſterialrat

v. Eta>hammern eine ſelbſtändä, tellung ein und wird auch
jeht nicht unter den Vorſit des Herrn Oberblirgermeiſters Wilms
geſtellt, ſondern ſie arbeitet unwittelbar' unter dem Auswäörtigen
Amt als ſelbſtändige Kommiſſion weiter.

' Gegen die wilden Arbeſtervatswahlen, die - Unab-“
hänzige und Kommuniſten aueoeſchrieben haben, wendet I< heute.

aud der Bürgerrat von Grog v-erlin in einem Süulenanſ<lag.
Er weiſt darauf hin, daß der Zentralrat die Wahlorhnuna für
das nanze Reich umd nicht für Berlin allein erläßt, nnd fordert
auf, den in wenigen Tagen erfolgendrn Erlaß der allein giitigen
Beſtimmungen abzuwarten, N

* bedürfnis des Reiches, verhältnismäßig gering,

daß der'

Gegen. die Anzeigenſteuer.

Eine Verſammlung der Reklame-Fachleute,

Um gegen .das Umſatſteuergeſch, das eine Sonderſteuerfür
Inſerate und Reklame vorſicht, Stellung zu nehmen,
hatte der B«rein Deutſcher Reklamefachleute eine Mitgliedervers
ſammlung in die Wilhelmshallen am Zoo einberufen. Der Ges
neralſekretär des Verbandes der Fachpreſſe Deutichlands Dr.
Richard Pape zeferierte über „Reklame. und Anzeigenſteuern im
Rahmen des neuen Umſaßſt;uergeſeßentwurfes“, Der Redner gab
zunächſt einen kurzen geſchichtlichen Rü>bli> auf die Vorläufer
der Anzoigenſtcuer und die Monopolbeſtrcebungen. Daß die Vor-
lage von 1908 zu Falle kam, iſt hauptſächlich auf den Widerſtand
des Zeitungsgewerbes und der Plakatinduſtrie zurü&zuführen,
die die Abgabe als eine ungerechtfertigte Sondergewerbeſteuer bes
kämpfen. Nunmehr ſoll auf dem Umwege des Umſaßhſteuergeſeßes
dennoch eine Anzeigenſteuer erhoben werden, für die jede reche
neriſche Grundlage und jede B:“e<hnung fehlen. Selbſt die größe
ten Unternehmungen würden dieſe große neue Steuerbelaſtung
für die Dauer nicht aushalten können. Der Ertrag, den 'dieſe
Steuer im günſtigſten Falle haben könnte (man ſchäkt ſie auf etwa
30 Millionen Mark), iſt, gemeſſen an dem ungeheuren Steuer»
Man ſolle do
bedenken, daß etwa 2000 von insgeſamt 4500 Fachzeitſchriften ein»
gehen müßten, wetl ſie eben keine Aufträge mehr bekommen wür»
den, Unſummen von Arbeit, Aerger und Verluſte würden. mit
der Durchführung dieſer geradezu verkehrs- und kultur-
feindlichen Steuer verbunden ſein. Steuertehniſch' und:
finanzpolitiſch ſei daher das vorliegende Projekt verfehlt, Dig
Gründe, die im Jahre 1908 für: die Ablehnung der Inſeratens
ſteuer maßgebend geweſen ſind, treffen danach in noch ſtärkerem
Maße heute zu.

Dem mit großem Beifall aufgenommenen Vortrage folgte eine
rege Ausſprache, nach der folgende Entſchließung angenommen
wurde:

„Der Verein Deutſcher Reklamefachleute e. V. zu Berlin erhebt
nach einem Vortrage des Generalſekretärs des Verbandes Dr.
Pape, dem eine eingehende Ausſprache folgte, an der ſich die bös
deutendſten Vertreter der Reklameintereſſenten beteiligten, ſ< ä tr fa
ſten Proteſt gegen die geplante Reklame» und Anzeigenſteuer
im Rahmen des neuen Umſaßſteuergeſezes. Der. Entwurf dieſes
Geſeßes ſieht in 5 30 eine Steuer von 10 v. H. auf Anzeigen vor,
Die Inſeratenſteuer iſt ſo eingerichtet, daß einmal die Herſtellung
beſteuert wird und ſodann die Verbreitung und ſonſtige Ankündi«
gung der Anzeigen. Es ſind alſo ſowohl die Herſtellungskoſten,
wie die Koſten, die mit der Anbringung des Plakates, mit deſſen
Umhertragen uſw. verbunden ſind, ſteuerpflichtig. Steuerpflichtig
iſt der Unternehmer, Drucker, Verleger, Vermieter von Plakat-
ſäulen, Lieferer des elektriſchen Lichtes für Lichtreklame uſw. Bet
der Ueberlaſſung von Flächen kann es ſich auch um Perſonen hans
deln, die niht Unternehmer ſind, z. B. um einen Hausbeſißer, der
eine Automobilreklame an der Hauswand anbringen läßt.

Der Verein wird der Nationalverſammlung die hiermit verbun«
denen Gefahren für unſeren Beruf darlegen, zugleich alle ſeine Mit«
glieder erſuchen, auch ihrerſeits gegen jede Sonderbeſteuerung der
Ankündigungen nachdrülichſt Stellung zu nehmen und auf die
ihnen bekannten Abgeordneten für eine Ablehnung der Anzeigen»
ſteuer einzuwirken. . Die geplante Steuer muß gerade im Hinbli>
auf den Wiederaufbau unſeres Wirtſchaftslebens als verkehrs- und
kulturfeindlich betrachtet und na<H dem Preſſegeſey vom 7, Mak
1874 (8 30) als unzuläſſig abgelehnt werden.“ "

Das Interview des Reichskanzlers,
Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros,

. ; Weimar, 20. Auguſt,
In der Preſſe wird der Inhalt einer Unterredung verbreitet,
die der Reichskanzler Bauer einem Korreſpondenten des Haager
„Vaderland“ gewährt haben ſoll. Dazu iſt zu bemerken;
Der Reichskanzler hat keine Unterredung mit einem Korre»
„ſpondenten des „Vaderland“ gehabt, ſondern er hat ein Geſpräch
mit einem holländiſhen Profeſſor geführt, Dieſes Geſpräch
bildet die Grundlage für die fragliche Preſſenotiz. Dieſe Grund-
lage iſt aber ſowohl dem Ginn als auc, dem Wortlaut nach
vollſtändig entſtellt wiedergegeben worden; völlig falſch
ſind insbeſondere jene Aeußerungen, die ſich auf das Verhältnis
der Mehrheitsſozialiſten zu den Unabhängigen beziehen. Wie un»
Wee] die Wiedergabe des Geſpräches iſt, geht aus dem Saß
ervor: ö .
Sobald aber königstreue Offiziere eine unſchuldige Kunde
gebung veranſtalten, wird ſofort Reaktion geſchrien.

Es iſt ſelbſtverſtändlich, wird aber hiermit noh einmal aus

drü>lich feſtgeſtellt, daß der Reichskanzler eine ſolche Aeußevung: -
niemals getan hat, : .

Bavrilcher Widerltand
“ gegen die Elektrowirtſchaft,

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung", 3.

e München, 20. Auguſt, 3

Das Reichs-Elektrizitätsgeſeß wird in Bayern als eine Aug
beutung Bayerns durc< das- Reich betrachtet und. iſt ſeh
geeignet, die Stimmung und Reichsfreudigkeit in Bayern ganz ge»
waltig herabzuſeen. Ein Fachmann rechnet heute in der „Bayee
riſchen Staatszeitung“ aus, daß die Waſſerkräfte Bayerns bei
vollem Ausbau auf jährlich 8 Milliarden Kilowattſtunden zu ver»
anſchlägen ſind, was einem jährlichen Reingewinn von 2 Millfar»
den entſpricht. “ Es können 250 000 Arbeiter mit durchſchnittlich
7000 M. Jahreseinkommen beſchäftigt werden, was einer Arbeitge
gelegenheit von 1,75 Milliarden entſpricht. Für dieſe rieſige

- Summe und für die Ay-hbeutuna der bodilhon, mtrttomhorgiſchen

und ſächſiſchen Waſſerkräfte. ſieht das Reich als Entgei: war
eine Milliarde Mark vor. Man fragt ſich in Bayern:

' Tie ſteht es bei ſolcher Enteignung Bayerns mit der Uebernahme,

der preußiſchen Steinkohlengruben auf das Reih? Soll nicht etwa
der kleine Staat vergewaltigt und Preußen unter der Flagge des
Reichs davon den Nußen haben? NE . 4

Eichhorn in Jena.

Die Ortsgvuppe der U. S. P. D. hält - morgen (Donnerstag) abend
im großen Volkshausſaal. eine öffentliche politiſche Verſammlung
ab, -.in der- der Abg. Emil Eichhorn, der Revolutionspolizes:
prſident von Berlin, einen Vortrag Über „Das nene Deutſchland“
hoTten wird. ; r .

ane wmmmmewemermemeenmenmmermmmmemun mne enen eme
(Hierzu. drei Beilagen.)
fa MEEREN me EDEN AEI ET TEEN PREN REI NDEN NEE
Sovanitwortlich für die Anzeigen: Karl Raövlofſ Botrlin,
Druck und Verlag: Uilſtein & Co., Berlin,

1.8
M HN23
HDonner8tag (Morgen)

Kriegswucheramt gegen denkölln
; Abermals Hausfuhungen beim Magiſtrat.

Eine Berliner Nachrichtenſtelle teilt mit: „Nachdem das vom
Gtaatsſelretär für das Kriegswucheramt von Waldow ſeinerzeit
gegen Neukölln eingeleitete Verfahren wegen angeblicher Ver»
ſtöße gegen die Lebensy-ittelgeſeße, zugunſten dex Stadt ausge»
gangen wor, hat nunw-ht“der jehige» Leiter des ? riegswucher-
amtes, Overſtaatsanwalt Falk, auf eine Anzeige Hut, eine neue
Sausſuhung im Neutköllner Magiſtrat vorgenommen. Geſtern
vormittag erſchienen plizlich eine Anzahl Bertreter des Kriegs»
Wucheramtes in Begleitung von Mitgliedern des Arbeiterrates
der Vorortgemeinde und ließen die Eingänge zu den Geſchäfts«
räumen des Lebensmittelamtes beſezen, Gleichzeitig wurden die
ſftädtiſ<en Lagerräume unter Auſſicht geſtellt. 'Der Geſ<häftsver»
kohr mußte vollſtändig ruhen. Im Rathaufſe wurden die vor-
handenen Bücher. des Lebensmittelamtes eingefordert und von
mitgebrachten Sachverſtändigen geprüft? Irgend etwas die Stadt
Belaſtendes konnte, ſoweit es ſih um die erſtattete Anzeige han«
delte, nicht ermittelt werden. Die Prüfung ſoll morgen fort-
geſezt werden.“

Aus den ſtädtiſchen Kreiſen Neuköllns wird der Nachrichten»
ſtelle hierzu mitgeteilt: „Die Stadt hat keinerlei Geſchäfte ge»
tätigt, die niht auch von anderen Gemeinden in den leßten
Jahren vorgenommen worden ſind. Es wird kaum eine Ge-
meinde geben, die nicht gelegentlich gegen irgendwelche Verord-
nungen der Behörden verſtoßen hat. Die Stadt hat neuerdings
für den Lebensmittelhandel eine beſondere Geſellſ<aft gegründet.
In letter Zeit beauftragte der Magiſtrat das Lebensmittelamt,
überſ<üſſige Lebensmittelmengen, die zum großen Teil durch
ſtaatliche Stellen für die Gemeinde im Mat und Zuni zu ver-
hHältnismäßig teueren Preiſen erworben worden waren und wegen
dieſer Preiſe in dex Bevölkerung keinen Abſaß fanden, ander»
weitig zu verwerten Die Waren ſind hauptſächlih Berliner
Vorovden und kleineren Provinzgemeinden angeboten worden, und
Hierauf mögen die Anzeigen zurückzuführen ſein. Der Magiſtrat
ſieht der Entwi>lung der Dinge in Ruhe entgegen.“ = Näheres
in dieſer Angelegenheit konnte von uns geſtern abend nicht mehr
feſtgeſtellt werden, EEE

Die Schöneberger Einwohnerwehr gegen die
Heit“, In einem Schreiben an die Preſſe wendet
Kommando der Einwohnerwehr Schöneberg gegen einen am
45. Auguſt in der „Freiheit“ erſchienenen Auffaße „Antiſemitiſcher
Geiſt bei den Einwohnerwehren.“ In dieſem Aufiag, der ſich auf
Den Brief eines aus' der Schöneberger Einwohnerwehr ausgeſchit-
denen Kompagnieführers ſtüßte, war behauptet worden, daß in
Hen Ginwohnerwehren und beſonders in der S>öneberger Wehr,
antiſemitiſ<e und alldeutſche Werbetätigkeit getrieben würde, Der
Brief des ausgeſchiedenen Kompaanieführers war in der „Freiheit“
nur teilweiſe veröffentlicht. Wie das Kommando der Schöne»
berger Wehr mitteilt, ſei ſchon aus dem Schluß des Briefes des
ausgeſchiedenen Führers =- den die „Freiheit“ nicht mit veröffent«
licht hat, erſichtlich, daß die Entlaſſung des Kompaanicführers nur
Heshalb erfolgt ſei, weil er nach Anſicht des Bataillons, entgegen
ſeiner eigenen Anſicht, das ihm übertragene Amt nicht mit der
wünſc<enswerten Sorgfalt verſehen habe. Daß die Einwohner-
wehr in ihren Reißen beinen antiſemitiſchen. Geiſt duldet, geht. dar-
jaus hervor, daß ſie eine Anzahl Kompagnieführevſtellen und ſonſti
ger Chargen nach wie vor mit Juden beſeßt hat, .

Eine neue Verbindung Dänemaxr?k--Deoutſchland, Wie
uns aus Kopenhagen gedrahtet wird, beabſichtigt die däniſche
Gtaatsbahn den Verkehr mit Deutſchland dadurch ju verbeſſern,
daß man Seeland und Falſter durc eine Brücke verbindet,
um die zweite Fähre zu ſparen,, Jeßt heißt es, daß man dieſen
Plan nicht ausführen will, ſondern vielmehr an einen Tunnel denkt,

reis
54 das

Eine neue Unterſuchung für dieſen Plon foll bereits angeſtellt ſein,
und man ſpricht Dung daß die Pläne für dieſes Unternehmen
ſ<gon vorliegen, deſſen Ausführung den Verkehr mit Berlin we,ent-

lim erleihtern würde,

Der Einbruch in der Dresdner Bank vollſtändig oauf-
geklävt, Die weiteren Aachforſhungen haben geſtern zur Feſt«
nahme des goſuchten zweiten Einbrechers Gduard Przewos»
inz und' ſeiner Braut Elly Thiel geführt. Bei
ihm wurden noch 22000 Mark und mehrere Schmutſachen vor-
efunden. Von der etwa I Million Mark betragenden Beute
eßlen ſomit nur noch gang wenige Wertpapiere, deren Ermittlung
au noh in „Ausſicht. ſteht.

Geſtändnis des Falkenhagener Mbrders.

nik alias

Wie wir in
ſpäter Abendſtunde von der Spandauer Kriminalpolizei erfahren,
hat der geſtern unter Mordverdacht bei einem Spandauer Arzt
feſtgenommene S < umann ein volles Geſtändnis abgelegt.

Kohlennot in der Landwirtſchaft,

Von berufener Seite wird uns geſchrieben: Die völlig
unzüreihende Verſorgung der Landwirtſchaft mit Kohlen
gefährdet die Volksernäührung in ernſtem Maße. Feld-

beſtellung und Getreidedruſch werden durc< Stilliegen der Dampf»
pflüge und Dreſchmaſchinen verzögert und zum Teil unmöglich
gemacht; größere Meigen Getreide aus der vorjährigen Ernte ſind
jeht noh nicht 'gedroſchen. Die Zuführung elektriſcher Kraft als
Triebmittel für Pflüge und Dreſchmaſchinen wird ebenfalls durch
Kohlenmangel unterbunden. Dieſer beeinflußt auch ſehr nachteilig
die Erzeugung künſtlichen Düngers in den <emiſchen
Fabriken, die für Aec>er und Bauten nötige Kalkerzeugung, ſowie
die Herſtellung und Ausbeſſerung landwirtſhaftliher Maſchinen
und Geräte. Landwirtſchaftliche Nebenbetriebe wie Brennereien,
Molkereien, Tro>nungsanlagen uſw. ſind durch den Kohlenmangel
zu Betriebseinſchränlungen oder „Einſtellungen gezwungen. Die
Zud&erfabriken können ohne Kohlen nur einen geringen Teil
der Rübenernte verarbeiten.

Das Gee Enſteminiſtertum erhält täglich Zuſchriften, die
die Kohlennot der Landwirtſchaft und ihre unausbleiblihen Folgen
djildern; es tritt mit Unterſtüßung des Reichsernährungsmini-
fariums und des Landgetreideamtes unausgeſezt und dringend bei
em Reichskommiſſar für die Kohlenverteilung für eine aus»
reichende
Gefa!
Steig

NN

elieferung dex Landwirtſchaft, ein; wirkſam wird der
für Volksernährung und Gemeinwohl aber nur durch
erung der Ko lenförderung geſteuert werden

Die Kohlenzuteilung. Die Kohlenſtelle Groß-Berlin teilt
mit: „Zum Bezugs von Hausbrandkohlen werden für jeden Haus»
halt eins Koh- und eine Ofenkarte ausgeſtellt, Die Höhe der
Ko<hkarte richtet ſich nach der Anzahl dex in einem Haushalt
Zuſammenlebenden Perſonen, die Höhe der Ofenkarte nah der
ngzahl der Zimmer der Wohnung. 'An Heizkohlen (Ofen-
karte) werden für jedes Bimmer 140 Zentner bewilligt, jedoch nicht
über 69 Zentner. Der Lage der. minderbemittelten Bevölkerung
wird dadurch Rechnung getragen, daß für Familien, die in einem
immer bezw. einer Küche wohnen, für die eine Kochkarte alſo
ausgeſtellt iſt, auch eine Ofenkarbe in Höhe von 5. Zentnern aus-
gegeben wärd. = Es muß dabei bemerkt werden, daß die Men-
genfeſtſezhung, die urſprünglich für ein Jahr gedacht war, den
Inhabern kleiner Wohnungen mit. Rückſicht auf den geſunkenen
Heizwert des Gaſes, der meiſt ein zweimaliges Kochen am Inge
notwendig machte, erheblih mehr zuſprach, als ſie im Frieden
jemals in einem Jahre bezogen hatten, während die Inhaber
rößerer Wohgyungen gegenüber „ihrem - Friedensbodarf ſehr er»
Beblich einig ſchen wurden. Eine Beheizung von mehr als zwei
rx 3 Zimmern dürfte mit den rationierten Kohlen heute nix-
gends möglich ſein. EE '

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

anerkennten und eine diniqun

el
- dort

195519
21. Auguſt

Der Kampf im Milchgewerbe.

Vox der Verſtadtlihung der Meiereibetriebe.

Das Nahrihtenamt der St«dt Berling deilt mit?
Die Zentralgenoſſenſ&aft für die Milchverſorgung Groß-Berlins ,
hat ncuerdings wiederholt an die Fettſtelle Groß-Berlins und
ihren Vorſigenden, den Oberbürgermeiſter von Berlin Antröge
zerichtet, die eine Erhöhung der dem Milchhandel gewährten Zu-

' ſchüſſe bezwedten' und damit eine Verteuerung der Mild um etwe,

20 Pfg, für den Liter bewirkt haben würde, Auf Antrag der
Fettſtelle faad in der Staatlichen Verteilungsſtelle geſtern hier«
über «ine Verhandlung ſtatt, in der die Fettſtelle eine Grköhung
der Zuſchüſſe ablehnen zu müſſen glaubte, Die Moiereten rärer«
ſeits erklärten, daß ſie den mit den Arbeitnehmern vereinvurten
Tarifvertrag nunmehr zur Ausführung zu bringen beabſichtigten,
jedoH eine Zuſammenlegung ihrer Betricbe behufs Herabminde-
rung der Koſten ſich vorbehalten müßten; ſie wollen an die Fett«
ſtelle mit dem Erſuchen herantveten zu prüfen, wie etwa dadurch:
freiwerdende Arbeitskräſte anderweit untergebracht werden könn-
ten. Ein Teil der Arbeitgeber behielt ſich zu dteſer Abrede eine
endgältige Erklärung vor. Tritt ſie in Kraft, ſo wollen die Ar«
beitnehmer von weiteren Schritten abſehen.

» Von anderer Seite wird über die geſtrigen Verhandlungen
no< mitgeteilt: Die Kriſis in der Ang:ſtelltendewegung im Milch»
gewerbe iſt geſtern von der Staatlichen Verteilungsſtelle und der
Fettſtelle Groß-Berlin gewaltſam gelöſt worden. Die Sißung,
in welcher ſeitens der Behörden die erſten Schritte zur zwangs»
weiſen Verſtadtlihung getan worden ſind, fand in dcn Räumen
der ſtaatlichen Fettverteilungsſtelle in dex Wilhelmſtraße ſtatt.
Cs waven Vertreter der ſtaatlichen eiwerteilungsſtelle, der Fett-
ſtelle Groß-Berlin, der Zentralgenoſſenſchaft im il<gewerbe, der
einzelnen Betriebe und der Gewerkichaften geladen. Als Vortreter
der Behörden waren Geheimrat Hagedorn und Rothe ſowis
Aſſeſſor Berker erſchienen. Die Vertreter der Fettſblls erklärten,
daß die Forderungen der Arbeiter und Angeſtel auf Erhöhung
ihrer Bezüge durhaus berechtigt ſeien. Die Fettſtelle könne und
wolle den entſcheidenden Preisunterſchied jedoß nicht bezahlen,
da vine Mehrbelaſtung des Verbrauchers nicht angängig ſei. Dir
Firmen müßten eine Löſung ohne Pilfe dex Behörden finden.
Wenn aber die Unbernehmer die Forderungen der Arbeiter nicht
7 nicht zuſtandz käme, 10 daß man
mit einem Strei? vechnen müſſe, dann werde die Fettſtelle Groß»
Berlin die Hand auf alle Betriebe legen. Man werde in dieſem
Falle die kleineren Firmen ganz ſeie en und die Meierei Bolle
enfals „aus der Hand ver igherigen Leiter nehmen, um
in ſämtliche na< Berlin kommende Milch zu leiten, Von
dort aus werde man dann auch die Milchverteilung vornehmen.
Die Vertreter der Priwaiſiem n mußten ſid) alſo entſcheiden, ob
ſie ihre Betriebe ſofort ſtillegen laſſen oder die durc< die Forde-
vungen der - Arbeiter entſtehenden rieſigen Ausgaben vorläufig
aus eigener Taſche bezahlen wollllten, Die Fettſtelle ließ ihneu
für dieſe folgenſchwere Entſcheidung Zeit bis heute mittag 12 Uhr.
Die geſamte Berliner Milchwirtſchaft ſteht unter der Zwangs-
bewirtſ<aftun der amtlichen Fuſe e. Gämtliche Speſen, Ge-
hälter und Löhne werden den Privatfirmen laut Buch von der
SFetjſtelle vergütet. Für ihre Arbeit erhalten die Firmen eine,
von den Sachverſtändigen feſtgeſeßte, Verdienſtſpanne für Milch
und die daraus hergeſtellten Erzeugniſſe, W,

enn nun die Arbeiter
Lohnforderungen

) tellen, glauben die Privatfirmen dieſe Ay»
ſprüche nur. bewilligen zu können, wenn die Fettſtelle weitere
Suſchüſſe gewährt. Aus der dem Unternehmer verbleibenden Ver»
ienſtſpanne, die „Mehrforderungen der Angeſtellten herauszuwixt«
ſchaften, ſoi techniſch nicht möglich. j

* je] .
Der Eingang an ſaurer Milch hät ſich, wie vom Berliner
Magiſtrat mitgeteilt wird, in den lezten Tagen derarti, erhöht,
daß die bisherige Milchbelieferung nY< t aufrechter alten
wprden kann, Vom 21, ds, Mtks, ab werden daher bis auf weiteres
die „A I“-Karten mit 1 Liter, „A Il“-Karten % Liter, „B 1a

Roman
Y von

Louis Couperus.“
(Auioriſierie Ueberſezung aus dem Holländiſchen von EU' 0 Otten.)
48, Fortſezung.

| „Amor* mio, Amor' mio! Wie biſt Du blond und zart
amd fein und was für ſchöne, ſchöne Händchen haſt Dul“
„Nimm Dic in acht, Aldo!“ : ;
|' „Wag für ſchöne, ſchöne, weiße Händchen Du haſt! Sieh
nur, wie Dein Händchen in meiner großen Hand ruht!*
Sie 309g ihve Hand zurük, konnte aber dem Wunſc, ſie auf
fein Knie zu legen, nicht widerſtehen.
„IH muß, ich muß Dich fühlen.“ |
"GD „Fühle mid), fühle micht )
e „Biſt Du bei mir?“ „“ 4 i

wIa.
; „4 Du nicht weit?“ 3
„Nein, ich bin Dir ganz nahe, Sieh nur, Deine Hand
Fxuht auf meinem Knie!“ “
' Sie hatts die Augen geſchloſſen;, mit ihrer Hand um»
fGlang ſie ſein Knie und ſtreichelte es mit einer andauernden
Liebkoſung, die ſie nur ungern unterbrach,
„R:zmand ſieht uns, tesor' mio!“
„Wdo, bello mio Ado!“
„Bimba mia, cuore mia, tenerezza mia!“ murmolten
ſeine Lippen; ſeine Stimme klang ſo tief, ſo tief und
weich. , „Weißt Du no<h, weißt Du noc< heute Nacht?“
„Ja, mein Aldo!“
„Das Lager, aus Blättern gebreitet , . «“
„Es war ſo weih, [ſo zart!“
„IH hatte es ſ<ön gerichtet, niet wahr?“
“' „Und wie es duftete!“
| „Du dufteteſt, Deine Haare dufteten, Deine Lippen dufs
teten. Entſinnſt Du Dich no< des Mondes, der auf uns
Herabſchaute?“
; Sie lachte. | ! ji
! „Ia, der Mond glänzte ſo weiß.“ ;
| „Du glänzteſt, profumo mio, Du!“ . 1 |
peeund als Du mich küßteſt, da dachte ic, ich müſſe in Dir

rgehen,

„Es war, als müßteſt Du mit mir verſchmelzen, lamma
mia, ardore mio!“

„Sei doch ſtill, Aldo, ſei doch ſtin!
| „Bimba « „« « bella Milia mia ., 4

Am Wege der Freude, /

fo

Amserikantsches Copyright 1818, by Ullstein & Co, :

So ſprachen, ſie weiter und tauſchten lachend und flüſternd
Erinnerungen aus. Dann kam die Stunde des Frühſtücks,
und ſie-ſpeiſten jeder “an einem kleinen Tiſche, den Schalk
im“ Herzen, Am Nachmittag während der Sieſta ſpähten
ſie zueinander hin durch die albgeöffneten Fenſterläden. Er
warf ihr einen Kuß zu, den er lange, None auf ſeine Hand
gedrüdt hatte. Gie fing die Bewegun
führte ſie an ihre Lippen, barg ſie an Hrer Bruſt. Dann
wurden auf dem Kies Schritte Barba Und ſie ſchloſſen die
Läden und hatten es gar. niht bemerkt, daß die alte
Marcheſa von ihren Fenſtern aus Järtlich läßelnd ihr
Spiel beobachtete, in verſtehender Wehmut des Alters, voll
Erinnerungen .an dag Viele, das vorüber war.

Noc<h nie hatte Emilie ſich ſo jung, n glücklich gefühlt,
noch nie hatte ſie ihr Spiegelbild ſo wohlgefällig betrachtet.
Es wunderte ſie, daß ſie ſo ſchön war. Aus ihren grauen
Augen ſprach eine glüFliche Zufriedenheit, um ihre Lippen
lag unaufhörlich ein Lächeln des Glü>s, und ein neuer
Reiz der Ruhe und der Befriedigung ging von ihr aus.
Das freudige Lächeln rundete. ihre Wangen jugendlicher,
ließ ihren früher oft bitteren Mund, in deſſen Winkel es
zwei Grübchen grub, veizvoller erſcheinen. -Auf ihrer Stirn
gläcteten ſic) die erſten Runzeln, und wie ſie jeßt ihre
Haare, die ihr ſtets zu farblos und zu hell erſchienen waren,
bürſtete, bürſtete!. Sie modten vielleicht etwas zu weiß«
blond ſein, aber ſie waren kraus und lodkten ſich fein wie
Schaum in ihrem Nacken, an ihren Schläfen. Sie meinte,
daß au<h ihre: Formen runder und anmutiger wurden, als
fie es femals für möglich gehalten. Im Hochſommer der er»
wachten Sonne reifte ihr Körper zu ſeiner ſchönſten Offen»

barung.
Sie fand ;ſic<h ſchöner als früher, aber doh glaubte ſie

ioſes Kuſſes auf, .

ſeiner noch, immer nicht würdig zu ſein. Sie hätte ſo gern

ungewöhnlich ſ<hön ſein mögen, denn er war ſ<ön, und. ſie
liebte ihn, weil er ſ<ön war, wohl auch deshalb, weil er
zu ihr ſo lieb war, hauptſächlich aber, weil er ſo ſ<hön war.
Sie war fn ihn verlickt, in ſeinen -mnzen Körper, in ſeinen
anbetungswürdigen Kopf, Wenn ſie an ihn dachte, verſuch«
ten ihre zitternden Hände die Bewegungen ſeines Körpers
nachzuahmen, Feuerſtröme, vor denen ſie ſelber erſchrak,
durchglühten ſie wärmer als die Sonne... Sie durchglühten
zärtliche Unkeuſ<hheiten, trübten ihr die Erwartung des
Glückes, das ſie alsbald erleben würde. Sie betete Dinge
an; von denen ſie niemals geglaubt hätte, daß ſie ſie an«
beten könne, wei! ſie ſie niht gekannt hatte, In dioſen
Tagen endete ſie ſich ſelber.

Regentage folgten. Sie trafen ſich in ihven Zimmern
und lauſchten, einander in den Armen ruhend, dem praſſeln-

. | den Regen. In e!yver Rononnacht oilte er an ihre Tir, und

ſs barg ihn in ihrer Liebe, Er war dur<näßt, Seine

/

dünnen Sommerkleider klebten an ſeinem Körper. Sie
wechſelten leiſe Worte, befragten ſich gegenſeitig nach ihrer
Vergangenheit, Sie hatte nicht viel & berichten, nur von!
ihrem kranken Mann und Hugo. Er aber erzählte ihr
furchtbare Geſchichten aus dem Kriege und ſchilderte ihr, unr
ie zu neden, die ſchlimmſten Operationen, In der Regel
aber wiederholten ſie beide. immer wieder die Litanei der
heißen Anbetung. Nach dem Reg.n, nach dem die Tage ſich
abgekühlt hatten, irrten ſie höher hinauf in den Wald hins
ein oder nahmen einen Wagen und fuhren, in kleins
Dörfer, die wie Adlerneſter da und dort an den Abhängen!
Hebten mit den viere>igen toskaniſ<en Campanile der Jahre
hunderte alten Kirchlein. Eines Tages waren ſie, ohne
es zu wollen, ein wenig zu weit gegangen, und ſie fühlte ſich
plößlih ermattet. Sie ruhte ſich aus an ſeiner Bruſt, ein
wenig bleich, und geſtand ihm dann ein, daß ſie nicht wiſſe,
wie ſie abwärts ſteigen ſolle durch die Farnkräuter, durch

den Kaſtanienwald. 3 b
„Laß uns hier bleiben!“ fagte er halb ſcherzenb, halb int
Ernſt. „Weshalb ſollen wir Me ER IREHEN i
„IH ſehe niht einmal eine Holzha>erhütte!1“ gab fie
[ergend aurüd, während ſie ſich ſchon weniger müde.
Ee L
. „Nein, aber das Dörfchen iſt kaum eine Viertelſtunde voy...
hier entfernt.“ t j
„Es iſt ſhon nach eff, wir önnen unmöglich rechtzeitig
zurück ſein.“ 4
„So bleibe Du hier, dann werde ich in bem Dörfchen dd
drüben Proviant für uns holen,“ 9 ſäen de
„Großez Kind!“. ſagte ſie halb lachend, halb vorwur; Svoll;
während ſie an ſeinem Halſe hing. „Du Da Bahre
dazu imſtande! Wie heißt das Dörfchen?“ , , Pult
«Benabbo ke X rT beiti! !
„Zh kann auf keinen Fall vechtzeittg unten fein,“
„Dann Beiden: wir Re Stzeitig Hein [ZM]
„Aben was wird ENG uns venten SEEN
H wir einen Ausflug machen. Sie wiſſen nirht- 035..
Mal, daß wir zuſammen MEN » ei th
„Oh, ſie werden es vermuten * - . j
„Was macht das? Willſt Du hier bleiben? Dann
ich unſer Frühſtü> herauf,“
„Nein, nein, ih würde mich fürchten ſo allein, Es
hier fo einſam, und wenn ich allein bin, fürchte ih mie?
vor den Grillen. I<h komme mit Dir," . )
„Kannſt Du das?“ in
„Inwo9hl, Aber es wird dort nicht viel zu. effen geben!
für Dich. Du biſt immer ſo hungrig.“ 8 fen geber!
„Wer weiß, Es wohnen doch Menſchen da
ZID IE LE TBEROLEN (Fortſekung fol-*,y 4

4

44

[9

I

N
F ais „B 11“-Karben init ),* % Liter Vollmil< beliefert, Am 24. d.
- Monats wird auf die „C I]l“-Karten abermals für 4 Tage eine
hie Kondensmtl< ausgegeben.

6
|
;

y:; Der Schiedsfpruch im Bankgewerbe.

1:4, Nach zwölfſründigen Verhandlungen und nach einer fünfſtündi-
"gen Beratung des Schiedsgerichts fällte der Shlichtungsausſchuß,
ider im Reichsavbeitsmimiſterium unter Leitung von Dr. Buſſe
arp geſtern folgenden Schiedsſpruch im Hamburger Bankbeamten«»
ils : '

1 4. Die im Verbande der Hamburger Bankleitungen zuſammen-
neſchloſſenen Girobanken zahlen als Ablöſung für die der Bank»
Geamtenſchaft durc) Sciedsſpruch vom 20. April 1919 zugeſpro»
hens Tarifrüdwirkung vom 1. April bis 15. November 1919 fol»
gende Wirtſchaftsbeihilfen: a) Verheivratebe mit Kindern 950 M.,
H) Verheiratete ohne Kinder 760 M., ce) Ledige 570 M., 4) Jugend-
Liche unter 20 Jahren 475 M. Von dieſen Beträgen ſind ſofort zu
Fahlen: 700, 550, 400 und 300 M. Die Reſtſummen ſind am
45. November zu zahlen. Ein Unterſchied zwiſchen Feſtangeſtellten
und Hilſsbeamten davf nicht gemacht werden. Die Angeſtellten, die
mach dem 1. Apvil eingetreten, oder vor dem 30, Septentber ihve
Stellung verlaſſen haben, werden pro rata temporis entſchädigt.
Angeſtellten, deren Tätigkeit während dieſer Zeit durch militäriſche
Dienſtleiſtungen behindert war, düvfen die Teile nicht verkürzt
werben. “: ps

2. Die Hamburger Beamten der Banden, die Filialunternehmen
dor Berliner Inſtitute ſind, ſollen mit ihren. Ginnahmen ab
1. Auguſt 1919 mit den Berliner Kollegen gleichgeſtellt werden. Die
jim Hamburg zuſammengeſchloſſenen Banken, de :niGt Zweigſtellen
Her Berliner Banden ſind, ſollen entſprechende Regelungen für die
Oehälter der übrigen Angeſtellten vornehmen. Es wird beshalb
jein Ausſchuß gebildet, in welchem Vertreter der Bankleitungen und
der Angeſtelltenausſ<üſſe ſitzen.

3. Boide Parteien verpflichten ſich hierdur<, daß ſpäteſtens bis
gum 1. Dezember 1919 ein Tarifvertrag zuſtandekommt.. Dieſer
SJavif ſoll ab 16. November 1919 rü>wirkende Kraft beſizen. Da»
gegen verpflichten ſich die Angeſtellten, bis zum 31. Dezember 1919
keine neuen Forderungen zu ſtellen.

4, Maßvegelungen dürfen nicht vorgenommen werden. Eine Be-

gahlung der Streiktage erfolgt nicht. Die Arbeit iſt bis ſpäteſtens
23. Auguſt in allen Betrieben wieder aufzunehmen. In dieſem
Falle gilt als leßter Streiktag der 16. Auguſt 1919, (Somit hat
man ſich auf die Hälfte der Streiktage geeinigt.) Beide Parteien
Haben bis zum Freitag mittag zu erklären, ob ſie den gefällten
Schiedsſpruch annehmen wollen oder nicht,
*"Iin Namen der Hamburger Bankleitungen erklärte Direktor
v. Syd ow, daß die Bankleitungen erſt nach einer gemeinſamen Be«
ratung ihven endgültigen Beſchluß bekanntgeben könnten. Auch. die
Abgeordneten der Arbeitnehmer teilten mit, daß ſie weitere Richt
Iinien erſt von ihren Auftraggebern abwarten müſſen, daß ſie aber
die Annahme der Bedingungen 'in den Betricbsverſammlungen
vmpfehlen würden,

Der Streik im ehemilchen Großhandel.

"' Zum Streik im <emiſhen Großhandel hatten, wie wir mit-
teilten, die Arbeitgeber ihre ſtreitenden Angeſtellten durch Ein--
ſchreibebrief aufgelorderh geſtern, - Mittwoc<h 'morgen, die Arbeit
wieder aufzunehmen, widrigenfalls ſie ſic) als entlaſſen betrachten
müßten, je wir hören, iſt dieſer Aufforderung geſtern morgen
nur in ſehr -geringem“-Maße, nachgekommen; worden; -- Bei«/einer

Firma haben. die Angeſtellten, “die zur “Arbeit erſchienen waren, |:

mittag die Geſchäftslokale wieder verlaſſen und ſich den Streiken-
den wieder angeſchloſſen. 'In einer Fachverſammlung der kauf»
männiſchen Angeſtellten des <hemiſchen Großhandels, die. vom Ge»

werkſhaftsbund kaufmänniſcher Angeſtellten-Verbände einberufen
war, wurde von ſämtlichen Rednern und der N«w=-4l der kaufe
männiſchen Angeſtellten gefordert, daß die Verhandlung/v über die
Beilegung des Streiks vom Gewerkſchaftsbund kaufmänniſcher An-
geſtellten-Verbände und dem Zentralvervand der Handlungs-
gehilfen gemeinſam geführt werden ſollen. Das Reichsarbeits«»
miniſterium, das zur Beilegung des Streiks von beiden Verbänden
angerufen wurde, hat dahin entſchieden, daß der Zentralverband
der Handlungsgehilfen gemeinſam mit dem Gewerkſchaftsbund
kaufmänniſcher Angeſtellten-Verbände Über die ſchwebenden Fra»
en verhandeln muß, womit ſich der Zentralverband der Hand«-
ungsgehilfen einverſtanden erklären mußte. Die Schlichtungs-
verhandlungen finden heute, vormittags 10 Uhr, im Reichsarbeits«»
miniſterium ſtatt, “ N

Streik der Metallarbeiter in Sachſen. Wie uns aus
Dresden gedrahtet wird, ſind in ſämtlichen Eiſen- und Metall»
gießereien der Kreishauptmannſchaft Dresden die Former und
Gießeveiarboiter in den Ausſtamd getreben. . Die Arbeiter hatten
einen Tarif gefordert, ſollben aber an ſeiner Stelle nur Lohn-
erhöhungen erhalten; vor allem wurde keine rüdwirkende
Bonnerhöhung zugeſtanden. Daaufhin wurds der Streik be-

ojjen.

Schiebsfpruch im Leipziger Buchhändlerftreit. Wie
uns aus Leipzig gedrahtet wird, hat der Schlichtungsausſchuß
in ſeiner Sißung vom 20. Auguſt 1919 entſchieden, daß die Ver-
handlungen über den Abſchluß des beabſichtigten Tarifvertrages
bis zum 15. September d. Is. zu Ende „zu führen ſind. .und daß
für die Zeit bis zum 15. September 1919 den Angeſtellten auf die
in den leßten Tarifverträgen feſtgeſezten Gehaltsſäße ein Zu-
ſ<lag von 40 v, H. zu gewähren iſt,

- Kleine Mitteilungen. Am 9. September, .adends 6 Uhr,
findet im Dom am Luſtgarten in Berlin eine Trauerfeier für die
im Weltkriege Gefallenen aller Garde-Fußartillerie-Formationen
ſtatt, Gedächtnisrede: Hof- und Domprediaer Lic. Doehring,

In Oſtheim vor der Röhn iſt der Superintendent Walter
Foertſd vergangenen Sonntag auf der Kanzel nach Beginn
ſeiner Predigt von einem Schlaganfall betroffen worden, an deſſen
Folgen er nod am ſelben Tage verſchied,

Wie aus Graudenz gedrahtet wird, wurde in Neuſtadt
(Weſtpr.) die Schulvorſteherin Frl. Rautenberg in ihrer
Wohnung erwürgt aufgefunden.

Die Eiſenbahndirektion Erfurt gibt bekannt, daß bis auf wei-
teres der Perſonenfahrplan wegen Kohlenmangels weiter einge»
ſchränkt werden muß.

Wie uns aus Leipzig gedrahtet wird, haben im Kellnerſtreik
die Hotelbeſiker die Forderungen der Angeſtellten unterſchrieben.
Angeſichts er bevorſtehenden Meſſe werden es auch. die anderen
Arbeitgeber kaum zu einem Streik kommen laſſen.

Errichtung von beſonveren Fraueninnungen, In einer
Eingabe des Innungsgausſchuſſes der Stadt Münſter hat der
Handelsminiſter durch den dortigen Regierungspräſidenten den
Beſcheid erteiät, daß es nach den zurzeit geltenden Vorſchriften den
Gewerbeordnung nicht möglich ſei, nur aus Frauen beſtehende
Innungen zu errichten. Es iſt jedoch in Ausſicht genommen, bei
einer Veberprüfung „der Gewerbeordnung, die in abſehbarer Zeit
u erwarten iſt, für die Schaffung einer Grundlage einzutreten,

ie zur Bildung von. Innungen erforderlich iſt, die nur aus
weiblichen Perſonen beſtehen. |

Verband inaktiver Unteroffiziere und Mannſcha| Deutſchlands
Qichita itulanten) Bund puh en, Donnerstag, 19 ſten Den ſtands

Uhr, in den Germania-Sälen öffentlihe Verſammlyng zur Aufklärung
der inaktiven Kameraden über Zwecke und Ziele des Verbandes.

Arbeiterräte- ber Kriegsöorganiſationen.
LQuguſt, vormittags 9 Uhr, Sißung Potsdamer Str. 32, 4. Tagesordnung:
'Arbeiterratswahlen, 170-Millionen-Gabe, Verſchiedenes, 3

Wetterausſichten bis Freitag mittagt  Oeſtlih der Oder warm,
größtenteils troden und vielfach heiter, im Weſten, ſpäter auch im öſt-
ichen Küſtengebiost Überwiegend bewölkt, leichte Regenfälle und etwas
' Abkühlung , bei mäßigen ſüdweſtlichen Winden.

peizmäntel j R ; Damenmäntel
Delilzstolas :- ' : o38tume
wg MODELLE Böü<cz
; elz e ?
4 Herrenpelze 1 D E men hate
9 ortpelze erren- ;
; SPO EEie ENT NT EN NE LEN Fekleidung

Ziehung achon am 27. u 28. Angust Ki

 Deutseie
Volkswonileierie |!

Gezamt« nnd Hauptgewinne .

Dio. Gewinns beatehon .aus vollwertigen Gol! und
Silbergegenständen -und werden von uns auf Wun-ch

mit 90 %), in bar ausgezahlt. Auszahiung erſolgt ;
Sofort gegep Vorlegung des Loges, iis

LO52 nur 3 MEK. Porto n. Linte 5

4. '50 Pt; mon.
H 10 k05eC marie nur 30 MX.
Emil Haase & Co., Bein 2%,
und in unseren F'lialen: “' %
Leipziger Sir. 104 | Köninstrasse 55
Waltstrasss 1 wiüllerstras3e 30
Rogentbaler Stras898 71

Wir führen anch: Zigarren, Zizaretten,
ZER Rauchtabake preiswert,

/umpen nä

T

ZUMEEREEEN ene] B E R L

| TRANSFORTBÄRTEL BERLIN |
; Möbeltransporie - Sped:cionen

Pachmän
MUotzate. TA, aw Nollendoriplats. j) eriin W., Qelaberentt. 88:

> IP || C

Kloider. Nur
Bapierzuſag

Kaufen Sie einen Geheimschrank
zum LEinmauern von der

FDA ERNE dE Bata DID

AZTIEN-GEJELL/CHAFT ! M .. ; “
BADFTRASTE 59 : j | ?
ß 9, k

BERLIN

Potsdamor Str 132
am Poiadamer Platz

*“

er Bahn mit unnd ohne Umladung,
mechs Awsftrrung, =» Oewisnzent afte Bedienung
- Albert Bartel A.m,. b, NH.

Donnerstag, den 2.

SÜOFHNE

IN W, Leipziger Stras5e O--11 Bem

[Tuhverſand.

Direkt ab Tuchfabrik Verjand| Stühls preiswert. - Abbildungen auf Wunsoch zur Verſügung,
von Damen- u. He.renſtoffen tür
Anzüge Paletots; Koſtüme und
ute Stoffe, kein
eine Erſaßware, | mmer

Muſterſendung gezen Nachnahme

* Jvon 2 M., welche bei Beſtellung

vergütet werden,

Luekenwalder Wollwaren-
fadrik Joy. Aſendorf,
Luckenwalde bei 'Beriin.

Küchen-Möbel
Fabriklager

Lielert moderne Küchon
in all:n Farben avd
Preialagen ab, Fabrik

Der Raubüberfall auf
den türkiſchen Juwelier,

Vor dem außerovdentlichen Kriegsgericht am Landgericht I fand,
wie bereits kurz im geſtrigen Abendblatt gemeldet wurde, geſtern
unter Vorſiß- des Landgerichtsdirektors Dr. Weigert die Ver-
handlung wegen des am 24. Zuli d. Is. veräbten Raubüberfolls
auf den kürtiſchen Juwelenhändler Leon ſtatt. Der Hauptange-
tlagte Edil Schulkü, der in Berlin ſtets außerordentlich verſchwe"-
deriſch auftrat, brauchte dementſprechend große Geldſummen. Als
ihm wieder einmal das Geld ausging, trat er an den Angeklagten
Dſchemal Ruſchdi heran, einen m der türkiſchen Kolonie übel-
beleumdeten Mann, der, wie ſich ſpäter herausſtellte, auch de:
Urheber des auf dem Aphalter Bähnhofe verübten Diebſtahis
von 26 Koffern des türkiichen Militärattac<h6s mit
Inhalt im Werte von über eme halbe Million Mark war.
Gdükri und Rüſchdi ſolien nun die Mitangeklagten. in den Plan
eingeweiht haben, den Iuwelenhändler Leon zu ermorden und zu
berauben. Schükri mietete zu dieſem Zwecke die möblierte Wo»
nung eines Kaufmanns in der Eſſener Straße 32. Dorthin wurde
Leon gelo>t. Die Täter raubten ihm die Brieftaſc<e
mit 129 000 Mark und ergriffen die Flucht. Auf Grund
der Ermittlungen des Kriminalkommiſſars Lehnerdt wurd?
Ahmed Schükri in Hamburg, Edib Schükrf in Hof in Bayern
und die übrigen Angeklagien in Berlin verhaftet.

Im Verlaufe der Verhandlung waren die Angeklagten Ruſhdi
Dſchemal und Edib Sc<ükri im vollen Umfange. der Anklage ge-
ſtändig. Der Vertreter der Anklage, Aſſeſſor Rothenburg, bean-
tvagbe gegen Edib Schükri und Ruſchdi Dichemal je 10 Jahre Zuch
haus, gegen Nahmed Schükri 6 Jahre Zuchthaus, gegen Achmed
Nouri, unter Zubilligung mildernder Umſtände, 4 Jahre Gefängnis,
und gegen Fartſeddin, ogen den die Verhandlung nichts Belafton»
des ergeben hatte, die Freiſprehung, Die Rechtsanwälte Dr Fe
Dr. Blau und Frisſe baten das Geric um eine mildere Auffaſſun1,
da die Angeklagten in wirklicher Notlage geweſen ſeien. Na?
längever Beratung fällte das Kriegsnericht folgendes Urteil: Gdib
Sh und Ruſ<di Dſchemal je 12 Jahre Zubthaus, Mehmed
Schükri 6 Jahre Zuchthaus, Fuad Fachſeödin wurde fveineſpro<en
und das Verfahren gegen Ahmed Nouri, da bei ihm Bonäünſtinung
oder Hehlerei in Frage komme, dem ordentlichen Gericht über-
wieſen.

Nordsecbad Büsum.

Trotz des biaher nicht gerade günstigen Weltors iet der
Begueb in dieaem Jahre gehr gut. Die Gäste kommen und
bloiben. Die Erwartungen gchelnen erfüllt: Durch den
Forieneschluß beginnen jetzt einige Zimmor ſrei zu
worden, Jetzt, wo das Wetter zuverlägsig echön zu werden
acheint, War noch reisen kann, der bestello ich um»
vonat und Portofrei vom Badekommiegar den Führer von

Nords2ebad Büsgum,

3 gp fru 1 Mt 1 erbt 24" Ehl Er IMH I

Zahnpasta

Hekodont

gorgt für blendend weiss6 geszunde Zähne
' Alleiniger Hersteller:

Friesische Möbel

Holland & Co,, Berlin 8W, Lindenstraß3 78 -

Möbelfabrik A. S. Bal;

Zerlin W, Potsdamer Straße 272

Mus'er-Wohnuzgs-Einrichtung -
3 Zummsr und Küche insgegamt; 12666 8.5
Speisezimmer Zs
|

Schtafz:wimz.
weiß Mattlack.
1 Ankleide:schrank “
mit Spiege! PEE
2 Bettstoll:n da 815 M
2 Patentwair a756M,
1 Wuse-toilotte mit
Mvrmor .,/0 4
1 Toilettenspiegel,
2 Nachitiechem.Mar-
mr a14M, „ 288-
2 Stühle a 65 M. 130 -

kompfalt 1572
17 221-100

Küche
weiß lackiert
1 Küchonech' ank «
1 K ohentlech .
1: Kiloh nrahmen , .
2 Kitohopat. 4 25 M, B2--

eichen reich geschnitzt

3520M.
1500 -

1 Büfett . .

1 Anrichte chrank

1 Ausziehtieca mit
vier Plato + '. 725 -

6 Stühle mit Ledor-

bezug & 150 M. . 900 -
komplett 6625 1.

Herrenzimmer
eichen gewachst

975M
575 -
260

5652 -

1 Bibliothek

1 Schroeibtigeh .

1 Arbeitstiach .

4 tünle mit“ Leder-
bezug-4 138 M, .

1 Schreibsea4el mit

Lederbezuz 309 - | | Kohlonkarton 52-;
| ' komplit Z6E2M kompten 73781

=== Li: ferung frei Haus oder irei Bahnhof Bin. ==!
'ranke zur Veriägung

Abbildungen Stobev

"Stahl-, Sol-
u. Moorbad

“Jede

Neu

Maß-

Sroße Auswahl

HN

Budapeſter 2traße

Wogen Aufgabe

verkaufen.
Spichernstraße 10, hochparterre.
Vatergrundbahnstation Nürnbergrr. Platz,

WEA ANG

eingerichtet!

Beſondere Werkſtätten
für allerfeinſte,

Schneiderei
für .
Damen und Herren

erſtklaſſiger Stoffe

G. Benedict

lar Wohnung

aind elalge hochl'eine antike Möbel und achr gute
antike Cemälde (Niederländer) gowie einige
echte Perserteppiche Sofort chr preiswert' zu.
Zu besicht. nur wochentags 10--1

OQelSemälde
mit Goldrahmen für nur 12 000
Mark verkäuflich.

/jVorunehmer Newvenerpverb
oder bitändigkeit ür intelligentes Leute aller Klaſſen (auch
Damen). Kein Hau, keine Schreivarbeiten, keine Verſicherung.| “ Atelier Landsberger Str.. 56.

TreuhandzVerlag,, Kattowibß O.-S. i9 “Blüthner - Flügel,
>. - ;

Nebevjezungen.  ... |öcdüwin,
in allen Kinrturiprachen (kaufmänn., techn. u-lit: Inhalts). werden | Seilerflilgel. Moderne Frie»
in kürzeſter Zeit angetertigt MONMENTZENEN PINE -] dens-Inſtrumente.“ ' Abendroth;

„Comenius“, Berlti'W 309, Märkin«Luther-Str 21,
Ueberſezungsabteilun3. Lützow 102.
"Daſelbſt.--Sprachunterricht ' durth hervor agende Lehrkräfte
(mehrere Lektoren vom Orien: aliichen+ Seminar, exlin).:;

Piano Reparaturen
Jeglicher Art, auch Flilgel nehmen ] j 3 Meter lang, ſowie Regale. |
bis Mitte September entgegen. j wie net, preiewert zu ver» |

Spezialhaus Noeske & Kuhnkef!aufe. Sändler verbeten;

Berlin 6 19, Watlstraße 21-22. Neue Friedrichſtr. 7va 11ß
wenn Zan (rum 8835, mme 9-1 Uhr.

000000 (ZP (INR 200000
Juwelen, Perlon, Smaragde und Perlenschnüre
kaufi zu hohen Praizen

„ 8
M, Spitz, Friedel IE 91-92

zwiSchon Mittel: und Dorotboongatraße

YEÄWFHHOFBE OTWETFEÄNFYENLTEU TERT EPHNTTTWENVVOTENÖRTEVYÖVETVTPKETTERFEA OTN

Schweizer Stumpen

bekannte Ringsorten, ab l.cipzig, gogen
vorherige Kage, vs Mille 440,-- Mark

Z Paul Lampert, Leipzig % Fernruf 4915.
E MENTE TTT TTT TTT LITTEN TUTTE :

, Gediegenes
Wohnzimmer,

Nußbaum, Sc.:afzimmer, hell

Eiche, verkäuflich. Neuksun,
2 hocheles, Sessel,

Klubform, mit Damaäſtbezug, f.
is 3. verl, Potsdam, Braner«

bs

ſtraße 4, 1. eſ. 6--7 nachm.

Potsdam,

Beyerſtraße 7 (Tel. 1177) bai
Rittm. v. Saldern ſtehen zum
Verkauf: %

1. Ein Paar 6j., ſehr ele«
gante, ſchnelle Wagenpferde mit

RLS NMEANON

10

Gebildeter Herr Echten Teppich,  |9id, Gans Je 168 em
wünſcht Konverf; m. perf, end. billig. Nyba>k, Barbarofſaſtr.14, 16.000 EM -

N dm, I. 2 “„ , : .. Zwei er!
Mn Flle Tanonhienſtr, 1.) Für Villenbesitzer! Reitpferde, Vobis op, große
"Welich t gibt Dame u. 85 .

? ie iad Serridaft abe gegen Altdeutsches 8. Concours - Tonneaupferd,
Hilfe im Hans". od. Geſchäft] PD. ..“ Fal WM IEN auch. v. Dame
a. zu Kindern? Off, Spd. 32785 AUeCrnZIMMmer zu fohren, Preis 6000 M.
Ullſt.-«Fil.Spandau, BreiteSt.60. aus PelvatbeſtF nur an Private 7. "Elektriſche

*-?. bi ä' reiſe zU - ver» ..
Pianistin kaufen. Alexanderufer & 11. ks, Speisezimmer-Xrone,

Bronze, künſtler. Ausführung,
18flg., 1% m hod), 1 m Durchm,
für 1200 M. zu verkaufen.
Händler verbeten. Abbildung
auf Wunſch. Offerten erbeten
inter 16 724 Ullſtein»
liale Markgrafenſtr. 67.

Z| im Begleiten erfahren, ſucht
Begleitung v. Violine, Geſang;
9) | erteilt auc< PAlavierſtunden,

Hocheles, 6- Zimmer-
Off. u. Kd. 26583 Ullſtein-Filiale Wohnungseinrichtung,

8 | Charlottenbg., Kaiſerdamm 13. Speiſezimmer, Herrenzimmer,

vt Schlafzimm., Muſikzimm,, Stit
Adoptien, Louis XVI, Biedermeier » Da-

| Boiteithai Möveia

Wer qualitativ erſtklaſſiges Speiie», Herren«- , und Schlaf« Ullſt
gimmer, letzteres ſpeziel in apart. Elfenbeinfarben, ab
ohne jeden Zwiſchenhandel kaufen will. wende, ſich frühzeitig an

5519 Ullſteinhaus Berlin SW

SEE EINENGEN ENGE EUREN

'am Kurfürztendamm.

wertvolien Kunstgegerständen

der Löverflecken. Sommersprossen usw. entfernt,
Provetube M. 2.50., grosse Dose M. '6.-

Übeliger Herr wünſcht Herrn "billig. belhaus Sut-
ngebot! a Dame mit M. Seen ben (Eeden, lugsbutger Str. 45.

Wonnungszeinrichtung

In einem der vornehmsten neueren Häuger iet
eine in küngtlerisch:' ''egchmack vornehm ein-
gerichtetes, 9- Zimmer- Wohnung mit allem mo-
dernon Komfort und reichlichem Zubohör komplett
mit Möbeln, Teppichen, Gardinen, event, auch

Sehr rünztig zu verkaufen,

Mietakontrakt, Kinn auto Wunzch gofort Aeg
' vommen warduB. Sl" 4käufer wollen aich um
Behend zaoldon 1. 5926 Ulletoinhaus, Bln. 5W 68.

menzimmer, eRgemdenzimmer, Ein Teppich, t
294X3, f, ne, 3. :vet?.:.. Pots,
dam, Bröuerſtr. 4, Kontor.
7 1.6
Schiedmayrpianino,
gebraucht, und andere. Weigel,
Bikrowſtraße 108.

u adoptieren.

0 Mibi Sin 31 8 geh, gib, ERöffel,
Welche fütige Dame |1 fhw. fitberner Suppenlöffel,

Beſichtigung von
würde einem unbem. Brautpaar FENEN 20,

abrik

die Treppe

WMO | wohl eintae Möbel, Schlafz, u. . . EIZTZTRE FT
Wäſchs zu Friedonspreiſen Über: Bizuno, Smyrna-Teppich,

8 | laſſen? Geſl. Offert. u. Z. BS]. 354, tadellos, Büfett. Krona
11 225 Ullſtelnh., Bln. SW 68. 0aAVDRE „. beg: Einzelmöb., Vorha. ufa
wz imrüge:: pm outerhenten. u etſars Maes uur an Private verfäuflic,
mas WINE (7 S zrzua baumpiano 2500 M. RNieſen-| 51: Nollendorf 410
Piano«, Flügel-, Geldgehrank auswahl. . ' HNußtaunmsiane

Stidt- u. Ferntransports . - h tauft |
Boldt Bnvetb-;Grenadieretr.ia . Pianosyeic er, auft gegen Preisangabe
YFiltile: Zionskirohetr.53

Becker, Andreasfir. 47.

Alexanderstraße 37-  Kaqſt. 3849.

AmtNorden 9414. Telegr.- Adr.: tenen gehe te Nä ete
Transportboldt Berlin Das Alte ztürzt!

. Möbel, Teppiche,
Klaviere,

"and Anlage often
Fr1, Gottesmann,

"Eilt * [211108
Ta Schneeweiß, Spelzeschmalz
Pfd. 12,850 M, 1a govrt. Ta'g
Pfq, 11 50 M, Ia fetten Speck
Pfd, 11.00 M. Ia fetten ze-
räuchert. Speck Pfd 14.50 M.

nig gefahren. Wagen all. Gat»
tungen. Pferdege d 1 '€ H. Hoff»
ſchulte, Wagaenfabr. Luiſenſtr.21.

Qrienttevpicke

ſow. deutſche Teppiche, Perſer Teppiche, kompl.

an Privatkundſchaft ab.

Schafkäse2,

Zu haben in Apotheken Drogerien usw. Fabrikant: W pane GE rn B Ürfen Kl Pie 7

' ; 0, rimn vollfette are, , ver. | "aße . . ephan 3442. | Brücken, Klavier, Schlaf»,

(pothken Brune Be a ESPEN EEN endet in Poſt» und Vahnkolli, | Orientteppiche u, Innenansvou. | Speiſe-, Herrenzim., Küchen,
ar' " . .

Hans Wendt Nachfolg., Huſum. dring, z.hohem Preis 3. kaufen ge).

Metallbetten,

ye. „7

S Für Cafetie

Wegen Aufgabe eines Ep.elſaales

ſtein & Vogler'-A,-G. Berlin W 35,

ee

die Luisenstädt. Apot 'eke; verlin SO. Köpenicker Str.112,
pm g u VE:
rs und Gajiwirte! |

4 4 Normal» und 4 Tonrnier»Billard8
55 mit allem Zubehd« und Beleuchtung ſowie 20 moderne
8 'Spielt.ſche zu vertaufen. Offerten unter 14482 an Haajon-

j „K tr. 12,
KiiBger, See AI

[ Möbelhaus

Auslandszucker,
1 Pfd. -M 7.--, Abgabe- nicht

]

Stahldrahtmatraßz , Kinderbett.,
Polſter an jedermann. Katal, frei

unter. 1 Poſtkollo per Nach- Eiſenmöbetfabri?, Suhl i. Th.
nahme. 1. Felder, Köln BMetichwaaegn |*0uft Gpeiſezimmer, Ghlaf,

Scillinaſtraße 39.

Ia, Kaffee,

Pfd. M. 16.-=, 18.--. 1a Kakao,
Pfd. M< 15.«-. Watſon-Seife,

zimmer, Herrenzimmer, kome«
plette“ Einrichtungen, * Einzel«
möbel aller Art. Drimmer,
2% | Brunnenſtr. 33. Humboldt 709.

Perzer - Teppiche,

aller Gattungen neue u wenp
gefahrene große Auswähl. ver
duft Bſeffer Lyrſonſtr 27.2

, Stadt, a. und Ausiands -Transporle,

:

9

A. Schäfer

Wihelmz5aus 36

Tel. Pfalzburg
4081, 3976, 9803

Stadt, In» und Augiaitäs - Transporte,

DBEKKWOR WO Ax nnn

Berlin» &itmerzdort P

ea. 430 Gr. M.68,59. Lieferung [| iü J zur |
war nicht unter 1 oſ gegen - Pp e WZ Slot, Speſen, engin
a<Inahme. W, Felder, Köln, ; h. Teppiche, Klaz , einzelne
Schilliny ſtraße 39. E ; EE pl e h Ss e y'| Möher kauft Trister, Chatl.,

Alaska-Bianfüchie 1a von
HO bis 325M, Gelegenheits |

täu'e in Skunts, Marder, Perser-Teppiche,
Herren-Gehpelz., Sort»,

k Wohnungseinrichtungen, eim

Waaenpeizen. Gt. Poſten ||] zelne Möbel, Klaviere ae]
13

j

Krummeſtr. 85, Wilh. 4194,

Vergandgeschäft
ſucht Artikel der <emiſch-tech-
niſchen oder Nährmittelbranche. [|
M, G. 11247 Ullſteinhaus, [|

Mee; Herxen-Anzüge,Pa otots Fi 'osfucht. 'Röſenfeld, " Leibnize
Derlin GW88 |f von 85-250 M. hocheleg. h| Kraße 42. Steinut 1898

= 4 Yiſ Gelegenheiten in Damen» Mobeochaug

Landesprogu"“ten-Export ||Z gojgüämen, Bilic und Blr" Weinberger

. Nn!

„ 4 Utiachanmänteln, Forner |
Muki: & fo, ", b. h. ß in Lombard verfa!l. Wee || Potsdamer Str: S6a
Tologr „Brenta haas j Finne, Briflanten, fil". BR Drop Ltow.9510 a. Stp1,4027
Ban | afchen unt, Taxpreiſen im R] 1 auft Speiss-, Herren. und
. x Sechlafzim.. Pers. Tepplehs.

METHTA 071108 .
Hey, 3 | ea | KWaviere, Stutzflünel, Brit:

' 3
roh, fat ? lanton, Gold-u.-SilherSanken

'

NE aa

Ke TTT RR Ne Te eN EE

Kaps, Kreußbach, |“

Dnstchtb: In. au
Ds ngtmädch „7 vit level Gold, Silber
Dienstmä chen inſe Webmin u Münzen, Platina kauft
vE | aus Meclenbur( 0 id -. "
j| riert erfolgreih in der 209 rat Ar it Bnarlottonburg,
Jahre alt „Roſtoker Zeitung“ RER „ V. Anerkenn. | kw .
in Roſto>. Zeile nur 50 Pfg. Prospokte ſreilyt -4 1-:44453 Imo pP
= Unfehes 7 |E. Kompatla, Droeden 139 ,|Unüberbietbaren Preis ſü, erser =
. ammemenenemammnmzeammenhm enen ? dri d! öbel
Herrenzimmer |56 Zutfenwagen |bsnge dringendſten Be-
verkauft. Nollendorf 4275, neus u Gelegenheitskäufe,' wes Uhland 4570.

Charlottenb., | ganze Wohnungseinrichtunoen,
| Krumme Str. 14. Wilh, 7832, | Klaviere, auch einz. Möbelſtit>e,

Herbster, Göbenſtr.20.Nold 3609]
AIN „Sad 2609

|| Schlöfe, Speiſe, Serrenzim,, | Vniformen 80wie Pelzwaren.

Mt

Heilkräftig bei Herz» u. Frauen»
leiden, Kriegsbeschädigungen,
- Rheumatismus, Cicht Atmungs-
= beschwerden u. a. m: zz

Auskunt! kozten'os durch die Kurverwalt..ng

3

ate

WE Perser-Tenpich.
uwelen T

0] V oder deutſcher Teppich, Verſete

Ff Parlen TY muſter, ſowie einige Brü Fn

4 epaper gee zu kaufen geſucht. Cpanietz
Margraf 8 (60. „Schönebg., Wartburgſtr. 17, IV,
Kes H | Uus Privathand

Q Tinoninienöir. 184. 4M/ | Porfer-Teppiche, 4 Zimmer
Zentr. 8384, . 4 Möbel, Klaptere geſucht.

Kuriürit, Po:5damer Etr. 818,
Lüßow 8823.

Klavier

kauft aus Privaihd. Möbelhaus,
Beunneuſtr. „33. Humboldt 709. =

Ferserteppich
Brüden, Klavier, b-ſſ Wohe
nungseinricht. v. Privath, geſ.
Karfücſt, Potsdamer Str 818,

" Lügow 8823.

Dringend gegucht:
Speiſe», Schlaf- Herrenzimmery
Klavier, Perſerteppiche, höchſt&
Steinhauer, Charlottenbur,
Krumme Str. 58. Stpl. 015

Hofimanns
Ccntral - Möbel - Halle

Zeteranenſt.15.Nord.2152. Poſtk. | Kantſtraße 52. Gteinpl. 10 335,
Guche dringend Speiſezim«

Hoffmanns "| mer, Serrenzimmer, Ghlafs

Central - Möbel - Halle zimmer, Salon und Dielen

möbel, ſowie Inſtrumente,
Kantſtraße 52, Steinpl, 10 335, | echte Teppiche, Bilder und ſon»
Suche dringend Sprijezi "- ö

ſtige Kunftoegenſtände. Komm»
mer, Serrenzimmer, Gdlaf. [auch nach auswär
dimmer, rx

„ew“ dite Möbel

a

kauft Weg. Lieterg nach Oſtpr
Wirtſchafl. Klaviere. Rokoko.
möbel, Teppiche Bodengerüm-
pel, Qard,, Port. Scdreibt.,
Schlafzim Federbetten ſowie
gonze Nachläſſe Vornſtein,

m Salon and Diele Für Perger-T, “4.
möbe! pwie Inſtrumente, -18

echte Teppiche, Bilder und ſon]. ErSer . 6PN “
ſtige Kunſtgegenſtände. Komme ?Vle hohe Preiſe, Hol!önyer,

much nach ausmärts,

Charſottenbg,, Krumme- Straße
Nv, 27. Groinplak 2290.
u faufen aefucht

' Möbel, Perser

u, deutſche Teppiche, Klaviere,
Brillanten, Nippes, Kuaſtſachen,
Herren», Speiſe-, Schlafzimmer.

Kaufe
er:tk), 4

GEMÄLDE

mod. und alto,

Möbelhaus Pallaöfir, 10-11,
Ku: t 6180.
Gut erhalten

e oj
3, P. Schneider | Salon und Flügel,
nur aus guter , Privathand,

Kunzthandiung
von jungem Chepaar ſoſort zu
Ansfähelige

Frankfurt a Main
kaufen

TE pP B € +4 8 (Offerte unter Preizangahe
Berfer und Detiſche, + | PV- 21220 Ullſtein«Filiale Potse
Klaviere, komplette Zimmeretn- dame Platz.

geſucht.

a5e 46

„richtung, .. .Einzelmöhel. .. kauf) | 328

aus Privathand Vrickel, |

Veteranenitr 20 (Nord -1989.1|F Für d. Ein t
Hannan vy Eg rd. alte Gemälde, fein

„„Brit:anien,

Schmuocksachen, Zah“geblss", |]
Pla.in kauft höchstzahl. Kurth.
Fried ichatr 47,1, Zimmerecke. 4

H Porzellan, Go!
"erteppiche, mö
ſiß, 3. kauf. geſ. Hf. 288
in « Filiale Halenſcc, |

- 7 Ürſtendamm 115.
Perser - Teppiche, KENNERN RUTEN TZE
Wohnungseinr., einz. Möbel, >
Klaviere, Drina, eſ. Kein er, Perger 3
Charlottenburg, Beitalogziſtr.84. Zur Neucinzichlung meiner
teinplaß 4494. E Wohnung ſuche 4--2 prima
Maule 15555. | Berſerteppiche und Brüden zu
Berfer- und deutſd:e kaufen. Dir, Lamm, Wind»

Se er Move EI er
rtſchaften ſui ringen!
Groß. Culmſtr. 6, Nolldf. 27021. ENSer Teppie e,
"7 Perger-Tepniche Schlaf Beendung
. », Gpeiſe- und Serren«

erSer eDDIC e fimmen, Klubgarnit, u. Klavier
und, einige Brücken ſofort aus U<ht ſofort aus Privathand
Privathand zu Faufeh gat Jakobowißg,
. Stpl. "

451. |Raniſtr, 124. "Steinpl. 8653,
Teppiche, | Gebr. Perserteppich,

Klaviere dring. geſ.|evt. eſchöner dentſcher, u. zwei

. |Schönhorn, Ludwigkicchſtr. 103. | Brüden aus Privathand zu

kaufen geſucht. Händler zwo.

7 7 Tos. Off, Bls 2 „
Unüberbietbare |U. Satniee, Ruin

Halenſee, Kurfürſtend. 115,
Preije zahle fir Peri, Teppiche, |2222 telephoniſch Pfatzb, 4517,

Adelsheiraten

Silberſach. 1ow. He:rengardarobe | vermittelt Dame erſter Kreiſe,

3: „» Nach". * Tep “ harl“,& St.60. | Offarten mit Vild'»unter M.
in] Ad FINE Wastengos Muſto EE af Selo ten Monos, Bimmer lauft Grünwald SCenpieg SA: 17470 Uſiſtein-Filiale Marine
i s i Ki u äuß. vorteilhaften z; Mm n. Uther et 91.

AU RERE ESC ebs 2. Anüre QN.bei Kiel, Kiel, Tuch gebe ich in einzeln. Fällen vel, Preiſen" < ver Gtraße 1

Ich ſuche
Dentſchen Teppich u. 2 Leder-
Klubfeſſel (Friedenswarc).
Pollaek, Steinplatz 14027,

Perger Teppieie

Perzorbriloken, zahle jed. Preis,

MIl.ON 20081877 2000

“2 fitr 25jähr , elegant», erü
Na“"oscriner, Dame. Es. tommnen Offnen
* Charloitenburg, Akademiker. Großtaufleute in
„Wallſtr 18, Wilhelm 7287, frage, ie. 3 emögen nicht es
"muliaual 424 liorderlich, ae in .
Moritzpl. 158541 leiegante Grfeumuma ueh mt

zahlt höch te Preiss für
Geld- und Sitherwaren,
Teppiche, Möbel, Klaviere,

lojer Charaiter, N

rau Martin

Kurfürſſendamm 216.

Empfangszeit tgl. 11--1, 3.6,

| ; |
Bergassaesser,

Borgwerks-Direktor eines grogszen dentschen
Industrie-Konzerns, Nitto Dreissig, reprägen-
table Erscheinung, freidenkepd, wüngeht Hei»
*.rat. Erwerbsmägsige Vormitt!l. ausgegchlosgen, x
Nur Angohörige von Damen erster Gegell» ji
S0haftskroise werden um Vermittlung unter
Angabe der Vephättnizae gebeten „7. B. 112104
a" das iw ane. Berlin EW 68,

M, Kotz
Friedrichstr. 2.

>». %

Zz dd.

Statt Karten.

Meine Verlobung mit Fräulein Merfha Nippe beabre ich 5
vihelm Derkow, Drogist.

wich ergebenst anzuzeigen.

Jona Angust 1919

Fritz Büchenbacher
Susi Büchenbacher
geb. „edermann .
Vormählte.,

Borlip, 20. Augast 1919. 2. Zt. Baden-Baden,

Statt Karten,
Am Montag Abend entſchlief ſanft nach
ß längerem ſ<weren Leiden unſer geliebter Vater
4 und Bruder, Herr

Georg Rieß.

Im Namen der Hinterbliebenen
Lucie, Erna, Alfred Riel,
Berlin, 20. Auguſt 1919,
Luiſenufer 44.

iv Beerdigung Freitag, den 22. Anguſt 1919,
8 12 Uhr, Weißenſee Alte Halle,

4 lager unſer langjähriger Stadtvertreter Herr ,

Hugo Manneck,

äußerſt tüchtigen, pflichtt:euen Angeſtellten, deſſen
4 Andenken wir ſtets in Ehren halten werden,

'
Berlin O17%

Die Direktion

. der

Nuerlicht 6,.4m. b. H.
Kommandit = Geſellſchaft,

Nachruf!
; 3. d. M. jere Geſellihaft Has
potts Ain Ginſhe.den des Bis Giabtiats eH rd Gabe

Emil Gebricke

& tiefs Trauer verſeht.
In dem Dahingeſchiedenen verlteren wir ein Bor-
bild ſeltener und nie erlahmender Arbeitskraft, der

ts in den Dienſt unſexer Geſellſchaf; geſtelt und
exen Gedeihen regſten Anteil geno..men hat.

Ehren halten.
Gezeitschafter und „Gezellsenaltztüvrung

ä Transport-Comptoirz vereinigtenSpediteure
auf dem
Hamburger und Lehrter Güterbahnhoke

OG mbHS

9 der dut!

N bewahren werden.

Am 16. Auguſt verſchied nah kurzem Kranken», |

Wir verlieren in dem Entſc<hlofenen einen 7

jeine kaufmänniſchen Kenntniſſe und reihen Erfahrungen

Sein Andenken werden wir jederzeit in hohen 3

Neue

Preislagen

Na eh ru m
rats ,a. D. und Stadtälteſten Herrn

Emil Gebricke

entſtande!

ia“ Tieſbe "trübt ſtehen wir an der Gruft des Verewigten,
ſeine unermüdliche Shaffens»- und YArveitg-
aof itets filr das Woh! und Gedeihen unſerer Geſell
1<aft gewirkt und
frworhen hat.

Dalngeſchiebenen jederzeit bewahren.
Geſellſchafter und Geſellſchaftsführung

Trausport-Comptoirs ber! vereinigten Spediteure
auf dem Berlin-Auhaltiſchen Bahnhofe, G. m. b, H,

Nachruf.

Durch das am 13.
Gtad;rats a. .D. Zund Stedtälteſten Herrn

„Emi] -Gehricke

iſt unſere Geſellſchaft von einem ſc<weren Verluſt be-
troffen worden.
Wir verlieren in dem Verſtorbenen einen der hervor«
jogendſten Träger unſeres Unternehmens, der ſich für

deſſen Entwi>lung und Gedeihen große Verdienſte er 3

worben hat und dem wir dauernd ein ehrendes Gedenken

Gelellſchäfter und Geſchäftsführung

| der Bahnamtiſchen Rollfubr-Geſeiiſchaft |

Nachruf,
Durc< das Ableben unſeres Kollegen, des Herrn
Gtabtälteſten PIE eg H

Emil Gehricke

Senior-Chef dex Firma I. I. G. Hetze, welchet ſeit Be-
ginn unſerer Bereinigung ein tieues und allieitig hoch»
geachtetes Mitglied

In früherer Zeit aus dem Bertrauen ſeiner Kollegen

» de: Vorſtand unſeren Bereinigung berufen, hat er “

H ſtets Gachtung ſeiner Kollegen erfreut und

"1. ii" ihm “in "ble bendes -Andenken geſichert,

Berlin, dan 19, Auguſt 1919,

HO. Levinſohn
ſtellv. Vorfizender,;

Rote38 Krevz

“ Abteilung Xl, Blüchtlingefürforge,
= Oroß-Verliner Beratungösftelle vom Roten Kreuz

ſind von Bellevueſtx, 8 und Lennsftr, 10
verzogen nach

iE Berlin W 50, Tauengtienſtr. 14,

Fernruf GSteinplaz 13613, 13614, 13815,

Basch & Buczkowski

Zentrum 7119 FrfedrichstraDe 68 Zentrum 7119
OAIARNEAOANLO AAN PBOOOO O0 00000900000909000800000000000000006096410 009000040900 SIAACAUAALNNNEAY TAO

In 24 wird

Stunden
H:rren- und Damnyarderote
Chemisch gereinigi!

Abholung und Zusendung kostenlos

77

=

| 'W T
WC Dd

IG 0“ WW OVR

7 Gaal ZJ I€ | "

WY

Kleiderstoffe
Kostümstoffe
ManielsStoffe

BlusSensStoffe.
in vorteilhaften *

ie Bleibtreuſtr. 31. Sprechz. 9-4,
Durch den am 13. d. Mts. erfolgten Tob des Gtabt- Mf | amen neuen

iſt unſerer Geſellſchaft ein herber, unerſeplicher Verluſt F7

fic) unſeren unauslöichbaren Dank |
in treues ehrenbeg Gedenken werden wir dem |

: S. R, Dr. Prinz.

3) Zuhnarz: Erica Kleln,

-

IN
u

-

D WINT

Sig"

ee er ee

Von der Neiſe zurück.

Zahnarzt Borchardt, Zahle

für
alte Gebiſſe, km 3 wm

Von der Reiſe zurü>

| Sophie Lützenkirchen | aan-etizahn 4,509, ältere Gebiſſe mit Platin-Plattenzähnen

„Berlin«Sc<höneberg.
Haup'ſiraße 149.

ks irg Zahn von 8 Mark an.

3%... E tt, Gebiſſa in Gold und- Platin höchſte Preiſe uur noc bis
Spore dpt ZÜr Earn Blogen» | Faließlih Gonnabend, den 23. Auguſt, 10-6 Uhr
Kurfürst-ndamm 188. im Hotel Nardiſcher Hof, parterre Invalidenſtraßs 136,

Von der Reije zurü& beun Stettiner Bahnhof, G Li n dner,
. [1

FS FEL GEWE EIC ZER BONI G drei nentbuakute kek neg
Nur heufe, Donnerstap, bis Sonnabend, 23. Anguſt
täglich von 10+-6 Uhr zahle jolgende hohe Preiſe für

Von der Reiſe zurüs

d. Mts. erfolgte Ableben des |

4 Güngt. Gelegenh, während der

ete Leo EInhorn, a A:te Gc: ISSS

9|8 rjeiben geweſen iſt, ſind wir in W|]
M tiete Trauer ve. ſezt worden. ib

Tereinigte Berliner Spediteure 5

T ' .
Ee wn Mitte Gebisse

VW, Mogſtraße 56, Sewöhnl, Plat.-Zahn M. 1 L- vis 162,50,
atin » * Zahn + Zar +...
Ue u en- Platin-Piatten Zehn M. 6 bis Ier
Gr. Ausw, in all. Pe-7art. | Für Gold-Platin-Gebifſe, wie Platin in jeder Form dis.
5008 Krain, Sibar4 ) allerhöchſten Preije.
Peitmegten. jGonpeize, Hotel Deutscher Hof, Luckauer Str. 8 (am Moribplatz),
Pelzbezätze f.Kostüme Zimmer-Nr. angeſchlag

Jeb kaufe zum Bigenbedarf des Metalls
| fanza und Teile künstlicher Zähne und Gebisss
9 Da ich Hotel- und Reisosp»gen erspare, bin ich in der
S8 Lage, basonders hohe Preige zu zahlen und zwar
per Zahn 1,50 Mark, 2 Mark, 4 Mark u. 8 Mark.

Poataendungen werden gotort beglichen.

ml! Teichler, Belle-Alliancepliatz 6a

Bitte genau auf Hauspummer Ga zu achten.

Neu eroffnet!

Näh-
maschinen

Verſeukbare
Schraukmaſchinen
Reparaturen, Erſegteile.,

R. Dümling

Berlin W 57
Potödamer Straße 750.
Lüßow 6580,

[=

eirca 300
Speiſezimmer, Ferrenzimmer,
Sdtlafzimmer, Woßnzimmer,
Woßnſalons, Dielen, Küdjen uſw.
Beſidttigung loßnend u. erwünſcht
| TAGEN GGG <<< moon]
; Veräguf zu ſehr ſoliden Preiſen.

Spezial-Abteilung

Wir haben vop der Intern.
Schla wagen - Ges. einige
Dutzend Lederaotas und
Kiubsesgel gekauf! und
offsrieran daraus herge
stellte ganz Schwere Gar»
nituren (Sieh * obioe Zeich
rung) a M 3800. Enten
Kiubs?238el

Garvitur in dem 1 niedrigen
rundenModell kope! hl
von 0 Ne Ih Dar Kiub»

SE TI NTER OAENTSTINNES AGI GKULWIF GBO EE EN

vornejimer
M. 7 0 0 Woßnungseinridtungen
055. für Viten, SHOE.
*Geöttnet 9=5 Uhr, Terrenfäuſer uſw.
Freiwald & Co. & Möbel >
Klubse38e: an gros. 1]
Charlotten burg erſt Seliger Nader /
Bethmann 6 Reie Bildfauerarbeiten
ca, 3000 DO meter
Te4m 005400004 044454 Kasſtellungsräume!

Cchte Perſer und deutſche Teppiche
Edhie Kriſtalle, Porzellane, Kronen
Kiubleſſel und Sofas in Leder
uw 6obeiin «+ Kunſtm6bel aller Art

MW Schlewinskyao |
« Berlin C, Diräkſenſtraße 31 Z

am Baignfiof Alexanderplat, Edie Königsgraben. /
NTT TTT TM,

Vor Einführung der Bri-
kötts war Ge Torthelzung
in Berlin allgemein,
Siegmund Eign3r m.b.H
Charlottenburg,
(alvanlstr 18.
Telephon: Aut 06 holm
+

7
Jetzt bestie
Einfuhrzeit
is
7
+

GG S- EE

1% TORF SG 8
STEER
;

"8

44444
AE.

Deutſche Nationalverſammlung,

RNachmittagsſißung vom 20. Auguſt.

1,4 Präſident Fehrenbach eröffnet die Sißung von neuem um
8 zäide: Die Geſeze über den Anleihekredit für 1919, die Aus-

Führung des Friedensvertrages, ſowie Enteignungen und Ent»
"ſchädigungen aus Anlaß des Friedensvertrages werden in zweiter
Beratung miteinander verbunden.

"Verichterſtatter Dr. Gxüinewald (Dem.) ſtellt feſt, der Plan,
die angeforderten neun Milliarden der Anleihekredite dur< eine
„Prämienanleihe aufzubringen, ſei im Aus'<huß nicht ſo ſehr auf
geundſäßliche Gegnerſchaft, wie auf allerlei praktiſche Be»

enten geſtoßen. Der Finanzminiſter werde aber nur im Ein»
verſtändnis mit dem auf Grund des Geſeßes gegen die Kapital-
abwanderung eingeſeßten Ausſchuß vorgehen können.

Abg. Kenngott (Soz.): Im Intereſſe. der Fortführung der Ge»
„ſchäfte des Reiches werden wir die Kredite bewilligen. Wir er-
„warten aber Sparſamkeit. Der Wiederaufbau darf nicht

"bloß auf Koſten des Reiches geſchehen, ſondern möglichſt unter
„Jeiner Beteiligung. Gegen einzelne Beſtimmungen werden wir
„ſtimmen. Es wird hoffentlich dem Ausſchuß gelingen, in dieſen
Punkten andere gangbare Wege zu finden.

Abg. Dr. Hugenberg OE Vp.): Von den alten preußiſchen
„Soldaten, die in der Geſchichte immer ihre gute Nummer be-
Halten werden, wurde nach Königgräß goſagt, ſie marſchierten mit
"affenartiger Geichwindigkeit. Mit einer ahnehen Geſchwindig
keit ſind dieſe Vorlagen aus der Kommiſſion zurü>gekommen.

Wir werden nur a<ht Milliarden bewilligen, weil wir aner-
„kennen, daß die Finanzverhältniſſe eine Auffüllung der Regie-

"rungsfonds verlangen. Die Entſchädigung der Reeder
"und Auslandsdeutſc<hen begrüßen wir mit Befriedigung.
“Dagegen wünſchen wir nicht, daß die neuen Schiffe auf reichs»
eigenen Werften gebaut werden. Mit der Streichung einer

Milliarde wollen wir bezeugen, daß wir zu dem augenblick
lichen Finanzminiſter kein Vertrauen haben, weil ſeine Ver»
waltung nicht genügend durchſichtig und klar iſt, und weil wir
„befürchten, daß auf mandjen Gebieten ſchwere Mißſtände vorhan»
"den ſind. Prämienanleihen begünſtigen die Spielſucht viel
'mehr, als die harmloſe Klaſſenlotterie, der man das ſo oft vorge-
'!worfen hat. Eine begünſtigte Anleihe, wie die Prämienanleihe
aun einmal iſt, muß auf die Kriegsanleihe einen gefährlichen Drud
"qusüben. Wir werden dieſe Vorlage ablehnen, (Beifall rechts.)
"Die beiden Geſeze zur Ausführung des Friedensvertrages werden
'"dem Volke klar machen, wie durch den Friedensvertrag unſer Glü>k
und unſer Wohlſtand, unſere Selbſtbeſtimmung und unſere Frei»
heit preisgegeben worden ſind. Die beiden Geſeße legen weite
“ "gehende Bejugniſſe in die Hand einer einſeitigen Parteiregie»
'xung, die bei der Beſehung der Aemter ſich lediglich von ein»
eitt en partei politiſchen Geſichtspuntten leiten
Jäßt. (Beifall rechts; Widerſpruch und Lärm links.)

“Wir fürchten, daß durc< ihrs Steuern, durch ihre Soztaliſievung, ,

DHur< dieſe Geſcke das leßbe im Deutſchen Reiche umgeworfen
wird, was no< zu einer Geſundung führen konnte. Nicht die
; Devten Bauer und Erzberger regieren im Grunde genommen das
Deutſche Reich, ſondern Neid und Haß ſind unſere wirklichen
" Miniſterpräſidenten, (Beifall rechts, Gelächter und Lärm links.)
Um ſo mehr haben diejenigen, die noch ſehend geblieben ſind (Zu-
„“xufe links: Sie ſind doch nicht ſehend?) die Pflicht, zu warnen und
Ff die verheerenden Folgem diefes blinden Wütens himzyuweiſen.
jgfter Beifall wechts, lärmender Widerſpruch links.)

- Reichsfinanzwinitter Erzberger:

"Die Art und Weiſe, wie der Vorredner ſein Anariffsmaterial
“zWſammengetragen hat und ſeine maßloſen NUebertreibungen ent-
>höben mich der Verpflichtung, auf alle Eingelheiten einzugehen.
"(Sehr richtig links, Lachen vechts.) Herr Hugenbera erhebt zu-
TRahſt den Vorwurf, es werde in der Nationalverfammlang zu
„fui gearbeitet. Natürlich: nur immer langſam voran, daß der

Nonfervative Sandſturm nachtommen tann. (Beifall und Seiterpeit
"Unks.) Deutſ<land kann nicht warten, der Wieder-
fbau muß unverzüglich in Angriff genommen werden, und wer
r Regierung dabei in den Arm fällt, der treibt Deutſchland voll-
ändig in den Ruin hinein, Der Friedensvertraa hat unſere
eiſtungen genau umſchrieben. Wir haben 140 000 Stü Viech zu
„Ziefern und ſoviel an Maſchinen, als ſeinerzeit auf Initiative des
Herrn Hugenbera aus Belgien und Nordfrankreich wongoholt (Hört!
Hört!) oder dort zerſtört worden iſt, (Stüivm, Widevſpruch rechts.
Rufe links: Ruhel)

! Hugenbera behauptet weiter, die Aemter würden jekt nach
HUnſeitig parteipolitiſchen Goſichtspunkten beſekt. Wo ſind denn im
„glten Regime die Männer aus'dem Zentrum, aus der Demo»
*Kratie, aus der Sozialdemokratie geweſen, die überhaupt zu with-
"tigen Staatsämbern zugezogen wurden? Wenn wir iekt befähigte
„Männer aus dieſen drei Parteien zu Staatsämtern heranziehen,
"Jo machen wir damit nur ein jahrzehntelana aeübtes Unrecht wieder
Zaut. (Beiſall bei der, Mehrheit.) Was die Anariffe aegen meine
„ZVerſon betrifft, ſo wiederhole ich: ſolange ih das Vertrauen der
"Merheit dieſer Verſammlung und meiner Fraktion habe, werde
"3 als Reichsfinanzminiſter an meinem Plaße bleiben. (Beifall.)
“Aber wenn Sie (noch rechts) ſchon einmal perſönlich den Kampf
“gegen mich führen wollen, dann wenigſtens mit etwas mehr Wahr-
jeit und Ehrlichkeit. (Lebh, Beifall bei den Mohrheitsparteien.
„„Lävmender Widerſpruch und Zurufe: Reden Sie doh nicht von
*/Pohrheit! Shüvmiſcher Widerſpruch - und Pfui-Rufe bei der

Mehrheit.) 4
Abg. Hugembe & Vetnien einzigen. fachlt Vorſchlag 8»
Der Abg. H Nef die JE ev Strei Ne
ne Partei beantragt hat, abgeſtrichen werden ſoll, Wenn man

, von welchem

dem Antrage folgen wüde, dann wäve es beiſpielsweiſe wmnöglich
einen Antrag ſämtlic)er Parteien, alſo einſchließlich der Deut'ch-
mationalen, auszuführen, nach dem den Hinterbliebenen von Krie»
gern eine einmalige wußerordemliche Veitzilſe gewährt werden ſoil.
(Leh. Hört! Hört! links, anhaltender Lärm rechts.) Cine Zwangs»
anleihe würde von unabſehbaren wirtſchaſthichen Folgen bogleitet
werden. (Zuruf rechts: Kommt darauf an, wie man ſie macht!)
Dieſen Weg können wir jedenfaL« nur in der äußerſten Not be-
ſveiten, (Zuruf rechts: Dann iſt es zu ſpät!) Eine ganze Anzahl
antdirettoren. haben mir unaufgefordert die

anleihealsdenzuvzeitgangbarſten Weg zur Milde»
rung der ſ<webenden Schuld bezeichnet.

Abg. Dr. H a a 5 (Deom.): Wenn Herr Dr. Hugenberg das Anſchen
des Deutſchen Reiches herabſeßen wollte, ſo hat er dieſen Zwek
erreicht. (Zuſtimmung bei den Soz.) Wir bewilligen die neun Mil«
liavden ohne Abſtri<. Wenn der Abſtr< von einer Milliarde,
wie dke Rechte beantragt, nicht eine bloße Demonſtration ſein ſoll,
würde er azur Folge haben, daß auch eime Reihe außerordentlich
nobwendiger Ausgaben auf dem Gebiete der Siedlungs- und Woh»
nungspolitik nicht gemacht wevden könnten.

Der Haushaltsausſhuß hat uns vorgeſchlagen, den Reichs-
finanzminiſter auch zur Ausgabe von Prämienanleihen zu Erp»
mächtigen, und in Paragraph 3 der Ausſchußvorſc<hläge ſoll er ſo-
gar das Recht erhalten, dieſe Anleihe mit ſteuerlichen Vorteilen
auszuſtatten. I< weiß nicht, wie weit inzwiſchen die Verhand»
lungen der beiden Mghrheitsparteien ' miteinander über dieſen
Paragraphen 3 gelchen ſind; jedenfalls will mir ſcheinen, als ob
auf die Dauer das Verhalten der Sozialdemokraten ſich mit den
Grundſäßen der Demokratie nicht verträgt. Wir unſererſeits
haben keine Luſt, wenn die Mehrheitsparteien ſich. nicht einigen,
durd) unſere Stimmen für Eriaß zu ſorgen. Es war der Fehler
des alten Syſtems, ſich auf keine dauernde Mehrheit zu ſtüßen;
unſere Hoffnung war, unter dem parlamentariſchen Syſtem zu
beſſeren Zuſtänden zu kommen, und nun müſſen wir erleben,
daß die beiden Parteien bei jeder Gelegenheit auseinanderfallen.
Sympathiſch iſt auch uns der Gedanke der Prämienanleihe nicht,
aber die lehte Entſcheidung darüber wird ja im Benehmen mit
dem Ausſc<huß der Nationalverſammlung getroffen. Was die bei-
den Geſeße zur Ausführung des Friedensvertrages betrifft, ſo
hätte ber Miniſtes Erzberger nicht den Verſuch machen ſollen, die
olgen des Friedensvertrages in milderem Lichte erſcheinen zu
aſſen. Das Volk will und muß die volle Wahrheit er»
fahren, Die zugeſagten Auslieferungen ſind tatſächlich nur Ab-
<lagszahlungen, wir ſind da völlig in der Hand unſerer Feinde.
Es iſt furchtbar für ein Volk, wenn es ein ſolches ſchleuniges
Enteignungsverfahren nicht für den eigenen Staat und „ir ie
eigene Wohlfahrt, ſondern zugunſten EN früheren Feinde ein»
führen muß. Uns bleibt nur die Hof nung, daß dieſer Frie-
densvertrag nicht ewi eſtehen wird, daß die
Menſchheit ſchließlich doch wieder den Sinn für Gerechtigkeit
wiederfinden, daß ſchließlich dos die Vernunft ſiegen wird, Der
Vertrag wird leßten Endes auch ein Unglü> für unſere Feinde
ſein; jeht müſſenwir die furchtbaren Konſequenzen des Friedens»
vertrages ziehen. Der Begriff „Angemeſſene Entſchädigung“ iſt
der Verfaſſung entnommen. In den meiſten Fällen wivd darunter
tatſächlich der volle Shadenerſaß zu verſtehen ſein. Die
vertriebenen Elſäſſer, wie auch die Auslanddeutſchen zu entſchä»
digen, dem jammervollen Zuſtande ein Ende zu machen, daß ſie
bis jezt lediglich ihren Ghaden anmelden konnten, bietet Para-
graph 8 des Enteignungsgeſezes die Möglichkeit.

Abg. Wurm (U. Soz.): Die beiden Entwürfe, die den Friedens»
vertrag betreffen, nehmen wir an, wir beugen uns der harten
Notwendigkeit und bedauern nur, daß die gros Machtvollkommen»
heit des Staates zur Enteignung kapitaliſtiſchen Eigentums im
Inteveſſe anderer kapitaliſtiſcher Staaten ausgeilbt werden muß.
Anders ſtehen wir zum Kreditanleihegeſeh. An der Vorlage nach
den Ausſchußbeſchlüſſen iſt uns der Vorichlag der Prämienanleihe-
wirtſchaft. das Widerlicſte, Ein Staat in ſolcher Notlage wie
das Deurſche Reich hat das Recht, zur Zwangsanleihe zu greifen.

Ein Reziexungskommiſſart? Der Friedensvertrag verlangt
von uns die Lieferung von Tieren nur ſoweit, als ſolche Tiere
von Deutſchland beſchlagnahmt oder von uns und von anderen
in Frankreich zerſtört worden ſind. Wir haben aber nicht ſo
viels Tiere zerſtört, als Deutſchland beſißkt. Zur Durchführung
des Friedengvertrages Hinſichtlich des Abrüſtens ſind alle not-
wendigen Vorbereitungen getroffen worden. Die Beſtimmungen
werden auch durchgeführt. Das Geſeß über die Entſchädigungen
zeitlich zu begrenzen, empfichlt ſich nicht, mag die Anregung auch
wirtſchaftlich gemeint ſein.

Reichswirtſchaftsminifter Schmidt: In Oberſc<hloſien
haben wir den Weg der Verſtändigung und Verhandlungen be-
ſchritten, obwohl die dortigen Vorgänge zweifellos nicht auf
irgendwelche gewerkſchaftliche Organiſationstätigkeit oder gewerk»
ſc<haftliche Forderungen zurüczuführen ſind, ſondern die Arbeiter
beſtimmten innerpolitiſchen Veſtrebungen dienſt
bar gemacht wurden. Die Verhandlungen mußten alſo fruchtlos
ſein. Denno< hat der Oberkommiſſar in Oberſchleſien den Weg
betreten. Bedauerlich genug hat weder der Abg, Wurm no!
irgend einer ſeiner Freunde ſich dafür eingeſeßt. Gewaltmittel
wenden wir nicht zum Vergnügen und ohne Not an, ſondern. wie
in dieſem Falle nur zur Abwehr. Gegen eine gewiſſenloſe auf-
geheßte Arbeiterſchaft, gegen Plündsrung und Raub muß aber
eine Regierung auftreten. Niemand ſind Gewaltmaßregeln ſo un-
angenehm wie Nooke, Gegen ein ſol<hes Fauſtrecht müſſen wir
die Grtundlagen allen Rechtes wieder herſtellen. Münden, Ham-
burg und Bremen ſind die Stätten einer brutalen Gewaltherrſchaft,
wie ſie die deutſche Geſchihte no< nicht gekannt hat.

Abg. Dr. Nießer (D. Vp.): Unſer Unglü> iſt das Schwinden
jedev Autorität im Staate, beſonders daß man das Hoer beſeitigte
vder verludern ließ, Die Kreditvorlage nehmen wir an, wir er-
warten aber, daß der Finanzminiſter endlich einmal die T abel.
[en gibt, aus denen die Geſamtbelaſtung des Einzelnen nach den

Prämien-,

5. | 21. %naunſt
2ZOEEHEIEHE VU 1247m2005 EN FRIRURUHETN IZN ge Zu EE R ZINRENREN
verſchiedenen Gteuergeſezen, den voxhandenen und den neuen, zu
erjehen iſt.

Abg. Dr. Heim (bei keiner Fraktion): Die Frage ver Prämien-
anleihe iſt vorſichtig zu behandeln. Der Ernährungsfrage iſt die
nötige Aufmertſamkeit nicht geſchenkt worden. Auch die National-
verſammlung hat ſchwere Fehler begangen. So zum Beiſpiel, als
ſie die Lieferungsprämien ablehnte, deshalb liefert der
Bauer nicht. Den jetigen Lohn und Bolſchewismus kann er
nicht ertragen. Sachgemäße Anwendung der Kredite kann die
Lieferung beſchleunigen zum Wohle erſt recht der Konſumenten.

Reichsfinanzminiſter Erzberger: Die Tabellen über den
Stand der deutſhen Vermögen ſind der Nationalverſammlung zu-
gegangen (Widerſpruch rechts), die über die deutſchen Einkommen
werden ihr bei Einbringung der Einkommenſteuer zugehen. Dann
wird auch eine Tabelle über die Geſamtbelaſtung herge-
ſtellt. Die Kontrolle des Rechnungsho es iſt bet Auſſtellung des
Etats ſelbſtverſtändlih. Das iſt ja deſſen Zwe. Die Prämien-
anleihe werden wir ſo ausgeſtalten, daß ſie der Kapitalbeſteuerung

ient.

Reichswirtfchaftsminiſter Schmidt: I< gebe zu, daß die
Ablieferung von Getreide augenbliFlich nur ſehr mäßig, (aß Ich
ſehe de Sche aber nicht ſo trübe an wie der Abg. Heim und hoffe,
daß die landwirtſhaftlichen Kreiſe in Erkenntnis des Ernſtes der
Situation ihrer Ablieferungspflicht genügen werden,und zwar ohne
das Mittel der Einführung beſonderer Frühdruſchprämien,
die eine Mehrbelaſtung von 200 bis 220 Mark für
jede Tonne zur Folge haben.

Hierauf wird ein Shlußantrag angenommen. Nn:

In der Einzelberatung werden hierauf die 88 1--8 des-'
Gefeßentwurfes betr. Anleihekredit angenommen. Zu 8 3
wird ein Antrag L3be (Soz.)- Bur lage (3tr.) angenommen,
wonach Befreiungen von der Einkommenſteuer oder Mindevungetk
dieſer Steuer unzuläſſig ſein ſollen.

Dor Reſt des Geſeßes wird unverändert angenommen. Ebenſo
die vom Ausſchuß vorgeſchlagene Entſchließuna. Hierauf wird
das Geſeß auch indritter Leſung unverändert an»
venommen, obenſo in zweiter und auch noch in dritter Leſung
en blos das Ausführungsgeſeß und das Geſeß über
Enteignungen und Entſc<ädiaungen, dieſes mit einer
vom Ausſ<uß voraeſchlagenen Entſchließuna, wonach bei den Be-
ſ&>laanahmen und Enteignungen die ſchonunasbedürftiaen Kriegs»
teilnöhmer und die Hinterbliebenen von Kriegern beſonders berüc-
ſichtigt werden ſollen.

Abg. Dr. Sinzheimer (Soz.) erſtattet danach Bericht fiber die
Wahl eines Unterſuchungsausſ<uſſes von 28 Mitglie:
dern, der naH Antrag des Verfaſſungsausſ<uſſes auf Grund von
Artikel 34 der Verfaſſung die Aufgabe haben foll, durh Erhebung
aller Beweiſe feſtzuſtellen, welche Vorgänge zum Ausbruch des
Krivges geführt, ſeine Verlängerung veranlaßt und ſeinen Verluſt
herbeiaeführt Haben, insbeſondere, welche Möalichkeiten ſich im
Verlauf des Krieges geboten. haben, zu Friedensbeſprechungen zu
gelangen und ob ſolche Mönlichkeiten ohne die erforderliche Sorge
falt behandelt worden ſind; ob im Verkehr der politiſHen Stellen
der Reichsleitung unter ſich, zwiſchen der politiſchen und mili«
täriſchen Leitung und mit der Volksvertretung oder deren Ver-
trauensmännern Treue und Glauben gewahrt worden ſind, ob in der
militäriſchen und wirtſchaftlichen Kriegführung Maßnahmen an»
geovdneb oder geduldet worden ſind, die Vorſchriften des Völker-
rechtes verlekt haben oder Über die militäriſche und wirtſchaftlicha
Notwendigkeit hinaus grauſam und hart waren.

Abg. Warmuth (Dnat. Vp.): Bei einem parlamentariſchen
Unterſuchungsausſchiß, wie er beantragt worden iſt, beſteht die
Gefahr der Voreingenommoenheit, die die Ermittlung der objek-
tiven Wahrheit verhindert. Die ſchädlichſte Folge der Arbeit des
Ausſchuſſes wird die Verallgemeinerung einzelnen
Fälle zuungunſten des deutſchen Volkes durch das Ausland ſein,

Abg. Graf zu Dohna (D. Vp.): Wir halten es für richtiger,
den Ausſchuß aus Perſönlichkeiben zuſammenzuſeken, die nicht in
dem unmittelbaren, täglich ſich) erneuernden politiſchen Streita
mitten inneſtehen, ſondern aus Leuten, denen die Erforſchung der
Wahrheit gewiſſermaßen Lebensbedürfnis geworden iſt.
Auch ich bin der Ueberzeugung, wie hätten den Kriog vermeiden
können, nämlich wenn wir Frankreich Elſaß-Lothringen, Enoland
unſere Kolonien, Rußland den Oſten angeboten und no< Milli»
arden darauf gelegt hätten. Aber das iſt ja gerade die Frage,
welche Zumubungen wir uns ſtellen baſſen durften, und welche
Opfer wir zur Vermeidung des Krieges brin- 1 mußten,

Aber das iſt ja gerade die Frage, welche Zumutungen wir uns
ſtellen laſſen durften, und wel<he Opfer wir zur Vermeidung des
Krieges bringen mußten. Die Hungerblo>ade und die Zurü&hal.
tung der. Gefangenen genügen allein ſchon, um die menſchliche
Schuld der Entente als rieſengroß gegenüber unſerer
„twaigen Schuld erſchsinen zu laſſen,

Abg. Dr. Quidve (Dem.): Durch den Beſchluß des Ausſchuſſes
Hſt der urſprünglichen Vorlage die perſönliche Zuſpizung ge«
nommen, »

Nachdem Abg. Davidſohn (Soz.) darauf hingewieſen hat, daß
er im Ausſchuß dafür eingetreten ſei, daß nicht bloß die deutſche
Schuld, ſondern auch die der Entente feſtgeſtellt werden ſolle, wird
der Beſchluß des Ausſhuſſes angenommen,

Hierauf wird noch in vorgerü>ter Stunde die Interpella«-
tion Frau Dransfeld (Zentr.) über die Schädigung der bei
der Demobilmachung entlaſſenen Frauen behandelt,

Die Sißung zog ſich bis in die ſpäten Nachtſtunden hin.

Donnerstag: Geſeß über die Betriebsräte, Veretdigung
des Reichspräſidenten.

-Augetellungs-

EITE DERTEN;

/DESSONEN“UND:
TWAGEN)

FLUGMOTOREN!
MOTORPELÖGE!

uerd Verkaufsräume NW 7, Unter den Linden 75-76, „Schulte-Haus“, Fernsprecher Zentrum Nr. 11146,
wie Reparatur-Weksiätten Reichetagsufer 11. Fernsprecher Zentrum Nr. 2841.
Kunztzeidens

triekjacken

in vielen Farben

125 M,, 95 M.

. Weiße . 5
| Eatist- u, Voile-
blusen
3. T m. Handstickerel

32% 1., 275 M.
WaSCHKeIdEr 13 1780

[uprägn. Seldenmäntel 175.4,
Damengammimäntel 189:0 KL.
Waxchmargenräcke 76, 36 M,

Waschstotte

in yersehn, Mustra

es 1.

Mädchepmalikleider
Polt Sticker In zelzeader

in fo8chen Formen
aus erstklass/gen Stoffen

116 1, 11250 M

Schwarze

| Damentiorstrümpfe

| Fertenjopgen

Paar 9 M, 43" M.

Borliner
Nachrichtendienst

ſucht: 1) Redakteur m. Ber»

in | Di

. 2 vichterſtatter, 2) Tele: honſtenogr.
Politiſcher Mitarbeit u. Hilfsredakt, nnendienſt.
er Ang. u 1Sehal 9anſpr. „unter

und Redaktionsſekretär (in) 280

4 ſofortigem Antritt geſucht. exfelte ſtilſichere Beherr
BP en liſch» ameritaniſen Spie Bedingung. EIE
ineroletungen mit Lebonslauf und An'pr'ichen an die Schrift»
leitung der World: News, W 85, eitung de uu Ort News, W 85, Vühowite, 6085. 680 3.

(Z Bezietavertruten |

Enie tate 1.
Durchaus perfekten

Buchhbalterſin),
bitanzſicher, „eine perfekte Gt E »
not 14:11 ifiin, ein Lehr»,

äulein und einen Lehr»

ing fucht per ſofort O+/G-
Kohtenvertrieb Friß Werner,
Berlig Ww 50, aſſaterſtr. 16.

Für neues

| Baukgeſchäft
"zum 1. Oktober geſucht :
Buchhalter, Kaſſierer,
Y Börienvertreter (z. Teil f
Prokura), Lehrling, Kaſſen |
bote, Perſonal f. Schreib»
Z maſchine und Telephon.

Hr gelefiich geſchügte Artitel geſucht. Sezpen,
8! nadweisbar in der Apotieten« und
Drogen-Branche gut eingetührt ſind, wollen
Sy melden. Gohe Verdienftmöglichteiten,

Offert. erb. unt, 31 an 8!e Annoncen-Expevition
&. Tiſchbein, Hannover, Stiftſte. %

F Ausführlihe Bewerbungs-
J jereiben, eee, Gtel-
F lungen, enntnijje, Nejerenz., 9
EPEPW ESE DI EDEIADED EPA | beits-
TETE 00003 UNYZ |B Paa inem Derren (Demen)
unt. Wm 11260 Ullſtein aus
Tüchtige Fakturiſten - € kumm Beiin 8/68. zi
Geſucht für größere Maſchinen
und Rechntugspräier fabrit in des Räho von Berlin
(auc Damen) N
= mit grſindlicher Er,ahrung im“ Zettungsweſen flir die Tafedaus perfekter und zuver,
ZE Nehn.mg5ab'eilung einer großen Annoncen-Expedition
EZ für ſofort. gencht, Angebote mit Zeuguisabſchri'ten, Z Stenotypist,
Z ngabe der Gehaltsanſprüche erbeten unter R. A. 4270 =| Ausführliche“ Bewerbungen
= an die Ula, Berlta 5W 19, : . Sjmit Beuonisabſchriften oba
EE 7700707 SN A NNN dn die Geſet € bieſer
eitun(

Ber.iner LUiußt;o:zhandlung.
ſuhgt zum 1, September tüchtigen
Iungen Mann
aus dem Holzfach, jowie tüchtige .
Stenotvpiſtinv

die auch mit ſonſtigen Kontorarbeiten vertraut ſt.

Angebote mit Fenn sabſchriften und Gehaltsanſprüchen erbeten
4 "Mü 'liale, Werderſcher Markt.

baus, Berlin SW, 68,

Geſchäftsführer

für große Maſchinenfabrik
mit hohem Einkommen ge-
ſucht, Bedingung eine Ein-

tei: des jezigen Geſchäfts»
führers übernommen werden
4 | muß. O.fert'n Lagerlarte 70

Eine Automobilfabrik ſucht einen Roſtamt 49,

es für de Einkaufs-Abteilung.

Bedingungen; Gründliche Materialkenntniſſe, gutcx Brief»
ſtil, tadelioje Vergangenheit, <riſtl. Konfeſſion. Herren
geſeßten A!ters welche ſich eine Lebeysſtellung ſchaffen
wollen, wollen ihre Angebote mit ' lükenioſem Lebens-
lauf, Zegnis 'bſchciften. Gehaltsanſprüchen, früheſtem
Eintritiäterniun und Bild “einreichen unter „5608“ an |

Ullſteinhaus, Bexlin SW 68. 4

SW) ſucht gegen hohe Proviſion

8 | für
Vertreter

E| in Berlin,
unter B.

 Buchhalter(in)

für die unter meiner Leitung
ſtehenden Konſottien in, dat-
einde, Vertrauensſtellung um
1. Oktober 'geſucht, ur |,
durchaus erfahrene. und an
ſelbſtändig, Arbeiten gewöhnte
Bewerber gollen ſich melden.
Biktor Andr6,

. Kaufmänniſch ge gebildeter 2,<

Ingenieur

pdex techniſch gut- durchgebildeter Kaufmann tür die. tehnliche
Ubtellung einer großen Verkaufsorganiſation zum 1)
Einteitt gejucht Angebote mit Ieug. tSavſchriten und Cevat

rücher unter MN. L Uliſtet B;

171838 in

- Photographie,

Gewiſſenhaft; Herr vd. Dame m.
Exfahrung 4, p| votogt, Arbeiten
zu ſofort geſucht.“ Arbeitszeit
8-3. Schriftl. Bewerb. m. Ge-
haltsanſpr. an Verbd, Deutſch.
Flugzeug-Induſtrieller, Berlin,
R R <<< Ufer 40.

REISENDER

für Taschentücher, Hern den

gegucht, :: Bowerher milegon hereits lingere
Zeit ia der Branche geröist hahen unu vv-
gonders bei Weiß- und Manufaktur-
;: waren-Geschäſten eingeführt aein. ::
Offerien mit Zougnisa"achriften, Gehalts-
anspricher., Lichtbild erbeten an

“Rappolt & Söhne, Hamburg

und

denen Tonfa,
„Pyjama

fofort geſucht,
3 Angebote mit Zeng»
nisabſchriften, Gehaltes
an;prüchen „und Mb

Ra0p01 4 Sühnp

Hamburg,

Konſtrukteur

jür

Karoſſerien *

mit langjährigen Erfahrungen, durchaus jelbſtändig
rbeitend. zu möglichſt jofortigem Einteitt geſucht.
BVeworbungen mit Gehaltsanſprüchen, Lebenslaut,
Zeuzn,sab <rifien evt! Lichtbild zu richten unter
= 5874 Nüſteinhaus, Berlin SW 68, >

Landsberger
Sir. 85, &65, 87.

Wagchkostüms ,..126 M,- )
Leinenröcke ..... 2950. M,
Bariströcke .....3850 M,
Vollerdeke

kariert u. gegtreift , . ,

liner Praxis, Stenograph u. Be- | das nux mit Großkonſumenten (Selbſtverbrauchern) wie Kranke".

: | zetugt zum ſofortigen Antritt

unter 6598 -Ullſtein« |W

lage von 101) 000, weil An-| erfahrene, tichtige, ſofort geſucht. Angebote erbeten au

Siemsns-Schuckeriwerke
Metallwerk „Stemenbttantewarteiſolh,

; Kartonnagenfabrik 7: D-

Überzogene Karionnagen |J

Offerten erbeten, ;
3242 an Hanſenſtein|
& Vogler, A.-G, Berlin W 35. 8

Schöneberg, Wexſtraße 2. ]

Hoahherrzschattiiene

Möbel

Auswahl weiter über
100 neues;:8 aparte
Modeltes -- gediegen
froizdem billig

"Moderne Möbel'

ganz beſonders preiswert
4] Speiſezimmer, ect Eiche Mt. 1859 an +
| Hertenzimmer, ea eim, mr 2409 an
"59 Schlazimmer, et eine, eng an
; AÜ e 7 leit an
SHEER we Stabern:

ofentertig jimi Stabernack,

liefert prompt 187 Poisdamer Sir. 7.

Schulkleider

aus gentreiſiem Wagohötol!
wi .
Werackigem Auzachuitt. . 5

3950 y N| Kanshaltungen | Filiale: Steglitz, Adee: tſtraße 110. 4 a
" Friedrich Henke|-Z E
Gomunterte 6, m. b, 8. i (7) hJorichretzechmars GC
Waschstotfe Charlottenburg, 0,2743 deiJannowitzbrücke 8-4 3
ven; 18% M, Miame Wilhaten 4983, 6847 de Panmkanst

SONEN EI IEEE | 2) Scht mägsioe Preige CO“

ie cz „zm 1 emen nr H pH CC CS ZE CSR Zz << rh
Stenoty7Ziztin
Großes Unternehmen, en Ep made

Max Liszauer, Int. Spedition,

ee Vauiimter, Lehriuſti (M EPNS onen, Hotels, Alno Lonegnaſate. 3, 4
abrikkantinen uiw. aroeftet, ſu x Groß-Ber in e 7 “.
verkautsgöwandie Herren und Damen, die Eehließlid für voir ſuchen 3. baldig, Einin| Gehildete Stütze
Ullſtein « » Filiale | dasſelbe arbeiten, Denſelben iſt Gelegenheit geboten. ſic) ein] eme gewandte 1. 9. auf Gut 1, Pomm. gef.
hohes Einkommen und eine Lehensſtellung zu ſichern. Größere Buchhalterin, IRäßen. erw, Meld. b. Frait

Gpeſenvergütung wird gewährt. Oſfert erbeten unt. X. 1. 47 4v9
8 Ullſtein «Fillals, Martin-Luther-Str 91, „bis, in d. EE u. engl Bu: Fin 1. Amt Rhi 538
L; i REIEN Jui Tüctiger jüngerer mea ii Eten iw 9. und und
a8eris Verkäufer Screibm MEN <<. en indet
aus der Branche geſucht: ich in d. Nähe d. Zoo, 8 ind
Metallwaren-Fabrik A.-G. '. Rolonlalw. u, Delikateſſen tbeitsz, m. 2 tünd. Ziſch eit.
Baer & Stein, ofort gef Perf, Borſt. Lichter- | Gefl. Of. mn. Ang 8. Geheltso
Alexandrinenſtraße 24, . Moltkeſtr, 42a. autſpr, u. bisheri iin vy 'zuverläfitg, Sp die gut
5863; Ueing, Verl 8, kochen u etwas nä! kann,
Eleve Es handelt H um eine dau» jür den Haushalt EN einzel»
Y in 'eride GStellitng. jen alten Dat geſucht. 7 Aben
c ellung nachmittags 0.
Forſte . u, Landwirtſchaft | Sohn achtharer Eltern, mit gu, Direktrice UÜdam, Verlin W. Kalkreuthz
ter Gautblbung, von Berliner filr elegante Kleider bei hoh. ſtraße 14, 1. 1m

gegen monatl. Koſtge!d von
60 M. Off, m. Lebenslauf uſw.

Plagholzhandlung 3. baldigem
an Gutsbeſitz offmann, Er geſucht, Erich Baxtſch | Gehalt und dauernder Stellg, Stütze,
: „"„. Her,
Dep Grat of! Breffehmme,|& & 66, Berlin DRK hi Leipziger Ei Nn Doller perfekt ko<ßen, m. guten lang],

Leipziger Straße 100
| -- Dane

Bengn., f. kinder! Villenhau9e
halt, Vorort Berlins, 3, balds
mn ie 'ſton Antytt! geſucht,

ob. ſpät, " welche p f. H. 577 Gerſtmanns An
Kejoge: 1.4.0 (reibt PHIL Alexanderplaß. *
wa GREG | niSabſchr, unt. erſte  Sütze
Wir ſuchen für ſotort eine in techniſcher und allgemeiner | manns Ann. "ire, Solin 28 9,
Korreſpondenz durchaus TITZE Tae. . IEEE RIE
erfahr Sel Buchhalterin Kinderfräulein
ene 2 retäriyp Schreibmaſchine, Vrehführung zum 1. oder 15. September ge»
due Pewwelt. eat FB H fn Arge Al [Ma D888016,1Eartottenhurg, nd. Sihern Geb Diet
eine private egiſtra t 1:4 edra . .
Bebentlauf Beugniſſen und Gehalt eg. Angebote mit Kaiſer-r; ES 17. ingenteur Pake, 2. Zt. Zinno-

Eleitrowerke A.-6..

- Berlitt W10, Gittorlahr, 34.

wiß, Villa Quiſiſana.

Bess. Stütze,

4 die kochen kann, nach Freien-
walde a. Oder 3, 1. Sept, oder
ſpäter geſucht. Mädchen vor»

Technische!]
Technleche Kontoristin,

“Stenotypistin,
flott u. gewiſſenhaft ſucht '
Teangatln A (eten Ü
xungs-Geſellſchaſt, Ve! H
4. Nönigin-Auguſta- Gtraße 10-11. Vanden Beein Gehulhe,

1 jüngere Konforiſtin Bretenwalde fan a. Oder, Yellige

ür Kohlenpilatz in Neuköln, Suche IE
1 Kontoriſtentin), Jungf er
| Stenotypiſtin, []

1 Dame zur Bedienung der| firm im Schneidern und Aus-
Weben ſuchen zum| beſſern. Frau Vaurat Zaniſ,
Goptember Wannſee, Bismar>ſtr. 49.

eſuc<ht

I. Reiher & G. Behm Fräulein
Sixaze 38 nachmittags
Botsdamr Grabs m. 8 Kinder, Mädchen 3 Al Liz.
Y| Knabe Gezta Realſchule, A

Eteuotypiſtiu, ß | vierunterr. Fr. Willy Mauſolf,

Solinger Straße 7, parterre,
jlingere, gewandt in Steno»

j Gewandt, Hausmädch.
] 8 graphie und Schreibmaſchine, f

das plätten, fervieren, friſieren
Szur

. 8 | und etwas nähen kann, zu ein«
ſetbſtändigen Leitung B| zelner Dame in Charlottenburg

BS | R eines Bureaus bei günſtiger
ß Arbeitszeit ſofort geſucht,

2 Sienoiwp. STRE.
flotte -Pealſchreiberinnen, mit futer Shulbitdung, ſuchen
Neue Berliner Börſenverichte,
In der M adaufe Drücke 10.

Stenotypiſtiny 6

Perfekte Stenotypistin
gowandte und flotte Bohrelberin, gegen
hes Gehalt gesuoht. Arbeitezeit 3 bis
6, Sonnabends bis 3 Uhr. Angebote an

M. Pech G.m.b. H., Am Karla 13

per ſofort oder .1.. September

geſucht.
Nur ſchriftliche Offerten | Vorſtellung Sotel Ablon, Unter
. y en Linden, Zimm,
PerImann, W 30, B| vom. 10-13; * nahm. 8:4,

* Münchener Str. 14.

'Blusen- Direktrice

- für besten Genre Beiden- und Wasch»
bluven bel hohem Gebalt par vofort oder

1. Hausmägchen

das gut ſchneidern kann, per

„Pekfekte September geſucht. Voräu«-

Später. iür dauernde Stdilung verlangt, S [7 tellen bei Starkmann, Viktoxia»
uiſe-Plag 9, Au weites
Zoradalichs Daten wou 1 12-8 Uhr tenoty pistin Saum then verlangt, N
bi Y abs Cr
- S-Jaracrewer, Oberwaitstr. 14/16 Shpt fr ſofort Beſucht Il Erzieherin
dung zwiſchen 10 und 12 Ilhr | für 1] | und 13 jähr, Mädu.

vormittags, Nelchsbekleidungs-«
ew | ſtelle, erfonalbiiro, -- Nürn«
8 | berger Platz 1.

Für Regisfratur

9) und zur Bedienung einer
Telefonzentrale wird

gewandtes Fräulein

von Berliner Bankhaus
geſucht, Gefällige Anerbieten

<hen ſ
G Kar!
MEZ » ae . ehen, 88.

Geprüite Erzieherin

ev., Muſſ. für 3 Knaben, von
denen 2 die G<ule beſuchen,
1 Quintaner vollſtändi
unterrichten wäre, für aine
einfaches Landhaus, nahes Bet-
lins zum 15, Geptember oder

2 Junge elegante -

Probierdameon

rfekte 44.-Figur, zum Eintritt per 1.
Per 15, Fiwek nh München Gebucht,

Stellung dauernd, ß
Porebvnliche Vorstollung Hotot“ Ad'on Donnarga-

ſj: is | mit Lebenstauf, Angabe der |? Oftober
tag, 3 Uhr, bei Herrn Adolf Rothuchild ans Abis ee ei ws des gefußs,
München. Zu erfragen beim Portier, “8 FEU HAREENN Unter 8. 579 a m. Zeugn, u. Geſhallä«
R | on Gerſtmanns Annoneen- | anſpt. erb. u, 'M, 581 an Gerſi-

manns Ann.-Bilro, Alexanderpl.

Kinderfräulein,

mit hbh. Squlbilbung, / muſif, .

KEEK | Bureau, Alexanderplat.
SR ENFFFFAHHEHS

mm EE

Für dia

. für 1 Mäd 0 u.
Wäſche-Abteilung UN Eatän Debt
SER Wah 1718: ENEN 119 + Bublatiungen in unten geuptntatgt 312 einr Beger ei:

? Geb, Kinderfräulein
nachm. zw. 8--7 zu 7j. Mädch.
gef "Borſe zw. b--7 auitpe
ſreße Eu T11, Sehmann.

9. fue ich für meine

gediegene Dame

mit hervorragenden Branchekenntniſſen, welhe mit dem Ein» und Verkauf durchaus
vertrgut iſt und bereits tanglährig 1 erſten Detatl-Häuſern tätig war, Nur ſ<Grift«
liche Angebote mit Zeugnisabſchriften von in Groß-Berlin ſeit 1914 wohnenden De-

werberinnen erbeten.

' Emma Bette, Bud & Lachmann
. Verlin W 8, Leipziger Straße Blz

EEPPEPEPEEEEEET ELZE ZIT RA ARI LEI WE EASENNHARSGBUNEG BUNTE u

„ie Tochtox eine

gebild, junge Dame,

UR ſYneidern erwlinſc<t,
Sachs. Aantener Str. 15,

3bu»3 8805,

En >45
Suche

Kdſrl., Kämieb ,

v.ompf. Kochmama. Köch „Jg f „FMamdoh „Stitiz „Wrtach.,
Mäden.f all. Frau Anna Draganski,

gowerbam., Stellenvermittlerin, Wittenberzplatz 2 Steine 1067 9'

Geſucht für Oktober

Utere, muſik. .
Erzieherin

Für 3 Kinder von 14, 12 und
6 I., Ueberwah, d. S<ularb.
Ü. Körperpflege, Bild, Zeugn.,
Gehaltsanſpr, fend. an Frau
Major Grüneberg, Charlotten»
kurg, Mommſenſtr. 57, --

Köchin

vder Wirtſchafterin zu einzelner
Dame 4n Charlottenburg per
ſof. od. 1. September geſtht.
Vorſtellung Hotel. Adlon, Unter
den Linden. Zimmer 133, verm.
30--12, na.ymittags 3--6.

Mögl. zum 1, 9, ſuche ich er-
fahrenes y

Mädchen für alles

welches erforderlichenfalls .auch
etwas kochen kann. Guter Lohn
und gut. eingerichteter
Tel. Lichtenberg 64, vorm.
8--12, Frau Direktor Stein:
ardt, Bln.-Lichtenberg, Frank-

rter Alloe 141, und Rittergut
EFartswalde.

1. Sepibr, od, ſpäter: Köchin,

Haush.| -

EW [044444444444 444440 | M7

Alleinmädchen

nicht u. 23 Jahre, mit guten
Zeu niſſen, zum, 1; 9. geſuch!
5 Berſ., 7 Zim.; Wäſche auß.
Hauſe, Stüße für leichte
arbeiten vorh., 60 Mark
8--7 nachm. Vorſt.
Dormeyer, Helimſtedker Str, 2.
Pfalzburg 8049,

HFFdF+d+F++ F+ +++ +++ (1

Tüchtige Köchin

mit guten Kochzeugniſſen ge»
ſucht, Berliner, Jenaer Str. 9.
Zu erfr, 14-12 u, 3-5.

weidi, wausper. anal

findot nach Wunsch kostenlo«
eds gevignete Stellung nach
vertraglich ger. gelten Arbelts-
bedipgingen im Arbel'Snach-
wels der Stadt Beriin, Ab-
teilung fr Hnusp“ renal
vorn.tr.4 iam Potad, Platz)
Beile-Alliano platz 5.
aulstyr, 1 (am Kriminilzer ).
Kop. enstr.1 (um Stralauer Pl ),J
Goimann»tr, 13.
Me.dunven wit Papieren
nichmttags 4-7 Unr

aus |f
ohn. |M

füchtiger, zielbewab: er Oraanlaatär,
Schinofertiver Redner,

der Gewerbes, Handel, Industrie, Landwirtschafi,
Angegtellto und Arbeiter in allen Tellen Deutach-
lands kennt und. eeit „12 Jahren In politigchen und
wirtschaftliceben Organieationen mit großen Er«
folgen tätig 1st, aucht zum 1. Oktober oder frühor
wogen Abbau des alien. einen neuen Wirkungekreis.
Gofl, Angebote unter Frd. 28 620 Ullstein - Filiale
Friedenau, Rheinstraßs 88.

"Jjahre bein Militär, 2 Jahre als
;] Truppenarzt a. d. Front,

gusntäd,, neben Zungfer, für

Ulenhaughalt v. 2 Berſonen
geſ. Beding, 8 gute Empf. Meld.
zunächſt telef. Pfalzbg. 3211.

- Mädchen für alles

jucht

Blo, Bleibtreuſtr. 34-365, pt.

Gbereemeneeewumeenememenmmmeemeenmmmemmmermemaneetn
Ehrliches, ordentliches <

Alleinmädchen , .

Has gut kocht, bei guter Be-
Handlung zu einzelnem ' Ehe»
paar zum 1. 9, geſucht, 4-Zim«-
mer-Wohna., Zentralheiz. / und
Warmw, Angeb. zu richten an,
Bach, Kurfürſtenſtr. 1963. Tel.
Lüßow 2264.

Alleinmädchen

oder einfage, Gtüße ſofort od.
zum 1. 9, f Haushalt ohne kl.
Kinder /-mit allem Komfort,
6 Zimmer, 4 Perſonen. Anruſ
Steinplag 9395 10--1.
Franke, Charlottenburg, -
Bismarc>ſtraße 84,

GG AE bn

Berferte Köchin,

var aus privatem Haushalt,
für großen Haustyyalt zum
1. September oder ſpäter
ceſu<ht, Gatenast, Am
Treptower Park 51,

* Untei dieger Rubrik koystot die“ Zeile
Pfg netto ohne Teuerungsz 38.

Rechtsanwalt EEE 4 |

| ſucht Beſchäftigung als Iliu-

Junzer Mann
28 Jahre alt, z. Zt. in einem Vermittlungsbüro, mit

Gop;. Buchführg, Schieibm, 80Ww, Säm1- Konlorarbeiten

bestens vertraut, Sucht dauernde Stellung. Zuechr.
'erveten unter Ad. 790 Ullatein-Filiate, Andyeasplatz.

Ei

Beamter,
39 I., angel
ſucht ab
veſchäſtigung,
Lagerkarte

Äppr, Arzt,
repräſentativ, 31 Jahre alt,
Chriſt, San eraet geſund,
w..unverheiratet, die 4 Kriegs- 47, Diſe

gucht Stellung

für Mitte Oktober. Offerten,
unter Chiffre O.F 7551 Z an
Orell -Füßli « Annoncen, - Zürich..

Redaktör

ſucht Stellung (Feuilleton, Kri-
tik), Würde auc: als Ueber-
ſeher in Verlag von Werken
pd tätig ſein (franz., ital.,
pan; rumän., engl.) - dän.).

eferenzen vorhanden. Offerten |
Din 5632 Ullſteinhaus,. Berlin

Lethrlingsstelle

richten an Autoy

Wachholderſtraße 40.
Tischler,

ſucht irgendeine Stell
Gooßberrenſt. Wo

ſucht Hausrein. od.
10. in

| Bazbe,

Schiffsoffizier,

d. Abg. d. Handelsflotte ſtel-

vm ei

verh, 8 Jahre im Hotelbetrt: w
9. Sering, Sauſe,

ig. Schreibmaſchine,
Uhr natym. Neben-
Offerten uner]

Eieeameneraenn eenma

Suche für meinen Sohn, wel«|
her zum Oktober die Oberklaſſe
einer Volksſchule beſucht, eine

als Koch. Angebote ſind zuſtindörlo
Lumma, | 3 Jahrt).
Berlin“ « Reinickendorf » Weſt,

eb,

- Kriegsbeschädiäter

»Verwalt.
Berlin od, Umg.
Barde, Friedersdorf (Mark).

te Zewn, R 36, [u<t
an %%.

lungslos, ſucht Gtellung in 31, v
Kontor, Büro, Vertrauens» uhr (eld. Berlin
poſten oder dergl. 2 142, S harnweberſtraßs. 24. 24.
“Aeltere Leute ihn

P. 34 997 Ünſtein-
UPe'

gie Olivaer Plaß
Ürſtendamm 486).

Portierstelle
m. Ztlhz.. Bort., Faſanenſtr. 61.

36, talent, Zeichner

Da Unterzeichneter fm September d. I. ſeine Dienſttätigkeit

8! und' damit auch teinett jeldfiändigen "Haushakt aufzugeben ge-
I denkt, jo jut er für ;eine

Sausdame,

| die dieſem jeit dem Tode einer Gattin mit beſtem Erfolge vor-

geſtanden vat einen entiprechenden Virtungskreis in ſrauen-
lojem uE Henn

on jeit 14 Jahren hat die Dame in ähnlichen Stellen
ſegensieich gewirkt uno durch vieiſeitige Bi. dung, wahre Herzens»
güte, heiteres W:ſen und deat;<ht;eue Geſinnung den yäuslichen

M | Bertehr mancher Vereinjamten zu beleben und zu verſchönen
ps | verſtanden.

Anjragen werden becei'willigſt beantwortet von

3 FF. V. Fivenue, Oeh. Baurat, Stettins-Hrabow, Kronenſtr. 38.

Dame aus beſten Kreiſen
ſucht zweites Heim als

Hausgawe

zu pflegebedürftiger
önlichkeit. Iſt ſehr wirre]
tiich u. praktiſch, vielſeitig
gebildet, Ia, Referenzen, Off.
aus nur erſten Kreiſen O. P,
B4 998 Ulſſtein-Filiale Olivaex
Plaß, Kurfüeſtendamm / 186,

Wirtschafiernn

- Wirtschaftsfräulein

Jfucht in beſſ, Haushalt ſelb-
ſtändige Gtellung, in feiner u.
bürg. Küche firm. Off. Bl. 2405

Untitein-Fil, Blücherſtr. 5. „..

Sueye Stekang as

Hamsell oder Stütze

in beſſ. Häuſ. Marie Mallwiß,
Kedow b. Zeitig (Pommern).

27 jähriges Mädchen

ſucht ſelbſtändigen

Wirkungskreis

oder
Perf
ſcha

Vee FEN mehrjährige,
ehr gute Zeugmiſſe, in frauenloſem Srushalt. Off.
zucht Stellung, 1
frauenloſen Haushalt, per 1.9. erb. unter Chk. 42160 Ullſtein»

Filiale Charlottenburg, Kant»
ſtraße 23.

Gebildete Jüdin,

25 Jahre, ſympathiſch, intelli-
gent und HE Pirtſchaftlim,

gelbständige Stellung

in frauenloſem, nettem Hauſe.
Offerten erb. Charlottenburg,
Poſtamt V, C. W. 46.

Geb. Mädchen vom Lande, in
feiner u. einf. Küche eſu fed
1. 9, evtl. früher, Gtellg, als

T. 28 020 U WON „Filiale Iau-

elbst, ält. Alleina

ſucht 1. Sept. Gtellg, als Wirt«
ſchafterin b. einz. Herrn, evt. b.
Eyep. (lezte Stellg,
Off. erb. an Hedwia
inger, trzeit Naumburg| .
(Queiß), Bunzlanter Str. 42.

- Junges Hädchen,

24 Z., w. firm iſt |. Schneidern
Hausgh., ſ. Stellg. in beſſ,
wo Dienſtmädch. vor!

Off. an HEN Zaenſch, Guben,
indelplaß 23.

Oesterreicherin,
28 I., zurz, als Köchin bei |.
größ. Herrſc<h, in Berlin, ſelbſte
"| fündig, ſehr tücht, u. wirtſch., |>
zum 9. angenehme
Dt rfellang“ bei zelnem
Herrn, evtl. mit Kind, in nur

y
vei älterer Dame oder Ehepaar.
Fawikien « Anſchluß erwünſcht.
Angebote an
Lemke, Swinemünde,
Gartenſtraße 34.

Schwester,

beſſf, Haush. O1 7521| Haughalt b. einz. Herrn od. wp
Uhl „Fil. Soitbu Kottbuſſ iE Str. wv os Ü. Kinder End. Selbige iſt

auch Kinder: Biegen, Schweſter
Geb. ing. ju: 'g. 11ER] Ihen Elſe Otto, Weiningen, ntere

Kuplaneiſtraße 6.

Meet Sifeſchweſl erfahrene
Sſchweſter
ſf. EM [4

ut und fekbſtändtg kochend,
m großen chen 1808
geweſen, ſucht Stelle zur

:? Führung von Küche :? oe od, Klinik

| ftratlons», Mode« vd. „Rete od. Privat als Geſellſchafterin.
vet). bemittelt/ rep-äſentatiotts- 11. kautions» keiner, epd an.F. Vellan, h< geli [3 li in „Gonatorium, Eun] aet Off, -M. Greger, „Graudenz-
jähig, mit "guter Prazis, ſucht Stelle' als .* & 61, Blücherſiraße 82, Il, 2epy:h, Kelim, Godelin | Privathaus. Angeb: u R. W| Shüpmacherftr. 14. - -.
ee « reſtaurierttunſtger., im, außerm Wilhelmſtraße, Erfahrenes
j..0 - Hauſe Frau Heinrich, Schbg., Gu Be.“ et, “ .. .
; Junger Hann, iowſt.5,Steph.9487. Nein Aufs! Stütze Hausmädchen
Abiturient, Semeſterabſoly. d. | Di9l- :Ausſt, Fraui Haus u Ber-|7 7 Haushalt per rfett, füt
-] od. dergl. in Ziduſirtp oder. 206,9 EEE Wirtschafterin - Bie < 2 08 et LAL ID aue Jus Stellung zum 35. 9. oder
Qndel, evt. mit anberw. kaufm. Betätigung. Ru: "4 St Angeb. NEN 1? "
" ' H 7 Aer ge ang]. "Zeugn.. felbſt,, ſucht 1. HATE erten -Cb. 25 5357| Angebote erbeten an Emilie
Angeb. u. M. 1. 17485. Ullſtein-Fil., Martin-Lutherſtr. 91 | 3228, Uniſtein-Filiale Bülow- DEE. 5. 4 i Beſte Empf. HRN Off Charlottenburg, Gcanburg bei D-ybner, Wann-
7 mus ſtra “nr oſtam!

Berliner Straße 60, ſee, Kl. Seeſtt, 10.

37 3, ſ. Stellung in frauenloſ.|

Hanshöltern

in den 50er Jahren, ohne Aw
hang, ſucht vom 1. 10, 19
Stellung. -Frau Witt, Berlin,
Luiſenufer 52.

"Gebildete Pame,

41, welche 11% Jahre im Hans:
halt und -als

Erzieherin :

tätig war, ſucht geeignete
IRF Poſition
auch frauenloſen Hausharir, :*
Offerten unter Chk, 42 157
Ullſtein-Filiale Charlottenburg,
Kantſtraße 23.

Nädchen,

22, facht Gtellung vei kl. Kind.
Frl. Heß, p. Adreſſe Herrn Ottoy
Elbinger Str. 89, Konditorei.

Amt Norden 3791/95

Aufwärterinnen, Aushilfsmäd»
<Hen, Waſch- u, Neinemachefr,,
Plätterinnen, Ausbeſſerinnen,
Koch- u, Servlerfrauen vermite
telt foſtenlos 7
Arbeitsnochweis d. Stadt Verk
Nüderſtraße 9, .
„Sedffnet von 8 bis BU.

Suche bess, Hausrein,

zum 1, 10., mögl. Villa, gute
ZSeugniſſe vorhanden. :
Ruſ<, Grellſtraße 1.

- Beſſeres Mädchen, Anfang

Veſſeres Mädchen,
30, als

"Köchin,

in beſſevem Hauſe, ſucht,
ſtüßzt auf boſre Zeugniſſe, g eiſe
Stellung in kleinem Haushalt.
Vorort Berlins bevorzugt.

Gefällige Offerten an Käthe
Schnauder, Frankfurt au
Main, Offenbacher Landſtraße
Nr. 21, erbeten, '

Kriegerwitwe fu < t bakdl,
in beſſerem eſe ce m

Portierstelle, -

Cülfing, Reutölg
Jägerſtraß“

Wasch- und
Reinmachefrauen j

Aufwärterinnen, gut empf ie
Arbeitsnachw.. d, Stadt Berlin,
Abt. f. Hausperſonal, Eichhorm»
ſtraße 1 (nahe Potsdamer Pl.),

elle-Alliance-Pl. 5, 'Gormaänti«
ſtraße 18,- Paulſty, -1 (am Kri»
minalgericht), Koppenſtr. 1 (am
Stralauer Plaß), nachm, 4-7.
eieenenwnnlenenen Amazing Ne

Kochmamsell,
geſtüßt auf ute Zeugniſſe, jut
Feltang mnatorium ==
jonat. N. W. 34 598 Ull ein
Filiale Nee Wilhelmſtraße
(E>e Dastheenſtraße).

Univerſität &öln.

1. Wirtſchaftö- und. fozialwiſſenſchaftliche Fakultät,

Dieſe hat auch die Aufgaben der früheren Handels-Hochichuls
und Hochſchule für kommunale und joiale erwaltung, ein»
ſchließlich Frauenhochſchulſtud;um für ſoziale Berufe, zu er)üllen
2. Medizittiſche Fakultät,
8. Die juriſtiſche Fakultät wird am 1, Januar 1920 und die
philo:ophitche Fakultät vorausſichtlich zum Sommerſemeſter 1920
errichtet, Nach Vecrfg. des Preuß. Ju'tizminers werden ſchon
das Zwiſchen emeſter und das kommende Winterſemeiter an der
Univerſität Köln auf das juriſtijche Studium zur Zulaſſung für
Das Refecendar- und. jar:ſtiſche Doktor-Examen voll. angerechnet.
Beginn des Zwiſchenſemeſters am 22. September 1919,

Das Vorleſungsverzeichnis kann vom Univerſitä s+Sekrekariat
aum Preiſe von 0.60 M.. vezogen werden

Kriegsreifeprüiung.

Nur Profegsoren bezw, Studienräte und Oberlehrer.

Nous Tages» und Abendkurss (letztere ohne
Borufsstörnng). == au Wee Beinen ans 21.

[? erlin artin = Lutherstr.
Comenius“, == Vernapr : Liltz.w 102, z==
rechzeit „wochentage Fam 11-=1, 4--5, 7--9, Sonntags tt-1,

p?, PizehersScae Vorwereiiungsuntalt
Zilethenstr. 22, Berlin 'W57, Leiter Dr. Schünemann

für alls Sehulprüfangon, auch. für Aufnahme In die
unteren Klassen, Bis 1. Juii 1919 bestauden 5462 Zög+
ling, 1919.bis 1, Juli u 83 64 Kriegsabitur, und 3 Damen,
57 Einjähr, 8 Prim, Eig. Internat, altbew. Lehrkräfte.
- .3 Sonderkurse für Kriegsieilnehmer.,
Aufnahme der Oktober-Schufpflichtigen
“Vorbereitung in 4jähr. Lohrg. zur Aufnahme i, höh. Schulen.

Nur Profegaoren bezw. Studienräts und+Oberlehrer.
Sohvellste, zielaichere Vornhereitung =- auch ohne
Borufsatörang, Neue Kurs4 boginnen. Für. Un-
bemittelts und Kriegsteilnehmer LErmägsigung.
“ Bertin Ww, Martin- Luther Str. 2 21.
„Comenius“, Verpgpr ; Lützow 103
Sprewtzait Wochentag 8-0, 12: 8-9, did ;

Höh. Privatschuie | Warburg 3. L.

Vorberei tung. zu allen Schulprufungen mit
glänzenden Erfolgen, -- Gute Verpflegung.

3 Prospekte und Referenzenliste frei durch
Dier, Möller 5yvelstrafße 14.
ELLE I Sa LLL BIR I BD

PÄlogogium Trau erwunts oe

inföhr Freiw Primi Abitur, Veber in a!19 Klaoagen
2 100- Abtei ung. Vanrzt liche Erfoles bei großer Aeit
efspumis Bostompflohlonogs Schülerhoim,
Proapokt wud Ertolge frei,

4- 5,7=-9. Sonntiga ur

|

Einjährigenkurse. |

von Früu EilSe Becwitz,

PenSionimHauge

IERFEREIEEEN
y ; 74
7

Gründlie! otereiah im Maaa ino» Sohreiban

und in z80hrift Stolze » 3ohrey. + ſaga» und |

- Abondiehrgängs. » Aufnahmen zu Anfang jedea
Monats, + Vorbedingung: Gute Schulblidun

/ "LIEHE |

des (“ "zumutet

Amufmännt p:tvntschute für Damen!

-

Berlin W, Potsdamer Straße 30. -- Telephon Lzw, 8433.
A.Höhere HandelsScruie. B.Handelsschule.

mit staatl,
Prütung.

Abit, Einj.,
ſac<k. Vorb., Einhol. verl. Zeit
durc< individuelle Förd. Stu-
dienaſſeſſor Iankowsky, Boze-

ner Sir. 2. (Bayeriſcher Platz.)
Knaben

v, tüchtiger Lehrer

ruegiache, poInlache, engligebe,
wieder.
„Tomentus"“, Be ilin W, Marti

An einem

: Schneli-Kurſus |

für Anfangsſchulzirkel geſucht. .
Remak, Eislebener Str. | tür -
"Familien-Alumnail ModerneTänze |

(tleiner vornehmer Privat-
zirkel) können noch einige iw
Damen und Herren teil» 6
nehmen. Anmeld. ſojort

Elenoxe Marließ, |

beim Gymnaſium 3. Gart a. O. |
mit RNealgymnaſialerſazunterr

ſtoren, Lehrer», Beamten
öhne Ermäßigung, Näheres
durch das das ymnaſum, Kurfürſtendamm 239.

ür, jur, Hans Wantelt Y Tel. Steinplaß 10062, 1450

Netors: 1:7. am Kurfürstend. | WSH
orbereitung zwu Privat-Tanz» Schule

Referendar u. Doktor Franz Krieger,

iir I Insti vut:
Sprechz, 1--2. Pfalzburg 6275 Potasdamer Str 27b, I, Et
Oberlehrerin ert, Lateinunterr. IL „natitut:
in Zirkel. I. 28 016- Ulſtein- || Sobitler-Theater, Charlbg,,
Filiale Tauengienſtr. 1. Bismarckstr. 110...

Spanise

Hervorragende Lehrkrü;

3proc 7eit woche tags: 8-9; H=1
Dagelbat werden » güm' liche Kulturepr; "zehen 'golohrt u. überge:

„IBN

I1Se

önigehe Kurae* beginnen
Auch DL Utz 102,
+| “Str. 20W

bub 7-9; Sopnt. UL

(Neuphil, und Mathem.) für
öhere Privatſchule

gofort geiucht.

f. unter 5636 Ullſteinheus,

% Bl G&W 68.

Dame der guten Geſellſchaft als
Klavierspielerin

Brut Tanzſchule am Zoo, Aur-

fürſtendamm 239,
Vornehme Position

Ür elegante Dame der guten
Geenen bietet ſich in weiner-

Tanzſchule am Zoo: als
Tanzlehrerin,

Für mein Gjährig. Iöchter- Sep. ember--Oktober .
<hen Teilnehm. geſu! ht zum beginnen Anfängerkurse

TdenI-NaSchinen-Scareibschule v. Carl E, Mol Hebarta

Inhaber Ernst Fuhrmann.
Stenographie

; Gründlicher Unterricht
m 88 it äßiges Schulgeld

Anmeldung Jederzeit.

“ a 8

21 „Diktats-Ip beiden Fächern!

BERLIN, Mauersirasse 86--833 II

erlernt! man obne
des Tiufeiibalts und obne Einſröräntung der ſonſt
gen Pfüchten nag unſerem neuartigen, erfolgreißen
und glänzend Begutaßteien Lebrſyſtemn, Trozdem
perſönlich ein Cefrer ader AKünſter aidtin Bnſpruch

feetigenden Studienarbeiten, die im eigenen Heim
während des freien Jeir eeiedigy werden können,
dennoch einer Nändigen Korreftun dureß Künſtler
Ma erfolgtem Studium beſteben gute Vusſichten
. auf gewtrtnbringende Deſchäftigung. Verlangen Ste

Mal- u.Feihen“Unterripr G.m.b.H,
"Detün. W.9, Abi, 6.100 Cintſtraße 12.

TSalen und JZeitßnen

abe des 'Derufs, obne Wechſel

genommen werden braut, unterliegen die anzu. Y

doſtentos ausfüirügen Wuſelerten Profpett 9-09

imi

Kurte in:

medizinijcher Chemie, wiſſenſchafilicher Photographie und Zeichnen.
.Proſpette durc) das Büro, VerltneCharlottenbuxg, Kurfürſiendamm 230,

MN

äu W Augii:dung wis ve. TET Jiünen

Nöntgenotogie, niſchen Unterſuchung-methoden, Bakteriologie, Sereologie, Mikroſkopi:

für Kinder u. E b:
Privatunterricht, || 7.220 Kurze in alten.
Geg. alt. Weſt. Tel. 'Lüß. 8570. modernen Tänzen
Buchführung GETINNN Jas, Foxtroit, Boaton, Rag.

Anmeldung, tägtich. Privat-
Wohng.: Eisenacher Str, 98.
Kurf. 365 und ab 4 Uhr
im 1, Institat,
!Binzelunterricht jederzeit!

=======| F.Simon,Bin W.35,Magdeb.St24.
Verlang. Sie gratis Probobrief 5

ranzötiſ< Englijh

Koderner Privat»

und alle Schulfächer. Elfabett
ſtraße 50/1 Auch i. Abendſtund. * 1,
Konvoervat.'bei gebild.
Parigorin,, Grimaud,
FIETE Straſs naten.) L
TE SAZT oE, Hohonataufenetr, :
"Franz. Aonverſationsftunden“ T: -| | ht
erteilt Flüchtling aus dem El- anz n ari

Bl. 8224 Ullſtein«» und
tinte 2 "Blome. 84. nein |D Kyrse für Anfänger.
- Argentinieein ;
unterr. Spaniſch (M. 10), überſ. PAUL REGEHR

Am 15, Auguſt and 1 Sep:
tember beginnt ein neuer Tanz«
furtſus für

moderne Tänze, '
Boſton; Out Step, Tango, tde
8 Ragtime, cott, Jazz
is Seme Fort 3
Akadem. Tanzſchule am Zos-
; Eleonore Miaetleh
Kurfürſtendamm 239.

1 Dr. Werki.

Günizelstrasse 42,
Auskunft:Tol.Uhland2898

0.40.00000000000:

Geſucht 3. 1. Okt. tücht. evang.

Hauslehrer

4. Knaben, 12 u. 14 J., u. Mäd-
<hHen 16 Z.- Reaigymnaſial-
Gehulpl. Im Winter i. d. Groß-
ſtadt, im Sommer a. d. Lande,
Bewerber, die die Kinder b, 3.
Prima vorber. können, bevor-
zugt. Bewerbung, mit Photo-
raphie und näheren Einzel«
heiten erb. unt. Nr. 12611 a, d.
Annoneen-Exped, Georg Voigt,
Görlik,

6 wöchige Einführungskurje

a ſir Damen, die fich
Gubin wollen, M
Kurfürſtendamm 239.
=weneminermrwrinerer ter vonein teen ee,
Aelterer Student
Kriegsteiln., „ſucht auch für Igvs.
Zeit B( chäftigung als
KY auslehrer “m
. ſonſtige. Nieder-Laufiß b&s
vorzugt. Anged. unt. E, 563 an
Gerſtmanns Ann,-Bür,, - Alezane
derplaß.

. ...
. Junge Franzögin !
mit “erſten . Referenzen: 'zum
Spazierengehen mit Konver-
ſauon von Familie Berlin W.
zweimal wöchentlich 'von.6- bis
8 Uhr geſucht.
Schriftliche Offerten. W83r>
Sotel“, Zimmer 244.1) ;: .*

Englisehe - ; |
Konverſationsſtund,, am" liebſt.
v. Amerikaner, geſ, 3. M. 112
Ullſteinhaus, Verlin SW 68.
Prtndahiän ne DN dee eben IN

Lebrerin |
od, andere geb. Dame gef. f. 10j.
Mäd. 3-Ueberwadh, d. Schülarb, „
Gpazierg. (ev, muſik, Ueb.), auch
dz. Unterſt. d. Hausfrau, Tages»
ſtellung. T. 28614 Uſſſtein»
Filiale Tauengienſtr. 2.

minermenmnmenm enen zelne ez
Privat-Schulzirkel
für Tjähriges Mädchen geſucht
Offerten unter M. 2, 17471
auſtein. Filiale Martin-Latheto,
Straße 91, :

p]
BERS I ED:

; Metropol-Theater,

EinscgnungsKleider

hübsche kleidsame Formen,
gute Verarbeitung, in verschfed: Stoffarten
in reichhaltiger. Auswahl am Lager

Wolle + va 0- 040. 0. von 130,00
Seide in verschied, Preislagen u. Qualitäten

Einsegnungs-
Handschuhe

Stoffhandschuhe schwarz. ....+--+
Stoffhandschuhe teiwarr. :4:41:70 15

Einsegnungs-Wäſche

en

Zur Einsegnung
Schwarzer Tafiet schwere Qualität, Meter 18,00
-'Schwarzer Krepplin 100 cm breit. .:: . Meter 25,00
"Weißer Voll-Voile bestickt, 100 cm breit, Mtr. 18.50
Weißer China-Krepp 18cm brött, dir. 39,00
Farbige Stoffe

iur Prüſfungskleider
in großer Auswahl

Badcfischhemden „%,18.00 29.75 32,50

Backfischbeinkleider 19 59 24.75 27.75

BeckfisShnachthemden vam prend .. 99.19
Backfisch-Röcke . . . . 39.00 64.50

:Leipziger Sir.
Königsitiraße
Moritzplatz
Ros;enthaler Sir.

Deontzches Theater.

»ntieher Theater. || pssging-Theater

Auch ich war ein Jüngling . Sommerspielz. Hans Sternberg

(Schwank.) Gastspiel Guido Thielscher.

Kammeorsplele | Uhr: Charleys Tante.

Allabendiich 8 Uhr:

Leopoldine Konstantin in Doutsches Künstier-Theater| B

Weib und Hampelmann. Allabendlich 8 Uhr:
Max A ad albert

Eleepueemengmamiamerürenenmmmmmmnmmemt

Theater i, d. Königgrätzertraße

8 Uhr: Musik. (Maria Orska.) Die Rutschbahn.

Freitag: Die 5 Frankfurter.

Sonnabond: Neueinstudiert:
Kameraden Vasanenstraße 1,

Komödie von AugustStrindberg.|8 U.: Die Büchse der Pandora.

Marie Orka, Alfred Abel,
Julius Brandt, Frieda Richard, SESIENZ » J ReCAter

Julius Brandt, Prioda Richard,
jercka, iDz Stieda,

Grois. Dieroks, Fein Etie Untergrundbahn Klosterstraße

than Jannowitzbrückv.

Zoglich Heute 096 Kala:
Das höhere lgeben

Komödie von Sudermann,
Eugen Burg, Hansi Arostädt,
01ga Limburg, Roza Valetti,

Harry Liedtke.
Sonntag 4 Uhr: Gespenster.

Kurt Katzch )

Komödienhaus
8 Uhr: Liselott v. d. Pfalz.

Berliner Theater.
1/,8 Uhr: Die Dame im Frack.
SonntagBU:: Die toJie Komteß

mit Hilde Wörner.
Theater am
Volksbülhne Zieater zm

Zu, Ver 2, Ver Kuhreigen, URANIA

8 Uhr:

Trianon-Theater| 2: vc
Babnhof Friedrichstraßo
Untorgrundbahn "Vriedrichetr.

Es Hon Heute 347. Male:

zum

Der gute Ruf

„erg von Sudermann. |B
Sonntag 4 U.: Johannisfeuer. |H Erik Jan

«EE | AN USSEN|

Kommandantenstr. 57. .
744 U-3 Jig Schönste von allön, |)
Deutzches Opernhansz.

7 Unr: Dar Waffonschmied. |
Filedrich - Wilhelmst. Theater,
A 74 Uhr:

Gefeilign Erzie “SE. : 8owie der große N
9 Variete - Spielplan, !
Kleines Theater. | :

7% Uhr: Unterm Baume der APOLLO“

Erkenntnis.
Komische Oper.

7 Friedricheatr. 218.
Dir.;: Jameos Klein,

7% V.: Schwarzwaldmädel. |B
7% Somt. 8% 1 7%

Stg. 31), U,: Schwarzwaldmädel.
Schlohtels künsfliche
' Menschen

Lustspielbans.
7%; U.: Sg ein Mädel, :
3 6 Antonaetts
erühmteAkrob.-Fam.

Rudolf Mälzer

der eächs. Komiker

Jven Andersen
Tanzakt

wechzelnde Suggestions-
Experimente

Neue Liedor-Auewahl

zödlins Die Faschingsfee.
jenes Operettenhansz.

Par: DieDamevy, Zirkus.

Palast - Theater.
7:1 Ü.: Weinende Erben,

Gei von R, Danziger,
hier -Theater Charl.
33 Var Alt-RKeidelbery.
la-Theater.,

Thatila-
74.U,4 Jyngfar Sonnonscheln.

Theater am Nollendorfplatz,
74 V.: jg Puppe, *

Theater des Weatens.
Uobormorgen Sonnabend:
Zum 1. Male

7 Uhr: dip Frau Im Hezmelln,

Theater ver Friedrichstadt.
8Uhr: Ein unheimliches Souper.
Der putbezahlte Neumann.

ergeitu
Werendern eineBrubegräbt.

Wallner-Theater.
7'h UV. feisha,

Avisdam EN “7

Brauhaus yp 4 rg
Houte nachmittag 5
Die Kreuzel elke.

BIM u.weit. Scneationen
M Sonntag 31/, Uhr jeder BBE
M Erwachs, 1 Kind frei! BM

Reichshailen-Theater.
. Allabendlich 7% Uhr:

Sieitiner Sänger.
 Rolchsha!l.-Gart,

und Saal:
„Dönhoff-Bretti
Neues Programm.

Anfang 7?/»,
Sonntags % Uhr,

Sonnt3g, den 81,, erste
Nachmittags- „Vorstollung,

Das Oberongadin und| |

Winter-Barten E57

Täglich 71); Ühr:
Nur noch kurze Zeit!

'MariaRapp; |

Echter alter deutscher,

Gezangbücher in Leder u.Kaliko
mit Goldschnitt, in verschied. Ausführungen u, Preislagen

. | Philharmonie.
' Konzert

Täglich:

gr. Nititär-Konzert|

Eintritt 1,50, ab 6 Uhr 75 Pf,
Kinger die Hälfte,

Kleines Schauspjelhaus, A guarium

Konz,»D.Leonarg

unter Mitwirkung: Walter Meyer-Radon, '

Paganini: La campanells.

Mo!
Dm Karten 10;

1 Mark, Kinder die Hälite.

Auümirais-Palast.
Internatio, Ringkämpfe

um den Preis der

DeutschenRBepublik.
Vorher Europa Im Tanz.
Avfang 8 Uhr.

Berlin NW, Unter den Lindon 56 |
Ab 1 Uhr mittags geöffnet!

Kapellen: Uſchmann uud Willy Reuter

J Kurfüratendamm 236. |
Direktion:
y Siegbert Goldschmidt, 5

Vraufführung 18

Arrangeur? Blümen-Schmidt-Berlin
Geſchäftsleltung: Tonndorf-Betriebe

Axus Tonuvor!

Heute: Treptow

DU Or. MitItär- Konzert
Kapells des Bisenb.-Regts, Nr.1,
Obormugikmelster

Freitag, den 8. Septornber, 8 Uhr;

Progr.: Reger: Suite, Mozart: B:Dur. Vieuxiemps:

8, 6, 5, 4,2 2 M. Bote & Bock, Wertheim.

Kaffee-Diele / Bar

' abends erſtrangiger Neſtaurationsbetrieb
Nachmitt80- u. Abend-Konzerte

"Sehenswerter idylliſcher Sommergarten „4

Spree-Garten

Heute:

ar Feerwerk
A. Beoker

Einsegnungs-Anzüge

aus blauen dheviotartigen

und anderen gemusterien
dunklen Stoffen,

ein- und zweireihig

in verschiedenen Preislagen u. Größen
in reicälicher Auswahl

.
Einsegnungs-Artikel
Schwarze weiche Hüte . . von 36.00 zs
Kragen mit Ecken ..,... von 4,90 an
Vorhemden. 4 06-4525. von 2.75 an
Manschetten . ..25.4555. von 7.30 an
Schwarze Schleifen „;., ;, von 3,90 an

Hosenträger . ,. +44: voa 4.75 au

Vertande=
Abteliung
Berlin 66
Leipziger Str.

Fort mit Erzberger!

Von
Karl Helfferich

Vollständige Wiedergabe. der

aufsehenerregenden Pressefehde

in Anklage und Abwehr
Jeder Lezer urteile selbst!

«*k

Preis 2 Mark
dazu 10*/, Buchhändleraufschlag

Verlag August Scherl G, m.b, H., Berlin.

MENSCHEN.

in Selbstzeugnissen und zeit»
genössischen Berichten

- Eine neue Bücherreihe
*
Bisher erschlenen:

LASSALLE

von Stefan Grogssmann

KLBEBIST

von CF, Retnhold

WELT-PANORAMA
Neus Schweizer Reise.
Hannover u. Schenswürdigk,

ute gebrauchte
riedenspianos,

in großer Auswahl
preſswert

Pianohaus

MaxBecker, Andreasstr. 47

MOBHLFPARB|
BERLIN- DEN
ER EE ET DENNEN

NEIN

Cognac.

0Enachrennerei EL. Kempe GC» ÄAktiengesellschaft/Oppach 53

[;) Biühnerflügel, +
2 Gteinwayflügel,
2 Tbachfl., 2 Knafeſl.,
zirka 40 elegante-
erfttl, Flügel fehr vinig,
gebr; Gtußfl. 2500 M.|! ;

Billawstr. 48, |. |:

OE OOSEOHAANKANEGENSSUNUUEBANSESBUUBENGUESOSSESEGUEEVNNEESENE484 063400504
GEWER SINT ENEN Dg 1:

mu

Die Perle der
Lb;

MIRABEAU

von Franz Leppmang
R

Jeder Band 6 Mack
und 10%; Sortimenterzuschlag

VERLAG ULLSTEIN DD CO, BERLIN

| SBSESRSRS REESE
Können Sie plaudern?.
Wollen Sie als gebildeter v.
gern gesehenor Gegellschafter
eins Rolls epielen u, überall
beliebt werden, in der Gegell-
Schaft, bei Vrauen, bei Ihren
Vorgegetzten, 80 logen Sie:
„Die Kunst: zu plaudern und
was ein Gebildeter wiegen mul“
von Dr, E.Machol4, Preis M.2.--,
Nur zu bsz. v, W. A. Schwarze's
Verlag, Dresdon-N, 6/126.

SIS SESRSR SRE a5552
jehuag 27,128, August 1919,

Volkswohl-
Lofferie

36867 Gewinne Markwort

LIVNI und LIltis Ene,

Ein Siitanbild aus Barlin W.

de, v.Mards 10M 50 fr, Nachn.
peng Stüber, Güstrow 23.
aöeememminmemeeerzeeäenenmgnmungeneenenägmn,

|N IE,
; An t | 7 [] Vergoldungen.

Lacklerungen in
feinſter Ausführung übernimmt

6. Blomgren,

Lindenſtraße 16-17. Mpl, 8439

Echt Eau de Cologne

arant. Ort; arl öIn %
6 9 Mk, . an MEC

“ e Fl. 17 Mk.
anko gegen n. Vertreter
afche, Zohen-Neuendf. Nordb.

io || 3- Porto und Liste
5 Le extra.
10 ,L956 für M, 30
eina Pte. und Lists,

H. 0. Hahn's Wwe.
BERLIN 8 14

Alexandrinenstr. 70 und
Prinzenstr, 79.

iköpre.

Finanz- und Handelsblatt der

3. Beilage zu Nummer 423

Der Sturz der RKeichsmark.
Digene-Drahtmweldung, ?

Kopenhagen, 2). Augus

Das ztändige Fallen des Markkurges ist nicht nur duich
Ras Mißverhältnis zwichen dem großen deutschen Bedarf an
"Ware». aller Art. und dem geringen Export Deutschlands zu. er-
klären, '«ondern 'es wird zurzeit von gewieger Seite, die große
Einkäufe, in Deutsch!und vornehmeg will, in spekulativer
Absicht ein starker Druck auf den 'Wert der deutschen Zah-
lungswpittel ausgelbt, Augenblicklich hält eich in Kopenhagen,
eins ganze Reihs amerikanigcher Agenten auf, die
große Aufträge für verschiedens Fabrikate zu vergeben haben.
In erster Linie handelt es eich um den Bedarf der Vereinigten
Staaten an Arzneimitteln, Färben und Chemil-

„kalien. aller Art; ferner hat Amerika begonderes Interesse
an deutachen Bürstenwaren und Spielwaren. Mit
den bevorstehenden Einkäufen dieser Art hängt nun offenbar
ein- Spekulativer Druck auf die Mark eng zusammen, da die
"Amerikaner die günelige Situation ausnuizen und bar bezahlen
wollen.
. Auf der anderen Seite gewähren die Amerikaner den Deut-
'gchen, die Sich durch den niedrigen Markkurs von den Ein-
käufen amerikaniacher Fabrikate zurückhalten Jassen würden,
langfristige Kredite.

Als weitere Uraache für dan Kolossalen Druck auf die Reichs-
mark wird angegeben daßdeutsche Großkapitaligten,
die bedeutende Vermögen ins Augaland gebracht hatten, in den
Jetzten Tagen AngBelverkäufe großer Summen vorgenom-
men haben, um der drohenden Abstempelung der deutschen /
Wertpapiere zu entgehen. Im Zugammenhang damit hat aich
nun das Kopenhagener „Fünf-Uhr-Blati“ an den dänigohen :
Staatsgchuldendirektor gewandt, um Näheres über die Urgache
„des Valutasturzes zu erfahren. Der Direktor wies auf das
Mißverhältnis zwiechen Deutechlands Warenbedarf und geliner.
Ausfuhr hin und betonte, daß die Möglichkeit einer Besgerung
des Markwertes in den Händen der deutschen Arbeiter liege;
“muy durch vermehrtes Produktion und vermehrtes Ausfuhr könn»
ten Deuteschlands Zablungsmittel wieder aormalen Wart bes
Kommen. ) g ſ

SJ „3%

Die Markvaluta, zotieris am 19. Hapun in Prag 110% G.
Vortag: 140,76), in Amstordam 11,60 (12,70), in Ropon-
1 (7,242 21,50 (28,00), in Stockholm 20,00 » am 20, Auguat
4 Zürich 26,00 (27,70), in Wien 246,60 G. ),

Devizenkurste an der Kölner Börge, An der geeirigen
KRötner Börse wurden Pfundnoten dis 100 (Vortag: 98), fran»
zös1s0he Noten bis 270 (266): belgiacohke Noten bis 270
(264%) bezahlt. j j

j wewenignenetenEEnEnn

Wiedereröffanng der Danziger Börze, Auf
"Antrag das Vereins der Getreidehändler hat das Vorstaheramt
der Danziger Kaufmannschaft begchloggen, von heute an die
tüglichen Böürgenversammlungen an der: Danziger Pro-
duktenbörgse wieder aufzunehmen. Die letzten Notierun-
gen der Getreidepreise waren Januar 1914 erfolgt,

Braeilianische Bank für Dentschland in Ham»
'Hurg, In einer außerordentlichen G.-V., teilte der Vorgitzende
Max von Schinckel mit, daß über die Ergebnisse der letzten
Jahre gehr wenig bekannt geiL Zwar liege ein Geschäftsbericht
fiir das Jahr 1917 vor, für “1917/18 aber nur Bruchstüoke und
fiir 1918/19 zei überhaupt keine Nachricht vorhanden. | Einem
Verlust' von 8200000 Milreis der bragilianlschen
Niederlasgung stehe ein Gewinn von 7930000 Mark des
deutachen Gegchäftes gegenüber. Die unklaren Valutaverbält»
nisg8 lagsen aber einen Ueberblick nicht zu. Die Ueber-
wachung der deutschen Inatitutes in Brasllien ' ael in. Iiberaler
Weias vorgenommen worden. Die G.-V. genehmigtes den, An-
trag der Verwaltung, die Vollmachten. der Vertreter in Brä-
gilion zu erneuern und bei der bragilianjiechen Regierung, eine
Konzegzionserteilung herbeizuführen. (Nach einer. tu... der
„Voggischen Zeitung“ vom 16. d. M. wiedergegebenen Meldung
der „Agencia Americana“ hat die brasilianische Regierung die
Konzesgion des Instituts um 10 Jahrs verlängert.)

Die Darmstädter Bank beteiligt eich kommaenditariach
|. einem von dem langjährigen Einzelprokuriaten des Bankhauees

7nSt Wor:heimber & Co, Otto Hirach in Frankfurt a. M
zu errichtenden Bankgeschäfta, p,4

Die Thüringiszche Landesbank A.G. in Weimar
Heabsichtigt, ibr Grundkapital um & Mil). M. auf 9 MIL M. zu
87 h8h6n. GrV.: 9, September. 4 N vpn

Zuwelszung der neutralen FPrizenzehlffe an die
Jeutzchen Reederelen- Wie uns aus Hamburg gemeldet
wird, gaoheint Auselicht zu bestehen, - daß - den Gdeutschen
Reederelen von der Reglerung eins Reihe von Behlffen gegichert
werden kann: es handelt elch um die durch Prisengerichtaurteils, die
allerdings nach dem Jriedensverträag von der Entente noch
nachgeprüft werden gollen, dem Reichs Überwieaenen neutralen
Prisenschifies. Es eind etwa WS Wicht für die trangatlanti-
8066 Fahrt geeignete Schiffs, Der Woermannlinie iet bereits 6in
Danpfer überwieson worden; 14 weltere Schiffe aollen ihr apäter“
Doch zugetellt werden, ) %

Mitteldeutzehe Motorpflug A..G- in Magdeburg»
Sudenburg. Unter dieger Firma ist mit einem Aktlenkapttal von
vorläufig 1000000 M. unter Führung der :Herren Willy Siok (Bank-
Haus. Nordisches Kolontalkontor), Hamburg, und Rechteaowalt Dr. Ed.
„Hallier, Magdeburg, eine A.-G. im Entetehen, dle eich die Beretallung
Tandwirtschaftlicher Maschinen aller Art, in Sonderheit Motorpflüge,
Bodepfräger uaw. zur Aufgabe gesetzt hat, Es vollen für diegen
Zweek die im vollen Betriebs befindlichen, preiswert erhältlichen aus
'g6dehnten Fabrikanlagen der Mitteldeutachen Maschinen.
baugegellechaft m. b. H; (vormals Mitteldeutsche Motorpflug«
Segellsohaft) Magdeburg-Sudenburg erworben werden, Das Haupt
„arbeitsgebiet wird eich auf die Herstellung des „Ab2ga“-ZweiseHl-Motor-
pPfluges orstraoken, auf weiche die Alleinlizens erworben worden It
und. Zür den bereits bedeutents Aufträge vorlitgen, WIR EIE

R. W. Dinnendahbl A..6G,.' (Maschinenfabrik) in
Es3Se0, Der Abechluß ſür das Gegohäftsjahr 1918 19 eebließt nach
1624 123 (1. V. 461 667) M. Unkopten und nach einem Verlust auf Wert.
papiere von 45601 (0) M, mit einem Reingewinn von 74241

, 4129 048) M. Neu vorgetragen werden '80 938 (45 907) M. 0.

Zulasgung Ppreußischer ' Schatzanwelzungen in
Berlin. Zum Handel an der Berliner Böras eind 5proz. proußigche
Sohatzanwvisungen, fällig, am 1. 'Mai 1220, 1. Mai 1921, 1, Vebruar
1922 und 1. November 1922, gowie 44proz. preußleche Staatsschatz-
anwelsungen, rfickzahlbar 81, Dzember - 1984 (Hibernia), auf
Grund des 8 39 des Börgongegatzes zugeläasgen WOrden:

Berliner Börgengebräuche. :.Vom 1. September ab eind
von . den Aktien der „Verein. Hanfschlauch«» und Gwamiwarenfabrik
Gotha pur die auf die neue Firma: Veroinigte Gothania-
MWorko A.-G. abgestempelten Stucke an. bieeiger Böras Heferbar.

Preß, Stanz. und Ziehwerke Rad, Chillingworth
A.*G. in Nürnberg, -Die-außerordentliche G.-V. genehmigte die
Stillegung der Abtellung Gaechoess des Benraiher
Werkes und erteilts ihre grundaätzliche ZusHmwung pur Verstärkung

"Inteoregeaenten .d

wee ee a BAT Be aa
m end: Woche! jzeitel der rüner rie jowie rl! 1]
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koftenfrei, E

dur Betriebsmittel der Gesellschaft, an die Infolge der genmteigerten
Betriebs- und Steuerleistungen erheblicht Anforderungen gestellt
würden, Die Bestimmung über Art und Höhe der Kreditinanspruch-
nahmse jet dem Vorstande überlaas:n. Der Antrag wegen event. Ver»
legung des Sitzes der Geaellschait wurde von der Tagoeordnung ab»
gegeizt, "

Die Prämienentleihe.

Drahtmeldung ungerer Weimarer Redaktion

" Weimar, 20. August.

Tn Ergänzung des Berichtes über die heutige Sitzung' der
Nationalvereammlung , gebeu wir hier den Wortlaut der :Be-
Stimmungen für die Ausgabe einer Prämienanleihe.

8 9. Der Reichsminister der Finanzen wird ermächtigt, mit
Zuslimmung der auf Grund des Gezetzes zur Verhinderung der
Kapitalflucht eingegetzien Ausschusges die zur Begtireitung
außerordentlicher Ausgaben bewilligten Kredite
avob durch Ausgabs von Inhaberpapieren mit Prämien flüsgig
zu machen und die Bedingungen dieger - Anleihe, abweichend
yon den in den SS 5 und.6 der ReichsSchuldenordnung gegebenen
Vorgochriften zu regeln. In das nach 5 3 des Gegetzes beir.

Aenderungen im Finahzwesen vom 13. Juli 1909 (Reichsgegebz- -

blatt 8. 743) zu tilgende Schuldenkapital ist diess Prämien-
anleihe' nicht elnzubeziehen. . Vielmobr erfolgt ihre Tilgung
glich nach dem vom Reichefinanzministerkum aufgestellten
"Tilgungsplane. Eins Eintragung der Forderungen aus den In-
haberpapieren in das Reicheschuldbuch findet nicht etatt.
8 3. Der Reichaminister der Finanzen wird ferner ermäch-

' (gb, die im 5 2 bezeichnetd Anleihe mit gteuertichen.

Vorteilen auszustatiten. Befreiungen von der Einkommen»
gteuer gowie Minderungen dieger Steuer Sind jedoch unzuläggig,

8. 4. Die zur Ausgabe gelangenden Schuldverschreibungen,

Schatzanweigsungen und Reichswechael 80owie die etwa zuge |

hörenden Zinggeheine können eämtlich oder teilweliss auf aus-
Jändlache oder auch nach einem bestimmten Wertverhällnigss
gleichzeitig auf auS» undNYaländigobs Währungen
gowie im Auslandeo zahlbar gestellt werden. Die
Fegtsetzung des Wertverhälinisges :Sowie der näheren Bedin-
Fangen für Zahlungen im Auslande bleibt dem Beicheminiater
er Finanzen überlasgen. N „w " .
S 5. Dieges Gegetz tritt mit eainer Verkündigung tn Kraft. |
Da handelt alch.- bei diegem Beachlusse »noch nicht um eins
andgültige Entecheidung; eondern ziur um eins Ermächti-«
gung, deren Durchführung von der Zustimmung des Fünf-
zZöhney-Auaachugges der Nationalvergammlung abbängt,

höret enge

|
Erhöhung der mitteldeutschen Braupkohlen»-
Peise, Der Preisverband mitteldeutischer Braunkohlenwerke
86 vorbehaltlich der behördlichen Genehmigung begohlosgön,
dine Preiserhöhung ſür Briketts von 150,75 M. pro 10 To. und
für ble von 80,25 M. für die gleichs Menge, eingchließlich
Steuer, eintreten zu laseen, nk

Fagen, 20: August. ens Drahtmeldung.) Die Verein!
Weostdoutacher EAN AAELGEOEIT TUS G die Verkaufe
preiss, um 16- pCt: für Großabnehmer und 20 pCt. für Kleinabnehmer.

' Zur Hansze am Häutemarkt wird uns aus Facbkreizen ze»
gohrieben: „Die Hauss6 aim Häutemarkt hat derartige Dimeneionen an-
gonommen, daß es den Lederfabrikanten echwer fällt, Ihre Betriebe
aufrecht zu erhalten, - Wenn die Fabrikanten anch für das ſertigse,

»Leder, das eis aus ihren früheren Hüutebeständen jetzt ſeriigstellen,

einen g6hr hohen Preis erzielen, 80 lat das Rielko bei den in der ereten
Borliner Häute-Auktion gezahlten Rohhautpreisen - (aiehe
Nr. 421 der „Voggischen Zeitung“), die eich für das Pfund robe
Hant au? 10--12 M. etellen, ein 8olches, daß ungere : großen Ledar-
fabrikanten der Angicht gind, Ihre Betriebe einstellen zu mitsgen, wenn
die Rohhautpreiss diese Höhe bebhalten,. Anch der Ledergroßhandel
igt entechlosgon, um den Wucherpreigen in Leder nicht Vor-
Schub zu leisten und in Anbetracht des "großen Rieikos -- Kogtet
doch z. 'B. ein 100-Zeptner-Waggon Vacheledor 170 000-180 000 M,
gegen etwa 12 000 M, im Frieden -- die hoben Preige für Leder nicht
zu zahlen, eondern lieber das Geechäft zu eohlicßen.“

Verlängerung der Prioritätsfristen für Patente in
Schweden, Die Prioritätsfrieten für Patents eind ip Schweden
Noapumon der deutschen Reicheangehörigen bias zum 1. Januar
1 verlkngert. worden,

Hermann und Alfred Ezcher AuG. (Werkzeug,
maschinenfabriken) in Chemuitg- Dividendenvorschlag:
10 pCt. (gegen 24, 24, 24. 12 pCt. in den Jahroy 1917/18-1914/16)
auf 3 Mil, M. Aktienkapital,

" "FE %2 «
Frankfurt a. M, 7. August. / (Eigens Drahtmeld:
Jobbe GE 88% in ausländiechen Kupans hielt auch an dar A] ? Er
786 an.

8 vollzog aich eine weiters etarke Aufwärtabewegung.
Großep Intereaes bestand auch für Kanada-Aktien, die bis 458 um-
gingen, auf die Angabe, der engligche Schatzkanzler hahe den Wieder-
beging der Arbitrage wit Deutechland und die Lieferbarkeit aller im
neutralen Ausland befindlichen Werte in Ausgicht gestellt. Petroleum-
aktien 690 ruhig. S8teaus Romana 409-440, Deutsche Petrolzum
48957, Kriegeanleihs 79% --70%. Es notierten: Gelsenkirchen 164%,
Lothringische Hütte 150,80, Neu-Guinaa 208, Gummiwaren Peter 181,
Holzverkoblung 191, Höchster Farbwerke 286, Badigche Anilin 819,
Rütgerawerke 160, Deutaoh-Uoberscelsche Elektrizitäta-Aktien 238,
Phönix Bergbau 1774 und Ac E,-G+ 169%.

Loipziger Herbstmesse, Die Zabl der zur Leipziger
Berbetneass angemeldeten Ausgtellerfirmen bat bis zum
20. August 8800 erreicht, womit die bisber- größte. Ausatellerzabl dar
letzten Frühjabramesss 'vön 8828 überzöhriiten wird. =- Die elohsl-
achen Stantebahnan haben auf Antrag des Meßamtes dop Moßbegucherh
aus Deutsch-Oesterreinh und aus der! Techibolvn.Sle-

wakei 8find Fahrpreigermüßigung um 6 pCt. für die
Fahrt von der Granze veoh Leipzig und zurück zugestanden. Die
Meßgüter der Ausateller avs diezen erf Db auf den  effohals
„Shen Bahnen frachtfrei zurückbeſördert, |. EE |

Zürich, 20. August. „(Drahtmeidung:) - Xa Auftrage des Leip
ziger Meßamtes hlalt deegen volkswirtechaftlicher Beirat (INN
Reg.-Rat Arthur Norden hier vor einer Zubörerachaft von über 400
angegohenen Induetriellen, Kaufleuten, a«awie Vertretern dar Behörden
und der Preese einen Vortrag Uher den Handel mit dem widder
erwachten Deutschland. - Im Angobluß an den! Vortrag wurde eine
Schweizer Lapdeosgruppeo. der Zenitralstells für

gründet, '

Bradford, 18. August. (Drahtimeldung.) Der Wollmarkt
verlief ruhig; Tops und Merinos waren unverändert, die Preias für
Sorten unter 44 Jedoch ;zugunsten der Küuſer,

Todesfall, Großkaufwann Teldor Goldgobhmtdt, Grinder
und Voraitzender der Dortmunder Götreidebörzse, lat im 72. Lebena-
ahre vergchleden. Hervorzuheben gind die Verdienste des Verstor-
egen wn die eelbständige Organteation des rheiniech-weetfiliachen
Geweldehandels, | MENNE EMO PERTEE I)

Neueröffnete Konkurge«,

DB. == Eröffnungsterwin: A. « Ablauf aer Anmeldefriek ,
G.+V. wm Gläubiger-Veraamminng. - P. zv Prüfungstermin, |

Dremer-
haven
Monheim

er Leoſpziger Muetermeene ge.

Voſſiſchen Zeitung

Donnerstag, 2x. Aug

Industrielle AusSichten.
Aus der Stiokeroei. und Spitzenindustriv«, *..

Dobsr die. Aussichten der vogtländiaahan Stickeröle
and Spitzenindustrie veröffentlicht die „Säoheische Indusirie“,
das amiliche Organ des Verbandes Sächslscher Indugtrieller, in
ikror neuesten Nummer einen Aufsatz vom Fabrikbegltzer Otto
Tröger in Plauen, dem wir folgendes entnehmen: 3: uE

Der Krieg ist beendet, anders wie wir es gehofft buy Z38
erhebt .eich die Frage nach der Zukunft. Die Antwort darauf
kann wenig trostvoll lauten, aber doch nicht hoffnungslos. Wir
mügzaen von neuem anfangen. 'Und: es wird uns gohwer gang
werden, denn die Söhweizer Indugtt.v bat einern gro»
Ben Vorsprung gewonnen. Ein verarmtes, um reiche Gs«
biete beraubtes : Deutschland iat vorerst das einzige - Abgatz»

biet. Detin ehs wir nicht ausreichende Vergorgung mid

o/h- und Hilfsatoffen zu normalen Weltmarktpreizen
bai gebesgerter und befestigter Valuta haben, 1st. an eine nen» .
nenswerig Ausfuhr ungerer Erzeugnisss nicht zu denken, Auok
die ins Ungemesgens gestiegenen Lohnforderungen der
Angestellten, Arbeiter usw. können. bei geaunkenen:Preigen für
die Lebensbedürſnisage ht aufrecht erhalten bleiben, wenn
wir gegen den Weltbewerb der Schweizer Industrie 'nicht 'gänz»
lich unterliegen Sollen, die ja auch nlcht den achtslündigen
Arbeitstag kennt. Der Markt der Vereinigten Staas
ten, der vor dem Kriege jährlich 20 Millionen Mark, etwas
darunter oder darüber, ungerer Erzeugniese aufnahm, düriie in
der Hauptsachs für ' uns gänzlich verloren eein. Grund:
Dis .Entwi eklung
dem Schutze hoher Eingangszölle. Auch die Stickmagchinen,
die Amerika früher aus dem Vogtlande und der Schweiz bezog,
werden jetzt drüben gebaut. iet nicht abzugeben, welche
„Apsdohnung diege Induetrie in „Amerika noch nehmen wird,
Man hat drüben bochfllegende Zukunftepläns und trägt aich
mit dem Gedanken, Amerika zum ersten Stickerelen erzeugenden
Lande der Welt zu machen. Eins große Vorausgetzung iet das
für gegeben: Riesiges- Kapital und ein reicher, großer innerer
Markt mut einer außergewöhnlich kaufkräftigen, Luxus lieber»
den Bevölkerung, -- Man aieht, 6s werden ungeheure Sobwierig»
„keiten für unszers Industrie zu überwinden gein, um die Zeh.
Tiegenen Fäden mit den Auglandemärkten wieder anzuknüpfen.
Mit der Ausfohr von MAgBonecnon nean dürfte es überhaupt
auf lange Zeit, wenn nicht gänzlich varbei ein, da werden
wir nioht ao billig Fuoduzieren können, als ungere Weitbewerber,

Der Ruf nach Schutz für unzare Industrie ist berechtigt
aus folgenden Gründen: 1. Ungere gegunkenp Valuta nötigt
uns, alls ausländigoben Roh- und Yilfsstoffe mit ungewöhnliö
hohen Preisen zu bezahlen. 9. Vermehrte 80ziale Lasten und
Steuern. , Verringerte Arbeltszelt und demzufolge verringerte
Arbeitsleiglung. Ungemeggen hohe Löhns und Gehälter und
gonetige Forderungen von Arbeitern und Angeztellien, 3. Star,
verminderte Kaufkraft der deutschen Bevölkerung. 4, Verwin-
derts Kapitalkraft vieler Klein- und Mittelbetriebe. |

uſt 1919 (Morgen

Amerikanische Kabolberichte,

New York, 18. August, (Rabelmeldung.) Die Bör.66
in Bear Okr Stimmung im Hinblick auf ais Meldungen aus Nas Os
Auch der atarke Rückgang der Wechaelkurge blieb nicht obne Kin-
fluß auf die Haltung. des Marktes« Der Ausetand der Transport
arbeiter bewirkte starke Liquidationen am Markte der Transportaktien.
Nach einer vorübergehonden Erholung getzte eich die rückläufige
Rursbewogung fort. Schluß flay, Unmieatz; 1210 000 Aktien.

New York, 18 August (Eigene Kabelmeidung,)

18.8, 1 14,8, .8, 114,8,
Pendenz für Geld = | 1üeg, | Norfolk: & Westero 9914| 109
Gelda.24St. Durchach. => 3% | Northern Pacific .- 87%
Geld a. 248t. 1etzt.Darl, 4 4 | Pennsylvania -. 43%
Wechsel auf Berlin 4%| 63 | Reading is 75% 7854
Wecha.ga. Paris (Sicht) 7,94 7.84 | Chicago Rock Ieland - 33 24%
Woeehs. a. Lond. (60T.) 4,21 4,28 | Southeru Pactfie 983; 93:
Cable Transfers 4,2475| 4,8125 | Southern Railway, 233) 35
Siber Buylliop 1124| 112% | Southern Railway 60 | 63
North, Pac. 3*|, Bonds == ==. ] Uniop Paeißic 42134] 122
8,.Frno,Mrt, 4/6 Ser. A =» .-. do. 0. Fh Pi
do. - 8%], Ino. Seris A == | =» J Wabasb pref. 80%| 31
do, Adjustment Bonds == =. | Weatern Maryland .- ..
Sth, Pac. 6v. 4%, Bonds ==> .. Amerlcan Can 47%| 6114
Atohigon Topeka 9034 | American Car & Foun, = | 185)5
Baltimore & Oblo 89%| 41 | American LocomoBYe = | =m
Canadian Paciüie 1584 | 183% | American Smoelt, Raf, 78 75.
Chesapeake & Ohio» 34%| 55% | American Sugar Rel. == | =
* Chicago Milwaukes 8934| 48 | Apaconds Copper M. 64%| 68
jenver & Rio Grande 9 836 | Bethlehem Siedl 81 844
vie commop 15 16 | Oentral Leather ... 97
Erie first pref. 28%| 26 | Congolldated Gas .-- --
Great Northern prof. 3%| 8636 | Genera! Electrio 18 | =
Great North, Ore Cork =» < jf nternat, Harvoater = „.
Ilinols Ceptral 98%] 94 | Intern. Mero. Mar. Co, 4854| 53
„Interbor. .Ooneolid, 84 6% 1 do, do, do pref. 169 1:5
„Lehlgh addy; w- ==» | National d --. ...
Loutsvilis & Naghvills 104 | 110 | Republ. Iron & Steel. 88 .-
„Mi:eouriKans.&Toxas 12 1374 | Unit.Stat. Stee1Co: 9976) 10136
MIg4ouriPaondneAkt. 2534| 28 do. do. do. „pros 116 '
Now York Oeizal - 71 | 7946 | Virale Geral bew. = | zu
ew York Cen 4 nia . - .
Now York Ontario - 19 18“ 7 D

New York, 16. Augast. (Eigens Eabolmeldung,) Ta den Vor:
elnigien Staaten wurden im Monat Juli 26 pDeue oUtftahrtss
weg6llschaftien mit einem Gesamtkapttal von 32 MU. Doll, er»
richtet, => Kupferproduktion im Dtab Copper -Q
8 406 000 Pfund gegen 9 328 000 Pfund im Vormonat; Bay Gondolidaiel
Copper Ca. 3.863 000. (3.800 000) Pfd.; Chino Co Cd. 3626 9%

3 000) Pf6,: Nevada Coppär, Co, 8 706 000 (8.718 000) PH, == Nach:
a7is wurden 60000 Doll, Gold veraandt,. =» Wi Bupsea
sSchäizt den Durahsohpittpeiand voy Baumwolle
864 306 gegen 67,1 pOt. der amtlicheft Schung, vorn 1. Al N
Das Ernteergebnis gibt Watkins Bureau mit 11028 008 Ballen an, wäh

- Fend das vorjährige amtliche Lrnopuis auf 11.700 000 Ballen lauteie,

“. HEEPEN B4p82 zan WM 6 DENEN, deren
mig! 6 Ausgabs von . .» Vor: die
Gong 0 Par! angebaten werden vollen, MENPEHeH, „us;

» New York, 18,
treidsvorrkte
1905 000 Buehöls,

&ew York, 18; August

ugust. (Kabölmeld * Stohtbi er
Wilten 208 000. Ornat Weiten uur Hel

(Eigene Kabelmeidung,) .*

! 1" „| 18.8, j 16,8. 18.8 | 16.8!
Weizen: Tendenz , | -- -> 18aumwollo p. Okt, | 80,05 | 80,85
do, Hard Wint.Nr.2 | 2874 | 2874 | do. per Novbr. 180,13 |80.72
Mais Nr.2 Mix, loko] 218% | 216% | do, per Dozbr, |30,18 |80.80
Uatera.Iwh.Clipp| - 1. - do. por Jaawar | 30,14 | 89,22
Mehl Fpräng ghoRt 9,80+10,96| 9,80-10.881 do. Now-Orl. ioko] 80,88 | 30,88

' Getreidefr. Liverp, | nom, | nam. IKaffee Rio N.7lako| 20% ..."
:.Shimalz prima Weat.| 29.80 | 29,80 do, per Septbr, | 20,69 m
do., Rohe & Bros,| = .. do, per Dezbr, | 20,48 ..
Patrol, raff, in Caaes| 22,25 | 20,25 |] do, por Märs 120,40 | =»
do Stand, White] 19,26 | 17,86 | da, per Mai 20,88 | ==

do. In Tanks 111,50 9,35 |Zueker Stad. Gran] 7,50 | 7,50

do, Cred. Balance, 4,00 | 4,09 do. Zentrifaga!| 7,38 | 7,28
Terpentin 165, | vom. [Stabllmüppel nom, nom,
Roheizen North.Nr.2| 28,70 |29,00 jKupfer Elect, 10co | = |28-

-4: Baumwolle inkamd.] 30,55 181,15 |Robh-Zinn “| noni, | vom;

do. per August 129.60 |8000. |Zink -. v-

80,86 [Blei 9 -. --

do, per Bept. 39,76

der amerikanlschen Stickerei-Industrie unter “
[1] ,

Hwangoverfteigerung.
Im Wege dex Zwangsvsll-
ftreckung ſoll

Gerichtliche

u ſtellvertrekenden. Vorſtandse Fräntlein Marianne N v ß-
[SM ava ernannt. = Bei Dun in Berlin; Dr. deten]
Nr. 14156 Berlin « Bor-|S<hwarz in Beriin. Jedec

Bekanntmachungen.

4 dem. Kponkursverfahren
Über den . Nachlaß des am
'81. Mai 1915 verſtorbenen, zu»
lekt im Bec.l'n,, Dzugonerſtraße
Nr 4a, r.ehnhaft ger'2ſenen
Bruno Hora-g ijt zur ÜUbnahme
der Sclugeehnung des Ber-
walters und zur Erhebung von
Einwendungen gegen das
Schlußverzeihnis der bei der

Verteilung zu berücſichtigenden| Berlin-Lichterfelde, Bahnſtr. 44) ? Gut / „Aur.; j
Forderungen der Schlußtermin | eingetragene Grundſtück: Ges Bekanntmachung. +Er2428 Tel,-Aur.; Ruesklbonk, Berlin.
auf markung Berlin-Lichterfelde, Steuerweſen. ; Fernspr. Zentrum .
den 13. Geptember 1919,|Aartenblott 1, Parzelle 2889/24 ! N : TUE SENE 4
vocmittogs 11 Uhr, juſw., Wohnhaus mit Hofraum 1. Umlageverteilunosbeſchluß für das Verwaltungsjahr 1919 vu DEE n
vor dem Aunatsgerichte, hier-/und Honsgarten, Unter den auf Grund des Nachtrages zum Haushaltsplar für 1919. En Mt bd id 060s
Selbſt (Neus edelſte lt [Sie nate] a 899 groß, 5 Der „oberpräfident u Serin hal m Die Duet 2918 - - r 7
. Gtodwert, Zimmer , bes euermutterrolle rt, |O. P. 12874 ==, unter, Aufhebung ſeines Beſchluſſes; vom):  . N 8 une
fink 1-3 39 zu 8876, Mungswert 10 099 M. [17. Maj 5. 3. =O F. 7690 == die Enehmigung er zi, daß Hotelbetrighs-Aktiengesellschaft Günstige ;
- 83. N. 20. 194. == deſteiterrolle Nr. . m Rechnungsjahr - "zur. De>ung dev Gemeindebedürfniſſes .19.l ? 7
Berlin, den 18. Auguſt 1919.) Nach Auskunft der Gemeindeentſpreßend den. Beſchlüſſen der fädtiſ&on Körperſhaften vom | CONTal, Vals, Hotel. Bristoi-- Centraikotel Kazitalsanlage
Der Gerichtsſchreiber beträgt der Wert . 235.000 M.j18, Juni und 10. Juli 1919 erhoben. werden dürfens 1. : ; 3 B 1] 31,4 ' . „dum Bezug vou
Amtsgerichts Verlin-Mitte, | Die das Grundſtück betreffen-|* >. 899 y H. Zuſchläge zur Staatseinkommenſteuer, erin. Lebensmitteln

Abteilung 83.
' Konkursverfahren.

am 18. Dezember 1919,
vormittags .11% Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Ringſtr. 9,
Schöffenſaal. verſteigert wer»
den das im Orundbuche von
Berlin-Lichterfelde, Band 113,
Blatt 3376 (eingetragene Ci«
gentümerin am 4 Juli 1919,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerks; Witwe
Emna Schirmer geb. Pahlau,

den Nochweoiſungen können auf
der Gerichtsſ<reiberet -ein«

tien
dem

Berlin (
kuriſten:
Berlin, Carl Heller in-Ber-

Umtliche Bekanntmachungen.

213,0262 v. H. des Geſamtbetrages
Lagten Grund», Gebäude» und Gewerveſteuer mit der Unter-

kfell
iße In

MÜ

ſigwalder
werke Löwenberg Ak.
att
orſigwalde bei.
irk Wittenau): Pro»
bert Göllner in! Amt:

Metall-

mit

von ihnen iſt berechtigt, die
Geſellſchaft gemeinſchaftiich mit
einem anderer Prokuriſten
vertreien, - - '
Verlin, 16. Auguſt 1919,

mtsgericht
Berlin-Mitte, Abtell. 89.

dex - ſtaatli) -veran-

zu

 RuSSISch-DeutSche Bank
- - für Kandel und Indusfrie

„Berlin NW 7, Unter den Linden 78

Bilanz. am. 31, März 1919, -
2 : und Landaufenthalf

In dem Kontursverfahren | Neſchen werden. verteilung von 208 v. H. der Grund» und ! Gebäudeſteuer in Aktiva. ; Matk., Pagsiva. Mark „Eintritt i
Über. den . Nachlaß des am 8; EN 28. 19/6. <> : Form ve ei Die mit 3,7 vom Tauſend des ge« |Grundſiäüc>s-Kio; | ' MTTs 9 509 000.-- dur Entöitt an oenoſſen (Maſs
21. 132. 1917  verſrorbenen, . in 4% naaeterſeſde, be - reinen Wertes der ſteuerpflichtigen Orundſtü>ke und von | Briſtol , . . „| 8500625,--][Vorzugsaktien- Genoſſe k. 1--5 Ant. 3 5000 M
Verlin, Pacochjalſtr. 22, wohn» en uguſt 1919, 220 v. H. der ſtaatlich veranlagten Gewerbeſteuer in Klaſſe | Geb.-Kto. Briſtol | 2950 000.,--|| kapital-Ktov. „ | 2800 000,-=| „werb, Geſl. Anfr. u. 5560 Ull2
haft “ geweſenen ' Kaufmanns Amtogericht. IV, ' Bellevue-Kon'o „] 4200 000. --|[Ne'ervefonds-Kto.] 3679 679.81 ſteinhaus, Berlin SW. 68.
Sermann Strauß =- Akt. 1514. "Sieävrlet, ! + 4100 -9; H.) der - Beiriedsſteuer. j Kranzler-Konto , ] 990 000.--|[5ypoihekenſchutd. | 4859 000.-- | umummmee<menuüungen
N. 37: 17, = ſoll die einzige eavrief, „is . 394, “daß Gt n it el Inventar-Konto , | 1000 000.--]i Vorausbez Mieten] 20500. - |Zur Verztärkung des
und zugleie) Gc<lußverteilung] Gegen den unten Beſchrie«| . Er hat ferner genehmigt, "daß Steuerpflichtige mit einem | Maich..Anl.-Kio. 1. -||Nichtabgeh. Divid | 20130.--- Betriebsmittel
erfolgen, benen, welcher flüchtig iſe, iſt| Einkommen von nicht mehr als 300 M. von der Beitragspflicht | eteiligungs-Kto. | 1095 000. =-|[Steuern-Reſerve 8 444 40 | [1Ht aufblühende Großhand,

Nach dem auf der Geri<ts- |die Unterſuchungshaft. wegen | entbunden werden. ; ! Konto fürvoraus | Kreditoren... + |- 2093 701.66] [ung von nachweisbar günſtiges
fchreiberet des Amtsgerichts | Diebſtahls. verhängt. 2. Gemeindebeſchluß. | bezah:te Pränen| | 88.410.50||(eſtkaufgeldBauer|- 85.000. => | ZU bitte günſtigen
Berlin-Mitte, Abteilung 154, Es wird erſucht, denſelben Mit Zuſtimmung dor Gtadtwerordnetenperſammlung wird Kaſſa-Konio , „ 120 107 02|][Mietsausgleich „] 1248 271.60 -„ :
niedergelegten Verzeichniſſe ſind | au verhaften“ und in das| quf Grund des Geſeßes vom 4 Juni 1919 '--- Geſ.-S. GS. 93, | Effekten-Konto „| 178 318,25|[Gewinn u. Verluſt | 959 971,51 Kapitalisten 4
dabei 2,50 M. nichtbevorrech« nächſte Gerſchtsgefängnis abzu- | hetreffend Gemeindeeinkommenbeſteuerung im Rechnungsſahr | Devitoren-Konto | 3326 771 51 mit Einl .
tigte Forderungen zu ,berü>ks (UNN ſowie "zu: den hieſinen| 1919, und der Hierzu - ergangenen Ausführungsbeſtimmung vom | Warenvorrats-Kto| 2 857 465 70; Atan M von Hundertfünfs
ſichtigen. Der zur Verteilung EU nf M ſofort [17 Zuni 1919 für ben Stadtkreis Berlin für bas Rechnüngs- 55257 698.08) BO BIT GOTO | A lage für Beten, Ci Ronde
trägt 321,93 M: Perſonenbeſchreibung: id mit Rückwirkung vom 1. April 1919 folgendes des ve Dividende für 1918/19 (5 pCt. auf dis Vorzugsaktien] tal gewinnbringend „anlegen

Von der Ausführung : der | Neeters,' Leonard; Diener; aus : 6 und 8 pCt. au; die Stammaktien) gelangt joſort bei den Herren | wollen, ohne perſönlich - ges

Verteiluna werden. die Betei-
Ligten „nach , Abhaltung des
Gchlußfermins „noh beſondere
Nachricht erhalten. ,
Charlottenburg,“ -.
den 15. Auguſt 1919,

- [bond, “ſtark gelodt, links oe4

Maſchineytechniker, neboren am
5. 11.. 1884 zu Maſtricht. in
Holland, zulezt wohnhaft Pots-,.
dqwer Straße '133 , bei- Lehrer.
Größe 1.70 m,. Haare: 'dunkel-,

1., Die „ſteuerpflichtigen

natlirlichen Perſonen mit einem

Einkommen bis einſchließlich 1500 M. bleiben von der

Gemeindeeinkommenſteuer frei, !
egenwärtigen Tarifs nach 8 17 des

2. die Steuerſäte des
Einkommenſteuergeſe

es werden für die natürlichen Per-
ſonen bei Einkommen

;

Braun & Co., Berlin, Eichhoanſtr. 11, der Deutjcheu Bank,
den Herr?n Koppel & Co., Bankgeſchäft, Pariter Platz 6, und
Herrn Abraham Schleſinger, Mittelſtr. 2-4, zur Auszahlung.

ſchäftlich Hervorzutreten. „Nur
langfriſtige Anlage erwünſcht.
Beiderſeits ſtrengſte Diskretivn
ſelbſtverſtändlich. Angebots
eventuell auf größere Teiloe«
träge unt. 5616 Ullſteinhaus,
Berlin SW. 68. :

Hardenbergſtr. 34b. ſchoftelt. Geſicht: hoger, Aut] yon mehr als 1500 M, bis einſc<ließli< 1859 M. um 90 y. H. ;

! Hardegen, at ehm BÄhnet wl, iv oS + 10 .-» 8, „| 190000 Mack [80% Rauw) Perneigum mobile
Berwalter der Maſſe, |fändlg. Hände "und Füße: | 7 7 7 180, a 7 2100 7 = 70% » ſevent. geteilt, gebe 3. 11.-Glele Bn Ine 1 IEEE. 1 erpetuum mobile,
K nk rf h ländiſch "Bekleidung: trägt Pb 8,0 4.8 20 (edgar ud [+20 EEN DE auf einwandfreies Wohnhaus.|* P » In SEVDOTU| gemer Erfinder desſelben

ONKUNSVErlanren, | cmuttic blous Jaccttanzug |" 7“ "„.. „ 2700 » - 50 v » [Eingeh. Offerten an verg. ſof, oder ſpät, Schirr- Sucht K italist
In dem Konkursverfähren Rei R, MUB» » ee 270 » „ . 0 „» Oy » ranz (Schoenborn, macher, Courbidreſtr. 16 (2--3). apllalisten,

Über das Vermögen des Char« Fraue Retſemiie, 2 2 2305 7 „ 3900 „ » 39 » v| Berlin» Charlottenburg 4% Offert. unt. Sc<bg. 32181 Ull«

lottenburger Creditvereins und| Derlin den 28. 7, 1919. EE the . „» WO, » Berliner Straße 101. Bank-Kredite Alſtein-g. Shöneb., Sauptſtr.14

Sparka € € G. m. u. DS. in| Staatsanwaltſchaft 1, Berlin. Gerabgifeht" 3600 » » . 3000 „v»„» WW» » Mr Bae Erdaäteien ſtein:F. K italict ir 4

Fie enburge 40, .N :08, 14, Ste>brieferledigung. 8, Zur De>ung des Ausfalls an Steuer; der dur< die Maß.., tl u. H". Stellen EugenFr iedmann, Bin, apitallist,

. Der gegen den . Händler Karl nahmen zu 1. und 2, entſteht, auch desjenigen, der dür | oſpharg Anſgoon "er8'tltiget Viktociastr. 11. Lütz, 165 -Vermögende Perſönlichkeit,

Abschlagsverteilung Wilhelm Opißy, geboren am die Freiſaſſung der Einkommen bis -900 M;- entſteht, | 9% Sen geprüft, -- - aus guter. Familie, kann- ſich
0 9. Oktober 1889 in Charlotten« einſchließlich der Zinoausfälle und Mehrkoſten werden die] empfienit . Geldgebern. An-|Geld vergibt vorſpeſenfrei ſich. ſofort , . j

von 5 % buro em 5 uni 1918 erlaſſene ſteuerpflichtigen natürlichen und juriſtiſchen Perſonen mit |stollungen auf Wunsch Perſonen, Ratenxit>zahlung. |. Aufsichtsratsstellung

erfolgen. Nach bem auf der Ge- SteF>brief iſt erledigt, einem Einkommen von .mehr als 65600 M, -nach -einem |“ | Invalldendank, „[Seamte bevorz. Irmler, Groß-|. .

rihteſchreiberei - des Amts- .-. 9. 246 18. [is Tarif herangezogen, deſſen (Eteuerfähe um 26 ber im |Unter d. Linden 24, W'8.1beerenſtr. 9 Anfragen ſchriftl. Mie Bäligigem unternehmen
t . 9. 246, 18. . - . GS. -- „ das iehung zur *

erichts Charlottenburg, Abtei- | Berlin, den 16. Auguſt 1919, Air Ret Beefonen  Botgeſ ebenen D WETTER Landwirtſchaft ſtehl.  Verlit

für natürliche

erſonen vorgeſehenen Zuſchlagprogente | BRGBSNSCHEREN Een E WUR EE | = .
Sei or Wen NIETEN Der“ Unterſuchungsrichter beim Höher find als die Steuerſäße des 8 17 des Einfommen- ü || iar Beteiligung bis 80 000 Mk.
M WEIDEN Landgericht 1. ſteuergeſeßes. : 9] | Bedingung, Kriegsanleihe uſw,
erſchelſtraße, , . niedergelegten : [ 6] e en werden in Zählung genommen»
erzeichniſſe' ſino hierbei Mark “ Bzorlin, den 10. Zuſt 1919. [ ] - W| Gute Einnahmen) .'gewährt,

4.892 164.45 nichtbevorrechtigte
feſtgeſtellte Forderungen zu bi
rückſichtigen, wofür ein Maſſe-
Mk, 130 600

Handels-Regiſter -

Zn. unter Handelsregiſter Ab«

DEM - "Magiſtrat,
I-/Nr. 384 Fin. 19.

I .

853 | Kein Wohnungswechſel. -. “
?t| Angebote erbeten unter 546L
Ullſteinhaus, Berlin -SW. 68.

guche als Selbstnehmar auf Borliner Wohnhäuser in
Abschnitten von ca. 380, 40 und 50 Milte, Offerten
unter Wm. 25296 Ullstein-Filials Werderscher Markt.

beſtand von ea, [7 ' n -
EE hiursverwalt worden: Dei Ne. 241 B5h- hannfmachung. . haet eit di Kaufmann
MEETING DUDEN) WEN MINGES ECHTER TERER ERETTEEE EEE REED (EN
& ' . i r,
Berlin W. 8, Mohrenſtr. 583. |dem Siße in Berlin: Prokuriſt:| ab. Ee nach dem 15. r Mis. die Gagmeſſerſtände aufs 1 Teilhypo kenbrief RE WTEELTM 124 bem ; ß ' jliSBDG | ge
Zwangsverfieigerung, Johannes Meyer, Aauf-| nommen werden, den Preis für das Kubikmeter Gas bis | über 4500 M,, eingetragen an | belegenen, ca. , 8000 Morgen 211 18908
Im Wege der Zwangsvoll- | mann, Berlin. Er iſt ermäch«| 7uf weiteies - ][3. Gtelle, umſtändeh, zu verk, g Nittergutes it an beſtehendem, ſolidem Unters
ſtredung foll tigt, in Gemeinſchaft mit 1-4 Berliit-Lichtferfelb2t Ndf. 29 842 Ullſtein-Fil,. Neuc |85open Nittorautes mit] nehmen mit Einlage bis zu
am 17. November 1919, einem anderen Prokuriſten]. . ; könn, Berliner, Str. 40,.- * jog3ig icher „2 anverbindung. 155 ine, Offerten nut von
Dormittags IL Uhr  joder, wenn der Vorſtand qus| zu Leu<tzweken und durc, Münzgasmeſſer bezogen 47% Pf., | Bln- Berliner Gir. 0. 7 [wovon ea, 1500 M. Ader, für | Spftertttar ten unter ED
an der Gerichtsſtele Berlin, [mehreren Perſonen . beſteht, | zu allen anderen Zwecken . + - ++ « + » » » 42% Pf- 30 Hille |Svatwirtſ<aft vorzüglich 86] 2 Sith, Geller, Annoncen«
Fe FeiGelorche Dam Bor fande eaibe viel: in Zehlendorfs | geſucht zur Uevernahme, eines [8 er Diem oder Baivat: Expedition, Bremen, .
drittes Stockwerk, Zimmer Nr. |nem Vorſtandsmitglirde die]. geuc<htzwe>en und durch Münzgasmeſſer bezogen 48% P?., |erſtklaſſigen nachweislich - gu+ mann. bis +.

113-115. verſteigert werden
das in-Berlin, Forſter Str. 16,
Belegene, im Griundbuche vom

mann Friedrich Wilhelm Paul
Koehler zu Berlin) eingetragene
Grundſtück:

8) Vorderwohnhaus mit lin-

Bieit Me 1 feingelingener lin und Zweigniederlaſung zu Ni Berl dan 16, Augen 100: DU lebe 4, | gegen hypothekaciſche Gicher«

Eigentümer am 10. Zuli 2819, | Famburg unter gleichlautende Deutſche BrfaffelſGafe Artiengefenſchaft, wv kher Edeld kende ſllung und entſprechende Ver- ae '
dem Tage der Eintragung, des Öuierawwerfammlung > vom)  Gasbetriebsgeſelſchaft,Artiengeſellſchaft. * [we Domberg das 800 | niere Beit wied eingene 2 D
Be ee Way) 28. Upeit 1919 Üjt na< Suhalt| Onsbefriebsgeſenfeafs, Arengeſenfeafs, 3. Einen? Df. unt. 2.) Offerten unter.B. M. 609. an Hotel

kem Rücdfiügel und 1 Hof, ; Fot | e . „u. .
bv) Seitenwohngebäude links, das „Grundkapital betrügt jeht Bootsbanerei. (Werft im voll. | Sicherheit" geſucht . Offert, u. Saison, von Schnell .
6) Doppelquerwohngebäude | Beſchluß der Generalverſamm ] Botrieb), ; Off. - erb., Cöp.- 28313 | Wm. 26'291": Ullſtein - Filiate/ entschlossenen,

mit "linkem Vorflügel und

2. Sof,“
Gemarkung Berlin, Kartenblatt
4, Parzelle 1957/1983, 7 a' 26 qm

roß, “ Grundſteuermutterrolle geben dd auf, den“ In-| -44we;- :-verſabriken in LL 4 . =
tt. 286, Nußungswert 13 280| haber lautende Aktien über twes “ . “ ' 0." “- im "I| bis zu 100000 Mk.
a 212 00118,2000 M. Das Grundfopital Köln-Rottweil Aktiengesellschaft, Günitige Rapitalanlage, || aus eigenem, weit
, x S . “ E - „
ark. , Faberaktion zu je 1000 Mark.| umgeändert, Dieſe Umänderung tft unterm 17. April 1919 Für ein durchaus ſicheres, ewinnbringendes, vornehmes, |] höherem Ve: mögen.
== 87. K. 39. 19. -- = Bei Rr. 7765»H art wiglins Handelsregiſter eingetragen. ! . wediztniſches Unternehmen ſucht Foamonn mit beſten Empfeh- Ausführliche An-
Berlin, den 5. Auguſt 1919. |Kantorowicz, Aktien» Wir fordern nunmehr unſexe Aktionäre hiermit auf, die | lungen ſtillen Teilhaber mi! M, 200 001).--, gebote vur vom

Amtogericht Berlin-Mitie«

" Abteilung 87.

Zwangsverſicigerung.
Im Wege der Zwangsooll-
ſtreung ſoll . G
am 20. November 1919,
vormittags 11 Uhr,

an det Siel Bern [2] uin , jeide im Roſen, ſind " A,-G., Köln, oder ; Einem durchaus ſeriöſen Zopitatiſten iſt noch Ger

i « [au ſtellvertrelenden Voritands- ' i . egenheit geboten, an neuartigem Unter»
119.115. veriei nerds mitgliedern ernannt. - Die Leh der Württembergiſſhen Bereinsbank, 1,4 nehmen auf :medizimſchem: Gebiete zu beeiligon.
das in Berlin, Meue König-| Prokura des Bruno Kuhn iſt Stuttgart, Auch. bei ungün. igen wirtichaftlichen und poli-,

ſtraße 43, E>e Alte“ Schüten-
ſtraße 1, belegene, im. Grund«
Huche von der Köünigſtadt, Band
417. Blatt Nr, 1223 (eingetra-
ene Eigentümer am 25, Zuli

Geſellſ<haſt zu vertreten, = Bei
Nr. 4313 Hermann Mey*
er & Co, Aktiengefſell-

der Niederſchrift die Er Spung
des Grundkapitals um 800

Mark beſchloſſen. Die beſchloſ-
ſcue Erhöhung iſt durchgeführt,

lung vom 29, April "1919 beh“

ſchloſſene Abänderung" ' der

Saßung, Auf die Grundkapi-

alserhöhung , werden... ausge-
00 El

[NALIVIT LIEN mit. dem
Sie in Poſen und ' Zweig»
niederlaſſung in Berlin: unter
der Firma: Hartwig Kan-
torowicz, Akt
ſellſich aft

in; Die Kaufleute Anion

Barciszewski und B“xn3

erloſchen. = Bei “ Nr. 7959
Sauerſtoff »Induſtrie
Attbengefeltihait i.
Li qu. mit dem Siße ;in Ber-
lin: Die Liquidation iſt been-

no< bei
zwe>s: Abſtempelun

der

Der Vorſtand: EG. Körting...

zu: allen anderen Zwei PERON DIES
einſ<ließlich der Kohlen- und Umſaßſteuer, beträgt.

Aktien unferer' Geſell'
Firma abſtempeln zu
entweder

bei der Direction ver 'DiEconto-Geſellſchaft,
) Berlin W8, oder: |
bei dem A, Schaaffhauſen'ſchen Vankverein

den

Berlin,

Gemäß Generalverſammlungsbeſchluß vom“ 7, März 1919
wurde. der Name unſerer b!sherigen Firma: Vereinigte Köln»

mit einem arithmeiiſch , geordneten Nummernverzei<hnis -in
doppelter Ausfertigung,
81. Oktober 1919; noah dieſem!

Tirection

einzureihen und zwar

der

“„

Köln-Roftweil Aktiengesellschaft

auf. den neuen Namen unſerer

[jaft
laſſen und zu dieſem Zweeke die Akiien
; DIN | 4

bis zum
Termine ſind die Aktien nur
Berlin

igeonto-Geſellſchaft,
des

44 .Pf., | gehenden „Sandwerkyt“iebs, Mv 41] ib.
| genfragen unter iv. '130 500 600 M. Kapital | Geſchäfts-Geſuche ]

H, hauptpoſtlag Potsdam, Invalidendank, Leipzig, erbet.

- Gesucht Däclehn. | 10--15000 Wart wr
oder ſtillen. Teilnehmer“ 'für]für ſolides Bäugeſchäft ' gegen

erstkl., Jahres- oder

„Fil, Göpeni>, Grünſtr.-8:|Werdetſcher Markt, - -

tüchtigen Fach-
Jeuten.-zu'. kaufen.
“gesucht.: Anzahlung

Offerten unter 8. 5, 4212 an Haajenſtein & Vogler A,-G.,
Magdeburg, O N .

EE TTT EREN
75009 Ml. Kapital geſucht |

Bezitzer, Verwittler
zweck os unt. 3630
Ullsteinhaus, Berlin
SW 68.

tiichen Berhältniſſen ſind außer zewöhnliche Ge-
- wiane, zu erwarten. Gaündung und Leitung
erfolgt auf ſqaindeſter und vornehmſter Grundlage
- durch erſte Fachleute. Es wird nur mit Perſün-
Tichkeiten verhandelt, die. ſich ausdrüi>lich als

N “-
Fabrik
zu kaufen oder micten geſu,

Nähe Berlins, 200 P8. „ni!

Ka einzureihen/ Die eine Ausfertigun( .“.. een

; nal det, die Firma iſt erloſchen. == | ichni ä N CN 4 i Selb! < Betrag kann event. Abdampf, 6roße Näume, meiſt

919, bem Tage der Eintragung v Nummexnverzeichniſſes erhält der. Einreiher von der Bank mit elbſtgeber b: zeichnen. g kann event. auch d .
6es Verſteigerungsvermerks: EM Ee 21699 SC ILISL] Empfangsbeſcheinigung zurü>. / Gegen Rüdgabe dieſer in zwei kleineren Abſchnitten. abgegeben werden, PER UNNEHE weteignnſhl ane %

8) Kaufmann Emil Berg zu
Deutſch-Wilmersdorf,

mar>ſche'  Papierfa-

brik Frontſha< Ak-

Empfangsbeſcheinigung werden, die

wieder ausgehändigt. Die Banken lehnen jede Prüfung der

abgeſtempelten Aktien

Offerten ynt. 1. 9453 Daube u. Tp . etlin GW.19 5599

naue -."Angebote uvtor

-(Vlſteinhaus “Berlin SW 68..

K; Eiegfried Hirſch- wie „4 | Legitimation des Vorzeigers dieſer Empfangsbeſcheinigung ab.
v Ela Leſch viem Ahe in Sielin m Di Aktien ſind poſtftei, an eine, der Banken einzuſenden. Die | . .
- je zur Hälfts == Zweigniederlaſſung zu Frant- Rüdſendung erfolgt auf Koſten und Gefahr des Aktionärs.| , . "=z==z==z==Hervorragende Exiſtenz!
Eingetrapene Grundſt: Vor-| ſha) unter gleichlautender| Der Beifügung der Dividendenſcheinbogen. bedarf es nicht. ,„, “u " . feh t
redwohn- und Geſchäftshaus | Firma: ' 'Die“ durch Boſchluß| Nummernverzeieniſſe find bei 'den vorgenannten Banken zu ' Deykauf eines angeſehenen, alten .
mit Querſiügelhund unterkellert der Genecalverfammlung vom habe i * Tuzuft 0. X : ude melt
cm Hof, Gemarkung Berlin,]39, Zuni 1919 beſchloſſene Ab-] 'B-ox kin; de n20. Lu 19. ER S d t G «4
Karteublatt 40, Parzelle] änderung der Sakung. = B-j i Der V vrstand. „we Bahn«- PC 1 i0nS- e ai S6 !
7.8 82 am go [Ira 14004 Ex d8 1 - WHD aumaeemmememmemeen em ea IE maren | 7 . . |
fleuermutterrofle'" Art.| Kohle « Verwertung . . -.q.“ NE -' Buchmäßiger Reitgewinn 15000 Mark jährlich.
Nogungswert 35850 Aktiengeſellichaft mit Ohne jeden Verſch Bit lebhafter, aufblühender Kreisſtadt der Ukermark iſt ſofort das altrenoymmierte vete

eſteuerrone Nr.|dem' Sie in Berlin: Chemiker
äswert 570 000 Dr ' Friedrih Bergius in

Lerlin iſt zum ordentlichen
Vorſtandsmitglied,
Friedrich Sachs |
Stoglig und Znoenicur Eyu«
ard Liſſa u er in Berlin: ſin

beſchafft Teilhaber, ſtille, tätige, mit: 1edem Kapital, ſowie

Kaufmann | kheken-event. auch III, Stelen, verkauft Grundſtü>e, Vi

in Berlin«| Güter, Landwirtichaften: und Geſchäfte aller Branchen,

Paal KHiekatlke, Verlin € 25 Münzſtr. 20.
4 Fernzuy: Ylezander 3825, “uh

Nen,

tragliche Baynypeditions-Geſchäft weg. Zu 'ruheſeßung des jehigen Beſitzers zu verkaufen Her1ſch,
Wohnhaus m. allem Aomf. kann ſof. bezog. werden 2 Gärten. Geſchäft: 10 Pfe de, 28 Wonen,
Gtalla. f. 40 Pferde, Viöbel-Speicher ſowie ſämtl. lebendes u. tot. Inveyt. nebſt Futtervorräten,
Ge:<häft iſt ſehr erweiterungsfähig. Preis 250090 M. bei 159000 M, Anzahlung, Crnſthajte
Reſlettanten wollen ſich ſofort mit mir in Verbindung, ſehen. :

Johannes Wichle, Prenzlau, Vrüſſower Str, 15. .

/ ; 3%

1ONOUOHONOng

EGER EH ME 525 e

PIOCIeorÜeIOoNOodonDIDnkonQauy

Komal. TransmisSions-Anlagen

* Elextromstoren. aller Art

Heinrich

Dnorenwioerneiolouo]onuouna2n

| ZlegelpresSen 0.1.7,

4

Uchard Rnupich Gorüz aon. GOMEZ 35 D

22.255. 08

WEIG, SPEZIALFABRIK
LASTWAGEN UND-OMNIBUSSE

FEUERBRUCKE.2:.

Abalreifen,

Fax kei nVershlaiß - Gröbere BetlebsSicherhelt » En
hebtich höherer Nukeſfekt im Dauerbetrieb. » Wesenilich.
einſ3here Bedienung(größ. Unabhänglgkeit vom Heizer -
personal - Selbstiätige Shlackenabfuhr + Zugängliew
Keit aich des hinteren Rörtendes » Erhöhung der Rok
Jeistung, Audifür minderwertigeBrennslolſe gu! geeignet

die zich mit Abstreifern nicht ader nur Schlecht verheizen
Faxzen «+ Für alle Arten. von Wanderrostfeuerungen
Widitigsete Verbeszerung des Unterwindwanderrostes,
Leugnisze über [ünfjfährige Betriebserfahrungen » Lieber
1390Feuerbrücken in Betrieb bezw. Ausführung » Lieber

900 Feuerbrücken nadhbertetlt, /

u

LEE M Es R ? ;
Verkaufsbüro für Berlin und Provinz: Brandenburg: -
Berlin W E65, Leipziger Strasse 123 a, Ecke Wilhelmstrasse.

empfiehlt: vein etändiges Lager in oretklaSaigen

80wie

einzelne Transmissionsteile

mit und ohne Montage

Vebernahme von'Reparaturen,

Spedition

Auie-Haus Geb G3hsg

Automobil-CGelegenheltskäufen. .

W.30, Am Motiendoriplntz 6;.T-lof, Rollt. 1344,

Eigenbahnschienen,
Normätgleis, kauft jedes Quan-

Fa. Maz Zerener,
50, P! Str, .

Richard Mittag

Spremberg. (Laugitz), Tel 264-

Jieiern 8ofort Baracken!

10 380, 10 15, 53 15 und
Kleinwohnhäuzer.

n EETIET IRE |

-SchlosSerei,

verbund. mit Auto- und Fahr»
rad-Reparaturwerkſtatt, ſucht
Aufträge jeder Art. Auch An«

fertigung von Maffenfabrikat.

Vermittler u. Vorſchläge werd,
gut honoriert.
Co.,

Wiedemuth &
Verlin SW., Baruther

albwoll», Baumwoll-Farben,
ndigo, Chemikalien uſw. bie-|
tet an Ertft Akermann, Forſt
(Lauſigz). Fernruf: 336.

Lagerhäuser 8

|

) m. Bahnansch!: ü. Häfen [5:4
zum

Auslandsverkehr - iw;

utomobll-Spedition

Roh, Haberiigg

FE; Die

Bauwelt |
Zeitſchrift für das
geſamte Bauweſen

*

Reichhaktiger Banten-
Nachweis aus dem gat»
zen Reiche. Umfaſſeude
Ber“chterſtattung "über
glteBanangetegenheiten, -
Fachnormen für das Bat
wefen. Bewährtes An»

. Zeigenblatt, Wöchentlich
ein reichausgeſtat!. Heft,
Vierteijährtch-M. 4,--,"
Probehefte koftenlos vom
Vertage der. Bauwett,

* Bextin SW68, Koche

ſtraße. 22--26

Schreib-B,

EN maſchinen

BAO nTÖöBere Poeten, teils
va n0Ue, teils gebrauchte,
4 Sofort vorgandfert, ab-
zugoben: Adler, Ideal,
Mercedes, Oliver, Re-

Ankauf, Tausch; Verkauf

pP "BERLIN NW
Schöffler, Schiffbauerdamm “8
Tol. Amt Norden 10 821

Für Automobilrezitzer!

e'ehen Ständig zur Vorſügung.

Buetomwnuonton

Größte Motoren-Reparaturen-Werkstatt,

, Karosserie-Bau-
BERLINER AUTOMSEBILFRARERIK
Chausseestr. 117. -- Teleforit Norden 11729,
N Große eigene  Werkatätten ' im. Hause.

und komplette mazchinells An- Ef
jagen mit allen neuzeitlichen fü
Einrlehtungen für automatizchen I
Betrieb, durch den die Fabri- EN
kation wesentlich verbilligt und
vereinfacht wird. "

Höchate Leiztungsfählgkeit, I
Daverhaftigkeit u, geräusch- iN
loser Gang von Fachleuten ans, kannt.

Kyl, Staatamedallten, letzte 1913, für hervorragende Lelstungen. R

NEN
ellstenzs

KRASCHEWSKi

Zwelgfabrik: Warnsdorf 1. B.
Motritzpl, 15090

ww“ Zwei grosse Relifenpregzsen: "WD

Aufpressen. Sämtlicher Bereifungen, .
Spezialität: Bereifung und Radfabrikation

mington, Smith = Pre-
4 mier, Torpedo, Under-
wood, Urania. Billige
Bejsemasch, i.rstkl BS
Farbbänder, Kohle- u: Bf

Sohreibpapy. Größte |
3 Reparatur werkstatt.
Schäfer & Claus,
Boplin,Leipzig.Str.19,
General-Vertret.der

Redren-,Heit-, Kopier-,
Vervieltältigungs-

„„Masdinen. :
Büromöbel ti!

n gediegener Ausführung"

Zz, Herren- u. Konferevyzzimmer |
Z Karten register &
Voriikal'- Regisiraiuren
Sämtlirer Bürobedarf Hf
Reparatur'- Werkstatt, BNE
Druckerei ]

Wilhelm Drensicke
Kommandantenstr: 66

A

Ver retuing: BÜSSING-MOIORWAGE
KAUFSGES. m. b. H,, B,

Kohlenbürstenfabrik
P.RINGSDORFF

Telephon
8963 m 8964 BERLIN NW 40
Telegr.»Adr.a Roonstrasse 12

Kohlenbürate
Berlin

18/45 Dürkopp-Limusin-Landauleits B

Koobeolögant," mit'älleß Chikanen, Friedengwa,

voch nicht gefahren,

' 25/55Horch-Phaethon

„ erötklasSiger Reieewagen, mit allem Luxus aus
gostattet, mit beator amerikanigcher Bereifung,
gofort zu verkaufen. Begichtigung Fabrik, Chaussee-
] straße 92, zwiSchen 3 vis 5 Uhr.
Tue

47

„Berlin-Wilmersdor], Berliner 'Str. 4

j / ab 1. September 1919
Bertin, Kurfürs:endamm 45

Automobile,

neue und gebrauchte, Mercedes, Benz, Pougeot,
Renault ete, vofort greifbar auf Lager,"

AGE

Das größte Fachblatt |

- Worddeutschlands

hat-das. amtliche Organ der Bewerbekammern
Hamburg und Brem

Aligem. Industrie-
U. Gewerbezeitung

iu Bezugspreis 50 FL monpfich : "
Ersfklasslgas und bewährtes Anzeigenblatt für
Industrie und Technik,
Gewerbe und Kandwerk

- Auflage über 35 O&O Exemplare

"Verlangen Sie. Spezialangebot von. dar Gasokäffestells Aar. .
&flgem. Industrie« und Gewerbezeitung, Hamburg 36

Hervorragendes

InSertions-Organ

gen,

1.

100 Dersonen- und Lasf.. +“

Seitege Eriegen eid
Movern, Wehnhaus nahoß
MowBetraße m. all. Komiori |

Sertschatiche Vita
Geoß-Lichterfeite- Dt

[7 +. „; ,
h G2l82EnheLSKauf!
3 Villa Nikolassee. 4
Iv echöner Lugs, 6 Min. K

ZtiEEaE Riga
p;

ve 3 3 in 2 Morgen großem Park, “ 4 .
- - G enth. 9 Zimmer, üdohen- - Bhi, der eowobl darch in 21a3cner
y Siedlungs-Terrain, M zimmer, Veranden, Kam- todt» als aueh Wannsen- f
) Renteniaus B € H morn uw. mit allem neu- ann erroichhar, ist mo- ſd) 4 Steigerungsfähiger Miete, K
ÜXEcke) m. oh. Vebersch., Bi 3% Morgen, ſchön gelegen, ? „.itl. Komfort ausgestatte!, D |f derne Vilia, tial im Gart. K| 5 A jeBhuber für Mark
| „noh, 4 ;

560 000 -- an gcuneil oent-

4 u de ht
9 u dem beachtenswerien gehlos:epen Käufer zu ver- R

nur Bit Warmwaggervers.. 8) Zlein-SOpnched 5. Berlin bill. [j Bv
TU | verfäuflich. Off. 3605 Ul.;K Preis von
Wi ſtet: i ; 220 909 Mark
ſteinhaus, Berlin GW 68. 0 erkaufen. Das Neben-

REIEN NL INN MIER | M 1 ebliude eth. Rewige, Stäile,
"“ N" itarvoden und &-Zimmwer-
Geleiennetizuauf !

I kaufen

Isr, Schmidt Söhne,

Leivz.Str.112, EokeMaunrgt
Ztr. 12600--8 u. 3066,

enzimwer, 2 Mädrhenz., B
4. 1 Mrg. gr. gehr hübach,
J Gart, mit gut, Obstertra:,

üfortau:shalh, Sehr

u
Kutscherwohnang.

Küche i. Part., 3 Birozim,,
elektr Licht. Zentralhelz,.,
Warmw., 02. 4:00 qm gr.
prächt. Garten mit veichom
Ohatortrag, Sof. bezlohb.,

z8br bita für 260.200 td.
zu verkaufen,

ealius M. 2%:p, |

Toipziger 8tr. 28,
Zeutrum 12250-53.

je. Licht ufw., 110 [%-R.. Gar,
ten, Ooſt, Jan. beziehd., verk.
F...d. bill- Foßt, Preis D. 130 000
' Mk. Käuf. Näh. d,. „Karte 83“
! Berlin /W. 62.

Sardinen, Wägcie,

I . 4| Offerten unter 5530 Ullſtein»
wr über 13%.. d (haus, Berlin SW 68,
? Snes DL Bier, 8) =>
4 Leipziger 8tr. 26.
Zontrum 12250-53.

< SAtEADEHT) NWOWEREN ARETE EO MRZINO Ee

es Wortes 25/3 folnat., ruh, Logo, vollk
Möblierte Villa mit großem | 191 OID ADAB,

|J 19 "rb... . .
Ob-tzurten. Wangepgrunds:lick | aeian pt Verwend.

'ofoz4 bei Kauf des Renten-

[es SW, nahe Halleſches Tor,
fferten F. O. 4437 Ullſtein-
Frankfurter Allee 384.

Rahe Steinrlatz
xorpohras Vill. mit 13 Zim- 6
Portier- Wohnung

| Beste Kanit.-Anlage.
MietsZhaus Charlottenburg,
Räöhe Knie, für Mk. 215 0(

bei Mk, 46----80 000 Anzohl.

Crunewald.
Vornghw'e Beaitzung In

02, j I verkäufl. Hohe Verzinſ, Iu, D meln
vB zahlreichen Nehöprinmen 6 | “RTR mE | | fins ai FES elfen SAIF Ruten OE. unt Ep! pe R echte Hölzer bsi künatle- B| 8
wi und. gohr achövrem Garten, H TIERGARTEN» Verliner Straße 49. AETR HÄ | io ovem Ausban, erth. 10
Soforf beziehbar, ) VILLA : vd 3 | zr. Zimmer, Vord ela, 2 Gar-

deroh.n, gr. Wohndiele mit

zat für M, 300 000.-= ver 8. 3
ct R Torrasst, prachty. Wirt.

niet, Friedenau, 643. 200000. || Wjimergdort

12 Zimmer .
Ang. 69 900. Ronte 6500. Käuf, ||

aller Komfort

Isr, Schmitt Sühne, AB, 832.009 m. Näh. d. Jarte 80 Berlin W 62: Ui Schöneborn, Bid waters In Parterre
Letpz.Str.112, Eöke?tausret. Näh arte 90, Berlin W 62 N | Zemmmewerzpezgmmen:"" =" umemeenen |H Zwei Eäuger ohne Zen'ral: H |H 2 Mädchenz., Portierwohn .
Ztr. 18000--8 u. 1068, "AETHEEEEKEIT 17 TARENT PEI ZIER N € 8i-ung aind in ca. 114 u K/A5 gok.chelte P& er en ver-
eke aN: Mode 8 Seit. Gelanenheit 1ER 18:4 her Miete, Wohnungen 8/4 teilt, daß für je 2 Schafz,
Geändert . 98ernes NE 7 Zonfendorft-Mitts von 2-4 vnd 8, 6, 7 un; HY 1Ba4, Luftbad now, elektr.
< api! [iT TM | 4 ue -. ß 8 Zimmer", 0 M. 0 Z|Y Licht, Warmwregerhzg. u. B
KITT | SSE weg | UTAEEM IG | EAN | ERSER IIND
8. " 2: | jetz Gg er, ie tr Gal ,
' (aden) il pg ag zim Gis 8 pres, 4 Eo "he und . mit..0600 Ks Jog achte. 3 808. Verkanfen. nm al: bat und QomÜroanl gen,
| vernehm., vor wenig. Jahr. iraßehahn, be dem BiS parkart. Gai . Yi: : j | .
2 Te8epem Gegchmack Sohlaaiachen "Por, mit über KiB trag Obs 1 Spergeien!, 3sr. Schmidt Sötne, H- bald beziehbar, .

en!d. 2 Wohn. & 5 Zimmor,
Bad ett 1 Wovwnung von
3 Zimmern, Bad, eeparöte
Wirigoia'ts-Ge äude, elek-
trieehes Licht, Zn ralheiz.,

18 Sob bi;Jig für 1200008,
zu vorkaufsn,

erb. „Bealtz, vollz, freizel
wit groß., parkaert. Garten,
411 Ammer, curdbgeh. Diele,
iE Wäniergart,, 2 Fremdenz.,

10000 qm Nu'zf8cha. wel- H
ba event, f?reizumachen.
«ahr billig zu verkaufen.

y Eigenes Blo'kaiation für H
reiobl. Wirtschafts- und (3 jW elektr. Licht und Kraft, H
Nebanr., el. Licht; Zentral. HH gewerbl. Dam"f, 1 Amor-B
hbeizuag, Warmwagsor,

| * ientionahy pythak unkitnd-
44ür IM. 420000 zu verk.

jfür 609 009 M.
4 zu vörkanfen,
| Julius M. Blerf

Leipziger Str. 26.
Zentrum 12250-63.

H Leip-.St 112 EokeMaueratr
BG Ztr. 12600==3 u. 3066. 8

Schöngelegene Villa, ||
WaltersdorfeS<Gönbli>, direkt [ü
am Walde, 6 Zimmer, Diele,

bar. An der Straße kom-
kortables Wohnhaus,

Y . große Wirtſ<haftsgebäude, Waſ- meg eit
Juwe Baer R ar. Schmidt Söhne, |J duTw8 Me Bren, Ni Su „Haus,
4 Leipz.Str.112, Eoke /anerst 29E0.. (6600 tr.), viele Obſt-| mit Gtall Garten (neue
rum 19.250,53. Zir. 12600-8 2. 8066. 4 Amt Zentrum 12250--58. Ee Bt Dr Duſt Gebäude), Fa | fe
5608 Ulſteinh., Berlin 68. Kranich, Droſſen N.-M.

f 2--3-Zim.«
), womög:
89 Ullſt.-Fil.

Aeltere Dame
Wohng. (Kodhgele,
Halenſee H.

Anzvol

12-14 - Zimmer - Wohnung

4E.a eit 4 k7 0 iet nbelcen enden anch Afar " Dauermieterin

1, derem ari: erechne/ erm!

Bo W lichen Ulistein- ]
; „Pilalen, auer dei allen O'gohäitSStellen "ond Agen: ait jebein modernen, Romfort ausgeſtattet, feingebildet, fut

uren des Verlages Utllstein & Co. kostenlos einzuzchruu Dura, - geiht = Gef, Offerten amen leere Zimmer,
Er . - " V. V, 11185 an Ullſteinhaus, Kochſtr, 22:26. mit oder ohne Penſion, Vor»-
Aſchaffenburg. Str16. HELEN SEE Köhl, ed j 4 bbe Other Septem
R .L Offerten unter IT, 27999
Möbiierte Wohnungen. | -- Landhaus Unfin c Bitiale  Satenge
in allen Gegenden in großer| unweit Münchens, 8 Räume, ſtraße 1.

Ajposwahl veriniete! Nieger,|bei ſehr quter Heiz- u. Verpfle«
Zenaex Sträße 16. Uhland 4469. SMöglicht,, ſofort zu ver-

gun
„Ihre geräumige, modern möbl. mieten, Ullmann, Martabrunn,

" Gtat. Röhrmoos,
"3==4-Zimm, -Wohng,, | maze
„Mit Warmwaſſ., Heiz, elektr.
Licht, in weſtl. Vorort m. gut.
Merbinduag ſtellt gebild. Däme
“zum Mitbewohnen zur Ber-
„Fügung unter evtl. Uebernahme

BKövlierte 2 -- 5 - Zimmer - Wohntng

ſucht kindert, Ehepaar (fg. Induſtrieller, Off. a D.)
zum 4. 40, event. ſricher für dauernd. Angeb. u.
. Lu, 17464 Uuſtein-Ftliale, Martin-Lutherſtr, 91,

Bibliothekarin -

1t. Lehrerin ſuchen möbl, Zim,,
ev.m Küchenbenuß.,in gat,
Geg, Kaiſer-Wilh.-Ged.-Kirche.
M Belidwite eis u eeieraenememmmmzagmmennn | T3- 29008 Uſt -F Tauengienſtr.1,
9-6 Zimmer | Zimmer und Pension | Für Vermieter kostenl,
im Weſten ſofort oder ſpäter | für 2 jg. Damen, geb. Standes | M3hherte und leere Wohnun-

Wannsee,

' LZT -
-"-" wollständiger 4-6 „vorn, möbl, Zim, |geſu<t, Vermittlung erwünſcht, | geſucht. . Angebote an Wedel, | cn fut für erſtfini ine Mieter
Wirtschaltsführung, ]cinzeln oder zufammen, Balton, Fila Weder Se uſtein- | Charlottenbg., Königswag 28,7. | Segal, Geitichelte 58 With.7166

kommt nur gebtlb,, 309019, Gartenbenußung, auf | = = Garage für 2 Autos, |=

Bunſc<, mit Penſion, auch für
den Wi

Möbl, Zimmer
N td, Pl, ſof. gef. Ang.
unf Do 21 214 URGE
Potsbamer Plag, Linkſtr. 46.
y Suche per ſofort Mv

Wohnung

n
„ei M. Herx, evtl. Kriegs»
- Beſch., d. Wort a. gein.Heim lvat.
tl. Anfr. a. Fr. Nebber,
w au, Hedwigſir. 4.

Wblierte Wohnungen == BE
T 8 mer vermietet in all. [>

Suche per zofort

eine Wohnung,

Stübe und Küche,

wenn möglich Neukölln,

Felix Lord,

Winter äu vermieten.
Hohenzollernſtraße 9,
Tel. Wannſee 407,

nähe Wilhelmſtraße, GXe Zim-
merſtraße zu mieten geſucht.
Winſch, vorm, &, E, Siejold,
. ilhelmſte. Ba.
Möbl Wohnungen |. Beru"ein,
AÄſchaffenburaerſtr. 16 Kf 8593

Gegemdyn, in allen Größen in | 7 möbl. Zimm., Kühb., Warmw.
“gr. Ausw. Segall, Fritſche» ! 3. verm. Au ". Groß - Lichterfelde - Oſt, S ude
“ Wohnungsnadweis Abzugeben 4--5-Zimmer-Wohn,, 3-6- ZIMMeT-KOSIEg Zägerſtr. 1
"ER VWillenverkauf durch || ſind am Kurfürſtendamm drei | mie ubehör, im Güdweſten Tz mwwmvTzug
Robert Cabanis eleg. Zimmer, auch einzeln, an | oder Weſten “1 9-Zimmer-Wohnung,

aileinſt. Herren. O. P. 34993
Plaz (Kur-

im Weſten

eventuell mit gediegener, moder»

per bald gesucht,
eventl. Tauſch
Wohnung in

Fauent zienstrasse 2. j| Uhſteinfil. Olivaer

fürſiendamm 186).

Degen dehnt
empelhof. Of»
851

0 au mn Ear ner Einrichtung, möglichſt mit
aut möblierte - Lie ferten unter Rdf, 29 "
„Zimmer-Wohnung Möbliertes Zimmer |Uüniein- Fitigie Neulbun, Ber | Zelwbonanſchliß undelettrichem Zimmer
hüt allem Komfort, Tetlophon, in Ding in Wetenb, mit n SE Si Urte benignen pepawerr [SE inen ſoeben us
fort, , |gien, Veranden, elektriſchei mittlun es Konir rika he
ſt 'fofort an einzelnen. beſſe» Viet, entralheizung, Gartens „Für Mietspreis 3---4000 M. abſchluſs um F honortert. Gei ling.
xen Seren zu vermieten. Bad, Telephon, Galonbenußung. | ährlic< ſucht kinderloſ. Ehepaar nähere itteilungen unter 5603| Garten«Expert, ſich gern noben«
H Oefällige Offerten beim| Ynfragen unter Kb. 26579 | 4--Z-Zimmer-Wohn,, |UUſteinhaus, Berlin SW 68, [dei i. Getrten beſchäftigen will,
8xwalter SGdöneberg, | unſein-Filiale Charlottenburg, ZFZITTZTÜFTIZTC | auch engl. Unterr. ert. kann,
ilbronner Gtyiße 2. Kaiſerdamm 19. Vermittl. verb. Moripl. 10089. | Z-Fimmer-Wohnung, Dado Einrichtung erwünſcht.
|!  BSimmer-Wohnun “TT < 7 ETETET ' leer, 1.- oder 2. Gtage, vorn,| 29292 eſt, Berlins bevorz,
u Gaitenbeah un Ee alteine Eeg., gemültl, Heim Möldiertes Zimmer, modern, SW oder W, Vorort j'

Ottos Sachſe, c
hende Dame, die vorübergeh. | biet, Juriſtenwitwe ält.,. vorn. Berlin SO, Köpeni>er Str, 75.

d Zahre alien Hexrn in Pen» | Herrn b, pek. Teiln. in Charl,
1; Zimmermann, | Ad. 26 570 pn drein 'Char+
0

mit Penſion, im Weſten, ſucht
ion nimmt.
jedenmt, Blankenbergſtr. 8. |lottenbur erdamm 13.

Ege, Berlin EB Offer
gebild, Dame Offers, u. Kd. age, Berlin ert.
26 581 Ulſſtein»-Filiale Charlot, |? B. 11145 Ullſteinhaus, Ber«
tenburg, Kaiſerdamm 13. lin GW 68,
I> Villa WC Dame ſucht 7
oder Etagenwohnung, 4 dis 8| 2---3, 7; e.
Bimmer, leer ober möbliert, 2 3-Limmer Wohn.,
ev. größ., zu teilen. Geg. Char»

nahe Tiergarten, Vorort oder
& | lottenbg, od. Berlin, T. 28.013
Untergrundbahn für fo u Ullit-FÜ Tauenzienſtraße 1.

mieten geſ.. Off. an H. S«
Junges Ehepaar

pe ucht, Tauſch

Moderner Laden,
Neyerbeersträße 14,

E>s Neue Königſtr., 2 große

" ß y
SiI =

3-7-Zimmer „Villa

GShaufenſter u. Nebenraum, m
Margaretenſtr. 3. Bei

lendo!
Fin Er Kauf möglich, fort zu vermieten.

Tauſche (iöheree Beamter) ſu<t ge ;
; . Imadvoll möblierte ' -

o457 Parame mit Germ 14 3-Zimmer-Wohnung |: Wohne | Mäeter

zu Kielen öder zu kuufen gagucht Fa] Nähe Gtadtbahn gegen 2-Zim- ", .“ 0 ng. erhalten koetenlos

Ver a010ort oder 1 Oktober," Re eo ung feu Vorort. zum 1. Nopember oder früher. |f speziell: Naohwels von
- ur ſchriftl. Anfragen erbeten . vol S

Frei ann & Kr e i ger X an Fri, Neukölln, Sanderſtr. 4. Meieicher Ei nip Hevorzugt, Läden , Geschätts-

. m 4 1 Aeltorer, ruh. Offizier ſucht Ullſtein-Filiakt Neue Wilhelm-
Innenarchitekten s . ö' Straße (E>e Dorotheenſtraße).

2 eles möbl, Zimmer
milin herrſch. Familie als Dauer»
3 | mieter ohne F milienanſchluß.
Offerten unter M, N. 11243
einhaus, Berlin SW 68,

enmmraumamentemmmmmeemmmeeeementnmnmngn
Ig. Dame fucht 3. 1.9. frdl.
imm, mit od. ohne Penſion,
ähe Hall, Tor od. Potsd. P1
reigofferten Ad. 780 Ullſtein-
iliale Andreasplaßh, .....,,.

' darch x
Jsr. Schmidt Söhne,
Leip».8t 112, Ecke V ausratr.
Zentrum 126 00 -- 126 08. ;

VES EEN DEO

BERLIN W 15, Kurfürstendamm 190-192,

=

4 doblung zu verkaufen.

dan jeehönem Platz, undi] villa Zehlendorf. | Isx. Schmidt Söhne, itin fÜr 3415 05CN) Dien gut gehende OO
Merline und iat j| moterns Bette mH R Zir 1.00028 uw 3066 Py Mark zuver. imd. [| Pensionshaus; ||
Jsr. Schmidt Söine, R|Y Eiehenpanonton wow. en fl ae mmm I KOMI: Einrichtg., jds für Sonam gag
WS Eee EE 9 LED Varant |) a. B9f. Wannſee, 8.34 Seiz. | 2 OISl TEPBIGHo, R ähe Bertin :

ver!“ ich Umsf. halbet, 4

mem enen mn |
3 Günstige Colevenheit! EIE

Eat Cao, Staa 6.177

Bahnhofstraße 28. == An- und Verkauf von
BRTWENSEN, Berzwerkgantelen, Geekiganen
Landwirtſchaftliches Grundſtüce

mit kleinem Wohnhau: allung und Scheune, ca 40 Worgen
Höyenland, vorzügtich zur Obſikuliur verignet, ſpjor' gegen Yus-
Das Grundfiii> iegt jeit 10 Ichnren
rah und direkt an dyx Odex wie am Wald, ca. 20 Mirutin
von der Kreisiiadt und Badeor! Freienwalde a. O. (l;öyere
Scuten) Für event. baulicgze Erwe-terungen ſind Eteine vor-
anden. Cle'tri'che Leitung om GrÖndſtüd

rcienwalder Tonwerte, veienwatde a. O. Tel. 41

Sailener Gelegenthelskauil
Idealer Schloßbesitz

1 Stunde wegilich ven Berlin
mit ca 100 Morgen Land,

berrl. Naturpark mit er. Teich u. aehr gr. Obst-
vu. Gemitzekulturen. tür Sethsſver gorger in
jedar Beziehung idvai, ganz vcdautend
uner Selbztkozten für (28 0:0 ark
zu V-rkauten, Das moderne, hocbelegante
Wohnhavs enth. 20 z. l', saalurtige Zimmer, gr.
Diels, Wintergarien, Terriesen, herrliche Wiit-
gchafisr&äume, die Nebenvi'1a hat Stalig, Gurage,
div. Pergopalwohn , üb rall elektr Licht Zentral.
helzung, Warmw. Auf Wunsch kunn die w-rt-
volles, z. T »ntike Einrichtung mit üvernomwen
werden 450" Mor en gr. Hochwldjagd mit lang»
zährigoem, gün tigem Fah'vertrig ge ört d»zu.
U'mgehenda Offerien von Se'hetkf. mit hoher An-
zahiung erb, unter 5627 Ulleteinhaus, Berlin SW 68.

Fi und wunderbarer Fernslcht Kleines Grundstück
/ 7]

F|8 Wohnräums, Zub., Z-ntral-

Himit 190 edalst. Obstbäumen.

Halenſee, Kurfürſtendamm 1145, | *

Zim, Bad, elekt, Licht, | zu anderen Zweden, zu vermieten.

auch ohne Ladeneinrichtung ſo-| mit

u. Fahrik - Räumen Varziner Str. 13. Uhland 3007,

QI IETER

Hameln. | 1!

An herrlicher Lage am Riut|

Viila

wo Zigarrenfavrikation betriee
ME Genaurichten. n Ius
4 ent arten und etwas
beizg, Bad, W.-KL, groge:
15 rlger ' 8 581 | Gand ſofort
»" Emil Naſena>
038t=U. Gemüßzegarten Niederſchöneweide,
Brüdenſtraße 3,

Landhaus

kaufen geſucht, 6--8 V
Kubehör: Gegend Tee
Mitte, Weſt oder Nikolasſee.
Off. Bl. 3230 Ullſtein-Filials
Bülowſtraße 84.

Mk. 60 000, .-- Näheres durcb.

Eckenbers & Co., Eanrere

Inh. W. Graove, E.Telgmann.

IAT 4

Nr. 103 (jeht Savoy-Ca E)

mit 5 Schaufenſtern, 150 qm groß,
300 qm Keller, Zentralheizung für

Ausſtetlung u. Verkauf

:F+ 4, Sept. zu „vermieten. Näheres

„Union“ Baugeſellſchaft ouf Ac/:en,
Berlin SW, Markarafenſtr. 76,

4-5 Böüreräume

Runiöäritengdomm (82
Ecx«e Qiivaer Platz, vermietet.
Blusen-Pracht Sirio, znnis

Str. 101, Ztr. 11776

.
Dörraunlage,

Syſtem Zimmermann, mit 4 Feldern, ausreichendem Lagerplatz
und Waſſeranſh'uß in Potsdam, Leipziger Straße 9, eptl. au<
Beſichtigung Freitag, den

Nähe Untergrundb., i. Weſten. |22. Anguſt, von v==13 Uhr. Pretsöfjerten erbeten bis 23. Auguſt
Vermittl. „arpelen: H. Krämer, jan Maziſtrat, Fürſorge-Abtetlung Po:sdam,

8 bis 6 Räume,

ff. Vermittl, erw. Off. Apl. [geeignet ſür Büro» und Lagergwed>e, per ſofort oder ſpäter von
153 Ulſt.-Fil. anbei lah. Elettro-Großhandlung geſucht. 4 11234

Offerten unter di,
Uſlſteinhaus, Berlin SW 68, Kochſtraße 22--26.

ch Lagerräume
ehrt, Ftüct» | zwiechen Anhalter und Po:sdamer Bahnhof- oder in dar
rühaufſteher, der, da |Näbe davon zy mieten gesucht,

Daufsche Tagerzeitun? Akt.-Ges,,

Avgebote an die.

Berlin SW 11
+ Degaauer dtr. 6-2

Vorn. kleines Büro,

Für Bürozwee,

7 eventuell auch einzelne Räuma
in gutem Hauſe, zwiſchen von größerem Büro abgezweigt,
Wittenberg« und Nollendorf- | von Berliner Verwaltung aus
pla für ſofort geſucht, Off. | wärt. Unternehmungen, Nahe
5631 Ullſteinhaus, Bln, SW 68. | Warnſeebahn - oder Bahnhof

Seteriiän Fee u praße zum 1. Oktober

/ geſucht, "| (57: M5)

Zwei Büroräume | 8 u 36. 20668 un-

Telefon | von Auwolt | ſtein-Filiale Potsdnucx Brücke, -
... geſuc<ht, === Botz amer Str, 23a.

Por ſofort ober ſpäter

Ral>reuthitraße 11.
moderner

Büroräume,

» | 14
möglichſt inöbliert und Fern« L F.| ad en i
ſprecher, im Zentrum zu mieten] in verkehrsreicher Gegend ges
geſucht. Offerten bitle an ſuch:

t.
G. Behrendt, Friedenau, Ungebote 1, 3. L, 11219

Ullſteinhaus Bern SW 68,

Aufomobil-Ausftekungsraum.

"frter Hen Linden, Kurflirſiendamm,

I5 zu kaufen geſucht, “DC

Joachimsthaler oder

Zuyonklönſtraße von erſter Aufomobtifabrik zu mieten geſucht,

Ynce „ots unfov 8838 Uſwoiwbons, Berlis. SW 68.
