Eg it;  „Sr ild 175 dah Abb ia 1 il  BERLINER  w2 : 2 1  UE 37 uz 100  Ein Dollar gleich 19 Mark  Streik und Valuta.  Von Tag zu Tag sezt sich die Abwärts- bewegung in der Bewertung der Reichsmark im Auslande fort, und die ausländischen Za)lungs« mittel steigen bei uns entsprechend in ihrem Werte. Diese ungünstige Bewegung der Valuta, die sich in der lezten Zeit ganz außerordentlich verschärft hat, ist nicht nur eine Angelegenheit beschränkter Fachkreise der Bankwelt und des Handels, sondern sie geht jeden einzelnen an, und fle sollte auch jeden einzelnen zum Nachdenken ver- anlassen. Nach der gestrigen Notierung an der Derlin“ Börse bezahlt man jeßt für einen hol- ländischen Gulden 730 Mark gegenüber 1,89 Mark vor dem Kriege. Ein schweizerischer Franken kostet jeht 3,34 Mark, während er vor dem Kriege dem Wert von 81 Pfennig ent- sprach. Der Dollar wird mit ungefähr 19, Mark heute bewertet, der vor dem Kriege 4,20 Mark kostete. Man vergegenwärtige sich, was das für die Preise der Waren bedeutet, die wir aus dem: Ausiande einführen.  Wenn mon z. VB. in Hollar zeute für ein Paar Stiefel 26 Gulden vezahlt, und diese Etiefel werden nach Deutschland eingeführt, so kosten sie nicht weniger als 182,50 Mark. Im gleichen Maße verteuern sich alle ausländischen Lebensmittel und die Rohstoffe für unsere In- dustrie, die wir Yinführen müssen.  Das heißt mit anderen Worten: Der Rückgang der Preise, der nach Aufhebung der Blockade auf einigen Gebieten eingetreten ist und dessen Aus- dehnung wir erhoffen, wird gehemmt, ausge- glichen, uyier Umständen in eine nene Steige xung verwandelt, wenn die Entwertung des deut- sichen Geldes weiter anhält. Wie bei den meisten wirtschaftlichen Erseeinungen, so muß man auch den Grund für den Valutarükgang micht in einer einzelnen Tatsache, sondern in einer Symme zu- sammenwirkender Ursachen suchen. Die nahezu ungehemmte Einfuhr nicht nur notwendiger, son- dern auc überflüssiger Waren, die durh die Auf- Zebung unserer Zollgrenzen im beseßten Gebiet vom Westen her eingeseßt hat, hat Ströme deut- scher Banknoten ins Ausland geführt, und so ist durd die Fiille des Angebots der Wert gedrückt worden. Die falschen Gerüchte, daß durch den won der Reichsregierung aus steuerlichen Grün- den geplanten Notenumtauscchh eine Benachteili- gung der ausländischen Notenbesißer eintreien Brute, hat die Beunruhigung verstärkt und den Andrang zum Verkauf deutscher Noten gefördert. Wie können aus der ungcheuer schlechten Gestal- tung unserer Zahlungsbilanz be: dem großen Einfuhrbedarf, den wir jeßt haben, nur heraus- kommen, wenn wir die Ausfuhr fördern und wenn wir vom Auslande Kredite er- halten, Nun wird aber die Neigung des Aus- landes, insbesondere Amerikas, Kredite für die deutsche Einfuhr einzuräumen, wesentlich beein» trächtigt durch die innere Verfassung des deut- schen Wirtschaftslebens, Der Kredit il! eine Ver» t7auenssache, Der Kreditgeber hat Ver- trauen nur zu einer Wirtschaft, in der er Arbeits» willen und ungestörte Arbeit siezt. Jeder Etreik == und die Zahl der Streiknachrichten, die aus Deutschland heute täglich in die Welt tele» graphiert werden, ist ja unendlich groß => trägt zur Erschütterung des Vertrauens der Kreise bei, deren Kredit wir brauchen. Die wirtschaftlichen Gründe, die diese oder jene Arbeitergruppe zum Etreik veranlassen, sind oft verständlich. Aber es muß do< mit dem größten Nachdru> darauf hingewiesen werden, daß Lohnerhöhungen, die durc Streiks erkämpft werden, oft schon dadur& wieder entwertet werden, daß das Etreikfieber zur Säädigung unseres Kredits, zum Rücgang der Valuta und damit wieder zu neuer Teuerung der Lebenshaltung führt. Deshalb sollte jedes  Arbeiter, der Berantwortungsgefühl hat, bei der Beurteilung von Lohnkämpjen nicht vergessen, auch an die, nur scheinbar seinem Interesse fern» liegende Valutafrage zu denken.  Jn aller Färze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Reichspräsident Ebert wird am Mittwoch in der Nationalversammlung den Eid auf die Verfassung ablegen.  *  Der Ausschuß der Nationalversammlung hat die erhöhten Post- und Telephongebühren an- genommen. Die- Postkarten sollen größer wer» den, damit mehr darauf geschrieben werden kann. In besseren Zeiten sollen die Gebühren wieder herabgesezt werden. Wer glaubt's?  *  Die Woffenstilstandskommission wurde dem Reichsministerium des Aeußeren unterstellt. Den Vorfiz führt der frühere Oberbürgermeister von Posen, Geheimrat Wilms.  *  In einem Antrag der Sozialdemokraten an die Nationalversommlung wird die Regierung ersucht, Drutsch-Desterreichern, die in Deutsche land ihren Wohnsik haben und Steuern bezah- len, auf ihr Gesuch die deut'<e Staatsangehörig- keit unentgeltlich zu verleihen.  *  Nah einer Mitteilung der deutschen Tabak- handelsgesellschaft in Bremen werden die ersten Selländer Kolonialtabake =“ Brasil und Do- mingo => Ende des Monats zur Verteilung kommen. X  Der Schweizer Bundesrat beschloß, die Brot- rationierung Anfang September aufzuheben. *  54 SHiffsoffiziere und 180 Mannschaften der zur Deutsch-Ostafrika-Linie gehörigen Dampfer „Prinzregent“, „Kurt Woermann“ und „Irma Woermann“ sind in Hamburg angekommen. Die drei Echhiffe waren bigher in den Häfen Teneriffa und Las Palmas interniert gewesen.  .  In Kassel streiken die Straßenbahner, um  dan. Myiihir, Berra? WEN 68 KIEIM  Dr. Dorten wurde von der britischen Be» saßungsbehörde aus Köln ausgewiesen, da der Kölner Polizeipräsident erklärte, er könne für das Leben Dortens keine Verantwortung über nehmen. „  Die Einwanderung von Deutschen nach Eng- land ift nur britischen Frauen dzutschec Staats- angehörigkeit erlaubt und in Ausnahmefällen deutschen Kaufleuten, wenn ihre Anwesenheit für den britischen Handel von Vorteil ist.  *  Der militärische Seenehiuns en | an der fääfiis- böhmischen Grenze ist weggesallen. dort befindlichen Truppen unterstehen M Bivil- verwaltung, "  Die Zeitfreiwilligen des aufgelöften Garde» Kaval!erie-Schützen-Forps sind von der Reichs» wehr-Brigade 30 übernommen worden.  *,  Nach einer Erklärung Churchills im engli- Ihen Unterhaus werden in kurzer Zeit 1200 russische Offiziere in Newmarchet in der engl schen Kriegsführung ausgebildet, die an Stelle der abgelösten englischen Offiziere die Führung der russischen Truppen übernehmen sollen.  Die fekten amerikan; Trupven in Frank- reich find für die Heimreise auf dem Dompfer „Leviathan“ (früher „Voterland“? einaefchifft.  *  Das italienische Kriegsschlff „Brasilicata*“ ist gesunken. Die Verluste an Mannschaften find em Eingang des Kanals infolgs Kesselerplosion erheblich 4  Wo bleiben unsere Gefangenen? | 5:  Englische Ausreden.  Den englischen Blättern vom 13. zu- folge erklärte Churchill in der Unter- hausfizung, das britische Kriegsamt habe wie>erholt um die Erlaubnis nache gesucht, die deutschen Kriegsgefangenen heimfenden zu dürfen. Er bedauere sehr, daß es dem Kriegsamt bisher nicht ge- Wms. fete. vein deen berstun: Bat dia  zu erhalten, mit der beirren der deutschen Kriegöge- fangenen zu beginnen. *  Aus dieser Erklärung der englischen Regie» rung geht das eine mit aller Unzweideutigkeit und Klarheit hervor, daß an der Zurückhaltung unserer armen Gefangenen die deutsche Regierung keinerlei Schuld trägt. Die in der leßten Zeit zu duchsichtigen innerpolitischen Zwe>en aufge- stellten Behauptungen rechtssiehender Blätter fallen alss in fich zusammen. Daran ändert auc der Versuch Churchills nichts, „die englische Regierung von den Vorwürfen reinzuwaschen, die mit vollem Recht auch von neutraler Seite gegen Englands Haltung in dieser Froge erhoben worden sind. , Nun soll auf einmal nur der Oberste Rat in Paris die Schuld haben. Die Audrede zieht nicht. Der Einfluß Englands auf diesen Rat, dem auch England angehört, ist so groß, daß es ihm leicht gefallen wäre, seinen Willen durchzusehen, wenn ihm die Heimsendung ven betsähen Gefangenen wirklich Herzensfache  Ein Funkipruch an Alle für unjere Gefangenen. Brief Cborts au den Bund Deutscher Frauen.  Auf den offenen Brief des Bundes Deutscher Frauca zur Befreiung der Gejangenen an den  <opräsibenten hat der Präsident Eb 2x mit foigendem Chreiben geantwortet:  öburg, den 15. August 1919.  Der an uch gerichtete offene Brief wegen der Freilassung unserer Kriegsgefangenen ist zu meiner Kenntnis gekommen. Daß die deutsche Regierung mit allen Mitteln bemüht ist, eine bal- dige Freilassung unferer Gefangenen zu erzielen, werden. Sie aus den kürzlichen Ausführungen des Reichsministers des Auswärtigen in der Nationalversammlung ersehen haben.  Die deutschen Frauen dürfen überzeugt sein, doß auch ich mein Herz an diese Sache gehängt und die Regierung nach Kräften in tchrem Vor- gehen bestärkt habe. Wir haben zwar bisher den gewünfchten Erfola in dieser Froge der einfochen Menschlichkeit micht erreicht, das wird uns jedoch niht abhalten, auc weiter auf unse- rem Verlangen zu beharren.  Dem in „whg offenen Brief ausgesprochenen Wansch nach einem Voraehen meinreits glaube icchß nicht besser entsvre&en zu Wnnen, als daß ich den Brief, dessen Worte in eindringlicher und unmittelbarer Weise das elementare Ret der Anvehörinen ayf die Win>-wohe ihrer unbarme herzig zurüocholtenen Lieven zum Ausdruk ringen, durc< Funkspruh oller Welt, der Entenie und den neutralen Regieru»zen zur Kenntnis gebe. Ebert.  Weiter hat Präsident Eb ert an den Präsi- denten der Schweiz, Ador » ».--s Echrei- ben gerichtet, in dem er den herzlichsten Dank der deutichen Regierung zum Avodrukk brinat für das gastfreie Liebcswerk des Schweizer Volkes an deutschea Gefangenen und Internierten. Bundespräsident Ador hot darauf geant- wortet: „Im dankbaren Empfinden, selbst von den Heimsuchungen des Krieges verschßont zu sein, hat das Schweizer Volk mit lebhaftem Mitgefühl 1] körperlich oder seelisch  bei fi Haufgenommen und €  angesehen, diese Leidenden, Tap' seiner Hart Ou 1a) zu wissen und sich wg Gis und  chtung widmen zu dürfen. Mit freudiger emed wird die Schweiz von Ihnen, Herr Reichspräsident, die warme Anerkenmng entgegen» nehmen, daß für viele der nunmehr nach langer Trennuna nach Hause zurü&gekehrten Internier- ten der Schweizer Aufenthalt zur Quelle äußerer „oder innerer Genesung geworden ist.“  -.--»  Maßnahmen gegen die Kohlennok.  Vorschläge in dex Nationalverfammlung.  Telegr. eres Korrespondeaten,  Weimar, 15. August.  Der Kampf um Erzberger spielte auch in dis heutige Sizung der Nationalversammlung hin- ein. Eine Anfrage der Deutschnationalen Volks» partei wollte wissen, ob Herr von Rosenberg, day Leiter der politischen Abteilung des Auswärti» gen Amtes, seinen Abschied genommen hat, weil er die Darstellung des Reichsfinanzministers über den sogenannten englischen Friedensfühler für wahrheitswidrig gehalten habe. minister Hermann Müll er übernahm selbst dis Beantwortung. Er lehnte es im Namen der Reichsregierung grundsäßlich ab, Ausfün.te über Gründe zu erteilen, die einzelne Beomte zu ihrem Rücktritt vom Amt veranlaßt haben. Die Antwort wurde von der Mehrheit beisällig, auf der Rechten mit starkem Murren ausgenommen.  Weiter wurde die Vorlage Über die Rayon- steuer erledigt. Der Ausschusi hat die von der Regierung vorgeschlagene Steuer abgelehnt und die Ausarbeitung eines bodenreformerischen Ge» seßentwurfes verlangt, na dem das von den Reyonbeschränkungen freiwerdende Gelände der VBodenspekulation entzogen und statt dessen zur gemeinnüßigen Zwecken in Gemeindebesiz über» führt werden kann.  Der in Form eines Geseßentwurfes den Regierungöpartelen eingebrachte Antrg, der die Weiterzahlung der jeßt zu Ende gehenden Kriegswochenhilfe au< für die Friedens- zeit ermöglicht, wuchs ine ohne ZZ dem sogial- politischen Ausschuß überwiese  Das Sauptstüd der Seutigen Tagesordnung bildete die deutschnationale die Kohlenversorgung, mit der die Be- einer Novelle zum gehlerzietaft-  teilung der Siße auf die einzelnen Gruppen ab- geändert und die Errichtung des Reichskoblenrats bis spätestens zum 30. September festgesekt wird. Die Verhandlungen waren sehr gründlich und durchaus fachlich. Eine Ausnahme mochte nur der Redner der Unabhängigen, der am Schluß die kopilalistische Gesellschaft im allgemeinen und das Unternehmertum im besonderen für alles Un- heil verantwortlich machte und auch bei diesem traurigen Anlaß porteipolitische Aaitation und Seßerei zv treiben suchte. Alle übrigen erkannten die oeradezu katostrophale Gefahr, die durc den Rückgang der Kohlensörderung und durc< die mangelnden Verkehrsmöglichkeiten hev- vorgerufen wird, "in ihrer ganzen Größe an. Reichswirtschaftsminister Robert Schmidt qab zu, daß er kein rasch wirkendes Abhilfs- mittel kenne, zumal die unerhörten Bedingungen des Friedensvertrages die an sich aroße Not nochß ins Ungemessene vergrößeren. Es wird nichts anderes übrig bleiben, als selbst unter Raubbau mit den Forsten Holz als Ersaß für Kohlen heram- ziehen, Man will ou>< aus dem Aus!and Kohlen heranzuschaffen versuchen, was aber nur in sehr geringem . fange möolich sein wird. R  Das e'nzige qroße Mittel ist die Wekung ber Arbeitsfrevde, und hier gilt es, die immer von neuem einseßenden Versuche der Kommunisten, > Bergleute zum Streik zu verführen, zu ver- eiteln.  Von den Vebeitervertebnen der Mm) demckraten, des Zentrums und  j  kronken Gefangenen gels [Sänet Borzeckt die in der Hauptsachs dia Dalai ebeii Jehen "und die uc von Angehörigen onderer  „arteien 6!s mög1i% und awssichsreich engeschen  wird. Auch der etui 2 Bols» "ent  dminister lum zur je Beschlußfassung zu unterärt  Das Schal Danzigs.  Deutsche Note au die Entente.  aus den jett ag zusommenorveitenden Beto vänden der Unternehmer und Arbeiter dur&aus  Erst in den zehnten Abendstunde schloß die  MDihung mit der Annoehme der Kohlengeseß- uad der von den drei Parteien ein»  gebrachten Entschließung.  brmmemetmmtit En Koalifious-Kabinett in Ungarn.  "" Meß wiie Fehlgeschlagenen Verfuchen  ier Nacht wieder  foatos an öfieatiichem Eigentum. Ferner wünscht die Bevölkerung, daß möge arbeitung einer neuen Ver»  igt DT GaN & drei Sihen.  wird der Badepester Kaufmann 7: Henannt, der Sozialdemo?zat Pe fehetominister, die Per it  und das Berhältus  versamm!: didekte Mehrheitswohien ohne Ve  Auf die sharfe Note der Entente haben die  Rumären höflich geantwortet urid der Opersts erfen it engsiche englische Kolonie. Ret der Alltierten, der dur< eine 9:0: ä Rat iert „eng der Rumönea in die größte Ens Din HE EN ber mmer wäre, juht dieje nun du: inem Cnishlusse kommt, hoben die 'zeden zu veranlossen, den Weisungen der Engläuder, ohne fich um fre Verbündeten zu  Folge zu leisten. scheren, in eller Stille T... <n in die Tasche In einer Note ar Clemencec: teilte der ftelt und domit ihr Örientre n  österreichisch: Staatolanzler Renner mit, er habe | Französische Biätter melden,  erfahren, daß der Bojehloshaber dez ewa 3090 rt. deß Persien gänzlich unter enge  Mann frarken ungarischen Streitkräfie in Stein- | 1::hos Brotektorat gestellt worden it und daß  leg Aaa 4 Maza wp ar der Scha) demnächst England besußen werde. „Broteitorat“ leide Bemäne  Kpaihan nur lh Nachdem Teile elta 8 ür Beifen Me elde  dieses Gebietes bezeits früher durH die rück fihtsiojen Beschiaqnahmungen jeder bol» 4Gawistiscer Truppen stark gelitton hütten, häte mo die Deutschen Westungarns jezt aus Angst vor einer ähnlichen Seims Deseung der bedrohten Gebiete dur< Deutso;-Desterreich erbeten. Die Landöevölterung von Steiermar? habe ihren unwiderruflichen Entsclaß kundgc- geber, in gemeinsamer Erhebung den gefäorde- ven deutschen Seüdern zu Helfen. f:01« Deutsche Desterreich keine Truppea seide.  weiter niemand zu bes das damit feiner meso- ps wenn Eroberung ein sHönes StüE ange- gliedert hat. Die französichen Blötter drücken  ? '"a aus, Fronkreih werde  deien ixgendwo einer Broden Hinwirft, aber in feiner Orientpolitik, die mit bewunderswerter Konsequenz den Landweg na Indien erschlicht = nur Asghanistan ist noh im qe =+ wird es fich nicht hineinreden lassen.  Jer Biederansbau in „ll  Die Berhandlungen von Versailles.  Pon zuständiger deu!/Her Seite wied noche me!s mit allem Nachdruc darof hingewiesen, daß die Froge des Wiederaufbaus ia Nard-  frankrei 9, die von an-bhängiger Seite vorüber, gehend zur Parteiscche gestempel: war, Sache des ganzen Volles ist, vor: deren Gelingen es abhängt, 95 wir unter den Kriegrleste aufgezwungen worden fid, wietschaf fammenbrechen oder mit. Eies wied viele Ichre in Ansyruc nehmen, und es kommt alles darauf en, wie sie vom ersten Begina an angsfoßt und doß Ruhe bewehrt wird. Die Schwierigleiten, die de: Lölung entgegen stehen, find ungeheuer. Zunächst besteht ein gegenfäßliches Interesse zwiihen französis&en und deutschen Arbeitern. Die Franzosen bes fürchten, durc) die Ardeitsbeding denen die deutschen Arbeiter geblich werden arbeiten mässe Ungeklärt find au“  Frage d ude eägbung, der Grichtsbarkeit und der Unterbringitig, Die Forderungen, welche  ie deutschn Arbeiter stellen müssen, fi mit großer Mühe durHzuseßen. lungen werden mit der :d mit dem 6 mehr, als Zögern der Entente S nue den * Aufche Handhabe geben dürfen, um, treß ihre: densvertrag ü bedingung: Verpflichtung, die Kriegsgefangenen noch weiter- hin zurüczuhalten.  Für die Form der Unternehmungen ist in Aussicht genommen, daß das Reich selbst der Generalunternehmer ist. Wie des Reich feiner» seits die Arbeiten ausführen läßt, steh? noch nicht fest, ist auch nebensächlich, da elle Vorkehrungen vetroffen sind, um fie so rasch und so billig wie möglich herzustellen. Auf das dringendste muß davor gewarnt werden, fih irgendwelchen Hoff- nungen hinzugeben, als ob deatsiche Architekten abe deutsche Orgeniscioren in dem zerstörten Gebiet Frankreichs zen können. Jeder Einwohner des zer- störten Gebietes hot da. das Recht, fein Eigenam felbst wiederherzustellen; es entspricht der indi- Biduatitiften De Deftweise der Franzosen, daß fie  von diesem  dazum handeln, praktische Arbeit zu leisten. Als solche kommt zunäHst in Frage die Wieder- aufforstung der "Ze und solcher Gebiete, die  Dentfhe Vote wegen Lettlond.  Die Entente hatte boi der deu:i&en  verzögert Zaden solte, deutsche Regierung in Ogewiesen, daß sie im at, um einen glatten und f der Räumung zu ermög, iw nach einem mit den  iel Etaa Sie vehäl“ fich aber vor, die Abberufung dann vorzunehmen, wenn die Räumung Leitlaads ente gde Hchit ba font we Arbeiter vir p= äig "bereits in Ausführung begriffenen Element Abmarscchplan, der eine Räumang von Norden nach Eüde: vorsicht, umwerfen und dadurcz une Der neue Verwirrung schaffen würde. finer GHließlich verweist die deutsche Rote daran, | exheölis daß die Saltung der lettishen Regierung eins | cäns E tiefgehende Erbitterung unter den deutschen | Augerbl Frewilligen het entstehen lassen. Im Vertrauen | wmitzelbe darauf, daß ihnen als Lohn für den Kampf gegen | gorhand die Bolschewisten zugleich mit der ihnen ver» | Hauer 2 fprochenen Verleihung der lettischen Staatsaw« | nahmen gehörigkeit anch) die Arsiedlungs:: eit n geben werden würde, haben fie ac: Mo! nen b fämpft und schmwere Verluste erlitten. "Die Rite leich € durc die lettische Auch füllung der daran ge | infolge ng erwet in ihnea das Gefühl, | umfang betrogen worden zu fein. schdar Die deutsche Regierung werde olles tun, um | 39 Fiss die deutschen Truppen vollzählig aus Lettland Donner: herouszubringen. Aber sie warnt dringend des | den Me vor, die vorhandene Reibungsfläche nc< zu vero größern, wie dies bei einer übereilten Räumung der Foll jein würde. 6 emenidetemm Yachträgliche Beileihung N!  Bar Entwurf eines Gesees zur Ergänzung zach 15 Manmafts oSgeseges vom 81. Mai dem Ar 1906- des Offiziez-' ches vom 31. Mai schlossen 1908 und des Militärhinterbliebenen-Gesehes | 2adigt vom 18. 266 = u [ews oder der für og weben irene fa Eun] Ee die Verso: ü zu En nen zustehen würden, wenn fie durh die Be» 1.8  Ue L hätten. Ecweit hiernach der „Fvilerforgrnshein nodträglich verliehen gilt er von dem Zeitpunkt ab,  Auf der Kurpromengde. = S  umseidel beim Brunnen ex- fe au den Teinfern „aus  jet Zwei Becher von dex Gambri-  der laubt  Wöldungsr Erinnerungen ege Eg u (Beer,  von Joseph Lewinskg. z Ea fih selbst Fuge hat. Wie  4 2 überell, wird auch bier wenig Komödie  Wer in dieser: fregwürdigen Somaner ins Bad gespielt. Der pathetisch 78. %F ware  veisen will, bc: 32 zuaächst das Wort Jogos, | jrourme Gesinnung belundet nicht minder die Kur» Herr kann troß der Stoppeln seines Ferienbartes Das da laut fülle deinen Bewel mit =- einer | kapelle, denn ihre Morgermusik beginnt sie mit  Milliarde“. Wean der wogemutige Reisende d» Paß- und sonstigen Shwiertz! und den Koffer nit Eiern, Butter, Zu Siilch und de. erforderlichen Reisekarte: «füllt [.:: Fram Neige er in den wollgepfropftzn Wagen Buß dampfe ohne Furcht, zu ver! |. t feinem Reiseziel zu. IH jelbit a; den Feiglingen, die ihre Fezien verleven und wer klug ift, der m« Zeiten. fo wie ih, erjegt die  einem Choral. Einen vieigenonnten Stactemann Zbzen wir mit einem befannten Komponisten piaudern von dem, wos ihnen gemeinsam ist == von Noten. Auf der Stufenleiter der Badegäste 1 Übrigens ein Minister das Höchste, was für  dn die Kuxpromennde von Wi.d Hier drängt sich alles nac< seinem mit einer | * Rammer verschenen Becher, der von einer ane | fi muligen Syte 9em Razgast kredenzt wird. Die ny „13“ fehlt unter den vielen Gläsern. Es Leate, die an eine „Unglidszodi“ giouben. Aberglauke ist weit verbreitet. zu Sünden  e.nauder euch ihre Leiden Kogen. Wovon foll:e man hier auc jprehen? Man .<zt v02 "einen Nieren«, Blasen- vder sonstigen zar mit einer gewissen Hochachtung. es Neugierige, die Dir auf den  den Menschendarsteller nicht verleugnen. mag es gern leiden, wenn auc der Becher über- schäumt,“ scheint er der Brunnenfes als König Philipp zurufen zu wollen. Ein nüchtern ous- sehender Trinker ist dagegen auf einen über- vollen Becher weniger erpicht. Zu Hause ist er sicherlich Mitglied eines Mäßigkeitznereins, Nicht minder auffallend erscheint eine Yume in döheren Semestern, die fih nch im „Flägelkleide“ wähnt, Mit ihren flotternden weiten Aermeln hat sie in einiger Entfernung das Aussehen einer Windmühle. Es gibt hier nicht wenige Damen, die ihren Becher „zur Ge« jelischaft“ trinken. Auch Männer, die ihre Frauen begleiten, nehmen irgend ein Leiden zum Vor- wand ihrer schnöden Trunksucht. In ihrem Ver- halten zum schönen Geschlecht kann wan indessen den alleinreisenden Ehemännern das vesie Zeuge nis erteilen. Für den verheirateten Kurgast ist in“ Wildungen bie rene „fein leerze Wehn“.  “fchuldsweiß Bm 1 Töchter-Quartett =  "dD. 9:2 i9 jeßhafte Trinker gesunden, die, | Grund der Seele schauen wollen. Einem Allzu- | sie machte den Eindruek einer Henne mit ihren “damit Hnen „nix Löjes schlecht“, von der | wißbegierigen habe ich eingeredet, ih Küchlein => schien nicht abgeneigt, ihren reichen zuölsten Maß gleich zur vierzehnten gesprungen | der Nachtwächter von Echirmiesel und zur | Vorrat „an den Mann“ zu bringen. Die glän- 3. Dem Wildunger Kurgast knnte freilich | Kräftigung meiner Stimme in Wildungen. Die | zenden Reunions im Kurhause,, was sind sie im  ie zwölfte Maß zur Unglückszahl werden, | „fsißende Lebenzweise“ hat es aber den meisten Grunde „anderes eis vs 1 Sgähelt  x und Sosbräu vertrogen fich 141-St | angeian. IH bin einem Herrn net, | zur näherung im eivisrtel « Talt.  mit Biltor- und Sclenengquall, Der die Zert | der durc< anhaltenoes Sißen in mae Man lernt fich kennen in der Po-  zu feinem Leiden gelangt ist, Und wie viel Akten- menschen sieht man ia Wildungen! Die Eichte Atenstaub von ihrem Antlig zu entfernen, 2  dort, N.. Efe x mit fauer-süßer Miene |“ Auizag führt, zt sicherlich zu den Dutend- = wenz/auch nicht ia Wasser, Es gibt  x auh Brunzen-Jenommisien. Wenn men sie | Mutter Natar übernommen. hört, trinken sie H 20 Gläser Littorquelle. | 24 Togen kommt die Grundfarbe wieder zum Wie er mit vorgesirediem Bauch Ac i* | Vorschein. Miene einherschreitet, gibt es naeh w  Vielerlei Menschenarten ier bewegliche sehen, Der zechlustigs Patient, der mit jeinem  E " vi 1:38 IE TE „aul ENTE ENWATTRETN GETTTTTINTSSTTINGRnEUundaan al j  lonäse, verliebt fich ic: der Polka, verlobt fich im Walzer und heiratet im Galopp. Der Wildunger Moniteur meldete einige zengetanzt! Zer- Übrigens nicht der  den Gestalten, denen man am Brunnen begegnet,  Wannen es bezeugen. -  emm  Die Ehemannsschule.  Die Ankündigung, daß in Loudon Schulen für die Beiratenben Samen eingreien  gezufen, daß öhnlihe Unterrichtsansiaiten für Chemänner und folde, die es werden wellen, ge» sSaffen werden müßten. „Die Kurse für  fo lautet ein solcher Vorschlag, zutun durche aus richt fehr umfangreich und langdauernd zu fein. Der Unterricht müßte in der Küche  2  fanpen; die Lehrerin müßte eine Frau sein. Man würde dem Ehemann alle Zutaten zu dem Mittag» effen des Tozes hinlegen, 3. B, Eier in einer Pfonne zur Serstellung eines Eierfucens. Dann FF fönate man einen Telephonanruf der Gattin fin» gdtga gieren, der etwa folgendermaßen lautet: „Leiden b-; kann iH erst in ein paax Etunden nach Haufe in eine fommen, mein Liebling, Wichtige Fergg in ftel.anc der Stadt. Willst Du unterdessen das Mittag« gent essen zubereiten?" Der Ehemann müßte demn dessen versuchen, den Eiertucyen in möglichst eßbarer [=> nge wiege Img wb Su | - ved lich gescheitert wäre und des leeren Aiheen Außens fich nur eine harte, ie Augel darböte, Pen 2 dann könnte die Lehrerin ihn im Anschluß darax in die Pr Butter, Mehl und eihen. Die nächste Ge Unterrietsstunde Bunte im Ehzimnmor fiatho oon d findor. “de über dek Zeppicl stellten versizeut jein, und auf dem Parkett müßten deut» Sephi lich die Spuren schm»ziger Serrenstiefel sichtbar] treter fein. Dem Ehemann wird dann die Ausgabe 966 bom stelit, die Tabalasche zusammenzusegen und das F= Partei“ von den Sch; ig 0“ würde auf die's feine  in act nehmen. Andere Gegenstände, eie in des FEBin: em VEREEGEGEES  24087  TETE  HAGBERRNE &  i?  DT Dis SPT;  ifnadieins Doilt  EMT  ie  NIGREE  au  iiher  kram  Ia  Briefkasten.  DBerenivorilid für die Redaktion des Briefkasten: Hans Harzmoan, Derlin.  Wir verweisen auchH auf die Briefkasten-Rabri? in  Urmeewetllämple .  Be“leihung euszuser: genden Schein zu vermerken. Die im Stadion. fampfunfähig wurde. unserer Sonderbeilage „nota die enwöhe Durch die Verleil.ung des Zivilver'orgungsschei“ Vierfacher Sieg der Münchener VB  25 vir Eisoor Miri ef SERie Manuschaften. Deutsche Shwimm- Meisterschaften.  ve dem Uffizierpenfionu gefen micht ber rt, eis Großen Armee-B-tikämpfe im Dez! tlas  etwa son verliehene Aeste auf Anstellung fm | Gladion dezipeen Gedern die des ERAeDlnfeH. „Sela 5% veransiattet,  Sivildienst verliert ido< ihre n Magdeburg ds  Erafte Lage in Oberschlesien.  Die Wirkung auf Berlins Kohlen» versorgung.  8. MD. Für gewöhnliche nach den Verei Staatl foigene  Die El.27lags en den obersch.siren Kohlen- vieren ist unver&:dert, Die Loge ist eryft, Etaatskommissar Hö x sing ist in das Streik.  weiterer - alantag, Witte uu  Seierl EREN 188 HE: 18 8 48 1EING de 7 reiten En itestone, 4. em  2 Ver! gelingen wird, den Streik mög« Euler Tesen Biihesianpfen, au - der „Mehrlamps | n ze  KHst bald beizulegen. Wie immer wieder be- meisterhaft und aus) za [-% agen Geisen egen  dont werden kann, sieht der größte Teil de gemeldet. In ersterer hat otbenburg Enmitte! ig gute Aussicten, in leßterer a. ag  eten. fib die He Ewertigen Speinger Güne Aha re Sannper, Fürae vs Mi F iese!-Leipzig. Meis iRerigen be 4 100 Meter gil: Feistei-De als der ausfichtsreichste Benerten Den Den Meiser ftstitel im Brustschwimmen über 100 Meter sich u. a. RademadHez-Selles-Mocye- uttgert und Bat he-Dres!an gelangen die dent nie himmen,  Arbeiter nur unter dem Terror der r: Elemente.  über Grchbeitennien und dungen in diefen Ländern nod ber Renan Giertiegen und wann fie von dor: Teiterbefhrdert werden, ist uns nicht vefanat.  R. in Mb. Unferes Wissens haben mir  2 'hung der 16a Doktorwürde dieher ingeführt. Preußen enimeinend Gnitein don feinen Universitäten erteilen zu  Frau P. BV. Sie sind weder Eigentümerin der Ihnen vor einem Jahre in Pfand gegebenen  „worden, nch sind“ Sie obne weiteres dero: irendwie exwerten. Gie fönnen aur  * Der Strei? in Oberslesien ist ouf die Ber- finer Kohlenversorgung, die zu einem lichen Teil [Slesien erfolgt, nicht en, Weru auch für den nächsten Tage noch feine un-  miorlegenstafette, die Seniorbruststafette und d; Areislogemstafette, zu denen di: besten deutichen Vereine gemeldet 4  lichkeiten mögen sic die Berliner dann bei  nen bedanfen, die diesen überflüssegsten Streit in leichtfertiger Weise angezettelt haben.  Au Fischdampferbetriebe gestalten fich  mmaugels die StoFurgen immer  Konig ndeater des  „Re Eta 3:54, 2. Viay.- Soupen-Reg. 13.  ,e FÜger! Rado!) Shane und Erzi Bil meisterschaft. Zu der i! Gc Sund Ke Deuten Mie eer Me modgen in | guy 55 Serlines Volks Chor  Dre» den zur Entscheidung gelang!, gelten- | uud 2. Si wehe Either wie uns ein eig. Drahtder. g= folgende | mung“ DSH oz unter Lef  Fischda 30 Fischdampfer auf. In Cuzhavea sind am Donnerstag überhaupt keine Zufahren mehr an  den Viarft gefomm Abr-ham, Arend, Arnold, fad <% eE Sefewin usler, Herbst- Heuer, Hübner, | „ N8s1 Felis Maria 6 M voerfauen jeff bach» Kirsten, Krahmer, Kudele, Lo« | uit dem DB (EE 4 85 en Sie die Sehen öffer I n (24:8 einen Geriäevoll + vereideten Gewerkschaffzbewegung. We, Rn ite und a Ge Un EE En In S&räge, Stabe, Gibewald- Tehlass, Wegener, Dina ite Derfahren 8 einfehe  Neue Forderungen der Handels- Zisfsarbeiter.  Die Handelohilfsarbeiter in den Kauf- und  R. VD. Dex Mann het der Frou nas EI] feingt Siberatelang fines Beamdgens, feine werbs) ENE Bain nietfelt zu gewähren.  re jeht m 1: [22mm und dar? eines die Sestellang des ehelichen eg verweigern und vet Weigert es fie, so wird der Unterbelt in einer für drei Monate im voraus zahlboren Geldrenie gewährt; der u auß die für N  Die Kämpfe ir: der S&lof 6... öneberg fielen am BenneEate der, 4m 7 igen Witterung halber  ich S&qwarz gegen Bart- FTI HEN“ eu Raule abend verlegt worden, =. Lug gelösten. Eintrittskarten Iten ihre  kar Avpmiralspalast siegte urbaß über Sowlische! dure Untergriff naH 56 Gejamtzeit. Stromati und Grfneisen  unent'e „her SHauburg eiStsptelen  den werf Een den Berliner 9% Min. dur Unteroriff, nach der aleichen Zeit  ür besonders schwere und lebens-  ebeit wird ein Fusehiag von 25 Pepe für erwachsene Arbeiter, die x tätig find, 129 Mark.  Die Lhnbewegung der Bezliner, Mer ka!larbeiter ist in u Bites  eim Ihre Forderungen, die Enes Sia ue Ban EI Mark für gelernte Arbeiter, 8 für Zehrl  Ee getaanat Tebend- Chem ve Wesel aI  wabern er Weitenung fr? der Nee . eueren Anlagen 0 Sugfn g Lol a ed  ste Augu|  ie erfreuliche Enflastung. Die gesorate Kapitale ür eine Een dez | euein hat der Mar: flüge dmr 'boe! I on.lage vermindert» fi von 21s18 370, M. auf fie die Verwaltung nach den zeutigen | für Fran hx: fines. von fas Salam Eeplaran mit anfmä; Jeine zwingende Rotwendigkeit. | 13 388ten. Bei Bey  von 3 Marl, für gelernte In weiteren Atusführnigen. wies der Vorfizends  Geiten enehie fen. Aul Bie Bermitclu zeigen die no darauf hin, daß die Kaliindustrie vor einer eition des Rei Hsarbeitsministeriums sSlug feh. die in der Borwoche um 21914 Mill. M. ange. Moot noG 1s8 dagewesenen Leistungsmöglichfeit Die Berliner Metallarbeiter werden wochen waren, eins Abnahme um 2099 Mill. che, ud daß bei dem in der ganzen Welt Here: in Ener demnächst, abauhaltenden Generaloei- | Mar? auf 83222 Mill. M. Bemerleaswert i! den Kalik unger die Froge nach famm'ung zu der Gefamtloge Gtellung Tung nehmen. |.der außerordentlih sterle RüCf!uß | Preisen keine entscheidende Roile fpiele. Der Vor dem Biotifinden Generalversamm- | an papiernen Geldzeihen von zund enzten Ausführung von ' von Auftrögen stehen  1! e H enfnappheit und Die ver lung wird sich mit der Sohmfoage jeah noch ein | Mart der im weientlicen wieder mit des in dis Bettanlage R Eg  icht beschäftigen, das aus 3 ie Beit KI wd einen 1918 und mit | willigleit sei eine CH ersten Vorbedingungen „Keds Erfin WeamadiN kim aEk ekehnden Ums | fr Su Biahen der Ralinanft Ee mn  7 rmäßigie fich diesmal am I EID Sotatndeeig * DR at jon weiter von. 104 Mi M auf Berliner Börse Giessen Aeiere. Stauftandeommens eite 7108 Min. M Nicht einheitlich, Kriezsanleihen fest. 9. Tag, 2. Klasse. Freitog, 15. August. & (Ohne Gewähr.)  | 5 langen gr * Aussichten bei dem verstimmten ie Ee da we: Sd Meg des veriä der Bp 1 Ce, Nheiniihe Kine eufreulicen RadiSten eus Dbersäesien, die Det in Moni er Kriegsan- agg Eur: das am 30. April beendete Geschftsiahr gesagt: | !ei9en, die zuerst weiter Enbu waren, Jon nehmer und Arbeitgeber Schritte unternommen | Die felpenschhweren Erschhötterungen, deren | ten fich nacher wieder kräftig erholen: Am m ie ae Wiederaufnahene ven Verhand- | unser gesamtes WVirtsehaftsloben ieit November Markte der austandii-;en Vert: standen türkische werden, die aus Beben vn Babe | vorigen Jahres ansgeseht mad die nG heate | Popinre wieder im Bordergrunde, Orfenebaholn führen follen. Ke Zofft, bezeils in den näch- porgen 5 Mug wum Re aof u wan erm a Dai winn vr us Der ir Unternehmen 4 u X  Bi Poie= fn, ersinnen wn she BeröSiligen Aüdgang der Umfähe Wt | foren 3 pT Steigerung, dex Ausgaben für T, 4 usw. gegi na Ca müssen, befanders - | auf die Dielfoe Minderung der  17] Et a 20ER es '%  der Heldburg A.-G. Die main erga nah egerer Aus  nächßer Woche | sprode die einstimmige Anno! der Sonie« [Tag I RIGE Eangevor te Tee BHE. Im | asctuß richt gab der Vorfitende eine  PN den Geschäft: Uebersict über die Urfache! dem Ne Gestern veruitiog fend ia den Eopbiersölen Deer Ün CE eine er ape Be zei teöt  eis Zerfamm! div Gemischen eo endels Fatt. Die EE EEN Unterlilen Ee zur ey. € Dill M. geführt a Durch die vorge- inobesondere über die Brände die fie veranfahl e Schaffung von 6proz. Vor- i Mattie epen Zugchinng von 35 Prozent  Wetteranssichtev für Berlin und Umgegend. - „Tiotiad dottor, adee nord ziemlicd vütt R Nielerrehläge,  en  BDobudol Fries: Votaograndben  ve: Heuts zum 342, Mais: Der gute Ruf.|  Komö4'e von S  wr (20877  Semuaerähe  er Came.  Friedrichstranss 215 Dir: James Wein.  7% Sonn, 3% a. 74 Ein Sensat-ons-  NTT K2s1n0  Elite-Ball“  ehmoder ee PCIE TS  vylz8n-Theater. 7% benans T aun) 7%  vorflogsenz Ragsdoii Lelenmuniy 1.0 Degeking 7; „Rose-Theater. Se MED Gejeß. Ling National-Theater vir:  Liärmiocher Prfolg!  "Vorzelte, | FOM!lie TUN  Walhalla-Theat.  Onehöne Zeit: 0 vellge Le!  haateo: v Sneati  7% ve: Alts  Theater, am Wotecdorimt.  Die Puppe.  Winter- Garten.  |Tazino- Theater, Us Weiner Sir. I1, = Tügl. 7,8 Une  Grozzatadtpflanzen.  Tanzleitz.: Mazel Badecke. <.. Ayfang m. 7.19. Somnt 4,5,  APOLLOBeHerean  Jpiele  (loro Wieth  Kommandantenztr. 12  In 2  Wochentags Anfang  | m. Steno typistinnen „zu  Simon,  Gebrüder  eidangen sdr:  19 je Klosterfix. 89-85. [3  mi  300er Teran angiü in 2Apis 368 MRR I  Vorkenntnisse:  Beta BSt  Beidotmeochr. L de; 8. Sedulzeugvias. 3 Ul Karl Block, Kochetr.9.  zeristi Ertrmidihen  ax Spextzioherterhub be da ver und 4 N  Kontoristin  we end SSrebmasehine  angelernt. 5 Lebensiauf .Sabi „Angabe der in EIN 1618“  Bläyen tüchtige Wiederverkänfer/  a etmnen für d. 2rößt, dib. dagewel. patent.  1- Artikel “  ian Bordellen wrjden 10m. 1) ur.  | Sreitewaiger Stage 700: quer Seuidildung ver 1. od. ZUM IETI|  Berlin NO, |  << 2 Strausberger Platz  Zauberflöte  Das Paradies der BallsSäle  N00000200000002000000000008  GR. BALL IE  2 28roße Kapellen Spieien die neuezten Schlager!  Kabart LA A1TE Kotivauder Damm 98  Riehard Belicck  Tonzdiele-Bar  Woehent- 7 Uhrv So;  Aina Wittlr  uw des  Zum 50. Male:  RepudiikinSilmmung. ||  2 x EI artig Li und Fred Irwing| ey» neberg Elten Key-DonA.fanso Hauptsirasse 122-123. Curio Wielh Andro Sekt went WI Kot 0e1 da Sollaten  Inh. Carl Fiedler  Etagen  7 Uhr, Sonnt. '5 Uhr  Wit-en all Centrum Beatt Ger einea  Für Oberschöneweide  und uml:egende Vororte werden penfionsberecht.  Nachtwachbeamte  gefucht. Rur unvescholtene Leute wollen sich melden.  Johannisthal, Sternplatz 6.  nal, Berlin, | Belle-Alliane estr. 32. |  Bensionsber. Nachtwach - ' Beamte  finden Stellung, Nur engen Mergen  Berliner Wach- und Schließ - Gesellschaft,  Friedrichstr. 61, Eingang nur Kronenstr. 15.  ELE btraßenhändl.|  erfaut n  Schwierzeifs  ii Offert.  IE EdE RbMg Saia,  0s02| auf Db  Tüchtige Aenderinnen  an 1. Gertemder gelacht Cob jan: NaehEH.: Tänengienste: 19.8.  Kändler  finden Restposten dis. dei [.. Roster strahe 6,  [ud |S) gerinnen, Were  Batteriefabrik a R En ee S0, Read  Stein  | 44x Hamdwazen und Lagerardeiten:  gsucht |Geübte Bestekpotiererin|  6 | 2uier dem Laufe verionet Baer | eps y A... 2iezandemente: D  Autioiahren welletens a. viedanes eie AE ehen ben  Barod - -Bergolderimen2=- Freinet  Auer Svieier Smd. 8- [Autofahren  eit Mag 8 Som PI 3-0: Küfer ar vieier i» Hause tei köven Löpaen| banaamechn) us I ARTIG IAN | Berdersder Bart 7. Stellen-GeSuch Eontiotitnburg Spree 4:41 „Farbigmacherinnen Geenen SEE EIAECH -<upg chrstellen Vulkaniseur |B: 68 9* ed [227 /etrtwen To1e41 aber Bdtder2 | Gimfache Jmmyfer uud [1,200 eWverbalt Ber ZEH E Edhe Peutmädhen| Na Läntier RIT :] Selbitändige -- DL Elektro-Montöre|! Rea121 Bde ws [rufen die Wee vezelinge 36 188.) für el krisde Lichte urd Tra'taniaaen tern herandi!den| een! Adaldent vVite| und zu tüchtigen Mex.chen er»| Turm“ en wir. schl <Brgez Vormundschaftsamt der Stadt Berlin (Iuaendwohlfahrtöitelle),  Konzentrierte Kunszilmonade mi  Himbeer-  Zitrone-, Waidweister-Ceschmack Liter Mark 5.00, nich, Steu-r.  es  burger Str. 66.  8. Krömer, Ber!in N, „Gras  AudreanntraBe 73 | 2aabnoeStr« Bs 78 Birkousteafe 28  Potrsburger Straße an  Für Volks- und Kinderfesie!  wen, Lamwpiean Feuer 'Lattzeblangen . R Verlaungeanike) uw  pal Wehe dl. ZUM  Spitte!markt 4.  5% von NG Pt. au. DC  ACH ech er avän'sc:er Kautabak  Zigarren und Z:aretten-Vertrieb, Berlin NO. 'Gross8 Frankfu 87.  e Schlafzimmer 5 Herrenzimmer  Mövel-: Maus  A. DAMITT Wartalz St. 46-47 z3d Mül.ut. 181  ür. 225. wnobend, 16. August 1919.  Bade, bade Schrippen...  Ver zie sein Brot m& Wermurd Mit einem hörbaren Spufzer der Erleichte-  disch, und ein Etein fiel mix vom Serzen, mit derartiges Bucht, daß die Saffeetassen flizzten: Deutschland ist gerettet!  Gewiß, es ist mandes fagil im Staate Däne» mar? Vir haben den Krieg verloren, und wir haben mehr Schulden Ferne auf dem Kopfe. Erzberger braucht rash 4 Milliarden. und ex saat, wir sind pleite, wert er dis zum ersten Ottober Las Geld nicht „ufammenhat. In Oder» schlefien wird generalstreity und sofern dieser Unfug nicht dald ein Ende nünmt, wird in Berlin demnäctst das Gas nebst anderen Beauemlich- keiten ein Ende nehmen. Die deutsche Valuta sinkt neuerdings in einem Tampo, daß die Mark in Ausland nicht einmal mehr 25 Pfennig wert ist = aber was will das heißen gegenüber dem unerhörten, unfoßbaren, ungeahnten Glüf, das den Berlinern widerfahren ist, und das ihren Wermuthbecher urplößlich in einen Kelch der Freude verwandelt hat!  Freut Eu, judelt, froßlo>t, Ihr Berliner! Der Magistrat hat eine SchrippersaZordnung erlassen!  Man war in der Tat nahe doran, an der Zukunft unseres Volles zu nerzweifein. Ader nun wird alles wieder gut. Die heilige Ord- mung, die schon der selige Eller eine segens» zeiche Simmel-“- "ter genannt hat, kehrt wies der bei uns ein. Genft Bürofrotius ist von den Scheintoten erstanden und nimmt uns, ganz wie in dex guten, alten. vorlziegeriscen Zeit, wieder au sein Gänpelband.  Gewiß- es war ja etwas gar zu wüst here gegangen in den lezten neun Wonaten. Alle die schönen Krieoxverordnungen, in vier Jahren von Hen ausoeruhtesten Köpfen ersonnen, waren auf einma! für die Ka"; kein S>wein kümmerte sich mehr um sie. Die revolutiovärsten Plakate leb- ten auf einmal on den realtionärsten Wänden. und in den Schaufenstern lagen, frech wie Oskar, die rotionsertciten Lehensmittel und die vere botevsten Friedenskuchen aus Mehl fo un/<u!ds- weiß wie die verführten Mäd&en in den Aufs Närichtfilmen. Aber was dem Faß den Boden ausschluo, das woren die => das. waren die =» =  =' das weren die Shrippen in den BäTerlädent!!  Na, und das war in der Tat der Gipfel der ie und Zucetlefigkeit. Man stelle sich vor: Gewisse Berliner deiaßen die unerhörte Dreistig» keit, das 'Föne, weiße, teure amerikanii&e Mehl, das der Magistrat ihnen leforte, zu Scbrippen verbaden zu lassen! Das gina nun fon eine ganze Weile so. und es (oll => unglaub!ich, eber Buitäblt * wahr = sogar pflichtvergessene Mite argeben haben. die fäglih Shrivpen zum FEI aßen. Mieiem gewissenlolen Unfug =prßie unbedinat ein Ende ermodt werden wenn fich nicht binnen kurzem al!e Bande frommer SHeu lösen sollten, was Übrioens auß scon selige S4iller gr'ogt hat. Eo raffte sich denn der Wogistrat, vertreten dirrh den heiligen Biro- kratius, zur Tat auf und stellte das Schrippen» baden anter Kontrolle.  Aver "9 hoch ihm diefs von Weitbli> und Entichlußkraft zeugende Maßregel auch anzu- rechnen ist, ic befürchte, er Kaf die „ans denn doH zu leicht gemocht. eugenseine fich nict mit dem gesekesveractenden, wider» fpruchs!ustigen Geist der Derituan, diesem = wie Der selig gefegt > verweoenen Menschenschioa aereSnet und ni&t bedacht. doß fich die Hrippensüctigen Berliner vermutlich den Teufel um die Verordnung scheren werden,  zumal diese Verordnung nur lumpige sebs Beorograpken lana it Man denke. was we fpielsweise im Kriege das Oberkommando für Veroxdnungen herausaebrächt hat, so, um nur eine zu erwänen, die Beronbanug ib über .“ Metallbeschlagnahme. die so lang wor, zar Lektilre eine Leiter an die Befehle mib nehmen „mußte, "und die troßdem niemand riehtig defeigt  Ea alss die segensreihe Ghripvenda&ver» [pg überhaupt einen praktischen Wert haben,  9 muß fie unbedingt um eine Anzahl weiterer Laronrephen vermehrt an Äs für die iG dem  folgende Zusaßbestimmungen vot-  , polizeiliches Führungsattest vorzuweisan. das sämtliche Vor» strafen aller Familienmital:eder. eine Bescheini- gung über derer erfolareiche Impfung und dea Nachweic Tber regelmäßigen Besuch des Reli- aionzunt, richts zu anthalten hat.  u Dit; dem ga verbackundey Mehl ist gleiehzeitig eine Ania des städtischen Nahrungsmittel« untersuhuezeemtes einzuliefern. aus der der amerifenische Ursprung des Mehls hervorgeht.  ,»  Außerdem ist eine Bes&>einigung des Landes- polizeiamts beizubringen. daß das Mehl nicht im GSckleiehandel erworben, nicht gestohlen und nicht höher als zu dem amtlich festgesezten Höchst- preis bezahlt ist.  Berliner Liorg2npolr.  Das muffige Mehl. Die auch an dieser Stelle wieder, Klagen über das muffige Mehl, das der Berliner Magistrat den Bäcker« maisan zum Brotbacken liefert, werden jezt  der Berliner Stadtverordneten» versammlung zur Epreche kommen. Die Stadtverordneten Dr. Weyl und Genossen ha« ben für die erste Gizung der Bersammlung folgenden Pinglichkeitsantrag eingebracht: „Die Versammlung wolle beichließen, dea Magistrat zu ersuchen, mit allergrößter Beschleunigung anstelle des muffigea Mehls in Zukunft nur noch reines und gutes Mehl den Bäckern zur Bezfügung zu stellen, um schweren SHädi-  gungen der Gesundheit der Bevölkerung vorzu- beugen.“  Massenkündi, bei: wertungtamt. (Grund eint mn aetelen Erlasses, der ks infolge dez beedsiehrigien  Pratest gegen diese EE *  zen sigh gestern nachmttag die Augestelben Z mtes im Restau) Rahe 194. Wi Den Deri der Kea 30  u, 8. hervor, daß die Entlassungen by -] t infolge Arbeitemangels erfolgt sein könnten, D legten Tagen no4 eine erhebliche CEE u. ES amten neu zingestellt worden wäre, Es wurde eine Resolution angenommen, in der  hei "ie versammelten Angestellten |. R. V. A. erheben shärfsien Einspruch gegen die Mossenkändiguroen und erfennen fie nit an, da fte nicht auf aeseglicher Grundlage ergangen find. Ep wird gefordert, daß dur zinisierielle Ver: füg..mg die sofortige Rüdnahme der Kündigungen erwittt wird.“  Autfunftei der „Berliner Morgenpost“. Nr. 32 unserer Vuskunftei ist erschienen und kann van heate ab in unserer Gaupigescäftssizle und in unseren Filial: Empfang genommen  Gus Zosteltung durd Betenfeeen konn nicht erfolgen, auswärtigeh Abomnenten wird die Auskunftei auf Bunsc< kostenlos übe » mittelt. Nr. 33 der Auskunstei hat folgenden  = Rüde  pflicht. =  Politischen Lexikons. => Ente  [ae Eo reueug Sau irh 0. = Saus!  M = Vine für Kolonisten. =>  zpgesteiien Fu Degeheiten up Ei "*  Par + -4 am Donnerst an,  um über m über die! .. Torifah unge  FERNEN 69 einer HEIER |E "Beupg (7 -  V di, aged iG Ue Wobeseinlifelt mac eines SEE EE aD  „Men kommt ss rein und ift mition d!  Mann fi  Aus Lichtenbergs unruhigen Tagen. |?  Vor dem Gericht der Reichon-ehrbrigade 3 in Botsdam stand gestern der I4jährige Leut» und Adjutant  während der Lichtenberger Unruhen  40 Zahre alten ex Zohann Müller  aus der Mamaler Straße 19 erschießen, ohne iju  u der Wofse in der Hand angetroffen zu haben. tnant  Baum gehörte zum Detachement  Adjutant der Pionierabtei» die War-  ters vote des Angeklagten auf ihn  FE E24 Leutnant lebt dex Zigarren« Fändier ler Mäe 10487 Daan Sie 477  erschießen Sie ihn, den habe iH den Bereiten gesehen!“ IG fkundigte fich, 0 Gewähren Rüßer mit einer Weist gesehen ba: e. Der Fremde ex» widerte darauf: . habe Familie Herr Leut» non, ..- Di 'G 75 Der Unde- fannte entfernte sih. Am Morgen des 12. März drana die re des ug bayr) bis Scenfwit ft, die sich im Sause Wemelex ie 19 Feline vor. Der Virtin u vom Angellogten erklätt: „Wir  GIG 684 Bid in Gesknnes Keton;  wer aus Ihrem 4 “7 vielem jen un gehen Sis um SN 0027  fich Stee was mit 10 Mann jeifstem Gesicht  [ng Bulete ENCAUE Ws aufs Send ud ehm eine ng der Eohnung vor. Es wurden weder Vossen noh Munition gefunden. des gegen brachte man ch: Straßen" einan Ausweis des Volizel denten Eichhorn (untersehriehen van Braun). ine Mitzliedolarie ber USD D 140 roshilten: Bas will Wieftet End dn End Fernglas zum Vorschein. Der Angeklagte wandte sieh mit fol» genden Worten an Müller: „Sie egitiern ja für Unabhängige, Sie haben aHt Karten mit ver dächtigen Punkten. IH habe von andern Sie haben au? uns gesoffen. Veradschiaden Sie von Zhrer Frau, es „7 meine Dith, Sie Ie erschießen!“ Die Frau und Tochter [<rien laut auf und brechen in Iränen aus. Leutnant Baum erbliete in dem silsweigenden Verharren des Müller ein Shuldbeker“ Hielt, fib zur Vollziehung des stad Urteils für bere! [uf das Seiweigen des Müller bemerkte der nach eigener Angobe: „Wenn Sie famen Ban Sie Spartan Ind. kann iH die fortige Erschießung abwenden," Müller ent- gegnete niehts, Der Angeklagte ließ dem Misr'ex nun drei Minyten Zeit. Dann wurde Müller auf den Hof geführt und dabei sell er lächelnd gefagt haben:  Er wurde damn an die Wand gestellt» und sen auf ihn. Müller beach zusammen wer ader bs ume ek tot.  der zur Patrouille geförende  geklagten vab rvssi'ehe EBE "Alexander Köhler den Gnaden«  wird uus nocd gemeldet, ie Enflausungsanstalt und K.] Oyfer fiel,  Menschenleben ds ttREetweise nicht  zu bekloen. Der Stoden deträgt mehrere 149) Mark. Die Mie Gistehtenen ne ist vod dekaunt, wurden Versonen m verde die beim Plün»  dern erwischt wurden. 4) 11 Uhr abends  | Smidt gelangte auf die  war des IA EHE gelöscht, daß die au liner Löschzuges. Wehrmann Deer eine Gehirner'&it wehrleute Aufgeded>te Zuer-  Erste Beilage. nt konnten. Unfall oben sieh bei der jehe de us Auf Cy rade stürzte x Motoxsprite in Deuntelheit in einen Groden, wobei davon terug, so er nah der Chaxzitc werden mus reien Fuß und im Gesicht. Dere. und Geiatineschiebungen. Unter militärischer bogng  Eine große Zu>erichiebung voir Kr;: 'nalbeamzen auf mA JITEÜTL | Bahn: h of aufgedemt. Dort traf am Donnerotag mi! ERS terus auß ein 4. Kr Da ein, der die  zeggut“ tru  mit 90 Ger beladen eo) einem Feldwebel in Re! 5 wel ICH  wurden. Die Beamten ließen digen Seoleltpapiere vorzeigen, wobei es ihnen daß das Proviantamt Magdeburg die'e  ge an einen Berliner Truppentei| 15 leitsmann war der Feldwebe! | ge es von vornherein unwehr- 1, Berliner Truppe von  Magde ais und zwar in solchen Men Härten die Beamzen den eldaebel für verhaftet. Nun verlegte der  „siognommene A a aufs Bitten und TIA an dab  4.gg den Zuder unter der EStehud bot TJ den EJ fe Hain Sas Aufer als Eweigegeld an Sena fahmien ver angeben En Feldwebel fes boch des Vestzetwocte ab. Vei den NaHforscun- die ganze Erzählung des oabtiden en fetwetels Trfunden war. Der Händler Mart hatta He Uniform des Reiowehe einer Kontrolle leider durchichl; Die Ware wurde beschlagnahmt. *  Der gefundene Trachibrief.  Durch Sicherheitsmannschaften der K« dantur wurde eine andere größere mit Gelatine aufgede>t. Eine Patrouille Woche 10 bemerkte gestern einen 1sjährigen Zungen, der zwei Fässer auf einem Hand- gen Zatie und in mehreren, Geichöften Gela» fine a Sie nehm hierauf den ne wohendiihen Händler „fest und brachte ihn zur Hier x Junge folgende Angaben: Zu der Straße fah ex auf der: Disch e, in der er sich befand, einen ea und eignete sic ihn an. Der Fra: eat € auf fünf Fässer, die auf dem Güterv ahnhofes fügen Der „Finder“ nahm an, daß es fich um Butter hande'te und sußte einen ihm dekannten Autiäor der Aitinger-Gesellschaft auf, mit den den Beutezug ausführte. Der Kutscher tbrief auf dem Güterbahnhof ein Fässer mit Gelatine im Ge» Jentnern. Daun fuhren die uny pfänger der Ware nach der 4 Straße, wo sie ein Faß an einen Grün frambändler zum Preise von 1300 M. vertauften. imtliche Fässer zu beschloanahmen iliaten festzustellen. Der Wert der Woxre beträgt etwa 7s00 bis 8009 Mart Der auf dem Frachtbrief vermerkte Absender war nicht zu ermitteln.  Ei! A! follten in dee . Schanfwirtst Smidt, Seestraße 71, dessen wohnungt 2 [18 folgt = und Otto, die 42  verfolgt. festgenommen werden. Otto Schmid? Burde in dem Lofal ergriffen, während Max und Karl zur dinteetän jinausflüchteten.  Straße und EIER  GEN x en. Er Krankenhauie  das Lauben-  der Seestraße von einem uf den :t hatte, |. EH game = ip  schwer res Karl Shmi be!  tte fich in [4 am CENIE geflüchtet und betaunten Personen  reren un  1. Der DEIN Gunie Hees mann Tegeber, Amsterdemer Strafe > wurde in der 312. Gemeindeschule, Seestraße 84,  durch eine verirrie Kugel am Oberarm verlegt.  Allerlei vow Tage.  Der Gewerkichaftsbund der Latsiellten hat eine Drjonerwitung, für Groß-Berlin einge» t Rend fich A'te Jakot- straße 81 definden.  Am +.) - abends 7 Uhr, ammer all RTE ngestel en R uid je dz  a  Der Netbau der Rei&sversicherungsanstalt fdr. Angestellte it am Tehrbelliner Plaß in Wil- marodorf in Angriff | amanda  er 12 Jahre alte Eri Rose aus der Rho a | we 20 fiel am Mittwoch vor einem ist herab und verstarb sofort. *  Die kaufmännischen Angesiellien des Papier- faches veranstalten am Montag, den 18. Auqust, 7% Uhr abends. im Söultheiß-Restaurant, Reus  straße 24.23, eine großs Fa Ver amal  der über das Thema. „Annehmen eder 2  lehnen des Tarifvertrages“ rejseriert wird. 5  T: „es Massives Laudhaus M undstücksmar Ee Lands 7  + Goivgrube! |Müggelheim! MN n KIIT tr 1 EE  Zir Jncdewan? Soto n. Logier- |terkönto Gartniant a Bieter . "4:8 . Fiel Gemen eam dis iazm, mit 2 Koe  1,30, Auzahlung 200, vorrtick | av/9g0B am Fusse der Müxgel: |  | Wis SIE 3 are < ZT u: M  nemen mug  Voritewate | 4 dai aes | 22 Bonzen 24:2 ud [I AGI wid found! wet wes 16  4 voller Craze, 1 5- X A . Ke " Parzellienfsf in Zus ea EE WR Ee 6m del dw 5 8 NV ASSCIUUN  - n 3 vi * Aut 2 || x vefact, OD VB. |Stchwaidei = y Qiller, [Semes Tehanes Sthneider  = Fagnid (Bahnstation) de (25-49 am  fahmühlenweg 35. | ] Parzellen amBahnho| Ob  6 Siefenwerder  EH „Zandhous  ERC  4 |  -Trogen- FP -4 „ [es 15 HERE 7 A „| Saldemarsrahe 6a | „Siesdorf?, "rundihi ua DiE SI une Erpoihek 2 -M . . | Grandetick“  verkaufen, Straße 117,  [.veSchäftverkätise: | Bierverlag  2 6: + Gahmirtshalt in einem wald 4-3 IE MII Erg LI. : N k, IC (der Bahn, 8 erläu | ar a Ge ai UE €. DRE,  | -- vn Detolizer, 18.5 143. EE EER MN Ofiede  | Tile, Gardeleren. 4 DsI0 FALTEN: Sausgrundstüct, 5 Feng he wd,  | BEEN EX ja | ota3, ME den DE ? ua e. a s, Shmiede lette | SEAS RTLE EE INE vr | 2%, Binfehfe 81 meta | EEE En EEG LE 4  1 n aus Dia | De Dit Büttierte waderne  “jm Sl aher een dne 4-Zimmer-V/ohnung 80 SauSgrunditäcg i ENI Be:  334 vorfauf Gatwirilda, Go 2000 M. Anzaß ang 13.000  L. Dohberstein,  . " Dühringöhof  j v « | * dr LardWere 0. d. Werts, |  | MEERI Villa, eke zua  | bparze 1,8. Bright, zu eledmelen | we] 2 Ziel, | vnn IEEE EO ANS R ENT ET FMN ck | EE | 1-5] Friedrichsha, en SEIEN 6 IE: Rt Me | EIRUOH en EEEERSEE GEN Ki |23 NSE Sn  n V . do - . | GELN a Gelegenheit. zu Fabrikzwecken  | 3 SSEND a Grundstück, : | : hof "Rhe =) "eue; TERR L| € geeignate Räume, | att Eid Nett uur BEISEITE REER es Kazats : | +5 L | Zwei Land- | 40, | 16% Biesen ai wirtschaften | . 1 elan 3 . 3. jim Ve: "sebruß, 8, aut, We: mi | „02:0 ÄGERER AWR I | nee 1 5 3 Kl. Grundstück | mu ENE a EE R ME DEE in FZ EZZ (Dg = 5-8 Zau 5 | andhaus „Al. Landwirtschaft | Sendparielle | Geundstüd |Waeda ; 1 "Be =  R nem kg = MERE 5 es tür Caudookeizein „| Gerten bape, Zie3chn2 Seer, 18 [ris 26 bei « 41  viel Doeren-  web: | Tander, Friedenau, Cdenwal?.  . | Ategondee Si Swert | straße 1 (ew rt es  42013 5 edeibeenien).  98.0 „Sandhaus j Rovort Brin zu Dehhet, Puwpeoto "ik Wf eli, Berün, Krewustr. 21 Not;  (Nardban), BriefeaTee 23  Gin | ne Mita et ne 2] Paus mit Garton  Udein- Ni Siebtenbera, Seiler  e emu belklnen, Einen... ng 10000 j " Georg gars . hulenwes, US [a einer Er Ei, &  pn Getten dir hold M Amit Zimanez x. Füfe, | 2 fate eint. Keie genbert | ->"oeiimkanenn  jatntlmtechd. 5 Zimme: Een Die ere hals Reirideabor!. Marr, be - Landwirtschaft BES4%2 ds 136.000) Uns. 10 000, verf Amme Bokaheus, Eceune [eu  28. Aller, Wiese, 1 1, üer 1 Eiwen. 2  El vit Werk-| est 7 und Obstaarten, 13 |>"  a ien Gantow. Btezeie E Landhars  der gejamten Holzinteressen  Aus dem Inhalt von  y Heft 62: Diferten Fahrradlader Ver Wiederaufbau (Ebermann, | Getnes Aridi trage de Ag nung  "vip Kaufe 0 altes Baus m. Land. Beinahe  Landhaus BN u = He AI] dananzaet b:  eidwölkanlnen Zed "Md  EIRPEL] Wotonialwarengechäri zait Grundiks in Det eber Lie  never Etad? |. gesucht, Nei Ged: um LOR. ersat:  und Nordiranzreich „Die Holzweit kostet z'ertel. fähräiey (26 Seite) Du 5, Drodeheste kostenlos Ustein & Co, Verin 22s83  Sivoerttikerin  Fortt. der Kl. Anz. | Blufen/3gardyiterin, SICKE?  1310 Riet,  er el, aus der € Beilage |571/< 45 urrdar Fop-) Duwaitereis eds | as; Jägecstr, dessere Duiziorftele. | edridtr, 5b.  vert. Wiemer. Eiohs« 2084 Ca.laho) dei Bibder-  MIE: Maran 5 |looal Ss einen Dl. Deen Wir "pus Wedel  €  S|  v. € Demand, aptiner R | EE R 2 hk. K ubarbeiter | at 25 Weine felt ais Su It! zi: u Er | Seifen, Fapoe: I ZEE ] Aetelä | : NEN . Stelle ? 1 ' L Eid» aut He! eod Jaden Es ET Kamm 1.11. MEN H) + Belt Grin 4 I. je mufin Meden. Män-| Frau eder vn ne erden 0414.  RE pern | KBit" EE UE EN zr GR vt MR enters | 107 vet Gatehe: EE  Ee Zine | Wart  |  Sam 7 ä  z  1 Ottoter Mhamten Dab Goged as  Zangen Se. ers r Eb  = EI ä'  En  zu nnen, ane deel 4 Örunn “" Beis Pamerste, 4415, en integ Mean H. knie, + ivd 9 vet EE tand, „Lehr m üben : k*“- 208 ini wor = 5 ve Me ui me 7 Be =- ea EEE ae . RIDE, Behler tdb fen, ia € venten Genre] Zrraußsadern eveit "Ed Newen bu weies Ae, „ÜO. R. 1108“  Siete 7. ver rbeitersunen 3  werden, 220eltcal u da"  unas Anderlofeh Thepaar fuhht moderne Zimmerwohnung . 9. 80, 1, 10, Vet  ehr fräi, 3 vert, Banfetidacs arl, anke 25.  umd Kü). mödiiert, ». wein, Tease. 3, 40% Zorumag von 1-4,  "Vebrmäde * für Seize 3 Epen WE ante in ve, SUR]  Ben AEens, Brandene var (Havel), Gutenderg»  Arvesierim Für „Leberwerte A farfwot vie Reinigung zun  EW] Tansch au, wa? > wart, Dad, Kunth. Binde end 238, Bi "ehe 48, belpart. es Se.1ix veto [DabeldeR Det 0  rb tw IER R wmen 1. wein | fugge, die Ly!  fäden, 'Qulentiasien, für 3009“ Vühein-Fil. Euler  01 Eelereel Avner ud ERR Ste Om: rl Redet; des ee I uin ET IN Dari va 5.00 - Wanheim | 977 amt nerorbeitet Do Betten aden zi etw Dan Bern | 208 "eetin 88 melden Anbei NEIGES Bias „aenin, Wal] Zs be BRH EI wär Sehenden Ebe Wager FIT  "8. 8.6.  Vußb- änsht. Neidenren boi Er rn dn Legi cx + 0 ve Srärhestenln | Premier) +“ dtn280.8 (4430“ Wütend. Brunn, Fehr- vert. Dadtk > FE eee Bis [S0 ant. 40 | 3 Bde mittegt Bhdnabe | furter R: ener 17. Querged, 17  Vkow wider 7 +s  Dofeiter Mer Berthen Diener MENGE fut GA ERiREEGER A | 1 I Biemrmerm ebnen, Des |. geud gleich, „T. 277 U8,  x Eiebrenin wr Ravriner Ste. M  Zipi .  KUNT ? KR vs tien  .. verk. Bartiuti, Der; crm, Rüferir. 2 Sbahzeien, 2 ferie 12. | 7 veinehil Tauentieritr. 1: Fh vreße 8 | 7 Aspis) | *  1m m Gam En ve eme Dae  t,| Stuben 8. füße HE Crübie, weben, 6. MTI BER. |Fartenstdernen "(ur Beta | besseren Barthel,  jamscls, 4 1, Aden Domenmdntel. RsCE. Mar-  Ni benbergor Et. Weite jemie eU | 3. ieh fs a Set Reibenhedqor tr. [verichl an ewit Batriee Charlottenbure | Fs “ En u De . === |Destesteh Lor, Lur serif. WT 186 GN M. Wile, E9ön«|  Bol: fofort fach: Edmau)!  hierin, 4 Doypelnlee BD, Labebemite 287 | Fan Laden Ba!:a0n, Diader Ein. 1" WRE ++ PE |=" ohrlhe a EE Zizmmaeigäst geeig; Ausfertige, nen v. nn GU IE] afl. x GN 4 mf: ee ei E |. Rete 13). 9d. spät. qu mieten. Dr SUS u und, Grenze! <| u EipienTERDEN. | Münden Daus und Fü | 0 71 77060 bnebtrg, Mie Shintes io Vetta mer Tir," Gd [ewe Et Eee fg We] Kerze "ewdwede „. vidi 8 Qua | 22 Lomvenichsrim- a - -. EDA PM Nd dradmtr,, bell, 7 HIN 2307) (GITND Wa] SEE 5s5 Better Wie Jatods En A mit Gele wrd grob -<- WÜ aua [Ii Ertten Ehe EE derte et El dezbergen iverien EN ushattee | Ind Sitzen fein Biet ei EEE Bee en Ind Bocjet1 rden Wie gebs Bm Beier ER aa en dn EE |. a mad wa. ende Ward Chest [Bitt Lk mr 17s7 | Bizer  ene ww M FIR  Miu vatene | Cberfemden uu EREN Nr Bhun  " 7 Ännges 44,5 Tevverhetate 7 | menden 133 he Home  daun, für ernen |i1i&1e Beshälgung.  ein, Mehtensit. Ev D= Momichs, “x  Straß Bettmleden feferi ze  aieninenäbeegn | down, at 3 7 Wegen Meute un Refchs Der  Tonrad Gabin en Reben, Es | arbelten vert, Baut Giro 8 |Metäger, Sewttr, Refco Baie wudra 196 23 der u er eh | wol Aiinehe 27 Gi Rien Bt 33 je 8 Weia -LELNGTERT |. Fover'er-äberin, 2er 17 ht vert Em Cteveer | men aal und mite arbeiterinnen "zug ; dut Unten!) zn für eine oder wet Dere  <>her daz Daxse verlangt Ernpahn „Zeihenburg:  St  ue. Mamild a! Sohl nion und Bäntel, m md enher dem Har  jepden Shen innen uten EGmann  ch R ien ZE Debit 3000. Mart jarü8. PZumerednung ed zw |Aygebote umwer «5. GO. | EuG tion 2 awanar;  41:1. 233  Aeiteres Müdgen | 137 ndertofen|  Biener Sie. Bautdlt fei, ed. fä Ditwe, 7  Borte Biener Zi 5 | im Re wt bei SEiEeL, Sipene | Erhe I, temen . enth I. MIK  Ser aral EEE Geeiuwen | aut. BIE CR Biete iemtahe deim (8-74 Zimmirs. Vo |geche ad. Ke-tube focht  7 38 Eine Wine 211. Derr: 2072 ndelne  Be 16  ve "Zemenjadett8 Ze  Bie Sw a u eiberin  aftmer Gtiahe 28. |zert. Reß, Nitterftr- 210, Wewfels, A |2 Zr.  gesseie Damen ildeit, deb. Rusneiberh € weelant, Seisndn | gas ED EE Miehe, [0168 162 menn, Adarlettenit, Yat. Siem sahen  ; We ER | olsmöfcher den Honsiolt fudt, bees Bar Ed hen  Wiater m. Matthes, Mit 4. R Io--r Haus, 1.10 CGwes 2017 Nr Hin pe EE stam A |fär a1-2 verianet Gretnie, „hrahe DE ut Weid nale wi Eta eit -; ae Ge EEG TE ite tut feine Zinne 1: - M Wöbesfpiicher,, 4 En nngfgie ZE nt frie, Müttenst. 18. "ür ReinBee fR ngen ür 48077 des 0s8 24, 277 en Siken 0. Gos. Bier: [ [ww Gafftube, Berni Ee .-| EEE OE Sie: | de amt wie ein Ho) Magen se hpfreogral. | 220dro1e Hasel“ Dragoner: erwünscht. Bermann, Fs east 0. Diven vum 14000281 | Shmedier Qerehe 2s7  .“ Dr. Dohmac, Devthoiee| EB ue SEE ER ers (CMT) 5  aufer bes Naefe ver) Boiein 1 eie Dee. Sea Deite| 100:  annttrel, vermit sucht „H  Es: Shutter Titans ve Boheialon, Üfiener | Tai  - m. että jem Det Minit 8 aua, otkarbeiter = Mählachen. wrbterinnen fad! Berl Dunder:. LE Bean Bohwei Ous| Et DuR eee Rorida| v. nan “. 2. AT, Ianditreke 38. 7  Wventhai Chaniornenie IE | 2 Hraielt zom X > . Ges eder MWowicls, 1. Deime-Fititn |. | Sfrzen + Näverimmen mit s ER Gn ehen Tuche hen: | Mesetvoriez0 18 Ea Demen, MII X] 0) fini ge un Mu Ede | für neus 108 Garieies Fo Ne Ur  26l). Mir Daus Di aan nummer, poet daric » uE ne bn ER Ee a] erb | de Rae 1a 8 FEES: aden, epa "gü EE [? eid eie Se 77 ASEE 7 ME  u a eiaiegeebenäe 000 Mteafe- Ders 30... = [rimgegend Sezrdi m 17-1 Dios fadi 82:22. Sten  ee RE Sei R |  .  TE  IEE IEEE ER ENAE R Lu 2 ven 7  ii NEBEN I  ze EEE mn SEE EIER 98 17s0 3 Ee 3  Diet 002s748 ewf |- E00 nn eng  ;  mann iimerodazf Weis Wazilhe Stoke  vert. ee at DE  er nfete |aecie WE 7 an Ven | tret nenten M TIT "in Strehef tobe 1 ben ag ae Vortelunn  Syte A fc! vohem vohn eine t96t. die Biueumuster  aud |;  Rieder een (Eil | zBeimeittert  27s5| KÜ] "Zarenton Bre  Biufenerbeitern verbes ig wut I ze, Vetttante  WS „en Be ien „| Abnehwerin, wel ße an [rücilee, vachen  Fes EU we [eetzprinden  Token Bd, 166s7. Ua a. Niltal  EHE ELEN Supges 05 et ahm Ei Wiazete Es a ns! Stelo Sept BISSIG Dv «  Liecike  Fort "ir outzebe: ebert Brons,  reiner Dienen,  Polzterwaren, Farbige Küchen,  Möbel.  -4 Morkau, Berlin S 61 „Urbanstr. 172  Fatand dr „Frs fr. eting u8d Wärchaarteit | Am tungt  wurd arencie  SN fedwig Koß  AIK  iensware, wie echter Mer „iin terfi Mk. 47,10. in 30 er KiSten aach Kleine Posie2  DN. 80 Zrüek 4,50 8., 100 giTen Drlvgend! per Nachn. Verpackt Kaituran weizuäg 11071 jede  Th. mötge, Cartel!  Dautzebiars, Serkin, Schastlanstrasse 87-5%. == Acdtung!  Grreit bei Appenheim b Etern,  aße 84:  Keleeebenebädieten  goreüglieden Wangen)  -| wagen  “ Arrntliches Bekanntmachung. u.a um  Neu eröffnet Näh- magchnen)' un Bepaiaturen = Braaiz.elle  RK. Dümiing,  Gerin W 57,  Ersatz- Röäaer  zu Kasten- und Leiter liefert in allen!  „Auf“:  (AUILNUT |7 Erindze | Reraraturen nD IE zeiögaernren „enwe. 100 )- '"  "| SSAiDESIZEr,  Gaabrt;te, 4 0 19gw mbs 88 wit Zigarren, Zit  Sahpolie, viehers wögi vehm 731 Bezs rung obne  Möbelverktieb  Spandauer Brücke 4-5 8%  Schlaf-, 5pe.je-, BETEINENE Küchen von 3s0 Mt. an Teilzahlung gestattet. Kriegsgnleize nehme in Zanlg.  Privtzela ==gunkhr2uit  40zeB Sicherneit 04. Bär, 5edatt  Echweizer Stumpen  a ENE ER Keltep-oraweil KE  unweit Pi;  wf Bolten 2-Zir „Güde  »dkemmer  - SIPBRREN: Spezia:arzt Herr 5. 8. in N. arent:  „S2 Ber ven Taltzh zu! eden med. Co!eman  Di 32 FrfodrchStt, 91-22 anat  N „Spezialarzt  1:0 anbeten Dr. med. Hazche Friedrienstr. NE  peziaiarzt  ID“ für Geschiechtszkranke. wia Milte = Do [7  ür alleGerchlechizkran«! Mägnern und ng  Ol vf WuBs2k BSlutuntersuchung, Saivarsenku- en a.  '|6. 448 es  Spezial- wd] EEE  ovehlechte  „Spezlei-i ehandlung  Wr Sereblnctnteiden iter an De 2  |-=xch3 t= SZ A 200 Dir. Loser Senior ni  Bewanflnnzzwah wi 1a6, Suni 9-1  =  7 Gebhardt D Cie. Bor''n 101,Po 5damer St- ! 46, DORTe dEr Kt. 1.45  SD SERRE ENE 8 Bar ww Kredit Möbe!-Graszs  wa en  2 2022208 er  I 7a =-=701 uv  2. sg: E  79 jay je:  Berliner Morpenpost  Das flammende Meer.  Roman von Werner Schefj.  ! UB. Fortießung.) Nadia verboten. 9) „Bruder,“ lr: da der Doktor auf und sprang empor, „noc ein soles Wort, und | und ie verlasse Dich, wn nie wieder  u fom/aen. Woher siomunt der Ton, in dem Du zu mir spre, Was habe ich Dir getan, ven Du wie einen Gegner ndelst, anstatt wie einen Freund, der ich Dir bin?“  „Geß" Dit,“ rief Friz Bratte, „es war ni.4t so gemeint. Mit mir : pt oft mein Temperewent dur. Auch muß es mid wol verletzen, daß Du Dein Wort nicht gehalten  Ih p- Hätte mein Wort nicht gehalten? Wovon sprichst  Ou .; Herbert Brakke hatte sich wieder ntedergelossen. Wie Iv vieles, verzieh er auch dem Bruder den lezten Angrit;  jen feine Person. Ader sogleich) sah er sich einer neuen Sejculdigung gegenüber. Unmutig blidte er auf den r  „Hast Du mir nicht versprochen, daß Deine Erfindung mit dem Kriege nidcgts zu [gaffen haben würde?“  Herbert vm a ie dea Kopf. „Dieses Ver» sprecen Ink getreulich erfüllt.“  „Bruder,“ rang es sich wie eine Drohung von den Appen des Chemikers, „Du vergißt Dich wieder!“  Aiso -*. dann sprichst 9Du wissend oder unwissend nicht "die rheit. Denn ich sage Dir . . . drüben in England füllt man schon die Granaten mit Aq. zanit, di en amerika» nische Shisfe geschleudert werden sollen.“  Doktor Brakke erblaßte. Seine Finger umkrampften die Dee, unter der sein Bruder ruhte. Er rang nach Fassung.  „Unmöglich,“ stammelte er endlich.  "Du weißt, daß wir Ardei'er zusammenhalten wenigstens bis vor kurzem noc) zusammengehalten habe war oft besser orientiert über alles, was im AvuZlan! [<Hah, als unsere Stoatsämter. Und wenn ich Di: .  aß etwas in englischen Werkstätten vorgeht, was meinen Verdacht sti' t, so kannst Du mir glaub«  „Alfo nur ein Verdacht!“ Herber: atmete auf.  „Ein Verdacht, der nur zu berechtigt erschein Man hat mir berichtet, daß England aus einer deutschen  johrik ein Präparat erhält, dessen Wirkung gerodezu als [eßlich geschildert wird Es foll sich um die Erfindun, deutschen Chemikers handeln. die bisher für alic a Staten ein streng gehütetes Geheimnis geblieben ift. es al so etwas anderes sein als Dein Aquanit?“  oder  Kann  Der Dottor - [aß neben dem Loger des Bruders, fein Atem ging „Tausend Gedanken durchshwirrten das in des Gnotreng t Forschenden. Was sollte er von dieser Miteitung venten? Bar es denn möglie, daß man ihn de-  TE ESGDLonttär0 „Orwertakt 1919. vy Minton & Ca“  as Wor Forte u Pia im oe Rübrik „Stellengesuche“ 307. Veberzchriftsworte 75 Ff. Hierzu 75% Teuerungszus<,]  K oli, [über Vr: zert  et  Bogenet Si FEEN  Stadieae fe Ms  Meat an 1ar0 Ee HG,  dany enieie 3 tend .-AätaagtoStr.). | Bosaattrite  [eo 4 Moers „Hein, entweder efns Bet» (ry l by [Händl liche vor. Es konnte ja n Eg durfte nicht sein! Alle edlen Nogungen in der Buß? dieses Mannes I inve sich gegen den Gedanken, daß m ihn so mißbraucht einmal Ge, er sich zu  dem Glauben durch, daß ihm widrige Zufälle etwas vor- gautelten, was in Wirklichkeit fern von ihm lag, so fern, daß 6-4 Siachte ei wg „Das sind Ges? er te leis» auf. „' penster, 1," antwortete er dem blondbärtigen Arbeiier, „glaube ee kein Wort daran wahr ist. Geni'zt Dir, daß ich Dir ver» “here: wir geben unsere Ware nur an Indastrien, ab, die fich an Kriegslieferungen in keiner Se beteilt; Frit Brokke wurde stußi, glaube Dir, zeis eber dog mit einigen NE Kha DE  de t sein. Di mir bitter tan, Ms ni [WIE DDs a asg  Nur no<< wenige Minuten dem Bruder. Er hatte das des Leidenden eine An! für ihn lag, gegen schwer wehren konnte. u rhältai se halten 5w wischen ihnen leu jen zer gleise Pu ie JR IEEE | 3 evan: icht Ku zureißen vermochte. So nahm er ed von in die Küche, wo Frieda waltete. Auch ihr gedach: 6: es 68  1 zu sagen.  Ader sie ließ ihn nicht ss s<&nell 195. Mit weiblicher Neugier überschütteie sie ihn mit ge Und während er antwortete, wöhrend er ihr von seiner Hochzeitsreise und dem neuen Leben mit Käte erzählte, teilte sie ihre Aufmerk» jamteit zwischen seinen Worten, der Aufsicht über das Kind,  dem es vs, gefiel, mit einem eisernen Mörser m! spielen und die cherheit der ganzen Küche zu asfährden, und einem Suppentopf, in dem sie den Quirl kreisen ließ.  „Ihr seid beneidenswert,“ seufzte die junge |, als der Dokior 2086 7 „Ihr habt alles, was Ihr nur wünschen köunt. Unsereiner muß immer mit dem Pfennig rechnen. Und dann hat man noch Unfrieden im Hause, wenn man einma! etwas besit. Uebrigens“ =- hier hielt fie in ihrer Beschäftigung inne, und ein schlaues Lächeln trat auf ihre hübschen Büge = == „Sie werden mir Auskunft über die Aquanitwerte gebe err Schwager.“  Das könnte ic allerdi ngs,“ erwiderte Herbert lächelnd.  „Mein Voter hat mir nämlich eine Aktie Ihrer Gesell- fetaf? zum Hochzeitstage geschen!t.. Herr Ernstheimer ihm seine Neufahrssgabe auf diese Weise 4-36 > Ich möcäte 1 wissen, ob das Papier etwas wert Ut. Sonst verkaufe es und lege meine fünfhundert Mark in Losen an. Viel- leicht habe ich da mehr Glück.“ nnerie jich Herbert, einmal von dieser Laune ervaters achört zu haben. Er lächelte, als er den Geschäftzeiser der dunkellockigen Frou wahrnahm.  „Seien Sie glüclich, Bride, daß Sie eine solche Aktie befihen,“ belehrte er sie. „Sie können daran reich werden. Ich weiß, daß wir eine bedeutende Dividende geben, und daß darauf hin die Aktien ins Ungemessene steigen me den. Heute shon it das eie em der Vörse nichst kaufen. Alles rue sten Händen, und niemand daran, es herzugeben.“  M. = 3 PE. Tajo: |  3 Wen, werten nE Sid, aeht aShathet zu erbaien as  Bir Neu» | Leder. De | mies SEELEN Eke:  .| ud „rigen mit  3 Gie, Herbert, bas HS mir We ee une nt dieses Papier eine "Deiden will. Nber er ver, [en zurd daß der  leben Hausyalt meh! verdient. Dober follte 18 es Sehmea?. Da muß 13 daß ich mir 300) andere, Einnehmen schere. Eine Rente wäre mir sehr willkommen.“  „Das ist aber gegen die Ansithten u:<ines Bruder scherzte der Chemiter.  „Ach was .. . seins Ansichten,“ es klang wie Ver. aus ihren Worten, „dafür vekommt man nichts zu e))3. Wissen Sie, Schwager, ich hab's satt, daß er sich imc1er mit der Politik abgibt. Was hätte aus werden Hun, Win  e sehe Kraft dazu verwendet, sic eie Exiven iHeif2p hon lange wäre er sein eigene: Herr. Eine 1leine Dr. - ber, ernährt ja aue) ihren Mann. Adox ex dentt immer am das Gl l andere Und was tat er -h Sude sagen, sonst wird er fudzoteuf und schreit  mic so an. daß iH glei; davonlaufen 1 tröitete Herbert. „ober F= lessen Sie sich die Hand drüFen, Frieda, und hoben Ei  Dank für Ihre Liebe zu Ihrem Manne umd zu Ihrem Zinde. Und wenn Sie einmal etwas brauchen, donn wenden Sie  pie“ gn x Sie find der einzige, der no“ it ihm zu  „Ach ve  So se Herbert Brakke aus dem Hause seines Bruders und trat hinaus in den hellen Sommne! An der Tür blieb er überlegend stehen und zog [fue rate. Cs fedlie noch eine halbe Stunde an vier Uhr. paziergang ur< den Park, an den er gedaet hatte, wurde sofort verworfen, und der x rief einen vorüberfahrenden Taxameter, um sich nach. din Biiros der 1 iam Sel für Häseler bringen WI lassen. Er hatte dort zu tun, wei a Erweiterung des Betriebes in Stubinten ne::» Pro!  steil wurde der furzen Fahrt überdachte I nohmals, wos  er von Fei] soeben vernommen datte. Or Eni den [Rg 580 IH Bele. das seltsame Fong >= > zu nen, dos Wie, wenn der Bruder mit jeiner Be.  Map dos + recht hatte und sein Präparat dort drüben bei  nden feines Baterlndes mißbraucht wurde? Doch  nein, er lachte ärgerlidf auf und sGa1t fich einen Toren. Gleich darauf fi er die teppicbelegie Treppe zu den Kontors der Maschinenfabrik em? rektor, mit dem er frechen wollt: diesen Wißerfolg verließ er wio fich zu dem harrenden Automobil 3  Treppe eine weibliche Gestal: €  nahm wi „og eg "schweren verglasten Haustor trafen si zuszöm- galant zur Seite und wollte die Tür öffnen,  Er bliev  die großen Biiros, um begeben, als er auf der 16, die denselben Meg  m ihr Antliß zu.  antwortete die blonde  ut. 28a Gat Sete b entgegen, „welche en! NV, „' 0 4-4 € Inn die ie Hand entgege (Fortsekung folgt  Die Gebühr für Ar Kennzeichen Pfennig; einschliezs5!  IZ Vebergendung Antworten 50 FE  nahme zu derfaufen, Bes [745 In 8, Reson.eunlie 56.  Mapiteetwate im a  Kolonialwaren-Ge- 1646 uwäändedeer 036] Zu erfagt]  Dh, 8 Nie ne R Jacht 3 I  [it 7 15 Bahr Sand,  Zerthac| umtin"ehalber DIINN  Shzönebeg, Frurigse:. bb 00s Bas Enuian des Bem wis ditt zuäultliädl  16uflih. Sienztiehfte, 17.17 MIE LIN jrtisen, Mvand: 2m Pets] AP  * V vm Lepdiae in de  FE H ere pu ie  LEE [ee  2 (BTI [5s14 Uizein « ge [Inrwitr 22  ER M |  Wr  are zs Dag Fil 8:"agdishg, Bien  (5338 PETS | ZA | EAU  vs  iger!  PIE IE  mwenst. 60. | Möbel.  Ke Dd: 220" ade Wei Tunger [€ ia EH REIEN] . FREE jong [2 Ie Sihler zirheier Ea Eis -  ef üdie. |. qmzertG | B:t:iclen zu verbruf. Dit Rug | ZOE KUREN:  . 2  3 Paeise,  KURIER a AE: ve  E24, Mrs  € s (rr 2s1260gE )  Opel.  Diano, 7 541 Dreitihet, | > D.t un pede. [übel . ewe  weräu | hene, watt  eke, 2 jute - 12.2000 Säbiden | Bit HOR, GY <a ne Tree | 196e EE LCR RI 40s2 aa. Auer Get rale  TEE Cprtalrhs -. iin Sepibärierud, H Ruamelichlnerr,  25 ESSE EEE „Anz  EE  * fhrt: Sootmenn, Tei [Bievme: Ste.  Winwiniawebtöle! Eies, Mat FR R 4 . mid N ie ediert Biatinabile! | ie. d. Ve 0 m 16 Fee Blaine En R umwers| 7; Enfehen de € M EIER 17 Bitten! vetnel X a Bel ung | 000 va . Betsche, ö  [» | dei Di zods, Jodie für aett. . IX ebe IDE : abe ie dbd [eiae Sizehe 8.  5 Euw LEG eu bs EEE TE [5  “ ua ferme een g Len I, engemein  ürihere eps Wönioite 5.110. KI ZUR x MPEG 4 Erwerbs erbeten | Detettive, Kbit Än ene 2 220g Dere] apanehenzarde:abe,  fewir| Zam mee Vermögen ven. "| Faavenennlice fertiot anf (autant mei Df w | Arbeitsiute Stowit, TU ster Sur, 20, rom 1 L| Zave wn Y grsehte Herzen Venaeypar 1. „Sd18“ Weidl,  Brillangen, a [57] (ZA  - En Meterbuige:| aUGEURTEE .-  Si EEE ug Rig AGE SEaNEERRE aet a Ri m I| GSE r an Semen nspebtune, „De  rlenpanseibe, (s ui 4 ä "Bi vis wwttiges 412.  we) M REN 47 En  Unzahl von Ex:  Sprfis EAS WEN NEE An o:ng in M5 E; EIE  ES Re Fou „wa ZIE IPN wg  Keberirist bedeutete  daß vie Anzeige  Meran € y  v9068). Deiigofipng, 50 ee ei aekrigen Brbeitemartt 7" enthalten war.  iner vereinen, ai. . ND Ba a 12 Bread 7 (enten v (aer 3s1 En uma] räventver ET "- T ' Gefickt a Criakzene dD: N 4 um 1: Sheet ente Ur  uft für den Derfauf ie Meinen Ban"  1 Sein aud epäverer Deirot. rT Diademe: |uaann möd Me | Eren  Buche [mit ebewioäer Dau eic [35 auf [97  « Bmelwezns,  dabamnir 75 2 5 Dinger eee 123, [1aruhden eadier 2 Fet BEE gen, 2uh2 I b Bini lame Ere === 70 Gin [epleterie, fekt Sert eating Klien 1s48 Beiwat "Der, [Reise “9. Srüntdaler n 0 ais Dl. vat [Me are 17 mit "BeheF  DE ICA ES SRE  10 O3 INNE fut [Em a.bie24 004 ür  GE iL gelee Sir [Ruriscahe 95.  