die deutſche Antwort
an Wilſon.

Die Beratungen vor dem Abſchluß,

Die Beratungen der amtlichen Stellen über

:nfere Antwort an den Präſidenten

ou nahmen am geſtrigen Freitag ihren

Das Original der lezten Note Wil-

zwiſchen beim Auowärtigen Amt ein-

ngen und ſtimmt, wie durch Vergleich feſt-

: wurde, wörtlich mit dem bereits vor»

ivaten Text überein. Man hatte

m ebend mit der Formulierung

wort fertig zu werden, ſo daß ſie

ndesraisausſchuß für auswärtige

n und den Vertretern der Mehr-

hätte vorgelegt werden können.

haben fich aber in lezter Stunde

ichtigen Punkt Meinungsver-

eiten ergeben, die neue Rüc-

endig machen, ſo daß möglicherweiſe

ute doc no.) nicht nach Waſhing-
werden kann.

ficht, laſſen ſich unſere teitenden

keiner Weiſe zu einer übereilten oder

ten Antwort drängen, fondern

das hiſtoriſche Schriftſtüd mit jeder

werten Gründlichkeit heran. Schon

it kann die Entente erken-

3 unſere militäriſche Lage weit davon

verzweifelt zu ſein. Wir können

nun den Inhalt unſerer Antwort an-
'hen ihre Richtlinien ſchon jezt feſt.

wird in einem beſtimmten, ſelbſt-

17 abgefaßt ſein, der bei allem Ent-

in Einzelfragen mit Nachdruck jede

3a der Wüdde und des Anſehens unſeres

3 und Volles zurückweiſt. Das Entgegen-
an einem wichtigen Punkt ſoll dem

n Präſidenten unſeren Friedens-
'nders deutlich zeigen. Aber natürlich

H das weiteſte Entgegenkommen eine

* an den Lebensintereſſen des Reiches.
alb werder ungerechtfertigten und be-
nariffe Wilſons gegen unſere Kriegs»
tichiedene Zurückweiſung erfahren.

uc für die in der lekten Note Wilſons

zeigen, was wir in der Richtung

Demokratie in kürzeſter Zeit getan

noc tun wollen, werden aber für das

de Vol? das gleiche Selbſtbeſtimmungsrecht

chen, das die Entente ſo freigebig ſogar

Indianern eingeräumt hat. Alles

lem: unfere Note wird ein erneuter Aus-

unſerer aufrichtigen Friedensbereitſchaft,

'gleich unſeres Entſchluſſes fein, im Falle

+ bis zum Aeußierſten das Vaterland zu
igen.

Einberufung des Reichstags.

3 u a108 ſoll beſſimmt am Dieustag um

Berlin, 18. Oftober.

Friſt für die Annahme der Zeichnungen
9. Kriegsanleihe iſt um 14 Tage, d. h.
einſ<ließlid dea & Novembex

Die
f

Kier 114 Minas

verlängert worden. Die Zeicnungs- und Ver-
mittlungsſtellen werden vom Reichsbank-Direk-
torium mit näheren Anweiſungen verſehen
werden.

Jeue Durchbruchs-
Berſuche geſcheitert.

(Amtlich.) Berlin, 18. Oktober, adends.

Zwiſchen Le Cateau und der Diſe find
erneute Durchbruchtverſuche des Feindes
geſcheitert.

Auch in Flandern nördlich der Lys und
an der Aisne beiderſeits von Vouziers
und weſtlich von Grandpre wurden heftige
feindliche Angriffe abgewieſen. An der
Maas ruhiger Tag.

Blanmäßig und wohlvorbereitet.
Die Näumung in Flandern.

Die Räumung des Teiles der flandriſchen
Küſte bis hart öſtlich Oſtende, die planmäßig
und unter Mitnahme alles nur irgendwie beweg-
lichen Materials ohne Einwirkung des Feindes
erfolgt iſt, war für die deutſche Heeresleitung
ſicher ein ſchwerer Entſchluß. Militäriſch wert-
volle Stüßpunkte ſind damit aus der Hand ge-
geben. Aber es beſteht die zuverſichtliche Er-
wartung, daß dieſe Räumung auf unſere Krieg-
führung keinen erheblichen Einfluß haden wird.
Die Räumung hat ſo ſorgfältig vor»
bereitet werden können, daß der Feind aus
ihr keine nennenswerten Vorteile wird ziehen
können. Die Vorarbeiten der Räumung ſind be-
reits ſeit längerer Zeit im Gange, was zur Folge
hatte, daß die erwähnten Stüßpunkte ohnedies
nicht mehr für die aktive Kriegführung in Be-
tracht kommen, ohne daß fich hieraus eine nach-
teilige Wirkung gezeigt hätte. Jedenfalls iſt es
für uns viel wichtiger, unſer Heer ſc<hlag-
fertig zu erhalten, als daß wir fremden Boden
unter allen Umſtänden zu verteidigen ſuchen.
Sicher iſt, daß bei einem weiteren ſchrittweiſen
Zurücgehen ohne unſere Schuld das belgiſche
Lond allmählich verwüſtet werden wird,

Die Eniente ſchafft
deutſche „Greueltaten“.

Die Vorſtädte von Lille: Lomme, Lam-
breſart, St. Andre und Madeleine lagen am
16. Oktober wiederum unter engliſchem
Feuer, Tourcoing wurde am 13. Oktober
erſtmalig vom Gegner beſchoſſen. Douai und
Denain waren uriter das Ziel feindlicher
Granaten. Im Abſchnitt Montcornet--Rozoy
richtete der Franzoſe zum erſten Male ſein Feuer
auf rückwärtige, bisher unverſehrte Ortſchaften.

*

Die Behauptung Wilſons, daß wir
auf unſerem Rückmarſc< in Flandern und in
Nordfrankreih Städte und Dörfer mut-
willig zerſtört hätten, ſteht mit der
Wahrheit in jedem Punkte in Wider-
ſpruch. Nur was vom militäriſchen Stand-
punkt aus unbadingt notwendig war, iſt zer-
ſtört worden. Die deutſche Heeresleitung hat
ausdrüdlich befohlen, jede mutwillige Zerſtörung
zu unterlaſſen. Wenn es troßdem zu einer
Moſſenflucht der Bewohner gekommen iſt, ſo
trägt nicht die deutſche Kriegsführung daran die
S<uld, ſondern allein das feindliche Ar-
tilieriefeuer und die feindlichen Flie-
gerangriffe. Dierdeutſche Heeresleitung hat
wirklich kein Intereſſe daran, die wichtigen Ver«
bindungoſtraßen des Hinterlandes mit Flücht-
lingen volzupfropfen. Sie kann es andererſeits
ober nicht verhindern, daß die Bewohner aus
Fürcht vor den Geſchoſſen ihrer eigenen Lands-
[--2%, unter Zurülaſſung" von Hab und Gut
üb

x:
reap); Gran,

Eberſabneweide: Wubeiminenkorkr. 18 (Antaint.). NO

bee 901 Na api. 11: Brunnenſe. 118; 6, auſieeſie, 1 (Weder

Echön
er Bidanſanl) Lurmüt 18-00

8-4 Epittelme

empeihe

Wilſon für Habsburg.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Wien, 17. Oktober.

Doch hat man allen Grund zur Vermutung, daß
den Inhalt dieſer Note bereits
auch der große Optimismus ſeiner
Eine der großen Merkwürdig-
des Weltkriegs iſt, daß die Entente, die
erſtes, erſtrebenswertes Ziel die Los-
Befreiung der öſterreichiſchen Na-
vom alten Staatskörper verkündete,
heute gegen die völiige Loslöſung der ſlawiſchen

Völker ankämpft.

Wie beſtimmt behauptet wird, wird die Ant-
wort Wilſons für Oeſterreich milde, für Ungarn
icht ſchr viel härter gefaßt ſein. Als einziger
ſchwerer Punkt wird die Forderuag auf Löjung
Bündniſſes wit Deutſchland bezeichnet.
aus der Rede, die Graf Tiſza heute im
iſchen Reichsrat gehalten hat, und in der
Krieg als verloren bezeichnete, kann man
aller Klarheit erſehen, daß ſelbſt dieſer Pala-
des deutſch-öſterreichiſch-ungariſchen Bünd-
aus der Annahme der vierzehn Wilfon-
Punkte ein verändertes Verhältnis zu
ſ<land ableitet. Zeichen der Zeit! Im
Maße wie die Entente jeht cus Beſorgnis
einem großdeutſchen Zuſammenichi::ß das
Verbleiben der Habsburger Dynaſtie wünſcht,
bekömpft ſie das Verbleiben der anderen, wor-
Über man ſich auch hier keinem Zweifel mehr hin-
gibt, Andere Kräfte arbeiten gleichfalls für die
habsburgkſche Dynaſtie, ſo daß ſelbſt die Tſche-
hen, verblüfft über die Wandlung ihrer
ententiſtiſchen Freunde, heute ſchon mit einer
ihnen geſtern noch ganz uaſympathiſchen Perſonal-
Union zu rehnen beginnen. Grof Burian has
eine ſehr lange und ſchöne Tirade anf das deutſch»
Bündnis vorgebracht und es iſt nicht unmöglich,
daß er perſönlich, der ſeine Zeit abgela
weiß, fic den ante; d els bur“ ni
Manu ſichert. Aber es iſt anch bekannt, daß
Graf Tiſza mit Burians Politik in lezter Zeit
immer weniger übereingeſtimmt hat. So ſtehen
wir vor Entſcheidungen, welche für den inneren
Verlauf der Friedeysverhundlungen der Mittel-
müäcdhte von einſchneidender Bedeutung fein wer-
den. 6

IM

[TTIE

2

7
ä

I

Die Sc<wierigkeiten der
nenen Staatenbildung.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Wien, 17. Oltober.

Es verlautet, daß Ungarn mit der Ver-
einigung Kroatiens und Slawonieus zu einem
neuen illyriſchen Staate unter gewiſſen
Vorausſeßungen einverſtanden iſt. Schwierig-
keiten dürften ſich bei der Rege:ung der Frage
Schleſiens ergeben, da auf dieſem Gebiete
fomohl Deutſche, als auch Tſchechen und Polen
wohnen. Die Südſlowen ſtehen auf dem
Standpunkt, daß ſie ſich mit der einſeitigen Lö-
ſung der Frage, die vorläufig nur öſter»
reichiſche Gebiete betreffe, nicht einverſtan-
den erklären können. Sie verlangen die Ein»
verleibung Kroatiens und Vosniens in den
füdſlawiſchen Staat, Die Rumänen haben
ſich bereits geſtern, alſo vor dem Erſcheinen
des ?aiſerlichen Manifeſtes, as National-
verſammlung konſtituiert und den Abge-
ordneten Iſopeſcul Creeul zum Präſi-
denten gewählt. Der rumäniſche Sozialiſt
Grigoroviei, der auß der Nationolver-
ſammlung beigetreten iſt, hat ſeinen Austritt
aus dem Poarlamentsklub der Sozialdemokraten
angemeldet. Die Rumänen ſteben auf
Standpunkt des ſe<bſtändigen ru
niſchen Staates im Rohmen der födera-
tiven Menarchis. Der rumäniſche Staat ſol
vom Pruth bis zx Donau reichen und ouch die

. , unf Fu
ne a dE We ER

wr. 56; Anti.
ir

in. vante 3 Zau
0. (dplay); Lichterfelde»

von anderen Nationen bewohnten Teile Sieben-
bürgens in ſich ſchließen, Die Ukrainer
werden am 19, Oktober zur konſtituierenden
Nationalverſammlung in Lemberg zuſammette
treten, wohin die ukrainiſchen Abgeordneten
heute abend gereiſt ſind. In Lemberg wird die
ukrainiſche Konſtituante ausgeruſen, .
in der die Vereinigung der ukrainiſchen Ge-
biete Oſtgaliziens, der Bukowina und Ungarus
gefordert werden.

Tisza über Krieg
und Bündnis.

Telegraphiſcher Berit. 41
Budapeſt, 17. Oktober. 1

Während der Ausſprache über die geſtrige
miniſterielle Erklärung hielt Graf Tiſza eine
Rede, in der er ſagte: Wir müſſen offen zugeben,
daß wir den Krieg verloren haben, nicht aus
dem Geſichtspunkt, als ob wir nicht weiter durch«
halten und durch heldenmütige Verteidigung er-
zwingen könnten, daß der Feind den endgültigen
Sieg ſehr teuer bezahlen müßte. Wir haben den
Krieg in der Hinſicht verloren, daß wir infolge
der unverhältnismäßigen Verſchiebung der
Kräfteverhältniſſe keine Hoffnung mehr bofigen,
den Krieg zu gewinnen, jo daß wir den Frieden
anſtreben unter Bedingungen, die wir unter
folchen Verhältniſſen annehmen können, (Leb-
hafte Zuſtimmung.) Demzufolge kann ich es nur
billigen, 'daß Einvernehmen mit
unſerem deutſe jen den Frie-
den auf Grund der Wilſonſchen 14 Punkte
und Zuſaßpunkte angeboten haben. Mit
der Tatſache allein, daß wir uns auf die Grund-
lage der vierzehn Punkte Wilſons geſtellt haben,
iſt die Aenderung und Neworientierung unſerer
auswärtigen Poltik, von der Graf Karolyi
geſtern geſproczen hat, gegeben. Das Wilſonſche
Prinzip beruht ja auf dem Völkerbund und
ſchließt jedes beſondere Bändnis aus, Die Ein-
richtung des Völkerbundes macht ja das Syſtem
der beſonderen Bündniſſe überflüſſig. Uns hat
in das Bündnisſyſtem, deſſen treue Mitglieder
wir waren und ouch ſein werden, ſo lange das
Bündnis beſtehen wird, die Gefahr hinein«
getrieben, nämlich die Eroberungsabſichten der
aggreſſiven ruſſiſchen Autokratie, eine Gefahr,
die, Gott ſei Dank, aufgehört hat. Die Beſeiti-
gung dieſer Gefahr muß als ſehr bedeutſamer

aktiver Poſten dieſes furchtbaren Weltkrieges ge-
bucht werden, (Großer Lärm un
reihe Zwi f der ä
Linken.) Di die unſer
Unterſchied hart,

rund der vierzehn
unkte Wilſons ſchließen wollen, für die unga»
Nation möglichſt vorteilhaft zu geſtalten.
(Lebhafte Zuſtimmung auf beiden- Seiten - des
Hauſes.) Wir ſind es dem guien Rufe der
ungariſchen Nation ſchuldig, zu betonen, daß
die aus den Verhältniſſen ſich ergebende Neu-
orientierung unſerer auswärtigen - Politik
nichts in fich begreifen kann, was als Treu-
loſigkeit gegen unſeren deutſchen
Bundesgenoſſen gedeutet werden könnte.
(Stürmiſcher Beifall rechts, im Zentrum und
links.) Im Einvernehmen mit unſeren deutſchen
Uundesgenoſſen haben wir uns auf die Grund-
lage dieſes neuen Prinzips geſtellt. Das kann
alles eher fein, als ein feindſeliger Schritt gegen
unſeren Bundesgenoſſen, im Gegenteil.

Der Redner ſprach ſeine Ueberzeugung aus,
daß auch bei dieſer Neueinrichtung 'der Völker
wir uns bei zahlreichen Anläſſen, bei zahlreichen »
gemeinſamen Punkten mit unſeren deutſchen
Burbesgenoſſen zuſammenfinden werden. (Stür-
miſcher Beifall rechts, im Zentrum und links.)

Wir können der Auffaſſung des Grafen
Tiſza nicht zuſtiumen. Zwar habet wir den
Krieg nicht gewonnen =- aber hätten wir ihn
verloren, jo hätten ihn die Gegner gewonnen.

Oeſterreich und die

* Das iſt indeſſen, ſoweit wir,

Türkei in Frage kommer nicht der Fall. Die
deu! 3- Regierung nimmt das Programm Wil-
fons 1, oeil es dem ihrigen entſpricht, nicht
weil 9 ven Krieg verloren hat.

Yoch keind Antwort
an Heſſferreich.

! Meldung des Reuterſchen Büros,

Waſhington, 17. Oktober.
Amtlich wird mitgeteilt, daß an Oeſterreich
keine Antwort geſchiekt werden wird. 93 Deutſche
land endgültia auf die Note Wilſons vom Mon-
tag geantwortet hat.

Eine deutſch-öſterreichiſche
Nationaiverſammlung.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Wien, 17. Oktober.

Für Montag iſt eine Vollverſamm-
lung aller veutſchen Reichsrats-
abgeordneten einberufen. Dieſe
verſammlung wird fich oller
nach als Nationalverſau
tuieren und ſeinen Nationalrat wählen.
gleich werden in der Vollverſammlung auch die
Rechte feſtgeſeßt werden, welche die Nationa!ver-
ſammlung für ſich in Anſpruch nimmt. Zur Vor-
bereitung der Vollverſammlung wurde ein te <-
niſches Komitee eingeſeht, welches morgen
bereits ſeine Arbeiten aufnimmt und namentlich
in einer Sihung der Abgeordneten wird hierzu
ausdrücflich bemerkt, daß dieſe Nationalver-
ſammlung unabhängig von dem
kaiſer.ichen Monifeſte erfolgt. Die
Deutſchen konſtituieren fich auf Grund des
Selbſtbeſtimmungsrec<hts als Nation
und warten alles Urbrige ab.

Hie Bevölkerung der neven
Staaten Heſterreichs.

Nach dem Neuaufbau der Monarchie, wenn
dieſer zuſtande kommt, wird der deutſch»
öſterreichiſche Stoat insgeſamt über
9600 000 deutſche Bewohner, der tſchechiſche
Staot in Böhmen 4242 000, in Mähren
1.809 000, in Schleſien 100000, insgeſamt alſo
6261 000 Bewohner zählen, Der ſüd»
ſlawiſche Staat wird 2042009 Slowenen
und Serbo-Kroaten umfaſſen, der ruthe-
niſche Stoat 3310000 Einwohner.

Mordtaten der Sſcheho-S!owaten.

Telegraphiſcher Bericht.

Wien, 18. Oktober.
Kürzlich brachte ein hiofiges Blatt die un-
beſtätigte Melduna, daß in Kaſan fünfhundert
kriegsgefangene deutſche Offiziere von den
Iſchecho-Slowoken, als dieſe die Stadt erober»
ten, erſchoſſen worden feien. Die Nachricht iſt
unwahr. Die R poſt erhält von beſon-
derer Seite die Abſchrift eines Briefes, des
Arztes, (chem es als einzigem gelungen
war, dem tat ich veranſtalteten Gemeßel in
Kaſan zu entfliehen. In dem Shreiben heißt
es: Ich verſtändige Sie hiermit, daß in Kaſan
kein einziger deutſcher Offizier
ermordet wurde und, ſoweit ich weiß, auch
nicht auf ander?“ Pläen. Die Stadt Kaſan
wurde am 6, A. „uſt d. I. von den Tſcheho-
Serben erobert, aber jo plößlich, deß wir
nicht mehr flüchten konnten. Am 8, Auguſt
wurden die kriegsgefangenen öſter»
reichißch-ungariſchen Aerzte ver»
haftet und nach zehn Minuten er-
fchoſſen. Nur mir war es gelungen, zu
flüchten, Die Verhaftung und Erſchießung g&»
jehahen auf Beſchl eines ſerbiſchen Diſi-
ziers namens Dr. Iſcheremow, Die
Aſchechen ſuchten ſehr nach der reichsdeut-
IcHen Evakuierungsmiſſion. Aber
die Miſſion war f<hn weggefahren. Die
Tſchech: zwaken haben einen rieſigen Haß
gegen die Germanen und Mogyaren, In Kaſan
waren keine Reichsdeutſchen mehr,

Uſerloſe tſchechiſche Forderungen.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

[5 Prag, 18. Oktober.

7 Die tſchechiſchen Blätter zeigen gegenüber dem
Jnaiſerlichen Manifeſt nur ſchärfſte Abnei-
gung und nennen dieſes eine Totgeburt.
Alle tſchechiſchen Parteien, ja ſogar die kleri»
kalen, welch leßtere bisher noch die verſöhnlichſte
Haltung gegen Wien bewahrten, ſind einmütig
in entrüſteter Ablehnung. Am weiteſten geht
das tſchechiſche Agrarblatt, das zu den vielen
alten Forderungen der Tichechen noch die An-
ſprüche auf die Lauſit und Weſt-
preußen hinzufügt, die es aus hiſtoriſchen
und nationalen Gründen abzuleiten verſucht.
Die außerordentliche politiſche Aufregung Psags,
die bereits wieder verſchärſte militäriſche Bereit»
jehaft veranlaßte, wird nur durch die Grippe-
epidemic, die hier aufs ichärſſte wütet, ge*
dämpft. Das Kommando mußte 109 Soldaten
zur Verfügung ſtellen,
araben zu können, und dennoch bleiben viele
Leichen tagelang

um neue Gräber aus-.

/

Der Haßgeſang
unſerer Feinde.
a +

Die Sprache unſerer Feinde wird immer
maßloſer, und nur ſelten werden Worte der
Vernunft und ver Mäßigung laut. Die Friedens-
bedingungen werden eifrig diskutiert, und ein
Chauviniſt überbietet dabei den anderen. In
der Times verlangt Lord Seaburg die Zurück
gabe Elſaß-Lothringens an Frankreich, die Ab-
tretung Helgolands und des Nordoſtſeekanals au
England, Verzicht auf alle Kolonien, große
Kriegsentſchädigungen, Erſaß der verſenkten
Schiffe und Herausgabe ſämtlicher Kriegs- und
Handeloſchiffe, endlich Beſtrafung aller Ver»
brecher gegen das Völkerrecht durch Gerichte der
Alliierten ſowie Erzwingung dieſer Bedingungen
durch Boykott. Archibald Hurd im Daily
Telegraph ſtößt in dasſelbe Horn: England
erhält die ganze deutſche Hochfecflotte, die für
Deutſchland noch dem eidgültigen Verluſte ſeiner
Kolonien ja doch überflüſſig fſt, alle Tauchboote
werden übergeben, voller Erſaß für allen Scha-
den des U-Bootkrieges, einſchließlich der brutalen
Ertränkung von 17 000 Perſonen wird geleiſtet,
die Verbrecher werden beſtraft uſw.

Ein wenia gemäßigter ſpricht fih Lord
Milner einem Vertreter des Evening
Standard gegenüber aus Er bezeichnet
einzige Richtzie! Englands die Vernicht
preußiſchen Militariomus und des „Kaiſeris-
mus* und aibt davei der Ueberzeugung Aus«
druek, daß die demokratiſche Reform in Deutſche
land kein Betrug. ſondern durchaus aufrichtig
fei. Zur Erreichung des eben erörterten eng-
liſchen Hauptkriegszieles ſei jedenfalls ein voller
militäriſcher Sieg nötig, und vor Erringung
eines ſolchen dürften die Verbündeten nicht
Halt machen. Dieſem Standpunkt ſchlicht ſich
der amerikaniſche Senat mit der Erklärung
an, der Krieg werde fortgeſegt, bis Deutſchland
um Gnade flehe. Die italieniſche Preſſe
het in ihrer bekannten maßloſen Art weiter
und wirft den Deutſchen Zerſtörungen, Plünde-
rungen, Frouenſchändungen und ähnliche Dinge
vor; aber alles bieher Dageweſene übertrumyft
felbſtverſtändlich die franzöſiſche Preſſe,
und in dieſen Tagen ſind überall in Pari
Plakate angeſchlagen mit dem Wortla'
Mördern, Brandſtiſtern, Plünderern u
diten verhandelt man nicht. Man richtet ſie!
Recht vereinzelt ſteht der engliſche Arbeiter«
führer Henderſon da, der erklärt, man denke
nicht daran, Deutſchland zu zerſtören, ſondern
wolle nur das Syſtem vernichten, aegen das alle
fortſchrittlichen Parteien ſchon lange und heftig
angekämpft hätten.

Dem Chor der haß- und racheerfüllten Stim-
men der Feinde begeanet man bei uns mit
ruhiger Entſchloſſenheit und dem vollen Erkennt-
nis der ernſten Lage, die zielbewußtes und ent-
ſchlofſenes Handeln verlangt. Beſonders bes
merkenzwert iſt ein Aufruf der ſozialdemokra»
tiſchen Parteileitung, den der Vorwärts geſtern
veröffentlicht: Es heißt da:

Deutſchland und das deutſche Volk iſt in
Gefahr, das Opfer der Eroberungsſucht
engliſch - franzöſiſcher Chauvi-
niſten und Eroberungspolitiker zu werden.
Was wir am 4. Augy“ 1914 erklärt haben:
„In der Stunde der Gefahr laſſen wir unſer
Vaterland nicht im Stich“ gilt heute in ver-
ſtärktem Maße. Mit einem Frieden der Ver»
gewaltigung, der Demütigung und der Ver-
leßung feiner Lebeysintereſſen wird ſich d«
deutſche Volk nie und nimmer abfinden. Nur
um unſer Land und ſein Wirtſchaftslebe:
dem Zuſammenbruch zu bewahren, h
treter unferer Partei das Opfer auf
nommen und ſind in die Regierung ein“
getreten. Sie haben in dieſer fur<tbaren
Situation ihr verantwortunosvolles Amt an-
getreten mit dem heißen Beſtreben, unſerem
Volke Frieden und Freiheit zu bringen. Die
Regierung, der Sozialdemokraten angehören,
muß eine Regierung des Friedens und der
demokratiſchen Ausgeſtaltung unſeres Landes
ſein. Nur ſolange ſie es iſt, werden ihr So-
zialdemokraten angehören.

Au<h die Parlamentariſierung und Demo»
kratiſierung unſeres Landes iſt tatkräſtig in
Angriff genommen. Schon regen fich gegen
dieſe friedliche Revohution die dunklen Mächte
der Gegenrevolution. Jene alldeutſch-
konſervativ-ſchwerinduſtriellen
Eroberungs- und JIntereſſen-
politiker, jene <euviniſtiſchen Dema»
ogen und Phantaſſen, die. unterſtüßt von

nm Millionen der Kriegsgewinn;er aller
Art und eefördert durc eine waverantwort-
liche Militärkamarilla, ſeit Jahr und Tag mit

n, verlogenen Buntbilderplakaten
und nationaliſtiſSen Siegesphraſen in den
Verſammlungen der Vaterlandspartei und
deren Schriften, wie in einer willfährigen
Preſſe das deutſche Volk in eine Wolke künft-
lichen Nebe:s voll Lug und Trug gehüllt
haben, alle jene Schuldigen, die das deutſche
Volk in die ſchlimme Lage gebro<t haben, ſie
erklimmen jeht, nachdem ihr Kartenhous zu-
fammengeſtürzt, den Gipfel der Schamloſig-
keit: fie verſuchen, den Unmut des Volkes
gegen die neue Regierung zu lenken. Mit Auf-
rufen und Nefolutionen laufen fie Sturm
aogen die neue Regierung, weil fie ehrlich
den Verſtändigungsfrieden und die Demo»
kratiſierung unſeres Landes anſtrebt. Durch
ſtruvellofe Ausnußung der wirtſchaftlichen
Abhängigkeit verſucht man ſoaar die Arbeiter-
ausſchüfſe induſtrieller Werke als Sturmbo>
zu miſbrav<hen.

Auch alle jene Treibereien dur bolſc<e+
wiſtiſche Revolutionsnhraſen ver»
wirrter, unv-rantwortlicher Perfe

Unglü, das über das deutſche Volk

iſt, neues Unglü> und neue Ströme Blutes

bringen, Not und Elend nur noch ſteigern und

die Eroberungsgier unſerer Feinde anreizen
würde, kaan die innere Erneuerung Deutſch-
lands erfolgen. Wir ſind auf dem Wege zum

Frieden und zur Demekratie. Alle putſchiſti-

ſchen Treibereien durchkreuzen dieſen Weg,

dienen der Gegenrevo"::tion.

Wie das ſozialdemokratiſche Zentralorgan
ſich gegen den franzöſiſch-engliſchen Chauvinis-
nus auflehnt, regt es fich überall im Reiche. Wir
hoben geſtern eine Probe der zahlreichen, in die-
ſem Sinne veröffentlichten Kundgebungen gegeben.
Damia mag es für heute genug ſein. Wir müſſen
ſchweigend und ruhig die Entſchließungen der
Regierung abwarten, und ſind gewiß, daß die
Schritte, die ſie tun wird, der Ehre und den
Lebenvintereſſen des deutſchen Volkes gerecht
werden.

Die polniſchen Anmaßungen.

Kein Zurückziehen der deutſchen
Beſatzung.

In den lezten Tagen war von mehreren
Eeiten angeregt worden, gewiſſermaßen als Ver-
geltung für die polniſchen Anmaßungen nach
deuiſchem Reichsgebiet nun auch die in Polen
noch ſtehenden deutſchen Truppenteile zurüc-
zuziehen und den Schuß des Privateigentums
ſowie die Aufrechterhaltung von Ruhe und Ord-
nung den Polen ſelbſt zu überlaſſen. Wie wir
hören, haben ſich die maßgebenden Stellen mit
der Frage beſchäftigt und ſind zu dem Beſchluß
gekommen, die militäriſche Beſeßung
beſtehen zu laſſen. Dagegen ſoll die Zi-
vilverwaltung möglichſt bald ganz zurückgezogen
werden. Natürlich muß vorher Sicherheit ge»
geben ſein für die Anfrechterhaltung einer Reihe
weiterer unvermeidbarer Vereinbarungen.

*

Das Berliner Zentrumsblatt wendet ſich in
ſchärfſter Weiſe gegen die „polniſche Un-
verſchämtheit“, die in der Beteiligung von

aus der Provinz Poſen an der neuen

hauer Regierung beſtehe.

Angeſichts der Sorge, die in der Provinz
Oſtpreußen durch die für das Schickſal der
Provinz entſche dende Froge der künftigen Re-
gelung der Beziehungen zu dem neuen Polen
hervorgerufen iſt, wird von maßgebender Stelle
verſichert, daß im Einvernehmen mit den be-
teiligten Stellen alles vorbereitet wird,
um zu einem geeigneten Zeitpunkt die Inter-
eſſen der Brovinz wahrzunehmen.

Zu den Warſchauer Beſprechungen ſollen
auch deutſch-polniſche Reichstagsabgeordnete
Einladungen erhalten haben. Die Abgg. Seyda,
Korſanty und v. Trampezynski follen bereits
nach Warſchau unterwegs ſein. In Warſchou
joll dann die polniſche Republik ausgerufen
werden. Auch ein Präſident iſt bereits aus»
erſehen.

Die Neubildung der elſäfiſchen Regierung

Die Neubildung der autonomen Rogierung
der Reichslande korumt erſt jeht in Gang, nach-
dem der Straßburger Bürgermeiſter Doktor
Schwanver, deſſen 32ährige Tochter am
gleichen Tag an Grippe geſtorben iſt, die Er-
nennung zum Kaiſerlichen Statthalter erhalten
und in der Gemeinderatsſidung mitgeteilt hat,
daß er die Bürgermeiſtergo/chäfte niederlegt, Der
Abg. Hauß wurde gleichzeitig mit der Wahr-
nnen der Geſchäfte eines Staatsſekretärs be-
tragt.

Unger: <tfertigie Vorwürfe.
Die Ablieferungen der Landwirte,

In dem an anderer Stelle wiedergegebenen
Aufruf der Sozialdemokratiſchen Partei iſt auch
die Behauptung enthalten, daß agrariſche Kreiſe
durc< Zurückhaltung dex Lebensmittel die
Schwierigkeiten der neuen Regierung erhöhen
wollen. Hierzu teilt das Kriegsernährungsamt
mit, daß weder ihm noch den ihm unterſtellten
Stellen und Behörden derartige Anzeichen be-
kannt ſind. Es müſſe vielmehr feſtgeſtellt werden,
doß div Anlieſerungen an, Brote
getreide, Gerſte und Hafer bis zum
17. itober t10ß verſpäteter und erſchwerter
Ernte diejenigen bis zum gleichen Tage des Vor-
jahres um 695 484 Tonnen übertroffen, und
daß an Kartoffeln von ſeiten der Land-
wirte den Abmahmeſtellen iH größere
Meagen zur Verfügung geſtellt ſind als nach Lope
der Transportmittel zurzeit in die Städte
geroli werden kann.

Wai

Baldow bleibt.

darauf,

Rückſicht darauf, daß ein Wechſel in der
des DAUNEN zu Stodune
ren Bunte, gegenwäcl
ict erträglich wären, hat, Die
aatsſefretär

wir hören, der Staatsſe ». Waldow auf
wiederholies Erſuchen des Reichsfanzlers
ſein Entlaſſungsgeſu< zurücge-

bogen
Eifenbahnunglü> bei Krefeld, der
|“ EN des ABahbofs kein is ere

en am Fetiiog vermutlic infol .
ſchadens ein Verwur. etenzug und ein

Mit

Straße bei La Vallee Nulätre und Mennevret,
ſowie nordöſtlich von Aiſonville zum Stehen, Ws
der Feind darüber hinaus vordrang, warfen ihr
untere Gegenſtöhe wieder zurück. Aiſonvlle und
die füdlich auſchließenden Linien wurden gegax
mehrfechen Auſiurm des Feindes gehalten. Auß
am Nachmittage find von ihnen erzerte
Angriffe geſcheitert. Ebenſo blieben die qa
die Oiſefrout nördlich von Origay gerichteien
feindlichen Angriffe ohne Erfolg,

An der Aisne ſchie der Gegner feine heſtign
Angriffe öſtlich von Olizy fort. In hartem Kampf
wurde er abgewieſen. Preußiſche Jäger führten
weſtlih von Geandprä, Brandenburger und
Sacbſen auf dem Oſtuſer der Maas erfolgreiße
Angriſ;sunterzehmungea durch.

Der Erſie Genera!quartiermeiſer,
Ludendorff,
Staatsſekretär des Innern Trimbo
über die Kriegtanleihe:
Die erſte Pflicht des
Reiches wird es ſtets ſein,
für die Zinſen der Kriegs:
anleihe zu forgen.

MZZEEE

Großangriff auf die
Dardanellen geplail,

Auf dem europäiſchen Kriegsſchauplaß de
Türkei hält man eine Landung von Enten
truppen bei Dedeagatſch für bevorſtehend. Txh
mit einem ſtarken Angriff auf die Dardauela
und gegen die Mariaſtellungen wird gerede
Die Entente wird ſich dabei der bulgariſher
Bahnen zu einem Angriff auch gegen die Nard-

dem meſopotamiſ,
hat ein ſtärkerer feindlicher Erl»
worftoß gegen die türkiſche Fellahſtelun
begonnen. Engliſche Panzerwagen ſind auf de
weſtlichen Tigrisufer vorgeſtoßen, und englift
Kavallerie iſt in beträdtlicher im Iv
m

FELTII LEE

=>
2

iz

di
8

240)

Mehlabgabe als Erſatz in der
vierten fleiſchloſen Woche.
iwf Grund der

Eehetzen, des deren

DENT E I vom 12, Ofiobet 1018|
EEE bis 27. Offoder 1038 wied a Erfoh 182

GE EE wan <b

Gren Kogge
„Daß Koygermahl (9 vagen Wirenmung des a des Verliver +
ehe 8 kes 8 "epa ves 2 und geen Vorl der Ü Pian

SNN
jen, dei dem.
FE We /ven wor den

32: [EIE engere Met am

7

der Anmelde:

und unter ie der Lebenhmnittellarte

an bi EE SEED kaun den Bepugſchtin 2 der
wi Ta Mien ne der Sni Er Rihen, My
Der Preis für 860 Gromm Era Beträgt 14 9.

NUS Goren
fauher mit einer, lan von
SE eie ZE

Beigt lemi 0
GE WI

einen Bepuzſchein
vn Gen des | Be
EEG KE nder

de aan: nE end GE 1918 vom 5.4. 8

IN den 17, Oftober 1018,

Vagiſtrat der Königlichen daupt- und Reſidenzſtadt.

Wermuth,

Bekanntmachung
N. „betreffend Höchſtpreiſe für Wild.

and ind mit
DEE ei ESt EIER
es Kaninchen, baz GiME 352254273087
Hen: ..ov.d.o. do
EEE IKL TR RN ZENLZ
Ban Hehe eder Swan jean Ses engen eme
Rer dn Berra er wenn ie XC ſerung be Dede
Bm altgefunben at Bale gelten vi wier DIL
WEI a ER eä ve;
1 getende Briſe Gt MEERE BE ang;
t>M- (ie 05 x8 Ty 1,80 %
Singerl agua um

aa

zilhen Kaninchen, das Eint 2232222200
.>v2.0 880

er(andfiazien" inſüiehlih " der

aur Emplangshation haben

m.
„Bei Ahgzobe an die, Verbraucher
IENN27 anter IV folgende Sreiſe Unlichlig BE derb gbaden UD:

vorbehoſtlih

(Stan fofweräes des ri zam
EE dn Meteetäes EE hB Bir
atttomnijais Ar Boltternä

der Beſim | a
1 | Ge

Va ....0"8

SIE Hie vw “m

4 111: Für aus
I Wa 3] (3-30 IF
Die 1ptwi!ditelle, Frae 4 p.-.) X, ad au die

telen die

Be frn

Kurd
WIESE Weer
en

und DE
pſarmuih em E07N Juze
uner u und Zuſchäf
den 4, Oftober

May!ſtrat =“ abaiglien, Saupe und Reſidenzſtadt.
eid.

is 720 Blo-|

das eid 49
umd Schwargwird für 04 kg 0,8 7,
Fir Wild aus Dieferungsfreiſen über 70 Silomeier Emt-|

jeſtellte“ Ge.
“ndnahmen|
laſſen.

MELNEENNNG:

pe IIR]
Stoc 1-3. Sorteitnngege

[;
zen UG 1 den | ---)
für voni Been

98. +3:

Dieſe
Unfere Bebann!

vember 1917 wird hiermit uf
Berlin, den 4, Otober

et werden,

Verordnung (eit mit dim
dn be GET

Magiſtrat der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt. E
ee Engen

0a des Vorfipent
in ſor des  Giedttreis

„Beim Berka den (GEE dürfen folgende Preiſe nicht über-

| EN
2 222118%

uten eines abgezogenen Hefe: darf nicht mehr als 0,50 M.

Bertündung
4.050804

Meldungen
von 8'3=
32

48-07

Borzellau

und für die Bilder -

A. Bertheim?

= Königſtraße

Bücher, Schreibwaren, Glas,

Damen iür den Empfang
Vhotographiſchen Atelier

iv Roſenthaler Str.

Berkäuferinnen Verkäuferinnen
für Kleiverſioffe, Pelswaren, für Bücher, Schreibwaren,
Hand, ten, Lederwaren, Spielwaren, Galanterie, Leder»

waren, Optiſche und Photo-
, graphiſche Artikel, Glas, Por-
zellan, Lampen, Wirtſchaftö-
Artikel

Ausgabe im
Hausdienerinven

Umſichtige Dam(
ge [rg IEE Junge Mädchen in Auer
eignen. von 14-15 Zahren

x Leipziger Straße

Berkäuferinnen
für Schreibwaren, Bilder.

Rüßige Rentenewpfänger

Bekanntmachung:

„uf Sund des 8 3
rfehrs mit Kie vom

16, Simi 11 0.0.00 &. "0 uit Ferti] (6

Für en 47: der OF: üs Soße Berlin, (Bi) hat die Feith:

4-5

und Wolfen epeiß vergetelen

Vorſtehende Abſchrift dringen wir hierdurch zur dffentlichen|

De 14m, den 17, Oftober
Magiſtrat der Königl

ichen Sawpt- und Refvenzliadt.

RR
Oberle in den

EIE 1917, ett ZIE 1906, IN

Ea | Weide 1 Beiden und ICI Ms

deutſc
SEE EEE au.
Der Bollzeipräſident.

Buchhalterin

mit gründlichen Kenntni

der doppelten Buch»

führung u. guten Zeugnis5en über läneere er-

jolgreiche Tätigkeit für

r Sofort gezucht. Bewerb,

mit ZeugniSabschriiten, Angabe der Gehalts-

ansprüche u. des Eint:

rittStermins zu richten an

Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft,

ür NT Tfahrn 1 und Sezlage)

z2 zx

zz 32

Wir“

d) für Hennen, das Stü

? va 1 anker EE m fee D

2

ein ZEE
des Liefe:

ET LN ENEN RIEIE
a nent Bete 208 Wierer Kaftan ds

fabrik,
jickIngenstrase 71.

die in der Nähe des Levrier, Stei-|
haltet, Vottdemer, Edie

Ullſtein & Co.
Betriebsbüro
enſtraße

erfäufer
Sie, | ür Feintoſtzeſchäft Jotort oder ſpäter

"Corneltudſtraße
19 von 6-5.

2
[7 SGÜRE STG:

tüchtige, ſelbſtändige Kraft, der
mit allen Starkſtromarbeiten für
Licht- und Kraftzwece zur dau-|
Ranbhaltung „nſt Anlagen
tan! u

durchaus vertraut iſt, juchen

Ullſtein & Co.

Vetriebsbüro
Markgrafenſtraße 68-69,

Lehrling ===
zl guter Shwrbidung, ar, mein fontor vs (oft zern

Fre tüniti, Binmen vw. „Feder zw Eindenfennn 4.
CTI TTT

ii TT Kontrolleur(in]

it langjährigen, | guten Zeugniſſen
Bruns "Mädler, |

| SEE NE |

Welnat ehe vewandie,
geri (10020008

jeugbr uche. => Angebote unter
"u Kobe

Geübte Gtenotyriſtinnen

Zu möglichſt ſofortigem Eintritt geſt. Bewer»

bungen mit Lebensiauf, Zeugnisabichr.'ten, Tngabe
der Behaltvanſprüdie und. des früheſten Eintatie
termins unter dem Kennzeichen „P 15“ erbeten ey

DIaimler - Motoren - Geſellſchaft

Berlin-Marienfelde

11072 une)

gewandte Stenotypiſtin
tüchtige Kontoriſtinnen

Angedote wit Zeuantgadſhriſten und Geoitanſprüchen au

Deutſche Waffen» und Munitionsfabriken
Kunei- und Kngeilagerwer?. Veriim Vorſigwalde.

Geſucht gewandier

erfahren mit ſämtlichea Repara-
N| kuren und len von Wagen, |
ſofort geſucht. Meldungen er-|

bieten wir ſpeifilie) oder mündlich

Kontoristin, | Kontoristin |
De En 42 | Ie Mete ang Ofen
EAU 079 ]
Verkäuferin [vm 245 WEU 109
SEEN: egi] Maſchiniſt,

el
Winy Lohmann, Kup venfendame 73.

'Maſchinenſchreiberin

Lehrmädc<en
verlongt Eranz
Kontor Deda:

Fledy
varie,
M

für Abteilungen Kurzwaren,
pie: waren, Wietſchaftswaren,

für Dauerſtellung verlangt.

6. Strenger

Neue Friedrichſtr.

Lagerverwalier oder
Lagerverwalterin

age eiche eite

Yniverſal
Maſehlenſchober

2 1.) BEW ail Diſräntmte: 36 4 30 8ieuen Spang rigcbeiter
Zo. ades 5 SACHE | ed verlarat ſolorl
iu a ün] Re toft 1. Gd, Aft.cß

Blu. - Marienfelde,

Ki

ſtellt ſotort ein. Angebote in der
4-6 U

Zeit von 9--1 ot

Keibelftr. 31

maſchinen, elektr.

Scattiejein, Att

ju<r Botetabob ke
Ullſtein & Co,
Markgrafenſtraße 68-09. |

| | Siroburſde
» | erſin -80;ig valder Keta!:werke |2
| Bmrzipualde, Spandauer tr. 116.

züchtigen Polſterer

u Se a

Wt, Arbeiteburſehe

evt dean

Ei

- güaſtiges
var

Sandſägenſ<hueider
d.dvet, Brander; Str. 6|
„ilſgarbeiter
Pappdach- und „Zolterungs-
arbeiten geſucht vc
C. F. Weber R
Potsdamer Straße 7(

Meldungen "lüſtei »
triebsbäro, Maxtgeajenſtr 68-60
vo Ube:

Maurer und Arbeiter

werden verlanzt Lümtenberg,
Artembld

Hilfsmaſchiniſt

für unſereMaſchinenzentralejuchen|

Weldunge!
Marigraſenſtraß,

vertraut mit Ardeiten an Dieſal-|

„Ginige militärfreie, rüſtige Künzer,

Tüchtige Einrichter

Regi tt ra tor für vierſpindlige Acme-Automaten verlangen ſofort
R REER
"Automobilſchloſſer, Flotte Stenotypiſtinnen

„alSinens

Selbſtändige Elektromontöre

für MaſchaFa- und Jaduſtrieanlagen
ſowie für Sausinſtallatton ſucht
Guſtav H. Simon, Berlin O 34, Vetersdurger Straße 36.

Buchdruck= "otations=Maſchinenmeiſter
jucßen Ullſtein & Co.- Druckerei - Kontor, Berlin SW68,
Markgrafenſtraße 68 63.

Zterdolypeure und | Gatvanoplaztiker
ſuche Ullſtein & Co», Kontor, Veclin
Maxigca enſtraße 68/69

Maurer, Zimmerleute,

Bauarbeitev
für un'ere kriegswichtigen Bauten geſucht.

Fritz H»c“barth Q Co,

Berliv 3.9, Schellingſtraße 13.

und Be-
SWäcnter.nnen

unbezcholten, zofort gesucht

Nachiwachgeselischaft

Mommsen: 15
o1iTZ, Ahornatr, 1

Wach-u. Schiießgeselischaft

Taventziensir. 1, Eingang Ansbacher Str.

and Erie» öbeſmädigie, jeden Berufs werden aur Vedt
entraiheizuagen

diem
en frädtiſchen Echmien, für den or
181 = Verjömice Reid ngen wert

„„Sdliſhen Ho<baage! jür Heizungs- Anlagen,

ſten von 11 148 2 Uhr eoſgeven

Kräftige Frauen|? Zu ſofortigem oder ſpätere,
dee Wiädchen für das Bopier-| FH Stenotypiſtinnen und Kontoriftiunen
Uten geſucht, „wien; GSE
Bu binder H MB agu
m Duchbinder Bergmann 1 Glefiigiäts« = Bere
eidungen Druderei - Zontor, | 3 n
Markgrafen | 3 Berlin H ſtraße 64.

Vexlin SW
NEE

ie vielen Beweiſe iw TE . Ee 7
; 8 14 CA. HFRPICH
EE | ES fm SOHNE
b ;

am 17, April 1918 mein lleber auter Eobn. Ella Coſeler

1 46% pmb er We, alen Siro BERLIN W 66, ieipziger Str. 9-11

Otto Buchwald

eme wem ungen MSS R 2 | Herrenpelz
AMIN SEIEN Sita 8 Babi mme | | GS wr „Jayiylas ö pP S

als Bruder, z. Z. Lazarett,
e, aher EEE fs
; n 6.
[A um AIM [2827 ei a
ee „ a Ih) ehpelze

, feſtem Beba ter
iemen 58.-

Praktizche u elegante

garren, FBIETT Optiſche Anſtalt, gegr. 1820. .
„BES | m 288% | WBISTDIE Peiwierre| | Reise-«Fahrpelze
man hat, muß ſcheiden, nen EEN 248, GU IENRG

(Leiter- und|

Ela! in Nuh- unfere Liebe det Dich zu! Folte Muxtenten, oxtenten, Handwagen Kastenwagen))| Sportpelze

extra ztark

„| Kaizer-Withoim-Strasse 35 (I. ad) Pelzmützen und Pelzkragen

Statt beſonderer Anzeige.
Am Mittwoch, den 16, morgens 8!/, Uhr, verſtard

Lei I meine
SELEN: 19787! Bipeh: a. "Sepe RozenthaierStr.55

Ida Wandrey PI Mus Ed iW 1. „„. is Mößel- mE.

geb. Herke (TOD Aden wit Himbeeraazehn is .
008, Sejiten EMEIET KNSTETUND im Oston: (it, Frankturier Str. 141
igt tieſbetrübt an fravei Gatte H h |. 2. fe den Daoten N [---- 4

Paul Wandrey und Kinder. el m Norden: ImvalidenStras3e

Friedrichsyagen, Copernikusſtr. 45.
Die Berepirung fnet am Gomntag den 30. Ot- -) 509 Mark Anzahlung +
nachmittags 4* je, von der Leichenhalle des
Maru I. genügen zum Kauf einer

Viefigen Friedhofs aus ſtatt.
& Pelz „Kragen [| kompl. Wohnungseinrichtung.
Peiz-Muiien [|] Be! Barzahlung Prei
5 555

Kriegsbezehädigte, Ki
Art 15, abends 10 Uhr, entſchlief ſanft nach (+4 dm

derzeia, jehwerem Leiden meine inaiggeiebte Bz

|] meine hegeasgate Mutter, unſere gelt N .; EW LIIT ELA

Schweſter und geri: 3 en: .
Elſe Kamieth, 57b. Drehnert, : - % DD Einzel-Köbel, bunte Küchen zzt

im Alter von 31 Jahren. 7% Zu vai . || & Lieferung auch nach auswärts. Erl
Derlin 917, den 18. Oktobe: 1918. ven te aut und Spareinlagen nehme in Zahlung.

et.
jeczertült 4 .

rd Kamieih, 3. 3. im Felde -- Brunnenstrass6 1 FE PE Er EE < X |]
EE: amid, WERE Frankfurter Allee 356
u : Kottbuger Damm 103 Ziehung vebon 25. und 26. Oktober

x
| En u: ff ZPA Chariottenbg. Schamenst,s |] Rote-Kreuz-Lotierie

Die Beerd! findot am Dienstag, nachmit!ag5 |
5, Scotts Eerafelte in - % Gezamtw. der Gewinne Mark

na Marian H Phehek 220000
Ruſſenpferde hecht hmafrei 6 0 0 0 0
Charlotte Geſchirr und Plattenwagen eSCHLagNanmeireln 3 0 Q 0 0

en wie 5. b. 15; . H
Mie bea = 2 - Losze zu M. 3.30. WB
DEN und andere Fuhren 1feins Brleftasche mit10 Rote-Krez4 Leap t TM

2 fleine, fräfiige Geeichte,

Hauptgewinns:

werden gefahren “ einfingärn 8 eingoblieszlieh Poatgedivr und Liao
FubroeShält Wilhelm Fritz, 0 Z Goor WaGnG, "|B noch zu haben in dar Glückskollakte 0-3
KöpenickorStraße7iM Gugien Ange NChit, (hs

Elektriſche 01 2 ä 3 Borlin, Neus Königstr. 86 und Noanderstr. 38.
T

> Kraft « Anlagen,
at Ter ramme: Sehwars, Berlin, Nevekönigstr. 8

Eg Fan nere aner 3
eirie 5: 8 x 4 Ra EE
ee Seer at 16:00 Seu

matt tn
iem Schmerz u

jew 2
Wir laufen 4 Kb: 'omptator G.m.b. H. Mix ? Genest Zähler,

| / (Sonniaus BERLIN SW 63, Liudens'rame 13-19.
Cinolew | ile. uE TEEN
Bateawalzen- „ Be g MöbelCohn

ehallplatien-AUbſälle aer Ta iM im Oates Gr. Frankfurter Str. 88
4 Symanel im Norden: Badstrasse 47-48

Möbel-Kredit

om Yynmebiin t. an jedermann.
WH NGEN u1Lg, SGI | EE

ven Ueber Laier 20600 Gewinne Marx 9. | | Dr. med. Haedicke 1 u. 2-7imm8r nrichtuagen

TWedridch.
fiber, aan Bi Sezebleen Blut " einzelne Mörel farb) Küchen.
IEE 220000) Se | kw 49.5 Grone anwen
dezliger / Zellnehne and Martha Zingler <<< rn WW komplett aufgestellter Schlaf-,
117 en Sranzſpenden dei dem OW m Gema em wmp Wonn- und Speisezimmer.
den un! 2. WE So IIIS Riegen « Auswahl -- Billigste Preise
Drs mi Hazehe

En ER RetenMaLoiterie

Ziednag am 25.9.26. Okteder 1918|

Sehr kulants Bedin
und grögzte RückzIChtna!
Lieferung frei Haus.

wandten, Freunde
tanzten meinen innigen
Frau Ww. Löſſler lefere auch nach auswärts. -DC

; . iv
Frau Ch. Heinzel 1 Still, Watanzeradung . Krlegzaniell
u. Schn. wa ie Em ILLE ; fe nehme gern als Änzantand

Loewe
Verantwortlicher Redoktör: Ewald Mendel, Berlin- „Winerede für die Anzeigen |, V.: Martha Schulz, Berlin; Dus w Verlag: Ullſtein u. 1. Cos Berlin OW,

290.

Sonnabend, 19, Oktober 1918,

Hhue Fett und
ohne Fleiſch.

Hauswirtſchaftliche Plauderei.

Ohne Fett und ohne Fleiſch iſt unter der
der fleiſchloſen Woche die Hausfrau
ches untiehe Mai ein Opfer der Ver-
ung, aber um der Auffüllung unſerer
Jindoiehbeſtände und unſerer Verſorgung mit
Milh will.a muß das harte Faſtengebot er-
a werden. Die Hausfrauen ſind aleichſam
Lage von Zauberkünſtlern, die aus den
en Hilfsmitteln die erſtaunlichſten
ngen hervorholen ſollen, und doch dürfen
Blendwerk ſein, ſondern müſſen einen
11en Nährwert beſißen. Eine heike Aufe
Bewundernswert iſt ſie in vielen Fäll
1 worden, und dieſe Kraftprobe muß er«
en. auf dem betretenen Wege weiter zu
ſo lange es uneres Widerſtandes gegen
des Krieges bedarf,
uns vor dem Weltkriege hätte weis»
wollen, daß man Bratkartoffeln mit
Kaffee (Marke Kricasmiſchung) und
uffer in ganz ſc<hmac>haſter Weiſe ledig»
die Pfanne geſtreutem Kochſalz fer

ben Kräftiqungsmitteln ganz zufeies
ſollten, den hätte man ehedem als
Heute iſt be;

„ohne alle Appac

qungpmittel und Erſch für FleiſG
1 Ciidbeutſchland er

nden hat, e
T. Geſaäfien wohl iim Siel

je Koſt, ſtaxk in den Vorde:
un. Es iſt die Nährhefe,
a zur Beehefe
bezeichnet w/

TTI TL] |] M:

unde bei der Ber-
uſw. einen Aus-
t.

Faun

Sie erhöht den
würde in der
res Erfaß bie»

;c<h erinnernden Ge»
tährhefe in den fleiſche
ders als Zufaß zu ſolchen

tamäßig unter Verwen»
. Immyr wird
- und mit Freuden
ſtoffe der Welt hingeben,

ſbebung der ſfeiſchloſen
ſpruch auf Fleiſchnahrung

ig

Göfermarder.

* Anfeefmin auf dem Potsdamer
hof,

Vor dem GEE ht 17 begann geſtern
ng, in der große Betrügereien
<hungen von Frachtbriefen
terung ſtehen, Es haben ſich acht Per-
verantworten, die durch ihre Straftaten
1bahngüter aller Art verſchafft und den
hohe Summen betrogen haben.
at find der Werkmeiſter Waldemar
Cijenbahnunteraſſiſtent, Karl Trube,
Otto Gärtner, Eiſenbahnunteraſſiſtent
me Eiſenbahngehilfe- Wilhelm Mere
"bahnunteraſſiſtont Wilhelm Klamann,
Venſchiarutti und Eijenbahndleaſte
Albert Fleiſcher. == Die genannten
nangeſtellten waren auf dem Potsdamer
hof in Berlin tätig. ſie hatten infolge»
zu allen Räumen des Güterbahnhofs Zu

iefe vertraut, Die für die
erforderlichen Feachtbriefe
in Koatrollſtellen, von
e mit Vermerken bzw. Stzmpelaufdruken
werden. Erſt wenn die Frachtbriefe
en Vermerken und mit dem Kaſſen
ſehen find, eriolgt die Auslieferung
Die Angeklagten entwendeten nun
verſahen die rechte Hälfte der
den erforderlichen Vermerken
ti Hälfte, die den
en Empfängers trug, ab.

die Adreſſenfeite
mulaxs angeklebt und die Adreſſe
Cingeweihten darouf geſchrieben, der ſich
des in dieſer Weiſe gefälſe>ten
das betreffende Gut aushändigen
Zlamann, Merten und Gärtner, haben
die'e Weiſe neun Frachtkiſten Zigarren er-
io für 10.000 Mark verkauften, Auch
Angeklaoten verſchafften fich in ähn-
iſe Seide, Zigarren, Stoffe, einen
Schuhwaren, Wein uſw Güter, deren
die Zehntaufende ging, Fleiſcher war
der Tat erſt abiehn Jahre alt. Er
aaf dem Bahnhof den als Zeitungsver-

Berliner Morgenpoſt.

fäufer tätigen Venſchlaruttt kennen gelernt und
mit dieſem in verſchiedenen Hien fe ſammen
„gearbeitet*, Venſchiarutti auf Gr1.1d ats
fülſchter Frachtbrief fünf K-ſten Zigarten, zwei
Kiſten Setde und zwei Kiſten, die Wein und

Sekt enth, lten, erlangt. Der Geſamtwert be«
lief ſich auf 9000 Mark,

Die Angeklagten ſind im allgemeinen ge»
[neg Das Urteil dürfte heute geſprochen
werden,

Serliner =
Ileuigkeifen

Vuſfläcung des S>öneberger
Mädchenmardes,
Seibſtſtellung des Täters,

Der Mord in der Kaiſer-Friedrich-Straße
in Schnöebera hat geſtern nachmittag eine ebeno
unerwartete wie ſchnelle Aufklärung gefunden:
der Mörder, ein fahnenflüchtiger Gefreiter
Oskar Kretſc<hmer, hat ſich ſelbſt geſtellt und

auf dem Potizeipräſidium ein glaubwürdiges
Geſtändnis abgelegt.

üher Kellnerin und hatte
inige Exſparniſſe gemacht, von denen

. Ein Zimmer vermiete! In leter
Zei verkehrte ſie vorzugsweiſe mit Soldaten,

die ſie oft mit in die Wohnung nahm Bei einer
folchen Gelegenheit lernte fie Kretihmer kennen,

der feit einiger Zeit fahnenflüchtig iſt und ſieh
una trans umhertrieb. Ex iſt der Eoldat,
der Mittwoc<ß abend mit der Winter zuſammen

in der Hauptſtraße
Sauſe bealeitete.

nehmung joſort zu,
einem Zuſtande ſch
begangen zu haben.
ſolle

geſehen wurde und fie noch
x gob das bei der Ber»
vehauptete aber, die Tat in
Ewerr Aeronerichätterung
Nach ſeiner Angabe rü
uſtände bei ihm von feiner Mititärgeit
m

Haupt Zu den vefährläh en Dirac bts I
noch der Tat iſt er wieder zur Beſinnung
gekommen und iſt dann fortgegangen. Des
Serumtreibens müde, hat er fich ſchlichlich ſelbſt
geſtellt, Kretſchmer iſt jeßt volkommen ruhig
und zeigt bis zu einem aewiſſen Grade Reue
Über die Tat, D6 er neiftia völlig normal iſt.
wird die weitere Unterſuchung ergeben, die durch
die Militärbehörde geführt | wird,

200 000 Mark für die Kriegsr
eſhäbiaten, De ſtädtiſche Verwaltung Ber -
2ins hat bereits vor einiger Zeit 450 000 22.
für „riegsbeſchädigtenfürorge bewilligt. Der

iſtrat hat geſtern nun weitere 200 000 M,
DEE SER taef DIE BINNEN foll
ſofort eine Vorla je zugehen, in der ſie gebeten
werden, den € [uh des Magiſtrats
zu billigen. Bisher ſad in Berlin 49 918
beſchädigtenfälle bearbeitet worden. 41.800 witt
den zum endgültinen Asſchluß gebracht, dovon
18682 durch Ueberweiſung der betreffenden
Reiegebeſhäbigten an. die Berufsberatung, Der
Arbeitsvermittlung wurden rund 6300
beſchädigte überwieſen. Die in den Dien
Krlugabefchädigtenfürforge geſtellten Fac
Dies eigentlibe Nibeiſhe Reienebeheinten-Cl
die eigent! tiſche (ege tene ie
hoben bie Lusbildung von rund 3600 Kriegs-
Geſchädigten Übernommen. In 1401 Fällen war
ärztliche Behandlung notwendig, Dieſe Grfamt-
1e'ſtungen ſtellen eine frefwillive Sardlu
Eiodt Verlin, dar. denn die Kri eie abeſchädigten:
fürſorge iſt eigentlich Sache des Reiches.

Neue 285) eife für Wild und Ge-

ener KI ner Magiſtrat ver-
k? neue Höchſtpreiſe für Wild und

Geflügel, Die "Pauptſächlichſten. Feeigfehſeingen
find: Rot-, Reh-, Dam- und Schwarzwild-
Rücken und Keule das Pfund 3 M., Blatt und
Bug 2, Ragout oder Kochfleiſch 1 M. Haſen mit
Balg das Stü 10 M., = Dalg 9,75 M
Wilde Kaninchen das Etü> 3,
hähne das Stü 8, Hennen 7 M. Beim Verkauf
zerlegter Haſen ſollen der Rü>en nicht über 6,
zwei Keulen nicht über 3,75 und zwei Läufe
nicht über 1,25 M. koſten. jade, daß der Ma-
q:ſtrat nicht bekannt aibt, wo all diele ſchönen
Sachen für dieſe Spottpreiſe zu haben find.
der nächſten Woche, die wieder mal fleiſch»
los iſt, aibt es für Crwachſene 250, für Kinder
125 Gramm Roggenmehl, In den Bezirken
der 85.--90., der 105, und 218. Brotkommiſſion
umu 7 heute und morgen 125 Gramm Käſe
verteilt.

Schreibmaſchinenſchwindler. Seit When
treiben, wie uns der Deutſche Fachverband ver

co-Induſtrie E, V. mitteilt, Shwindler ile
Sandwert, die mörgets eder Kbenfalls zu einte
Zeit, wo entweder nur Reiniqunasperſonal oder
nicht maßgebliche Angeſtellte anweſend ſind, in
Geſchäftsbüros erſcheinen unb unter der Be-
hauptung, Echreibmaſchinen zur Reparatur
olen zu ſollen, ſoviel Maſchinen mitnehmen, als
ſie tragen können. In vielen Fällen weiſen ſie
auc gefälſchte Abholungsſchreib'n vor. Säreib-
maſchinenbeſitei daher aut tun, ihr Ver
fonal entſpred&end zzt unterrichten und Vorkeh-
rungen zu treffen, damit die Schwindler ange-
halten und feſtgenommen werden.

Kurze Chronik. Der fortſchrittliche Land»
tagsosgeordnete und Stadtverordnete Leopold
Roſenow vollendet am 22. Oktober ſein
70. Lebensjahr. Er iſt Mitglied des Berliner Ab»
geordnetenhauſ»s ſet 1903, der Berliner Stadt-
verordnetenverſammlung ſeit 1894, der Berliner
Handelokammer ſeit deren Beſtehen.

Trun

25 Sc<u:en wegen
Grippe geſchloſſen.

Keine Lungenpeſt,

Die Grippe hot unter den Berliner Schul-
kindern nun doch ſo zugenommen, daß 25 Schulen
den Unterricht bis auf weiteres einſtellen muß-
ten. Dazu kommen noh acht Schulen, in denen
mehrere Klaſſen den Unterricht ausfallen ließen.
Der Berliner Magiſtrat ſchreibt zu den
SIEGER

ſtrat hat ſich in ſeiner geſtrigen
eving | mit den Mehhehen zur Beilain
der Orippe-Cpidrmie einochens beſchäf

€ vom Medizinalamt und der 84
bin rof ßnahmen wurden ge-
billigt. AU ſiädtiſchen Anſtalten werden
in den en noch weitere 300 Kran-

kenbetten Meze 1, Große Säwierigteiten
entſtehen dadurch, das an und für ſich
fehr knappe Aerzte- * „und Pflegeperſonal von der
Grippe ſc<wer heit Die von der
Allgemeinen Defatranenfaſſe verb entlichten
nfenzifſern zeigen, daß am 17, Oktober zum
Zeig 7, Egang zu verzeichnen iſt,
Demgegenüber teilt die Ortskranken»
kaſſe mit, daß geſtern 1943 Neuerkrankungen,
darunter 1476 Grippefälle, angemeldet worden
find, Das ſind nur rund 20 Fälle weniger als
am Vortage, Allerdings iſt die Zahl der Lun-
genentzündungen von 43 auf 27 herabgegangen.
Die „Allgemeine Ortakrankenkaſſe* teilt fer»
t:" „Da auch unſere Angeſtellten in großem

ner
Umf

fange 474 Ghent v- -) beri 0 in den
en na ichteit einzuſchzäufen, ges
ARfEER mie Dan Berfhe Bi dr Dates
zer Cpidemie die Krantmelbungen ſtatt wie bi
witten, If während dieſes Woche die Ars

ju bew en. rend dieſer e Ars
ſon eingetzeten, fo haben die
weis zu beſcheinigen.

[247 wird d dera uf rg gewieſen, daß ei: Mitte

ie Zahlu
BralengelbE das au EEN „Shang des
eingeführ:

Hus ve Vororten werden durchweg
viele Neuerkrankungen an I." gemeldet.
Schöneberg hat angeordnet, daß alle Schulen zu
ſchießen imd, die mehr als 35 v, H. kranke

ler aufweiſen. In Wilmersdorf haben
[5 ſtern 10 Klaſſen des henzollern« und des
Joachim-Frie>ric»Gymneſiums den Unterricht
eingeſtellt, außerdem 4 Gemeindeſhulen und
2 Lyzeen, Seoße Berliner Straßenbahn
amn] daß rund U Angeſtellte an Grippe
[eder..egen.
n der nädſten Berliner Stadtver-
ordnetenverſammlung wird, wie wir
ſchon berichtet haben, die Grippenepidemie zur
Tagesordnung geſtellt weden, Die Unabhängi-
gen Sozialdemokraten haben folgenden Antrag
Geſtellt: „Die „Stadtverordneter,verſommlung er
ſucht den Magiſtrat, mit allergrößter Beſchleuni»
gung alle geeigneten Maßnahmen zur erfolg-
zeigen Vekäm, fung der Grippeſeuche zu treffen.“
rſchiedentlie iſt in Berlin das Gerücht ver-
breitet, daß es ſich, bei den Erkrankungen vielfach
um Lungenpeſt handelt. De keine
wegs zutreffend Die ublichen. Behöre
in, als einige Cholerafälle vorkamen,
0; bekanntgegeben, welche Maßnahmen gegen
eine aue ey rn getroffen find, Ebenſo
rden ſie es halten, wenn wirklich Fälle von
Lungenpeſt vorkommen. ſolZten.
.*

Zm Königlichen Schauſpielhaus
fännen heute und morgen die M]
„Iſanthe“ nicht ſtattfinden, da Herr Krouhenel
än der Grippe erkrankt iſt. Dafür wird hene
„Der verhröcene Krug“, Sonntag „Stela“ ge-
feben, An Herrn Kraußene>s Stelle tritt Herr

effler in dem gleichzeitig gegebenen Spiel

Lanzelot und Sanderein“ auf. == Im Klei»
nen Theater iſt err Reißig erkrankt; au
Sonnabend bis Montag geht in „in Abänderung des
Spielplans „Liebelei“ in & ed.

PEN ENTW ENG FO
Euß die für Deote 20 tag feſtgeſehte Wohi-
tütigfeitsvorſtellung ausfallen. y

Aus dem Reiche
dauern & Wees in von beſonders ſchweren

nat fo Fol 1447] ET in “der ZUN LIT Do he Aeheilties 1954
wird (eder hleiten gelte

es fene en fat een Atiehen müßen. Graden
rozent der Beoölkeru frank. (4
FF eſien iſt wegen WII des

Güterperfonals die Kartoffelernte in Baran It,
der ÜErSterlich macht fich men
Grippe
im Ansland
bewertbar, „Aus Dazis werden jet

lich
ot 400, m der Borod enelbeb
In des Ichten Wade Lettug Dort 0
Drah-Zericht aus Genf zufolge, die Zahl der

lle 1645, Aus London berichtet uns
ER DRRHE vas

daß vom 15. Zuni
js 8. ebe

633% Rug 3700 700 Gier fälle an Grippe ge»
an bafög 1% "agen angeben

zeurof. Oofar he "eben Hſt der Ueber-
8, da die aroße Verbreitung der [vanie

ſühen Atanfheit auf die lalfarme Nahrung zurüld:
zuführen iſt. Milch und Käſe, die kalkreichſten
Nahyrungsmittel, bekommen wir nicht, Gemüſe
zu wenig, Kartoffeln enthalten faſt keinen Kalk
und der Ueberſchuß an Magneſia im kleiereichen
Brot bindet Kalk überdies. Er empfiehlt daher,
Kal! täglich zu nehmen, und zwar wie folgt: Man
in der Apothete 100 Cramm kriſteliſieries

Erſte Beilage.

Sorath (Co tp 1öft dieſe in 6 ber
Bete | (8 Flaſchen) auf und nimmt davon zu
jeder Meble 2 GRlöiel voll, kleine Kin-

der die Sälfte:

auch zur Verbeſſerung ſchmads
Suppe, in [174 Kaffee nehmen. Anf dieſe Weils
erhält der Körper folie ein Gramm Kalk.

Berliner Trabrennbeginn.

Die Eröffnungs-Ixab,

WER EEEEN wal ad oerhälinfamäßig
[ähwagen Deſing auf und broagten aud) nigt die

In großer Form

erwarteten ſtarken Felder.
zeigte ſich Fahrer Großmann, der mit
Stella 1, Peter 1, Magowan und Palnzetio

Watts vier Rennen als Fahrer und mit
Crocus ein fünftes als Trainer gewann. Im
Buddenbro>- Erinnerungsrennuen,
der großen. Vorprüfung für das Traber-Derby,
ährte zunächſt Klara Bingen, doch ging ſhon
halbem Wege Peter 1 an die Epige und
gewann überlegen gegen ſeine Etallgefährtin
uiſe 1. Die Derby-Favoritin Klara“ Bingen,
die noc< durch ihre Wiener Reiſe ermüdet war,
endete abgeſchlagen. Aus dem gleichen Grunde
permochte auß ihr Stallgefährte Baron Watts
in dem nach ihm benonnien Rennen keine Rolle
zu ſpielen, Die Ergebniſſe:
zötfnungerennen Mark.
1, Sieh Huntels Cie us (Rrauot 2
in Miß Franks ('

Bin, „H,

(Eroßmann).
vager). To!
zi

1800
Siumnen
un

fü
ie (Klauen
ed Bei). 3,

Du
88.

m 1018, 16000
LK IUIN) (Großmann).
Moeiurtle (Dociemann).

Vertrauen, Cyranfe
Feiner Sitlon, Ulian Scott, 2938 Ehett0: de

„Lancelot und Sanderein“.
flämiſche Liebesſpiel von „Lanzelot un;
ein“, das vor vielen hundert Jahren
ſchauer ergößte, w.r> jeßt im Kön
pielhaus aufgefährt,
fich an der Naivität des W.
und die D:

Das

alte

fungen Fürſten L;
ränfeſpinnenden Mutter, zugefügrt,
Gelben zuu mfgoeiene Lanzelt mh
auf den Wunſch der Mutter die arme Sanderein
tödlich kränken, nachdem er die Nacht in ihren Ar«
men verbracht hat, Ee tut's, und Sandcrein läuft
in die Velt .. .und ein Fürſt, der das ho!de Kind
"ſie zu ſeimm Weib, Lanzelot aber
vor Sehnſucht nach dur Verlorenen ſelber
od, Das ſales in zierlichen Reis
H lieb und ſchön, einem verblaßten War
gleichend, Und mit viel Sinn für das Pri:
tive wurde das Spiel von Dr. Bruck auf eine drei-
Rien Bühne gebracht, die in ganz einfachen,
terten Dekorationen die Schaupläke andeutete,
Derr Ehr le gab den Lanzelot, einfach und ſehr
rüchaltend, wie fich das gehört; Fräulein
oſte, eine holdſelige Sanderein,
rechten ſchlichten Märchenton. => Dieſom alten
Spiel ging ein Übles Drama „I ſanthe* von
Viktor Hardung voraus, des in unendlicher
Gedehntheit eine recht dürftige, unnfaubwürdioe
Sorung entrollt. Der lansfome | Fuß des Stüdes
wird noc< durch weitſchweifige lyriſche 3:
tungen gehemmt. K. E-

Yariſced,
Tetern GER
Bats aero m Ait m SEEN Frau in
Füriinen DerhBtiniſen dis gotbene Soda ue;
: IW

nien ſtrahe ntraße 11, das "Det 8er neren

Aus dor Berluſtlifte Ir. 1270.

» Uſt. Charfottenburg, gef.; Bau
to Uff. Charlottenburg, 4

M on, Fr

Mud. |. ith., vm.; B!
fam |, Frz. Rorl, vm.; Breit
Erich, (eter,

3 "iw; Gaede AIF Ei Etoglik, [05 Gann
Verw. erl.; Hermann, A
arl, Mittenwoite,

- Worlinex Morgenpoſt

Unterfatfungrdie:

Das Ange des Buddha.

Roman von Friedrich Iacobjen.
(6. Fortfehung,) Bactdrue verboten."

Nach jeder Vorſtellung pflegte ſich ein Teil der Künſtler
in dem kleinen Reſtaurant zu ver;aurmeln, das dem Zirkus
und in erfter Linie für die Bedürniſſe des Publi-

T it fanden ich auch einige Kunſt
freun-2 hinzu, meijiens aber blieben die Mitglieder unter ſich,
und heute waren es ihrer nur zwei.

Luis Sanchez und Iwan Kafanoff.

Der Bäudiger und der Athlet waren bis zu einem gewiſſen

er befreundet; ſehten doch beide ihre geſunden
Spiel* aber eine beſondere Neigung verband ſi
nicht, es kannte ſogar keiner die Vergangenheit des ande;
heute bei einem heißen Getränk, dem der Ruſſe beſonders hul»
digte, brach indeſſen auch das lette Eis.

„Ich will verdammt ſein, Luis,“ jagte Iwan und legte
feine rieſige Fauſt ſ<hwer auf den Tiſch => „ich will Granaten
auffnacen wie Nüſſe, wenn mix das mit Ihrer Vorliebe für
Beſtien kiar iſt. Kreuzmitlionendonnerwetter, Sie ſind ein
Kerl, de die Baldrian;
ich ſehe es jede; I9
enfängt: Sie ſollien der Sulamith auf
heiraien. Wiediel Roſadrieſe kriegen Sie jeden Abend nach
der Vorſtellung?“

x Spanier lächelte.

„Wenige, Iwan -- viellei
fchreivt ſo'n "hyſteriſches Frauen
Hat keine zu vergeben. Mit meiner Vorliebe für die Beſtien
Hat das ein beſonderes Bewandtnis; bevor ich das Handwerk
anfing, wollte Sie mich freſſen, und nun drehe ich den Spieß
Um.“

„Wo war das, wenn ich fragen darf?“

„In Amerika,“ .

"Da bin ich nicht geweſen,“ bemerkte der Athlet und
ſchüttete ein Glas Wutti in die Kehle, „aber ich habe mir ſagen
laſſen, daß man in Amexika wir vom Dollar aufgefreſſen wird
== wenn man nämlich ſelb/: keine hat.“

„Nicht überall,“ entgegnete Sanchez.

t weniger als Ste. Mitunter
mmer aber Rittergüter

„I<h war im fernen

Veber»
1 ve 2040 «Teverunarrunchl:
Worte wit wehr 818 15 Dus

vtaben zählen doppelt.

„Der foll je mang den Tieren ſein, was unſereins unter

den Ben ſo'n Biehkerl, Taten Sie das aus Liebe
5 is?“

„Zuerſt aus Not. Ich war hi: 1, um mein
Glüd zu machen => natürlich, dumm wie alle Greenhorns. Ich
tam unter den Schlitten, kaufte mir für die leßten Dollars
einen Hinterlader und zog ins Felſengrbiene Eingebracht
hot es mir nicht viel, denn das Fell des Grisly iſt zwar was
wert die Prämie kommt auch hinzu, aber die Bieſter
find nicht mehr ſo zalreich wie füher. Denn5<h traf ich
genug vou der Sorte, um mich enolich in ſie zu verlieben.
Öder vielmehr: Einer verliebte ſich ſo heiß in meine Perſon,
daß er mich in die Arme nahm.“

„Schnurrig,“ ſagte da Rieſe =- „iH hätte ihn erdrüt.“
. „Ia, Sie, Iwan =- dazu langte es nicht bei mir; aber ic
habe mit Hm gekämpft =- die Spuren davon ſind hier an
meinen Arm zu ſeyen, Schließlich hatte er genug, und, bei
der Gelegenheit erkannte ich meinen eigentlihen Beruf.“

Kaſanoff ſchaute nachdenklich in ſein Glas,

„Der eine kommt 1 9, der andere ſo zu ſeinem Glück!
An der Wiege haben ſie mir's auch nicht geſungen, daß ich
jemals in meinem Leben Zentner wuchten ſollte =- == ==“

„In welchem Winkel des ruſſiſchen Reichs hat denn
Ihre "Wiege geſtanden, Jwan?“

„Ieh glaube in keinem; ih werde wohl hinter dem Zaun
geboren und an der Landſtraße groß geworden ſein; wenig»
ſtens hade ich keine andere Erinnerung. Das iſt nicht wie in
Ihrem Baterlond, Luis, wo die Leute höchſiens zwei Kinder
Haben == bei uns geht alles in die Maſſe, und um den
einzelnen tümmert jieh keine Menſchenſeele. Mein Vater
ſtard in Sibirien = ==“

„Caramba!“ j

„Es iſt da gar nicht ſo ſchlimm, wie's gemacht wird; man
hat ſeinen Tee und man hat ſeinen Wutti == ==“

„Waren Sie denn auc dort, Iwan?“

Der Athlet blickte ſich um und dämpfte die Stimme.

„Eigentlich ſpriht man nicht gerne davon aber Ihnen
kann ich's ja erzählen, Alſo zehn Jahre hatten ſie mir auf-
gebrummt, wegen ſo 'ner lumpigen Afjäre, die nicht der Rode
wert, iſt, und ic) ſaß ziemlich tief drinnen == Samarowſk
nennt ſich das Neſt und liegt am Ob. Wir waren eine
ganze Kolonie, die nur von wmicen Kofalen bewacht wurde,
und ihr Hetman mußte deshalb ein ſtrammes Regiment
führen, um uns im Zaum zu halten -- ich ſage Ihnen, Luis,
die Knute ſpielte keine ſchlechte Rolle, abr ich feldſt habe ſie
nie zu koſten gekriegt, man fürchtete ſich wohl vor meinen
Mustkeln, Na, eines ſchönen Tages war's denn doch ſo weit,

nge hatten den Hetman von ſeinen Leuten

abgeſchnit?en; wie'n Rudel Wölfe ſtanden ſie um ihn herum,
und als ich hinzukam, war's nicht wcit vom Schluß, Da
legte ich mir die Sache eine halbe Minute: Gehangen
würden wir allefamt, wenn's zum Schlimmſten kam, und ich
nahm deshalb die Nächſten beim Kragen und ſtieß ſie mit den

Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftsstellenm

[2] Eie eini

eid das if weht, Eräen

KS EEERREEN

nung begn«

Bas meinen Sie dazu, Luis?“
„Venig kameradſchaftlich,“ ſagte der Spanier und ſpukt

aus,
„Sm =- ja; die Kameradſchaft geht zwiſchen der Bands
zum Dafa = aber Sie dürfen auch nicht vergeſſen, wie der
enſc<h geknechtet wird. Alſo ich hatte jedenfalls einen Frei,
brief, und als es ans Abſchiednehmen ging, da meinte de
Hetman, ich hätte ein ſchönes Kapital in den Knochen, Sy
ich auf die Idee, mich von den Leuten bewundern zu
[7,72 64 Fam ien Urge un ta ei heraus; aber von
ap e n nix gemei “. glaube, Signor
Morelli pfeift auf dew lezten Loch.“

„Er ſollte ſich nach ſeiner De>e ſtre>en,“ murrte Luis,
„Buſch zmd Salamonski können Mn Schulreiter leiſten,
über in unſerer Marktbude iſt es der reine Luxus,“

2349 h87, das Vögelhen pfeifen. Ihnen ft der

es: ör' das Vöge! pfeifen. Ihnen if Blo
ein Dorn im Auge, aber der wird von Fräulein Judica -..
tegiert, und ohne da s Mädel iſt der Chef natürlich erledigt,
der muß nach ihrer Pfeife tanzen.“

Sanchez richtete ſich auf.

„Was wiſſen Sie von den beiden? Heraus mit der
Sprache, oder ich hehe Ihnen nächſtens meine Sulamith auf
den Hals, ſo wahr ir) hier ſie!“

„Würde dem Vieh ſchlecht bekommen. Uebrigens weiß
19 nichis weiter, als was man ſo gelegentlich feht =- Zer

ſten kann es zwar an Schönheit niht mit Ihnen auf
nehmen, Luis, aber die Weiber haben einen abſonderlihen
Geſchmad, und wenn zwei Leute dasfelbe Geſchäft beireives,
ſo ſind ſie ja ohnehin in Kompagnie miteinander,“

Es war ſonſt nicht die Art des Rieſen, hinter dem Berg
1 halten. Wenn er eine Laſt zu heben hatte, dann paten

ie Fäuſte zu, und mit den Worten ging es ihm niht viel
anders =- aber in den Augen des Bändigers
Funke, der ihn nachdenklich mochte und zur Vorſicht mahnte,

Er ſtand ſchwerfällig auf und re>te die mächtigen Arme,

„Das iſt ja alles dummes Geſchwäß, das einzig Netlle
bleibt ein richtig gehender Doppelzentner, Ih glaube, die
Bude wird hier zugemacht, Kollege =- gehen wir noc? ein diß-
chen in die Stadt oder auf die Streu? Es iſt nicht mehr
weit von zwölf.“

„I<h muß noch nach meinen Tieren ſehen,“ ſagte Sanz,

"Na, da hab' ich's beſſer => Eiſen braucht nicht gewartt
zu werden, Wenn's Ihnen recht iſt, komme ich mit =- ik
es denn wirklich wahr, daß diej? große Kaßen um Mitten
nacht ganz andere Augen haben als am hellen Tage?“

„Ja == Sie können ſich davon übezeugen, Iwan,“

(Fortſeßung folgt.)

re

jun ein

Gebühr für Anzeigen mit
Kennzeichen 20 PI; einschl.
poitotreier UeberSendung
der Antworten 50 Pfennig,

Militäranwärtei

Brivaiſtunden

1»

Ha Ühe
a | Siandlaighaus, "eaibin
Verkäuie
Verkauis) 2 LA (m
DEINEN

tide Etuntte
etab it, Biene
ür o:ücſe, ' Sreuße|
fümje, Schakaifühſe, Nui-
jen, "diverſe

Varadiesreihe

Schloſſerei mſt Share

Znſtitut Oberlehrer 8 D.
Knuth, Chanotenbg.,
4, Sdate

Ladeneinrichtung
Echnbmacherei gerne
[vertäufih 300 Nat!

|Schöncberg, Mühlenſite
2, Nühlenft:

Blumenaeſchäft
). für Inpere|

ie eer In dant. Diarien-|

Verkouie

Ertrabiliig!
Brizvertried,

„ml
zim:
8.

vile,

enen, Ude enorm vil

urmee ang 120
5 U 1. Zeiteiben:
Beda Dre

3. ve

a Ir

1
a. Blaufüchſe u. og

me
1 Bold:

n
Grezfüdiel
| Glettrie! Patagen!
ai | rohe Aufwaht! Glogau
Gia, Feu Feen 47.401 00,00!

198. 1: DaRe [ing dine Bar di
3 haet mi zal
au "5 | daus Zeihert, Invaliden
m 1 M
EM RZ
Ke BE Ne

1:20 s

Fehl

rita

Eondouſer

(Minz. de]

taufen geiucht. Groß + Berlins

iS Ane. 1
Üefihtigt. Wer

Beet]
Linen,
[927
den Ee
08 e:berten, Ereppdeden und)
Beibertaftn. G7d, Deu
"|
a

1%; 3
1, Motor, Gleichſtrom, mit
| ader ohne Anlaſſer, ext

eil,

2elerhalten, Sonht Hagen, Bul

to | warderobe je

. Rronm u jed,
. Sechs

Bi
ſe!| nen, Kieierſhrauf, Waſche
| toilette, Spiegel bitlie-

Hantzlartemwagen,
| federwagen. Bappelallte 31.

N te A
Drehrolle wegen Geſchäfts»

aalen

fBiee For-| 2;
.G feieten Felt
(77%

Er

Haus von Brlebeit

(aue Firwenihi
Ve

0
GEIGEN

eM
PY: T
| Btrahe Ziſ6,

Cheiſe:ongue, Nevmoſc<hine |
Shahmäel (SSiäcier) | 2;
D 118, Mieterbare|

ut
4 e-Saltene NEpntaicinen 38
ielfältigungs, |äutager, Sczeinet: 5
13 et iT
EIN IE LUI
Tir Komiriener“ Sie, 3,
el |]
FP IE CEI
aft bilig 413 ver?. Ch''5:e| S-brehtjir. a.
U.-Bil. Dar] Ulte Geige,
Zihwlach. 8 n
EIN
Tibettbeden, Biüivon

re]
vertläts, Auben)

Köbi,
Aenbtus eine Treppe:
rkaufe

dertanſen, Grimm, Verli

afzim:
rünframwagen, | 4;

Ma Beriaun Riae|
„Sandfederwagen, pen

Rua

Gardi

Sofa (Umbau),
uſgabe für 130 M. vers
„eth. Mariennenplat 19 |

vert.

EEG art
ER ZE

EE

nddinünen
WII 609) 1. außer.

Metal nene,

DIB 5 DIED

| Mer,
FET

TE. II 81

A inerblen:

M ICE 70
le Deipehe
EEN

1310. Breifähader In
enn, 102, part.

EN aaa

Zöfa u
. Fe ww

M
tt rumeon, [Mi
'e8e, Wödeneinz|
Kate. 88.
daha. omiverte |
54 vert." prelhe,

ande.

Anſtramente,

aner“ Adem

viettlaviere,
36, Gebrauchte,

Fauf, des!

19er“ Breitage,|
M7
r Etre. 48

1a0e6, a6dellos,
6 Doptolmer [11

01, gerabegn.
„- ZTelflavier 7

4. Eonn-

Bandoyion,
Reparaturen.

|weitwatennähere Wäni |

Bite ix Str, 18.

Angenehme x

ſripſladige Brien in Leis
3em Oa2iha 3 Briones

EN Ne

ei
Orutperieral find tens
37 ie en
Ufelitraben de Siu
Ute |. Haube
perſonal, Eiihornfrnke €
(nahe Docübamtr
EMI
Ferſeie 1 (am
CE
minalier M
ooße 138, Medungen mt
Bedienen mage I

1.08.16
ige A
ir feinen
wmeage/häft,
wa I

LN

Trautport von 0 ſerden| TEEN

mw Dürolehgling, X

Durla Tt Baile
furter Siehe AL mms, Dam [?

Treue, Shöneberg, Haupt-|
*E

FN EEE |
iE ICH

dae, anf meinen Bam „E
27598 in otwen. da WIr

ittebpferde, „iT 1 Oräne|

a... Dampſwäſcheret| Boſe

at em Wage Bayer ſher

ein, De fhanh ki; jun; DE

Atzivenzjeher, Dieze, Alte| 1:

eu Tinu an

er run remme ck
ZEI
[7

SG 9. Freitag 3-4.

ebe;

tauft Zei "Binmenſte.

Bönigen 18415

8 anfra geit EE 1,Eihen | abe)

erd

fe EE

44
u 5e | elentwoie ita 10 8|
weihen, 12 Wr

wah Unite

Koppel im Zune Home|
Rope im Aude deme

Hul, auf weinen Noms
23 u borgen, de (8

Zander, Oranje Es
Seith!

in. M Gege e ei

Für agſtr. 88.
1 | ate Bogie Kom unſer, | jraße „Wirtſchaftli es
DN Br 167 1 Ea Fa
1 erh

zi kauft Equmann,
worn 2 Treppen, €

4 Auezah | . Siittard ier Fels ain

M beblentin, x

durGauß jelbhändia, d. fof.

eue Wd vel
von
200 ?. Beis vm
19 aden

17 dem Haufe Ka ſerallee

Sebomme 1
. | Werhenhe 101. (Stettine

Miene |O

ee:
EEE 18 EGe|] WT Srinnettt. 33,

:Ilung. Sees | verfauft Kan
iet, Oras [rohe

WebpaEe > [mie BaainEE

Beihel > Str. 51 |

(Nähe Lehrter Bobrbe))

Ervarbelter für Dazien im
em 15, 31. Oitzenfir, 22.
im Sei

3 | Gxbreniahrer 3
» Sliwen. H wel
09 Jahre, ev. Schloßer,

Rinder 7, 13 wd 15 Jahrt,
[aht eder Witne“ 0!
Müden,

und“ Gutweifpapiere,

Panta, Vreitt Ste. 23.

raubhaariger Terzier, Gez,|
EUREN
) M.

s
(auff Glattto-Soutergen

Tuch Abendbeſs
oder Heimardel
rwa Woncmann, D Lien
vigſtroße 22,

aud Rentenempfänger

um
Manier ve €
DEERE

GDE

< 4
Sir 4 (S4,5, Tor)
Feitungsfranen

junge, al
7

„Eaute, Mandoline, |

jaa ive NR Des iE,

22-06 Schalter 1
3-4.

ve kree (7 wt U8!
imer (dort, | 1 . r
ebm Böerimeiſer Ei

IEE wr

He Byblfums. t, Böhm, Reus Ans.

9-3,
1024.) eber 120 060 A

Fhferiene
| beam, Werden a
2b:üdet Zemnitum,

Y.

0
ag it Dome zw. 2-8 |
Eilat Tabfahrer,

Py
[St Inhauite Di. Norden!

M7 bung En 77

ferner Teppiſe, Sardinen.|

ni ate x Kl he wine Rein
| Sees Bettie WE

ringer St. 47 (Roſenthaler | 7/eud
ET
npfaden  äheaeut, Tes

kanntſhoft mit ebenollem
M Orne Rede Beier

189, Laden, .....|
Dreixab-
= “Fame kb Benet ATZE
= umu „
. ci. Beier: I EICH jagd rial, |
F5aft Moe. eint, Dame

Tach, 3:29 Defeat. Zr
7597 When

Binn Een

EIT
junge Damen jen möbt.

Dame,
Tooaier Gulbildung,

jede Rolle mimeid, möge

niedrig

eher Ett, 45. [Weihenburger Sie H Biete EN

Ve b.
Vandonton, 1,

n3ht wird ers)
ebmann, QLiaiene|

e 231.

.
Sm
SEEN

(Näh. erwennie, 368.

ite ang Sichen,

Spleterinnen, "jung
12 dE [7

den für lige Donderbei!

fe). Baußdiener oder

te in, |
MEILI RN R

86 Sbrberg
M. |Öfferten bitte GirditiHe

DEICH

Damenbetann her

+ |Shaht verfft Yenmt werds
vend, qu! Charettert 1m.
Üſferten mt 4%

"eim Wiale" Keuföln. Her-

ft Liebig-Drogerie, Lie
. di.

andere Inſtrumente

jm Serene

ge Baie laut Jedes

»ZSägrhunde

Ziege,

[awer Gtr. 18. Kerden|

ERNE Eme
EEN EIE

Keri Ive, Chartortenbur;
wontum Car! Ärautham, | Wollſtr. 42.

Wp 0033 Ube

4 Kahn, "7
Wüngſe. 8 a ſiängt | WERE |l vorl

Ran

DEE "Bortieten |
1. Samm x Mat. Finia, E!

Er 19 Foren den
Wige Barth | Wirtin
EI W| * Aate

wr
liver Stref n tr
Grautj, Uüee 88, 6 Stn 58 tü merh EEE Gehe. |

Rüpel, Hufeier
4.

R vum Kartoiſehet.en x. Gr]

Midtenhrmder,
Ee 2.5 0 3 Bei, Wing | Bean dal Keinger

RE Sms
Jule befwet bas Pat
2]

1

= Winne
Zahrituhlfährerſn.
gedzürfte, jucht

[€ zum

in befietem

7;

yme Veit, mit
VW, 's

„. Alleinſtehenber
4| here fah

We aefes Dor. Din
OR il, Schlefis

Aelterer
zehelle, deſierer Gat
fucht

evan
m uE Slhe

Eine mt Beben de

Aähe Wedding:

IuSt umts wt
Mitwnee es. ke

1.
M jed:

it
| Dreivonqsbote dur Di:4

Thieater, Konzerte u,s 1, . ?
König. Schauspiele | Lessing-Theater. es ent tn

Gatter
Direkt - Vietor Barnoweky Fl uu rng 218

DioWelt geht unter!

M GT Kart 0

: wen Pe ee «
FME ALTEL DZUG (ag Caje Braune

Alexanderſirahe55

NilitärKonzert

IDAH.
Dis Übe. 1% Übe

Hannerl. |

iwwedei.| Kleines Theater.

8 Biepnich Tottbes „Fa
. Gebät und Torten leh 7) 3
egeltondliornt Stde <p dir In va 4: gm 5

Morgen 34.11: Sadwerzwaltentrl,

Die SpaniSche Fliege,
Metropol-Theater.

BIEN T| A . Viggo Larsen

nE H in der Bacleike

Grövzi0s und zchdnstes Kabareit In Berlin 0, „ | a"
Strausbe Platz 1! au ZU.
EE Ee ES Td
Ä Max

M
eren

e Neues Cperettenhans.
8 Uhr: Tanzende Nymphs.|
„Berliner Theater. |izi: 2as ſüße Mädel-

RE EESERNGGEEN
4

8 Schönhauer Lichtsplelhnus

Schönhauszer Aliee 130 (Mila » Festsäle) [|]
H Die. Willibald Paovchk

Der flammende Kreis
Ans don Akten eines Kriminal-Kommterars GE IIUS
| Basteimeyers Abenteuer M
im Basteimeyers Abenteuer 36] BM wave Börm | J! OQflda Dier
- DU eten wocheoings 8 vbr. & Soooiaze 3 vir. 1 Kareella Velly Ringende Seelen

Nana u. Fernand vr 1.7 Weinberadweg
CITADEL | Annahme tür Vorwetten Arthur Täuber ITA MAY
“| Weiler =TASaler. 1] "meme IIR 7 Sacha Orloff ? n Ri.
derlizuz. |/?. Graf Sabenichts. | Die Rennen des Kölner Benn- Vereins Krämer-Wolff Johannes Riemann
eater, am 21. Okto; | Yhr großes Seheimnis
Donau oben. Z finden In Eerlin - KarlShorst Statt. MJ| Kottbuser Damm 95 GT äoteedarh late, Feofoiehoe, Aunnaderfats, Vet Elfales

Die feen zu Bres!au-Süd am 20. Okt. follen aus. ord- alaStem Paul Heideman n

Piätre VT Rovencortpias
dem vor dem ersten programmkesiz a Die Inzel der Verdammten » Schauspiel

Schadowstra:s5e 8, parterre | aAleyandeipiag
Kurfürstendamm 234 | ebe de Werner Krauss
tz “ Stürme des Lebens vm Franz Hofer
Harry Senger 11.7 Dori play 1.7 Haſenheide U.T Reinidondorlerftr.
Mischa Caitzoft Henny?orten BrunoDecarli
Wilhelm Otto . Pe Zieger

Hare Halten EvnstReicher

|| legraphlzche kee 4
Mhoeig an geeIen ere ea an y Oszi Osswalda
te ein:
nur Schadowsir. 8. «en:

3 Mark Konzert-
ähne 5 Mark, Reſtaurant,
verab,

wit Seiten FE
Friedens-Kautschuk|:
m CJäuriger Schrlitliener Garantie.

„Geldſchränke, ?
"| +4 pul zweitürig, |fäh:
Spezialität Zä 08-578, Novbr. iE Eiteles.

Moderne ers:k

' RoteStolterle

Germain n maween Billige Preise ev.

550007, | 400000, ams
600009. | 100000. Zahn-Praxis M. LöSer

30 200..| 50900. 8 72% des u ALEXANGERSTR,

+| 10000..| 30000. ! „1
10000. | 20000. has Kur 1.Etare + Kein Laden
| uf 10 000 M 10 090: voß Vornehme | und einfaehe
10us 3,30, Ma ue | 1m SNC EE EU kale Küniieg M
10 Loge: 3303 .50H nien =x= "T BEL Bg
Emil "3388 1 SE SEE: | Wothe Sonlat; En

Bredo'
Willen 105 Ra ' 24. Guitmann |] -pe56- ud Hemenzimmar H) a 100 Graaro Äuemahl / Guts Qualität

Mülierstrasse 3b* A |“ 14 | j *alungsbedingungey tür jeden passend
In dos mit * zoboaon Verkaufstell " 8-9 ammmmanmegummm,
eule Zigarren und reine Tabcke ea] 07

Lotbringer Straaso 67. Letpriaerer. 58, Kredit

