0 Berliniſche Zeitung von Staats- "und gelehrten Sachen

Die Vozsieche Zeitung erzeheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonb- and Festtag

dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Fandelsblatt, Grundstücks-, Eypotheken» und Geld verkehr, Für Reiso und Wandernug,
Literarische  Umschau.“ Wisgonschaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung.
2.80 X. oder vierteli. 8.40 N. ohne Beateilgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M..u. 80%, Teuerangszuschlag.
Familienanzeigen ! M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein eins bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W.68, Koebatr 22-26, und in allen Gezohäftsatellen des Verlages,

|

ImVeriage von Ullatein & Co. Verantwort!.fürdie Redaktiop
Quit Ausnahme des Handelsieile): BU. Bachmann iB Berlip

Pariſer. Beſchlüſſe,
„Verſorgung Deutſchlands, die deutſhen-
„Grenzen, Rheinſchiffahrt, Luftflotte,

? MUEANG: os Rotterdam, 13. März.
«Der :Körreſpondent: der : „Times“ - in Paris meldet, daß die
Altiierten ſich heute in Brüſſel, wo die deut'/<hen Unterhändler
eim“ 12. März eingetroffen ſind, durch General Wemyß bereit er-
Fären werden, .Deutſ<land bis 1. September“ monatlich
800.060 To, Getreide und 70000 To. Fett zu liefern.
„Reuter“ berichtet „aus'; Paris: : Der engliſche Nahrungsmittel-
„Fontrolleur hat in einer Mitteilung an die franzöſiſche Preſſe
'geſagt, daß im allſgemeitten kein Mangil 'an Nahrungsmitteln in
er Welt Heſtünde, gußer etwa on Milc<produkten. Zn Frage käme
-qloein Maangel an Shiffsraum. Aus Berichten engliſcher
Vertreter in Deutſchlandeſei erſichtlich,“ daß“ ſich das deutſche Volk
in- einem “Zuſtand, der an-Hungersnot grenze," befände. Er
könne nicht begreifen, wie das deutſche ' Volk ſich ſolange halfen
könnte, wie: es der Fall iſt. * Es müßten Schritte unternommen
weiden, um die Lebensmitteleinfuhr näch Deutichland zu" erleiche
tern, damit das deutſche Volk wieder geſunde,
:'Im Zuſammenhang. mit: der“ Frage der Aufhebung der -Blo>ade
fogte der Lebensmittelkontrelleur, es fei Gruad zur Annahme, yore
handen, "daß verſchiedene "europäiſc<e' Regierungen große Vor-
rät.e :an Lebensmitteln au fgehäuft hätten, Ste ſeien un-
gewiß bezüglich der Zukunft, und ſolange die Blokade aufrecht ex-
halten werde, würden. ſie-verhichen, diefe, Vorräte micht anzutaſten, -
Wenn. die “Bioade ;qufge del

* Die Loge.zu erleichtern... Das. Lös..der „armen Leute..in.den not
leidenden. Ländern ſes =bntſth!, Weder. Peutihland. no< die
„anderen Getroffenen Länder. hätten «Geld, im "die Lebensmittel 41
bezahlen, aber 48.erſcheine “daß ausgedehnte' Silfsmohnähm
götroſſen worden find - -Es>beſtehe fan Grund, zu befürchten;"
durch „die 'Verforgurg “hieſer Länder mit Lebensmitteln auch in.
England Lebensmittelmange! entſtehen könne-: . +: 1 24

»Die - deutſche Kauffahrteiflotte muß,“ dem: Pariſer
sTimes*-Korreſpondenten: zufolge, a us'gehän di gt'werden und
Unter. alliierter Auſſicht. fahren, während. in der Kommiſſion der
Alliierten ein Deutſcher ſiken ſoll, Ueber Helgoland ſei bis
feht "noch Feine Entſcheidung, gefallen, : aber: es. ſtehe feſt, daß
es nicht an“ Deutſchland: zurücgegeben werde. - Der Rat würde
es gern an England abgeben, aber die britiſchen Marincautoritäten
| finden, 'daß das Inſelchen für die britiſche Flotte von keiner Bt»

. deutung iſt. WER ER EIDER

„Ein Spezialkorrefpondent von Reuter: aus Pavis-ſagt über die:
Fragt .der -Schleifung der deutſchen Grenzfeſtungen,:
daß die aufgeſtellten Bedingungen-ſich- allein auf die Feſtungen. der ,
weſtlichen Grenzen beziehen, - Die öſtlichen Grenzen werden
im mehreren: Füllen im- Gebiete des neuen: Polens liegen. und
die Mächte haben kein Intereſſe daran, Stilßpunkte zu ſchleifen,
die die militäriſche Kraft des neuen Stoates vermindern können,
Ebenſo wird für die Feſtungen in Oſtpreußen und Thorn keine
Schleifung gefordert, da ſie noch 6inmal gegen einen bolſchewiſti-
Ichen Einbruch dienen könnten. Der deutſche Generalſtab
werds verſ<winden und der Stab des kinſtigen deutſchen
Heeres von: 100 000 Mann nur avs dem Oberbefehl und zwei Ar-
Mmeeborpsſtäben beſtehen. A3 ATI Epl WETEN 5er ee HER

In“ ſeiner-Sißung vom 12,:März hat der Oberſte Kriezsrat die
Bedingungen: für den Luft dienſt.,'die Deutſchland. aufzuerlegen
find, geprüft und die für dieſen Plan-von“den militäriſchen Sach»
verſtändigen aufgeſtellten Bedingungen angenommen. Die 'Zei-
tungen: veröffentlichen. aus dieſen. Bedingungen folgendes:
4. Deutſ<hkand ſoll alle ſeine. Kampf? und Bombenflteger ſowie alle -
lenkbaren, Luftſchiffe „auslieforn. „Was die Waſſerflugzeuge betrifft,
ſo. wird ihr Beſtand. nur ſo hoch ſein, als unbedingt für.den-Küſten-,
polizeidienſt. unddie. Minenräumung „notwendig: iſt, Die. Alliierten;
werden ſpäter Maßregeln treffen; das :vom | Feiftde'. apsgetieferte:
Material. unter. ſich :zu teilen. .:.Es handelt ſich zugleich darum;:
Deutſchland den Bau- einer Luftflotte“ für die“ Zukunft unmöglich!
zu ' machen: Es ſollen Maßnahmen getroffen werden.“ um zu'
verhindern, daß die Poſt- . und Handelsflugzeuge in “Kriegs-
maſchinen zimgebaut werden. :

Im weiteren Verlauf der Sißung wurde der Vorſchlag erörtert,
eine: genaue lnterſcheidung feſtzuſtellen zwiſ<en milttä riſcher:
Luftſchiffahrt, die Deutſchland ver b'o t ein“ bleiben ſoll, und 'der' |. “'
Luftſchifſahrt für Händels zweEe, die Deutſchland nac<ß dem |!
Frieden unter gewiſſen Sicherheiten g eſta ttet werden ſoll!

Die Unterkommiſſion für Schiffahrt. empfiehlt, wis. Reuter: aus,
Paris meldet den. Nhe in-für die: Schiffahrt. aller.Na-
Kionen?freizugeben und eine Kommiſſion: nach dem Muſter "der:
Donnait“ Kommiſſion zur Beauffichtigung zu ernennen. . Betreffs des
Mioler Konols empiiehlt-die Kommiſſioä, daß Handels- und | können... 3 -

timen Räte entſcheiden.

3
2

portes der Polen. erfolgt. -

'teren Sachverſtändigen noch

Donzig zu 'verwenden, :

3

MIG BIAERE % 4

'
|
K
|

[im

7 Es 7 i
Ss - GES ei

Kriegsſchiffe aller Völker darauf fr ei verkehren dürfen, während
der Kanal ſelbſt deutſ< bleiben ſoll. Ueber Befeſtigungen
längs des Kanals müſſen die oberſten militäriſchen und mori»

Landung poiniſcher Truppen in Danzig?

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung".

Eine Kommiſſion von dreißig franzöfiſchen und pole
niſchen Offizieren ift unter vem Befehl des franzöſiſchen
Oberftleutnants Marſc<all und des Fregattenkapitäus
Gallod. zur Vorbereitung der polniſchen Truppenlan-

dung in.Danzig eingetroffen.

„In der Sikung der. Waffenſtillſtandskommiſſion: in Spa vom
10. März hatte General v. Hammerſtein bereits darauf hin»
gewieſen, daß eine Landung polniſcher Truppen in Danzig. mit
dem Waffenſtillſkanderbkommen vom 11... November .n icht. v e:t-
einbar fel. Ex orb ferner der Befürchtung Ausdru>, daß der.
Iruppentransport durch „Weſtpreußen neue - Beunruhigung, und .
blutige Kämpfe, hervorrufen „würde. . Sollte :cine La 3
niicher. Truppen in Danzig dermoc<h ſtattfimden, ſo iſt „nur -zu
hoffen, daß „dieſe nur .zu dem Zwede does ſchnellſten Heimtrans-

Der in Frage kommende Punkt 16 des Waffenſtillſtandsabkom-
mens lautet: „Die: Verbündeten. ſolten freien Zwang zu den: von -
den, Deutſchen an ihven Oſogrenzen geräumten Gebieten, ſawohl ;
H über die Weichſel habon, um' die Bevölke-

verpflegen zu können, :ode

Mach einer Pariſer Meldung hot die nnter dem-Vörfiß Camboins
| 'tagende Kommiſſion für die polniſchen Anzelegenheiten einſtimmig |.
„Danzig dem polniſchen Staat zuerkam. 0

1 Engliſche Drohungen,

* 'Drahtmeidung der „Boſſiſhen. Zeitung“,

. Die Entſendung. des Admirals Wemy3 obne irgend welche wei- ;
Vrüfſel zu den Ur erhandlungen mit
den deutſchen Bevyelimö<tigien wegen der Handels" <iffe wird mit-
'der Drohung begleitet, daß England die interntorten deut
Kriegsſchiffe zur gewallſawen Abholung dv denſchen Handels-
'Ichiffe verwenden werde, Im Geſamtbild der gegenwärtigen Lage
:verdicnt diefe Drohung nec vor dem-gleichzeitigen Hinweis auf.
'die Bereitwilligkeit der Entente, Dautichland mit Lebensmtteln zu
"verſorgen, beachtet zu werden, Es wird verſichert, Hoopers . Or»
ganiſation für -die ſofortige Verſorgung Demwichlands ſei völlig
fertig. . Deh wird gerade von engliſcher Seite betont, daß die not«
leidenden Bundce:genoſſen -dev Entente en< bei der Zuſuhr von
Hebensmitteln den. Vorrang vor Dewſchland hoben mühten.
Außevdem wird ſogar in Betracht: gezogen, die deutſ&m Schiffe
zum Transport der polniſchen Truppen aus Frankreich ' nach

Die drei Kommiſſionen für Lebensmittel, Schiffahrt und Finanz-
„abkommen ſind am 13. März abends 8 Uhr in Brüſſel eingetroffen.
Die Mitglieder der Kommiſſionen wurden am Bahnhof von etwa
zehn! belgiſchen * Militärautomobilen abgeholt; mit belziſchen
Schoffören, aber ohne militäriſche Begleitung. Die Ankunft im
Bahnhof. erfolgte in Gegenwart eines zahlreichen Publikums unter
-lauttoſer: Stille, Ein Zwiſchenfall iſt nicht eingetreten. Sämtliche
Mitglieder»der -Komnmiiſſionen: ſind, im Hotel Aſtoria ſehr gut unter
„gebracht. : Freiheit bes .Telegraphiercns, offen, und <iffriert,: des:
'Telephonierens:und. der perſönlichen Bewegung“iſt geſichert. In
| ddr Nacht .noc<h fand :von: 11: bis 1 Uhr eine interne" eingehende
Beſprechung zwiſchen ſämtlichen  Kommiſſionsmitgliedern ſtatt
; unter Vorſiß' von Unterſtaatsſekretär v. Braun 5

Eine private Vörkerbundkonterenz. 37

ung -+ es Reuter ſ< € 1: Büros, ;

neutrale Nationen Europas; Aſiens und 'Südamerikas
on. „der Friedenskonferenz die. Einladung ergangen,
i'treter-'abzuordnen, die. an einer in. Paris: am 20. März -ſtatt-
) findenden privaten, - nicht offiziellen Konferenz teilnehmen
' und dort ihre Anſichten über: den „Völkerbund, darlegen,

eneprech - Zentrale; Uilstein & Co, Motitzpiatz 11890,

Preußiſche Landesverſammlung,

Der - Zugang: zur verfaſſunggebenden Preußiſchen Nationalver-
fainmlung die geſtern eröffnet wurde, war dur< die militäriſchen
Sicherheitsvorkehrungen überaus erſchwert. Die Prinz-Albrecht-
Straße, in der das Abgeordnetenhaus hegt, war an beiden Enden
durch Militärpoſten abgeſperrt und .nur wer ſeine bildgeſcmüdte
Ginlaßkarte vorweiſen konnte, wurde von den Eoldaten vorbeige-
laſſen. | Die“ Straßerbahn' ſtad unter ſtrenger militäriſcher Kon»
trofle' und keiner der Boſſagiere durfte auſ der Fahrt von der Pot5o
dömer Straße bis zur Zimmerſtraße die Wagen verlaſſen. Vor
dem Abgeordnetenhaus mußte man ſich nohmals ausweiſen und
He Tribünenbeſucher wurden zunächſt einem Kriminalbeamten zu-
geführt, der' die einzelnen Beſucher genau auf Waffen unterſuchte,
Wer (im berechtigten Beſiß einer Waffe war, wurde gezwungen, ſie
beim Porkier. gegen Retourſchein zurükzulaſiſen. Damit aber war
der Kontrolle noch nicht genug" grſ<ehen Der Einlaß zu den Be-

Danzig, 13. März.

fernt waren, wurde. nur: dencn- geſtattet, die ſich :auch hier dem
Diener in. Gegenwart eines 'Kriminalſchuhmannes noh einmal als
zum Eintritt berechtigt erwieſen. Don Abgeordneten unten erging
es Übrigens ebenſo. Auch ſie waren zu denſelben Umſtändlicgkei-

Landung „pol- | Haufes -gut bekannt waren, .

Infolge dieſer 'Vorſichtsmaßregeln. waren die Tribünen denn
auch: ſchwach -bekicht, das heißt wenigſtens verhältnismäßig, wean
man-den Andrang in Betracht zieht, der -ſich ſonſt hier geltend gv-
macht: hatte. * Die Journaliſtentrivüpe war nicht einmal voll beſett,
da. ein -großer- Teil: der fleißigſten Tribünenbeſucher ihres Amtes
noch in. Weimar . bei der Deutſchen -Nationalperſammlung waltete,
: Um 2 Uhr ſollke der Eröffnungsakt ſtattfinden, aber um dieſe

ir euch für jeden

4

Nachricht verbreitet, daß kurz yor 1 Uhr Das-provi-

x Baſel; 13. März.
allmählich ſtellten “ſich die .Abgeordneten - ein. +

Jeheidet „ſic“ „ſhon - dadurch weientlich von dem der Deutſchen Na»

groß iſt er in der-d.e.mokratiſchen Fräktion, wo neben den

, I „Vern, 13. März. Caſſel, Krüger und Meyer, die durch die Verſ<hmelzung mit dem
tiſchen Partei herübergekommen, die Abgeordneten Staatsminiſter
Dr. Friedberg, Bollat und v. Richthofen ſigen. In der deut-
chen VBolkspartei repräſentiert die alte Garde aus dem
preußiſchen Dreiklaſſenhaus insbeſondere. Herr 'v..
der frühere Staatsfekretär im Reichsjuſtizamt Dr. v. Krauſe, der

Hen

'von ' dern „alten Herren“ den jeßigen Oberbürgermeiſter von Han-

'rend bei den Unabh. Soz. der unverwüſtliche Adolf Hoffmann die
"Kontinuität . wahrte.

kollege, der Hiſtoriker Profeſſor Hoeßſch, ſikt in den Reiben der
'deutſchnationalen Volkspartei, deren Führer im neuen Hauſe an-
ſcheinend der lezte preußiſche Finanzminiſter des „alten Negimes,
Staatsminiſter Hergt, iſt. - Vom Zentrum iſt neu der Arbeiter-

Stegerwald gewählt worden. Unter den Mehrheitsſozialiſten zeigt
fich -der „ſtellvertretende - preußiſche Juſtizminiſter Re<htsanwalt

jährige Vorwärtsredakteur Heinrich Cunow. Der Gdriftſteller
Ernſt Heilmann, eines der bekannteſten Mitglieder der Zunft von
der Journaliſtentribüne des Reichstags und Landtags, tauchte
"geſtern zum erſten Male in dieſem Hauſe unten im Abgeordneten-
Jagle auf, . Unter. den Unabhängigen Sozialdemokraten ſieht man

den früheren Volksbeauftragten im Juſtizminiſterium, Nechts-

"Dr.. Weyl an der Seite feiner Frau; Sie ſind Übrigens nicht das
einzige Ehepaar im Saal. In den Reihen der deutſchen Volks-
'partei fit der Geheime Regierungsrat Garnich mit ſeiner Gattin,
"der einzigen Tochter des Staatsminiſters Dr. Friedberg, der, wie
ſchon geſagt, zur deutſch-demokratiſchen Partei gehört. Tn der
Familie Friedberg ſind mithin Vater, Tochter und Schwiegerſoks
gleichzeitig Mitglieder des Hauſes, 3

ſung ſtärker vertreilen als in Weimar, insbeſondere bei den
Mehrheitsfozialiſten, Es fällt auf, daß hier in Berlin die Frauen
jeder- Fraktion gruppenweiſe zufammengeſeßt worden ſind.

-Es: war „beinahe. 353, als der Miniſterpväſident Hirf< das
Wort zur Begrüßwngsan/prache namens der proviſoriſchen Negies
„rung ergriff. :: Die. Rede, die der: Miniſterpräſident. verlas, orfeßte
die Eröffnungsthronrede früherer Zeiten, Sie war im der Form
fehr. maßvoll, in der Sache aber reht. entſchieden gehalten. Sis
„wies: auf. das "Bebelſche Wort. hin, daß die Revolutionen überall

„Paris, 12. März. :

Vere-

iini Hu Zul wi lernen 77

LEE br
awd %

ä

Durch die Post monatlich -

riſche Kadinett!zun einer wichtigen. Beratung Über die Entwick
lung der: polniſchen Verhandlungen zuſammengetreten war. Exſt:

äußere, Bild der Präußiſchen  Landesverſaminlung untere.

vor ſeiner Berufung" im Reichsamt als alter Präſident 'das alte
Abgeordnetenhaus leitete. Bei den Mehrheitsfozialiſten ſieht man

nover. Leinert, und man muß zu ihnen. ja auch den ebenfalls ges“
wählten proviſoriſchen Miniſterpräſidenten Hirſch zählen, wäh» *

Unter der großen Zahl der neuen Abgeordneten iſt beſonders der“
Demokrat Profeſſor Iroelt'ich bemerkenswert. Sein : Fakultäts-.

Heinemann und der als ökonomiſcher Theoretiker bekannte, lang»

walt Kurt. Rofenfeld, und: den alten Berliner Stadtverordneten

Die Fraucn ſind übrigens in der preußiſchen Landesverſamm-

| Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 T0 001. 11802 bis 11.830, 0v10 16.280, 18 281, 15 282 vis 1501,

ſuchs- und Jouinaliſtentribünen, von deren Jüren die Drücker ent-

ten verpflichtet, auch. wenn es ſich um alte, ehemalige oder neue - :
Miniſter handelte, die als ſolche den langjährigen Dienern des -.

-

Zeit. ſah man im Soale erſt eine ganz kleine Anzahl von Abge-
ordneten: / Denn in den Kreiſen der Parlanientsmitglieder hatte iH

!

| tionalverſammlung 'in.-Weimar, daß die Zahl der Neulinge in ;
allen Fraktionen in.Berlin: erheblich größer iſt, als in der Wei- -
mariſchen „Verſammlung.“ Allerdings iſt ein Stamm alter Par»:
“[amentarier ouch in Preußen wieder gewählt worden. Beſonders
alten fortſchrittli&en Abgeordneten Kopſch, Struve, Otto, Fenkel, 5

"Flügel der Nationalliberalen be? der Neugründung: der demokra- :

Kardorff und

ſekretär und frühere Unterſtaatsſekröetär im Reichsernährungsamt |
-! Eins nous VeſſingeBi

HIVE won: Sen: Revolutionären, fondern von der Neättiärt Fentaht"
worben feim. - Dex Miniſter knüpfte &amit em die lange Verhin-
Herwig ver Roform des pvouſfiſchen Wahlrechts an und illuſtrierte
Feine Ausflihoungen mit dem Hinweis darauf, wie wenig von der
. Diterbotſchaft 1917 bis zum 9. Novembor 1918 gerade in Bes

Ziehung auf vie Verbeſſerung des Wahlre>ts für den preußiſchen 4

Landtag, von der Früheven Mohrheit des Hauſes gölziſtet mörden
fei. 'Zu ſtarken Tönen appellierte der Rodner an das deutſche
Volk, das früher das. avbeitſamſte und tüchtigſte geneſen ſei und
das fekt auc“ die ernſhoſte Pſbicht zur Avbeit anerkennen müſſe.
Die neue Negiexung. und. die Parteien, die hinter ihr ſtüns-
Hen, wünſchten keine Gewaltklaſſenhovrſc<aft, fondern volle Dema»
FPratie. Poliviſch am bedeutſamſten war das runde Bekenntwis
dur Reichseinheit, das der Miniſtevpräſidemt qausfprach.

35 nette Preußen kenne Deinen Parbikularismus mehr. Preußen
ſei durchaus bereit, im Reiche aufzugehen, wenn das auch alle
Bundesſtaaten täten, und wenn dann hinterher. das. geſamte Reichs»
ſpwebiet in Verwaltungseinheiten neu aufgeteilt: werbe. - Aber es fel
Falſch, die Reichsoinheit dadur< herbeitiigpen zu wollen, daß mary
zmnädit Preußen zerſf lags Das wihrde wur eine wirtihafiki&e |

äntng, ja teilweiſs vine wirtſchaftliche Unmöglichkeit für
Bornſen bedeuten, ohns daß für das Reich dabei irgend ein Gewinn,
ergäbe, .

Es war beſanders erfreulich, 8cß dieſs Stellen “der Reds des
Winiſterpräſtdenten, ebenſs. wie ſein Brudevgruß an “ Deutſch» '
Deſtereich vom ganzen Hauſe mit ſtarkem Beifall Hogleitet wurden.
Es war um fo bedeutſamer, aks während anderer Stellen feiner
Rede ſich lööhafte Oppoſition von rechts umd links geltend machte.
Dis Unabhängigen jehten ſchon ſchr früh mit lärmenden. Zwiſchen» +
zufen wie „Noske1“, „Handgrangaien!*, „Stondrecht!“, „Wer hat das |
Bol? ſo weit gebracht?“ uſw. ein, die dann jedesmal heftigen
Wideryſpruch von den anderen Fraktionen des. Hauſes- fanden. Auf
der anderen Seite aber machten ſich auch die Deutſchnationalen
vnd die Deutſche Volkspavtsi vielfach mit vecht erregten. Zwiſchen»
zufen bemerdbar, fo inbeſondere an der Stelle, wo der Miniſter»

Äſibert ausführte, daß keine Alaſſenherrſchoft mehr in Preußen
Forrihen folle. &

Noch dem Miniſtorpräſidenten eröffnete der Zentrumgsabgeopde
weite Herold, der in den Näumen des preußiſchen Landtaga-
Hauſes kein Neuling iſt, die Sizung, Ex. dex den 20. Zuli 1848

[5 ſeinen Geburtstag angab, fand bei ſeiner Konſtatierung, daß
xv das älteſtes anwefends Mitglied des Hauſes ſei, kainen Wider«
ſoru Er begrüßte beſonders dis Frauen, die berufen ſeien, an
er Gntſcheidung über Preußens Schiſat mitzuwirken. * y

Nach feiner Begrüßungsanſprache gab es dei der Feſtſezung der
Tagesordnung für die nächſte Siunz. noch eine ſehr lebhafte Gew
<öftisordnusgsdcbatte, die dure: den Antrag des Abgeordneten
Adolf Hoffmann entfeſſelt wurde, auf die nächſte. Tages»
dydrung den Wunſch feiner Fraktion no< Aufhebung des
Standrets zu ſchen. Es kam zu einem heftigen Wortgefecht
iwiſchen: Hm: und dem deout/<nationalen Abgeordneten Hergt.
Aber ſchließlich erklärten ſämtliche bienen fich mit der gt»
wänſchten- Abänderung der Tagesord.X"g einverſtanden, Und [os
wird der Antrag der Unabhängigen Sozialdemokraten heute noch
vor: der Notuerfaſſung für Preußen zur Beratung gelangen. Nach
dem: geſtrigen. Vorſpiel iſt zu erwarten, daß es dabsi nicht ſehr

hergehen wird, Jedenfalls varſprach Adolf Hoffmann geſtern
eueits fehr viel, Und es. iſt von ihm bekannt, daß er in Brzug
juuf Reden: und Zwiſchenrufs nichts. verſpriet, was 8x nicht hält.
| Det Eihungsbericht veröffentlichen wir in der zweiten Beikags.

"ni

"Die bemokratiſche Fvaktivn: des verfoffinggebenden Prei |
iſchen Laneswerſammlung hat. fich konſtitmiert. Es wurden es
wählt» Als .-Vorſthends mit gleichen Rechten Staatsminiſter -&. D
rlted.ber g»Charlottenhurg, Direktor Deſev-Gteitin und
rof. Dr. R a d e- Marburg; als Schriftführer mit gleichen Reche
fen Chefredakteuz. Zanſea-Solingen, d 4
ener» Frankfurt a. O., Fräutein Dönhoff, Witten a. Ruhr; als
affenwart Rektoy Kopſch-Berlin; als Beiſiher Geh. Zuſtizrat
Caſſel-Berlin, Oberbürgermeiſter Dominicug«Schöneberg, Konfs
mann Dy. Grund-Breslau,. Prof. Dr. Dito-Marburg, Efenhahne
ſchreiner Ditommeit=Saarbrüken, Grheimrak Prof. 'Qr. Ge<loß»
wmonne Düſſetdorf und Dr. StruverKiel, ; |

t
1

ne neue Leiling-Bliographie,
4558 12 27 AE WEr lit 23 377 NIL

apyle. von Waldemar Oehlle
Wenteehnge eä m 000: Auf

viel gelehrte erkungen ge € Re ein fe
Dintenhaften Germaniſt fowohkt feiner. Zukunft wie euch
Hem Neſpelt vor ſich elbft ſchuldig zu ſein glaubt, Fleißig, Üher«
DUS fleißig, ems &ödſtleiſtung au erſeſenem Wiſſen, wie fa
Überhaupt das hiſtoriſch-kritiſche Sandwerkszeug keit Scherer und
Erim Ghmidt mit einer Ocwiſſenhoftigkeh und Grühtheit ger
Handbabi wird, daß es [Hon beinehe von ſebſt zu arbeiten ſZeint.
Wiſſenl<aftlic<e Hauetnduftrie; Kette und Schuß ſtreben unfehle
Box zu immer demſe'ben Muſter zuſammen, und alls Weher
Zaben wit den Überlieferton Fandgriffen nur darauf zu achten,
veh ein gleites Zeug ohne Knoten und Prudel herauskommt,
Und wer jezt den Webſtuhl lezten Endes In Bewegung? Der
Fahbrikbeſizer natürlich, wollte lagen. der „Verleger, dev feine
Sammlung, Biographien von- Gaiſteshelden oder Geiftesheroen
odex Heldengeiſtern oder Führenden Geiſtern haben wil? und für
Hen Nhſoß natürlich auc den Actikel Leiſing benötigt, Und der
än dieſem Fall nicht einmal, betrogen it, wenn er ay? einen zu-
verläſſigen jungen Gelehrten yerfällt, der ſich ds ine Leſſing-
Literatur pe EN 6, 23 Henſen EEN mit dem allet»

enfion eiſche erſeſſen ba: ; <P

a Mie hot uns ja wohl eine Leiſing-Biographis hinter,
Faſſen, die von Oohlkos eigenem Stavdpunkt. nämlich dem philo--
kogiſchen, nicht zu überbieten fein diicſts. Wenn noh die 400)
Umoit einen mehr: als. philelogiſ<en Behandlung == und iſt die
Zeute in hrer Selbſtgenügſamkeit Überhaupt ne möglicht == |
Übrig blieb, ſo konn.e. ſie nur dureh. eins untergründigere Ein«
Hellung auf dis foziologiſchen 'odex die ideologilwen Probleme
Hos aezehnten Jahrhunderts gegeben werden, die ſic ja ſGließti
auf eie Identität einigen müßicn, Won j<reiht doch über gieße
Leutv, weil und ſofern ſie noc kbwdig und 8 euwärtig find, '
und eine Biographie foll keine Totenmoaste erichen. M4 den
parteiiſ<en Willkürlickeiten ſeiner Leſſing-Degende wollte Franz
Mehring den Vorkämpfer des deutſhen Bürgertums, und. das
Hieß doH damals unſeres natlonalen Dewißſſeins der heutigen
Bourgeoiſie entreißen und dem modernen Protetärtot vermachent
das war wenigſtens ein Temperamentsſtreic) und" ſoweit an«
xregend troß ziemlich bedcekenfreier Intorpretenkunſt, Wilhelm
Mithey, der in immer noch zu engen Kreiſen Geſchäßte, der nicht
von doer Seite der Philplogie, noch viel weniger des hiſtopiſchen
Materialismus, ſondern von -dev der- Phils[ophie Tam, erlaubte

Hd. CT. Vedh, Münden),

+ Zrifett, Gba,

DieVertagungderNatidnalverfammilung" 2

Drahtmeldung unſerer Veimarer Redaktion,
| * Weimax, 13. März.

Nach fünfwödhiger firenger Arbeit hat die Nationalverſamm- |-

lung heute eine Unterbrechung ihrer Vollſizungen eintreten laſſen.
Nicht weil es ait Peratungsſtoff fehlte- Bringt doch jeder Tag wou
Probleme, die der Erörterung harren, Die Vertagung ſoll dem
Verfaſſungsausſchuß | €
der deutſHen Nation, das er erft in Angriff genommen hat, in bes
ſchteunigtem Tempo zu erledigen, ohne daß die Gründlichkeit. da-
runtor leidet. Gleicgeitig ergibt fich der Vorteil, daß die Deffent-
Üchkeit"durc< den Wegiall der Plenarſikungen die Möglichkeit ge»
wirtnt, dis Ausfehußverkandlungen mit der Anteilnahme zu verfol-
gen, die ihnen gebührt. Freilich bilden die gleichzeitigen Bera-
4ungen.des Proußerparlaments ene. nue unerwünſchte Konkurrenz,
Dio bisherige Tätigkeit der Nationalverſammlung hat nicht über»
al die genügende Würdigung gefunden. Gewiß find nicht alle Er»
wortungen erfüllt worden, die an den Zuſammentritt dex erſten
Volisvertretung der deutſchen Republik geknüpft worden. find.
Filnf Worhen find gewiß eine lange Frift für die nervöſe Ungeduld
eines Polles, das.durc<h die Hungerpeitſche getrieben, von der völligen
Entwöhnung jählings zu einer einſeitigen Beſchäftigung mit Politik
überging. * Aber fünf Wochen ſind eins kurze Zeit, wenn es gilt,
aus. der Fülle widerſtreitender. Intereſſen und. .au - der Maſſe-der
aus allen Richtungen zuſammengeſtrömten Volksvertreter einen
reibüngslos arbeitenden Organismus zu ſchaffen. Und das in einer
Beit; "da Gärungen on die Nexvenkraft und Geelenkräfte ablen»
kende Anforderungen ſiäriſter»Art ſtellen, 7
Wenn man das berüſichtigt, ſo wird man zu einem gerechteren
Urteil kommen, als es vielfach laut geworden iſt, teils, weil man
die Dinge zu ſehr aus der Ferne geſehen hat, teils zu ſehr aus dex.
6, | Die rechte Perſpeliive gewinnt man nicht, wenn täglich.
mir die Zwiſchenfälle und Senſationen in den Vordergrund gerüdt
werden, Auch der Perſonenbeſtand der 'Nationalyerſammlung kann
nicht endgültig beurteilt werden nach dem, was bisher hervor-
getreten iſt: : In -den erſten Wochen beherrſ<t naturgemäß die
parlamentariſche Routine das Feld. ſtärkar, als es der. Zuſammen-

fetung des Hauſes entſpricht, Es ſte>t eine große Fülle neuer.

Nräfte in den Fraktionen, die ſic unbedingt, ſtärker Geltung ver»
ſhaffen werden, 'Des gilt nach ollgemeinem Urteil vor allem pon
dor Demokraten, deren Fraktion eine beſonders glüdliche Zufame
menſeßung aufweiſt. Freilich bedarf es zitv Entfaltung der ſ<!ume
mernden Möglichkeiten geraumer Beit, Dieſe Zeit der National-
verſammlun3 zu ſichern, wöre die Aufgabe der Politik noch innen
wie nac<ß außen: Hier Üegt die Wurzel der Enttäuſchung, 'die
fich gegen die Nationolverfammlung richtet. «

Vevor Präſident Fehrenbach die Vertagung ausfpracß, erfolgte
'eine einmütige Kundgebung ſämtlicher Parteien des Hauſes, eine
Icließlich der Unahhängigen, die vor oller Welt beweiſt. daß Re»
gierung und Yolk entſchloſſen ſind, zegen eine Loslöſung

xeht3* und links.rheiniſcher Lande alle Kräfte in“

Bewegung zu ſehen, weil nur bei Wahrung des deutſ<en Nechtes
auf Gelbſtheſtimmung ein dauernder Friede möglich wird. Daß
es mit dem Proteſt allein nicht getan, daß vielmehr eine aktive
und poſitive Politik ihn ergänzen und wirkſam machen muß, haben
die La Runggn der leßten Monats mit aufrüttelnder I
gege .

Den Berhandlungsbericht finden unſere Leſer in der 3; Beilage,

- Der Anbauzwang im HausßaltsattsfGuß. Zn der Mitt»
zj "des 65 She wude die: Verovdmung Über

bie Eießsnung der Lanbbeſtellung vom 4. Fohvuar
9 Gevaten, Reichseminiſter Schmidt fogts die Gründe
Exlaß der Varardnung gejührt hätten. Das Inter»

zim; 4 „adirte den Anbau der mat hewirte
Kheifieten Banöiächen. Im Hiri euf dis inmercm Unpulyen be
ſtehe da und dort Negning, den Anbau mielt in dar Fblichen Weiſe

1
Dax, die zum
effe der Grit

;u be N Veroronwng. vem 4. - Fobyue: die Mittel
jerpogen Bieten, Wig. Dr. Ko ett de (Deu ata) Trete

Antoeg, vis cen Über die Apt Tex Boſtelkumg aus der

33 finden; “und er gab ihn troß dem „Nathan“ und troß 'der
„Erziehung des Menſsengeſ<c<ta* als einen im lrßten Anlauf
Bufgohe lene, als einen Unvollendeten aus, der dann in Schleier»
macher und. Hegel ſeins Verwirklichung ſvht.. .; Gm - ſchöner
ſpokulativer Beitrag Übrigens zu Leiſings eigener Thearis von
der Geelenwanherung, die bisher jeden Betrachter vor Dilthey
in zieml me Berlegenheit geſeht hat: Warum ſollte 1) nicht ſo oft
WEIN EE H Kee Be Ae Gn teen 5
erlangen geſhi, n ringe auf einmal ſo viel weg,
es der mühe, wiederzukommen, etwa nit lohn?

Den Verfäſſer dex neusn Viogrophie haden folchs fpehukaven
Verſuchungen wohl nicht“ beunruhigt. Mit der tüchtigen und
pietätnollen . Beſcheidenheit, die iG an ihm vorausſete, fogte

"er ſi wahrſc<emich, 'baß er ſie) alles: vedicH angeeignet habe,"

m65.:in Erich Gömidis Werke ſteht, fernex die Reſultate der
Kleinarbolt, «dis ſeitdem..dazu gekommen. ſind, “and -aus- dieſem
Plus über ſeinen Meiſter hinaus, abgeſehen von Vertrauen: und

Auftrag des Verlegers, ſchöpſte. er wohl das wiſſenſchaftl;che

Settſtperpauen, bem wir die beiden dien Bände mit den ei
gelehrten Anmerkungen verdanken. In den erſten. Kopitetn we

ex auch -wohrhoftig eiwos mehr als. Erich Schmidt ſelbſt- weil
“hm die pon . Arend Buchholz. heravsgegehens . Geſchichte - der
'Foamilie gefl „Hilfe gekommen iſt, Uher was gehen uns
denn Leſſings Btilder und Neſfen an, wenn ſig nicht wis. Karl
Gotthelf irgendwie mit ſeinem Lehen zu tun. haken? . Man
[Gente uns doch endlich ſol&en Kram, der nur zur br]
dar Seifen Rant und das ungefähr Beweigbars no& widerlegt
Wonn' Leſſings Bater, der vehlics ſächſtihe Hungerpaſtor, aus
ſeinem männlichen, aifernden Temperament alnen Prachtker? wie
Gotthold Ephraim“ natwendig und: naturgemäß - machen mußte,
wit konnte: ar „aus danſelhen Lenden ; einen - fo oberfl; .
Sprößling wit „Kark Gotthelf, einen [9 beſcheidenen wie
Theophilus, und einen geiſtig zurückgehlichenen wia::Erdmanu

- „erzeugen, be? dem es. gepode zum Eoldaten lang:e?

Und was ſc<wemmt ſich da noF an Ueberflüſſigkeiten auf!
Leſſing geht nocß :Berlinz wahrſcheintih, | weit 1 Wr "an. dieſer
werdenden Hauptſtadt irgendein Zug ins Größere, Freiere lo>te,
wenn es auch Franz: Mehring in ſener Voreingenommenheit
gegen Friedrih den Großen nicht zugeben wil. Aber der, Held
eine Biographies <== Milieu muß ja ſein =- wird «mmer erſt
in einen Zettelkaſten geſte>t, bevor jein. Kopf, wenn, ex ihn über»
daupt behölt, wieder zum Vorſchein kommt. Der Brogroph hat
geſammelt, und fo erfahren wir, wahrſcheinlich naß Ricskais
alter Beſchreibung, daß zur Zeit, aks Herr Leſſing aus Sachſen
den Gelehrten Vrtikel der „Voſſiſmen Zeitung“ degründete, in
in' "Berlin viele Tabagien - im:-Gangse waren, wo Whiſt, Tarock,
Taccgtille, Billard, Sola, Lombre, Dame,

die Möglichkeit geben, das Gründgeſeß |

Für: die Deutſcnationale
-Volkspartei 9526. .Darwacß follen den Mehrheitsſozialiſten 18-und

ſich gax in diefes Uaren Leſſings Lehen ein tragiſches Geheimnis

Maziuge |. meh:

Verötbnitfig: Fevantszufbreiäent, ba fe un bie Danbieiriſäcft
erhörte Zumutungen ſtelle. Rodner aller embypen Parteien traten
jedoch für die Aufrechzterhaltung dev Veroxdnung ein. Ü
Demokraten beantragte Abg. Sh mkdthals, im F t ſolle-die
Faſſung folgendeimoßem geimdert werden: „Ob und mit weichen
Früchten fir ihre Alerfläce beſtellen. kann die Vorwoldungshehörda
beſtimmen." Eine Abſtimmung würde noch nict vrgennmmw, .

Eine rein lozialittiſche
4 Regierung in Sachten.
"«Drahtmeldung der „Dolſiſden Zeitung“, 4

X Dresden, 13. März. 1

“" Die fozialdemökratiſchen Fraktionen der Volkskammör hoben bes

ſ<loſſen, eine rein fozialdemokratiſche Regierung zu bilden, obe"

wohl “ſte nur: eine Minderheit in der Kammer haben, nämlich 44
von 98 Mandaten. Sie haben dies den Demokvaten haute mit»
geteilt, mit denen urſprünglich ein Koglitionsminiſterium gebildet
werdet ſollte. Offenbar Fäben die Gozialdemokroten aus laute
Furcht vor den Unabhängigen, die-bekauntlich es. abgelehnt haben,
mit ihnen, zuſammmen in einer Regierung zu ſüßen, geglaubt, es ſei
am beſten, es dorauf ankommen zu laſſen, od die ſozialdemokratiche
Regterung von den Übrigen Parteien geſtüßt werden würde. Dis
Demokraten hahen die Goziqaldemökraten auf Hre eigenen Grunde
ſähe verwieſen. Am morgigen Freitag ſoll die Wahleines Mi-
niſterpräſidenten erfolgen, der die Regierung zu bilden
hätte. Vorausſihtlich wird Dr. Grad nauer gewählt werden. .

Warnungen des Zentralrats.

Der Zentrakrat hat ſich, wie W- T,-B. berichtet, in verſchiebene
Sißungen mit der politiſchen Lage beſchäftigt und den Beſchluß ge»
faßt, der Reisregierung in einer Beſprechung das ihm ſtändig zu»
gehende zählreice Material vorzutragen, das deutlich die Un-
haltbarkeit der jeßigen Zuſtände dartut. Ein-
dringen von Regierungstzuppen in die Vollverſammlung der Bere.
liner A.» und G.*Räte am 13. März fand im Zeutvalrate entichiedeng
Verurteilung. ... : | H ;

Konterenz der Betriebsräte des Ruhrreviers.
Drahimeldung 8.45

FN:

"Um zu den wichtigſten Fragen im Bergbau Stellung zu nehme,
findet für das geſamte Ruhrrevier am nächſten Gonateg in Bohum
He Ge EM BEENDE SCHEELE Betri&sräts
att, ol vertre! [ein, Chachlanlagen mit ſtarken
Belegſhofien können zwei. Delegierta entjenden.

„Die Landtagswahlen in, Thüringen.:
Draßtmeldungen dez „Voſliſcen Beitungs, 7
GUN RENEE WE HEID ; X Wolimar, 12. März, 1

Nach vem vorläufigen Ergebnis der Landtogswahlen für &
kev» Weimar «Eiſenach Gifs REH LHIER REN Gade
Heitsfozlaliften 70.900, für die.:Unabhängigen 18088, für. die
DeutſOhemokraten 37 9892, für die Chriſtliche: Volkepartei .4974,
BVolkspattei 83.367, - für dis Deuche

den Unabhängigen 3 Siße au, [ov daß eine ſozialiſtiichs
Mehrheit im neuen Landtag vorzanden ſein wird. Auf die
demokraiiſcha Partei und dis Chriſtlihe -Volkspartei, dias ihre
Liſten verbunden haben, entfallen 10 Giße;: 11 Eiße auf die ver»
Cendenen Liſten der JeutſFnattonalen uod der Deutſchen Volks»
partei. == Bei den Wahlen zum Landtag in Gacßſen-Mei«
ningean wurden gowählt: 13 Mehrheitsfozialiſten, 2 Unabe
hängige, 3 Demokraten, 8 Deutſ<natiotals und 3 Bauernbündlen,.

und Jitett geſpielt murds, - Nach derfelhen Quella aß der König
zwiſchen Oſtern und - Pfingſten gebadung Fräſche, aber was ging
bas Leſſing au, der ja dv< nichis davou abbekamt Als Geräart
Hauptmann nach Verlin im, wurde Whiſt, Klabberjas und
Glat, von ſeinen Nachdarn in Friedrihshagen wahricheinlie
'noc< der Formloſe E<afskopf geſpelt, aber auch wenn damals
ſhon die Bridge-Peſt die leßten Neſte. anſtändiger Geſelligkeit ix
den Familien bedreht hätiv, ich glaube nicht, daß die „Weber*
durch dieſen Zuſammenhang mefentlich auders ansgefallen wären,
Voc iffs ohne AnſGonung ſind blindz Anſchauungen ahns Ves
griſſs furd ſtumm: ſagt Kant. - Hat: dia. frühere gefeßgehtnds
Yoſthetik mit ihren. BegriffsiGablonen „die Literaiurgeſchichte um
alle Labengfarbe gebracht, fo wird ſie jeßt -mig ein Jahrmarkt
mit einem Trödsllram. von Antianitäten und Kurioſitäten ause
geboten. Kein Wunder alfo, dyß unſere moderneren Ueſtheten, dia
aiws imſtande ſind, durc dia künftleriſhs Entwiälung einen

„aeſtigen Shnitt zu ziehen, im widerſtreitenden Ucherdruß [Hon

elfe> Darſtel iſtoriy
vi ung von hiſtoriſchen Nealitäten und Bedingihekien

Es ilt ehen das Unglüd der bisher lardläufigen Biograp!
daß ſie meiſicts, wenn nicht von Gehlmmeren. von Die
Leuten, yon. Nur«Gelehtkon verfaßd werden; die äber dat. Leben
ſ<reiden; vhne. geicht zu hahen, die. über geiſon Entwiellungen
befinden; ohna j& ſelbſt vor. einem Problem 6 geworden zu
dein, die, einen zufällig ſhon verſtorbenen Dichter aufbauen

>wullen, eIne elnem gegenwärtig Ghaffenden Teobend, zweifelnd,
: widerſiteitend gefolgt zu fein, unh die, wenn fie gar an einen,

Dramatiker geraten, Problems des Theoters erledigen woen,
als ob fis von dieſem fonderbaren Ding aus dem Verhältnis des
Enthuſioomug oder wenigſtens der kritiſchen Beobachtung eins
Ahnung hätten. Sy gilt es als Dogma einer andaren, allerdings
von. Leſſing ſelbſt aufgebrachten) Leſſirg-Legeniha, daß der Va.
unſerer. Bühne eigentlich ken Dichter geweſen fei und. alles nus
Harch. Brunnen. und. Rähren gepreßt. habs. Wenn.-Lefinag

!Gtüche wur aus ſeinem Kunſtnerſtand ſiemmien, fo würden ſie eu

ſ<ematiſ<er Unperſönlichleit. längſt zugrunde gegangen jein,
Sie find aber höht. perſönlich, und es ſind Figuren dorin, um
deren Verkörperung ſich joder Sk ouſpieker dewirdt, der rgendwig

, ux Garde gehören will. Ein Diogran) wis Her Oeßlks == und

er gilt mir hier nur els eins Klaile höchſt rechtſ<hafſener Leuta
==.weiß gewiß olle zeitgeſ<.chtlichen oder literarijwmen Quallen ems
augeben;. dis etwa die „Minna“. odex den „Nathan“ geſpeiſt
haben, aber feine Arbeit hak miH nicht darüber verſichert, ol
er diefe Werke, ſagen wir, ſogar m Theater als unmittelharg
Quelle eines anerſ<öpften Veranügens genoſſen hat, wie wenn
fis durch keine litorariſche Hockwürdigkeit gewaiht wären. Und
ſo meine ie, ſollte ein Mean oder e:n Werk, wenn. die Bere
rung : rein wiſſepſdaſtlicher Erkenntnis nicht mehr „möge

üs die

Bochum, 13. März (TL U3 1
Erpreftungen des Leipziger
-:- Ms und S.-Rats, :--

'Draßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung *

“ * Xx Leipzig, 13. März.

„*) Während des Leipziger Generalſtreiks drangen zwölf bewaff-
inets Goldaten unter Führung der Stadtverordneten: K r ug und
Gager in das Dienſizimmer des Oderbürgermeiſters Dr. Rothe
vad zwangen ihn durch Drohungen, ſolgendes Schriftftüe> nieder»
guſhreiben: „Hierdurc trete ich in meiner Eigenſchaft als Obers

Reen der Etadt Leipzig von demjenigen Guthaben,

welches die Stadtgemeinde Le:dzig in. der Allgemeinen deutſchen
* Kreditanſtalt, dei der Deutſcher Bank, Filiale € Leipzig, und bei
der. Dresdner Bank, Filiale Leipzig, beſikt, den Betrag von 409 000
Mark an den A, und S.-Rat dergeſtalt ab, daß dieſer gegen
Quittung von Dr. Kurt Geyer und Schöning vonder Allgemeinen
deutſchen Kreditanſtalt 100 000 M. „von der Deutſchen Bank 150 000
Mark und von der Dresdner Bonk 160 000 M. erhält. Gezeichnet:
Oberbürgermeiſter Dr. Rothe“ .

In der geſtrigen Stadtuerondnetenſi! Jeilte Oberhltgere
meiſter Dr. Rothe zu dieſem „Dorfen &, daß der A.« und
GNat aus lauter Mitleid mit den Kriegswitwen Hiele Ero
preſſung veriben mußte, vm nicht Plünderungen uſw. vornehmen

zu laſſen. Der Oberbürgermeiſier, dem in einer von den Mehr«»
Feitsfozialiſten abgegebenen Erklärung - der Vorwurf gemocht
worden, daß ex ſchon auf die bloße Androhung der Verhaftung:
die Unterſchrift unter den Text gegeben hebe, rochtſertigte ſich da»
Mit, daß ex in der Not von zwei Uebeln das leinere gewählt habe.
Er hätte es nicht Über ſich gebrac<t, dur< Verweigerung der Unter»
fehrift über Leipzig das Unglük der Plünderung beraufzu«
beſchwören. Die bürgerlihen Stadtverordneten hatten in einer
Erklärung dem Oberdürgermeiſter -Hr Vertrauen  ausgeſprochen.
In der folgenden Aus[proche ergab fich, deß von den 874 500 Mark
Für Kriogswitwenunterſtügung nvr.. 124785 Maik. verwendet
wurden. Im Übrigen ſollten 33 130 Mark für Löhne an Arbeiter
- Hes Elektrizitätswerks und 200 000 M. für rüdſtändige Löhne an
Hie Eiſenbahner ausgezahlt werden. Da dem A.» u. S,-Rat mit der

Wioderaufnahme der Eiſenbehmarbeiten der ganze Strei? verlorens |

gangen wäre, hatte man einfach zu dem Mittel der Erpreſſung
aut. dem Oberbürgermeiſter gegriffen.

Einem Mitgliede des A.» u. S.-Ratea wurden 100008 M.
zur Auszahlung an die Eiſenbahner übergeben. Mit dieſen
300 000 M ark iſt der biedere Arbeitevratverſchwunden

und hat ſich herumgetrieben. Ex konnte bald wieder verhaftet i

werden, doch fehlten von dem Gelde bereits 84 0900 Mark. 4000
Mark hatte. er in einer einzigen Nacht ve Der Mann war
58 vielfach vaorbeſtraf! (SUE

Königsbergs / Siethzerhätswebr*.

" Drehtmetdung dan „Voſſiſcheun Zeitung"
4 2AN8SN8270.5:080.. MW Aäntgsberg, 12. März.

Su weiſch vmenntar fem Sänben dia Sicherheit Könizabengs

| des Vitt der „Martnewehr lag, aoigt ein teilweiſer Auaug,
die „Oſtpr. Zd2.* uus den Straſatten der 4. ie Geſer
Wehr veröffentlicht. Danoch waren allein 42Mitglieder omwpognit

. 'wögen Körperverlekung, Diebſtahl, Einbaus, Hehlerei teilweiſe mite
Hehoit vorbeſtraft. Aus einer anderen im Schlaß vargefumdenen
Widen goht Herunn, FER Bei Hhe. Colbatenpat; ber ats Mahrs
Heitslogieliſten amd en Heſtand, für bie WahHl«
SEES Über. 120000. Mark: Rlfentilichn: : 115g»

Wd eitel Skin a GE itt derte fee bie

EEE

' Eusftellung vort Urkunden Fit; Golhatentite, Im -

' „wArmet-Veroxdwangsblatt* mird das -Kriegsminiſteriurn
"bekanntgegeben, daß die Sheen u Berfügungen über
Reichsgut jeglicher "Art ſowie zur Ausſtelung von Urkunden

Glognahmeicheinen, Huittungen uſw, die zur

(Fahrſcheinen,
Gets ungen den MeiGelads dienen

el WEN von ' Leiſt!

zur ms von Geiſtern dehandalt. werden, die ih mit ete

Kindringenderen, MUICHIN «Us nus geſchrien ARMEE
MEER Brin APE IIER 3 jd

2

zu Theaber des Weſtens 170]
HRT Sher a Dp Zion En + Ie
EH

en. digen WO die 2
„fncte et, nach en Muſtern farbig, Wie Benno Jakobs
nm

ja ein paoy: Tagen
vom Zentrolſheaiex
eli Io Unwiener iſch

ON, Der EM. an geen R Ein € Ordronneaus, ſg knlntf
ie Muſik an Audran, Herblay, mandmal an das itallenilch-ſkes»
"w.IGe Melos Suppes, manFmal auch an Engliſches an. Die Paxe
„Utur iſt ein „aus | Kammer iel, der . „Mi Schnell“ Audrans
vergleichbar, der Text- ein derbar- Bouleyard) <wan?,. von mont»
'maxtresfer, itertei aettieben, iroß des reichlich erledigten Neffen,
der einam Überſeeiſchen Famitlienſegen vortäuſcht, u
Geld-ous ihm zu 3 M Ziehen R: zanterhaltend genug. Das Ganze mit-den
Damen Zam; .. dan Herren Groß, Grünwald, Blaß,
Kavelweiſter 8 uke En. & verge en, bey 1 Muada Il Arbeit 0%, 1a
Fehanswert. Königin iE Übend s aber iſt Almo, die un«
Ka wöhnlic<s Frau und Gängerin, der mon m dem geſiügelten
rt dieſer Operette kuldigen ubchter 6] ür Züven dis Galien?

* Deutſche Raue Emmy dei
BEE ſtaatlichen Oper in "Berlin HIN Kar 16 tv IH js
F

efale, jan bei der Ee Dis uhilädumg des "dautſ<-pro»
Kian ſehen KipSengamelaſet in € ZUMO + wz REIN

AIM daran MENNE ie =. 4 ein Kirhenkon: umd „mehrere

das Ruft Tien den er Venen IIRIE

MREREUE EE Gr 19 be leite Auth ein von CN npenhagen

"'veranſtalteter Deterae vs zae grenze, die Frl. Wint 8 8

M Sto>ho DIRIE Fanden Efie Ene Zen

ps weimteli; H paten di Einthelans b

4 vgn Du en der Andie “4 Pefepe H
* Ans den In der Barkiner x Stagfen pe fie die
Shotte3" um er Lip (v 46 wuſſchen Oper „Die Fran 43

DEN (dt bag FgoThaater it die worg Bdwnbe Benauffähe

VIIGSA Trogikomödive * Kren Lp: ul 442%

ait eſe Ag ERH) er (375 „Selik, verw. Wollſ;
Dozer: ZHI rha we Me

ZIE fel: Hybert Se
iE WE RIE "WR

ue bw
n; einr
Ed WE muR Us
ksdühne van t
intiher 4 ME Me "mit ? Raiſer 0 | Ga . u us arp wier He
pndern ;/
ei BoHiDE, PEOHT EN veranſtaltet
je ee | 1 NX e . 1 4 derſpy je 8“ KEN erwann den
ene
; LM AEI Wilhelm Guttm Enn MU Barba eS I6EN

Thalia-CTheater MtD von ww ab vie] 4 Wegeßen wird

FANNT Virkivaft

8ilc<hew |

„treter fämtlicher GewerkſGaften NN IEUABRE

.

„Bunten, niet berechtigt fid: ""Ebw Fle auf

Grund jolie Rh geforderte et erg ng „abzulehnen

und den zuſtändigen mititäriſchen Dienſtſtellen (anduReigen, „Fer |

nex Bird darau 0 üb neien daß die Mitglieder der Gold;

räte für un ul ügungen, dur< die der -Reichsfiskus ge»

ſhädigt wit t fie Aut pie fEdpan Paandee
1.9

Die Aufbebung der Familſengüter,

; Auf dem Wege zur gerſhlagung des:Großs“
grundbeſißes.

Die preußiſche Regierung hat in Heäm geſttigen Reichertzeiger
eine Verorönung versffentlicht, durch: die Munaehr einer Auftei-
fung u  heermäßigen len der. Weg -gebahnt. Werben,
2: „Die Familiengüter jins, auſda

Ge n ms verſicht unter dieſen  ſtandesherr
ausvermögen, Famtitlienſideikommiſſe, Du
en.und Erbſtammgüter, Es handelt ſich alfs nur um
fie ganz aer de Familienvermögen; während man die mittleren
Bien x des Höferechts im weſtlichen Deutſchland unange-

50 Aaſhebun der Familiengüter bleibt zanöä der beteiligten
Familie überlaſſen, die darüber zu beſch? at. aeeſt wenn
- ein ſolcher Auflöſungsbeſchiuß, nicht bis zum M ET 19 21 dare:
geführt iſt, greift ein ſtaatliches Zwangsverfahren ein.
Die Auflöſung des Familiengutes Hedente nicht etwa deſſen fo-
fortige Aufteilung. vehmehn ſind 'Vorſchrifken “über den Znhalt
5 Familienſhn es, dur< den die Aufhebung angeordnet wird,
nit erlaſſen. Die beteiligten Perſonen hoben alſo ziemlich freie
Hand hierbei; allerdings bedarf der Familienſchluß der Aufnahme
und der Beſtätigung der Yufſichtsbehörde, ſo daß dieſe. ihm die
Wirkſamkeit. verſagen kann, wenn er etwa in verſchleicrter Form
das Familiengut aufrecht zu erhalten ſucht. Das Vermögen aber,
von dem dieſes bisher gedildet wurde; kann weiter in einer Hand
verbleiben. Allein das gilt nicht mehr für ewige Zeiten. Denn
die Verbote der Veräußerung und der Erbteilung, die ſa das!
Weſen der Familiengüter bilden, ſind nunmehr aufgehoben. Außer-
dem wird man damit rechnen dürfen, daß „die Berteilung. über
päßigen Grundbeſiges noh geſeßlich wird at: rieben werden,
daß dereinſt es n:Zt Familien geben wird, | die Eigentüme«,
(14065; ganzer Greiſe ſind.
Selbſtver dürfen EE Familien ter nigt
De hr gebildet werden, und die Ver Ar SB ELUnNG
ehender iſt erſ<wert, Unentgeltliche Zuwendun en Ww *bielen
ju nämli, unterſagt, und der entgeltliche Erwer! vpn Grund-
vi u ihnen iſt an die jSenehmigung des Zuſtiz- und d es Lande
wir! Gaſteminiſtets Hai ipft. *-
ar Familienſchluß . über die Auflöſung des Familiengutes
einſtimm En den Familienmitgliedern gefaßt werden,
kann Abs Unftänden. die Zuſtimmung von. Anwärtern auf
das Gut durch diejenige der Familienvertretung exſeßht werden.
Der Familienſchluß wird .von Aufſichtsbehörde beſtätigt, Die
Beſtätigun! R aber zu verſagen, wenn ſeine oBziehung Onzilne
AIP We» MIeDEE Cm ihr Einverſtändnis unbillig beein»
en wi Gegen die Beſtätigung- oder - ihre Verfagu:

Att
E [de NE eie 4 Befehwerds erhoben werden: Aufſichtsbehörde in

in den meiſten Gelen das Obe A BEESIEEN in „Streitig ?7on ente
jeheidet der Zuſtizminiſter,
Wal d-
veſſe Togt, 59

Da die Erzcähtung eines arößeren. zu:

Geiſtandes im rg ds Fen Into ind. für
amſiiienglüter; au Senn Wald gehört, Heſanders Vortr en Ber
voſſen WOCH, hid jolcien Fällen iſt vor allem zur

des Gam ien die Eembniunn bes Zuſhigiaiſters umd des

Sie
zu tragen FIR 2:0 Waldbeſtände ge gegen Die Ri NEHSA GR
AE ſt gerd ſogen We Inhaber
dos Gutes iſt REIN Wald 1:3; Ga Feſtwirte
Thafilichem Grundſöken, die dis Zelt Her 1 Erin gomähre
Seien At een 7 Zu er das 8 nict, 6 Hamm Yhm-din Dep«

Aud jonſt Hat die Sifliehtebenguhe das Recht, dem Inhaber:
We M Dee dard 19) au ARAKIER AN wenn Hurn
rholten ader durch ſeine unglinſtt; ermögens!| &
Fe einer erheblichen SEO RG, “2 (0 bearünde! +
6: mes Verordnung gebt den Hevundenen Spie]
| ve ſchonend vor. Gie "I es zu, daß der biahcrtge Ee
ober ihn einſtweilen behält, fofern nur der Fom Leni
ine fol<6 Anordnung trifft: FShre eigentliche und IN
Wirkung wird ſie unter "Hinſex Yorausſekung meiſt erſt dany Bigen,
wenn der Inhaber ſtirbt und nunnrehr die Erbteiluag erfolgt. .
Sind freilich die Familienmitglieher ſich nicht einig, ſo daß ein
Fomilienſ<luß nickt -pwuſtande: kommt; dann. tritt ſwäter eine
Zwanggauflöſung ein, und was dann aus dem Familien-
auß wird. if noh ungewiß. Evan Hine Veroyhnuna Über "das
mwagverſahren wird. erſt: ſpäter pom“ Staatsminiſterium unter
Go gung dex Landesverſommluna. erlaſſen: werden: Sie wird
Hilhen (ams Ergänzung den jet 98 zeiten Veſtimmüngen

u. „VT.

-Streikr Ende in Oberſchleſien;

TERRE . 8% Oppeln, 13. März.

Der Strekl in Oberfäfelen geht rapide feinem Ende zy. Veli |
der Zeizktgan Frühſchicht befanden ſic nur noc) 12 Gruben im

Ausftande. Am morgigen Freitag erwartet man hie volle Wieder»
aufnahme der Arbcit, Auch die Spartakiſienbewegung
iſt noch der Paoreitekung des Handftreichs auf Bresloy und der |
zahlreichen Birhoftungen 4m Abſlayon boatiſfen, Die Streifdewer
gung im henachharden Dätterreich«Echleſien: befindet ſich". einer |
Ube aus EREN, zufolge ebenfalls: im allgemeinen |

ISSN

Nachdem im Ruhrrevier vorgeſtern zum erſten Male ſeit
langer  Zeik rauf Fontlichen Zechen "gearbeität wurde, Zſt geſtern. /
Tie Bolegſchoft der Zeche „Oottesſogen“ bei Dortmund „wegen |
Lohnforderungen wieder in-den Ausſtand getveien.

In Hannovar ſtreikt: die: geſamte. Urbeiterſchaſt dez“ Du
woweiſchen Meſchivendou 1'Mt-Oef, vorm. „Georg Eseſtorſſ“

FORTE

Vereiteita Pläne der Hamburger Spartakitten.

KETESSE | Hamburg, 13. März. -

de Epartetifen, denen won in- Hamburg jezt ſcharf auf die
Finger - feht, hatten für die Nat. zum. kommenden. Gonnabend
einen großen Ucberfall geplant. Sämtliche bürgeplicen Zeitungen
und das Organ dev. Mehrheitsfozialifien- ſollten. :evſtärmt und
alle großen Warenhäuſer ausgeräumt und zerſtört. werden, Dieſer
Ueberfall wird nun vereitelt werden. können, Der neus  Kome
mandant yon Oroß-Hamburg hat. energiſche Maßnahmen: dagegen
getroffen. Für den Genexalſirei! wird. wiedex. eiſrig pair

ölehnung des Gonerarfiweits in MRacadebnuvi, Ole Dere |
treter der beiden fozialdemotratiſchen Parteien ſowie die Ver»
beſchloffen. in öner
von 3000 Perſonen hefuchten V amwſuttg : gegen. 100 |
Kommuniſtonſtimmen, den von “ den Kommuniſten für den
38, März verlangten Eintritt in den Generalſtreik abzulehnan, |

1 geſchloſſen,

-- Das nette Käichsheer. +
Fn der. geſtrigen Nummer des, „Reichoanzeiger“ ſind das Geſeß
"über die Bildung einer vorläufigen Reichswehr urd die
Ausführungs-»Verordnung dazu veröffentlict worden. Donach iſt
der Reichspräſiden!t ermächtigt, das befiehende Heer auſzu»
1öien und eine vorläufige Reichswehr zu bilden. JThre Auſgaben
find, die Reuhszrenzen zu ſchüßen, den Anordnungen der Reichs-
regierung Geltung zu verſchaffen und die Ruhe und Ordnung im
Innern aufrecht zu erhalten.

Die- Reichswehr wird ſi aus Freäwilligen püſanmiene
fezen, die allgemeine Wehrpflicht iſt damit aufgehoben. Ihre
Grundlage ſoll eine demokratiiche ſein. Dies kommt u. n. dadurch
zum AusdruE, daß auch bewährte Unteroffiziere und Mannſchſften
Offiziere werden dürfen. Die bereits beſtehenden Freiwilligen»
verbände werden der Reichswehr eingeordnet, auc können ihr dia
Volkswehren und ähnliche Verbände angeglisdert werden.

„Der Zuſammenhang mit dem jeßigen Heer wird badurch ges
währt, daß deſſen Offiziere, Unteroffiziere und Beamtenperſonal,-
ſowie deſſen Einrichtungen und Behörden in die Reichswehr über»
nommen werden können.

Den Oberbefehl hat der Reichspräſdent, der fomit eine ähns
liche Gtellung einnimmt, wie früher der Kaiſer. Die Ausübung
dex Beſehlsgewalt wird im allgemeinen dem Reichswehr»
„miniſter und. innerhalb ſeines Koutingents- dem preußiſchen
Kriegsminiſtex Übertragen. Im einzelnen wird ſie von den Führern
ausgelbt, Man. hat. alſo. zweämößigerweiſe davon abgeſehen,
Goldatenröten die Befehlogewalt zu übertragen. Zmmerhin
fiſt, die. Bildung von Räten vorgeſehen. Sie wirken
aber nur beim Erlaſſe von Anordnungen mit, die ſich auf die Für«
ſorze für die Truppe, auf Urlaub und Beſchwerdeangelegenheiten
beziehen; nähere Beſtimmungen hierüber werden vom Nethpwehn
miniſter erlaſſen werden.

Eine Vereidigung der Truppen findet nicht ſtatt, woh! aben

EE

* haben die Angehörigen der Reichswehr folgendes Gelöbnig

abzulegen:
„394g gelobe, daß ic<. micß als tapferer und ehrliebender
Soldat verhalten, der Verteidigung. des Deutſ<en Reichs und
meines Heimatſtaats zu jeder Zeit und an jedem Orte meins
ganze Kraft widmen, die vom Volke eingeſehte Negierung

:. ſchüßen und meinen Vorgeſeßten Gehorſam leiſten will.“

Die Einſtellung erfolgt zunächſt auf 6 Monate. Die Ver»
pflichtung verlängert ſich um je drei weitere Monate, wenn nicht
mit-einmonatiger Friſt gekündigt wird. Die Kündigung kann fo«
wohl durch den Soldaten wie durc< das Neich oder deſſen militäs
riſche Vertretung erfolgen.

Dieſe Reichswehr iſt nur eine vorläufige. Wie das kÜnftige
Friedensheer geſtaltet werden wird, hängt ſa leider nicht
allein von uns ab. Vielmehr wird hierüber bis zu einem gewiſſen
Umfange Beſtimmung in dem mit unſern Feinden ebe
den Frieden getroffen werden. )

Bie 'Befehlsgewatt des Reichawehrnitnitters:

Eine von dem Reichspräſidenten, dem Rei<swehrminiſtex und
Fem preußiſchen Kriegaminiſter „unterzeichnete Verordnung den

mmt:

Der Reidewehrmfniſer Ww bis auf weiteres: ermüttigh
en die Generalkommandos des Garde-, TIT, IV, VIEL, IS. X, Xu
XVTIIL Armeetorps und dos Generalkommando Löttwiß unmittele
Sar Hinfichtlich der „taltiichen und. militärpoläitlichen: Maßnahmen
Verfügungen 'zu erloſſen, die zur Aufrechterholturna der Ordnung
und Anerkennung der- geſehmäßigen Reichsgewalt notwendig find,
bie Oberſte Heeresleitung verfügt in allen Ungelogen»
heiten des Grenzſchußes über 'die Generalkommandos der öſtli>en
Grenzkorps ſowie: die in dieſen Karpsbezirken und noch jenſeits
der Netchsgrenzs verwendeten mobilen Verbände, ferner iber
die weſtlichen Grenzſ<ußabteilungen, : ;

? * ſolitiſche Tagesnachrlchten,

- Eton Manbat. Der frühere Voltzeipräfident Ciäßhore
Hat, nach Meldung der Tel. Union, pon Braunſchweig aus, wo
ex ſich ſeit einiger Heit bei ſeinen kommuniſtiſ&en Freunden aufe
hält, an den Präſibenten der Nationalverſammlung einen Brief
gerichtet, in ' welchem ex mitteilt, daß ex an der Tagung der
Nationalverfammlung teilzunehmen gedenfe unter der Bozauge
ſezung, daß ihm vom Präſidenten der Schuß ſeiner Perſönlich»
keit geſichert werde,

Liefevung von. Nühpkoßlen: an 24y ShHiwveiz, Wi
; „Frantfutier Zeltüng- SHE t <en ves b wie bie
4 regierung und -dem- eheiniſchwe [738 Hen We andi: 2 5 vin
fommen auf Lieferung von Zen Tonnen Ruhrko

abgeſchloſſen worden. Dar VPerſan WEN unter Benuzung um
eigenem Wagenmaterial der ſchweizeriſchen Bundosbahnen. Ge
finden 'gleichzeiti, - Verhondlungen wegen Lieferung

:Kahlenmengen ſta

Fr erfchy VBorlin--Miünchen, Die Rumpler-Werks
in Zohonnisthal haben. vom Reichsluftamt dis Genehmigung zum
"Luftverkehr erhalten und heuts hüh die neus Zuſehmie mit einem
Flugzeug eröffnet. Zunächſt iſt die Stre>z zwiſchen Berlin unß
':MüÜn< en in Betrieh genommen, wobei Zwiſähenlandunaen
Gotha und Augsbhura vorgeſchen find, Die GEN Berlin
Münden beträgt rund 600 Kilometer und wird in
Stunden vewölſigt, Dit t Firma + elne Kbps gen LEICA 2
von München bezw, rg aus 7
*Baneriſhen Alpen ausf! Kerri Fag zu laſſen.

Eine Kundgebüung für den. freien Handel kand a
in Hambur ſtatt, „u der fic neben per Kaufmannſ; alt au

die Konſumenten“ beteiligten, "Die Börſe blieb aus dielem Anla

n einer En Hſchlleßung wurde die eig Entfaltung
alley Kräfte der: deutſchen Vol owe Jowia bez Abbou day
deutſchen RE EIDEEN gefordert,

erfon( Bichtern. Im Alter von 84 Jahren
gp ig der Ge aaeticrat Potitnien „Sami ber der nas u vem
& fe HOHER 1905 „DNtaiod bes neien 04] und Be
nor en (Zd18: WE Rare em er ais +“ 3
zegierungsrat im Jufſtigminiſterium in München angehörte, '
“'Der Brannſchweiger Ao 1. S.-Rat gegen den Lan'
tag. ; Der Arbeiter- und Soldatenrat in Braunſchweig ex! Kn bs
ſpruch gegen den Beſchluß des Landtages Über das neue Wahlgeſe
zum Landesarbeiterrat, wonoc<h alle Perſonen, die gegen Lohn un
| Scha beſchäftigt werden und deren jährliches Einfmmen 10,00
Mark nicht überſteigt, wahlberechtigt und wählbar ſind. Infol,
des Einſpru<hes müſſen die-Wahlen hinausge! IHE vs zuni
eing: Einigung zwiſchen dem Landtag und dem Arbeiterrat erſucht
werden, Komm jie nict äuſtande, [0 hat eins Bolksabſtimmung
zu. entſcheiden, ;
2Sonnart == Eonverneur von Erifaß-Lothringen? Havas
meldet: Jonnart, der frühere Gouvernaur von Algerien, habe dan -
Poſten eines Gouverneurs von Elſaß Lothringen. angenommane .
EN GESEL 33008 1 20 j 8

Die Verhandlungen in Polen.

Die Abreiſe unſerer militäriſchen Kommiſſion,

7". Die. Verhandlungen : zwiſhen . den deutſchen und den interall:-
erten Unterhändiern in Poſen, in denen die aus der Beſeßung
Poſens durch die Polen ſich ergebenden Fragen bis zur endgältizen
-Entſcheidung durch die Friedenskonferenz geregelt werden ſollen,
Hatten, wie bereits mitgeteilt, am 7. März ihren Anfang ge-
nommen. ' - |

Zn der Vollſißhung wurde zunächſt beſchloſſen, das zu bearbei«
tende Material einer militäriſchen und einer zivilen Unterkom-
miſſion zur Beratung zu überweiſen... Die militäriſche Unter»
kommiſſion trat noch am 7, März zu einer Sißung zuſammen. Der
* Vorſchlag der Alliierten, an der Demwarkationslinie eine neutrale
Bone von einem Kilometer Breite feſtzuſezen, wurde im Prinzip
angenommen. Dod kam es bezüglich der weiteren alliierten For-
derungen, von dieſer Zone aus die Artillerie auf 20 km zurück
zunehmen, zu keiner Einigung. Es zeigte ſich überhaupt,
daß die Ententevertreter entſchloſſen ſind, keinerlei Kon»
zeſſionen zu machen und die Bedingungen einfach zu
Diktieren. Zeder deutſche Einwand wurde in ſchärſſter Form
damit abgelehnt, daß die Polen Verbündete der Entente ſeien und
Hieſe die Aufgabe haben, Ruhe und Ordnung zu ſchaffen. Als bis
zum 10. März keine Einigung über die Hauptfragen erzielt wor-
den wex, reiſten die militäriſchen Mitglieder der deutſchen Kom-
miſſion von Poſen ab, um ſich mit der Oberſten Heeresleitung in
Vorbindung zu ſeßen. 4; . Zach

Wann die militäriſchen Verhandlungen wieder aufgenommen
werden, ſtcht noc<h nicht feſt. Göenſo iſt es noch unbeſtimmt, ob in
der Unterkommiſſion cder direkt in der Hauptkommiſſion weiter
Über die militäriſchen Fragen verhandelt werden wird.
„ Auch die Arbeiten der. zivilen Unterkommiſſion, welcße die Ver-
Yehrg», Wirtſhafts- wad Geiſelfragen böhandeln, haben bisher noch
fu keinem Ergebnis geführt. x% ;

Der „Feldzuesplaa gegen die Polen.“

* Go ziemlich das Tollſte, was von gegneriſcher Seite jemals über
Haltung und Abſichten der deutſchen Regierung verbreitet worden
iſt, drängt ſich in folgendem Funkſpru zuſammen, der durh
die Polen von Warſchau aus verbreitet wird:

„Polniſche Behörden erfahren aus abſolut zuwerläſſiger

Quelle, daß in Berlin eine Unterredung zwiſchen Ebert,
Shridemann, Genoval (1) Noske, Loindsberg und Gvaf Ranzau
Jta*boefunden habe, in welcher die Polenfrage vollſtänbig er-
örtert wurde und in welcher folgender Feldzugsplan

; zur Sprache kam: Prof. Hag (?) trat 'dafür ein, mit Polen
"erſt obzure<hnen. Es ſollte vorläufig dem Grenzichuß dbe-
fohlen werden, troß der Waßfenſtilſtand5bedingungen die milie
täriſchen Maßwaßmen gegen Polen fortzuſeßen. Ferne? ſollte

= man mit den Volſc<hewiſtien in Verbindung treten, um
eine gemeinſame Aktion gegen die Polen zu
€.» Unternehmen, u "welcom Zwebe die Deutſchen ihre zuver«
; läſſigſben Truppen unter den fähigſten Offizieren bereithalten.
Andrerſeits haben die Deutſchen nichts dagegen, daß ihre in
Litauon varbliebenen Truppen dur < den Bolſchewis-
mus infiziert werden, damit ſie nachher ſagen können,
daß ſie die Gewalt üder dieſe Truppen verloren hoben. Hier-

“ durd<4 wird die Aktion gegen die Polen erleichtert. Div |

Deu“ Zen werden“ dann: den Alliierten erzählen, daß des
“ "Grenzihuß ſich ihrem Einfluß entzoven hat. In Weſte und
Oſtpreußen werden Zwangsaushebungen- für - den Grenzſ<huß
vorgenommen. : -
ietzu erklärt das W,. T. B.: 1, daß die erwähnte Berliner
Unterred.ug ſelbſwerſtändlih niemals ſtattgefunden hat;
2. daß die drutſ<en Truppen an der Demarkationslinie gewiſſen-
Haft die Waſfenruße zu wahren beſtvebt ſind, daß aber die
Polenesjſind, die ſich täglich und ſtändlich Verleßungen
der feſtgeſeßten Linie zuſc<uden kommen laſſen; 3, daß
die doute Ragierung ihre geſamten Kräfte einſeßt, den das
Reich bedroßnden Bolſchewismus von den Grenzen abzu»
wehvon urd niederzufümpfen, daß aber die Polen es find, ie das
devtſHe Grenzgebiet, ganz beionders Oscrichleſien, dur< die von
ihnen beſorgte bolſ&ewiſtiſc<e Agitation unterwühlen,
Hoffnung, damit einen Vorwend zum E'nmarſch in deutſches Ge-
„biet zu ſchaffen, obwohl es iönen nicht gelingt, des immer be2=
d“ „5er auftretenden Bolſchewismus im eigenen Hauſe Herr zu
wei .

- Die „Befreier“ Oberſchletiens.

Das W. T. B. meldet: Die großpolniſche Propaganda
In Ober'ſ<leſien, die bisher in der Hauptſache durch die
polniſche Preſſe und Agitatoren betrieben wurde, nimmt. immer
. „weiteren Umfang an. Leßthin haben die Polen ſogar Flugblätter

von polniſchen Flugzeugen über Oberſchleſien abgeworfen, in denen
Hie Bevölkerung aufgefordert wird, den Deutſchen, die ſie angeblich
„mit Gewalt unterdrüfen und verſuchen, den "aufwahſenden
nationalen Geiſt in Oberſchleſien zu erdroſſeln, keine Lebensmittel
mehr zu liefern und keine Steuern zu zahlen. Die Rolen be-
-zeimnen ſich in den Flu-blättern als. die langerſehnten
Befreier der unter deutſ<er Knechtſchaft ächzenden Bevölke-
rung Overſchleſiens.
| Demgegenliber zeigt fiß die wahre Stimmung der oberſc<leſi-
ſchen Bevölkerung in den täglich in großer Zahl bei der Reichs-
regierung und dem Auswärtigen Amt einlaufenden Proteſt-
kundgebungen oberſc<hleſiſher Gemeinden und Städte, tm denen
flammender Einſpruch erhoben wird gegen die Verf iche der Polen,
OberſchlJien oder Teile -davon dem neu. zu zründenden groß-
polniſchen Reich einzuverleiben. Derartige Proteſtkundgebungen
Iiegen wiederum von folgenden Gemeinden vor: Polamowig,
Kreis Kreuzburg; . Altendorf, Kreis Oppeln; Eichenau, Kreis
Kattowiß;, Ba<hwiß, Erdmannsdorf, Sophienthal, Kreis Namslau
„und mehreren Gemeinden bes Kreiſes Tarnowiß; ebenſo aus Grot-
kau; Bismar>hütte und Laurahütte und von 112 “Vereinen in
Beuthen, wo über 20 000 dewu/ſch- und polwiſchſprechende Einwohner
einſtimmig gegen. die polniſchen »LostrennungsverſußGe Ober»
Ichleſiens proteſtieren. EIE '

- Die Kämpe an der Oltfront,

Die Preſſeſielle Libau meldet: j 2 :
Frontbericht vom 12. 3.: Der Panzerzug V mit der 8. Kompagnie
des 2, Garde-Roſerve-Regiments und einer Kompagnie der Ab-
teilung Schlenther ſtieß na; Schaulen vor und hält, wie ſhon
x gemeldet wurde, den Ort'beießt. Die 1. Garde-Reſerve-Diviſion
errei<te am 11. 3. abends mit Infant:rie Grusdi und Sh<ha-

JYnow, mit Kavallerie den Grenzhof (nört:i< Chogbry) und .

/

in der

. >
Hatte kleinere Gefechts weſtlich des Gutes Weitvnfeld und des Bor»
werks Georgshof (ſüdlich Alt-Auß). Die eiſerne Diviſion erreichte
am UU, 83. abends- die Linie Bendenhoſ--Gut Keweln--Vorw-rk.
Altkeweln=-Gut Dobelsberg. (Die genannten Orte liegen nördlich
von Alt-Auß.) Am 12. 3. trat der linke Flügel der 1. Garde»
Reſerve-Diviſion ot:f Weitenfeld, die eiſerne Diviſion auf
Alt-Auß an. Beide Orte wurden noh levbhaftem Gefecht g e -

"nommen.

Im Baltikum 'wuürden weitere Fortſchritte gemacht. Go
beſezten wir Schaulen und in Richtung auf Mitau Neu-Aug,
Frauenburg, Schagory, Wegeri und Altſ<warden. w53.430

- "Von der polniſch -oberſchleſiſhen Front meldet W. T. B.. Pa»

trouillenſchießereien, bei denen auc< Artillerie in Tätigkeit trat.
An der Neßefront weiterhin erhöhte polniſche Tätigkeit. Bei
Waarow (ſüdlich Kolmar) wurde ein dreimaliger feindlicher Vor-
ſtoß abgewieſen; desgleichen wurden ſtärkere Streifabteilungen ab-
geſchlagen bei Podanin, Adaolfien, Margoninsdorf und Lipin-Hau-
land. Durch eine feindliche. Mine an der Straße Nakel--Stein-
burg hatten wir einen Verwundeten. Bei Groß-Neudorf rege
feindliche Patrouillentätigkeit und Artilleriefeuer, das wir ſchließ»
Iich erwiderten. Unſere Mannſchaften, erbittert über die polniſche
Brüche des Waffenſtillſtandes, laſſen ſih nur mit Mühe zurück«

halten, ihrerſeits auh Gtreifzüge zu unternehmen.

"Ende der tſchechiſch=ölterreichiſchen
Spannung?
'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

G k1 Wien, 13. März..

Wie der „Neuen Freien Preſſe“? von genau unterrichteter Seite
mitgeteilt wird, hoben heute vormittag Verhandlungen ſtattge-
funden, die eine friedliche Beilegung des Konfliktes
zwiſchen der tſchrHo-ſlowakiſhen und der deutſch-öſterreichiſchen
Regierung erwarten laſſen, Aller Vorausſicht nach werden die
diplomatiſchen Beziehungen zwiſchen beiden Regierungen ſchon im
Laufe des heutigen Nachmittags wieder aufgenommen.

Die Verfaſſung Deutſch=Oeſlterreichs,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

fr Wien, 13. März.

Die Entſcheidungen über die Verfaſſungsvorlage für
Deutſc<h-Oeſterreich und die Neubildung des Ka»
Hinetts ſind heute gefallen. Der Verfaſſungsausſcuß hatte den
Geſeßentwurf über die Volksvertretung und die Staatsregierung
durchberaten und wird morgen der Nationalverſammlung Bericht
erſtatten. Die Fun*tivnen des bisherigen Stoatsratsdire?ktoriums
und des bighevrgen-Staatsrates gehen teils an den Präſidenten der
Nationalverfammlung, teils an den Hauptausſ<uß über. Außer
der Staatskanzlei werden ſe<h9. dauernde Staatsämter
errichtet werden, und zwar ein gemeinſamcs Gtaatsamt für - In-
neres und Unterricht, ferner Staatsämter für Juſtiz, Finanzen,
Landwirtſchaft, ſoztale Verwaltung, ein gemeinſames Staatsamt
für Handel, Gewerbe, Induſtrie, Bauten und Uebergangswirt-

Neben dieſen dauerrden Gtaatsämtern werden während der
Uehergansperiode' “his, zum Anſchluß an Deutſchland / heſiehen

Gleiben die Gtäutsämter für Aeu! Hcerweſen, Verkehrsweſen

ind Völksetnührung. : ; ie

“Auch die Beteiligung der Parteien iſt bereits entſchieden. Es
bleibt bei der Mehrheitsbildung zwiſchen Sozialdemokraten und
Chriſtlich-Sozialen, während die groß-deutſche Vereinigung an der
Regierung ſich nicht beteiligt. Unentſchieden iſt noh die Per-
ſonenfrage bei der Beſeßung dex Stoatsämter. Es zeigte ſich, daß
keine der beiden Parteien die vcrantwortungsvollen Staatsämter,
nämlich Finanzen und Volksernährung übernehmen wollte. . Die
Entſcheidung Über die Perſonenfrage ſoll morgen vor Beginn der
Sißung der Nationalverſammlung erfolgen.

- Die Verhandiungen in Spa.

'In 'der Sizung der Waffenſtillſtandskommiſſion in Spaa vom
12, März . übcrgab der Vertreter der deutſc<en Regierung eine
Note, worin die innexe Loge Deutſ<Hlands geſchildert
wird. Der Schluß der Note lautet: „Das Anſehen der Regierung
Hat darch die entſ<loſſene und verſtändnisvolle Haltung zwar ſehr
gewonnen, ober alle errungenen Erfolge müſſen trokdem Gebein»
erjolge bleiven, wenn nicht in allernächſber Zeit der Arbziterſhaft
eine wenn auch nur leichte Beſſerung der Ernährungsvorhältniſſc
geboten werden bann. Gerade bei der großen Arbeitsloſiokeit und
der damit verbundenen unbeſchränkten freicn Zeit iſt die Nay-
rungsmittelnöt eine Kataſtrophe. Nur Arbeitsbeſchaffung, alſo
Rohſtoffe, und ausrei&ende Ernährung können der arbeitenden
Bovölkerung endoültige Rettung, bringen.“ GEMSEN

Zum Erſuchen der Alliierten, beſondere Telegraphenlinien -von
Berlin nah den beſetzten Gebieten zu errichten, wurde das grund-
ſäßliche Einverſiöndnis der deutſchen Negierung unter zwei Vor»
ausſeßungen ertlärt, nämlich: 1, Zuſicherung der Gegenſeitigkeit
für die Zeit der Friedensverhandlungen, 2, Gewährung-nur bis
Friedensſc<hluß. *

Der erite Kommunittenkongret.' :
Zelſingfors, 10. März.  (W.-T. V.)

Nach einem Funkſprucß aus Mo ak au iſt dort am 4.'März der
erſte Kommuniſtenkongreß der dritten Intergationale-er-
öffnet worden. An dem Kongreß nehmen Vertreter der vuſſiſchen,
deutſchen, öſterreichiſchen, ungarichen, rumäniſchen, polniſchen,
finniſchen, ukrainiſchen, eſtniſchen, armeniſchen Partei, der ſ<wedi-
ſchen lünken ſozialdemokratiſchen, der norwegiſchen und ſc<weizeri-
ſchen ſozialiſtiſchen Partei, der amerikaniſchen ſozialiſtiſchen
Arbeiterpartei und des Balkanbundes der revolutionären Soziale.
demokvatie teil. Die ruſſiiche Kommuniſtenpartei ſt „durch "Lenin,
Troßki, Sinowjew, Stalin, -Bucharin, Tſchitſcyerin, Obolenſki' und
Worowſki vertreten. Aus den Erklärungen Kamenews im
Moskauer Sowjet geht hervor, daß der: Kongreß von den Voliche»
wiſten 'als hiſtoviſches-Ereignis erſten Ranges betrachtet wird und
dazu beſtimmt iſt. an Stelle der Völkerbundepläne Wilſons und
dor. Berner 'Sozialiſtenkonferenz -den kommaniſtiſchen. Vö:erbund
zu begründen.

Lenin eröffnete den. Kommuniſtenkongreß mt. einer Rede und |
nahm hierbei gegen die ſozialiſtiſ<e Konferenz in BernStellung, ,

deren Teilnehmer er als- Leichen bezeichnete. Die wirkliche Ver«

treterin der Proletariermacht ſei die 3. Internationale. Der öfter"

reichii<e Sozialiſt Adler und die franzöſiichen Sozialiſten Thomas
und Netzaudel wurden von Lenin als Verräter gebrandmarkt.

** Die Anſprüche, die Italien auf der

„treter VYegyptens

Verltimmungen in Italien.

"Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, "Y

| X Lugano, 13. März.

In den politiſchen Kreiſen Roms macht ſich eine überaus ſtarke
Gereiztheit über die franzöſiſche Preſſe wegen deren Halo

'tung in der ſüdſlawiſchen und deutſch-öſterreichiſchen Frage bemerk-

bar. Man iſt. überraſcht, daß die Zeniur“ der Regierung Clemen»
ceaus die Veröffentliczung von Artikeln geſtattet, die für Italien,
das doh unter den Verbündeten die 'härteſten Opfer während des
a. ieges gebracht habe, ſo: wenig Sympathien zeigen. Man beginnt
zu vermuten, daß die Politik dieſer franzöſiſchen Preſſe auf nichts
anderes hinauslaufe, als auf eine Vorherrſchaft Frankreichs in
Europa. Mit ihrem maßloſen Eintreten für die Südſlawen hätts
dieſe Preſſe die ohnehin ſchon große Schwierigkeit, zu einem Ado
fommen zu gelangen, noh verſchärft und die Idee auffommen
laſſen, daß das Programm der Jugoſlawen in ſeinem Höchſtausmaß
zum Nachteil Italiens der Verwirklichung zugeführt werden könnte«
Um-den Unwillen der öffentlichen Meinung in Italien zu begreifen,
genüge .es, die Artikelſerie im „Journal des Debats“ nachzuleſen,
in denen der Auslandsredakteur. des Blattes, Gauvain, keine Ge«

*Iegenheit: vorübergehen laſſe, um ſeine Abneigung gegen Ztalien

darzutun und ſich zum leidenſc<haftlichen- Anwalt der Jugoſlawen
und des Nationalitätenrechtes aufzuwerfen.

In den Wandelgängen des Montecitorio wird die Tatſache ben.
ſprochen, daß die Franzoſen ſich für die jugoſlawiſchen Forderun»
gen einſegen, während ſie auf der anderen. Seite von einer Ver-
einigung der Deutſch-Deſterreiher mit ihren Landsleuten im Deut-
ſchen Reich nichts wiſſen wollen. Jeßt ſei der Augenbli> gekommen
für ein Eingreifen- der Conſulta, damit in Frankreich dieſe. Pre3-
kampagne gegen die Intereſſen der Italiener in der Adria endlih
aufhöre. . . 4:7?

Auch Gabriele d'An nunzio iſt verſtimmt. Wie ſeine Freunde
erzählen, hat er bereits eine Antwort an die franzöſiſchen Zei-
tungen vorbereitet. D'Annunzio genoß in Frankreich eine große
Popularität. “In Paris. hat: man ſogar eine Straße nach ihu
benannt. ' Auf dieſe Ehrung. hat er nun verzichtet: In den leßten
Apriltagen 1915, “kurz vor: ſeiner : Rü>kehr nach: Italien, ſeßte er

in- einem Pariſer Blatt in klaren Worten die- Beweggründe Ita»

liens zum Kriege -auseinander: Bewegungsfreiheit in der Adria
und Erreihung der nationalen Grenzen. Damals ſtimmte der .
größte Teit der. franzöſiſchen Blätter, darunter- die bedeutendſten,
ſeinen. Ausführungen -zu und billigte ſie. Heute, wo der. Krieg
zu Ende und der Dichter und. Propagandiſt nicht mehr nötig iſt,
findet man. in Frankreich, daß auc d'Annunzio unter die:.Impe«
rialiſten gegangen ſei, EG ER RISE, . 3 3

Die italieniſchen Gebietsanlprüche.
Drahtmeldung.

Luganv, 13. März.
Friedenskonferenz gebo
tend mit, weichen zum Teil-von den Beſtimmungen des Lone
doner . Vertrages ab. Nach Norden ſoll .der Brenner die
Grenze bilden, ſo daß Deutſ<-Slid-Tirol mit den Städten
Brixen und Sterzing an Itolien fällt. Nach Nordoſten foll der
Kamm der Juliſchen Alpen die Grenze bilden, [9 daß
Görz, Trieſt, gonz Iſtrien mit Pola, ſowie Fiume zu Ztalien -
kämen. Weiter verlangt Itallen an der Adria, auh ny<
Dalmatien.bis. zur Mündung -des'-Ppjäna: Um aber, Italien
die gänzliche Vorherrſchaft an der Adria zu ſichern, ſoll 'der ſüd»
ſlawiſche Stgat;:-vorausgeſeßt,““daß ihm “der “Reſt - zugeſpro>en
würde, weder: ander. Küſte,-noc<-auf den“ Inſeln irgendwelche
militäriſche Werke errichten dürfen, ſo.daß alſo di-'-» Toil Dal»
'matiens neutraliſiert würde, wi WENGE

Spalato unter italieniſchem Kommando. -
FEN 2,08 .. Wien, 13. März.
In Spalato (Dalmatien) landeten italieniſc<e Trup»
pen. Auf Vorſtellungen der kroatiſchen Bürgerſchaft erklärte der
engliſche Admiral, der das Hafenkommando führt, die Italiener
hitten dasfelbe, Regt wie die anderen ſiegreichen Ententemächte,
Die engliſchen Truppen und Schiffe ſind abgezogen und ein itao-
lieniſc<er General übernahm das Kommando über dis
Gtadt und den Hafen. ue RAE
Die amerikaniſchen Beſaßungsbataillone verließen die
Stadt Fiume. Der ſpaniſche Konſul, der zugleich die amerika-
niſchen Intereſſen vertritt, forderte die Staatsangehörigen der
Vereinigten Stäaten auf, ſich zur Abreiſe*bereit zu halten. Amerika
will im bevorſtehenden italieniſch-ſüdſlawiſchen Konflikt vollſtändig
neutral bleiben. . ; . .

4 3
- --- Der Völkerbund=-Kongretz.

Bit: -. 7.) Bern, 12. März. (WD. 91
In der Vormittagsfihung des Internationalen Völkerbundo
kongreſſes wurde ein Antrag Nicolat (Deutſchland) ange“
nommen, in dem angeſichts der Tatſa>e, daß die entſcheidenden
Kriegserklärungen von den Zentralmächten ausgegangen: ſeien,
gefordert wird, daß die Schuld an der Entfeſſelung und Verlänge»
rung..des Weltkrieges von einem deutſchen Gerichtshof
unter Vorlegung ſämtlicher . in deutichen , Archiven. befindlichen
Dokumer.te „unterſvht und die Schuldigen zur. Rechenihaft ge-
89721 - wenden. ſollen, - Im. weiteren Verlauf. dor Sißung bes
gründete Frau Perke (Deutſ<land) eine Entſchließung über
die politiſche Glei<berechtigung der Frauen einſchließlich - der
Wahl .in die .oberſten Behörden, auch in diejenigen der auswärti-
gen Politik, ſowie: Vertretung: der Frauen auf dem Friedens
köongreß. Die Reſolution zur Abrüſtungsfrage verlangt
die Beſränkung der .: Rüſtungen auf-“mindeſtens cin
Viertel deſſen, was vor, dem Weltkrieg von den einzelnen
Ländern Hhaſür ausgegeben wurde. Ein Antrag auf-Einführung
von. Miliz „bzw. Freiwilligentruppen wurde abgelehnt, dagogen
„vin. Antrag angenommen, nach dem künftig kein Menſch gegen
ſeinen Willen zum Töten gezwungen werden ſoll: Ferner wurden
ein -Zuſät antrag äuf Beſchränkung der Flotten auf das zur
polizeilichen Sicherung der Meere nötige Maß unddie Forderun»
'gen auf Freiheit der Meere angenommen. - In der Nachmittags»
ſizung fanden 'Beſprehungen über die, internationale: Gerichts»
barkeit und eine Diskuſſion unter den Verbretern der kleinen
:Rav'onen ſtatt, wcbei Frau Pſycha (Griechenland) auf die Vere
gewaltigung durch die Entente, Dr. .Lippſhotß (Lettland) auf die
angebliche deutſche 'Gewaltpolitik gegen Lettland und der Vero
auf. die *Ausnüßung Acgyptens daur< die

engliſche Annezionspolitik hinwieſen; ! uE
emmmeeg einern err erer SEE,
„85 (Hierzu drei Beilagen.)

Berantwortiich für die Anzeigett?: Kort 'Radtoff, Berlin,
Druc und Verlag: Ullſtein: & Co. Berlin, -

Z
an m I I,
IG reitag (Morgen)

Das zukünftige Schnellbahnnetz | 5
Vortrag Prof. Sieſev auf hem Shinkelfeſt,

Sein 95, Stiftungsfeſd beging geſtern dex Berliner Are
Hitektenverein, nach oltet ſ<öner Sitte am Geburtstage
Schinkels (dem 138), - Eine außerordentlich große Zahl von Tel--

nehmern, unter ihnen qls Vertreter des Miniſters der öffentlichen ]+

Arbeiten Miniſterialdirektor Or. Ing. Sympher, hatts ſich
eingefuyden.

Der . Vorſißende, Deh: ps Oberbaurat Or. Ing. Stübben hieß
Mitglieder und Gäſte willkommen. Unter den traurigſten Um-
ſtänden, ſo fuhr er fort, begehe diesmal der Verein das Schinkel
feſt, jeßt, wo der politiſche und ZUNGE Untergang. des
Heirtichen Vaterlandes droht. Er gednchle der 200 Vereinntik-
glieder; die im Kampf für die hotmithe Stolle ihr Leben geläſſen
: Haben und hieß die aus dem Felds zurücsgekehrten herzlich will»
kommen. Aus dem Wirrſal der jeßigen Zeit iſt Arbeit unſere
eino e Rettung. Ein ſchwaches Zeichen dal a ſei auch die kleine

HREN die die Arboiten . Mitgli im Kriege zu-
E;

Fane einem Kixgen Bericht über die Veorxeinstättgkeit im abge»
latfenen Jaßbre verfündete er die Ergebniſſe des Shtukel»
Wettbewerbes, Für die Preizaufgaben im Hochbau ==
Entwurf einer Vorſammbungsſtätte fär Kriegervereine und Ver»
(ins der Zugendpflege mit Kleinſiedlungen Pr Kriegsbeichädngte
“= find 8 xbungen eingegangen. Den Zoe Staatspreis-
4308 Mark) erhielt Nogleritngsbauführer GJhürmann-Achen,
> inkel-Denkmünzgen die Negierungsbauführer Werner Schenk,
Herlin-Wilmersdorf und G A. Grdmenger, Wehlau (Oſt«-
preüßen). Die Aufgabe für den PAH fand UN BERNE [6
Die beipen Bearbeſtungen für Eiſe - rf: eines
 viergleifigen Untergrundbahnhafes WERSE IL durch die Schinkel»
Denkmünze ausgezeichnet. Preisträger ſind Regierungsbaumeiſter
Walter Be>er, Chaplottenburg, und Regterungsbaumeiſter
Gerhard v. Segger, Hamm i. Weſtfalen, de

Den ortrag hiel: der -verlehrotechniſce Oberbe,:

SEEM EMRENE Prof. Dr. E. Gieſe „der auf Grund eingehender
Unterſuchungen und einer Fülls von Einzeltatſaßen ein Bild von
dem HIRSE ENT Ineilbaßnueh für Groß-
Berlin entwarf.

den lekten

Er wies darauf h
NEE hat, de

1910 Ge
nen. geſtiegen ij
po AN iE al von. 211 ee 1299 M
oben,.. d.. H, „mehr als verſechs:
G Det GR Tea Auoban Dd
D „Berlin ver Se ert
ind A E. G.-! « AMERGEREN exſt über eint
Scnelvahnnck, von ö9 R rx Genellbahnperlehr
Finne enaß entſpre, ſo müſſen alls
iG 109 118 ziometer Ei übte en Hinzukommen. : Vor "allem
2 MONE HES Bie Frantfuriir Ales no und D ENE ENIE
ven in 8 Fran x enberg
A6 ij ide, und die. Greifswa! EHREN yah Weißen»
bald aus haut werden. - Dieſe ſoll ſpäter „ein Teil. der: jet
"am Nolordorfplagz: endenden Schöneberger WIE n
. werden. Rep, Gieſe fordert deren Weiter über. den
Potsdamer Plaß dur< die Eiden- nach: dem
eranerp Fernen tritt 6 für den Ausbau der 200 der
- Etadt Berlin geplanten Moabit t--Svepfower Dr hn: ein |.
Verbin Wannſtebahnhof=-

di. bahn
EU 17% Baß f mit unmittelbarem Uebergang der von
| Eide und Norden "bo Ta 2
twendigke?
Eobaid d die S Genellbahnen ins Außengebiet kommen, follen ſie
prt als Einſchnitt- oder u die fehr ite rtgeführt werden. Zn
dee In . KERN IE NEN: Ver-
NEE Anden.

Mr dan Biel

ENNENEE Min
HEES

end 2008

„Das Baus Molitor;

 Roman-.
von

„Ludwig Biro,

7 Keene Gerede 05.5 Wea Es

Er 17 fal ENDE 7
trauern.

-- ſpree mij nichte; vi 3

87. Foriſehund.
Mn Pa 8

IE Ee

ier 16 dean be bas mir DE

dv 4: Winter, alter BW: da a braufen,
„Das wav noh vorig: Ee EE

GENER E 22

perllt, Wieder verhin 4 Ner lechiaticun,
4 miG wn WI kalt, wi
“Is m Sun 20 WO 1

; SE aan 20771 domäls bo Den
„ze Rh ant n rlaub konnte man bt ee

frank melden, war per pi 5.
% (3
tt des I T3ues SANIN tu: Un
eines Zuges nach dom Pravaz, lieh € es

Haugen, und
NENN ie SE |
AG in me bie

ie E28 die Spek MEER
dann Berſmie ee 7E 1ang-
VE DUER EIIIE

gelan Geen,
Di: Vofolgte Fel 10 dean Si Hom dieſe LIN ed a 7

EEG ch ves eenma bann
2
ff, 6m EE Mels

, ich müſſe es mit

07 igll Ka De Bonding var meat |

Wie ha Du

DI e

. mein
laſſen,

ſogoJen.,

ngen: |

| wurde HE vormittag, - als
Dr. Mc

- Erfie Beilage zur Voſſi ſchen Zeitui utge

ollen Eqmellhahnlinien ein, Er ſhäßt die AUnlogeköſten d
Kilometer umfaſſenden  Schnefbahnueßes

1458 Wartionen Maxk, Zen denen ungefähr 775
Mark aufzuwenden wiren. . Gieſe, froß der
Gegenwart Hemi befragen Über be; Kg Gan
wieſe denkt, fordert, daß man ſieh die Möglichkeit einer zwel-
pen Weiterenzwiälung auc dieſes fo „Uogevantei Sten

Fahnnches offenhaklte,

auf
ionen

Die Säuberung Lichtenbergs. Die Regierungskruppen
hen 5 M ung er wie Deichen Stadtteile. p! Fanmeg
ort, Die geſtrigen EIA Srderten. wieder eine

zgdl von Waſn ; zutage. Go wurden in einer Gain
Gee [Dix 25 Kara iner und viel Munition gefurtden. Ia

ichterfelde wurde Zulſan Bor<ardt, der Herausgeber der
kommuniſtiſchen SSR „Bt Vahlen , feſtgenommen.
Spider bien vie Negierungst=2ppen wieder Verluſte zu be-
Hagen, | v allein Vel einer Abteilung durch DaIſchühen rel

ffiziere und ſieben Mann, --

Vsi der Waſſenſume im. Often Berlins fend, man geſtern bei
einem Spartokiſten im Sofa verfte>t 8000 Mark Papiergeld und
einen Betei mit Gilberpeld, ſowie aus Einbrüchen herrührende

Gogenſtände. Der Plünderer wurde ſtandrec<tlich er»
19,617 en. == Oeftexn mittag wurde au dem Se des Net-.
tföllner Polizeipräſidiums H7 Spartakiſt, der im Kamp
ehuidig "Wea halte WEHREN

ig | Bem 8 x es
e I De Lättwiß ee das Freikorps
Bäſſe ew en geſiern nahm noch M 'angene in das Dae
Dhetpr dum eingelief: an den Fpartakiſtiſchen Un»
hen hatten. Zum Zu wurden aus ihren Woh-
in denen fie no&ß Waffen DEVOTE Ke alten ha
dan Ge! Gefangenen befinden ih Feouen
uud Mäd en Fie wie feſtgeſtellt werden HER,
Fn ie Kämpfen Patronen zugetragen und die NHER

neuer füt En. hn aitswärtige Mitglie»
Wel vo Wine nge x R jein dn 8 eine ntärſteeiſe
in dem Gebäude M m 250 ne“ VR HRE

DEDEEE

gegen die Romerungs
309 des Plünderus

nungen ps
en Unter

Zu der Nachr ß Flieger aine An-
ſammlung vo : „Fuer, en Feigen mib ab.
morfen und - getötet und otele verwundet hätten,
Tt das WB. I. B. mit, daß bisher kein Regierungsfluggeug

innerhalb des Woichbildes Berlins Bomben abgeworfen habe.

Die Wiederaufnahme des Eiſendahnverkehr8, Wie wie
ſchon geſtern abend kurz meldeten, ſoll der - Eifenvahnverkehr,
dem Lichtenberg Ene iſt, wieder aufgenommen. werden,

Die vom „Wetten und Often Deutſchlands kommenden Züge f H

verein geſtern wieder über die Stabkbahn, Heute vormi:
hoſſt un "Giſenbahniraton Berlin :au< den vn ne Vorort
ze DE nach dem m Ehle iden Bahnhof wieder aufne EAP
en mul EIER SN „wiſchen €
4 rlvt 1030 NH no*< ruß; Üruhen
4 beſonbers auch H die Eiſenoahihen twer?ſtät dia 1 und.2
n Mitleidenſchaft gezogen; die Arbeit en Unruhen w« en

eſtsllt. NASER au Perſonenverkehr dürfte Nena 7 in 33 DemieTHen
Zug fgenommen werden, wie er vor de;
EIE wurds. Dage( en „auß die Zinohme der "Glier (ee
vi ip geſperrt bleiben,

eins Perlinev. Rathaus, .
vem. Magiſkraisrat

EE Bfeherke ah mies Im delten * Koat roe
es lon 6 rere ale offen. * €) 'QM-
durch die Fenſter und beſchädigten u. a. ein Bild Über dem

| Serlwpun t des S Stodtrals EM Auch „die Foſſahe des Ha Nat-

he

mittelt. Die Fugein fr ſome aus der „Richtung des Eindthaufes.

trat Mielenz ergangen, dex am
DID 14 Epe Gi
mußten,

alle Bewohner im Keller Zuflucht

ERTE SINGE , daß das Frifde Doſſer Gm auf

mh aus 24 ga En bg Wwürb, jeht... WE (I

BlE 1 en un ET NE wah ite u Bat Hm hin und
Gand dif 0 eu
we Mir zuffehe, Sie haben

4 „Nein, lieber Ra
ja eben gefagt, mie liebe önnen fie 06 füg abgewöhnen

Rappaport die Appen mit Junge
und tat EE ZE fil troenen denen Shu dn
I eien Tue + „habe ic< lh Wie Er | ge |

| 34 erat, fein De
ſe t

8 Morphit HENN *
NAWAS BETEHITELGE DIE Morphium gat niht u |

Tor Hinaus ſein,“ fagie Agnes,
EE f<on aa 1% fogte

VBetrübt bite: einander an, engem
Dori M2 WLE x Giad Hine 7 Dina kis
" Gigenlih wöltie 14 heute zit Shnen und - über, ant
ſprechen,“ ſagte fie ſü, DE
„in aufs S Überlief Geza,
Se fein Bertvauen zu mir Worum es
zähien Sie zz is Fu

m wi “ „a GE a Sie mix afles erzählen.

M jderte Gs: 5
es, ew iim UTE ging, Gean- Aude jein

di

Jung finden, Ex. biin, Rie
lehnen,

„Stadtrat -Dr.. Ius » | zauf abge
Million u REN und

Granaten faden in fein in Haus 4

% v. ß. Provinzialſſelern

Die Frage Groß- „Berlin im Provinztallandtag. |

Der Brandenburgiſche Provinziallandtag erlodigte in ſeiner
geſtrigen Sißung zunächſt eine Reihe ſozialpoliviſcher Vorlagen,
größtenteils ohne längere Erörterungen. Die Vorlagen iber die
Beteiligung der Provinz an dem Mütter» und Söäuglingsheim der
dt Noukölln, über die Förderung der Errichtung von Eigen»
eimen für Provinzialbeamte, den Evwerb von Gruditüden für
ie Zwecke der Fürſorgeerziehung und den Wiederaufbau der Oder«
bride bei Fürſtenberg a,-O. wurden genehmigt. 8
Ueber den Haushaltsplan der Provinz für 1919 berichtete im
Namen des Haushaltsausſchuſſes tadtkörzmerer S <o l% (Char-
lottenburg). Angeſichts der Fehlbeträge der 2 EWR pe 1917 und 1918 .
ei es als ein: großes GIüd zu betr, diesjährige
pinzialſteuerſoll auf die gewaltige eM von 114,5 Millionen
geſti ege et ſei. ZU „Ausſuß ſei auch die Frage aufgeworfen wor-
den, 0] ionen Beihilfen für leiſtungsſ<wache Groß-Ber-
4Uner (Na 9 idee unter den jeßigen Verhältniſ| en wiederum
bewilligt werden ſollten, Der Haushaltsausſchuß ſei aber nach
AE EIE ng zu dem Ergebnis ekommen, die 4 Millionen
Shaltsplan ſtehen zu laſſen, daß aber, wenn ſpäter
I Fin affüng eines Groß-Berlin die Vororte aus dem 6
Provinzialverbande ausſcheiden, der Grund für die Zahlung der
Beihilfen -wegfalle. Da der Haushaltsplan. reich 99 emeſſen 4 .
Beantragte der Berichterſtatter, die Grovinzial ſteuer nicht
2 ſondern nur auf 21 pCt. zu erhöhen. .
Olberbürgsrmeiſter Dominicus GGifnebem ffe 9 aus, es
habe Unter den gänglich voränderben Verhälmiſfſen feinen BWE
ans Pole 242 (> Borbet 09 Ts BIN I ſchen
pobitij N% ieie rie an p9ving Zit uy
Ger Sue Dan Ws

AE je Ne Regierung "zielle ichon jekt in der. Landesverſamm»
Lung die Berbi der Vororte mit ;

MR anklindige, Er 'bv»

Q
<

t das
ene 1919 Peozinniocfeut ; WENN
Derbi germeiter Dr. Schol harlottenbaung): 1]
DIM jeht iI EE A 0)
Segäalich H Drop Berl ns mit
lichen und öſtlichen. -
N Wegen M

Oberbirgermeiſter Dr. GlüFsmann (Griben)t Es fel
foaglich, ob es noh Daher ſei, die Vororte bei der II M
nele ffe es ſei daher eine 4] FOr en Gothe, vie en
[ionen treten. Mie Frage G „Berlin werde wa! ul
in nächſter Zeit in FE er Peopind nachteiligen ua re ais
4 "Millionen in dieſem Jahre abzu«

Landrat Frhr. a Wad>erbart iu

„ehen Mp. ſen hatte, ARMES rapin Geni ia]
vpe mehr ae vie Lage ieſe Dt PLHEn, em
Tüſident: vy. Lo DEE die 2 Galegt ie nördlichen

| Gopäcverkehr nai jolen ;
beſrhien üs Seite des ; Direttionebezfrle Ro 3 en SIKU romberg Wilen Gemeinden, Ne du de bd 1 Ib Gefühet hade,
ird verpelt mit über Weonfs aufrealerhn n, wo au -
M IEE Fehetaen u a bis Wronke, te. Die zegjozung gern PANIER ; ehe EE Staats
beſonderer er enehmigy ee fi Jet iheiſelle Domeiven walls “
Oſten, 07 rt 6, ZUNG gr mmandos F V und Der Wikräg muſe ele zeldumg ARNO

abge | es |
er Sp Cherswälde), bei der Zrrenpflege eine
e Provpinzialſtewer auf 20 v. H. feſtzu» -
Beute Bets 6m Ehfagne HE 1
Berlin u. Brandenburg 3 wurde zugeſtimmi«

CH al

N B- Z
Am Taye vorher hatte der Dberpräfibent X: voehel in in elner M ;

| webe 1 1 gfaot -
landes. UV elöſt, 'di ind t
Beilindet Das Gals Dar 18 aug ve Gmb

EIE

Toges ſeiner Heimreiſe nahm

Malie fougn des beſonderer Wärme Abſchied von Agnes, Dans -

WaeH Wlaaih R Bio eh Konad Sea. Sec
Zend eſtzte feinen me fu einen
Wi rn her Iu ich kann Di

an ED Dh (ee zu H u

iſfe Ang .

unger GE al 17 1 u 2 mie m a

vr fur -

ſſe, vevſäume, ve ple Nefes Snaderen nim“

ja, af umangenchen berührt Arten, iagendekwas iu

A EE il Wir

Schen: Du We | Raben in Du es fis ut be
< den, wenn E30: dieſe
Hs nicht zu

abgereiſt wäre,

| aber gut auf daß Dir ſie einer vor 8 der

"laß ie Abtei ;

- „Warm umarmte er Geza, nahm ſeinen . "im Abteil

ni ziellos EEE wi ut er

ei DV een eM

Er ſich erſchöpft und ho SIOS. Do

mas 8 14 Wozu frrie er da von Stoße zu traße, vo
000 und von Di zu 6 0 u 5
GIII was wirde 3hm wohl

Freu be 9 n

ien Molitor m > blieb er vor dem Hauſs

mm zu veichlichent:
liche und Dahl
zlich, gle

ALMENSWert,

Ss , m

(200 a Die Giebel Waren JEubig. dir € 5 (90 :
äÄmmerkiche. Bermörtelung voller Miſe, |
enſterkreuze wurmſtichig. Warum der "alte as 6
toy der Heverzeugung geweſen war, während des Kriea

ges dürfe man am das Haus nicht Me Nein, darum

die Karin huſt, Dieſes Saus hten in Kuflkfang bes -
eine leibend. Seele wo H rr prengen Das

(Eoetſehung „u

den man

M4

Augen

o. verl + und exſ<öpft vor ben

die Ligw

fie) uns 73 ſöinpffe we werden font Vedingungen ; wſd ſind maſt:
1os und haben unſer höchſtes Gut, die 78, verloren.
Innern Unruhen und Unzufriedenheit überall, unendli, ic |. wih
Gdweres haben wir eulen, noh Gdwereres ſteht uns vielleich:
Bevor. - Wir hab, Wes verloren, nach heidenhaftem Ramp
und Sieg- den Rie Deutſchland hat ſeinen Kaiſer, Preu

ſeinen König, Brandenburg ſeinen „Marcgrafen verloren. ie

erlöſchen: wird aber in den FSerzen der. Brandenburger die fieſe 4

Dankbarkeit für alles, was Brandenburg dem Hohenzollernhau
verdankt, Aber wenn ſeder 'an ſeinem Plaße ſeine“ volle
Schuldigkeit tut, wenn er dic Bemühungen der Regierung, „Ruhe,
Ordnung und Giherhelet, u ſchaffen, rühaltlos unterſtü t, dann
wird, wills Gott, auch ül
Sonne Teuhten, unſere Enkel wezden einſt die Gaat ernten,
die wir geſät haben. Wenn jemals, ſo tut jeht unſerem Volke
Einigfeit not, nach. außen und nach innen, feſter Zuſammenſchluß
Aller, die den Forderungen der Zeit Rechnung tragend
bauen, nicht zerſtören und vernichten wollen?
- ! »
»
Charlottenbur, gegen die Tanzluftbarfeiten.
Cyayiottenbu er. Magiſtrat legte den Stadtverprdneten
in ihrer leßten Sißung eine neue Zuiiorkeiteſteneruediung
vor, die ſi) gegen die überhandnehmenden Tanzluſtbar-
PVeiten viStet. Auf Antrag dex Damatzeven
Finom Ausſ>uß Überwieſen, der Die eingelnen Fee die
js find, au prüfen hat. Stadiv. Blum (Mohrheitsjoz.) vertrat
m einen Antrag, die Vorſchulen cm den höleren Jeg anſtalten
aufzuheben, Ueber Dielen Antvag fool avie über die Frage der
Beieitigt dep Wohnmurgsanet gab es eins ſtundenlange Aus»
fywache, "Ze daß endnüliige Be <Iüfſe gefaßt wurden. Var
igaumg wurde ein Dringlicba.teantrag, der Magt
Däce mit ven. Stadtveroidneten in eimer Deputation über
nahmen zur Uebcrnähmse. der Polizei auf die Stadt .bevatcan. bis
zu x. wäcfien Sihung veptagt. La 1060 des. Beſäluſſes, den Fort-
Wdamgsſchubunterridt auf ſäm: 6 [id Arbe'terinnen
dehnen, empfahl ber Ei Iröbs, unter keinen Um»
fänden für die Nöhſhuden  amrißanilche Ma >nen Bawfen,
venen Groſchen für Na müſſe die Loſung fin. M
Gelächter umd dam Zwiſhnöute: „Aber Aunzzidanihe
it "Dole Sie haden?“, wurde die Anrogung eyledigt.

H

Vevrkehrsfragen im Zwec&verbandsansſchuß. Nee Ber Bere“

bandsgausſhvß Groß-Berlin wird am Montag, -17, März,
liner Nathous zuſammentreten. Die Tagesordnung Bereift Ders
kehrzangelegenheiten, insbeſondere Tariſmaßnahmen bei den Groß“
Berliner Verkehrgunternehmungen und: dig Hinausſchiebun,
Eröffnung dex Hodhbahnſtre&e zw: "ſchen Reichskanzler- und bee
enplaß, ferner Baupolizei»-Berordnungen, und zwax Nachträge
ür die innerhalb der Ringbahn liegenden Vororte Berlins. und die
tadtgemeinde Spandau. Yußerdem ſollen Bebauungs«-, Flucht»
Iinienppläne ſowie eine Umlage für 1919 beraten werden. Bei den
Tar:fmaßnahmen handelt es ih nah unſeren Enundigungen
Harum, daß der Großen Berliner. Straßenbahn vom Zwedverband

das Recht zugeſtanden werden foll, auß über den 1. April 4
„ Jeßigent Tarifbeſtimmungen beizubehalten. Die Beibe Saltung der
erhöhten Tarife Iſt notwendig, um die Lohnzulagen in. dem dbise

herigen Umfang" weiter: zu gewähren.

Sas neue Wilmersvorfer Stadtparlament. ud (4:4
feſten Wilmersdorfer Giabtperordueten Derſau bein
ſen, wurden die Gtadtverordn,: LEE jaht 66
beträgt, von Oberbärgermeiſter Sa: EE al ihr Amt
Beep und darauf die Wahl .des Endes vorgenommen,
I an ves „Raiden, wle RCANE en Dr 5 ie einig drei
Stehenden eien ammeng? nun reien 141

wie Au 1 Mehrbatefozial ſien Senſe Div le!
beriefen ſich darauf, vos die freis Vereinigung Fn
Toſſene Partei Der Spreber der Unaohäng igen Dr.
iD, widerſpr( 1; und trat iir bie Wahl eines Mitgliedes
reien en Bee nigung an. Gewählt wurde dann zum niet Far
der Deutſ<nationalen Volkspartei a Gorſenbe Ingenieur
jan. Die der MENDELLFENNDEN EHEN Ga au

Anzeigen für die Miet- Rubriken werden nach

dorem Tarif berechnet» Alle Vermietungsapzeigen Sind In
B&rlin bei der HANDE-LID GEE und in Sämtlichen Ullstein»
Piliatona, auswärts alten .. chäftssiclien- nnd Agen
turon des Verlages Stel & 0. kogtenlos einzuschen,

UME ifE Gut. OH. Um "gm 7 hochberrzchaftl,
eden fön, M 262 UH: H Elegante | an e4 Wohn. und nE W| 7? 7-Zimmer-Wohnung
A ey enbwg [Eerren- ZIM. | Stif bes Weſtens zum & 4. ! bahn, Beziehbarpe 1,Apeiter, || Vis Bb0d 1 Mitko im at
ennneminermeneneengnratmennne ra. € 08 Bad SEES heg ea hev, don . Dauermiefer ſpäteſtens vor bom DC Oltob er jed Peu Weſten. Df. I: 27021
= n . ,208 5. „FU Tausn:

8-Zimmer-Wohnuing, JUN KEITUM „Biehn LE nehme aug mehrfägein. | JE Dſl 2 |

evautem,| 2 MÖBIIGNEE ZIMGP |Buther.Ginege Di 4 wel) mis Beteangabe Bie men | fü ör a :
SSRI Ehen & uſe in Jeanmitielgus Miho „Mollendozf- PRT . zus re Eng be; EE DEN um . große
Eroß- „Lichterfelde-W. Pla in m Sermieh en > Einſtellen, 'v.. Möbeln - Uilſteinhous, Bertin 8W 68. . DM.

ro,

evtl, 9 9 Heziohhat. Bedin» | eventl.

Grunde,
1 Ses 180000 Mark, | zn
vlung 35.000. M
ve Lia 01073
DBE iengeſe]
Berlin SW 48, ji]
ſtraße

" 82| Ig Wannsee
Villa 29: groß. Garten,|*

dicht am Walde,

immer, möbliert zu ver-.
mieten für den Gommer!

Näheres Tel. Wannſee 312.

Büro,
Näheres Noll. 2877.

momoeenegeenerenmeengngengermen
WLE Lieenſee
4--5-Zimm «Wohng. mit

üg8l, all. Kom) -
fis Wißleben 8 Ka CMN 30

921.
3: ad "hart, Aaifeob. 41

geſucht,

er unſerer geliebten (Mart wieder die.

» aufe

Kostenlos rr WR u. leere
Denſals Fentrn
Bi H wio nter

Ws 3. od. 1. 4.
od. Dena. Brot.
ZT 2754

1
Daun; pienrahe L 407
der | nungen, js ae aer 11. KÜ
piu] Tam iGeÜDTEE "4 he „der | fne a bliete Wohng:,“ it

Univerſttät (Unter
Ue agents, | ſehr MAI ain«|

4--6-Zimmer-Wohn, iz:

nt altem Komfort zu. EE |
Offerten nie 10 892

ER NE NIENG

GEIE CRKLELIEL | 0
274 | 500 M. Provision

zahle: iG ffür Nachweis einer D

5--6-Zimmer-Wohn,

bei Köntraftakſchluß. Geoend: SE MESTWEET.| 208 Rahe 36 -
Weiten nahe ed | 2=8-Zimmer-Wahn.,|:.

Defi Kaufmann Dpp ei [Mehrheitslo) znd Juſtizrat * Beim 1
ammergericht. Dr. Koppel. (Tem.). Zu Beiſikera wurden. ge»
wählt die exem Dr. Heſſ« Schnell, L2eiGholz und Frau
arder (Una bh.) zum Schriftführer Overſtadtſe retär Zander
xf die Togesprdnung der nächſten Sißung gelangt ein. Antrag“
- beim Miniſier des Innern die Schaffung ener eigenen. Polizei»
verwaltung für Wilmersdorf zu beantragen und die nötigen Räume
hierfür zur Der ſung u ſiellen, ferner Anträge auf Bearlindung
„eg wiſſenſchaftlich, ien Ücherei aus den vorhondenen Beſtänden
Echulen und ſtädtiſcen Einrichtungen, und mf Gewährung:
bet ausreichenden Entſchädigung an die ben Vodkswehven beige-
„tretenen Freiwilligen,

Das Spandauer Stadtparlament“ trat“ geſtern zu ſefner
erſter Eibung uſammen. Nat Einführung der Gtadiaerordne
ten dur< O' rbÜrgetmeiſter Koelkve wurde die Vorſtandsm.ahl
! vorgenommen. Es wurden gewählt: Lehrer Kramm (Mehr-
heitsfozialiſt) zum Glauber etendobſte er, ben Ctellvertreier
» ſtellen die Unabhängigen, ebenſo den 1. GFriftführer, die bür»
gerlihen Parteien den 2. E%riftführer. Die Demokraten ſind
„bei üer € ?rſtandowahl ganz leer ausgegangen.. 2

475 olationdſchäbent Fis - uns
Magdeburg at der Mag iſtrot die VEitehung
der Revolutkonsft Ge TT IO nt. Es wird jet vom Magi-
irat ein Ausſchuß eingeſett, Zer einen Weg finden
Geſchädiaten die entſtandenen Verluſte in
' werden können.

Noch keine Auflöſung Hep KN. V. SO.
dungsſtelle hat == wie gemeldet =- ben *bbau der Dur eU ne
ſtelle in Erwägung gezogen; die &, B.-V. dürfte erſt in einigen
Monaten aufgelöſt werden. Die Notwendigkeit, des Weiter»
beſteßhens der R. V. G. iſt durH den Mangel aller Beben
„zobſtoffe bedingt. Bedenklich würe es auc, Baß: m der 2, Aufe
iN des K. V. G. gegen 1000 Arbeiter erwerbs; s wärd

fgeflärter Leichenfund. Geſtern nachmittag "Ehle
gegen ue Ue im Landwehrkanal bei der Freiarhenbrüdse an der
ergazten Hleuſe M Leiba einer Frau angeſhwemmt. Auf
das Gerücht, daß die Leiche von Frau Luxemburg gefunden ſei,
be ab ſich der die Unterſuc<un ung (544) Kriegsgerichtsrat"
rns an den (jundort. Er e jebod feſt, daß es auf einen
EE Frou Lu; ewbirg ſei. e Leiche hat beſtimmt noc< nicht
onge im Woſſer en und ſtammt von einer viel jüngeren:
* Perſon. An der 3
angefunden, unter dent ſich namentlich eibliche Element.
art zudringli< Erna m daß: der Rel ege StSEn eine zufällig
Geber aterende I teilung der Regierun (EE PPER- ZUL Abo)
ſperrung heranziehen zußth. Die Leiche ww a) bem Schaue
Jauſe WE 3

6368 C*>f2ßt 65

m 1 April ab feinen ZuFex von 8:
5 ME gt 1 Tee en will, u bie U! me
1170897 Die Kleinhändle
itte. Der ZutEertarten zu Ii

Zinererh

' anderen ZU
dung von worgen bis 25. Mär;
vorpflichtet, die „Senta

Zwe& herauszugeben.

Ein Laubenetbnene gelhn<ht.
kolonien am Gren in Neukölln wurden I een bew leßten es forts
während Einbrudobicb tühle verübt, phne daß es den Solpnitn

gelang, dem Treiben Göythalt -zu tun. Gs wurde aus den

geſtohlen, Was AUr ftände, Gortens 4

geräte R ifm dan Gia Kleinvi: aller ta, Geſtern lang

es einigen on - Den Einbr ſchen,

ve | fä Beute.nach ſeiner eigenen Laube in 4m andexen Kolonie Bine
Den

Die aufs 35 fi Du Ferien parttat, Über fielen, is. Ear
Uh noch fre
i ERDE [559 u Boden ſank. Me

Lugen ſo lange auf ihn ein,
| Bis wurde ach ir Wertnen ewerwal 6“. 17 gebracht und.

„gls die. .des 18914. geborenen Shleffers Golinski feſt weine
ne,

1:08 der „Baube ] HEB, Finhrewers 1638 Man, lecht Zepenbe

| . Zahle 5
HoheBelohnung | weteh
beim Bontrattehſchith, wenn
mir jemand eine moderne

5 8 EE egen

eiſe: kann. Dieſelbe
Lmergborf oder

nungen,
Foe Oppen»
81,

1600 M. Provision! |E

An,
Wilen eIen aft

Ullſtein 6 Fi ſtal

leads mD

Winden Bahre höchſtens
hrve:

PDIND H „Beonbenhu | 7

elektriſchem Licdt

TIE
129
jan

' nach. Hauſe: zu

= A eie ]

ſtelle Zatte ſü Kt A ein Be reiGes Keen wt :
616 |

E Feifieluno, daß en!

“Unwoll fut zum T- Dilaber |88-
oder früher GE

- "Stabornack,
> Potadamer Stroße 71. TT

10 H. Belohnung.

|Rzers GRE AIEINEE EN jm
Zea: x ſofort
;, fenen en

=S SEE FE EITER

Nr wird zum

eim große Anzahl Hühnex uſw Der -Einbreiher. war im. fel?
jahnenſadtin, geworden. und. hafte von dem Crrrage jeiner Raub-
8 gelebt.

„Zu. 1-Ühr:Schluſy der

von uns am“

; einer
16. d; M. el abten wen FUE iN der Banken“,
„der wir zuſtimmten, gelen uns“ möhrere Zuſchriften zu; die wir

auszugsweiie nachſtehend wiedergeben. Der Allgemeine Verl
der deutſchen Barkbeamten ſchreibt 1. a:: „Bei allen Großbanken
iſt faft dur<weq die dur<hgehende Arbeitszeit "ingeführt. Aus

' dieſem Grunde läßt ſich eine längere Ausdehnung dor 'Käaſſen-

ſtunden nicht 7 Umfinde Die Beamtenſchaft vdenfalis würde:
ſich unter feinen Umſtänden die Einführung der früheren Arbeits»
zeit € Mfalen laſſen. " Man müſſe auch anerkennen, daß :anocrichts:
NWlecten Grnährungs-:, und .Verkehrsverhältniſe die. zweie-
der 8 Fahrt nach und von der weit entfernt liegenden Arbeits-
ſtätte den. Bankbeamten nicht augematet werden kann.“ Ein
anderer Einſender, ein Bankbeamter, ſchreibt: „Wenn Sie auch
für „richtig inden, daß die Kaſſen wieder bis 5 Uhr geöffnet
werden, “dann iſt es doch ſelbſtverſtändlich, daß der Bankbeamte
wieder wie früßer von morgens um 9 Uhr bis abends 7, 8 oder
gax 10 Uhr zu tun hat. Viele Beamts wohnen in Außenbeziclen:
und h( bei den Streiks der Vertehrsgeſell[ Jaften ſtundenlan« 7g,
Fuß zu gehen M BanDeamten mü"en ab u
än auch Einkäufe. machen- Wie ſollen ſie das aber bei jezingem
fu is EUSO, ſchä MENT un ſis infolge Sr Rele
bis 7 Uhr oder länger in „der Bank zu tun haben!“

„es hat uns natürlich fern gelegen etner über den Adftſtünben?
'g hinausgehenden Wehe der VBankbeamten das Wort zu reden.
Für eine raſche Geſundung unſeres- Wirtſchaftslebens kn aber
ie größtmögliche Erleichterung des Geſhüitsverkehrs unbedinat

notwen unde bei der Uebpyrflutung des Arbeitsmarttes dürfte,
, ſein, genügend ELIA einzuſtellen, um zwei
„Enſolen <puführen und die Kaſſenſchalter bis 5 Uhr offen"
zu
: Das norwegiſche Hotel Vorenkollen niedergebrannt,
Aus Chriſtiant 25 wird uns gedr: rahtet: - Das von fremden,
; beſopbers beutichen Soir jen, geſwößte: Boxenkollen,
;Ganotozium nam. geſtern früh. abgebrannt, Das
Sund brech um 7 Fenk more aus und innerhalb zwet
den war das ſchöne Hotel nur: ein einziger Aſchenhaufen.

5 Haus war Werft. 160 Gäſte wurden obdachlos. Nies:
ahnt) wurde verlekt..- Das Gebäude war mit 2 Millionen Mark.
verſichert, do< iſt der Schaden wahrſcheinlich weſentlich höher, ..

be niiher. Der bekann: ts Müſikverlag C. A. [3
der Werke von Nich. Stz

aum 208150008 „verlei
an den WEB Nich.
Mtung.: Wilhelm anima, der Inhaber
erke gleichen Namens in Glaat

Iltern. Co,
, ging dur auf

der dedannten
pringe, deren EEN zr walt H in Pi: a. Elb ; fet, ee
e M irna e be
Uns neus rpg heu] Kri: iegnbeſhädbigte de rx Gtadt Pirna im Be NA]
" IE behalt weiterer bier Zuwendungen gema
(6efoRi0n um Zoppot, dcs während des Krieges von der Heeres»
varwaltun; Offiziersheim belegt war, „frei geworden and Sia
iu Pfor: fs „wie gien en Erfolung und E "Gr undung ERH Damit
ft den vielen an Ne: Krieges Leidenden eimt db;
Stätte zux EI HEHE EIG ihrer Kräfte erſchloſſen,

bekannte und beliebte Kaffee Meran Sanahrigen
Strebe 16 an Stadtpark Echöneverg, legt Wert - auf d
gegen anders lautenden Meldungen, ie
efrieb nicht Mn rochen iſt. : Bei Ufer eigener Ves
Zetehfung wird a2abendlich das große Programm mit Paut
Stcinit, Werner Alberti, Fränze Pilote Nalph Nord: >
u. a. von dem vollbeſeßten Hauſe mit Beifall aufgenommen. "Die

; Susgefelhneie « Küche, Die nnt. erſtkioſſigen Getränke fie die ;

er vrro eriſchen Vorführungen m d
1 in: ben be hertlichen Räumen zu EINE gem

Landtams |
Seme Va [u ug

3 große 08 Un. mit Küche, mit Garten,

ur Raſa 10.988

mmer, „4 :diumlietengeſüi<t
mögl. in Cherlottent, ob. ion PA ente e Fi

bit. nr fein

Chart, Kaiſerdamm 8

Möhlierte 5

Chepaar iter)
J2 WSBllerte (immer u Dude
Benußung 3, 1. 4. 4,5 fpäter,

ßer Laden

'" im Bronn nkt des. Verkehrs Ch .
. ei m Kel beim Bieten Dani

4 ege 13 nlalwarengesch
? Du W0i0: (3 zu Feral, at geeignet, =

| Bavaria „H20s,
edrichſtraße : 189, E>e- Tau»
enſtraße, 2. Etage, ca. 110 am
moderne Büroräume zum 1, 4.“
1919 preiswert zu vermieten.“
Näheres : Bavariahaus, Att.»
Geſ., Berlin, Friedrichſtr. 174,
emu FF 77 eee]

u. Sai
| am ET TT j

eind, zum 1. 4. 19 beziehbar, BE
mit -allen modernen Kin- |
richtungen vergehens

Purterreräume mit |

. Gleteanschlnß“" ETO
41] Wes en 1. wesil. Voro'lB.
Worten R mi am Suchs fir: erstklaszige

Mieter. oreße... Fabrik»
und Lagerräu: ch.

Julius 84. Bier, |

Leigziger. Sir. 26.

Rollor, als Lagerraum zum H
Praiss.;von M 18000 evil. 8
geteilt zu vermieten.

| Isr, Schmidt Söhne, |

Lolpz.Str.112,Boks Mauerst |

pril 19 ein guts möbl. AURCETRE NET für Ingen . 1. Oktober F= elſcheriaden, Wohng.- 39Ü1g.- Werkit.,
Been fa der Sähe Nollen borfplak, Blot. vai Bedingung; alter Bam Lm. elektr, Sicht, Bab, Warm» Häns 2. 7 Alleinhewahn. ZIGNINE STIEG Räucher?., Kellereien zu verm.
[272 ud Vi tein-Fil. „Saupe. 146. Chiffre UB 1248 Ullſtein Waſſen ab ah Mae „f dum | mit allem Komfort, mögl vn Etagenwohnung Echönba., Prinz» „Georg-Str. 9.
Filiale ME ; dars Sehnhof 9 Teſa We 0 mi Garten, zu: mieten, geſt iW vi Bu Büiroß uſw. ÄUMe
übertiehme Ginrichtung. 18,8 Eehauſe:| Greis (Gr. Gesohäftsräu

; “möbl. 6-Zim-»Wohng.
77 809 ) Vak 16 1. Ünberlet Ehep. WE Mare,
bei . Vertragsabſchluß fred, Noſchörſtr 2a. Stpl. 1998.
eiiien ber jungem »| veſt Kriegerwikwe m, Möbeln
pos moderne eZimmer | (1 9 leece Zimmer.

Zmung im Weſten Berlins ÜeBneberger Ufer 29.
oder weſtl. 2%43 zum 1. 8
bezw. 1. 7. d. I. nachw 8
Off. unter Ch 5600

EEN
W-| 3--4- Zimmer-Wogn.,

ſteinhaus, Berlin 6. MM höneberg od. Fridenau, ſucht garten oder Bellevue bevor: at 108ds mögl. 'G., 'SD., oder No Sohenzollernforſo &1 Bürohaus Univorgltfitcstr. „3b.j3 daseibst 1 Tr. links,
u edin | ng as OE Ton ett» Charlottenburg, „2 naſs „nte EUEREN. DIRIE a Rem en
m rW; => n H
ee Widenbeudlah „ele 8a Shteme Gmbneberg meam Mrahe 5 ME . Ber If -4-Zimm.- Wohn, 8 NG bi
Baſh; A an pebt | Merſthitge Ei m 1. Möbliertes Zimmer K ii CH Geimer. Wohung P r ach ts äl e oabit
Aektoun, Derlags Gizohe EINEIN [93 1078 TETEN EN HE EG ia] in 2 er 8 IE Ea m GI Wielefstr. 24. * Emdener Str. 41.
ei a" 1 13 M
E: ie mB Efe Bohn. 1. m. Küchenbenut,, all- Komfort, M m 15. Mrd in weſtlichem Potsdamer Plaß und NRöllen- Behtnaung: ? Weſten. DI. 1100, 600 bezw. 1800 Pars: hei 2405 2 Ragen,
im. in al. „Geg enden. Wohn.- 1544 Boro 260 dor/plaß." geſucht. Anqebobs Michel re 8: 12,308 SW.68- Verginszimmer. großer: 8 rT 6p!

DiE end ARN von HEER
n.

Kaiſ.- “abzumlt: Bel OT "Sotel

. Charlot tier,
Beibric-Ste. ei ih. 7980. [Direktor Landau,

RAA AAAAÄAAKAAAADAS
Zahle 300: M:,-- |;„8-: Bre

nötigenfalls gebe Mndiihe as
Wayer, eeunniſſe für Beſorgung

en | 8--5-ZIE Wer WE.

Mähe. von Bahnhof Tier-

NE Li.
Weit, Faxiſtr. 115.

reisoffe-te unter
ſtein«Filiale
lottenburg, "Rnſtenhe 28

Beamter
"Ifuct zum 1. April»
möbl. Zimmer zv

«8
eure Ausflht

in

ale

"Liezſeaſe ede m mit Preigangahe u. 0 034

i-Fil Biiademer Gtr 23a.

* ärztliche Praxis;

folg verſpr
ät IO ict 8 1.
Ga ie lt

Bet rat,

; gehriftlic eingehende Ar-|
te a

ER EDA Neu-Tempelhof,

immer
ſenauſreße 91,.. nahe. Belle:|1]
Diance-Gtraße, zu vermieten.
DIEHL be Ke ue R Gat ak

Mogerne “

Züroräume):

| 5m. b. E

Leipziger Str. 865,
a. 9. Märkgrafenstr.
14 Tra € Frontfenster, gr.

"St.

igant. W. Baum,

"14. vermieten, Avskunft erteilt FIpehn I iden 25.

EN Garza,

"Geſchäftliche „mitteilungen. |

| JMngeres.| Kinderlose8:
23% Rudolph Herzog - Berlin C2 2

- Von heute, dem 14. ab, iſt der Zugang zu meinem Geſc<äftshauſe über
Gpitielmarkt=-Gertraudienbrüfe frei, - Geſchäfiszeit v von 9 bis. 6 Uhr.

Op ITUhaus Ü-0EIINE, - Tt NEATeEr
Unter den Binden. Direktion : Vieter Barnowaky,
R en Bert | aran Dor Matarha,
4
6: Der Ringd. Nibelungen. Bonni Der zots Ha ben

2. Cag:
Gennabend, FUE Borſteg. Dontschas „lnstige- Theater
enen emma er Sc!
Schauſpielhaus [224 ver Senate,

„Am Gendarmenmarett.
Aroitag, 78. Uboun.-Vorſettung. | Con

„Theater.
€; „Minna don Barnbeim. [770 fig Rogg v, Stambul,
2 „Die Räuber, 4 Dentwhes Opernhaus. .
Direkten Nax Reinhardt T Uhr: Dig vorzauft Braut,

“ Uhr1 Wie es euch gefällt. Friede: „Wiihelmst, Mr!
jonnbd.TU, : Wie es euch gefällt. 03; Uhr: Han

Kammersplole. Das Dreimadarans
7 Vue: Michael Kramer.

Taubenstr, 43-49.
1m Wigaenzohaſtlichen Theater :| I
6 Uhrt Die Alpen ip Lebens»

idern
8 Uhr: Direkt Govrke: Meine
Nüfahrt bia zum 2. Katarakt,

I| ahenter MOTTE
R 1 geutt 7 übe |
Zum erſten Male:

Der Biberpelz

Eine Dievskomödie in ver Akten

'7 von Gerhart Häubtmann

; * Hauptdarſteller: ;
Elfe Lehmann, Re'nhold Chünzel, Her- 18
mann Pi4a, Leonhard Haekel, Guſtav Bop, 19

I Schiilersaal. EE
j“ Heuts vg Eg Tage 83
1-] Schhureon -- " Schiager 1 8
SCHWENKT .

„Karton Bots & Bock, H
IF Wertheim, Abdk. 748

Sonnabend 7 Uhr: Narrensplal ind v. Alten; € ierend: te 19
"drs Lebens, . Kleines SHOa8. WR Gh EISe Birreud ri Wein
- Kleines Sohai feihaus 7. Dbei I: Gebert, ; . ZDS
YU: Us GE Bleibe 4. Pa Van; Tagi 74,,800mt, 131, u7%,0.
Bonnbt, Tin Ohr Die Büchs 7 NIET "D-Feinarzealdnätel. D. gr. Märzproirdmmiva :
r Pan; WEITEN EEN NS ASNHREECN ENT IRNT HNR STRN

PriDzeB Rod Job Saur velt

ij Oriental, Temyeitänze m. 2
eds . RieBenachl Trei:aCom,
Benwent, EIOFg Aas id,
Direktor.-Vam, Alſthoft vur

noob bis 16 Märg usw. USR

Zum Sebluß: „Oberof

Thoator 1. d.Könizgrätzerotraße RA Hie iE Mö Fliege,
Freitag, 7 Uhr, zum L M
Der Biberpolz. [Metropsl-Theater. 18
Bing Blobakomb die von | 7 br Die Faschingsfee.
Sonnabend: Biderpelx, [ERAT 8 Uhr; Wiener vfl -
Sonntag dae:m.:
abendses Wildente, Noos 0m 'erettenk,;
Pans Mu NIENE Zebilfdauer demn de Nord. 28 WH

9Uns: Diekauschs Sugznns, 3

Komddleahans Palaat-Tnente
48 Uh Vhre Erdgeiet 6 KENN: Über Qhristus >41, Ludwig
Borna Erdgelst. Wer-Thenter Chart. /f

Mo Fü r Frankfurter,
Diemel Erdgeft urter, [7 ar Aratol.
Mittwoch

| Liga zum Sphatze deutscher Kultur, 5

8 Mantag, den 17. März 1919, abends 8 Uhr 8
im Obschichtzagl d. Philharmonte, Bernburger Str, Ei!

Vortrag von
Erich Koehrer

| „Das wahre Gesicht |
| des Bolschewismus“ 5
; mit Lichtbildern,

2 Eiptriit 3 M [4] |
um orzts2 Malet 1 Yerrerkauf: bei Boo & Bock 08 A. Wuriheh und

R gewordenen Welt, und darnach der Vers |
8 fänder einer neuen Zufünnft. Das Buch if |

Geelen und verwandelt ſie und uns,
- Zu beziehen dure) alle Buchhandlungen

Der Feldherrnhügel. | 'hatia-Theater,
nine Schnurre in 8 Aktei ies KN 7% Ü.;

Rotten tate].

„Beriiper Theater, joe WodisLerchoingt,|
"Ein ae wehe lonchten, | Yhonter des Wertenz.
Trianon-Theater|" Hadame Sherry,

BDdf.Friedrichate.Ztr.4927,2391
-. Tägl. 8 U.: Heute z. 180. Malo: 17% V.;

„Der mute Aufent enden

M Yon gn Buderm

ar Diduung und Graptuk |
"Hett

fs gebrauchte

Janos

| itto nachmittag 8 Uhr:
Bewag 4: Bchavewitivhan, Stettiner 1 anger:

Rozidenz -Taeater, || Uu ehmittne ; WUEEG WE . 2».
Vnterg: unübahn Kiozteroballs ES Aaiobekatl-Eaal: pid: en n . el er 80Hern eriichienent

A Stralauer Straße. Blöt „Konz, 4
Ehelich. 74 Uhrs REI 79 | Es Eröffnung Sonnabend jwaxBeouerzantrantg.

Das höhers L9b8n| aman | FI <<====0 |

Yon AU EEE ERNIE '

won NarE, na DIE gs R „Täglich 756 Uhrz

AIR g maine | 4 DeſeuchfangskörperG.m bK

Eols Deipri, u. Linionstraße iM a70B095 Diverfiszement, 4 .
en 8650, Z 8: E
Tugtiek Ti "Zum 485, Mater]! aH : „WMüufferſäle

pa Prinzueila 70 Tiagart, 85 -
Dr ei tolle Tage'S WILD u Derlin, Luisenfir. 35
7 Pößte Zezuahl „m iger Fa prifafe

Weidenholz

- Georg Müller Verlag / Munchen

DT Tinwaueentzaweanteenweenennn Negt fe ISO EEHEN AN

- Ein Buch
von SPEER

EDI

Ewigen, Wort

Winter-Garten

Täglich 7, Uhr:
Yarlete - Spielplan

, Kronſchaßz des Geiſtes
Rauchen gera Kazino » 1 . .. ian i“

ADOLLO u wiiimnn its rander Moszkoweti

Friedrlohatr, 218 |Y onetrernenmneermereedenteearnerereannrenn 200 Geiten / In würdiger Ausflatiung

! | "bie Abdankung dit jh » INGO +
Z Haharzdscha 83 >

Broess Varletdechau

Geheftet M. 6.=- / Gebunden M, 8:30
Rumerierte Luxus- Yu 6gabst
EN WD Ea

ANGERER

Frankfurt 1. M,, Hotel Kohenzollern

4 Porsönlich, Auftreten von Bi 2 Wir beobren uns blerdurech, un! weren Woherfgen uns zukünftigen | Mn (I IN
Viggo En : Berger-Reverelly Dis. WEIDE EHE wn EE c men; | dh Po; Deeper bes en ad ve
ele ner BA Chitta 5 Arthur Dolores . "ünsers blaherige zu ändern. Dievelbhs lautet nunmehr? Scarfſinns, d Mende | Dedenjemene aut des
nd woltere Senzati " Dorodoren Weliwihes,
Brant 896 [Bzw Rnd fe ; H ; 5 Worſt u der Weſſſteratne, die
Theatorkaene ab 19 Uhr X 4 s
; unanteeb roch | geöffnet ; ote XCe SIOT
K urfü p Ss 4! RTR SRSA HASST OYSPRETSHNNHÄN OR BHSMH BÄO TVECH TT NWFO a EE a Er uaTIaSP NE
- 8912 Kurfürnendamm 12 | drin hur Fepfaiha, "8 in] m wants R
Tiintara rati Vamos . Einheitlicher Logispreis für alle |
MAE INTAE | Verlag: Dr. Eysler Q Co. G,m.b.H.
T latte Kaner «1 ab 94, Uhr: = BALL VornoprochnAnvelilfioa6: Banoa: 9120, 9194, 9188, 9128, 012, 9136 in Berlin G 09, Markgrafenſtraße 77

Rop8s Buro 31 Il Stamer
n" Carl Caratens 3; A, Strazier 4

"em Küchen. Keller
Dieoktlonn: „Spietlettung |
Wikliy Karzin

Die Direktion des EXE G16708

Herm, Heonget.

ß Täglich 5 bs TEE
yY Eigene Beleuchtung. )

; WWEISSTEUEN Wb DNDEA 4392 Pg

. bandgvfallschaft,
Dr „wann "Wnrechalinirange 3%

4

SEI
FERTLSAY 40E m 349 600 jn Ears EEE pf EE y

A 134 :
Freitag (Morgen

Die Eröffnung der preußiſchen
4 Candgesverſammwlung,

fir S ; 4. Sitzung vom 18. März. |
. 5 =. (Zum Teil ſchon um geſtrigen Abendblatt- veröffentlicht.)

„“. Das- Haus iſt gut beſucht, ebenſo die Tribünen. Die Abſperrung
wird ſtreng gehandhabt. . 436 253 >
Um 2% Uhr betreten die Mitglieder der bisherigen Regierung
den Saal. 38 4. ..
Miniſterpräſident . Hirſch: Meine ſehr. verehrten Damen
und Herren! In ernſter Zeit -haben Sie ſich zu ſ<werer Arbeit im
Dienſte unſeres geliebten Vaterlandes umd unſeres ſchwer ge-
prüften Volkes zuſammengefunden. Namens. der vorläufigen Re-
gievung heiße ich Sie herzlich willkommen.“ Die Verfaſſunggebende
'Sondesverſammlung iſt ein Sinnbild der ungehöuren politiſchen
Umwälzung im Reiche und in Preußen. An die
Gtelle 'des Dreiklaſſenwohlunrehts iſt das Hemo-
kratiſ<ſte aller Wahlrechte getreten. Keine Macht der Welt wird
je „imſtande ſein, die großen demokratiſchen Errungenſchaften der
Revolution zunichte zu machen. <en rehts.) Mit dem Drei-
klaſſenwahlunrecht ſind der Klaſſenſtaat und die Klaſſenherrſchait zu-
ſammengebrochen, um der Herrſchaft: des- Volkes Plaß zu machen,
das ſeine Ketten geſprengt hat und entſchloſſen iſt, ſelbſt ſein Ge»
Jhi> in die Hand zu nehmen. (Rufe 6. d. Unabh.: Standrecht!
Fi dgrönaten! Lichtenberg!) Das alte Preußen iſt für immer
hin ZIELE -
Die vorläufige Regierung hat Ihnen nach beſten Kräften. vor-
gearbeitet. . Mögen Sie, getvagen vom Bertrauen des Vol?es,
Unbeirrt dur< verbreheriſchen Terror auf: der
Einton, durch roabbionäre- Gelüſte auf Der. anderen Seite den vich-
bigon Weg finden: Aus Pflichtgefühl, nicht aus pörſönlic<em Ghr-
geiz, Haben wir- bei dem allgemeinen Zuſammenbruch die St>ats-
geſchäfte in die Hand genommen. Dieſen. Zuſammenbruch haben
nicht zuleßt die altem Machthaber Preußens mitverſchukdet durch
Feſthalten an dem elendeſten aller Wahlſyſtome. Alle Bitten und
Mahnungen, alle Drohungen waven beider in don Wind geſprochen.
Darum hat ſich das Volk ſelbſt foim Recht geſucht. Mit verzwei-
feiter Kraftanſtrengung Haben. wir gevungen, unſer Volk aus der
Sivfe des Zuſammenbruches wider. heranguavbtiten an den Gin»
gang zu einem nouen Auſſtieg. Unter dom Dru> des ſtegreichen
Feindes wuvden wir leider gezwungen, weite preußiſche Gebiete,
darunter ferndeutſches Land der Proving Poſen den Polen preis»
zugöben. Der Mangel an Eiſenbahnmaterial bvachte die Verfor-
gung der. Bevölberung mit Kohlen und Lebensmitteln zum Sto>on,
wn dazu damen die, wilden Streikbewegungen. Eine |
gewalttätige veobre<heriſche Minderheit (Lärm bei den
Unabh.) bedrohte die Sicherheit des Staates. Die Arbeiter»
und. Soldatenräte haben uns vielfach wertvolie Hilfe ge-
Leiſtet, aber hre Zuſammenarbeit mit den alten Organen des
Gtantes ſchuf unzählige Roibungen aller Art, und wir haben unſer
Beſtes getan, dieſe neuen Gebilde wenigſtens einigermaßen orga-
3 ein Gute b. d. Unabh.:

Teicht/ "mir

„Die. Lag
Mit
wortung: von uns auf Sie Übergegu'gen iſt. “ An Ihnen iſt es
Run, dem freien Preußen die danernde neue Staatsform zu
eben. . Sie ſollen Preußen aus einem der politiſch rl>ſtändig-

en zum freiheitlichſten und vörgeſchrittenſten Staat der Welt
machen... Große Auſgaben auf dem' Gebiet der Verwaltung, des
Verkehts und des Gteuerweſens, der Wohnungsfürſorge, der
Öffentlichen Geſundheitspſlege, des Unterrichts» und Erziehungs-
Weſens ſtehen Ihnen bevor. " WET

Unſere. Aufgabe, .meine Damen und Herren, iſt um [o größer
u [Wiciun als auch wir voth mit Un ewlhheiten zu her
aben Noch. wiſſen .wir. niet, wo. Preußens künftige Grenzen
aufen. ! ;

Wir kennen keinen preußiſchen Partikularismus.
Preußen iſt bereit, aufzugehen im Reich, in der Republik der
glitiſch geeinten Nation, im. deutſchen Einheitsſtaat. (Beifall.
örten die: Gliedſtaaten, auf, dann. könnte das ganze Reich na
we&müßigleit in neue Verwaltungsbezirke eingeteilt werden.
Beifall.) Aber der denkbar ungerignetſte Weg zum deutſchen
Einheitsſtaat wäre die Zerſhlagung Preußens in
Teiſtungs- und lebeysunfühige Zwergrepubliken. (Beifall. Dieſe
Aufteilung wäre. für. unſere iet, aaf, unſern Verlehr und unſere
Kulturpflege gleih verhängnisvoll, . Solange . die deutſchen
Staaten und Deutſ<-Oeſterreich, dem wir zu ſeinem be-
Boſen Eintritt in die großbentſche Republik unſeren herz-
lichſten, Brudergruß zurufen (Beifall.), ſelbſtändige Gliedſtaaten
bilden, ſolange muß auch Preußen als einheitlicher Giedſtaat be-
ſtehen beiben. Der Jortſhritt der deutſchen Einheit liegt nicht
/ der Vermehrung der Einzelſtaaten. Ein freies Preußen iſt

nicht mehr das Shredgeſpenſt aus vergarigenen Tagen, dem man
mit dem alten Shlagwort von dem 9 aefährlichen Uebergewicht
war für

Zreußens über Deu tand: zuleibe" ging. Gefährlich
Deutſchland nur- das alte Preußen des. Jüunkertums und der Re-
aktion; das neue Preußen des freien Volks ſoll ein Segen werden
ür das geſamte deutſche Vaterland, Noch wiſſen wir nicht, welche
Befugniſſe in Zukunft die einzelnen Gliedſtaaten behalten werden.
Gern und freudig bringen wir jedes Opfer .im Intereſſe der
Reichseinheit. (Beifall.) s i -.
'Die verfaſſunggebende Landesverſammlung wird nicht all die
großen ſchwebenden Aufgaben löſen können, wohl aber wird ſie
is. 'Methoden Mu ihrer Löſung zeſtzuls en haben. Große und
were - Arbeit harrt, ihrer, Preußens beſte Eigeuſchaften, Ardeit-
amkeit und Pflichttreue, braucht auc) das neue Deutſchland
iederaufbau. Die Kräfte müſſen ſich neu. entfalten, nachdem
die. alten Feſſel einengender. Unfreizeit' gefallen ſind. Ze freier
und vollWändiger der neue Preußenſtaat alle wirkenden Kräfte
des Preußenvolkes umfaßt und darſtellt, deſto g: iherter wird
er: gegen: Losreißungs-. und Abſonderungsgelüſte ſein. Preußens

eſ<miedet. Die Gewalt iſt zerbrochen. Mit dem

Rech zuſammen
eit, der Ordnung und Arbeit ſoll es noh einmal

Geiſte der Frei
Her deutſchen "Nation und ihrer künftigen friedlichen Größe dienen.
Das alte Nreußen. iſt tot, es lebe das neue Preußen! (Bravo!)

In den Dienſt des jungen preußiſchen Volksſtaotes wollen Sie
Zhyre - ganze Kraft ſtellen. Zu dieſem Werk wünſcht Ihnen die
proviſoriſche Regierung GlüF und vollen Erfolg, (Lebh, Beif
und SEN MEEUEE Abg. Adolf Hoffmann: Die Botſchaft hören

Re au ſind noch. nit erfüllt. . Mit. Gewalt hat es einſt das -

3. iv

'Nitersprätident Berold:.

Hierauf eröffnet der Abg, Herold (Zentr.) als älteſtes Mit-
ſlicd der Verſammlung die erſte ADLIGEN MHB
Den iſchen Landesverſammlang und richtet :an dieſe folgende An-

rache: I< begrüße die Mitglieder auf das wärmſte, zunächſt die
Uten Kol ezen, mit denen mir ſchon im früheren Abgeordneten"
Pufe gemeinſam zu arbeiten vergönnt. war, nicht minder herzlich

want erd ns dE anta 26 DN EE:

- zu fördern, nach idem

viinmg angewoinmen. ?
ordnung wird die Einſetzeng einer
"halten.

ZD: 515535 33008 hk

- Zweite Veilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Jey bh

19'9
14. März

SMAk Axa er Medea

heiße ich die ahlreichen neuen Kräfte willkommen, welche das Ver»
trauen der Wähler hierher entiandt hat, und unter dieſen ganz bes
ſonders die Frauen, die zum erſten Male an. der Geſtaltung der
Geſehgebung mitzuwirken berufen ſind. Wie durch die ſich gegen-
ſeitig ergänzende Tätickeit von Mann und Frau, das Wohl der
Familie am beſten gefördert wird, jo wird auch die Mitwirkung
der Frauen unſere Beratungen und Beſchlüſſe nur erfolgreich
beeinfluſſen. € 4

In ſchwerer, ſorgenvoller Zeit tritt die Landesverſammlung
zuſammen. Nach mehr als vierjährigem ruhmvoll geführten
Kriege, nachdem die Geſamtbevölkerung -während der langen
Kriogsdauer unter niederdrüdenven Entbehrungen in ſchwerer
Arveit ihre beſten Kräfte in den Dienſt des Vaterlandes geſtellt
atte, mußten wir ſchliezlih doch gegenüber der Uebermacht faſt
ex ganzen Welt unterliegen und uns einen Waffenſtillſtand mit
ſo harten Bedingungen unterwerfen. wie ſie noc< niemals im
Laufe: der Zahrhunderte -einem großen, hochentwickelten Volke
auferlegt worden ſind, (Sehr wahr!) Dann traten die Unruhen
und Umwälzungen im Innern hinzu, welche von neuem ſo große
Verluſte an Gut und Blut im. Gefolge hatten. Das alte Preußen
mit ſeiner ruhmreichen Geſchikte iſt zuſammengebrochen. "Jeßt
ſoll ein neues Preußen in neuen Formen erſtehen. Sahtreiche
Volksvertreter ſind exfreut über die Veränderung der Verhält«
niſſe. Andere trennen ſich in treuer Anhänglichkeit nur mit
Wehmut von den alten Einrichtungen, aber wohl alle Mitglieder
der Landesverſammlung ſtellen ſich auf den Boden der vollendeten
Tatſachen. Alle erkennen die Landesverſammlung als
die höchſte ſouveräne :geſezgebende Gewalt in
Preußen an. Eine große verantwortungsvolle Aufgabe von
hiſtoriſcher Bedeutung hat die Landesverfammlung zu erfüllen.
Eine neue freiheitliche Verfaſſung ſoll ſie für Preußen geſtalten.
Alle Mitglieder ohne. Ausnahme treten .mit Hingebung und
Eifer unter Einſezung ihres beſten Könnens an ihre roßen
Aufgaben heran. Mögen Meinungsverſchiedenheiten vorhanden
ſein, alle ſind von dem einheitlihen Streben erfüllt, nach beſten
Kräften dem Vaterlande zu dienen, das Wohl aller Volksichichten
fur<tbaren Schlage, der unſer Volk getrof-
fen hat, im neuen Staate es wieder einer beſſeren Zukunft ent-
e enzuführen. So treten wir denn im Vertrauen auf Gottes
ie und unſeren allſeitigen guten Willen entſchloſſen an die
Erledigung der großen uns obliegenden Aufgaben heran. Möge
es der verfaſſunggebenden . Preußiſchen Landesverſammlung, [5
lingen, ihr Werk zum Segen der Bevölkerung, des Staates 1v-
wie des Deutſchen Reiches zum Abſchluß zu bringen. Das walte
Gott! peri rehts und im Zentrum. --- Ruf bei den U.-Soz.:
men x

Zur vorläufigen Bildumg des Büros beruft der Altors»
präſident auf Grund der Beſtimmungen der früheren Ge“<äßbs-
oudnung, wellhe von der Vorſemamiung auch Hierfür als bindend
enerdannt werden, zu Gbrififühverm Fvau Gertrud Hama und

die Abeig. Spocht, Meyer-Franüfurt umd Gwaf-At

Es. ſind bereits 340 Mitglüiader amgomeldet, die Beſchlußfähigkeit
Hemmach foſt. Zur Bevatung gelang! nummehr der

des/ Houſes ſteht
Antrog Horobd und Genoſſen caf Annahme eimer vor-
läufigen Geſchäftsordnung or Antvag Überrimnt
die meiſten Beſtimmungen der für das frühere Abgeordnetenhaus
in Geltung geweſenen Geſchäftzovdr.ung, ſdlilagt ader einige Ab-
änderungen vor, Die Führer der Parteien haben ſich einſtimmig
auf den Boden dieſes Ss“ . ſecvon eider, ei weis
ters Abänderungen hing: "üm. Fobfallen foll ber 5 64, Beſtim»
gum don Anl lirß von Mitgliedern aus den Sitamgen;

werten foll die bigherine Unterſtüßumgegiſffer für Ane
fröge u/w.. von 50 bzw. 30. entf dur<weg 15. Mitglieder. Endiich
fo! „von. dem. nor „der d iA

U jn „Abwethpung, von. |
Beitikenbent im UW H Hf

der Vizepräſidenten * t INE diefen Abände-
Ga Wa R 6 uNa is Bam, der Gekiäit

> 'S.
bonderen Kommiſſion vorbe

„zur vorläufigen Ordnung der Stautsgewalt in
drehen -Abolf Hoffmann (U. )

Re R R R R R Belgern
ein Antrag auf Aufhebung nd GZErUNGS»
Auitanibes in Groß-Berlim. (Heiterkoit rechts, =- Piuirufe bei den

Sog. 4

Der Präſident ſchlägt vor, die nächſte Sißung morgen
nachmittag um 3 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: 1. Be»
ratung eines weiteren Antrages zur Geſchäftsordnung, 2. Wahl
des Präſidenten, der Vizepräſidenten und Scriftführer, 3. erſte,
zweite und dritte Leſung des Geſeßentwurſes wegen vorläufiger
Ordnung der Staatsgewalt.

Der Berliner Hutruhr,

Zur Geſhöftsordnung bemerkt Abg, Adolf. Hoffmann (U.
Soz.): Zc< beantrage, als vierten Punkt unferen Antrag auf A u f-
he uns des Standrechts und des Belagerungs-
zuſtan es auf die morgende Tagesordnung zu ſehen,
ue das namens meiner Frattion und troß dem Zehen wer S
auf der rechten Seite bei Verleſung des Antrages erſcholl. Wenn
die Herren die lezten Tage und Nächte in Berlin Oſt und Nord
erlebt hätten, würde ihnen das Lachen auf den Lippen erſtorben
ſein, wenn ſie erlebt hätten, wieviel Unſchuldige dort dem Stand-
recht zum Opfer gefallen find. (Stürmiſche Zurufe bei den Soz.
Ihre Schule!) Sie hören nicht und Sie ſchen nicht, Ste wollen
nicht hören und nicht- ſehen, es könnte auch mal umgekehrt kom»
men, und dann könnten Sie froh ſein, wenn das Ständrecht ni,
eine Minute länger erhalten bliebe. Zh kann Ihnen Fälle nach-
weiſen, wo Leute kurzerhand erſchoſſen ind die vier Jahre im
Felde mitgemacht haben und ſich faſt alle ihre Waffen zum .An-

enfen- mitzebracht haben. Es ſpielen ſic) dort Dinge ab, die ein
SchandſleX. in der Geſchichte ſind. (Erneute ſtürmiſ, urufe bei
der Mehrbeit: Ihre Schule!) Alle Juriſten ſind- ſich da ber einig,
daß das Gtandre<ht ungeiehlich iſt, ſ<on unter den früheren

uſtänden ungeſeßlich war. Wcan Sie ein Gefühl für Menſch»

ichkeit haben, nehmen Sie unſern Antrag an. eif. bei den U.
Soz. == Zuruf: Die Negierung ſ<weigt!) : + --. - .

Abg, Leiner (Soz.): Es wird ſehr zwe>mäßig ſein, dieſen
Antrag zu verhandeln, um dem Volk dräußen, das über die Vor»

Scud an dieſen Dingen: trägt.. „(Sehr wahr! bei den Soz.)
Es wird ſehr heilſam für unſer aanzes. Volk wirken, wenn reſtlos
tfqeliärt wird, wer die- Schuldigen ſind. (Sehr wahr!) Wir
werden daher für den Antrag Hoffmann ſtimmen. , EEE 0

ga
die

Miniſterpräſident Hirf<t Abg. Soffmann hat feine. Verwun- |

depung ausgoſprochn, daß der Juſbiaminiſter zu der Frage nicht
Stellumg nimmt, .Wonn es, ſich um die materielle Bevatung. des

nge in Berlin, nicht hinreichend amterrichtet iſt,- zu zeigen, wer.

Antrages handeln wird, wird ſich die Reqierung ſelbſtverſtämdlich -
dozu äußern. Im übrinen haben. wir keinen Anlaß, uns. in die.

voin geſcäftlichen Andebogyemhöiben des Hauſes einzumiſchen. Von
unſerer Seite würde dem ni.
noch im dieſer Stunde bevaten : wiirde. Z
Nach weiterer Geſhöftsordnungsd2batte, in der für die Deamo-
kradon Or. Friedberg, für die Doutſchmationalon He rg t und
für das Zentrum Dr. Po r1 < ihr Ginverſtändnis mit dem Antrag
H3%mann erdlären. wird die Tagesardwang : für die mornige
Sißung, dis wn 3 Uhr beginnt, in ontſprecheinder Weiſe evgänzt.

“ Die vlbdenburgi"<he Landesverſammlung

iſt zum
20. März einberujen worden, ; 20:70

entgegenſtehen, wenn der Antrag |

| Noske über die Berliner Unruhen.

Deutiche Nationalverſammlung
- (Quin Teil ſchon im geſtrigen Abendblatt veröffentlicht

Am Regierungstiſche: Noske, Landsberg, "Shiſfer. Wiſſel,
Schmidt, Gothein, Dr. David. NE : N
die Sißung um 10 WL

Präſident Fehrenbach eröffnet
15 Minuten. "

Reichswehrminilter Noskez

Meine Damen und Herren! Die Berliner Vorgänge finb b4
ganzen Reich mit geſpannter Aufmerkſamkeit. verfolzt worden. 34
benuße die- erſte Gelegenheit, vor der Vertretung des deutſchen
Volkes Bericht zu erſtatten. Die rote Heße wird ja jekt wieder
gegen die Regierung und nicht zuleßt gegen die Iruppen betrieben.
Die Nattionalverſammlung mag urteilen. Eine Woche lang hab
die Schlacht mit all ihren Schrecken getobt. Ich kann Ihnen mit«
teilen, daß der Aufſtand niedergeſchlagen iſt. (Betfall.)

Die Gäuberungsaktion iſt nur noh in einzelnen Vororken vov»
zunehmen. Es muß verſucht. werden, die Entwaffnung ſoweit nv
irgend möglich dur<zuführen. Daß es in Berlin zu dem wahn« .
wißigen Kampf, zu Mord und Plünderung kam, iſt zum weitaus
größten Teil auf das Schuldkonto emmiger Blätter zu ſeßen, poron -
die „Rote Fahne“ und die „Freiheit“, das Organ der Unabhängi-
gen. (Großer Lärm und Ruf bei den U-Soz.: Unmwverſchämts
Lüge! Edhamloſe Verleumdung! Unverſchämter Geſelle! == Der
Präſident Fehrenbach ruft den Abg. Haaſe wegen dieſes
Ausdrudes zur Ordnung.) Monatelang haben dieſe Organe die
Berliner Bevölkerung in ſkrupelloſer Weiſe aufgepeitſ<t. (Er- *
neuter Lärm bei den U-Soz.) Ein Bündel von Material aus der
„Roten Fahne“ und auch aus der „Freiheit“ ſteht zur Verfügung.

-Ich zitiere aus der „Roten Fahne vom Montag, 8. März:
„Arbeiter und Proletarier! Wieder iſt die Stunde gekommen, wie«
der ſtehen die Toten auf, wieder reiten die Niedergerittenen, Die
Ebert-Scheidemann haben geglaubt, ganz anders Euch niedergerit-
ten zu haben als jener wahnwißige Hohenzoller in den Jantar-
wahlen 1907. Dieſer glaubte mit Wahlſtimmen Euch nieder»
gefknüttelt zu haben. Jene glaubten, Euch in Banden geſchlagen
zu haben mit der Komödie der Nationalverſammlung (Hört!
Hört!) Sie glaubten, Euch einen Schlag zu verſezen durch das
endloſe Geſhwäg der Nationalyerſammlung (Hört! Hört). Gie
* glaubten, : der deutſche Proletarier laſſe ſich um die Früchte der
Revolution "betrügen durch -ein Parlament und den Kuhhandel
der Parteien. (Hört! Hört! u. lebh, Zurufe b. H. Soz.) Wer ſich
nicht betrügen laſſen wollte, der ſollte durch die eiſerne Fauſt auf
den Boden gedrü>t werden. Haushoch hat der Arbeiter Noske die
Proletarierleichen in. Deutſchland geſchichtet. (Schr richtig! b. d. U.
Soz.). - Seit Wochen hauſte er wie ein Barbar gegen die Arbeiter,
(Zuruf b. d. U. Eoz.: Schlimmer!) Die ſozialiftiſhe Regierung
iſt zum Maſſenhenker der deutſchen Proletarier geworden.“ (Sehr
"richtig! b. d. U, Soz.) Und ſo geht es weiter.

Sie hören, daß die Mtiglieder der Unabhängigen Fraktion dieſes
Hauſes (mit errogter Stimme und. wiederholt. mit der Fauſt auf

[7 Sich ſchlagend) „alle. dieſe Gemeinheiten. und. Geherm!oſiakeiten
Ach zu eigen machen, (Lärmender Widerſpruch und Zuruſe bei deu
L Eoz. Pfutrufs- umd. Zurufe: Nach Rußland mit. den Kerlen!)

Sofort nach Verhängung des Belagerungszuftandes* habs ic) das

GEricheinen der „Roten Fahne“ verboten. (Großt Unruhe und Zun

rufe von den Unabh. Goa: Preßfreiheit!) Wenn Sie (zu den Unabh.

Goz.) von Preßſreiheit reden, ſo weiſe ich darauf hin. noch it Rer

volution in Deutſchland, und gerade von fener (zu den Unabh. Soz.)*
Seite iſt in dieſe Verſammlung wiederholt hineingerufen worden,

daß üble Dinge geſchehen ſeienz „aus dem eigenen Recht der Revo«

Iution“. (Sehr. aut! bet den- Soz.) WEIN

Die große Maſſe der Berliner Ardetter find Jelbſtverſtämdlich
anſtändige Menſchen, aber Üble Elemente ſind in der Großſtadk
zn Menge vorhanden. Und wer früher nicht daray gedacht hat, -
der muß es ſeit den Novembertagen 1918 wiſſen, daß die Re»
volutionstage von Verbpehern dazu ausgenußt x um auf
Mord und Plündereien ouszuge 'en 990: oh» der € ;
in Berlin gefaßt war, 'der die zweite Revolution einleiten, ſollte,
war „das Verbrechen in den BDer:iner Straßen an der Arbeit.
Plündereion ſch!timmſter Art, durch die Millionen und Aber»
milionen von Werten zerſtört worden ſind (Hört! hört!), boaanneg
ſchon Montag nachmittag. Es dabei ferner |; zu gelegents
lichen Schießereien. . Am Dienstag ſrüh wurde mir ein Bericht
vorgelegt, wonoc< in nicht weniger als. 33 Revieren die -Polizei«
"mannſchaft ausgehoben und die Reviere ſelbſt geſtürmt worde
woren. In der Nacht vom Montag zum Dienstog iſt es ſchon dan -
mals am Lichtenberger Polizeipräſidium zu - regelrechten FeueW
gefochten gekommen. ) ; nR

Es iſt am Dienstag vom Ausſ<uß der Berliner Arbeiterſhaf&
dem Vollzugsrat und der Streikleitung ein „Mitteilungss
blatt“ herausgegeben worden, in dem über dieſe Vorgänge ge»
ſchrieben wird: „Wie .bei allen . großen - Maſſenbewegungen,' -ſo
heften. ſich auc< bei dieſem politiſchen - Generalſtreik allerlei .un-“
ſaubere Elemente an die Fußſpuren der ehrlichen und beſonnenen
Arbeiterſchaft. Wie im Kriege die Hyänen des. Schla<dtfeldes und“
die Kriepsgewinnler ein reiches Betätigungsfeld fanden, [ſo bleiben
auch dieſer großen Bewegung die Hyänen. der Revolution nicht :
erſpart. Leider hat am Montag derartig. li<htſcheves Geſindel an.
verſchiedenen Stellen dem ehrlichen Kampi - der Revolution und
der Arbeiterſchaft dadurch geſchadet, daß es Plünderungen untere
nommen und. Radauſzenen hervorgerufen hat“ -..- 5558

Das „lichtſcheue Göſindel“, um mit -dem. „Mitteilüngsblatk" zu
reden, dieſe - „Hyänen. der Revolution“ : haben mit ihrem Treiben :
'begonnen, ehe der Belagerungszuſtand verhängt war, :und ehe iG
auch nur einen einzigen Soldaten nach Berlin hatte einmarſchieren
laſſen. Die Verhängung. des Belagerungszuſtandes erfolgte erſt,
“nachdem es zu heftigen Ausſchreitungen und gewaltſamen- großen
iPlünderungen in. Berlin gekommen. war, und erſt. daraufhin iſt.
auch erſt der Befehl zur Beſezung von + Berlin erteilt .worden, -
Völlig geſichert waren ſchon, am Montag ſämtliche Regierungs«.
ämter im Innern der Stadt... ..

In: der Nacht vom Montag zum Dienstag iſt, nebenbei bemerkt,
die Beſezung des dauernd etwas unruhigen Spandau vorbereitet
und am Dienstag morgen durhgeführt worden, na<dom mir noch
iam Montag der Arbeiterrat von Spandau die Heräusgabe der in.
ſeinem : Gewahrſam befindlichen Maſchineugewehre uſw. ver»
"weigert hatte. (Hört! Hört!) Es mußte verhütet werden, daß dieſe :
Waffen in. unvec> te“ Hände. kämen, - I< freue micy, daß die Be» -
ſeßung von Gparmdau- kampflos erfolgen konnte. 7

Zu “fehr ernſten Kämpfen kam es dann ſchon am Dienstog in
der Gegend: des Polizeipräſidiums am Alexanderplatz
am Dienstag nachmittag gab es dort ſchon eine Reihe von Toten.
Am Liittwoch verſchlimmerte ſich die Lage beträchtlich; die Zahl

* 4
Stait Karten.

Jean Juras beehren wir uns ergobenst anzuzeigen,
Borlin, Wien, März 1919.
Gelsbergstr. 34.

3. Musa und Fran Toni, geb. Cohn,

Eiss Musa
Jaan duras
Verlobte,

Dr. Hans Menscaing

Erna Mensgcnhing, geb. Plaut : 3

VYormählte.
Beriin.

Richard Flotow

Gertrud Flotow
geb. Meyer .
Vermählte. 4
Bln.-Wilmersdorf, Parizer Sir. 24,

zeigen an
Albert Leopold Koppel

und Frau Else, geb. Schmock,

12. März 1919,

Nachruf! -
Am 6. März 1919 bei den Straßenkä

Berlin ſtarben den Heldentod Ge er DRiG
die fie freiwillig übernommen, für das geliebte deutſche
Vaterland, deſſen Untergang fie mit Einjaß ihres Lebens
verhindern wollten, der -. "

Bootsmanns-mMaat Harniſch
Ober-Maſch.-Maat Lehmkuhl
Maſchinilten-maat Fault

,. Matrole Muck,

Im Namen des gefamien Regiments

Koeppen
Major und Regimentskommandeur,

Am 8. März verſchied plößlich mein treurer Mann,
Großonlkel, Herr

Hirſch A. Wolflerf

im 78. Levensjahre,

' eff,
geb. Marcenis,

in aller Stille,

Für die uns beim Hinſcheiden unſeres - geliebten
Mannes, Sdwiegervaters, Großvaters,
Shwagers und Onkels j

"Severin Reiler-

ſprechen wir unſern tiefgefühlten Dank aus.
Berlin, März 1919.
Im Namen der Hinterbliebenen,

Elfe Reiter geb. Boll.

Heute vormittag entſchlief ſanft na
fc<weren Leiden unſere liebe Mutter, Sc<wiegermutter,
Großmutter und Schweſter

Frau Mathilde Wimmer,
;. geb, Schröder, verw. Lessing,

im 58, Lebensjahre, n
- Im Namen der Hinterbliebenen

Deri Bitmexabon, Hen 13. März 1919.
Landhausſftr, 54.

Die Beerdigung findet am Dienstag, den 18. März,
berger Friedhofes, Hauptſtraße, aus ſtatt.

Am 0. März ſtarb an- Hörzſchlag die iangjährige

unjerer Kinder treueſte
voller M und Aufopferung, Fräulein

- Tda Eruner, *

/ Frau Mimi Gumprecht, geb. Flinſch,
Weimar,
» Alexander Flinſch, Charlottenburg, Bis»
Mmardſtraße 12,

Wilmersdorf, Landhausſtr. 1
“und deren Rider

Die Veſtattung findet ſtatt am Freitag,
14, März, nachmittags 2, Uhr, .auf dem
dorfer Friedho)e, Beiliner Gir." 208. ;

Wlimers:

Die Verlobung unserer Tochter Elso mit Herrn.

Die glückliches Geburt eines gesunden Jungen -

mein guter Bruder, unſer lieber Schwager, Onkel und.- 3

Die Beiſehung erfolgte in Sinne des Entſchlafemen 8/0

Vruders, .

dargebrachten zahlreichen Beweiſe herzlicher Teilnahme “ 5

«längerem iM

Dr. med, Hermann Lessing, ;

vormittags 10 Uhr, von der Kapelle des alten Schöne« [M

Stütze and Pflegerin unſezes Elternhautes, unſere und / |
Freundin, nach . einem Leben |

Frau Margarete. Hartmann, geb, Flinſch, T 3

dem.

Herr Friedrich Reil

ets in Ehren- halten werden,

BVerlin- Marienfelde,

Nach ſchwerem, mit unendlicher Geduld ertr,

Hedwig Fabrini de Gasype

Die Beerdigung findet
15, März, nachmitta(

ſalemer Kirchhofs, "Eingang Baruther Straße.

-. - Heute, vormittag entſchlief ſanft nach kurzem
Frau Generalkonſul

Luiſe Schmidt

| Zeruſalem. Ihr ganzes Le

Inga Wilde,

* Bin.-Feiedenau, 12. Mi 1919,
den 1 3 4

83145 Uhr, auf dem
Giinaßer Straße 62, ſtatt.

Statt jeder beſonderen Meidung,

gis M

* Frau Eliſabeth Gode“

R geb. Traberth
heute nachmittag fauft entſ<lafen.
Zu tiefom Schmerz zeigen dieſes an

-Berfin, den 3 März 1919,

Die Beerd'
in aller Stille ttBefanden

Tod unſeres lai

traf, werden | uns unvergeſſen bielben.

"Der Vorſtand
(es Vereins „Benriettenhaus*", |

; Een

Bielſchowsky, A., Zarihe, G

und ſeine Werke, 33. Aufl, 2 Bde: 4

|
Büchmann, G., **"koelte Worte,

Große Ausgabe . W--
| Sete Rego . 8

Am 5. ds. Mis, verſchied plößlich injolge Herzſchlags

Betriebsiciter in nuferem Marienfelder Werk.

. .'28 Zahre hindurH war uns Herr Keil ein pflicht
getoewer und fleißiger war uns Het R Andante wir
t

Fritz Werner Aktjengeſellſchaft

ah
Leiden entſchlief ſanft am 12. d. M, meine Über alles
geliebte, treujorgende S&weſter, unjere herzensgute Baſe

Mitglied des ehemaligen kgl. Opernhauſes,
In tiefem: Schmerz im Namen der Hinterbltebenen
Eilsabeih Fabrini de Gasperinlk,

ſtatt am Sonnabend, den
3 4 Uhr, von der Kapelle des Jeru»

im 87. Lebensjahre, zwei Zahre nach ihrer „Fietehe eus

Im Namen der Hinterbliebenen

Die Beiſezung findet am Montag, den 17, März, um
Heilig-Kreuz-Friedhof, Martenborh,

Nach, Me ge „qualvollen Leiden iſt unſere Nebe,

Fen Govet, Eugöne Godet,'
Margarete, geb, Roder,

hat auf Wunſch NER p:“

„minds den der Mitdegenderin ne) an Pandas

Fray Eliſe Meyer-Michaelis

“Hat unſer Verein einen ſchweren Verluff erlitten. Das
warme Intereſſe, welches ſiE€ ſtets tatiräftig bekundete,
Ihre rege Anteiinahme an allem, was unſern Verein be- |

: 4 Rifar ven etfingen

Berlär =-SBuvapefterſtr 5

f-Lephiche
„Morgenland PNDE,

„Inkauf -==- Berkauf

wenhöäe nemme Sn non annn nenn mmT enn nmnESDLN SN

TRicola [Stela 2a

Gedunden in Lwd, vn 005 . Ein Lahensbild. Hrog. von Anna

Gebunden in Hf3. +... "NG Eies ydow. ban SE Dette

Deutſche Literatur». &ermann, Deſprihe: T. Kroebgr.

Bieſe, feed, zeit RaR. | os Gonaden ie Bade H

Debunden in Iſs «e.e1505..0 56 Det I ZUSE
etersdorff, H. V:7 Sroße. Gn

Bröchaus Ales Konwver» 5 DIELEN EN u

alons- Ä aldern, V.5 da H. Eins Erzähe

; FRN De Auggabt 8 De 5 lung aus gelten, für fünge

Wartburger, Marin Zah

Nah kurzem, jhwerem
Leiden entſchlief janft am
8 11, März unſere liebe, gute
RK Schwägerin und Tante, die M
Rentiere
Witwe Frau

Bertha Kreyer 8
geb. Seidt %
im 77, Levensjahro.

'In tiefer Trauer
die Sinterbliebenen,
Charlottenburg,
Verliner Str, 44.

Die Trauerteier findet im
83 Hauſe, Charlottenbg., Ber-
Eg liner Str. 44, am
den 17, März, um, 2 Uhr W
und die daran anſchltßende Ü
Beiſezung auf dem St. Y
Hedwigskir<hoie , Lieſen- A
ſtraße 8, um 4 Un ſtatt. zs

agenen

tini

Jüdizche "Gemeinde

Leiben

Gottesdienst. -
Freitag, fen, 14, März, EPN
D allen 2g0g0n 7.
Sonnabend, Aon 18 März. Yvor-
mittags: "Alte, Kaigorstraße-.
Rykegtr, Peatalozigtr.- und
Kottnuser Ufer » Synagoge:
9 Uhr, in allen anderep
Syvagogen:
Erühbgoitesdionst at 16 Dir
Hauptgotteadienst Dür,
en
A| (Sechriſterkiävang)t
W| AlteSynagoge: Dr.Petuchowski
4 | Postalozziatr: Dr. Liebermann.
SF | Kottbussr Ufer: Dr. Bleichrode.
Mincha: Eine halbe Stande vor
dem Abendgotteadienst,
Abds,. (Sabbathausgang): 6 Uhr
50 Minuten.
Lehrvorträge:
[9 | Kottduser Ufer Frei je abend:
X | Dr. Bleichrode- übe „Der
Siddur nach Anordnung und
Inhalt“,

Sonnaben&g zwiachen Minchs ü
Maari, Rykeatraße: Dr. Weyl
Über Paalmen. E
Gottezdienst
aun den Wochentagen:
Morgens: Alte, Kaiserstraße-,
Rykestr.» a. Kottbuger-Ufer-
Synagoge: 7 Uhr; in allen
anderen Synagogen ; 734 Uhr.
| Alenan;, In allen "Synagogen;

Ei Gottesdienst am Parl:

„BS! Sonnaben 1, d. 15. März, abends
S| in allen Synagogen Fegt-
beginn mit. Sabbathausg

(6 Uhr 50 Minuten).

7. Predigen:
Neus Synagoge: Dr. Weliszs,
indenstraße: Dr. Warsehauer.

Lätzowatraße : Dr. Kellermann.

Fasanenatraße: Dr. Galliner.

Levetzowatr.: Pr. Lewkowitz.

Sonntas, den 16, März, morg.:

Atos Kaiserstr-, Rykeatr.-

ottbuSe Ufer Sno

"alien andoren 8y-

DAgORO: n 7%, Uhr.»
Nachmittage (ini): 8 Vhr,
Jüdische Rotorm- 3
Gemeinde,

we ttonulennt.

Sonntag, den 18,.d, Mia., vor-
mittags 0% Uhr Purimfeier.
Predut: Dr. Cobleaz.

, Kalenscher,

ezialarat | Harn, Hauts
Spegielar Charl., Kantſtr. A.

220203

Borſtel & Reimarus
778.7, Dorvtheenſtraße 62 Berlin 0.9, Königgräßer Str.123
. tee LIISST We NIT

Ein gutes Such

iſt immer ein willkommenes Geſchenk

zur Konfirmation. . .

abr n Bülow,
briefe von, von Butmboldts,

. 7,0

Mädchen. 32. Aufl.

ub.»Att2g. "Mit den 24 Bildern der
tn Geb. de. a0u E50

[ont 009, 58 7

- Spreihgait für Seren 3-10,
zeit für »Hezten 817, | zum S1
4 ER Dam 12-2 Uhr.

'Ma!' ſchinengewehrleuten

E darauf erfolgte Antwort. des

Erſte Sprechſtunde: 10. März
Dr. med. Lindenheim

- Wilhelmplag 3 (Char]l.).
Haut- und Harntrankheiten. SE ng en

Ehemalig e S < üler
und .e Freunde dcs
Evangeliſchen Pädagogiums
in Godesverg (Rhein) und Hercheu (Seg),
die. den neuen Rundbrief -des Direkto:s (Zeit von Ob»
tober bis jeßi) haben möchten, werden gebeien, -töre neue
Adreſſe enge

Jobe Anthrict aus den
Saargebiet
und den anſc<ließenden Gebieten der Rheinpfalz

bitten wir uns zukommen zu laſſen. Auch die unſcheinbarfie

hilft uns in. unſerem Beſtreben, dieſes rein deutſche Gediet, das

auſs ſchwerſte bedroht iſt, dem deutſchen Volke zu eebeten,

Das “Gebiet gehört von jeher zum Dein Ne De en

it. bewohnt von einer unvermiſchten deut zung
ur die Fig) Bodenſchäge und die zeichentfaltete Seng

der fleißigen Bevölkerung lo>en die Franzoſen, dieſes Grenze

fü entge; egen allem Recht von Deutſchtand oe eihEn und

ich -anzuglie Jede, au< die kleinſte Nachricht aus dem
ept beſetzien Gebiet iſt wertvoll.

Saargebletsschutz,
"" Berlin SW 68, Zimmerſtraße 72/74.

Kraftfahrer heraus!

Für den Grenz- und Heimatſchuß werden
dringend im Kraftfa rweſen erfahrene Offiziere,
Unteroffiziere und Mannj<aften benbtigt.
Bedingungen: Verpflichtung für den Grenze
Iuß Oſt, mobile Löhnung, Sulage pro Tag 5 ie
eie Verpflegung und Unterbringung.
Melsurtgen : a) für Offiziere ſc<ritlih oder
teuppen 8 au die Inſpektion der Kraftfahr-.
pen, Berlin W 66, Mauerſtr. 83-84, Abt. 1a;
ür. Unteroffiziere und Mannſc<aftea ſSriftlig
50 perjönlich an den Referenten für Kraite
fahrwe,en beim Oberkommando in den Marken,
Berlin W 10, Viktoriaſte. 25.

Die Garde-Train-Abtelung
- In Berlin-Lankwitz

Ut ſofort Freiwillige ein
ſie „reiwilig quhes (Rolonnen

8) für Trainformationen des

äderei-Kolonnen, Feidſpläterel Sie

Hb) für den Heimatſchuß.

u a) werden angenommen Unteroffiziere Berittener

n, Fahnenſchuäede, Fahrer vom Bo> und Sattel, Hande
werker, insbeſondere Schmiede, Sattler, . Stellmacher, *

der, Se Sieper 009 Oberbäcer, Feldſchl; fer,

SR 18 dt: it Ber MUB unge jedem Eperzier-
zngung undbel e N
und Arbelladionſt innerhalb und außerh: außerh: Eb 145, der Kaſerne, WEBE
dingter Hehe und ſ3iplin jowie GEolte Verpflichtung
zum He (E35 der Regierung,

Die Mannſchaften Wan

) „erhalten » neben en freier Verpflegung
iw For Semeionen

mn Or de Fg und 399 Reberſchrei din
in Sreuprämie von

ür jeden weiteren Monat R mb bis zum

und „Unterkuſt:- is
mobile, Zäöhnung, 5
Neichs Ehe
Monat, ſte
Höchſtbetr 4 iv
pub) 1) 26h hnung der Dienſtgrade und u
'bei freier Unterkunft und“ Be peau rd: (vr
währt. MitGEnGEt von. Unifprmſtücen iſt | erw d die ent-
weder zum Abſchäßungswert In werden oder für
deren Benugung eine tägliche Entſchählgun von 0,75 M. dig
öchſtbetrag von 90,-- M. bezahlt
Einſtellung erfolgt - zunächſt Wanzl Na Monat, von n
mit 14tägiger Kündigung für Mannſchaften 34-8), mit eM epn
Kündigung für „Mannſchaften
Erwünſcht ſind in erſter Bine ehemalige Angeh: hörig der
Abteilung der Jahresklaſſe:96 bis 99, demnt AGR aunſ<aften
anderer Trainabteilungen ſowie der übrigen berittenen Truppen.
Unausgebildete Nee ang Zebra
langen ebenfalls
und 00 8 nAndlich oder ſchriftlich. an das Geſchäftszimmer

der Garde-Troin-Abteilung Berlin-Tempelhof, vom 15, 8, d. I.

Berlin-Lankwi: ee

Militärpapiere . find. worulenn. Anguagebibete Maite

n Den 6 ' amtliches Führungszougnis beizubrin
hafen De eildete Mannſ; en werden “ auf ihre Felds
Vieinſijäbig it unterſucht,

- Für Garde-Lrain Abteilung werden“ folgende Muſiker jan,
pitulanten oder Freiwillige) vfoe ei bein B 1 Pi
2..2 Trompeter, 3.1 Tenorhorn, 4. 1 Poſaune, 5. 1 B-Ba!

Meldung mit Mititärpapieren -von - 9--Ut "Uhr u

Tempelhof, Kaſerne, Zimmer Nr. 60.
:'S to ffe

3 Bedarf =</1900-ÄeliMe

Wl SOLEGSONEN 212 .
au fronterfahrenen

„Anteroffizieren Meter 20,-, 30,--, 49. 50,--
= Sign | ortep-A0zÜ

Meter 50,--, 60.--, 70.=-, 80.»
Bedingungen die des Grenz-| .; h-Lager

fhußes. Oberoft, An Geld. Tuoh-Lag
ebührniſſen * werden gezahlt:

oigeniſen - werben onen: N7h 8 S0. 3904,00.0..

5 Mark Oſtzutlagen und 4 Mark | Certraudtenstr. 20» 21.
Baltenzulagen, außerdem vine|: Verkaufszeit von 8--2 Uhr.

monatliche Treuprämie von 13h verfaufe!

1. Bail. Reſ.-Inf.-Rgt, 212 als|==
Ausweis zu "Venüßen.

45. Reſerve-Diviſion.

Kalbe,
Sonptmann u. Bataillonsführer.

Ei: Pannhaufſen,
Bertraunne % Batls.
Kur-Haus

"Bad L ildungen %*&Zgus

- in nächster Nähe der Quelten, Bäder und
Kurhaus. 4 “Heinrich "Dietz

30 M., die monatlich um 5 M.
bis EE ia von e
niform mög- ubſeſſe: (Friedensware),
Üehl "tenden, Wert wird (882 Modele, de Wandigen
vergütet. Bataillon liegt in Lager von neuen Kluv.eſſchh
Kirydany bei Kowno. Fahr» | yon 345 Mark aufwär 7 Echte
ſchein iſt bei der nächſten Mi- Ledergarnitur, 'Sofa, 2 Geſſel
litärbehörde zu erbitten, Nör-
tigenfalls ſt „ein Zelegramm| - 2875 Mark.
ans Bataillon zu enden und Deutſche Teppiche,  ge“ranher /
orientaliſcher Teppich. 8x 4 Mtr,
259 Mark, Ferner Perſer»
Stidens Herrenzinmer, bild«
ſ<önes Muſter, pteiswert,
- Pollak, ;
36 Jonchimstanler 14,36
hochpart., bei Kurfürſtendamm, 3

Freitag (Morgen)

Die franzüsiSchen Raubpläne aut das
- - Saarrevier.

„m“: : Nach den Bapiger Konferenzbesohlüazen Boll das Saargeniet
vorbehaltlos an Frankreich abgetreten werden. Allerdings be-
Qarf es nooh der Zustimmurg Wilaons. Gäbe er ale, 60 würde
er zelnen Namen für einen Gewaltakt eohlimmater Art: miß-
Hrauchen lasgen. In den berühmten 14 Punkten zfeht nicht
eine Silbe, auf welche eich aolche unerhörte 18 Gw
Franzoaen eatitiven könnte. Indes im Vollgefühl. ihres Steges
und angosichts der Seibaizerfleischung Deutgeblands haben die
Feiwis offenbar jeden Maßstab für Gerechtigkeit und Regt
verloren, die ale vordem, als unsers Tatinien noch nnerschüttert
waren, nicht laut genung : 4

Tras Saargebiet jat Immer deutsches Land Es 1st
vin kerndeouisches Gebiet. Seit Ende des 14. Jahrbünderts bat
es als Grafschaft Saarbrücken dem Hauss Nasaau-Saarbrücken

ohört Begitenahmen durch krieger; 3

ranzogen waren immer nur von kurzer Dauer Nicht weniger
als vierwal 1643 zu Osnabrück, 1679 zu Nymwegen, 1679. zu
Ryawyk, 1815 zu Paris iet Jas 'Svier im Wege eines ordent-
Hohen, völkerrechtlich anerkannten Friedeneschlusges den deut-
achen rechtmäßigen Eigen! wieder vyerkannt worden.

Worauf die französliechen Reubpläne abzielen, iat klav: Fs

- eind die wertvollen Kohlenläger. Sie aind die Grundlage
des Wohlstandes des Saarreviers. Seit über einem Jahrhundert
Hetreibt der Staat an der Saar umfangreichen Barg-
bau. Deagep letzte Friedensförderung machte mit 12 bfs 13 Mill.
Tonnpen Kohle jährlich 7,2 v. H. der preußiechen und etwa
6% v. H. der deutechen Erzeugung aus. Außer 1780 Staala-
Voamten wurden dort in Friedengzeiten 51---52 000 Bergarbeiter
begobäftigt» Rupd js davon bzw. % der verheirateten Berg-
arbeiter eind infolge einer mehr als 75 Jahre fortgeseizten Sip-
Selungepolielle des Staates Haugeigäntimer geworden. Alla

Omen ana rein dentechen Bezirken der Rheinprovinz, der
bayeriachen Pfalz und des Fiürsternitums Birkenfeld, aus Leoth-
ringen ſast niemand. Ausländer aind überhaupt nicht beschäf-
tigt. Infolge der Unterbringung vom Heer Enflasgener anf den
Stpatsgrudon iet die Belegschait zurzeit auf 57370 Mann gs
kztiegen.

Die Saarkohle bildet die Grundlage für die fünf Eigen-
Hütten, weldie rund 27500 Mann besohä n und aich
bis zum Eintriit des Waftfenstilletandes großer Bltits arfgenten.
1913 betrug die Erzeugung an: ME

Robhelaen 1,37 Mitl. t zu 7,1 pOt. der dentschen
5 und 11,2 pCt. der preuß, Produklion .
Stabl 2,08 Mill. | = 15:5 pCt der dentschen.

u * und 11,2 pK. der preuß, Produktion: +:

Thomaamebl 0.23 Mill. 4 = 18 pCt. der deutschen

: und 11,2 pC, der prouß. Prodaktion.

Auch da Glaahütien und zahlreiche industriells Werke aind
anf den billigen, aus unmöttelbarer Nähe bezogenen Brenzstoff

'EWIEBED, 3 |
4; 2m Viertel der Saarkoblenförderung blieb dann noch zur Ver»
" gorgung der züddeutzgchen Eizenbahnen und Gasanstalten
x vDR - denop insbesondbre die letzteren anf die gaareiche
"Saarkohle angewiegen elnd; Das gleiche gilt yon zahlreichen
Roaselfeuerungen Sitddeutachlands, weldhs mit moeochaniacher
Boechickung arbeiten. 8.
Wenn- Frankreich

AN 134

meint, eelne lothringieche Dizenindusirle

durch den Raub des Saarreviers vom Kol *G von weiter bor
„ymabhäi zu machen, 80 Irrt es aich gewaltig, Der Koks-
bedarf der lotihringiacohen Elaenindustrie ia

wit 44 Mitionen Tonnen 30 groß, daß Ihn der Saar-
borgbau auch nicht im entfernteaten dacken
könnte. Die Kokserzeugung des Saarreviers belief eich in
den let Friedonsjahren etwas auf 1.67 MIL To, wovon es
allein eich 1,62 Mill, To. vorbranante, ;
; "Lölhringon wird danun, ganz 80 wie jetzt, anch in Zukunft
auf Kokeb-züge aus dem rheinisch-Westfällichen und don
R R R IN KOS BAR Labrin ad
gern S6UN, DI ien len. Kokg d en
Daab Frankreich eowis Baarkoblo auf dem von Preußen 1862
- Dis 1866, wenn auch mit gerinzem französlschen Zugobaß, er-
<P 179 EREN and auf der Babn zu 'angemeasenen Preigen

„Alles das kann geschohen, ohne Eingriff in die nationale
Pag ekörigken von Über 570 000 rein getunter, in Wort
und Sohrift nuy der deutechen Sprache mächtiger Bewohner
Mieges proußischen Gebiets 4587 ;

. ""e FU DEU |

462214

Aua Ter in 8 5 Abs. 2 des WaffenatilIgtenda vorgegehe.

863 Kontrolle (aontrole) hat der französleche Komman-
zur Veberwachnung der Staatsgrüben an .der Saaz, Steglep,
eine Oberleitung (direction auperleurs militaire) : 8 0-
Dacht und glich dabei fast alls weeentlichen Entacheidungen
Arbeiter, Finanz- und Rechtsfragen vorbehalten,» Als die
Tv1g8 mehreres Monate verlustbrigvgendg waren,
Dat er zu der Zeit, 218 eis im übrigen Deuts: um 12 Marik
& wurden, eins Erhöhung um 5 Mark zugelaggen,

Üfgosctz! zug
nd dabei der franzöeiechen Regierung für die befeutenden ven |

ähm nach Frankreich geleiteten gowie die
gehenden Mengen der franzöglgchen R den für Wiedep-
verkäufer Uhlichen: Rabatt von 0,40 M; je Tonne vorgezeben.
- Dis Beiträge, wölche die Schweiz vorher und jetzt poch zu be-

„zahlen hat, legen ganz erheblich höber als die erwähnten Richt-
Prvd 8 Handelsminister aber hat fortgegetzt
ondsüberschreituagen zu bewilligen, die dan für die Saar»

MERRNRES

nach der Schweiz

eee eon <-n - ie nv nn en nn

1zche Handiungen der

» Schatzanwelieungen des

„Zür das zweite

Sr
„koston, welche durch Aufbeeserung
zu0g der Arbeitazeit, "eS den Rübkgang der Förderleietung, durch |

Ie . a iim Ei

Dritte Beilage.

gruben verlusthbringenden Koblenpreisen entepringen. -- Ipter-
ea5an! iet ferner die Behandlung der Arbeiter durch
die franzögieche Verwaltung. Der oben achon genannis Kom-
mandant Siegler erktärte, daß die französigohe Behörde einzt.
weilen an der alten, langen Arbeltgreit festhal-
ien mfiege in Beriickeichtigung der längeren Arbeitezeit, die
im französischen Bergbau besteht, eowis in Erwägung der ge
waltigen Zerstörungen Jes Börgbaues in Nordfrankreich. Eine
alBgemelne Lohnanfbesgerung könnts nicht vorgs-
nommen werden, weil die Betriebeergebnisge dazu nlcht die
Mittel böten. Infolge Zurückgehens der Leietiung selen in leiz-
ter Zeit ganz gewälligs (vom preußiecben Staat zu zahlende)
Zuechteso erforderlich gewesen. =- Vermerkt iu werden ver-
deni farner die zwangsweige wirtachaftlichse Ori-
entieryng des Saarrevieras nach Frankreich: Die

dan Bergwerkebetwieb an der Saar benötigten Materialien
und Geräte Sollen, wie der Staatlichen R, 'erkadirektion  er-
öffneb TOD iat, gewe fe möglich aus Frankreich geliefert
werden. Nuz; wo das angängig, 801 der Bezug au:
Deutzohland auf Antrag freigegeben Ede 4 4

Neue Starke Zuflüsge zu den dentschen Spar-
Kaszen, Für den Janudr d. J. wird laut „Sparkasae“ der
ite WAhPELEN Merk de hnet, PES PIERO Uh
1% Milliarde im Januar des TEUBER. Jahres. ret

Auzlogung 5 proz. Reichszehatzanwelzungen. )
4. April findet dis planmäßige Auslogsuug der WEN 0! ew
1919 zur BE der augfosbanen öprox

dn Röichkes von 1914 (1. Kriegs-
anleihe) im Dienstgebäude der Reichsechildenr er Fal Ha ;

Zeahlungsverkehr mit dem Auslande. Auf Wonzch &
Retchsbohörden hat die Handeiskammer zu Berlin eine Neuauflage
ihrer vor etwa einem Jahr erachienenen Verbifentlichung „Die Vor-
Schriften über den Zahlungsyerkehr mit dem Austande“ veranstaltet.

Neue Stadtanlelihen. Die ftadt
ninfsterlells Genehmigung zur Ausgabe dn 6 M 1 Bre
verecireibungen, die Stadtgemeinde Fürth ebenfalls die Go-

Dohmigung zur Anegaba vop 6 Mill. M. 4prog, verachreibungen.

Bortiner Börzengebriuche. Da der am !, März
16; < 70 (Ws NETE | zur Spro; Wallern (eie
yon I] 1909
derten tirklechen Anleihe von 1890 vorläufig Wit De EF ErRegIE
wun voin 1 Septaber 101 eue RUIN Aa R Zinabere
? . ein: 11) i
DE DiSt400 8 des fälligen Zingacheins
Rhelinfgch » Westtiliecches Kohlensyndikat, An
20., März findet, wie uns aus Essen drabtlich berichtet wird, eins
Zeubsnbesitzeryersammlung atatt mit folgender Tages-
ordnung: Legtzeinmg der vom 1, Aprit an gütigen Richtpreiss;
ledigung der Langepbrabm-Apgel belt: Rftliches, Ob die
Preise 6/ns 1884 zich .beuts noch aicht

1090:
18 Erhöhnag erfehren werden,
adgen, Die Zechen arbeiten ARFNEEE nit großem Verluet.
Proizerhöhung Iür Eicenstein. Der Biegerländer
Reinverein erhöht nai GG FEE EE SLR 0 den: Verk: pw
anfsprechend erhöhen eich auch die Preis fÜr Erne EEN. Maß-
Reel IB ievai Bronbiig war Is Tatzache, daß die im eivien
Vierteljahr 1918 I Gi Poeteerhthung 687 als Mie UNZ«
reichend erwiegen . enormen Steigerung
de At der Löhn HERE

As vnarmartet hohe Vereten 4
29, Es Vorsteyerung der Breppstoffs vew. aingetreien
Verlust gearbeitet.

haben die Gruben im neuen Jahr mit prö
98 Allerdings Kommen die erhöhten Paton TER EI

pinon geringen Teil der Vörderung der Gruben in 7

jeg] vel

zu.

: Botracht, & der
/] auf Grund DE gofktigter, Hangfrieliger Abechifiaae

en mas.

MArklach-Westtälizcher Borgwerkverein In Zet

matho, Die Gegellachafi wird nach einer Drahtmeid ei
rdeinieschen Mitarbeiters 1918 wieder dividondenlos teibe:
Das letzts Viertellahr bat Infolge der gm V laws in den
Monaten November und Dezember av echlecht abgeschlos9en, daß mit
einem nenen Betriebsyertust gerechnet werden muß. Im laufen-
der Trknoportehm engt und andrer Dafa Aol Rpange,
1 erer Ümsthnda vine
dar Verhältniang bieher nicht Testzuetellen,

entzerren

12. Mürz, Beklußkur, &  Türkiechs. Tves n (Vor.
tag 449,75), Ortienibahn 1700 » Staatsbahn 1014 4 H

Öbeazrelchinobe radi bs. (867.20), Üacarehe Erin

Bank-

922 We Angiobank 435,50 - (437,50), Unionbank .
4474), Ländarbank 463 (473,50), Tobakaktien 121
Aptus MEDIAN 5 H EHE 10 26285 (2740), Skoda-Werke
algo-Ko) , Qalizia 1600 (1600): Waffen, 1
0yd- Aktion 2820 (9900), 'Poldt Hittio 1100. (1190) Datage

»Aktien
709 (725), Oaatorreichinche Kronenrente 87.25 (87.60). Februar-
87.80 (67.80), Mat-Beais 87.6 (87.60), Ugarlhe Teak a

Wien, 12. März, (Drahtmetdung.) Derieank :
202,90 G7 203/20 Bz Armsterflara 800, 802,26 Be Ek 11028
420,76 B; Kopenhagen 826,75 M, 827,75 B; Sieekholm 573 4, 674 Bi
Christlania 550,76 G, 661,76 B; Marknoten 202,56 G, 203,05 B. M

. Neueröftnete Konkurae
E. au Eröffnungstormin. A.'= Ablauf der Anmeldefrist,
GV, = Gläubiger-Vergammlang,  P. uu Prüfungatermin,

Em odrich
Expust Walke!

* Berantwortiicher Redakteur:
Georg Münc< in Berlin.

. Dividendenabzchlige in Berlin, V
- ab werden Doutsobo Bierbraüvereit-Ak

vad die Verkür»"

663) . ederl. W. 8. 46% 41644), Könipt, Niederl
eiten 604 (600), Holland-Amsrika-Linis 98.50 (WIS60), Motor:

lenmangels, |:

- BVinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung. 7

4, März 1919

Dividenden und Ansbenten,

Halleszcher Bankverein von Eulizeh, Kaemptl my
Lo JPA SEERRISEE 9 pCt. (8, 9, 7:5, 7 pCt. ia den vs
DER). Mr + ä 13
Frankfurter Bank, Dividendenvorgehleg: :S DOK fia deit :.
zwölf Vorjahren 16 9 pCt)» ns
Elberfelder Bankverein. Dividandenvorachtag: 64 706
(634, 5%, 84, 56 pCt. in den Vorjahren). y GEILEN
Gowerkscha!ft Kalzergrube in Gerzdorf bei Cheme
Bitz. Keine Ausbeuts. . 17
Stefnkohlen-A.G. Bockwa-Fohendorf Vereinfgdt

"Feld bei Lichtenstein in Hobhenfarf, Dividerde: 120 M.

ENID WOROCK REDL
nonfabr; ividendenvor! :.5 pC ), 8, 15, '
Sen Vorjahren) bei reichlichen A1 äbungen (4, V. 201 188 Ae). “
. Annawerk, Chamotte«. v. Tenwaren»Fahrik Af,
in Qeslau, Dividendenvorschlag: 8% pCt (6, 9, 9, 4 pCt in des
Varjahren). 1 ET
Saganer Woll-Spinnerei vnd Weber; videnden:
worschtag: 10 pCt. (12, 12, 8, 8 pCt. in den vier Vorjahren) nnd 5 10
(8) pCt. Bopus bei angemdssenen Abschreibungen (1. V. 188 477 ).
Bnsgoröder Papfertabrik A.-G. In Heidenau Vos
730707 WD Mrdende nd 5 pCt. Bonus (Dividende von 1017-1014:
10, 09, 9, 0 pOt.). 1 4 i
Doutzchs Kuünstieder A--G, m Kötltz. VYorvdtegi
10 pCt, (wie geit gechs Jahren). 1.508 |; AGE
14, März 68. %
"aktion (8.pCH), Ge
wolsberger Brauere“Aktfen ausch!, . Gewinnanteilechein fw
1917/18 (0), Berliner KasgenverGvings- Aktien (5%), Credit-
verein Neviges- Aktien (74), Sächs. Bodeoukrodit-Aktien
(649), Braemer Wollkämmeroet-Aktien (18), Frankfurter
Chaus809 Terrain-Aktien (0), Hackethal Drahtwerke-Aktien
(18), HalleSche Mascohinenfabrik-Aktion (35), Goi
Krüger & Co. Aktien (15), Nord. Inteppinneroi Za
Aktion (10), desgl. Varrechts-Alotien (13), Oppelh-Frauens
göorfeor 1.-Cement-Altien (6), HEN Rn Walter Aktien
1 Sa3x0uia Portland-Zemen! K-Aktlen Mu Herman
oHött Aktion (9), Wegelin & Hühacor en (12) auss
echiießlich Gewinnantellechein für 1918 gehandelt, | j

Frankfurt a. ML.. 13. März, (igene Drahtmeldung,) Bei zienz
lich lohhafiem Geschäft gestaltets Bich die Tendenz an der Franks
forier Abeudbörzse im moinen fest: Auf dem Eigenbatüa

markt wurden gäns beosonders Frinzy-Heiprich-Bahn bei 84 proz, Stes /
gerung 3 Seeen Beträgen wogegetzt, BShäntung-Figenbahn-Aktieny
legen. bis 127%. Tombarden waren gut behauptet, Am Indyelrie4

markt zogen Magchinenfabrik Feslingen 4 p Dentgcli-Usberags
4 pCh an. Unregelmäßig geztalieie eich dies Kurzentwicklung für Mön»
fan-Aktien,. Während Geenkirabeuer Aktion 2 p0t. gewannen, yer

loran Buderus-Eigenwerke pCt Sonet: wurden noch. Daimler

Motaren 134, Zeilstaff Aachal! 1 pCt, höhen

Zütrieh, 12. März. Surebine dun Devieenkurs8 Derfin
ix Mortag: 48,15); Wien 23,00 E00 Boland 183.78 (16.20) 4
er York 4.35 (4,82), London 28:10 (22,93), Paris 83,40 (88,00),
Italien 754 474.68), EED 125,30 Baier Stookholm 186.8
12054998 Christianis 131,25 (181,00), Dotereburg 89 (59), Madrid 101,00
4100,50), Buenos Aires 216 (216). : ; GE
Amzsterdnam, 13, März, Wecheet auf Pertin 22,16 Maris
28.8714), do, auf Wien 11,66 411,3234):-da, auf Schweiz 50,34 450 89%
do. auf Kopenhagen 63,15 (63,174), do. auf Stockholm 68,46 (6845),
40. auf Now York 243,18 (243), 80. auf London 11.984 (11,68), do. ai

WE GE PCt Niederländ, Staatranfeihe v., 1918 96346
p

Handeisbank 223,85 (222,75), Atebison, ks &
Bants F& % (96%), Sonthern Paoifio 98 (97), Southern wz 4
2904 (29) Unton Pacifie 133 (137/78), Angoonds (134,78). Tam
Sous; Behauptet Amerilbaniechs und Oelwerts fert. AUER

London, 11. März. (Eigens Drabtmeldung; mdirekt.)
per Kaane 29814 (Vortag: 54254), do, per 3 Monats 28 »%*

„New York, 12, März. (Eigene Kabelmeidung,)

: I 8. ee

1ändiach-Indiechs

Hod

13 38.111.8. 12.8.
Tendenz für Geld *) *) I Norfolk & Woatern 105241 105
Geld a.24St. Dureher] 4% 4% | Northern Pagilie 93 *
Golda. 2ä8t, letzt Darl, 5 5 | Fengeywauis 44' 4
% Woche. a Paris ioht 5,48 * 5,9887 | Reading .. 82764 86:
Wechs, 8. Lond,(60'T.3 4,7300; 4,7200 | Ohiongo Roek Tetand 25 .| 25%
Coble Transfers 4.7645) C7645 | Southern Pacibo 102161 103
Sitbsr Bullion 10144] 10144 ] Southern Railway 2934|. 29
North, Pac. 841, Bonds »= 5! Southern Baitway prt: 6834| 68,
8, FryoMrt. 4%, Sep. A“ == | 61% IUnton Paotio 1380| 186
do, 6%), Ino. Saris A = | 42 80. da, MER] 73:4
do. Adjustmet Bonds == | 36% | Wauaah prof. 851 8
Bib. Pag. uv: 4%, Dotds ==> | 8834 | Wobiern Maryiead = | 1
Atohigon Topeka 93 9314 | Amoriean Can 7 47%
Ballimore & Ohio 4934| 465 | Awertoan Our &Foun. 93341. 63% .
Canadian Pacific 263 | 164 Amerloankaoconollys "2
Cheaapekke & Olio -- 593% | Americap ömeit, Bot, 70 | 7 5
Onloago Milwankes 89%! 8036 | Anten Sugar Hol >= | 11855
['onver. 4 Rio Grande 436) 4% | Angoonda CopperM. 89 1.024
Leis common 17 1734 4 Bethlebem Steel 683%: 70
Erie fret prof, | 2 34 | Central Leather - 67441 86334
Grapt Northernpreot, - 94 Ooueolidatied Gas -. 1 9.
Gres: North, Ors Cort, == | 4% "'Stenera) Blectrie =. 1 439)
Ihtgols -Oentral 909. | 98141 in;ernat, Harveeter = 1 1185
Ipterbor, Congolid, 1) 574 | iatorn, Mero. Mar. Co, 25: 24 2
- Lehigb Valley -.. | 5534 do, do. db. prof. 1760
Trouisvile &Naahville 115%! 1158| National Lea | 6018
MisgouriRans.&Toxas 6% 624 1 0 PIE -. 74%
MiggouriPacneueAkt, 2471. 254 | Gul. Stat, Steal Go: 90: 7% .
N, 8. Mexico 2. pr. Zill: 13-8 do. da. de. pret. 1145 1612 5
„Nihw York Central 76%! 76% IUtab Qanper „... |] 28;
New York Ontario Iv 4 1 Virginis Carol. Chem. =-

“

*) Bedauptol,

werldtlihe m Gerber DE Untraging vs En iat Fmtahe Bekannkinachungen. 1:
Bekanntmachungen. jährigen NS WEEL = DOR [Beizagen Bode WT ene 4 | as,
| ztebez den Sula des am) 2200, Map verzeichnet. Bekanntmachung -
iE Fring EMEA itt am 8. Gepfamber 1017 4 bis Sreſeburger Gabe und| .. N betr. HESÜNSIEHNN EIGEN
wohnhaft geweſenen Bankiers] vor ORIEN Aue gen Bie „Sbwinetimg und Itt der Woche vom v bie 16. März 1919 bürfen auf die|
Arnold Feiedlaender iſt heute,| Bertin, 2 Shmer 19. [Saadet Otrabe Denri Ir ün ſhraffierten. Ab! Snttte 116 bis Ute ber Raztaffel
nE Die nn Ed Amtogericht, „Berlin-Wedding, Blatt 11, Bargellen 2802/7153, Wee Pfund Zartvffeln „obgegeben und Minommen
eröfinet, (Atepg.: 83, N. 39. 1180 1. DEL7288 IL. €
Ed ea ds = Apame EE EEE 18m groß, Reinentrag Die 4 weißen grün gefteuzten AbſGnitie 112 und 11g der
polbt . EE HEtg Lew» De cl [778 drs |terroffe Art. 6218. Farfoiielaen Werden für Und zei Hierauf dürfen
x. Straße 54, iſt zum Ron. | Lelegene, Grandluche von) = 10.66 5. 48 79 EEE IRE SAUER WISE CHS m Einen it in
FitSerwalte ernannt. Lübars Band- 3, Blatt 828 zur] Sharlotien nig, LAIE Aan ThE zetrieht ader. oaberen
nfur forderungen eit der Eintregung des Bere] den 22, Okiober 1918, wohl 28 Gpeit eint He
put 8 April 1910 Zei dem Neigerunggweemeres nls er-|. Das UmiSgericht, Wbt. 38 ZUNE in.

Dericht anzumelden. vl Hwangsverſieh In gemeinnüßigen Speiſeanſtalten, Kantinen lier
me u ur „Eſeufaſung WERE 0 m „Bene des wangsvoll- | Betriebs find für die nen Ben 40, bis 26. Mörz 1639 bei
- io:
nannten ader "die Wahl eines € 28. Mär s 1919, E67 13, Juni 1919, 9 ertlärten IN 99554 ER Rehn Kan Dale

anderen Verwalters, . ſowie] ygrmitiags Dd Uhr, 1: vormittags 10 U Uhr, ziiwn wei | felder 4 Mente abzutrennen.
über - die Deſelbung eines | zürch das gettin Se |M der JOericteitele SerſH In olfsſpeiſung find für gönannte
(Ag BH 2 ME AEI zim riGt an der Gerichtsftelle ſtraße, 1 Trepps, Zunmer Nr.jWoße Sn Ne 6 Entnahme einer gonzen und
tretendenfalls: die Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 151,. verſteigert werden das im|334 Abſchnitte je bei METS einer halven Portion abzutrennen.
- 8 133 der Konfargedin [5 1 Treppe. verſteigert werden. /Orundbuhe von der Gladt 1919.
geüßneten Erg Gegertſtände aus Das Lübars, Wald-]| Charlottenburg, Band 114 M;
den 3. April 1919, “Inmße 9, Belegene Grundſtüg | Blatt 4280 (eingetragene Eis ; agiſtrat,
- vynmittags 1016 Uhr, | enthält Wohnhaus mit Hof-|gentümer am 31. Januar 1919, Wermuth.
„und zur Prüfung ber ange-| raum und Sausgarten nebſt [dem Tage der Eintragung des| Tgb.-Nr, 78 Aart. 19.
meh, Forderungen ouf] abgeſondertem Stoll mit Werſeige FRROSDET Merten: die
za nR IPO DIM 3 u „| Stü aind Defteht aus Matezneiten Ferdinand Soe Gtiſtungsangelegengeiten.
- | dem Trenn! artenblatt
. Beih nden Ger 4 R 9E zu gleichen ideellen An« Fg dr Unter unſerer Verwaltung
| EEE Neue Friedrichſtr. 19034, Bee Na a a [teilen) Zu dlelhen Grundſt: | Miftung des Aoufanns Gertnand Gange und feine: eſou
Stodwert, Zimmer 111 Bewermutterrole unter Nr. 309 bebauter Hofraum, Lu Elora geb. Sms er „SAE VEdREfNGe Aeufmnnnel u 10055) ie
1 anBer 16 I ber Gebäubeſtenerrolle (Fernße 8, Gemarkung Charlot diesjährige Ausſteuerſumme 1:3 1500 M. Dergehen
wen Berionen, wel „ine | unter Ne. 177 mit einem jähr. fenburg, Fartenbloit 7, Bax- ait ds ee wg Fewechen 4
Ä Urs 7 be e
ma gehörige | lichen»Nußungswert von 1500 RAE eee „a 90 qm rof, Bewerberjanen Töchter Se hefigen DELEENN (Se Hein

Sache in Beſit haben oder zur
Konkuramaſſe etwas ſHuſdig Maat veräel
; finde wird aufgegeben, nichts

nel
Verſteigerungsvermer? 3273, Nukungswert 21'379 M.,

18 in bas Gebäudeiteuerrole Rr. 2467.

iſt am 30, Oktober 1918

Hie Erben oder Nadch- dbuch ein e Ne
- Ühüvertreter zu vorabfolgen Grune 87.16. 7 KEASS Charlottenburg,

- „8odex zu leiſten, um die Berlin, den 7. den 28. Februar 1919,
Vervflihtung papiere ot, von Mero geÜE T Das Aumloger Mte
Si BEE NE Sachs und] Verlin-Webding, Abt. 6-7. Abteilung 1
: vr: 5 RER A eL Smnammiepnn

-. welche (+4 aus ber Ehe Fa Bun panne eee Bwangaverielger ung,

- Fondezte Befriedigung in An-| 3m Wege der oan Wie Swangsvoll-
ſpruch nehmen, dem Konkurs Rinn ſoll. das in Berlin ftwedung ſol ]
norwalter bis zum 8. April) dele( im Grundvuche, von/ am 3 Mä&tz 1919,
4919 Anzeige zu machen, Berlin (Wedding) Band. 121, vormiticge » Uhr,

Der Gerjchtsſchreiber Blatt 2814, zur Zeit der Ein-jan der Ger ichtsftella, Herſchel

des Verſteigerungs-| ſtraße, 1 Sepp, Zimmer Nr.

Wagram es) 151, verſteigert werden das im

von der Gtadt
Band

tragun(
vermerkes auf den Namen
Kaufmanns Paul Leuſhner in| Orundhuche

ßes Amtsgerichts Berlin-Mit
Abteilung 83. Mi

dem Konkursverfahren

des
Ma

- Jwelcher den Hand:

ſein müſſen, welche :en' Ürftt Berk heintſſen leben

oder in ſolchen Verhältniſſen [1200244 ind, daß unter mehreren]

Bewerberinnen, die einen makelloſen Lebenswandel geführt

Haben anüſſen, den Vorzug die Tochter eines Zentmenſs hat,

el mit Müterialwapen betrieben hat oder noch

betreibt, in Ermangelung einer Jonen aber die Bedürftigſte.
Den Eies iſt Dforna Geizuf! fügen

Bo „euhrungs eſt,

2. ein Atteſt des betreffenden. Bezirkovorſtehers Über die
Erwerbs» und Bermögensverhältniſſe der Remerherin
und ihrer Eltern,

8. das gaiteſt Her Bewerder! .

Die Ausſtonuerſun'me wird nas ER fener Berhevetung
der Benefiziantin an dieſe ausgezahlt.
Bewerbungsgeſuche wenden nur bis zum 15 Ppril er. ein«

flieht vDn uns entgegeng
Berlin, den 6. März 1919. (I--Nr. 381/19 Stift.)

Der Vorscands Dr.Ing, Phono SEE

15, pCt. VER kik.
vön 3 pCt gleich im 30.--

Freitag,
Spiel Jurmſtv. T--8, ſtatt.

:Hregrechn
„euere | für die. Genoſſen | im Banklo'

Genogsenschafts-Bank „Koabit“ zu Berlin .

auszugsweiss wieder egeben worden ist, un .
Auslassungen in der Weise erfolzt, daß in dem im Prosp kt *
wiedergegebenen Gutachten der Sinn ganz, beträchti ich Ver=
Dadurch ist das Gutachten, das «is ge« ;
nannten, beiden Herren abgegeben haben, iB e per Weiss ;
formuliert worden, die geeignet ict, besonders in dar Oefen!

ändert worden iet.

enen eng de Joer Divſdsnds pro 1918 erfolgt zf:
50.-== un, 6iner bezonderen Zuwendung
pro Divideauenschein Nr. 39 bei

der COMM2Y2» U7d DiScCOntI-Banz, Bern,

“und deren Filialen,

dem Bankigus, &. KAUMann & CO, Berlin,
Unter den Linden 16,
dem Bankbhaus"G: v. Pachaty's Enkel, Breziausy
dem Bänkhaus Kade & Co. Sora, N./Lv
der -GQeselisckhafiskasse.in Gassen N./hr
Gassen H -Lausjiz, den 28. Februar 2919. n

5

Maschinenbau-Ansialt und Eisengiesserei

vorm. Th. Fiöiher,. Aktiengeseliscinait
“CG. Weichhardt.

E. 6.1.0.0.

Die diesjährige yrbentliche Generalverſamm indet am
Den MEERE 1919, nac<m. 8 Uhr, im me Weſte
Tagesordnungt
1L Vorle; ung. des Geſchäftsberichts

"der Bilanz; Entlaſtung des Vo'
2. ENER über die Vertei
Wahl von Hu AEAEALEM Nd,
T Wahl der Einſhäßungskommiſſion für die Mitglieder Des
Kun ee00s und Seſtſehung „der Enkſchädigung für
- eie!
Vilanz und Ja]

g dis Reingewinns«

» Turmſtr. 2, aus.

„LE. 6.00. H.

-. Der NE Ernſt Leuß, Vorſhönder.

Varzinigie Varpänge
der deuizchen Filmindusi2..

Der Karte'lrat der „Voreinigten Verbände der

art-ldirektor und vom: Kartellgeneralsekretär

„Jabgezebenes Gutachten über die Augaithten und die Rey« -

abilität des neugerründeten „R2k0'd- Film - Konzerns“ dur

Ur. Dor Vorſtand.

Kin 19183 Genehmigung, +

deutschen Filmindusfrie“ hat eich in einer Kartells tzimg *
mit einem von dem „Rekor-Film-Konzern“ herausgegebenen
Werbeprospekt befasat. Dabei ist festgestellt worden, daß
vin vom

und zwar gind dies

i

CenosSenschafis-Bank „Moabit“ zu Berlin -.

pro 1918 [iegen zur Einſicht 4

2 d! tenbu
wr das Vermögen des ver Derlin. en en Fes „0 feine 1809 (eingetragenen Städtizche "Stiftun S-Doputatiorn. liehkeit gänzlich falsche Vorstellungen über die R-ntavili» ,:
orbenen Bädermeiſiers vormittags 10 Uhr, [Eigentümer am 2. Novemberſ | Bekannimachnng ; jat, und dis Zu:-unfieudgiich<eiten 6:w08 Peute peugegrüg .
mann Vogeler. wird an G| ae durch das unterzeichnete Ge-[1918, dem Tage der Eintra- deten Filmunternehmens zu erwecken x
- Des verſtorbenen Konfursoer- |ri<t, an Gerichtaſtelle, des Verſteigerungsver-| Vefreffend ben Bezug von Mazzoth und rituellen| Der Kartellrat 1ä81t es kür soins Pflicht, dies zur
walters Zuther der Rauf: | Brunzenplaß, Zimmer Nr. 30, Tnertes: Rentier Carl Zimmer» Lebensmitteln für vas diesjährige Peſſachfeſt. | öffentlichen Kenmnis zu bringen. Auch wurde feaigest« 6
zan G802xg Wunderlich|1 Treppe, verſteigert werden.|mann in Berlin) eingetragene | 4. Für den diesjährigen Bezug von Mazzoth gelten folgende 4»8 die Verölfentlichung des Gutachtens überhaupt ahne
int Berli erg, Magdä«| Das in Berlin, Guinea«| Grundſtück: bebauter Hofraum Aimmungen: Wissen und Willen der beiden Gutachter erfolgte.
Jenenſtrahs +. zum Konkurs |ſtpcßs. 4, belegene Grundſiück|Sorſtweg 82, Gemarkung (2467 1. 'Wer dia Erklärung „“Qats M0 Aang Sie am 1 pril 1039. fl 7
DE 2h 32 Seſeluöfaſhung Ertel 2 WE EDE En ka02/ ERW: „am Been fr Beine De inden bedarf | edad geen KER Wea des Qeifenit, Aufforderung! 5,4 NN 4 pril 4919 für
er die Beibehaltu: 4 " Goa ſteuerrtatbee zom a h
6] au des a | Säude and 3 Söfen md große el Rues 15700 EE Degug Eulen m wies Bund Madielh (einfhlich zur Anmeldung „Ünesche ns Ar. 20.

; Enie en DIE 17ps fopafe ein Blatt 20, Parzelle 493/66, Fun FEE . Sebäudeſteuerzolle] 3, er auße ahem Picht icht und Gewiſſen Mace daß - von Erbrechten, |Stuibver eibungen „werden
183 1] der Kontursprdnung | das RERE nino 5 0 D-4: M8: mm 6 I a nie al AE EIE A WIEN 3190 Am 22. Februar 1917 ver | mit vem nm von 9:00
eichneſen Gegenſtände auf |des Stadtgemtindehozirks Ver-| Charlottenburg, 03 ) 2 WO a EI me 1 [ſtarb In Samburg ber om AE die € Ger

PIII EEN CRETE RM | | Us EPE HE 9077) Ven 6. Märd 1918. 40 gien au tin weiteres Pfund 2. . Zun 1851 in Sambirg ve UE Lit. A ünd 4,80 Mark
vormittags 11 4 Ur, In; der - Gebäudeſteuerrolle, AUmtsgericht 2. 3u des Bepugefeeins Pad falgende M 2 iw Zu E Schulbverſchreibungen ;
b e . vom. 15. März d.. 3. ab
107 den unts Ge, | ter Nr. 4028 uit. einem jähr . ICH Srledeih Euboi Ludwig Seorg Lerger. eingelöſt in Berlins bei der
ire erin ar M Hiden „ Puhimgowerke pon Handels-Regiſter. - HI bder SEE vom zm dis EEE 21. März find [gg egen es 1618 im Bam | Nationalbank ſür Deutſs-tand,

- vem, Berlin-Liehterfelb Der Verſteigerungavermörk| 7 7 ganhelsregiſter A „Dienlenbnger burg geborenen und. am) fing, bet der Beiden Ban 5 Bau

- Beſchly| iſt am 16. Auguſt 1918 in dos| 7er Nr. 569 iſt heute bie - Einahe 20, Wd. „Safenfirs 2/4 Een ſämtlichen [22- September 180 in 'Ham- Deaiſhen Bank, Commerz» und |

4 Aontursverfahren äber | OrundhuG eingetrtgen (einma Richard Man» Gemeindeſynagogen erhältlich find. DaB 3) Mapprbenen Sudwig| Misconto-Bank und der Bank
jed jen be der Frau Selene Derlin EE 31 DERE 918.19 e1sborf,. Cöpenid, und d) Melt Formulare find 0 den Haushaliungsvorſtän | 73 der am 8. November 1819| Dandel und Induſtrie, (a 7

=. Wien WB Berl.n-Wilmers» eicht Berlin-Wedding, jals deren Inhaber der Käufe ven vewtſſenbat 79 eh es uns Zuſtändigen | 77 Hamburg ;gebärenen. und außerdem bei unſeren 0

12 EEN benauſtraße 16, iſt] Amisg, Abteil Bel mann Richard Mangels- ſion „Tie Brotfommiſſion 117. TSiiober 1903 in Sombere ſellen in. Vveslou, Fran
geſtellt, weil eine den Koſten ng 7 dorf zu Cöpeni> eingetragen 25M2 einen KIUBDE iN „abt dir die beiden übrigen | ankorb: u Hamburg | a. Main, Hamburg, 300, 7

Gentahzang entipregende|“ FirangzueEeigerung M wprden. | in Sbſtempelung [0a eia“ NE INE Geben |D Sitdeoheim, Dresden ;
6 des wangsvo:
arlottenburg, regung [DU SEE [ESR GEIE a apeir 1910, 5 Ait Siefon beiden Abfhniiten Al Hie Eintragung in | Weier. an 39 De Bielin, den 130. März -.
dex Fu jepe5) „288: . WE PIEPEN WTE “ Antsgericht, Abteilung, nN die Mn Mawe Ak Siaeſſen ua3apth zämminge: er GE M Allgeweine DOUTGENE "87
|] s . Ur -'
„bes Amtagerichts, Abt. 40. ſan der Gerihtöſtelle, Berlin, 557 Handelzregiſter 4. 5 gelaſſenen är Händler ſind in deu beiden R En Erblaſſers in Betracht, Dieſe WE EE WEIIIETIE AEX SEN
; gu ngen eig 777 | Brunnonplag, Zimmer. Nr, 39,|Nr. iſt heute die u0m0 gehäuben zmd den Geomeindeſ! onagng 9gen „zu erſahren. WERE eme Fb Omneirermerremne
Zum Zugende bung]? Treppe, verſteigert werden Ho r3großhand 4) y Händler Sehalben den für fie „Beſtimmten Abs | Baie Uunehelſche Mutter des - “Doutsche
pad Gertaſgelt ds 1 Wi ſdas 197 Seul por Del IAI dg ah] [Mai es Baneſes zad da det WRG WE BE Ie ESE Ayngfhekonhank
5 ee “ 5.
[inge 57, Belegenen im ii Nr. 034 NERD I EU Kaufmann Carl Lorena zu auf dem FABELN webe jahn EMEN R fü 1 Firma geborene und om 17. Auguſt (Artien-Geſeiſhaft) in Berlin,
pon Berlin GEIE mer am 30. Auguſt 1916, Be [Abieröhof mn worden. &) Die „Erledigung de o muß 12827 in Samburg verſtorbene| Die am 1,/ April 1919 fällie
Vorſtadt), Band 8, Blatt 138, Toge der Eintragung des Ver-| Cöpenick, vollſtänd! vm Rei vom enges vs 3 5 Mit er Johanna Sophia Friederica | gon Zinsſcheine unſerer Pfand» -
| Zeit“ der Eintragung bes ſteiganu GET GEISER QLanda] ' den. 4. März 1919. . 155 E 7 dieſe fMpmangen nict einhält, Sorina Garburg, Berger | briefe und Kommmnalobligative
eigerungzvermerkes - auf [wirt Friß Gäort) eingetragene| Amtsgericht, "Abteilung 6. in dieſem Suhr icht auf den Dezug vou Maggoth [93 200 Waer der Mutter des | 74% werden Bereits
den Maun des Malermeiſters | Arts a Waun rn.| "gu unſer Sandelsrepi s Me Magaiahe dar Bratter Erblaſſers, der am 20. Januar vom 15, Mürz d. 3. ab
7 Geund REN Safra Di DE 1158/05, . 1137/05, 1303/05, Dis dg "2 GE 124 'd. Y, etwa vum 8. Apoil d. 4 Dat 709478 Wh 1798 in Seidgrahen bei Ueier- 03b0E an afere Geſe
1 Wea “173 ii 7 4 4 Die 2. Oktober eaſt
Zäuden; Noſtizſttaße' 37, Ge |1304/05, Jülicher Straße 2, E>e 0 80 HITLER: Farten für diejonigen P Berfonen, ür die Mazzotk (en geborene und am Nr. 44, bei der Berliner Sans
workung Derlin, Kartenblatt 2, |Eulerſtraße, Nr. 1. 3) Berber. wert ebe KEPT FER find, „bei dez de: Zuſtändigen Broffommi en Segen. Melee (Meret delg-Geſelſhaft, Direction. der.
Parzelle 444/240, 4 8 09 m Sg mun Ünken|3 Neumann zu -„Wnt2x „Eorlegung Oniits des Beitzlſheing Die Mutter der Mutter Disconto-Geſeliſikaft, Nationale
ges PN: Orundſteuermutterzolle |S wen Mm pe el mu Zain OberſHneweibe) anat augehen, Die Bottom Ro ſdempelt den Ab« |y,5 3 Erblaſſers, die am 17. Mai | done für Deutſ&land, Coms»
Gebändeiieuertae 1913 Begehir]3 Söfen, 19 3. 16 gm groß. ſfwa3 Be. Galenik Gard Berg Baotfare ne Magath EE (ür Jede obpeliefezte | 1796 in Elmshorn geborene Bie uE 1 DI Beale
» js b 0. .0'
- foll biejes Grundftüic rundſiegermutierrons Ark. das Geſhäft als perſönli | 9 Dede Abgabe dieſe dieſe: Magzatharte, und Vorlegung |Suzrfura verſtarben Anna] “Ge eingelö ;
aur 9. Mai 1919, 2 Sue 26300 M, | haftender Geſelſchafter ein-) "+ 355 Abſcnittes des Bez.elſ><eims können dann die | Catharina geborene Schindel Berlin, den 5. März 1919.
AIDAN KER Gebä EIE THEN Nr. 1593. 7etreien ift Die numnehr aus pi € bei [4 EN bezogen werden, Dei dem | ſpäter des Thomas. Sinti | =>. er Vorfiend»
6 nete PUH EE [vz nd dem Kaufmann Julius 360 5
zimt, „an der Gericiftelle, erin en 4 EN 1910, |97 DIE kt Anflom Bür B. Bogen des | 8 de Bezuges ZEI Sort nitiger Tifweſer Qebensmittet für die |* De: Mett her Große ſLeneralvergammiung
Kläinheerenſtraße 16/19, Zim- Sger erlin-De Tteherde offene Handelsgeſell- zf eimeht e. Dee (Bi .9:7908 kargarine, 6, Aunithanig, eltern des Erblaſſers ſind ver» Montag, den 24. - März. 1919,
Wer Nr. 30, verſteigert weiden, Zwangsverfteigerung. [Saft hat am 1. Zanuav 1919 Naffee-Grſoß) UN wir auf die Bea iſtorbon; nur von. de 'ds 6 Uhr in den Räumen.
Das Gründſtiie | eus W Begynn ? ne Riet Kriegefommi ſion, für rätuells Labenz [35] Navemb Me MIE Vant, Wi anderſt. 81.
Batder re mi us] 3m eg Swangsvoll- Gt Bittel 0 „m Sebryar nN 3 8 in den Beiden Serwol. Di gebotenen Ehelftian Bil Q u irn
gel, angebautem Klo- . Jurt 1819, 191%. Hede: n emeindeſn gen aushun Veſchlußfa ue Kaan
Gicl a Gude ſamte Sofraum, MEINEN Eb x, (Das Wutägerthite efellung 8: MEI (ÜGe und telephoniſche Avſragen Konen m iat je Dla MN M ener aenb bem ai: Nag as

5 iſengebäude | an der Gerictsſtelle: Berlin,| aal pas 17 Sanberaregiſter TBerföt, dd de burg geborenen Louis Chri« 9 Pie zur Ger atkfaſſung

ME Bruenanplah, Same: 9. Wg Bled Re AR 3 Gra tn DN Each Weta pe 0 | Wet die * Wg De
1-30 nE Luar 1919 I bn pas | bas ks Bem EHE EEG Firma: Süttenwent „„örſtand der jüdiſchen Gemeinde, HE 4 nieht fel fei ſtellen feihernhe un NIESEN
eingetr 407 vort Band. 38, Blatt N5 1138) gone weide, At NEN Berkant ade Glleber I Das m 24. Fehrüar
7 . | onen, .
Berfing de Es Fehenar 1 1919,180. (ein ziogener Eigentümer am p (1284 EEN Siegen Solinger Gußstahl-Aktien „Verein, hs Erbrechts am „Diele a 1919 ſtattgehabten. Generale -
. zu haben ve .
, Stfober 1918, dam Tage der ASCH x des Erblaſſers Habe Verſammlung nicht: anweſend
- Amisger € „Dein Zempal, tn IREEN des Ver/ jeiger ſchönewe horfe fbi 'Solingem meinen, aufgefordert, ſich. auf | W%%- wird dieſe zweite General»
bfr je fer [5 2 F einge ift aus bem ſil, "Die Hnrren Aktionäre ungerer Geze ellechaft Iaden wir | ver G“zichtsſchveibergi der uns Verſammlung Berufe fen, „die:
Y GEHT Aen] orb, Wienedte, Deus Fels aus den Me | zu dar am Mittwoch, den 2. 1919, vormittags | ferzeihneten Amtsgerl<higabtei,| 7036 Rücſiht auf die geh
Sm Wegs der Zwänggvol- ie Sermsdopf) eingetragene David Wei | 18 Berlin it Piy- - Are Uhr, In wnserem Verwalt Eee in Solingen, lung, Zivilſuſtiggebäude, Steve: der anweſenben.. Mitglieder
EPR NI DEM DELIN GDI NNZ STI EPE € LTR ELH TEE
I m ude von | 2927, Vertrat Geſellſchaft au» pate] onnabend, lin ö
Ae In Out Glatzen des Wohnhaus mit „Safes 6.8 [amen mit (einem Dorfan8:| 4, Vorlage dms GERT An 23 R Bilan net Ge. [3 Ws IEEE der Shrdeles 1. Gewervebant
erſteigerüngsvermerkes auf) 92 9m groß, Grundſteuermut Mitglied. oder Reue Sia IEE, Verluötrechten recht: bewei! “| „Ult « Berlin“, 6 G. 12: b. FS.
des Renn es ben aaa al IE H Ga Wed Bezag | 8. AchnBtwtng br Auffgenatmtgrg dar Blues wat STEN ann EE
4] €e er ſ a
eingetragene Grundſtis rolle Nr. 672. | mus dn x | > Znttastung des Voreianden vnd des „Aufsleblarata, fekretär eaten DIEN Juris LC
NENNUELON PARET KE - 1, Dis Vamifemtateues w134 vol dar Geaeltchadh Getzagenz“ |Seempfah a Domu Kefetehat. | 3671 18 0a
0s x. . + T wird:v: Zotragen.“ | Lindenp!l, e
Durs bar unferzeicnete IIe GE Solana Bekannfmacnuung | 4% alen zum «ofsichtsrat. nE I Dee Wat ea Nasſlaſſeg be. Beige iabe 0 Regiſter:
zicht der Gerictsſtelle, - ad DangSverſehgeun Durch. Beſhkuß der Geſell» Indem wir wegen der SEREN Sr SHV pNÜG auf. den | trägt etwa 47 000 Sänd,, Bundeogeſegblätter Teit
Beinnenölh, mmer Nr. 30, Im hb der Zwangsvoll: | ſchafter - Berſammtung . vom | &7+ 19 4er verweigen, wou die Hinterlegung| Samburg, -) 4 1858, ält. werto. Geſekesfamml,

1 Sreppe, verſteigert werden, |ſireding foll 25. Februar 4819 iſt das [der Aktien bis apktestansg Hittwoch, & en 26, März 1919, er-| den 17. Fehruar 1919, |19%- weg. Sodesfalls zu verb,
? Ons ZU Gemeindebezirk Lü- | am 21. März 1919, Etammtepital Nwoder. &|?o18t sein muß, bemerken Ga8 Gogelhen zußer In Das Amtsgericht, ernruf: Amt Litkow 8087..
Pettie Brunbitid enthilt Re. Jan der Gerten oitele, Segler OW 8 IE s. zu Bertin | Gordon können Volgenden Sigllen Binterlegt vöteitung 7 für Seſtaments-| ALAGAAAAKAAABAAERE

3 3 > er n !

- REER aal Wien [Se alteelel P Eefe Bm R le WUHE| va ds Re M EE aal GE Emde BM Motorräder,

4 id. abpeſondertem Gh<weine« mer: N Nr. 116; Berſtein 60 ZezapaTein D. (oläuhiger "bei Jer 83 We Bank fr 4 ae Gewerbe Beil Handwerl ; ?

- 3 ERDE 3 Bofrhe [97 Den 1 GEE RNn Den SRE J9 eiue aufge . Bienen En | Repräfentantenwahl Gonn-|<4 F- N. und N, 8, 1,
dom -Irennſtli>, Karten |der Stadt MRNUNDEN Berlin ven 1. März 1919. "bei dem Bankhanao Opcar Hefmann & Co. in Beclin, MOE l 0: ME un vertauft

5 XIZIEL fregener  Gamtämes aml u Mi „Solingen, des & Mrs 1919. | FEE ENEV € DRESS WEAHHED Ki

+R. m =. Deings 8 NY

<< BLIES

Dd

- Aire
 Frankenthal-Pfalz

WWI

TEN W7

MiſtelsStrasse 589/54

LLL

W WYOHQQQKOYOQKAKAAKUEUmQURKYunAAnARRRKRERRAAAAUEARRAURAIRRRA AWAYS

GLS. 06

Zeppeline,

In der durch den Straßenhandel verbreiteten Broichüre: „Tirpit, der. Totengräber
der deutj<en Flötte“ jucht Kapi.än a. D. Perſius die-Crfoigloſigleit der "Luftſchiffahrt
zu beweiſen und ichiebt die Urfache der techniſchen Unvollkommenheit dex Zeppeline,
inebeſondere ihrer Motoren zu; er zichtet Angriffe gegen das Werk des Grafen
Zepp: tin und gegen den Maybach-MotorenvauG. m. b. H., Friedrich5hafen. Perſius (apt
aus € 5 un Quellen, das ihm zugetragene Material: iſt falich. Dazu einige Beiſpie!

Was ſagt Berſius?

ds Erfolge umierer Luftſchiffe im Kriege waren militäriſch ſehr

„Man dart jedoch agen, daß die Luftſchiffe ſehr häufig erſt infolge * Mangels
n „genügender Bewegungsfähigkeit: in den Bereich der feindlidjen Waſſen gerieten.“
3 2 „Techniſche Unvollkommenheit der Kon"ruttion, bejonders auch der * „Motoren,

war die eigentiiche Urſache (der Einitellung der Luftichiffahrt) .
& „Immerzin bleibt eins außerordentlich ohe Zahl von Fällen Übrig, " bei denen
feniehte daß lediglich. die Schukd an dex mangelhaften Beſchai jenhelt ver

1oreit lag <>. -*

| Tatſachen dagegen:
“Eine ainzigs Möidung von „L 11“ hat die geſamte - deutſche Flotte vor ſicherem
Uptergang bewahrt!

„13 59“ wurde auf der Fahrt nach Deutſch-Oft-Afrika mit Aerzten, Arzneimitteln
und Munition (insgeiamt rund 15 Tornen Beförderungsgut) über Cartum wegen
4 angeblicher Gefangeni<aft der. Shußiruppe zurü&gerufen nnd langte ohne Zwiſchen.

- landung nach. 98 ſtündiger Fahrt, mit Betriebsſtofjen für weitere drei Toge vollkommen
betruebsfertig im Ausgangshaten art. „Zurücgelegte EtreFe über 7000 km!
GÜ En brochene tagelange Aufklärungsfahrten auf Ges, vader eine über
unden.

- "Einige am!liche Berichte
"der Kommandos der Fliegerverbände
über. Maybach- Motoren: -

„260 PS Maybach-Mytor hat ſich während. feiner zweimöna! igen Betrieb»
Dauer au! Wh Flügen und' in allen Höhen bewä

„260 PS Maybach „

gelobt werden tann,*

„260 F3 Mayvach-Motor hat fiß jn jeder Beziehung hervorragend bewährt.“

'Was fagt der: Feind?

'Eitte franzöſiſche ime La Croix, Paxis, 28. YAuguſt- 1918:
5 M 0 bp Weben Ger, aUnpln et plus rögulfer qu 1
* feiner an«./en Firma)
ain Hi 7] 1timmel Aero"auties"“ vom 28. Auguſt 1918 (Ueber],):
5 N7 fie Ew zen feindlichen Motorbauarten iſt die Aeheit weifellos fehr
viel volltvoznenen. .:.
NB, Es handel ſich hierbei um denſelben Motob- der in leßter Beit m Saftlaiff
verwendet wurdet,

Front und Feind ſagen die Wahrheit!

Perſius wird ſchlagend widerlegt in der ſoeben erſchienenen Broſchüre „Zeppeline,
Maybach» Motoren und Perſius“ von Colsman, Generaidirettor: des Lu! iſehifibau
Feppelin vi Cart Maybach, Direktor des Maybach- Motorenbau, G. m. b. H,.

rt id:Shajen.
beziehen Dan Preiſe von 30 Pf, durch den ae unge
Verſin W., Brinzregenteuſtr. 63, bai allen 00.20
Kiosken und Bahnhofsbuchhandlungen..

8 Rofl. 8:
Kofl. 6:
foſt. H

Wilbe1m Vorngräber,
ungen, in allen Zeitungs-

-RENEEESKESTERUERERnNKÖKSTENZREKSYZREKREES

ASE

Wotoren und Perſiuns

tor auf das glänzendſte“ Bewh, ſo daß er nicht genug 2%

NYEWWRQQQRAY

DV

. Brenns! offe
- zum Einbau in
Dampfkessel und

- Industrieöfen
D

4000 Feverungen
- imletzten Iahre -
geliefert -

M E :
D» atell Clue WEF ning 64 Statt art IONENStE 55
weig 0. Fra ata eran EE 'Ma 1oarh D1 Ne. +
*72r I< e in Lüneburg und. „Topgelov DD POTIS DE eee

Wex liefert
die maſchinelle Einrichtung
AER "Aug EENNE ee für Aluniniumſpritzguß

3673 Ulſteinhäus, Berlin SW 684 und gibt dafür die nötigen An- I
160 Stü> meiſynzen? Offerten unt. 570

Arbeiter ==>>
eider- | Automobil.
ſhränie j Gelegenhellskäus!

Poſten ſtarkes

Größgzere Metaliwareniabria Papiereäcke,
die über große moderne magchinelle E-nrichtungen“
verfügt und nach großes Lager in Robmaterialien,
Blechön usw. hat, gucht Arbeit für ihren Betrieb.
Jade Art Blecharbeit, gestanzt, gepreßt, geprägt, ge«
zozen, autogen geschweißt, auch galyanis-ert; über»
.' vimmt auch besonders die Horstellung von Kompletten.
Ap! araten und Wirtgcha teartikeln jeder Art aus
; Sinbl und Blech, "Da eigener Werkzeugbau; kann
mit Fabrikation sofort begonnen werden,

< Anfragen erbeten ay

Velrs 8 a0m:k; Berlic-Wilmerzdarf Bateltherger m u
2 Samson-Rundschleif-

NEP 96p0t
ps
IASCHINEN, 5 auch gebraucht : 54 Adler zeitig
Hen, raucht, 220: mm DEREN 90. A %
gang, mene ungeße a Umdisponierung ÜbergE ſofort fucht z H fanfen E; 219 Loreley, H 7 “
Preigwert zu verkaufen (NE - IG. Ads. Inh, em. Kaus, 8 8133 Seennabor 6 7
“Offerten unter ſteinhaus, Derlin SW 68. ..wer KNEES ; 10728 gering S „.
j zan 2.
Jagdwaffen 1. Schreibmagchinzn ß 5/14 Wanderer 2 2
sils- Si-htgohrift, vou vnd wenig gebraucht, Remington wu 8 10/30 Minerva -
Sholes, Germania, Adt»r 7, kleins Biickensderfer für » 8/20 Bem 8 -

Reiss usw., Vervieifältigyngsapparate nebst Farben,
Japan-Wachspapter 007 Prüieveig: „karin vorzäuffich
Händler verbeyen!

ingenieur 7erhe, telt, Fors't. 16. 11.13:
Qirekt am Unfergrundbahnhof Braitenbachplatz.).

809
Grerge 48 Wagont

Horch,Stoewer. Minerva,
Mer cedes und Benz, *

Georg q Speier
Maschinenfahrik
Berlin - Halenses

M voaohnimeFrigar th-ötr, 87-38,

Uhland 7836 u. 7357.

Banter
Standeche

'In Ronden

von 200-400 mm Durc<h- |
meſſer, größere Mengen |
J in kurzer Zeit lieferbar. 5
4 Erhitte Anfragen unter |

Hietet des gr öBteo Schutz geges
Diebetahl Schuyelliter und billigeter
Verschluß! Keins Negeln mehrt *
Kein Zerbrechen der Kixten auf.
dem Tranzport und beim
Öffnen?

25 Faſt neues MC

Aut Wanach ach! Probe Stärkenangabe unt. 5746 8 4 2
Gi geierkG an Uſonhaus, Berlin 6| PliSS66212SCHINEN,
O0. Keunea wotfonbüttel. L GW 68. Dampftiſch, Liegefalten« und

Tollfaltenmoſchine nebſt For-
Bien find Bn zu verkaufen.

Berlin SW 68.

Jad2 Art Werkzeug- FAASCHINEN, (Di Meiden
Nachtlichter -

Leit- undZugspindel-Drehbän ka
in allon Abm-'seungen, Frägmaschi»
nen (Horizontal - uvd Vnivergal-),
Schnreilbohrmaschinen, von 15 b:
70 um bohrend, TiSchbahrmaszchin,
„In Jeder G' 6336. R volverdrehtänke
v. 10 his 80 mm Durchlass, Sgileif-

brennend, große Poſten pronipt
abzugeben. >

maschinen in allen Ausführungen Manebac, Thür,
nern Bundech einach | j
Z Vertikal - Stasswerke, Excenter: Eigendraht, 2
und Friktionspressen in verschie« |3 Ringe 85 8 2 mw, "370 Ww HL
Coenen en g0fort ab 113768 neu und-gebraucht billigst lieferbar. 2,4: my, hat abzugeben

Guſtay Reinhardt,
Guſioy Neinharh 88.

“eri: “9 6 : Braufenburget Ier = 3

„Foy Toki, *

GW.

-FEVERB. ICKE. 2: des

wn
. Ahopafer .

Fost kein Verszehleiß » Größere Beirlebssicherhelt » Ev
„hebilh höherer Nulzefektim Dauerbetrieb. - Weientlich.
einjachere Bedienung (größ. Uzabhöng gkeitvom Heizer» . ..-
Perzonal) + Selbsitätige Sqi'adkenobſuhr » Zugänglichkeit
auchdas hinteren Roxtendes + Erhöhung der Roxtleistung.
Auch jür minderwertige Breanstoſſe gut geeignet, die zim . .
mit-Anstreitern nicht oder nur Schlecht verheizen lasSen.
- Fir alls Arten von Wanderrozxtfeuerungen » Widitigzte
- . Verbeizerung des Umterwindwanderrostes - Zeugnzze +
über fan jährige Betriebserfahrungen + Über 1100 Feuer»
brücken. in Betrieb bezw, Aus ührung. =, Annähernd
3 :600 Feuerbrüden nadbexteilt, 4

Off. unter. 5758 Ullſteinhaus, . :

in Blechnäpfchen, 23. Stundaun =

"Richard Herrmann, . .
82 Duodroi-Tnten ge0ß, mit 16
"Porpragaus, im img dur 15%

DAEEEEDEEBELTEAPS, 4
au Mödopne *Heelikerrech, Beek,
Hei Detmold, am Sezutoburger
a En € ſaunize freie
068. 5 28. Park 1. Gart:
xS 1%: . Suit

Binies bald: 3

[M und Umgebung, sofort
" Sete zZ prkeun en

- - 1 In bevorzugter Lage der '
; Kolonie Grunewald I Grundstüick walt an, 85 Rön- 8
| 5 TEN gebr Chigg EMR, “
drs! Villonbeſigungen zu veriaufen: 7 6m Gurten, eg 7
H Gräßs 140 Quadea:ru'en, 18 zum Teil jeher große Zimmer, |] aur; Bidet Segen UH
Ee,  artenhnile, im Grdg: „| ewrale [9]
41 WIE ewohnung; uoch verratet ober il
H mit Unernammea we .
"Fernen 8 Zimmer und 1 Manſarden-
manerg Fenizalhegurg, Porufewatgen . Preis 200000 M./Ä Ir. Schmidt Sinne,
9 de: Ne ent eh a ziel REER 9 Zimmer, |] 1 2406.Sit.112, Be-oManeret.
Anfragen GEHEN Wäufeen erhaen ter RD, 4AND an Zvwr. 12600;

-Ullitenhatts, Berlin 8% 7 nE I hnhaus ' Fabrik rusdjtücke

Häuger

1motd,
EE Näume- mit

| Wuſſerbe! u) N

3 Hh: Gel bg HaO Dat u itten, 0 EIE

* 8 N . 3 Remiſe

p iE, 138 008 M, Dat .

4 | M2 Anfrogen ant. Paul Gna KENT 4

)! Anyenpienſtrahe 1 mBahnbofſtnks 13.

SEELIG 98

IEEE ; bie I25>. Flein, Landhaus "WC Z
idealer Langsitz 7 find gint eie belegent, Fofane nahe Kurfür aral EEE e ; EME i- Terri) Nn 1 erin
< unbe alber . ; SZ Haus, .
SET „fj „. „Granticke LAL ELE weia tere | (autant aar IE Ghei Sinken Beam aa im, "3
jandzchatil, burcl Lags, an 16 Ind FENEN geeigne, fotort | pa 7). 68. Uſein Hherracah vit ia Tat! Gefen, elektz, Sicht od. zn H Tent |E H
der ös:lichen Seenke ZIESPALLIEN wel ue === 7- |U, Lewin w.; Co., 16-8 Diols Bag, | Wnpl. möbliert vertäuft ze Rape 188 aſtänbe haber Reiewe
aharfottentg, Windicheidſtr. &| Vila Lichierfelie-Ost „Sitmerädorfer Str. . 83. | Verand EEE eM Sethe 9 EI aud Mattin-[gfaugeben. Yufr. unter 5
5 Gexnſpr,: Amt Wilhelm 4128, | mit echönem alten Garton. aue es 1904, men Lietit, Wagserleitung ewe: 95, Bradt, Mteinhaus, Voclin EW 68.
'% öorgen < ; 7

| nn En ENER | | | Ziramer ZOB Oelz
1 Suhlarfailoreg MERN "7 argen E> Eefhaus

Garten mit Teich, Hitman .
kr M, 76

in goter Lags, Än Kwai Ideas a; Oe 18,1 . ve

iat direkt vom 4 M . - Dberous bilig vermiet. 4. m. Movilar. Diſl ea. 8 Mun PENG
L Bppothovongläablger J Zehiendorf- Wegt, Bl - fs ia „I . Sve Auskunft duroh | Berlin Dl ae 5 Za
unter Ausbletung a6iner 415 Bereliaher Lage vn Bec M 6) Neigern, vertan Ecitonberg 2 Co., Gi H ätieres NEM EE D Baie Griem

Hyvotnek, eingetrag,
Kapital kann atehen
bloiben, zu erwerben.
Offert. unter T. 271

Hannay
Georgsiraßs 87.

I Komfort prelawert zu IN
N kl. 230 000,--- zu verkaufen. E
Dis Villa enth. 12 Zimmer, 8

age BE

47

Riänel Fezenſtein,

<.. SE Viieiels + Fi) . ci] » »
 Fahrüctorrain, | [Tawmientrnane 1 | [IDE Detewe a R PAST € .| Wis ettdnetes modecnes modernes 1 Lan
, 4 4
7 elan Tuß, "Zum fü lung »ocbhandog, Die Grüße = 7. Ä 0
„SG Ei NEB NT Bezie Kapitalsaalage | ) äe8 Grandotüaltes Doträg * nvri Landhaus em mi gern Domus zit 4:5, gegen .
wäh ver bel ho' zinf, durch Kaufſg 63. 8! b; d mit 8 Wohnräumen, Diele, Bad | Weſient aD: „Berlin, zu] Zimmern, großem Obſt- und
eilige alen] (ag eines Kober rſ<aftl. Hauſes, | Isr, Schmidt Söhne, | 18:3) e 4] u e| Giasveranda, tektr. Richt, Waſſer- | kaufen gef ſerten BG Seg

Derlin

irekt. vom Exrbayer.

tung - iw. MINN bekanntem 2:
Oberhar;

4 1.6 pz. Br 1 Eike Mya at.
Vermie Papierkorb, KUM: -8 mu 6038.
ee 14 Dir. 18.60)

In Zentengorf

N [agpeien Anſcht,

mit. Fes.
m Waldſee [202060948 Tae Ehinebirge Hauptſtr. 144. “Rehe EE “zu R ver fan Luftkurort | My abs, EDI 2CMG
it 15 few Dienerwohn- 8a “ nmitten 1 Morgen groß. EI 4 FEE:
eoß, Garjen; NH Fee Erungwaid, „Garioit enburg Nitael Anßeuftein!s p? „000 EEE MT 47 | Diels, DEG7N88
und 4.59 »Wohnbaits | [.a36, Blas „Fen. eufte > BURG UnS ZU Vera

dzu verkaufen DENN | keis [SNES me H FN Bier . Charlotte 84, Bokoaberg & Oo Fannover: REN

Y t Architekt Otto 6

' gaternſer, ZSehlendorf, Zinshaus

Neue Eir. vn e Selefon 1- mit Zentralheizung Warm-

wa88er, entlaltend 7 Woh- Fü
nungen, für M. 280 000,--- | 3]
au vorck: 0.

Juins M, Bier |

iE a |
m » Wahn, R

Letpeiger Straße 26, un Ju zu, Hitdb, 5 wehr ; krunewall-Bablem Een I Nia,
We 350 NEL 008 19 'g.) 29 Zaimer, gefucht. Offerten | 2a 10 is, + 4x] W|
dean EEN öhe ehh Altmann )" Mein, Ser ;
8 en Vl 660 denſtr, 20. !

wegon Verzug u K. 165
.v.m. Möbel zu vorkt. dureh
Sorge, Both & Koxchi
Lankes 13 1.

- hal
“ en ben „eiligen Brot: Hs

50 mie, Anzahlung js
verkaufen, Alte Mieter,
geringe Unkoſten, 1
großer Ueberſchuß.

Wilhelm Pertwitz,

: mfort, für! 185
u Ofr. 8. W.11 3.88:
MN! Ulleteinhaugs, Berlin SW. 68.

pe ve Läden. baut, mit
(eten Nebe Suh an Sell
4 2 verlaufen und zwar in

Wendig im Ged:

W, auch gr. Objekt, mit
Gtall -ü. etwas Garten,

Martin « Lutherſtraße 83. | nahe Kaiſeralles, habe ich Stegiitz MEADE AERA REERE ISET iu "SI SPEG | 8 aui kaufen gejucdt . "m. . ;
Nollendorf 8521, in ha<nod, Wohnhaus, S | nahe - Stadtpart mit 2- und BAREN [EHE "PERE EEE ai "Es Tt |] 1 e n
Rotderhans Del naus 81 83-Zimmerwohnungen. ae De „(Beemittler (47 nE pfenßein
u aN 0 ie ARD Tempelhof (Gute Kapitaloantage.) Iiulte 18 bp Ee 'in-Guenopald, Dahlen,
- Vallon, Roceneck wer mit fehr Sign D| ate Boge m 5, (007 an Be Rae IE UÖſietahau Derlin 52008 ottenſte. 34, | galt Rar
ye jchöne Biſig y. Garten: fähigen Mieten preiawert 1415» Fimmerwohn, -Varmwalſer. Stelle Benanihe pig Ratenwal be, Zewendorf
Dakiem, ThleIpatE, Spandau zer m. Gteflung a. fön] anderen Vorör:en.

Nühe Nathaus, mit 2, 8- zmd

ven gegen vollftänd) 6 Attg-

Dor welte am Waſſen
20225

a Rous I 30s Jo erwohn u, Wormaveſier. ps ung za kaufen gg; Aus-
2 20 )| Reinifendarſ-Weit aben
+ bi Fi 3 agen. [a

| 5 bolt ee m W 15. DS iederan pe Bohne ab ae Miguel 8 4 in

+ i . 1; 4 467! FT? v:

- Oz! fe Vildaufe [enu- ] Gut veiables Fie "mit Selzung, Auherd: <Frandens Unb | wepdon, ? nie 34.
1I6 rei Kn pelle, ] Out, einwaſſer, Foyeſtithl. 6 geferde des Ör fie Preigwent EI Gedple 3 a 00 7 5
- file Weigert 112. Pi L| mitt mur 8 87 Blmmerlon |, Defrag u ee Geen e Gamen „Klolnes, Varczehafeliehes

. 2. ji atem 0"

- M Seltene Gelegenheit! Bleis KENIBLUEN: jew Ei EEG She (813, 4 vir eb M .
% 43 GIT RISI EEE 5 wird vorzugaw, in OPSUE Bntages
| Aballer o Vils 1 wt Baants| SCHE SÜnglie einfbenchn» .) Sehöneherg || We Bg

frn Wa 250 3 plaß. N SE Wir bea; bei | Wagzor); dd, Toilette
nn IEEE N Aut Hft OX: Rufe zit 2 ieee au ir Ku ZU Kaufen gegrent.) mie akte SEES
abs 8n | 7 E: verbaufen. „2 Be jl: Ben ein Em 814 von 2690 bs. W00 FE j nftegeb,
Chentitenturg- Bitt amm nx IE 8 Mn 6 Bepany 3 8 I8 jäichag) MED 1. got Mae YU lors
Sag Tiba zn Bah em 32 Ta | Baelue, Fiep Eten Ba. RR ANR Rz wühlen
nehg.,. hiwvachen 3, 8, b uad wie] 3; kol Zi -mor, j9 Wotoren WE „ad fon di . ZL DE SH 6792 IE
Diels, velohticke Nobanr. 7.4mer » Wohnun en, ds ikola8909 aui. 36500. Aontine, Unterlunftarämmg „. Wertnäte „Magozing. „zfw. af 8 eeaaeink Vogt,
Btallg., vi „perl | 2 |
2 1627 Zehlentar E38 I s
oppieion, „GeCHirr, Lehterfelds 710% ; 578 aas und f. ]
4 A. 158 080 zu verkauf. | Zentrum 1328012963. S|POlgdam Tits 2ig0 00. A.-8 „Ruhr-1. 192-Klotnhahnen „Saest. „Hormann Binrmann, f!
: Salus 4, BÖD NN REET EIE EN verkauft Die Direktion, ea falt M Ideen)
pziger Str, 26. AEN BEGIEEAIPEEEULN DENG GEDIEHEN |
- T : 7 EARN EEE I I
[Tagbichloß Stern! Miragl Fatzans gin MELA

Gabe vhnon, Grunditüg Vor» und Hinter
'gn:ten, 18 Zhmer, I a ebb 2400 Fas päel SFERUNDeE

; Obi „Sen u. Stal) umſtände 8. Neuvab: gbelsberg FEE Ti
M Behr Ru |„ Erbteilungehalbes |5 iD ! 0 0
FETEN) RED | nge in veſtex Lage, Eruuh«

eig
Bi
eka 0 üa 8 "vage govigitet, 1 Verfah u ME GENE Begehen, UE

Vortanfen, Anzöhlung M 26009, Kihere Ausfznfe erfin! [6

D8901ung
BirkZ0ige » Mlatanen-Ulee 139. . Hr M
Wette 8, günſtig IGE „Lage | anten wellen - is pn de; | ReeiSharft, Peutier E91 SE HaEOHFRSEN (ea - "Ne Ser a. qu &
14 12 uſers, | vert je eher een Lehmann, eu jetn-Fittale EEE gugg
> ert, mi. u in! Sied EIE 5 ;
Minibar . 3:1)
df | Lich ienberg. | zkarötte wn zu verlaufen .- n . [ot fe
In gehön»ter Lnge, direkt BIE Geftni , habe 16 ein a 2 0 7? 4
„Gharlottenburg, Moba s oltb gebautes Irier, Gartenfelditraße 6 - ufen gder miets vy" vont
Wan ng Ih [Su P464 OM: iE ieanN Baden a fabrik-Gy Es ?
tie Läaht und Zouteni: ID von it. 300 000--- feie, 1 en, m ER Dauhuſang m za EEN 0 nCHISS 71 208 1 wade
GENERELL 0477) | PETRIE 00 dunn, d Manferden, ESeinfeler für es. 8 Zatpotaliel, alas EED
vi nN . JAN
n Mieten M ie Fudee Hu dau zu 8 aÖraßrut WI feht tn Prei 8. A

3 Siam, ger. € Sufraum m Sepe

- Betgiligu "9 Einverlegung lukrativen
Unteciehnanen. eres :
Joſe] Baden, Trier, Gartenſeldite. 6.

fehr Aeigerungsfählg,

Wilhelm Perlwitz,

4-4
mit geaenten A Angaben dür Geze „Ort Lage,

hoganter Fiinbse, a wann: Gi Bealehigen
4 "tor Obiffre By 7874 an de Annonven-Erp:
bia aue Deen WB.

