Die Schlecht in Benetien.  Telegraphisher Bericht, Wien, 20. Juni.  flieger am Kampf- und Aufklärungs- dienst gedac' . Von unseren Kampfe fliegern errang Hauptmann  Befestigung der bisherigen Erfolge. = Geringe Verluste unferer Verbündeien.  Telegr, unseres Korrespondenten.  pen der Armee Wurm, langsam, eber beständig an Boden gewinnt, und der Nordflügel; der den Montells in über» % genommen hat,  iner Gell  'gefot Aucß bei Gevil die Bahn erreicht und stellenweise überschritlen, wodurch sich der Drud auf die Zteliener  in südwestlicher Richtung wesentlich stärkt hat.  Der Montello war das Ziel mehrerer ifelter italienischer Gegen- riffe, die jedoeh avsnahmslos bintia scheiterten, während die eigenen erkämpf- ten in ftecem Vordringen nach Süden en Festigkeit gewinven. Die ganze Art der Kämpfe deutet darauf hin, daß es sich um eine Dauerstellung handeln dürfte.  Die Gefangenenzahl erhöht sich täg- ih. Erfreulich sind die geringen Verluste unse- rer Truppen. Während sonst erzwungene Fluß» übergänge starke Opfer kosten, ist der Uebergang über die hoc&4 angeidwoliene Piave dank de Alänzenden Arbeit de: Rrtillerie und der tech» nischen Truppen nahezu ohne Verluste vor sich gevangea. Manche Regimenter hatten feinen einzigen Taten und nur.  ver,  Habamtlich wird mitgeteflt:  litten, die Initiative verloren und sind vollständig in die Defensive gedäugt. Die ftolze Manövrierarmee Fochs, die die Entscheidung bringen sollte, befteht als solche nicht mehr. Die Gefangenen- und blutigen Verluste des Feindes, die Ein- buße an Material haben eine ungeheure Höhe erreicht.  In dem 6829 Quadratkilometer großen Ge» biet, daß Lie Entente im Westen inerhalb dreier kurzer Monate verloren hat, befinden fich allein in dem Sommegebiet 52, in Flandern 37, an der Aisne 15 Städte mit über 1000 Ein- wohnern. Demgegenüber beträgt der Raum« gewinn der Entente in den großen Kämpfen der vergangenen Jahre an der Somme, bei Arras und in Flandera nur 561 Quadrat» filometer völlig zersRöcten wertlosen Gebietes,  Infolge Hrer schweren Mißerfolge und ge- waltigen Niederlagen während dieser 3 Monate hat die Entente an Gefangenen, Ge» fchäßen, Maschinengewehren und Gebiet folgende Zahle» verloren:  In der Großen Schla&t Ende März an Ge- BEEIN H. infolge eigne 9 lage Flandern den Fe; und an der Dise zusammen mit den in der Zeit zwischen den großen Kompfba2ndlungen gemachten Gefangenen über 212.000 Monu allein au Gejaugenen. An Geschüßen verlor die Entente im Westca an der Somme über 1300, in Flandern über 309, an der Aisne und an der Oise über 1200, zu» fammen 2800 Geschüße. An Maschinen« gewehren verloren Engländer und Fran» zosen sowie ihre Silfspölter an der Gomme und in Flandern 5000, an der Aisne über 2000, an der Oise über 1000 Machinenzewehre, zufammen mehr als 8000.  Während dieser drei Monate deutscher Offen» sive hot die Entente außer den in den deut» sehen Heeresberichten gemeldeten gewaltigen Beutezahlen das gesamte eingebaute Material an Draht, Holz, Eisen, Beton Telephongerät, Feldbahnen mit gefüllten Depots, Zeltlagern, Da- raden und dergl. auf 270 Kilometer angegriffe-  ner Frontbreite verloren. Dieser Berlust  allein beziffert fich auf Milliarden.  JIrei Monate deutscher Hffensive.  Wie schwer die blutigen Verluste der Entente während der drei Offensivmonate 4 vat haben, geht allein daraus hervor,  immer steigendem Maße ameri» kanische Regimenter zur Ausfüllung der tlaffenden englisch-französishen Lücken eingeseßt werden. Bei ihren nußlosen Gegenangriffen haben die zum Teil unfertig ausgebildeten Ame- rikaner außergewöhnlich schwere Blutopfer brin» gen müssen... Die erwarteten amerikani hen Transporie werden in erster Linie dazu dienen müssen, die amerikanischen Berüste zu erseßen. gesamten blutigen Verluste an Verwundeten Verwißten betragen nach zuverlässiger, vorsichtiger Schäßung Seiten der Enteute rund eine Million einschließ- lich der Gefangenen.  Feindliche Angriffe blutig cescheitert.  (Amtlich) Bezlin, 20. Juni, abends.  Die  (Amtlich) Großes Hauptquartier, 20. Zuni. Westlicher Kriegsschauplatz.  Seeresgruppe Kronprinz Rupprecht.  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.  Ludendorff.  wenige Verwundete. Die Exstürmung des Mon- tello-Massivs lag in den Händen österreichischer Landwehr und ungarischer Truppen.  An der Tiroler Front sind die Verhält» nisse im wesentlichen unverändert. An einem Teil der Front herrschen SHaeestürme.  Moritz Müller, Rtiegoberichterftatter.  Neue leife des Kabinetts Ciemencean? Briand oder Barthon oder beide? Telegraphischer Beriät. Betu, 20. Zuni. Pop:.aire du Centre meldet, daß Clemenetaus Vemüzungen, Briand und Verthoou zum Eintritt in fein Kabinett zu bewegen, gescheitert seien, weil beide abge!chut hätten. Man spreche wieder vom Sturze Clemenceaus, Briand und Darthen rlvalisteren um die Miaisterpräßdent- shast. Ihre Einigung zu einem gewelnsamen Kabinett; um den Dritten aus dem Felde zu Ichlagen, jet tedoch zicht ausgeschloffen,  Eine französische Friedens-Enkichliekung.  Telegt. unseres Korrefpondenten,  Beru, 20. Zuni.  Der Kongreß der französischen unteren Post- und Telegraphenangestollten hat eine Frie» densresolution einmütig beschiosien, € für die gopenwärtige Etimmung unter den fran» zösischen Syndikalisten außerordentlich Garakte- ristisch ist. In dieser Entschließung heizt es:  Angesichts der der Beunruhigung,  N | uppen rgerufen dt angesichts der Behler unserer plomatie und der Unkenntnis Kriegpziele,  verfolgt, verurteilt  Fortsehung der geheimen Diplomatie und mif iat alle, ohne Wissen der Nation abgeschlossenen Abmachungen und fordert die Bekanntgabe der Bedin»  die unsere der  gungen, zu ein allnemeiner gerechter und dawernder Frieden, der xinz'a mög] icq ist, gew.ossen werden konn. Von  der Ansicht ausa daß der zukünftige  Frieden keinen Keim enthalten dürie, der qreianet sei, wiederum die Völker gegeneinander zu werfen, fo! die Entseließung die Zulassung der Bertreter der Arbeiterklasse zur  Bom Krieg zum Frieden.  Neue Pläne für die Uebergangs» wirtschaft.*)  Auch wenn man Zwe“ un? Ziel der Ueber- gongswirtschaft ss eng wie möglich faßt, wenn men ihr nur die Aufgabe zuweist, den wiräschaft- lien Uebergang vom Krieg zum Frieden her stellen, so bleibt das eine gewaltige Aufgobe, deren Größe allein es geraten sein läßt, fie mid nicht noch mit allerhand zweifelhaften Nebenwünichen zu verquiden. Sonst liegt, abgesehen von allen «ndern Gefahren, die Befürchtung sehr nahe, daß die notwendige Hauptaufgabe darüber ver- nachlässigt wird. Wie außerordentlich vielge- staltig die Organisation sein muß, die uns dos Sinüberg/eiten in einen hoffentlich dauernden: Friedenszustand ermöglichen soll, zeigt eine soeben erschienene Schrift von Georg Bern- hard, die unter dem Titel „Uebergangs-Wirt- shaft“ (Verloz von Karl Siegesmund, Berlin 1918) auf 1s0 Seiten die Schwierigkeiten, die zu Überwinden find, mit der Klarheit und. Uebersichtlichkeit darlegt, die diesen volkswirt- schaftlichen Schriftsteller auszeichnen. Wenn es das Kennzeichen guter Bücher ist, vor allem den Leser zu eigenem Nahdenken anzuregen, je, eigene Gedanken des Lesers durch sharfe Formu- lierung und bisweilen gewollte Einseitigkeit zu provozieren, fo ist das Bernardsche Buch eine  geradezu verdienstlihe Leistung. Dabei ver-  schlägt es nichts, wenn der Leser vielfach zu ganz anderen Ergebnissen kommen wird als de: Verfasser des Buches. Es ist schon viel gewonnen, wern nur Klarheit über die Dinge selbst ge- schaffen ist.  Bernhard behandelt in den ersten vier Ka- piteln den Aufbau des Arbeitsmarktes, die Frachtraumfrage, das Rohstoff-Problem und die Umstellung der Güter-Erzeugung, Er erörtert dann in anziehender und geistreicher, dabei all- gemein verständlicher Weise dus swierige Problem von Geldwert und Valuta, sagt mane,cs Huge Wort über das vielbesprochene Ther: „Freier oder gebundener Einkauf“ und bespriett in den vier leßien Kapiteln die Einkaufsgesell- schaften, die Einheitlichkeit der Uebergangswirt- schaft, Dauer und Art des Uebergangs und die Organisation der Uebergangswirtschaft, wie er fie auffaßt. Gegen diese Berahardsche Auffassung des Geigntpeedlamn, die auf eine straffe stactiiche Organiftion des ganzen künftigen Wirtschasts- lebens hinavsläuft, ift num gewiß vielerlei zu fegen. Wer mit uns der Ansicht ist, daß die Uedergongswirtschaft zum Frieden über leiten joll, daß sie uns auch einen Wirt- scchaftsfrieden ermöglichen soll, daß sie die vornehmlichste Aufgabe hat, dem Saß der Frie- densverträge, in dem von Frieden und Freund- scchaft die Rede ist, aus dem Papi-rdasein in die Wirklichkeit zu verhelfen, ver sieht der Grund- onschauung Bernhards sehr sern. Und alle vor- züglichen Einzelheiten, alle erfreulich klare Ab- wägung der wirtschaftlichen Fähigkeiten dez Stoates und des wirtschaftlichen Wagemuts des einzelnen Kaufmanns oder Unternehmers, djs goldenen Worte über unfere Ausfuhr-Aengstlichec. während des Krieges und vieles andere => das elles kann niht darüber hinwegtäuschen, daß zwischen der Bernhardschen Anschar.. :g, die im wesentlichen der künftigen Kriegobeceitshaft des Staates dienen will, und jeder anderen Ansicht, die auf eine wirkliche Friedenswirtschaft hinzielt, vin unüberbrückbarer Gegensag "lafft. Rach Bernhard hat die ganze Uebergang: oirtschaft im Grunde keinen anderen Sinn, als unser Wirt- schaftsleben für den nächsten Krieg vorzubereiten. Ader ouch wer diese These annimmt, kann nach sehr wohl der Meinung sein, daß dies eine Frage der künftigen Triedeuswirtschaft ist, zu der die Uebergangswirtschhaft ja zunächst eben nur den Uebergang herstellen soll.  Indessen ist ein anderer Einwand gegen Beru- hards Theorie noch unmittelbarer von praftischer Bedeutung. Bernhard erstrebt eine so weitgehende Bürokratisierung unseres Wirt- ichaftslebens, daß erst unser ganzer heuti- ger Staat umgekrempelt werden müßte, um einen Verwaltungzapparat zw schaffen, der den ...  Reger erin miri  "9, Vergl. den der gestrigen Kr. 107  von Bernhard auc nur schreibt den Saß:  „Mon soll niemals das starke B harrungsvermögen unterschäßen, das in dem bloßen wing EL, uE ud für bestimmte Zwecke geschaffenen peers liegt.* (S, 128.)  Sehr richtig, und gerabe dieser Umstand muß »atürlich alle zur Gegnerschaft auf den Plan zufen, b.e zu dem heutigen Staate, besonders, aber nicht nur auf Grund der Erfahrungen dieses Krieges, nicht das Vertrauen haven, daß ex außerhalb gewisser Monopole, wie Post und Eisonvahn, wirtschaftliche Aufgaben in einer dem Wohl der Allgemeinheit dienenden Weise zu er- füllen geeignet ist. Wc wollen gar nicht auf ein» zelne Erfahrungen aus der Kriegszeit anspielen, fondern einmal annehmen, daß nach dem Kritge von felbst wieder ale jachliken Tugenden deutschen Beamtentums, denen „s seinen Ruf ver» dankt, ohne die mancherlei Untugenden in der Form, denen es teilweise seine Unbeliebiheit ver- dankt, zurücfehren we. + aber selbst dann, glaubt jemand wirklich sebst dana, daß fast alles,  was freies deutsches Bürgertum in freier Arbeit geschaffen hat, as 2 Berwaltungskörpern  te? Dieser Glaube wäre doch die Voraussehung für die Wirtschafts»  Diktatur, di  ernhard in feiner Uebergangs« wirtschajt aufrichten wil. Muß man in der Tat heute noch alles das wiederholen, wos unsere Väter und Großväter um die Mitte des 19. Jahr- hunderts vorbrochten, um lästige Fesseln und sezädliche Hemmungen deutihen Gewerbefleißes abzuschütteln? Haben wir über den mancherlei Auswüchfen der „Freiheit“ von Gewerbe und Handel, die den Staat schließlich zum Eingreifen im einenen Interesse und in dem der Arbeiter zwangen, wirklich vol?ommen vergessen, wie be- rechtigt, wie wohltätig, wie notwendig es für die Entwilung der Landwirtschaft, der Industrie und unseres aufstrebenden Ausfuhr» und Ein- fuhrhandels gewesen ist, d aß man sie sich frei entwieeln ließ? Was heißt denn Volkowirtschaft, wenn nicht Wirtschaft des Volkes, das man doch niemals mit dem Staat ohne weiteres aleichseßen darf => wie sehr auch beide aufein- ander angewiesen sein mögen! >- wenn man nicht gefährliche Konflikte hervorrufen will. Dann es tann keinem Zweisel unterliegen, daß die im Volk lebendigen Kräfte, die nach so langem wirtschaftlichen Brachliegen zur Betätigung drän- aen werden, einfach die Fesseln zersprengen wür den, die eine herrschsüchtige Bürokratie ihnen anzulegen versuchen wollte.  Gegen diese Tendenzen der Bernhardschen Schrift alio wird fich sicherlich scharfer Wider- fpruch geltend machen. Man muß das bedauern aus dem Grunde, weil dabei viel*s Vortreffliche rümenden Fülle der Gedanken in jernhards mit verschüttet werden Aber das ist schon einmal das Schiefal solcher Kampfschriften, und daß Bernhard sich be- wußt gewesen ist, eine solte zu veröffentlichen, geht aus dem Vorwort hervor. Wenn er dort fagt, er sei auf Widersoruc aus den Kreisen der „Erwerbsstände“ gefaßt, so vergißt er an« scheinend doch zu sehr, daß aus solchen Erwerl ständen sich eben das ganze Volk zusamme: sett. Wenn aber alle Erwerbsstände, wie zu erwarten ist, sich gegen diese Anschauungen und Pläne ziemlich einmütig, wenn auch aus ver» schiedenen Gründen, erheben werden, so wird Bernhards Theorie eben doch zum Dasein einer „luftigen Träumerei“ verurteilt sein, die ge schrieben zu haben Vernhard jo temperamentvoll ablehni. .  Das deutsche Volk wirs! in der Uebergangs- Wirtschaft, deren Notwendigkeit an fich zu be- streiten niemandem einfällt, jedenfalls nicht sein ganzes Wirtschastsleben auf Jahrzehnte hinaus in Fesseln schlagen lassen. Es ist der Fesseln des Krieges mehr als mlide, und es wirdagenug zu leiden haben unter ollen Beschränkungen und Belastungen, die ihm der Krieg notwen- digerweise nochh auf lange Zeit hinaus auf- erlegen muß. Gerade deshalb aber will es sicher» lich, daß die Uebergangswirtschaft ihm den mög- lichst kur zen Weg vom Krieg zum Frieden be- reitet, und es wird sich gewiß energisch dagegen eauflehnen, daß es sich den Frieden nur erkämpft aben sollte, um sic) zu Hause, auf neue Kriege vorzubereiten. Die Uebergangs-Wirtschaft muß natürlich, wie Bernhard glänzend anseinander- feht, die Verhältnisse des Arbeitsmarktes regeln, für allmähliche und zwedentsprechende Zurück- führung der VBerufsarbeiter sorgen, die Aus» shaltung und anderweitige Unterbringung der nur als Ersaß tätigen Hilfskräfte sichern, sie foll auch Einfuhr und Ausfuhr in der Zeit un» mittelbar nach dem Kriege regeln, um eine unwirtschaftliche Verschwendung zu ver- meiden usw. Aber sie soll dos ailes nur leiten und möglichst wenig selbst eingreifen, sie soll vor allem zusehen, daß alle wirtschaftlich kräftigen Elemente sobald als möglich wieder auf eigenen Füßen stehen können. Ist das erst einmal er- reicht, so werden die neuen Tendenzen der Ent- wielung erkennbar gewc"den fein, und dann erst wird die Zeit gekommen sein, wo wir dem "Stat, den wir dann haben werden, seine Rolle im Wirtschaftsleben von neuem werden zuweisen können.  Ueber eins freilich muß man sich klar sein: das alles ist nur möglich, wenn ein Frieden der Ver- ftändiqung mit ollen Völkern in al“ "arer Zeit zustande kommt, Auf diesen aber offen wir einstweilen noch immer =- allen pessimistischen Anwendlungen zum Troß. . Wenn nur erst ein» mol der Kriegswille der feindlichen Machthaber /"brochen ist, dann werden ganz andere Stim-  fmza ous den feindlichen Ländern zu uns her- - über und sicberlih auch von uns zu ihnen hin-  mE  manches ganz anders kommen, als es fich mancher heute denkt. 3.B.  Spanien verlongt Gibealtar.  Meldung des Wiener Korr.»Büros,  Madrid, 12. Zuni.  In der gestrigen Sihung der Cortes er- klärte Ministerpräsident Maura gelegentlich einer Debatte über die Militärresorm, daß Spanien auf seine eigene Kraft bauen müsse, um im Kriegsfalle ohne fremde Hilfe dem" Feinde entgegentreten und seine Grenzen sebst- ständig verteidigen zu können. Ein wehrloses Spanien würde feine Unobhängigkeit als Nation in L.ubetracht seienr stets an Bedeutung zunehmenden Lage am Cingang des Mittelmeeres einbüßen." Maura erinnerte sodann an die Rechte Spaniens auf Marokko und führte aus, daß dessen nördliche Küste notwen» digerweise dem spanischen Einflasse unterstehen müsse, d afie im gegenteiligen Falle von iner fremden Macht beseßt werden würde.  Bezüglich der Meerenge von Gibral» tar erklürte Maura, daß deren Beherrschung für die Nation eine Notwendigkeit fei und daß Spanien sich auf feine künftige Mission gebührend vorbereiten müsse, um im gegebenen Augenblicke feine diesbezüglichen Rechte entsprechend geltend maden zu können.  V-Boot-Bente: 13000 Tonnen.  (Amtlich.) Berlin, 19. Zuni,  Neue U-Booterfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplaß nacchß den Meldungen der aus See zurückgekehrten U-Boote: 13 000 Br.+R.-T.  Der Chef des Admiralstabes der Marine.  .*  Das Korzespondenzdüro meldet, daß die Ausfahrt des NH sgeleit« duges nac< Niederländisch-Indien vorläufig aufgeschoben wurde. Rath In- formationen des Büros ist die neuerliche Ver- schiebung der Abreise des Geleitzuges darauf zu- rüchuführen daß die Ghiffspapiere nos nicht ganz in Ordnung sind.  Ein U-Zoot-Kommandant im Reichakagsausschnß.  Gestern abend hielt im Hauptausschhuß des Reichstags einer unserer erfolgrei sten U-Boot-Kommandanten Kapitänleutnant Georg einen Vortrag über seine Exlebnisse im Sperrgebiet. Von besonderem Inter» esse waren die Stellen des Vortrags Über die Abwehrmaßregeln des Feindes. Man mußte den Eindruek gewinnen, daß trog der weitestgehenden Verwendung von Flugzeugen, Torpedobootszer- fiörern, U-Boot-Zögern, Fesselballonen, Minen» sperren und trok des Geleitsystems unsere U Boot-Waffe mattgeseßt werden kann. Wie im Kampfe gegen den Schiffsbau bleibt sie auch' im Kampfe gegen die Abwehrmaßnahmen unjerer Gegner Eiener.  Die neuesie Paßverweigerung. Selegrophischer Berit 20. Juni.  Der Nieuwe Rotterd. Courant sehreibt zu dem Entschluß der englischen ng, Iroelstra den Paß für Vie Arbeiterkonferenz in London zu verweigern: Mise  „Dieser Beschluß der englischen Regierung aR ZI erstaun, ahben auch den engli»  *%en Arbeitern verweigert worden war, an  der Stodholmer Tagung teilzunehmen, Die  englische Regierung hält den Zeitpunkt für Friedensverhandlungen noch  Hpi uarle Verh iSd ih  scheinlich ni ali ar  emm len internationaler Art in diese Rich» tung drängen lassen.“  Das Blatt verurteilt weiter in scharfer Weise die von Holland aus, i1  aus, insbesondere von dem ententefreundlichen Blatt aaf und der neut!  holländischen Abteilung des „' Länder“ und feinen Genossen, unternommene Heßkampagne. „Wir zweifeln nicht,“ fazt das Ylatt weiter, „daß der Durchschnitts-Englän- der einen besseren Begriff für Gerechtig- keit haf, als die enclische Politik iber den Neutralen oft vermuten läßt und daß er mehr sowie daß ex für die Anstister diese Bewegung, sowie daß er für die er dieser Bewegun soweit sie Landsleute Troelftras find, dieselbe wie alle Nieder» ä hegen, die sich nict dur& Sympa» thien für die Entente haben blenden lassen." *  Le Be" mit eanahen ZER 1  Anch Branting wird der Paß verweigert, Telegraphischer Bericht, Amsterdam, 20. Nach Bildungen aus London scheint dort zu  NASEN d  eine 4 .] SS mit dein Baen Ein Y Yi ii  KEEL WUR  * den Bülte bund.  „Um die Fortdauer der modernen Nvilisation.“  Telegt. un Korrespondenten.  Grey veröffentlicht eine Broschüre über den Bölkerbund, worin ex u. a. sagt: „Es steht in viesem Kriege mehr als nur das Fortbestehe und Reichen. Es ginge um die Fort» dauerderganzenmodernenZivili- fotion. Ob unsere heutige Kultur untergehen wird, hängt davon ab, ob die Nationen, die in den Krieg verwidelt sino, und auch die Nationen, die dem Konflikt als Zuschauer zusehen, sich die Lehren aus diesem Kriege zu Herzen nehmen. Grey macht den Vorschlag, bei eventuellen Frie- densverhandlungen einige kurze Bedingungen einzufügen, die eine Gründung des Völkerbun- des, wenn auch nicht jofoxt, so doch für die Zu- kunft ermöglichen.  In seiner Broschüre seßt Lord Grey dann die Bedingungen zur Errichtung des Völkerbundes Pigenperneben annsiwander: Die erste Bedin- gung sei, daß der Vorschlag von den mit der Ausfü hrung ver Macht betleideten Stagtsobers häuptern mit Ernst und Ueberzeugung auf; nommen wird. Er wird den maßgebenden Be- standteil dex praktischen Politik bilden, Das ist die eine Bedingung, die vor dem Kriege uner- reichbar war. Ist sie jeht exreichbar? Es ist nicht möglich, die Frage vollkommen zu beant» worten, aber wenigstens soweit Wilson in Be- trochtkonnnt, miß sie in bejahendem Sinne be- antwortet werden, und diese Tatsache dürfte aus« reichen, um der Idee eines Völkerbundes neues Leben zu verleihen. Grey betont dann, daß man annehmen dürfe, daß auch die Entente- länder damit einverstanden sein werden, ob- wohl sie länger als die Vereinigten Staa- ten ihre Kraft in den Kampf geworfen haber Wenigbons warde in England  e ustimmu:  Wäre es in Deuts Slax  Gewalt gegründete, für denk Diese Auffassung Devtschlands kann  nur rn, wenn das Volk überzeugt “ daß der Gebrauch von Gewalt ihm selbstwengstenseben- so viele Leiden verursaccht als andern, und daß eine Sicherheit, die sic auf Geseß und Vertrauen und gegenseitige Inter» essenwahrung gründet, besser ist als die Gesahr und die Leiden, die foridauernd aus der Sucht  e nach Oberherrschaft und aus dem Versuch, diese zu erlangen, fließen müssen. Selbst unter unsern nm hat Desterreich-Ungarn Neigung gezeigt, den einen oder andern lag anzu» men, und vermutlich würde es dem Völker- bunde, wenn auch heimlich, als Garantie für di: Zukunft zujubeln und zwar nict nur als eine Garantie g-3zen feine eigenen Feinde, sondern aui goven die preußische Oberherrschaft.  [e kleinen Staaten müssen natürlich im fensten Interesse wünschen, daß sie so aut wie die großen vor dem Kriege geschittt weden, mi ten. „Bliebe alfo u no< übrig,  land zu überzeugen, daß der Gebra der Gewalt sich nicht der Mühe lohnt. ais  .  Daß es in diesem Kriege um die Fortdauer der ganzen modernen Zivilisation geht, darin nnen wir Lord Grey mur zustimmen. Aber warum hat denn England bisher alle Friedens» anerbieten von Deutschland und auß die von ODesterreich-Ungarn zurükoewie'en, ohne felbst Gegenvorschläge zu mecchhen? Es geht doch nicht an, immer mur die deutsche „Militärpartsi*“ zu beschuldigen, daß fie den Völkerbund verhindere, wenn selbst bisher niemals, wenigstens nicht öffentlich, seine Geneigtheit zum Frieden bes wiesen hat. England hätte es» ja in der Hand gehabt, die deutschen Kriegsziele längst authen- tisch zu erfahren, wenn es nur gewollt hätte!  Rußland gegen die Enfente.  Telegraphischer Bericht.  Moskau, 17. Zuni. Nach Meldung der Moskauer Presse Hat Aschitscherin dem englischen Geschäftsträger EEN ENE UDIITUG en in M 'te e gende  „Nachdem Rußland aus der Reihe der kämpfenden Gtaaten ausgeschieden ist, zögerte die russtsche Regierung anfangs noch mit der Forderung, daß englische Kriegsschiffe die nörd:ichen Häfen zu verlassen haben, Fpäter wies der stellvertretende Kommissar für Auswärtige Angelegenheiten mehrmals auf die Notwendigkeit, daß englische Schiffe die nörd« lichen Häfen verlasen, hin.  Der Versuch, irgendwelhe Detache» ments zu landen, würde energischste Maßnahmen der russischen republika» nischen Regierung hervorrufen, aber  kriegführender Staaten in unseren nördlichen Häsen und Gewässern erklärt der Volkskom- missar für Auswärtige Angelegenheiten ener- gischsten Protest."  Noch einer Meldung des Sowremennoje Glowa hat das Volkskommissariot für Arußeres dem hiefigen englischen Bertreter eine Protestnota  Schweres Straßenbahnunglück heim, In Mü ARTI EF ein eigener Drahtbericcht aus  "Vertrag von 1916 über die Er-  Abgeordnetenhaus wurde itte des Et  ikonservativen L üdi rmulierten Gx kl polniscche  „Bereits im Herbst 1916 haben wir unse Bedenken gegen die Exricht eines Königreichs Polen, dem Reichsokanzler. ausgesprochen. Dieser, Shritt der Mittelmächte daran Erwartungen nicht it. (Zustimmung rechts.) nach Zeitungsberichten Oester. zeich-Ungarn auf eine Lösung der polnischen  Froge im österreichischen Sinne er  flären wir. daß im Interesse Deutse Stands un  er preußi ark die polnische Fray« nicht vor Kriegsende entschieden wr den kann."  Gleich der „nächste Redner aber, der konfer« vative Abg. Dr. Hoes< begann eine ausge- wachsene Ernährungsdebatte. Seine über ein- stündigen Ausführungen liefen auf eine Recht-+ fertigung der Erhöhung der Getrei- depreise hinaus. Der unabhängige Sozialis Hofer sprach vor leeren Bänken heftig gegen die Kirche, den Staat, den Krieg und die Agrarier. Wegen eines Ausfalls gegen die deutsche Kriegführung wurde er vom Vizepräsi- denten Dr. Lohmann gprügt und die Unab- hängigen Ströbel und Adolf Hoffmann  n  den Ausban des Dort- mund-Emsfanals erreicht werden könnte. Die Reihe der Redner schloß der Abg. Gaigalat, der die Regierung bat, sich der aus russischer Ge- nschast heimgekehrten mittellosen Ostpreu- anzunehmen. Er ersuchte, die Lösung der Utauishen Frage möglist zu beschleunigen. Hierauf wurde die Weiterberatung auf Freie tag vertagt.  Besserung der Wiener  Das Schlimmste überstanden. Tolegraphischer Bericht.  Wien, 20. Juni.  Der Wiener Mittagszeitung wird von unter- richteter Seite mitgeteilt, daß die sofort einge- leitete umfossende Mtion zur Erl ei des Levensmittelwesens insoweit als gen bezeichnet werden kann, Schlimmste beseitigt sei. Eine.gritnd- liche Neuordnung des gesamten Ernöhrungs- wesens mit einschneidenden Maßnahmen soi im Gange. Große Sparsamkeit sei geboten. Die Serabseßung der Brotvate werde wahrscheinlich noch 10 Tage anhalten.  Kieine Nachrichten" Keine Erkrankung Bethm« Die in der Presse verbreitete Raik des frühere ohr verg m v. Bethmann Hollt sei je einiger eit leiden und sein Vesinden habe durch einen kürzlich erlittenen S< fi ei bester Gesundheit. Die Intere  freier Er- 'Uweg befindet  0000 "Mitgliedern. angeschlossen fad. Zält 21, 22. "Juni in, Berlin ed M  und 28. Juni in Berli lung ab, Außer der  [uml neu at  teten Brogrammentwurfs AR eier, Antag auf dee Z eine Ii Eeneeungenerhäe as Deen Organisation verhandelt werden. 4  M0 Mitteil Br dm A 1) gefangenen in Deu! ei!  1akDK., IE I bahn- 87 Perlouen wurden Nene Wels viele schwer.  94 ]  trei- Rialist gegen d die n die  präfi« Unab-  BGSSK BUSY DÜRGSTRANL ROREHIR  An:  KWON LDSZÜFE  Der Aeltestenrat des Reichst hielt gestern eine Zusammenkunft ab, um sich über den Arbeitsplan für die küchsten Tage schlüssig zu werden. Er kam dahin überein, auf die Tagesordnung der heutigen Sißung den Friedenzvertrag mit Rumänien zu seßen. Staatssekretär v, Kühlmann wird dazu das Wort ergreifen. Der Wunsch der, Re- gierung, den Friedensvertraz mit den Zusaß- E=2dgen ohne weitere Aussprache an den Haupt- eusschauß zu verweisen, wird fich kaum erfüllen, on die unabhängigea Eozialdemokraten auf das Wort nicht verzichten wollen. Daher werden auch andere Parteien sich an der Aus sprache Heteiligen müssen.  Am Montag stehen die Haushalte des Reichskanzlers und des Auswärtigen Amtes auf der Tagesordnung. Vei ihnen wird es zu einer großen, allgemein« politischen Debatte kommen, die mehrere Toge in Anspruch nehmen dürfte.  In der gestrigen Vollsihung des Reichstages standen Rechnungsfachen und Bitt- scchriften auf der Tagesordnung. Die Sißung dauerte knapp eine Stunde. Alle Bittschriften wurden nach den Anträgen der zuständigen Ausschüsse erledigt und die Rechnungsfachen zur weiteren Prüfung dem Rechmungsausschuß Überwiesen.  Die Kölnische Zeitung gegen den Kanzler.  Die Kölnische Zeitung schreibt, wie uns unfer Korrespondent telegraphiert, unter der Ueber» schrift „Keine politische Offensive“:  Unsere Mitteilung, daß der Reichs! bei Beratung des Haushalts Dorau he die Gelegenheit nehmen wird, zu sp1  halte,  etwas zu sagen. Enttäuschung, weil sein Ver- halten zu bestätigen scheint, daß man in Berlin immer noch bereit ist, die politische Offensive umd Initiative unseren Gegnern zu überlassen. bei uns über allen Gipfeln Ruhe ist,  vergeht kein Tag, an dem nicht drüben einer der Stimmenführer mit dem Brustton der Ueber- zeugung eine Ansprache hält, um durch Spiegel fechterei und Falschmünzerei die öffentliche Meinung zu bestechen. Sie haben die Genug“  Personen, die eine selbständige gewerb» liche Tätigkeit mit Einschluß der Urerzeu- zung und des Handels ausüben. Hierdei ist das tgewicht das Wort „gewerblich“ zu legen und auf die Einbeziehung der Landwirt- schaft (eUrerzeugung") in t!: Boneuerung, Von verschiedenen Rednern wurde die Regierung gefragt, ob diese oder jene Leistun;  eines „jelbständigen gewerblichen Ti an zusehen ist und damit der Umsahsteuer unter- lvgt. Die Regierung erwiderte, daß auch die genaueste Fassung Streitfragen niht ausschließe, daß es aber Sache der Gerichte sei, diesen neuen Begriffen eine genaue Umschreibung zu  get Bei 8 2, der dis Ausnahmen von der Be- steuerung festsezt, wurde über die Fassung der Regierungsvorlage hinaus nach den Beschlüssen des Unterausschasses steuerfrei gelassen: der Um- faß auch solcher Edelmetalle und Edelmetall-Le- gierungen, die zu gewerblichen und wise enschaftlichen Zwe>en bostimmt sind. Ferner bleibt steuerfrei bei ei! nen Genossenschaften, die der gemeinschaft» lichen Verwerdung von Erzeugnissen der Ge» vossen oder dem gemeinschaftlicen Einkauf von Waren, ausschließlich für WE RENEE IE TIE von n eingelieferten nisse oder als Rievergütung auf den aufpreis der von den Genossen bezogenen Waren anzusehen ist. Anträge, diese Vergünstigung auch den Ge» jelischaften m. b. H. einzuräumen, wurden ab»  Nd wahn Sttuerbosroinne gen 3 n Mindeste umf aß für die Erhebung der Stouer von 2000 auf 3000 M. in einem Steuerabschnitt erhöh | und die nach der Fassung der Regierung st erfrei n Lieferungen von Lei- tungswasser, Gas und elektrischem Strom durch staatliche oder  ternehmungen gestrichen.  Unternehmungen steuerfrei zu lasset  gelehnt, weil das  ausfall zur Folge habei  PIE  umsaßes  nicht  schaft.  ppf  ep  Zrterbatfungr bie  ie  .*  Berliner M  'D  ji 1  den  Du recht, se Geog EN  für das, was e pu assen Er  Roman von Ernst Georgy.  Schoß nd bga der arüße chnige | 6:  Frau Wiesener anflehte?!  noch eine Mie (SEIDE issen | einem Worte Bostimmungen jen | heit zu gese find alle schr  SSE it  -=- Mein Gewi verstand die 1«  bist nicht mehr der fen.  verdient!  Hände in den fe;  aM immmer auf den Stuhl gestüßt, der  Winde zitterte, Wut Fah!  3 j LL  ds. Fortsehung.)  Els  vor ein und schwang  ir  Die gest: Treptow  fuch auf; noch zennen so viele der dritte Vorlauf des „Memento  noch nie war eine 1 ine sehr  nie  bis zum Ziel  vom yaß. Gefallen Wittig vor dem sehi  wurde durc nes Schrif blieb, weit 8wischen!;  also Ein  der  e, t mit  Obo. . denkst Du Dir alles?“  fragte seine Mutter empört und legte die Hand auf seinen  Arm. 4  was wird aus mir? DR  Und  icht. Das Beben x Ober«  j  SE Im [|  peenbel, Sein  Reis bnisse find:  "EA  5%  ile mi  do mu) . Ieh bin so furchtbar auf-  „Quäl geröät. Georg, Du handelst wie ein Jünge“ nicht wie ein  tielte er sie ab. Von ihr  veel.  Ummutig  je  einen Reise s  zurüfgeworfen.  € nur einen ke vor Lorenz  elles ab!“ ns.  kann diese ewigen  schalt er M SEIEN  ier unter dem Ge-  IH jelbstverständlich  beiseite  Hen Stuhl 7  ji Einöde wäre  Überrundete.  nm Günther. Lewanow  schaden und Sturz sei- der  ui Ea schieke ich  Sportpark  'imen äuf es reien Be- ie hat die Bahn de? einem Abend: schauer dehe:  Es kam 14“ für die“ ntog  eiter wurde  unverleßt R  I» ide läufen am kommenden Sonntag starten  der Vorläufe Bauer, Da ihaes Bamten EE Del S5 Mreition  t und ver nad  einem 165-Km,-Rennen stertete der Er er?  fe . fangs, ball EWIDO ES  n Sieg ren. Die  IAT ihn mit aufwallender Liebe  inem Wendepunkt, mein . nahe SEgÜf Reise Pit Goll rn 4  m hielt.  fertig gefriegt!  geduld, die ihn  genie  Üb Des Zirfall € mic eli feriia gries leuch!  Frau Doktor Wiesener sah  „Du stel v-4 kann Dich bt Dein Glüd.“  DEN Leide wers | die Dual des Un m reise ic). Nicht eine  befürchhten! Wir  Morge  3 8  3 li  reid die Pankower wurde, da fe mar  nur hatie. Scharfe Kämpfe b nen Ballspiele, sowie die Pendel! Dreikampf. In leßterem wu Leistungen erzielt. Sieger wurde (Hindenburg-Schule). Im Einzelnen Ergebnis  ip H u  :  Es "*  zum volkstümlichen Das ie zum |: de Soefes 1 des Deum Schwimmoerbandes am Sonntag, 39, Juni, im Stadion hat ersichtlich unter den Einbs- rufungen der jungen Leute gelitten. Dies Hinzwal um jo bemerfborer, als Sugend: impfe auf dem Schwimmfest aicht ausgescchrieben waren. Immerhin können die Wettkämpfe mit Ausnahme der Kriegsstafette sämt» lic< ftattfinden, Nennungen haben 13 schiedens Schwimmvereine und 25 Schuien ab- eben, Insgesamt werden 289 Teilnehmer arten. Göhr gut beseßt ist die Stasettie jür Öhere ler, wozu . 16 Schule1. gemeldet 1. An der Echulstafette für höhere Mäd- Henschulen sind sieben Schulen veteiligt, während | die für die Gemeindevollsschüler nut von zwei Ehuhn telehe ft.  H  Sonntag um 2% Uhr beginnen in Fr Äuue|  Viktoria und Union (Viktoriaplaß), Ger-  monig und Hubertu (Unionplaß). 12 en 9 Gufilämm,  ederwar niadrit Straße 75-36, feier morgen vobiläum.  Morgen| „Die Welt-Literatur, Die besten Romane u. Novellen nen 4 ür 20 Pf. wöhentlich!  Sedei mehr  nd  jimunter und betrachtets * te Gesicht der  Inmer feiner werdend,  „Ist das Dein Abschied von  mal auf fie him schmerzlich. so “  Hass! "mit wildem Sprünge au, und dos kleine  ühl Wste fich in einem Die Ure Vettaeliebs niht (Fertfehung folgt) 7  x iemts davon, rzer Punkt fm dem [| n zu verschwinden. Ko]  7“  Da bliete er Ci ie Gestalt, das feine zen vnd um etrud und ich wol Ihr ganzes vermochte.  4)  Rochtschatte:  filich als se  hochrädrige Gefährt un seie  nme  x diesen Wildling, an den me  „Das wil) ich  Sie trat mit Deiner Mutter, Dank für alles! Ge!  on  te.  te  e  n  , daß [4  hob w iE  aus! =- I<  ulich schon die 15 1 10 Diens die  ka Ausj EE precht sind [X meiner n  Gese aubeitete, ed sent!  |, noh erschüttert und ohne  ich nach der Stadt und 5bewg erreiche,“ antw  WELLE  | Hanbloffer für  ndigen vollpacken,“ fuhr sie ruhiger fort. „Wann willst  ise  rei 5 I dei E64  hier  es Er part. Ich wollte auf die Sparkasse. Gut,  IJirkallix und bareite vor, mein Jungs,“  rs] Kopf gesenkt,  It inen kleinen  n, Georg?“ enhelt  Noch heut«  1 Enel wie n  les Öf fanft.  pi  17PU7ERKCHEGHTG "NESTORIA SKY E20 WALTEZEGE I ZLIEEIOUTE FREGE TIEREN ER /EEE FES DETSODP S0»  Pa Voeboilwer:  Bekanntmachung. Tvanmeldung für den Zuekerbezug deim Kleinhändler. „Land wirtschaft  1. den Lnge S- ER u zur Audgabe Wiezen, Ho!zuwg und Obetgarien mit gute! . [KX -I--M0 "Gesreve uder den "Beittean zom 1 Il Mei Aae Gobäudeg, Iebendem 94 toiem Inventar und "edes O3] Üetimenud Gade derb. Garde Aerzte zu Deb n N" Ernie. für 22.000 Mark zu verkaufen. Nähere Auskunft erteilt  LandgegellschaftEigeneScholle | "a dumme Ferpd hene  Frankfurt a. 0.  „ir rT  ZE 1  in  ven „ AUS | 21 12s16 a REG Fah" nien | Si Gas. Banga MERE | 3 n0 den die voß, fe u die [5 EEN anale M  S8 hen 4s0 or „an "p R ate Ea MEERENGE zie KEEN Beit Gemen che [9 R DEI Fetragen Bump ting nil verste - den 17. Zuni 108. 5 UE nachh deeisäheiger teewer Vligier/2uung im I. Sedenejahen, Magistrat  der Köninlichen Haupt- und Residenzstadt. '% Morg Es erbe LEE Regaine FETEN 7 N 1 - |Schlogzer-, "chmilede- 1, Aae int abe Wai Faden kaa | Autngene-Seweifure a 55  8 Meda Ae Labe dv  Beliezuns erfolat am Eonnton. den 38. Int. W.iihe vormüfagn 48) vem Uhren friedhof des MRtden Gemeinde  x en : Landhausvil, ut ae = SIE ME EE Si B m ewe in R . eie Be BE bre 1 % IE ERICH  . " M ? Sierdurc die traurige daß  Epienel  Eplnarte x ee Eper, EB; jedes autee, einiger Gode uud  w| 1 Paneelb! P N u. er! nke unser li 91  Reinitendorf- Ot, Martrahe [RUE ME ; w Veh Binse ir. 10, Gfandfammer: jem, einen!  (EN, eb) BR S1 Hari hr deepl nf tam Sruno Jaenemann 5 Teppich 2 an Du Siatien | - 3 1 als Batterie-Beobachter am 11. Juni den Heldentod Hei [3 ür 2 5% || Kaufe Landhaus  Sit CHR and Gemäjezaen, Hi Berlin. Erd aut'ühel  [Is Andaten Über Gr.ße.  0, | Angadt u  rkoer: Bertin, Ntinomer Etr. x | ft, dem iE  LER 909.1. Sh ede meine za Kl. Grundstüe 1s5 3 40€  | andir iche Aoniahwaren Ea Z220X Be mit t ee em  Otto Schulze, 1a en ehe von Fog Ww EHairte m 1, Els ME ae ln EN €:  m ee we FEEN AUEN Sekt-Verkauf EIER Ea: EE SARS 4.19: emen ACE  Sonnabend, den 22, Juni 1918, vom. 10-1 Ihr ; zi Weber. „Beard us fade fas  Betina Die Bieter u ferieete Ee . W RoE EE ien z| KL Bi dR zug  Speditionsfirma J. Luther & Co. iN ae en Manier EE Eg eERegaun | Ra fbi a Rd Ind wum Berwardeun u [II 7m Deird, Gerdirummn.  Berlin, Reichenberger Str.136 naheattmare) R Hausgrundstück " uu WE metmerden zugte ebf tenten Gerten, 8 . 8, iin Seas Samilie Zippert,  Dukas & Co») Weingrogshandlung,  =FETT= iS  Die in dar heutigen Generalvervammlang auf 16 pCG feet | Tegel, Dividende | anet mit "eg  reiwet iel Band  Fi E (527 1s0 "Walbwaztellen F. 1 „Rd REET 0" 10m.)  Bbartane 1 DUE  Keri fade  ps, EN een Ehn. tw  | Ur. 170. Freitag, 21. Zuni 1918. j ; genheit fich eingehend über die Gemüse- und | se» u Die Entmündigung bestätigt. Obstwersorgung zu äußern. Ueberg( f Abweisung der Klage des ten Friedrich Leopoid Sohn. zuzüdgewiesen, daß nict mehr verteilt werden Friedenezeit. | Zn dem Entmündigungeprogeß des Prinzen | Bektilieis 15 den een Dorfen din | Der Bund deutscher Frauenvereine | Friedrich Leopold Sohn wurde gestern von dem | Eingänge find, geht aus den folgenden Zahlen | und der Aus [Huß zur Förderung d Geheimen Zustizrat am Kammergericht das Ur- | hervor. So wurden in der Nacht vom 17. zum | Arbeiterinnen-Interessen rate. teil gesprochen. Die von dem Prinzen gegen | 18. Zuni nur 65 Waggons zum Teil auslän- | Festern im =oereinshause zu einer gemei 4 i dischen Gemüses zur Zentralmarkthalle gebracht | samen Tagung Es gilt die Vorbe 3 den Minister des Königlichen Hauses erhobene dur I Ansechtungsklage wurde abgewiesen, / und rund 200.000 Pfund aus der weiteren Um- | 2atung von 3 zu zwedmäßiger Ueber- Der Gen: gebung Berlins. In der Nacht vom 18. zum | leitung der in der tätigen Frauer- 3 6 aus: Gericht dgl 18. kamen nur 27 Waggons und rund 1s0000 | mossen in die Friedenaw!; 4 spruchreif usid hat von allen weiteren Anordnun- | Pfund Gemüse dur< Fuhrwerk: nah der ade Aut EILE Lz 4 ährung des Ansiedler en abgesehen, Der Senat ist für die Entschei- | Reichshauptstadt. In der Nacht zum gestrigen Bedeutung FN m-4 Bung davon ausgegangen, daß nur in Betracht | Toge ist ausländisches Gemüse überhaupt nicht S [=> „Übenaniei Cg - jaielpali 6: | Gemüse und ede de und dem vom Hommt, ob der auer „vor Erlaß des Entmündi- | eingegangen, hingegen ist die »rste Sendung von der Fach + vy " seiner Gartenprodukte erworbenen Feit. Die | gungsbeschlufses die Vorausseßungen des 8 6, | 18 Wagen Gemüse aus der Provinz auf Grund werden. Die zevenfeisiungen ! ist für ihn nicht mehr die Haupt» Abi. 2 B. G. B. erfüllt hat- (Die fragliche Stelle | der mit den Produzenten abgeschlossenen Liese- | a des verd -« 4 tes mit Kartoffeln » 1d lautet: „Entmündigt kann werden, wer ourc< | 7 ngaverträge eingetroffen. Ganz ungerechtfer» ELS Si AR id) | V-cichwendung fich oder seine Familie der Gefahr Hat Feten die Angriffe der Großbändler, soweit 3 Dr. „Bäumer eine eingehende || oder auc nur „Bactodst und | des Notstandes ausseßt.“) Eire Erweiterung der | ti . Erörterung. Die Steigerung der Klö| 8 in Frage kommenden jinetteorder ift nf fie nicht für die Stadt täti: Die Großhänd- | auf den verschiedensten Gebieten hält noch pe 'entsteht nun die angeordnet woroen. Rach Lage der Sache, ler wüßten zum Teil woh noh gar nicht, daß | an. Sie macht sich nach dreierlei Nichtungen fie unstreitig ij Rider vor dem der freie Handel ausgeschaltet ist. Hinzu kommt | deg] Bermehrung der Ungelernten, durc Dündigungsvesähink dur< Häufung von | aber, daß die Großhändler auch früher nicht un- itte der Frauen zu höherer Qualitäts- Shuldenfür übe mittelbar vom Produzenten bezogen haben, son- | arbeit 3. B. im Handwerk, endlich durch verstärkte hältnisse weit Vinanog jende Ankäufe, insbeson- | dern erst durc ortsansässige Händler, die dem | Iiitarveit in den sozialen Berufen. Bezeichnend dere von I uwe len, sich der Gefahr des Not» ä für die Kriegswirtschaft ift auch die Zunahme der [5 . Mogistrat vielfach erklärt haben, daß sie lieber Berufelätgtat, der verhelretwen Bane 2. der zu c u betrachten und nd it mit Roh enim ln din | direlt „iesern. Sie hätten nämlich mit den meisten »<:irischaft bedurfte der Massen, fie Sraucte eben. Damit erledigen sieh sämtliche weiteren | Großhändlern nicht die besten Erfahrungen ge- nnt anpaffungesähige und für provifo- rif it Enie dieses Urteil wird von dem P! des Gemüses in Berlin kann 54 in den - R magen el Ku ve- Berufung beim 2. Senat desselben Gericht: ef wegn Bag Nage Ef merge 4s3 Etrigerung der Jl der im der Metalt- industrie tätigen Frau x M m Gba | is muß | imme der zh Seit der eval: | der 65 aiien Sn aft von 1 af auf 39. Bes a ie Erträge den Eiebo Üppodperfurg tees Mn pr ent Im Eisenbahnbetriebe find 00 des Gartens Dei junge Burschen im Alter von 26 bis Betins und Re Bei der Ge Frinen gzen 20008 im Eien EED I. 17 Jahren, Kaufmoannslehrling Karl M-, Kutscher | war die Loge dieselbe. Wenn uröfe iE Brauen "Dei der Post über 40.000 Wo An- ß S4 Bg ah; cg 1 | Zar! A. und Kutscher Karl D., waren vor ver | köglich 200 Zentner Obst nach. Berlin [ommene lernung in kurzer Zeit möglich war, genügen dc - we ien vereinfes tlagt. Eie hatte Ee Eich, | fein. Einzelne Vergehen durch Kleinhändler | Faun den per gege stung | pe... K Bei echtem Bundi eben, rg 18? die Auf- | waffen verschafft und stellten nun einem Revisor | werden nie ganz auszurotten sein, fie werden Seästen bildet eines Wr M we “ . 23 üben übernimmt der un a. ernsthaft gefellt Derntsch in folgender Weise eine Falle: Die Ans | ader gefördert, wenn die Beschickung dis Marlies rg fd mern IE een joa Natur, einen guten eil der Daseinsfunk: Goftwiet, DaRe Bete ef einem | 19 "Deebürgermeisier Vermuth äußerte a wun ga Auferle halten des wirt 5 0 für die 1X: ena GGG | einen Posten Wein erworben, an dem viel Geld eepertteien, EE EE rg Dafpnlg nner gen, shaft» SEL] 4 Lande aper, und es Eomppen auf einen OrurDsG des BBberige en 5 wget dn | abe € Sahm 8: , Es . .“ ;b figen Einhelloraum, &r vom Orien. Naramte, | chf; wenn D. den Mei 1 Lafen wolle, Felle er | A und abgeladen haben. 3a dem beiden | Foovenatbeit in „her Uebergongewirtfihalt Im Siedlungshaus als Grundriß zu unterlegen. | mitbringen, Wirklich erschien Berntsch auchß des | Fällen hondle es fich darum, daß dem Stadtver- | mlerde göndein, um dis Perigbe des Werter Bauer kennt im we'entltt mur einen | bent, gewahrte aber zu feinere Gide er ordneien-Dorfie Mihelet, sechs Mandeln | weerlei handeln, um ie Beriode des de des I zesraun, in dem er ißt und wohnt und -T4 den dunflen Schuppen betrot, daß einer der june rabi 10 Pfund Mohrrüben zugestellt | gufbo up ups Fun en berhanf un T 4 repräsentiert und kocht. Warum | gen Burschen bereits den Revolver auf ihn an, wurden, IN dem Bürgermeister Dr. Rei ei im mm y Se kung cp FR ti ü der rbeiter, wenn er von der Stadt | shlagen hatte. B. rettete sih durch säleualge itraum von zwei zweimal fünf ode rage, was geschieht mit den Frauen. soweit fi: „eigen ie Heh Bie BRE as | BSt u7d Bewiche die Seetaftens des Sees | [088 SiamentSN dam ea | fe fltae des Mans wan 7 ten e Menge " SEGER M Wine Betten Eereit Sew D-UT Die uweiungen sammien, us Rehen gröbere Berufalebei aussöiden?, Voländi übt j 1s iner ji ae M RSI ER WR | ewe a da il Um | ME Dal RAS Raa Ea zwei der Angeklogten zu je drei Jahren „4 und zwei Monaten, den dritten zu zwei rg Le: 16 Lähte, diele Jahren und zwei Monaten Grfäggniv. inen Einflaß auf 9 2 grind ofügigen „engen gar Fen GE In | der feste Punkt, an dem jich die Maßnahmen * fr Gaumwollene Bere | fit. Beraten und |< Elenrnng für die orientieren müssen. Darauf gen über das- „ Dieser persönlichen Verein Sefanztmedung der | bie Gilegenheit zur Zuweisung nicht tatjonierter | [elbe Thema De. Gilde Oppenheimer für ve Ty rent! Saigetztteiun kg ist auch für bai ird, erachtet es der Ma- | Lie Arbeiterinnen, Klara Mleine?k fi Der “Ac ai ir GI Ve tie der Re Rezeptzwang gene IE ". IN feine Pflicht, unter sorg: jättiter hahen De a LAHME HEN ies bee * Verkäufer werden gewarnt, 'der Berechtigung aucchß an diejenigen | höher"" Beruf. 1, baumwoi'ene Verbandswatte eie (ärzte Ber Ier abzugeben, die Johre hindurch ihre hen ordnung [5 3s000 Hanze Kraft voll der städtischen Kriegsarbeit ge- 4 machen. me! heben. Gs könne nicht anerfannt werben Kriegt: te haftea 5. "v Kel IEE des Wette Fg Wil fe De Rabe NEE kindes 9-Baak im vergang; eichädigten emoligen Kegue | den Beamten, Arbeitern und Angestellten anderer | Betriebsgewina erzie -; keinen fü re jegfelpotitiigen 3 aferderungen Organisationen zurüclstehen sollen. er ee veg m wern neichtungen Gurdfätretür Mehner hetante, daß eine um | Raubüberfall, auf einen. Tasserboten: tim [? sene eaung vorm er Kassen! müden aurfehurn x: . eine mer = Dunfuog der Rricgte inn | Summe van 3900 Mart, die er in einer Kurze Chronik. Die Krieger-Sonitäts-Ko- - 1 auf eine niedrigere foziale Stufe zu | Tasche bei sich trug, die kleine Mauerstraße | lonne vom Roten Kreuz eröffne? morgen abend [] 308 t=. mera Kar Dienste des Vaterlandes | vasierte, führ ein Radschrer auf einem Zweirad | 8 Uhr, Dorotheenstraße 12, einen kostenlosen --4 .. ju „vekommen ist, muß mach einem ein» | awihm vorüber, entriß ihm die Tasche und jagte 0 Idungsfurfus in der freiwilligen Kranken- pme Beitr Hen Recht Er Bagt werden. Die Höhe | davon. Räuber wurde verfolgt und konyte [/“: w Mündliche Anmeldungen auf der G Gerstuensiten Leberecht | der der Renten en sic) nach dem Grade der Er- | au< ergriffen werden. Auf der Polizeiwoche ii stelle, Roonstraße 1, bei Kommi M Bigge dem u "ie Schon jo viele wertvolle Hin- die aber in der Praxis viel» | stellte man ihn als den 27 Jahre alten Kraft- | Thien. = Ebenso unterrichtet die den weise verdanken, hat sein Büchlein „Jeder- Pes in einer Weise bonrkeilt wird. die Van br fahrer Karl Vopenbrink, Marienstr. 8, bei | Conitätskolonne wieder zweimal wöchentlich aun mann » Selbsperforg rq Es | redtioten Arspeiichen der Kriegeheschäöbigten "igten nicht pm wohnhas |, fest. Ex wurde der Kriminal- | Königstädtishen Realaymnasium, Eliscb it Jeeben im Verlage n Diebels in Zena | entspricht. Die Gewährung der Verstümmelungs, | polizei übergebe: e 57-58 abends von 8 bis 10 Uhr kos |, heran; (A Fate assung des uloge ist VEIL zu [umg die e Stang Knientwäl <> eisth X. jen an die Gef € ins wohn nN , . = usschuß Groß-Berlin für Rriegebes digte b Bei Gewährung Enttieheng Aus der Berlusiliste Rr. 1168. Handoranatenangriff auf einen v-Iug. „ Ts 1. Das Scrifthen bringt auf | eder Wänderuna der enten it enso wie die (Berliner und Märker.) In der Nähe des Bohrhoss Haltern wurde, wie EN aum eine Fülle neuer Gedanken über | Oessaung des jeht vershlos, uns ein eigener Drahavericht aus Essen 4 u) it Auch die Haterbebenenfürforg je, Bie medDet, der Hamburger D-Zug mit Handgranaten wern, 8 8 in [2 3: von Witwenbeihilfen beworfen. Der Zug hielt sofort, de< gelang es -- '. | Pringend einer besseren Furth 5 Es sind ud geh Den Verbrechern zu entkommen. 4] n Fis M | Nr EI Enn Ei SEE ; - Ä zu ieten, ent re hungen, eien Bervond zur einbeitlihen Ver | 2e67en. Eine Entsäsießurg im Sitte 310 Ng "= ein apfung der Wohnungsnot Hen De: | Forderungen sand einstimmige Annahmt: En troß aller und | „Blrgermeisterwahl in Neukölln, Der ' ater Bahlawefänß der Neuköllner Stadtverordneten: ve 0 en auf, Fen in seiner lezten Sizung mit y Frage fal eubeseßung des s des umor, Zweiten Bürgern drs befhätiet, Es 4 epigen Ram zu dem Ergfuis, , diese an t dem  jeht  damit Ihr nicht im 3 frieren EN Dihe  Mann  ei Wentän zu erer Die Froftionen Gaben  gesicrn bereits mit seiner V'ohl zum zweiten  erm eiiwerstanden erklärt. Die Wahl shon am nächsten Domerstag erfolgen.  Kohlenverbant Sroß-Bertin  eil  e aus)  -„  | Seiffen |  | witz wir 32 mähchn datzigem Eintei 1äelzen, jüngeren Bärogehilfen ys .5 des Gohitamtrant es < | as | "|  Gem 7] nd Super  von 9-2 mtr.  | mr Wire: - Worts Built  oma... =< 0008 Bindelikon  Vertreter gesucht  (gr Gehreihwarengeähte Dreien  280804  Zigaretten! enfabrik anwitri Komm-=Gesellsch. -  Berlin Ss9, Boypitr. 10, am Hobenstaufenplat.  Mehrere jüngere  Kontorifstinnen EE EXP) Riebe, Kugellager- u. Verizeugsebeit  see, Aiedestrahe.  Züchtige 6tenotypistin  Egg) 4 geiucht. oom d An- intrittstermins |=" Heiutze & Blan>ers, Erste deutsche GenbbfonontadEe Berkin NO. 43, Georgenkirchstrahe 44,  rechnung Krankenkasse und Invalidität veste Zeugnisse, verlangt Sofort  Comptator G. m. b. H. Mix & Genest Zähler Wilhelmsitr. 132, 'Aufgang  | Meldungen von €  A. Weithin a.  Leipziger Straße 132/1  für die Schuhreparaturwerkstatt sucht  heeumulatoren -Fahrik A.-G.  Werk Oberschöneweide.   Maschinennäherinnen  evellsch:  Techniker erfahren in Gas-, Wasser- u. Kanali f. dauernd gefuch. Otto Hoehns, Königl. Hoflieferant  Veritn. Kommandantenlraks 5%,  MEET Emil Heinicke „Atiiengefe haft, Berlin-Mariendorf, erenstrase 18.  ein. 2w9 ingelernte.  ouvianzenseteit, Sänmiie 71 Neigen Feuerwehrmann  Arbeiterinnen 03 dBniden. Ubenagrig fu ee R ba Ballonhüllen-Gegellschaft m. vb. H, |, R Gw 1 re de ZE Ox die <a Gezelischaft i für „drahtlos8 atloS8 Tglegraphie  AEG ZU Arbeiterinnen  Meldungen werktäglich von 8 dis Arbeiterinnen  AEG „Smwaire R  9 Uhr in der Arbeiterannahme in Hennigsdorf, Tor 3.  '/Züng. Burs hen 0 oder Mädhen  Berlin N., Gleimstraße 19.  Sreßet Wer? in östicem Vorott Berkins sucht zum is fenipe Gmritt ein  Dame  my Watte Erfahrung,  ndie Rednerin mit zeter Sendsrist wird R Re ud Fennzpab en vn 22s7 Wet 7808" Untere odr  Damen - Friseure und Friseurin  perfekt in allen vorkommenden Arbeiten der Haare und Handpflege, sucht  „zes: „ Hermann Tietz  Sarrasani,  N | Statifrinnen verden no% auze-| 3a mei:  Prager & Lojda,  Bleche  Rer 1:7 Wende. Markerafenstr. 28, Il.  ". 1 Fabrikpförtner  Gnlirhet fü Ehl MWp a E Em. | 14 Melefenken)  al) Hygesdetzer Str 831s4.  ahrstuhlifiarerinnen  jet derw. werden aus- 'ochnikum Kott-|  bildet Te dener Dara  die Revolver» die au der und Drehbank, sowie an föfort verlangt. == Reldungen von 5-11 Uhr  Siemens -Schuckertwerke Charlottenburg, Franklinstraße 29  sucht Nachtwach-Geseäschaft  Gezeilschait, Zürich“  raße 63  Arbeitsburschen: Fate  eier  Mehrere 4s8925  Sezraubendreherinnen  esüngarbeiten  re verlangt. W. Gurlt 6. m. b. H., zinc, Berlin SO 38, Graeyste. 48.  Siemens & HalSke A. Viyntalisch- Geisen  Siemensstadt bei Berlin.  Yuufburshen und Lanfmädchen  werden sofort eingestellt.  Bergmann - Elektricitätswerke A, - 6.  Werke Rosenthal, Einstellungsbüro.  N [. Pfrit eleltr. Roschinen u. Apparate '. Dr. Max Levy,  Berlin, Müllerstraße 30.  Dei dem Amtögericht Berlin-Weißensee ist die Stelle  eines HSeizers  Ünterbeamtenbi  Meldungen. en „ein Vedenafauf veizulüigen EEESEEN: Es handelt fich um eine ung,  Nrlegsdeschädigte in Frage kommen. Berlin-Weißensee, den 12, Zuni 1918.  Partste. 71. weitet, Sezelt8 Unger elt in Gabritbetrieben Allg war. Angeboie mit Der auffichtführende Richter des Königlichen Umtsgerichts. tau Zeaznitepsriften Angel rügen an  Zum 10'oriigen Eintritt aden wir  Transportarbeitervr rüstige. jofort gesucht Bergmann Elektrieltäts- Werke Abt. J.  'Verlin N., Henniasdorfer Strasse 388 1.  enste ;  BE 10mm 443 AIM  H. M. Krauss, Pressw Pankow, Florastraße 32.  Berlia SW61, Tempelhofer Ufer  sucht tücztige, energische  Garderobenwärter  für Arbeite) eg -Ä, und Jnstandhaltu'  bertaaagen. Gb m di Nigemeins Eloktricitäts - GeSellschaft Hennigsdorf bei Berlin, Tor 4.   Wädter  zur Bewachung unseres Fabrikgrundstückes bei NaHt sofort verlangt  Telephon Apparat Fabrik  E. Zwibtusch & Co. 6.m.b.l1,  Salz-Ufer 7, Charlottenburg, (-  ernfe und ungelernte  == Ärbeifer ==  |  WE EE BER BEM vw. - | „fi  (BETTEN II | | Sus (ieeermmeeeEEEEEng| emm  Scchitoiser Einrichter Ofenlenute Stahlwerk Bothe  ==  | j Abteilung Preßwerk | Berlin-Weifensee. = dt: | BWerkzeugdreher rant Motgrenschlofser “=| Antogenstweißer = „. 1 FNevisor (gelernter Schlosser oder dreher) Es ERN -i= || Antreißet (gelernte Schlosser) | 3 | und sofort gesucht. iM Dem u. Fnwynnen DE Daimtier-Motoren-Gesellschaft pus" er Raabe Beshuneider, Buchbinder] ie Werkzeugdreher summa, sten Ein» -" gut riakele, verlangen 1276201 ua Calm Q Bender, 00 Abt. Werkzeugbau, Citzchiner Str. 64. Sa abe  „a  Tüchtige Automobü- | für Heezesautträge verlangt Flugzeu“ teilbau Han Hans „Loewenstein  Berlin-Baumzcht  E  EL  Referenzen seenhory, | Hast, ir suchen sofort perfekte a R ia wa EE 12. Dreher. Langhobler = <magi 4 sowie Lehrenbauer | *, e a Fritz Warner Aktiengesellechaft, | er Berlin-Marienfelde. Des EEE una, vide >: < Aufomobilsehloffer Eisenkoustruttions van 6elosser un für unser € gad Qez?| zen Woif Rotter, .& Jacodi, it uext  Z ASI) iis zoödrutretrieitungen fiaD ue Anda iter Gotchold Bopp parafe anf 20008 . re PEE FUSPE * Stelle wenden für jo fort gefut. Meldungen mögli: SR vormittags bis 2 Uhr. David Grove G. m. b. H., y I Chorlottenbura- Taiferin-An-nsta-Allee 86. 13 ter Angat“ wund auf Gewindebohrer ud Susen reibahlen ei verlangen wn | | Balm 5 Bender, mie wm wei ' E H aschinenformer 1. Former|zabetunn ; 8. gejuct. << Otto Jachmann, Zarin Kereigwaide. wi fu, Werkzeugscchleifer [2 %::2. erk, für feine Früse gesucht. . |“ Rohrleger, = GEIE Hausschtoffer Tüchtige DIRRNIKTEN IEE | gelernte ? Medthaniker . [.-G. Eczriftlicde N wr a 0en oder vw Meldung tet ; 3 B Bohr! r e r  Siemens & Halske A.-G.  iBVeriin,  0000000000000  Wernerwerk, Siemenöstad:  Tischle auf eigent u. ferne Kontor» möbel sucht  ..... Eischethuter 53 |  Tischler | 2% „aa  ete] Gräff ge Sheng Bertin!  (at folort Tite dauern?  | M L Fabrik ais tr Masäivan 076 Apparde “& -t- m dE <DI  yauj? 2peh-Werke Aktiergeselischaft  3 VEPPELINWERKE 23  Tüchtiger Dr Kontrolleur  Zuveriässigen Kontrolleur  ge t0 wenn,  Tüchtige Schlosser  Tüchtigen Rundschleifer  Ber in Pankow, Schulzestrasse  Seschlagteile sucht jofoct  Tempel  (hof Ordenzmeisterstr. 17-18.  Sellen 50fort ein  Berliner Wagenachseniabrik & Schumana  Eggebrecht & „Dean RANRON, GOSEHHRREEn,  Schlosser und Klempuer  zem Eintritt efumt  ert Luttschitfbau Schütte = Canz  i Königswukte, van  An  Tüchtige Glosse  für Automovil-Ncparaturen sofort ge ucht.  002990000 000000  2 Hovenschönhaufea.  Bert  Dr. Max Levy '  in, Müßerkraße 50.  sofort gesucht.  Bud. Olin Gener, Sin.-Shöoeb., Sehultr. 21 Reparaturschiosfer, Gießerei- .»  Preßwerksarbeiter  Stahlwerk Bothe 2 bahnhof.  l  einrichten önnen, werden eingestel  jiemens & Halske A-G., Wirte  Siemensftadt bei Berlin.  wir 6. bos 4 ein: osser, Motorenschlosser, Bern Gloser, Eur u api sarbelier -„=Seiferinnen,  Uhr vorm. und von an Neukölln,  militärfrei, fugen sofort!  Valberst Flayzeanwerke  ZA <<< Halberstadt. Shloser und Ireher |Schlojfer  Meimrenlose m  6dlosser Klempner Zischler Fräser  jür Holzdearbeitung, möglichst]  Eiekiro-Monteure HMifs-Monfteure =: Auto-SChISSSer, ||  MeMung, AEG-Fabriken,Brunnenstr., Baubüro lierlin NI , Brunaenstr. 107.  ziell 1 iM  Staaken be: 5»andau GET SE  Werkzeugmacher Betriebsschlosser Hilfsmoatöre  Keiser & ; Schmidt.  CNN: ai: HI 4] wo.  EEE IH und Schlosser  faßt  A Arbeiter  Antogenshweißer 7 11. Sqweißerinnen, |? | Potorenschlosser  Bühnenarbeiter  für sofort  2. . Waschinenarbeiter Masßinenarbeiterinuen  und Silfsarbeiterinnen tir  eitungs » Notation werdea Zu melden Char  iarfenrahe a1b-12 deim Porti  Sinige 6 sowie --  Akt 3 Berlin -Briß.  Eisenarbeitet  ATIS  UE, Werlte A. „Rovonthal  Charlottenburger Ufer 53-54.  Verliar „Reiniäendorf, !:  Röheen und Sisen 272308 N8e142,  4 „33, Rie Rose v. Stambul. 1x Id 2 Uezvng  ne ewittchen  aden Sas 3: AME Liane. zaum Rose-Theater. 7% Uhr:  Bachstelzehen.  Gartenbühne Aba! Was Neues!  Kational = Tho  T'la Köpeaieker Sr. 6  „Mäuschen,  Wintergarten  Oyeretten-Gaatsplel der Komischen Oper Täglied 8 Uhrz  Okne Mäaner kein Vergnügen.  Mümirals-PalaSt Prinzeszi! ] Tragant  Gaida - Deutrdhe Tärze  e , Hinter den Zeiten am Tiergarten.  Täglich 7 Uhr: Kabarett. OSCHEL 6. Bertha Horwitz  Phrad: Koe „ere|  Nachm 0 es Cher]  ; Treff O Franziskaner  4 Priedrichstr. 136, a. d. Weldendammer Brücke. : EP endreinteinkeint Nene Tägllieh:  | Militär-Streich-Kanzert.  Houte Freitag:  Kol. Musikmeister Willi SchierhornY  Schöneberger SchloSShrauerei 12" Heute Blüthner-Orchegter ms Wakeman I> Richard Wagner-Abend =<  DER HIAS  im 1. Akt: Hias und da:  kätzchen. m Die Flucht = jes Hias aus französiScher Gefangen Schaft. m Der Traum des ver» wundeten wern g mill  jong Eront-Bretti kt:  Das Kriegsgericht. um Die glän- zende Film-Einlage: „Sturm auf Schloss Mon' PREISE  = T8 71% Uhr abends, ==> Sonntag 2 Vorzteliungen: 3/, und 7%, Uhr.  Walnhalla-  Theater *» Weinbergsweg.  | PDalast - Theater am zoo.  Schirmberr: 5. Kgl. Hoheit Prinz Heinrich v. Preuszen  Reingewinn für den Marine- Liebeadle"'st! Tüglich abends 7'), Uhr.  * iufiigen Kinoeaal:  V 1 Anftürftendamm (1.7 RoDendortplas  Das Ügebud  | des Apothefers Warren  LoriLoux, Cari Auen, „Bruno Ziener 10.7 Feindriebate, Unt. den Lindun Sohdundurg Das Geheimnis im Steinbruch 8 WU v.  Klezanderplag, Halenbeide, Morivpiag Der Sieg des Enterbien “ V.T Reinufendortertrahe  Verkaufte Herzen  Milltär - Konzert.  Ab SUhrSOPf., Kinder d Bäitte.|  Artus-Hof. 08 Sirasgdurz,  FasszageTheater | 2 Urauiführungen! Die des Raimundes  Mues aud ete in 4 Aden Maria 1 a Foimn Eine Treppe zu hoch  |. SIe in 3 m mit Bonzinger und Fritz Achterberg,  MOZARTSAAL  Lustspiel in 38 Akten In der Hauptrolle:  Viggo Larsen  Wl =< I< Das Himmelsschiff  SEE Einla8: 5004 57, Ube  "Antang 3Uhr/ Vorverkauf von 12 bis 1 Üb an der Theater aaa  Zig arren  Sc Preizlageo) Tahak - Streck » Kräuter  =..12. || Emil Ha238 & ü Beriin 21, Bredowstr, 9  wg änder 1878  Naueste R ei fenpraszen verhanden. lektrische Licat- und Kraftanlagen "wm  Vorverk. d. A. Werikoi:n, Leipaigerett, 1. M. R9% 430 M,  Montag, 24. bis Sonniag, 30. d. Mis. bleiben die Verkaufsräume für Herren-, Damen: und Kinderkleidung sowie für Wäsche u. Hüte  === geschlossen: Der Verkauf von Schuhwaren sowie die Annahme getragener Kleidung findet täglich in der Zeit von 9-5 Uhr ftatt  j KVG Zee GB, . OD Keene 00, E  CHRISTIAN NIGGELER,  Installations-Büre, Berlin 80, Reichenberger Str. 9. Tol  Spezial - Arzt  „1am-, Harn», Geoahiocht  BeleuchfungskörperG.m.b.H  Maftersäle Derlin, Luisenftr. 35  Größte Zuswahl erstklassiger Fabrikate  Rote Gummiringe vollstäzdig geruel  Bex ERTIERG 236.4 Ntok 40 81  60.vi7 knapper und ix 20 decken,  Einkocha Ser  (ror90dledogen Gröaen iliiget Einzelne für" Bex: 04, Adter-Giäee! ei. Einkoekeppar ie, Therwome  mans >72 I78äge Ing eu22rs NN RUE  nen pt zeit ildung  wendftes edeinktitut,  nifum Fotrvujer Damn Seensyr, Mpl. 1999, |  Tauskurie,  BG  venbeis. itshalber nge» | billig zu verkaufen. Bertin,  armee  eten  31 fon, we Endet Vie fouell und il. zu | deden u. Diwandedten ver»  tauft Deiner Bietenat 40 Friedetsie- 34, eter Seit k.  NN DEE "Never. Dalisaden«  iwenfiägel  EI ar läge unentgelttie 4. Juli beginnen  Üührgänge vormittags Bachmittag  aSdil Dung  Gei  En EI  „tel. Rinderpiete  Sz! 1 Feri  „Bemensehule* [auer Berg 10  u. eibasten Einzel ert Freiprefette  Beamtensdule*, Brenzo|  izwer Berg 16 (Prenz-|  (2388 Tard, a. me  idet Nute  fat nau, | EE gdm Gi ei Di ) Wis. | BelgäreulnEen ZEN BEEN Be tn Di zi rarkt. Sehr») lernst 03 „ Wars E  'alwmenschzeie den, Shönschzeiden, Deut Reldungen jederzeit. D  ib...  We ben .d u  S tr. 7.  Restaurant |  de wet Big Bete en . 95. Geben 408 118 | Lotal, 242!. Konzerte, Be-| ich wie dorm Kriege, ein« diges in Industriovade, Nies| aft Sebeneina  iel. vertäufl. Näh.  Agenten) nach Offerte unter €. 3. 13119" Unsteinhaus,|  Aen Weft Ölsen 781" eine  dr pr .. Kane Denehles, 1090 Anzahlung, et ona. gnetdeEm, |ebe ed] extras fees (DKE  EILIG 2  |Bomartsr, 80, 11.7  M 1, Söpenider  Bier  5) ve]  (m, vent  ir. MU, vorn vort. nls,  (Tae -  m, heil, en! eine  ), eine Zither zu| M, Winder, Shut  7 |Singerringieiff,  Kusterer ir, u. EI  ah  SHlafaimmer | Selin Gertenstr. 3,  ershledene  vamen.| 0 Siereriee  "gSveisezimmer, M  Fronfsurter Aloe 344. Anrichieküche  Kiebs, Sopven-  eifentad. |,  "Bort, 5, 1 Dp, ne Stubenelneichheng zu vere|  M Ber Böiuser | Möbel  „Querged. I 1.|  im tupf ligel, großer nfl ieren.  u. onfolsviegel, boum, verfauft  ae We Fink, Weis  Ganfrone | Ar bequemite Abo  [Bm  " Seni,  MEA H iG  ). Venßeisem hat abu,  Ne DEE |.  EIE ueber vert. E28 Metite, 45 | Staubiagappe: ue Feb GIS | errenfahr ind m dust  jede Haaft glich Gebete] EN <|  Ainnaget.  SITE“  Ins at eealae DEE  Bas, Bealiver Die. 81 IT  T SIEH Te  u Sifa Geb  2 frints EIE war AR  0. Hifer  M Eepwärts, Zando IKOEN  Diane Si  Reuksän, Fusdott a EL.  tol Belhergeriae mender EE  mer . Maviet, Teppiche, Düche, sucht aus| | Brivathand Stein, Lin denstrese 36.111, Morih-  Seneißtische,  Beidersvind. Stühle, M-| | Ren Ei Sue derbeiten,  1o| Serif Zi  | Bafte, Sdnwalder €  jep.  |. Soeren und  eee | ein Kesfeizrd veeigetet vn Ohe, | verfau), Kempel. Siephan-  Gewents [wert de ze inan  Dede: Sovettbreiter, ps  EN CTTEE) eat ehe planen  us EREN kn Mn H  18.  vehmen, Kommode verlauft | ffr,  zu vertonfen. Svieh, Bers  GRE  safe 30. Moobit, gaftaus Moiteve vert Baumann, Voißliraße 4,  1, „Speijeatmner, Satin» |Zuhbaom, mur a Drwete| verlauten beim Dausw.| 27 edenau, Ruvenste, 37 Re ot, Epoisezum., Büfett GE Fehe fadne 2 min rund. pe 8: v Varite,  Vomplei [GIT Gelegenheit." 900 We R ew Eaets, Begftlnplanahn 3075. | Daysenptanzs, Iba3ia, 19, | 208; (ana, Biefepiomos, Berzinavia Tegel" Dugenflagels | . jenäge  fögel. nige. 8  -. E (eit ZMG Pemageies * Fan Phat, deventendes „is dud fedrändtier  Iustrun metin, Vaenater Sete Zelter, GelegenbeiStäug Seppelt. 20. *Fazmonlün neu, „acdreudt, bitiat, evtl. Raten»ahlung,  S2 Beitlielein, Wteiverih (nd, Speegel, Seel jaiielonmues. Lische "8. Area "Whtanierjeh Ds avierjessl Vor: ider. Duihott.  fh 1a eiuer  20: ju 73 chaliene Einzehmdbel ver. deivat  Wetter 2, DI rehs  allihe Sa»  R a em Ge refer a a daG Bene 16. Dunschies. er  i 40, dea fe  Bi H ere  ER De  |Bujehtel' el Racltränt 8, Lomben verspast| riel, Sibmeberg, Get | Wewaidrehe 1 Deren elan Fieifohn Baaerste  [7  auate, Ef Seat  S|111 re.  E Ste durger Stra und Vertei zum aut  een ze Freese, Ram | wn Ei "it Trumean 1 dert. Korn, | Oronienhy  Vrißer Str. I.  eo M gente | Sie Rehfeld, Bobs  MME, Eun 860 Sie Tefl an Dee Rehe. Vadtr. 36 |Gesv? |.  [5 I  mann, Rosenheimerör. 27.  Meinel arung fehr) ae Kove Rahe 100, Fingane An. (1 Sea WME Mohaponis Tamplelt vert. Biers, Kameruner Str. 11,  Schreibtisch, jelten Mön verfagst Trou mitge, Male Berning DN *  a Ew ferner „Gosgiae. Us  | |. +, wenig Ndrande,  aeiferrtrn at Mi  (32009,  deawemsie Zeile  ee: Ds.  EE en WERE R ke R 4  MandeGind Ku] (pielapparat mit „Lransa etdtrib 80  EE ma eing jianet.  Wedaan 1 BürfÜhn bini Kriens jr  2 Buteipie aelge vs einzelne, fowie fen DI (TIE +  cy „verkauf -. de * „mehrere Ct zt FJ Bea. Hife Hep ott zes Nd EE vein 1 1 6% 0. 723 Nn  [5 aal Ke EEE SSE a  4 ar wert. | Lg Allee 100, Aönigsicde| FÜR 0 Setidemer! Git 35 15: 3. mt Ro wan 19. ES Halen 33, 08:3  ME wett,  EU MU 8 ermit jederaEn meinen  == [riher Gerlach ewas 13 H R Rh weh R 3 Kron! et, k-| einzeln, A! fachmännische u: erbittet, bt ih tersuchung Fostenlo8, tau) 2 iter, Bi [| , Breitin, Elbe. ege telburg, Bernauer Str. 38. “G; äbobeöfen, herde, BÜalwagen, 6) is MonFreptag St eigeven Gebräu faut [EMEN (EE [8. day, 3601 Feig. Eattermeiser, Wehe  . 4 a Rn 2 Te [ep LEI Een ä WIEN L| uwe FAIR ep Vage de : (Werte zu vez - scher | E = ae, arm GEIE nfleteE nn E--0 8 3. [de 8 anherbe ? DIEN EIR rang ? aa IEENCH Mittels [frohe 21. = = jSefuct. DEI ng NT [DXA we T Ove | zserde, b. fuche Drozehfi ive. | . ELE] 20 EM - m RETN CPR DE Der Cirbhe eee Tate tür  Ggendedarl  “ Ros: -S r "» vente Eien ee ER Bat fich | Bi eit Nette WE ee eg Kke 1 Sonne anpeilen, „bem, Batis Ane Kaul ue ohe 10, Eline kant Ereig (Cms) (2s0), Bedie 14, kötont MM: Banjo)  uu ÄER aur, [Rwe menen] eicher, Schmidstr. 9, Indreazir 00 4 ellung tostenlod, Bere SEE Fete as ie 3 | zu anbet Tat dn 27! Br Elah Ga werben Bülen, Bag EE 2712.00 ebburg, Boliner Sis Ida, teu dergl nme. 30, | eit FE Noel | fen er Sit. | „aus (Ratter |  eer Bin Seht Ta wehe dl ve Reese heweaun 508] NE WEGN vum verl trust, „Vreivang, Bron, Votheinger Er 07 1 Gesucht, Re Shfer, Bektn| je verl nE . 6, I . , | Lompothof, nen, 1holer Tor) Müllerstr. u. Bebe 1018, Banter E (a e- (Weddingploy). Busrahe 95. Ä“ jong. fie : ED “ : 6.4 wo 7 n pinie 17 Wantenfelder 4 , SE: Sottbufe . Vere:n8W8883 J)| Kücn. Yriveierfrehen, Diet Doreral Bieri ie SE Te peng 80-1006, Alfe, Kani " hene endung: Frou Rose, Mantenssels vd mit „Preidangobe.| 4 einen, Wanderbund | Erei 10 1, Alte urg, ewf, Der "genden Uhl Fe Buten umd = "ozamannd I ve. Seim), 7 1 SUD . offe, "Kermelsutter, x2> m“. „möglichst von höhe. | Mundwee, Jewie|  Gußer Acht Stofsse sowie große" Polte Lehranßalten. „Br aner Om Geeiihen arte Momywogen erded| Bortiewaren. 'Schrager,| 946* Ullst-Fil. Brunne Badi | fos Shmigolln, Sinfen.| bmi . [iptrenberger Gtr, 4 1, Brahe 138. ba >. ns straße 119, Of. m. 7 10289.  5 sene |? EEE EUANEL.. | bejers, Inis Bunderme-| Pferde fowie Vonys frisch 2062, Fps... MIE etwas bessere, lnfige De S6: horse Sie zu ders |[1npero en 185 D I Ühner Sediment, aufg dest sich un „Ah, Peder, . 1. * ' . andere Stoffreste [RSE nden  [er Allee  285. Violine, Laute, Gitarre.| Ta Müro>:, Vrenzi, Adee 88. ei E08 eee eg eg: Eingetragen Chiermark)| TN nig 4 1, flat, 1,70 oder She, Recta, wery KEN  vesteiste Bess, neu. Smidt, | ea | weider Str. 0/ def 11: |[Mnchwen. Zusheihien 61  Ürhenburger Gir 2 Beiiete gent 34. whit Charlot, Re KE 20m 35 M LEM wi pa ime, | bigfreie . | „| 28. Se M IW ve es Ster. Wiimersdor|, a EINEN Eh R Pautman mbH mitfegen |Oae7w10, Favor IM laufe I rea ie aust preiwer!  Forte belitpferde mil ahnte Be [aust John, lie DJ eRFau | mann, EINEN E| 47% FN gy ag = 20 Reli 3 Warane | Shäferbunben [15 86. We Ne nam 11 CN Giihe 18. Dibams Brunette, Deal Weier, "2 Ebit ne R Üchtunpen „auf emen | = 06... m I Eno ND Me a Sehnen. 71 M Sonnen Garte nterfugt  Butunft,  Wee  |WoShnde. ertgnt Or [S0mitt ine aufge [dentfartersr. Erfabrent'D'bamme feet, arte Ref E prefer Setngenfahe 6, Zel ew u verd. ja R 5.1.6. DIE Sei vemogg Acbtui X...) 2-4 M; ne ". ten. |Leitm rwe 0. uE Lihen| Bpnbeiien| DIENER gat erte orn Rauer da ere EEE ed Tae m) 4 EE vm  Rein Beting vet te | Kuferie . | in; upferleitmaen, PEK INE - | Wieseden Terenten 13] 1,9 PS faust 8: .| pachten oder zu kaufen zes.  waste Res mort erbeten uE, ie 13174" wäneinhaus! oh: | 4-5  nimmt EeNfFelmi fte  |. ARIbelE | bel, Wipe  Alle [dar ete, enpferd um |, - n angtbrähte EEE . Mao „eden teen ne ER a Steer H m Bie Gel dE HEI ) Reita Ie er en EE IR ENE EUR EEE ll WEINE : ere BenonaIgetmriG en: letiris AIEE DRE ten | „Unsere Klienten fan ef Baul. Fri Bachnt, Uiten, Ee We en Verfertenide Bed: | 2. | Srorbüger Gröschel, [wer IMD Beet Bene WE |2 De Gde MW EN 046 enn. Ian Dente, Ea. [13 | em, lauft de jem Zuhee th erdigen Bertauft Mengt Botwiel . 40. . we en 8 weten N: os Weld. [018 abzuholen, widiigen-| Kiepe € Elbenbures . ARÄREH *..= JAMS ve iden faspert wars m Kinberger „uE, "Eun. . N m 2] wä: | LEZEN Diafenser.  tein-PKliale" Aiczenberg. en IEM) a " en modern eden. Görbinen, Oba een [or, «wart. tes, wärst eige Ett 3s1 jw ve n, [ds 7 ee vn nEEEE zue , etwor en Geme a |G He Feni Bade SIE 8 EEN , der ider „eite mit anhende  Erba 31 ebb vert M ? 58 |" „Rorfanfanfstelle Möbeleinkauft - hh Sg 3 u ite ober Eee  werfe uhr  nn8n Zink Bea  werden 17). vemacht. Sob-]  . : SI . EE eu R SE (NG Ren SEESTR ERES LS|SZEEN EE  130 I "pw ) Ke, En Geel Bal S [ege 2 a m  Gee FR Jans», 7295 MiB S2) 36 welter 9 zel ie ET  EheIZ9732 (S8aZ [IASNX [7  zB  Zi 8 FIRES  2  Tes Ni under gende  ei dj Bm (ben eis ditt, auß anbenzieje Reit;  KEEIICT INGEN  Bi teien m 4 vm "Ck 5  el (33 Ihre, 1.00) nw Kine x. Bain, Cesrieih, vemü..iches Heim! es  Tnitenfenden Dern fnserents Berwwenendoll pe . eSafe  Nidezen für Laden«- . rü6) dit e Bane N kg pe dessen (wur8e) dite (damer Spe, DE amen 7| iter ; Hroiwe: beit verl. Flug, Undreaße  "tl Eu ERAR fa = SENE “| [98 kundig, ziert Ce  xn EIDERENEN iG  VE 1. 1033 (EEB  guß: | vert. &, 3 Fer eiher Berlin) “| je. resradfal Wilhelm. a E  EEE : vert, .. Des - n inem Seirat zu ven, DE Pf nwo, T im 2 Er vn ii ea Ser üs "M neg “ manleg. jöl. vel. Zer bn. ME (28 3 | : iE eGerwIiE | 2ehrlins 20 Mgeens,  T Eph. da is R a = (Eager EE WE EE ne] u, u. zig GENNEWE rät frebjamen Herrn pweds idä- | Lehrling, = 1 üeiigen, verl, | Melt ein Bernhard, felt jw Üwerenjabt,  Nn 4. terer Deirar. Nettes Heim, |Däderel- Brinzensr,/ 61. ec] BENI 21 III. an 0 G GHM CELS M WE LERE IE 2 ME (außechald. Gefl. Juschrijien, | talen! 14:9 Klembye Een rel verbangt. Roo . eus Mslerür. me mit Bid (ves je I ir SEE) &Z Snes | „Sant ine Wins, a A Ear | waRr [2.35 Maa "TEE, eicht, für Band: ond SEIEN [I -J äulel; ve Sie a Kan Eu CRSIIDRELT ag fer 0m Tea: Sar am 0. onpbetried gesucht. En hg 3 CURE Etac nl eefurs ber (Bertbuferin DERE GEE: weizen. |20 Bezien ESEL EE IEEE  kon Ar iman: er Einbeireiune um 16: Geiwel N Fi BenrRAC Of 0 ehe eten Ee ee un SV fe eoke 1 Siterict.  venzer „Mi. 2743" Umein. EEE» Stoße| Arbeitäbnrfehen x 4% Me fh e| RPE (a a. KZ SE Dee Naa tenfen aut aT 3 WEM) u Apfieern „a [watt reh 140 PNS aper Süeitjoe atrörite in.  zit Kind ' Arbeits! je, A | burger € "Mehl kee] terin, Wlan. 8 Vue Eis EN km End uht 17 Ab BU ed | Mün" verlangt G. Baill,  u. mere ak PER 106 Wimer. Oft. Witzpe aue | für (272068 Fetter wi 1 [5:0 8 | feed. Berituferln, Bags| Say 2007 Uidein-Filieie Dre»| er nE emen Siete Betts: | Beedlandse, 2 et H: [m eos win T inan. - Int Sreiderin, ind. [Norden SAL. Bauder es | fid Ded Kl Etrs- trnd X TE Befanniläelt | veau Be R aun ken. Mn | 0 he Se Ra [> WA IIB 14. Seei't1sbe| wa BIN Te ads EG ine gal: a. aN ie | - EEN R EEE Ua Ghs 28 Shen Bah | nn | Strebsamer || te, wels - 1. |(Barsgoer Dröte). Sean 66:87, h Bn Bai Ee I| Nie Slafatntelerei erlernen | hof, Greifent, CH ee “7 j m -[mänst Bomenditauni waren ene T Zet Shiebebott| vs 3 in Ä KI ELKE? WG ertterdeen em ene A "Soden arbei. jone der Bie nh Bieben older, Sgr Briefe Giats Eh went [*? | 4 D Ee Ee etierstelle | Ungete bederig. ZU . [ZU 1 jet. Weile ENIE EE, Gefelttenfee GB des M | Rm atn,  Behert: Tran AER ve We Nau Bat dik ie See an SGi = AieSeTIEEIAGEN x 2 Mu | eten Mam I een zeletewe letrsi, Licht. Kriens | [u esraße 1, Sommenban ce, SEE nB Sid gan ai berafigt Berg Mte EiHÜKEN aal "4 An . EI DGENTKUN ve. fang. [der Wie dib. Wu Then * Ee GE EN u | 5 3845 188- | und Zuarbelterin verl, Moo u 6. S87e Undein. |zwedd H EL IE eisenrge Tem A | Nad, PStis 5. Wezrms| 3. eber. den, | urige Wire 387 [534 . "lt Moabit Zeiehen Tees „Gr L5-- n 7 i rende: 0 „it UU Sen: Garber 2 Sr. di8: Unetnefliale | Drotkauee Ei am! eFire FE. 0) vpe Üiterreds | „Frisuegebiffen ber 31: Mem (82 2 Kufelnge, arte 0 ina] dert. Warls* Neuf Herget PASSEN wia Bang Bets Bata idaarg wn Ged, Haaf 423 (ed) wünschen Bes Seen ebe x TEEN 0.2.0 vefwht Beden =. | ameri waagen SDHG in a Refe, 61 128. fein Epiiser u. Dein, end. winn Ber] „FrifenrecfiiRen 5 aer ER "Baie Me Dame mit sche ot. Hanh | Cberiinft, Kore fir, uin here SSER, Qutscher, "aga „VebesiEBneiEen | um 1 NUS hherr- |, Eremiten r | oB iE, 777 2. bek als Kurseer Helen | und. Dau urseen verlangt. | Hoftliches Haus mit Hei ett jah Suri eim Buhhald u. mtr, | Lieleiee, Feber zung Barman Ie Breite Gier a DEN 2 Vee 19 galt eIbgt ged Berke, eu En . ESwitgermutier ebe Bera 3 Ef 129 De Betone | = Ziieler, „x |W ke mücg Bd wee 1. ae BoriieE [18h Vert Mib 4.7 Senken Viörele ben eder Eiiver if | fn 4 | ii tL jl BetR et. jap € IEE ee Annal, Reelle Unpaben / Dunenh fannt ewa "Aibreht, Ghausset, F--0 M (, Granffurter| ne Rien, 8 Wgaatfurket gods a Vue chterlanes ir 1 WiR aN 00 Sermbgen epa LO. ie et Dettangt BHE wern ege | gau M q 84 Delon Gfael Dabelte M BERT R een | Serwigen GREG OR [De RE Nr | uverte ge: fr ENG ur u RSREEEE m, | WET a. 2 Bote“ Spenden, esseche 8. | UWr/Wiitehan,  Bittenazer ang Nönbe, Wieden Lg 1 Chrost | Betaafen, 1 Dekret, | EoilsenopbiteE ' Ene un (0 3 I TA, Lions: TEGBaEE |jofort. x Seme, „Gtorgei| nb Rosenthal). Amt Rei-| Arbei EEE ee EE Gartenbau, eise 1s8 R NE nn nE noche Saaaite Sit, 8. |veroibt Wöhler. added Bt uft. eren kennen zu fernen | [9 w Auiienrech EE | Eiteiendiun, "Prenzlauer m TE TCSETFEGGE kee 1. gen ls Heirat ie trufiion, [27 'auöreinianag, ie in: aht | RE Ee | fenen a dera. SCEE je BE Wei Danne DHE un (R. 11 Wee Dale GDE | Dtn den, we pfa eg. Bil. Furmd 7. 72. FUN ia, „a enrechten A |T län m: Gies ee eee x Sede du IR Reg 38 GIR €. aL | 1883 Pp, "Eiweener| Bad herd: AER OE | aN UE INTAREE LA | webes 3, Kir m) [7 . = Friseure bitten x | Erbolum ii a Wen. Zofener Bit wmzen ei 00. Beale, Gesch | 9er ier ede Bi | wig dert Gita, 29,1 urter 19 eten Ema | Regie H = 400 ulm on 1% [Vermögond, Brahe 23. Eile Giant vn - Matterefhui (- Vg 4 Fehse verstroße 2, aden, “4,4 zit. S83rhoufer Allee 114. N "Sanrarbelier | Sun Biria: Wa ve 6 | Bermelarbeiie  10, SEELER as [Bi ged en. Berat Lich, Wievanders (ict. Woren.f . Berteltuns terme Gi a Sau | „FI Wt n | Boimpäme del. dp. fan Ciel | [Ene abit 1 Brier, 94 | Baube Taigung, Ul. Rebaros | abr . Sit. wüns&t Heirat. | Sonbwerfe) 4 Waldi: |= Saufbnrihen, tien, ver 1, August Stel-|  1 Din  21, winist Dementen | Ee (M += a =; ehen wd Dot bmg zu de3hen. Edi! 1, Funterisn Handuähorin A jeseren 2 (East zw: Heirat. „Or. erl Gotthold | Be [728] bh rern het Bren DL | Umgeboie "mit Dohn/ordes | fefort GfuSt Arbeitet | 9. vessere Damensoden verl. Geirer, Söder Wer 114, (9048) DNeino 6: Stef. Vabei!| teien, Koene gang goiiden EN Brunnensie, 827 einbe wfenburger Tor. - |  Sreundinnen, ond) * Geschehene, 7 WD s ir Er Sovorei iui Mig, DEM ver, Ger bnGE won M Sia EN SO WE wS Wea BEE ui 1s7 3 Fu Beng 47s432 IMIEEIEH  im [ons M4, 1.00 Deren oder we jen ert, Kezumann, Sarten- | 1nirase 10 .  be GE a Garen ee EE de „Nene SEE Motion eder be ine R in wien. wnrbeteriene ( Mark Ersparnisse, wänßhen ein-Y." Chaus esr, 81, [78 De 1 N Nünad DE 0 2 EE eaudere 4-4 Herren, am liebsten Wiewer| Lehrer 7 "Ze b. Ss Meg sucht Zei Doverstellung Moe berg Tit Kindern, zwe>s Heirat [von fehr angenehmem Aev-| N a 27ER in nuf, „M I „air ID | jer, Helteshe Str,  emen u lernen. Off. wit | horn. vaol.. 39 Jobre. | Cherlottendurs, T " E meistraße 29. Hansrehisomna |. Znorbeitersn vein Di unter. „Em, 40224 | meistürftel, Gintomm. 5000| herleiten ei . H. Gen | zu vergeben. Frideafte. 381 7 8: | verl, 8  iliafe Schönhauser |u. vermögend, wünscht bai-| Fabri: 1iührer, 30, 4 tuts, ART DENN Vaud, fact „Hanöreinionng  1] iT. Viet Bere? Heber, BGer Mie en ane EN Betain Genr0d, zeh, | fu deujeden. Weberstr uw.  ebiMder"e Dame, bermöpend, | ute. Leise Sanöblener eien 48, mönih: VBesönutschoft | aus outer Familie, deine | Fr AE Damm Me welcher unlt Mibel ungs LI eeinfänng . einer Wipe, 38-48, zwe>s vers LandwirtktoSter. Off, | Scnnebend, Sonntas. "wet.|* Meniepepiän | Vergeben, Elbinger!  späterer Keirot, OA! unter, A. Kenbunger Straße 63. 0s8 den Hann, fugt Bet- 0a: Eiroße 1 eme 7Sr. 0040" U9-im-Rifiale| Wi UN Jenn mie enboud Wezener, eer 7 Greitewarer S& , 194. aud Feifenie Fefert eefuht | Faun Setenpirnin E: ed Mit Midel, Thomasinssir, 1. schein fundige bedorgägt  &B, (ut «veshee, m fäviertel) e? in! wu „Soner nun a fenwaren« Hint ederakden Ghent zer Kd. wn] Im Rs + 0. ww et Rahe 3 EH Gandung, * Hoem  Wien eer Birk, Whoterreps wird zefuht | Brofehfentnijde, a 1 EEE GN rein. (13 Baien 3 a Ken „wd. einor eite 4 4ü&tize, verla! pi IR in", fenstraße 35,96," Andreot 2, Aaigeräßer Etz, iR. ze Diener ver! a ah "Peri  trahe 83, 1, ie - Moschinenmel ier Allee 36 mb. D. | nere weden Ee .- zum 1 . erf ed 90, 31, 33 jn Peversa ve 8.) „Reutenew fänger. | Resa 3. [5a „aaa u 2 ib mE  |» ren, Al tigoer Sir, 63, Portal I1, 3 ed (IE 1.  guueMert3 1 Fen arten 12 EE u Ehn | Ue Fie Dorit I Bie! Boni. ee 334 ve a GIE und a erregen 1 ame. pb Rust, iti [ m "Ebert dati feinste  Fränlein, fut bel Kawertte Euftels Di eh 2 mit gten| = FNuober erfnnr. fe sof, def. Blufene 38, wünfe Uieien: besser Aovitos, Ritterstr. . | pet. Bota, u ben aa teen Na 31.| „ItferfE, Wil am Sevinfohn, eren werds Beirat hen Re IE 8, ven Lan Py A Bann EE (mi | Beier Wilhelmer, 80. Beim Melis „A er für EN „Besohlanstalt,|  | Hipts Fis  Fabon  Geil SRE wird mi Vorftell, ee Teibte int  1 7 ES MEN ee Ki SES Ds sert X 00 ver  4.1 ] 8 5 EE Rie 34, ewt Bn aet „Pe nin  [->4 zei, es 4 Veitdemer| 2 uf 1.2s70 Ent wehe Reumonn, Reine v vue I Straße 02. für leihte Vesoraun-en| tur sHriftlihe Bewerbu 3 „iel Honäbiener, A |!ncht Pfingst, Alt-Moadit| daß die Anzeige im| | u 7 „ve EE | GEILE veil. 3105, arstrigen Arbeitsmartt GENEN R zehen, Ee raEg us; inen " En. . 4 tm, Rer 9: Ue FW RIERTEN . bein  0-8. Ee «' Kitinociit 1%  A.  EE ea 20863, geübte DhEntaefederaRee  dpenlee  " H XA „Haufe ver] HERREN [9 E Zeven 01€ RH ku.  bafe, Saw  jerm  Rath, [3  dnäherin zi Er  wergaeberbt |  (a [zuätie“  [aneenber 8 wich,  vert, Wa  new, derjefte, jeh?  | verl. Da upm eiherei, Wat | Sense  maruhzahe 25.  "Welima EIERGEEI |E  perfangt Clemerh, Indad den)  Zäherinn Babpeleter 3.  öfloh, |  Geübie, Mme dt Mdr ELS Dertenzebeit zeln. ilfe  ert. Sanbnäherin: END Eins  1 and Geldölofen  verlangt Role, A  S, vom il.  Feen,  'chenäherin H  Rähßeri Än pusetie,,  ihr,  Ürgennäherin, x 3  ETI oui. |E  große Maschine,  im, auffen De Weins  € Plättoerei. )  Vlätterinnen 4. Domenwäite u. Blusen]  Simeritielerin DV Bidi 89 Dszwaetl| v  Korsen [22  zerteilen. | "trier | Jabernn  GFE  un eie de  Dein  Hd Erhe ves „Reenbeiner 4,  Sörd- |.  x | toit  E | Moser, Dotrdau  Bogenzähe = |2conje, Aiezonde;  "a: „Brägzelnmen x| Et „Fotmitee,  Ge ebeiternn el, Seid  Ürbeiterinnen Vr en 1 ein Fabio?,  Arbeiten ewe  *MasSinearbziterin» verl, Munitionfavei? R.  [viel ad  | eiae Gn  et ape in  m | Feulterpunerinnen 3  2, | Mädchhen fü  teivung, Küfteiftr, 9. (8=3,) |“ 4 | Fohlenpreiterfanen | - Ep  ihentam pen 6  eis pe A  Baisem EN a  Christ 2, | peübie versa!  Bouse Anvenke, 61, a  EEE X  veifame Dp 1 GERE,  Anieme KEN oe EEE  dert Ve Kefer Ei  Morgens, ve: We ee  ge Soten- jeeuen mit Disse  0  ertiner Str.  I. Bethdame: Gir, Ma, Wertotienbunn,  faiser dama 13, Chielottenburn,  (deny Tela Dea 3  4 Daptjtr, M |  pech, erliner Ei  Fes Feier Sean  kueif ee  | Stralauer 4:  Shui, Martgrosentte,  Öde ii A ARiSie Rontor-| erifien, Botenzänge  | Müden fü rei inga 77747 73  eiteit  aubelten veil, JalivbSchlah, Üederwacenfebrit, Mühlen. [9  75 | Boah Beit,  Mädtten ür lei  arbeiten verlangt Bause Vnnenstz. 01  eiten] Korip(Si  (Ex Me Xe) X |3. Zeitungsaudtra;  nden "Gerjanit - Wüneins|  tit | Kofer-Friedr GE  |  ie, I „Efeu,  (27 betzufe 49.  EE  [eiere die OIen  asere Grat 39 Rindern, | Meiden von 6-8 obends. | Vernide, Thezit:. 17, 11,  bw. | Seschätsmenn, sacht pa. [an | Dame els Birtsch:  IH aas dae  7 |24e39mänder (A wabiee - Sieden (8  le Zerg 32 us abe eiowal „x |B ebe m petit enen R  EI In [ERG EEE  Haus  Deal.) in Bertin--  wird „eint  Sehe, die fegen fonn,  emos“ Sautarbeit über:  niam!, der jofort gejucht. ERSTE  1. Angebote  [m Bi Kerben 29), Derlin, Srozjenk.1  Rainer 4, €  m  fürs and.  Tiückiiae wien I -He Baie ät.  Fräulein Stüke dr Hausfero| sucht 30?. Lengsfeld, Hehen-| sSönhoufen, Obersee. 16. Saubere x| Auwwärter in verl. Hopp,  Aufwärterin,  R Fmürterin Ee etaaen vl. os.  - Aunfwärterin sofort pelucht, Bor:unasite,  Meinmace ef "Sorenhaus  Reinmooi  A | für zorgend und ie DB  WO gefüt,  ven kate SENN  deistraße 18.  > ju ei  8. “| Teamer fetshe iehiherr |  ür Bien Bedenfene di aht aa Giefing, WE) 2407  Fife Buiaetiteaierfrah 41  A |fotort del fe In fie Kean | 1  amt Peocaler, Shbneberg, Gewa rEG ER  ie“. 15 0380 en fut A äber, Bem  Maren  198 | 19g36bir "jeh gefühl. Nöte BbaIal, Dient, Beta fne  mähen. em Dei were Meden ver Ain ele warben beentmat, (einm, dvr  „aht Van mädhe wer  1nge8, 188 Mind 3. Haus 57 ful Gräner Bes D,  <| fügung,  BE  Beine ver. aewerböm äh Pmver mittierin, Dele-  jo anetplan 7  12 Belle-Alioneepiat  den für Dedeer  abies, für Lawrie  lein“ ver. deing.  nternet  (CStelon - Geraop  An dieser Nuvrik kostet|  mittler) um Ueberschriftsworte folien 50 Pjennig,  Hausyorwaltun Mut des deien edes  2 Jahre  aan Wageeie as r Ferst  [einzi froh:  Büroreiniqum zu vergeben Bellc-Allianet,|1. Iv:  ju eis DEER 1.200 . Weißenburger, 27, |  m  Soudb-  m. Wah 1 1 öder [9 Eisbahn]  er (Güterfaffe). Rede| 38.  „| früher zefud  be rene,  Eiije Rems| velo]  Marta| Hein, oemwerbsmäßige Stelu|  "Di. | votnhef.  ite: Gerl  [Min 22) EN  ESER  (watt) E (21000 "ke  verzagt, (MH, Eier.  Wreibandabe erbllen 6s45“, UR. GU, Ze  „Anjiänbsaes Buden iuht 1. 7, zae Züde or. Stube mii 8e3s legen; Neutölin, (Seit |B Poo" [ut eibeten RaiseroFzied m in feine Saubbalt| Femilitneaschlaß 1a |2  anhebt, Fe28 Din), 1s3  Uükeinhaus, &ve hepaar ae 142 26. 8,21  13.18.77 vers. Dauptier, 144,  Ein möbl, Zimmrz eds  seie juhen 2 junge Müde Be mit Gais ne Se  Bilhe ganzen Toy mt Essen. Nolle, Mieder hönhau!en, Beuthllr, 270  * Servierfräule] Tw 27 008.2 Bahjer, Del  DEE > Küchenbe- „sus! Funes MU Wecitanzebe  Zimmer  ed idehen Vi feherdalb mi |=. P*?  quten Zeugnissen sucht zum 1. Kupust Stellung in ve!- serem Hause. Hanni Seidel,  ze» | Enden, OpfrieNland, Haut. Ir,  b; Sees es FM  Man beachte auch die Mittwochs, Freitago| und Sonntags in den großen Anzeigen ex» scheinende Rubvrit| 54  „Vermietungen“.  M IGiE se,  renoviert, Sialtung,  Ble Feiert 1 n .. jojo: zu vermit] cn. Lenz, Feldstr. 9.  GeSciäftzraumg Bferdeitall  u verm fid Biertess Pu Je 1018, 30 Mort wer  Baiuther Str. 3.|  Suan mE ee eder Jahr,  nde Beschäftigung. Rische, |  dewf1. M0,  Dr. med Laabs  Appart 17] ZINS mtl bbl Aide Ae Dahns: Cherie;  Spezialarzt  28..-...  nN TIETEISTTIZTE  17] ar |  ITEE  F  Seewen Sen  Dr. med. Hazch6 Dr. med. Coleman Friedrichstr.90 Priedrich-Strazro 91.83 an der  Doroibrenstr. Haut-, Hary», Ge-  » Preuonleidon. Bex. ive | Neuranthonie Kurze Behan Borat-störn  am Statt  behandelt sehnell, erüntlie, mönt&n vadahel |  cN Eve. Mt 9. 3CH GI 10,  Möbelfabrik Rob, Scelisch  Gegründet 1876 ===| BERLIN 0 4, Rigaer Strasse 71-732  empfedi auto proigwerts Möbel-Einrichtungen  in jeder Proislage, Ganz bosuvnders zr0s52 Auswahl in  Schil“, 89615, Wöha- 0, Harzonzimman  jedem Gegoar-.-- 0ntsprochend.  1s4 Muziearräume  Lagerräuma: 8893 D-Veter grozs  DauerSchreik papier  . Vngeheure Papierersparnis! Kein Schisfer! Kein Zelituloid  Man verlanze nur abwaschbare  Schreib- und Zeichenpapiere!  Hottptetein, in, locks, dio emmhefie. Telephon-  Edgar Kahn, 3, Schushefte vsw.  KRDEES- DEIDELL-Tane === Vertreter überall gesucht! ===  Kein Ersatz!  BERLIN C 2, Burgsteaßße 20. Norden 32s4.  