Brefi-Litowik, 16. Februat.  riudeusvertrag zwischen Deutschland,  ferreichz Ungarn, Bulgarien und der  <ärdei einerjeits und der ukrainischen Vall republik audererseils.  Da das ukrainische Volk fiH im Laufe ves gegenwärtigen Weltkrieges al3 un- ubhängig erklärt und den Wunsch aus- vgedrüdt hat, zwischen der ukrainischen Bolksrepublik und den mit Raßland im  venszustand herzustellen. haben die Re- gierungen Deutschlands, Oester- reich -Ungarns, Vulgarien? und der Türkei beschlossen, mit der Regierung der - ukrainischen Bolksrepublik einen Friedens- vertrag za vereinbaren; fie wollen damit den ersten Schritt tun zu einem dauerhaften und für alle Teile ehren- vollen Weltfrieden, der nicht nur den Schrecknissen des Krieges ein Ende segen sondern auch zur Wiederherftellung der feeundschaftlichen Beziehungen zwischen vea Völkern auf politischem, rechtlichem. ?irtschaftlichem und geistigem Gebiet führen foll.  Zu diesem Zwe sind die Bevollmäch-  tigten der vorbezeichneten Regierungen, nämlich  die Kaiserlich de utf he Regierang: der antssekretär des Auswärcigen Azts. Reijer licher Wirklicher Gehaimer Rat Her: Richard oon Kühlmann für die K zm FK. gemeinsame öster» reicisc-ungariscche Regierung: der Mi- nister des Ka“erlich und Königlichen Haufes und des Aeußeren, Seiner R. u. K. Apostolischen Majestät Geheimes Kat, Otiotar Graf Czer» nin aon und zu Thubniß, für die Königlich bu? garifcche Regierung: ident, Zert Dr. Wassil Ra» 29glawofj, der Gesandte Hezt Undrea “asccheff, dee Gesandte Sete Ioan Stoya» "Umächricte  :9vitsG, der Seilitübeve! Herr Overst Peixe Gantschhew, Here Dr. Theodor Anastassoff  für die Kaiserlich Osmeanifche Regierung: Seine Hoheit der Großwesie Ia laat Pascha, der Minister des Aeußern Ahmet Nessimi Be, Seine Hoheit Zhrahim H ak kt Pascha, der General der Kavallerie Ahmet I73 zet Pascha,  Sfewrjul, 1ußynzi29j und Sec ?ola Dewytsj?yj zur Einleitung voa F. (enzverhandlungen in Brest-Litowft zusammen» «ireten und haben sich nach Vorlage ihcer in vater und gehöriger Form befundenen Voll» wachten, über folgende Bestimmungen geeinigt:  Artikel 1,  ander fortan in Frieden und Freund- schaft zu leben. Artikel it.  1. 1 Desterreich-Ungarn einerseits und der ukrainischen Volksrepublik andererseits wer» den, insoweit diese beiden Mächte aneinander Prenzen werden, jene Grenzen bestehen, die x Ausbruß des gegenwärtigen Krieges  Krieg befindlichen Mächten den Frie |  R Eda Berit, Ns; tener: Tuzieendams US; Ui GRe bat) Meer dM  Bempeik Berner Sin 20. SO  Es 00) G78371, dä Ss (Mngh.); Zeuatt Cher BHE 08 38 fol! NG: 'Vrunnenitr, 118;  ; €: außigeftr, di (Wedbung  Bine) Ma Dene Kee 144 (Mines). 66 „Re Dani) RERE Gr Sihanjenl H Burmke 13 andend 2.0 Gaube Beaai.4. 0 Reger Et  Der Friedensvertrag mit der Ukraine.  Jer Kaiser über den kommenden Frieden  Homburg v. d. Höhe, 16. Februar. Telegraphisher Dexicht  Bei einer Huldigung, die aus Anlaß des Friedensschlusjes mit der Ukraine die Homburger dem Kaiser heute darbzachten, erwiderte der Kaiier auf eine Ansprache des Bürgermeisters mit folgenden Worten:  Meine lieben Homburger!  IH danke Euch von ganzem Herzen für die schlichte Feier und die warmen Worte, die Euer Stadtoberhaupt soeben zu mie gesprochen hat. Es find schwere Zeiten über uns hingogan- en, ein jeder jat seine Last zu gehabt:  n und Tenuer, Kummer und Trübsal. Nicht zum mindesten der, der jeht vor Euch steht. In  ihm vereinigte sich Sorge und Gcmerz um ein | ganges Bol? und fein Leid. Zn diesem selben |  Hofe habe ich damals im Jahre 1870-71 als Heiner Junge die Homburger stehen sehen, unter Führung vom alten Jacobi, als fie aa4  großen Siegesnachrichten Meiner seligen Frau | Mutter  ihre Huldigung darbzachten. Ein Bild,  daß sich Mir ewig in die Seeie eingeprägt hat! I< habe damals nicht yechnt, daß es Mir bestivnnt sein solite, zur Erhaitung dessen, das damals Mein Großvater und Mein seliger Vater erworden und errungen haben, fämpfen zu müssen. Cs ha! unjer Seecgott ealf unserem Deuishen Volle noch etw. wegen hat er es in die Schule  tendig m ginge Der uns durch diese harte Schule darauf hi gewie'en, wo wie hin sollen. Zu gleicher ift die Welt aber nicht auf vem richt:  10 und we die Beichich:e verfolgt hat, beobachten, wie es uner Herrgott mit Dol:  gelangen. Das römische Reich ift ver- sunten, des fräniche zerfcllen und das alte Deutsc Retty auc. Nur hat er uns Aufgeben  sollen wirken,  x Deutschet, die wir nah Ideale haben, für die Serbeifährung besferer Zeiten iz follen kämpfen für Necht, Treue und  dwischau der österreichisch-ungarischen Monarchie und Rußland bestandea haben. 2: Weiter nördlich wird die  zpältnissen und unter Berücksichtigung dee Wünsche der Be- völkerung durch eine gemischte Kommission fest- gefegt werden.  3. Für den Fall, daß die ukrainische Vols» republi? noch mit einer anderen der Mächte des Vierbundes* gemeinsame Grenzen hoben sollte, werden hierüber besondere Vereinrungen vor» behalten.  Artiker um.  Die Nänmung der besehten Gebiete wird un- verzüglich nach der Ratisitation des gegenwärti» Sri'densvencrages berinnen,  Sittlichkeit. Unfer Herrgvtt will den Frieden, einen D  | jollen der Welt den Frieden bringen, wir werden | A ichen  Fi 643.07 UNE Jart 11 IMMA iE rag] Nins  1 H] [4] il fä.  FREE  Mi vil ., [3 1 ur ÜEREEEN  | j 4 zu + -;  ?  ? ö r ! 1;  8 [4] ir  3  7  3  Tre  |  u deutscher Frie cnd foll leben hurra!  Des 8aijers Zuversicht.  Telegt. unseres Korreipondenten. Bremen, 10. Februar.  en  E  j ? []  | j /  1  wit Gottes Hilfe durch das deutsche Schwert die Tü? aufgemacht, die zum allgemeinen Frieden jäh- ren joll, Bo itefen Dandes habe ich das heute emp» jsunden. Gott helfe weiter. Wilhelm 1. R.*  Artikel 1v.  Die diplomatischen und konsnlarischen Ve» zichungen zwischen den vertragschließenden Teilen | werden joscxt nach ver Katisikation des Friedens» oectrages aufgenommen werden.  Wegen möglichst weitgehender Zulaffung der veiderftitigen Jonfuin bleiben besandere Verein- barungen vorbehalten.  Artikel V.  Die vertragichließenden Teile ver zimten gegeufeitig auf den Ersatz ihrer Kriegskosten, das heißt der staatlichen Aufwendungen für die Krieg-  litärische Maßnahmen mit Einschluß elier in Feindesland vorgenommenen Nequisitionen entstanden find, Artikel vL Die beiderseitigen Kriegsgefangenen werden in ihre Heimat entlossen werden, soweit fie nicht mit Zustimmung des  in feinen Gebieten zu bleiben oder fic in ein anderes Land zu begeben wünschen. Die Rege- lung der hiermit zusommenhängenden Fragen erfolgt dur< die in Artikel VIII vorgesehenen Einzelverträge. Artitei vu.  Ueber die wirtschaftlichen Vezie«  hangen den verirugsrhiichenden Ti.  Die vertragschlicßenden Teile verpflichte: 2 gegenfeitig unverzüglich Ce wirtschaftlichen Be ziehungen anzu?rüpjen „md dea Warenaus1aujen auf Grund folgender Destimmungen zu organi»  Dis. zum 31, Zuli. des laufenden Jahres ist der gegenseitige Ausiaus< der Uederschüsse der wimtigsten landwirtichaftlime industriellen Produkte zur Deckung de laufenden Boditrftrisse nach Moßagcve der fol- genden Bestrmmungen durchzufihpen  die Mengen und die Art ver Pro  dukte, deren in vorhecgehendem A. ze ist, 4% eas Seit urg eine Kommission sesgestell, 6.  aus eine glriden, Angaht von Mitgliedern bz!  der Seit und sofort | Untorzeich- nung des Friadonsvertrages aufammentrit:  b) die Preise der Produkte dein er- wähnten Warenaustausch werden auf Grund gr- genseitiger Vereinbarung dur< eine Kom mission jeitgsstellt, die aus der a! von Mitgliedern der deidea Seiten besrein. <) die Verrehaung erfolgt in Gold a: folgender Basis: 1000 dewsche Reichs:nar? in hen Vol?srepubäid==462 Kuie: Tufseicken Kaiferrei.  38. 48038 Geld der teatjen Saite bt: q7of der ut Voltsmwpub:t: ==398 Rubel 78 Kopeken. Gold des früheren kussi ichen Kaiserreichs (1 Rubel=-%z5 Imperial), dur? der Austaus< der Waren, die  die in [a a) vorgesehene Kömmtissioa fes: gesta.it werden, erfo:ot dureh die staui!ichen Z1 tralsweilen oder durch vom Staate fontrelli:*:e Zentra: stellen.  Der Austausch jener Prodaäte, weiche di oden vorgesehenen Kommissionen niht paelk wecben, erfolgt in Wege des sähien Baabe den bingungen des prop)  ISSeEtzagen, des Im der. lginden Zif I woe Geschen ist.  1.  Evweit nicht in Ziffer 1 anderes voroe schen ist, söllen den wirtschaftlichen Beziehunten 3v'ischen dan vo«tragschließenden Teilen provijo- zi bis zum Abschluß eines endgültigen Han- delsvertrages,. jedenfalls aber bis zum Adlouf von mindestens jechs Monaten nach Ab- schluß des Friedens zwischen -Doutichland, Oefter- rei-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einer feits und den zarzeit mit ihnen im Krieg  Z | 5 H  die 6 deutsc<-russischen Handels» und Schiffahrtsvertrages von 1894 uno 1904 niedergelegt sind: nämlich:  Artikel 1-  ewa Hf 167 SADIE 3. WEISS SANI WIED: SIOS AEN € CSEG BS SEE 7 KS EIONIKIRENNEN DIN EIN Mm, -CEIRENFAE 25 TIRR. 77::1.2. 00.0 WAR REIFEN WT PTT ADOE TS NSN ESN HFA EIENR EI SEEN  drogyichließenden Teile  "Etaatomonopol» bilden oder  ote ow) für gewifse Erzeugnisse, für  3ücksichten auf die Gest die  polizei und die öffentliche  anden eeninganten 0,78 aftlihen Gründen Ot  aßregein insvesondece in  der auf den Krieg folgenden  vehen föanten.*  in Teil wird die Begünsti- guagen in Anspruch nehmen, ver andere Teil irgendeinem anderen Staatt nd einer bestehenden oder künftigen , wie sie 3. B, zwischen dem  und dem Großherzogtum arbaeg be steht, oder im kleinen Grenzverkehr bis zu einer Orenzazone von 15 Kilometern Breite gewährt  oder gewähren wird.  4. Artikel 16 erhält folgende Fassung:  „Die Woren aller Art, welche durch das Go»  4 eines der beiden Teile durchge/ werden, jollen wechselseitig von jedes Dus be frei Jein, jei es,  „werden, sei es, daß fle während der Dutt «bgeladen, eingelagert und wieder aufgel verden.“  6, An Stelle des Artikels 13 foll folgende Bestimmung treten:  „a) Hinsichtlich das gegenseitigen Schuhes des Urhederrechtes au Werten der Literatur, Kunst und Photographie sollen im Verhältnis owischen Deutschland und dex ukrainischen Volks» stimmungen des zwischen deim und Rußland geschlossenen Ver» Februar 1913 gelten;  des gegenseitigen Schukes der  Warenbezeichnungen sollen die Be f«mmungen der Dektaration vom 28./11. Juli 1873 auch in Zukunft maßgebend sein.“  6. Die Bestimmung. des Schlusprotokoll» zu  ende Fassung:  Die vertrooschließonden Teile werden ein» ander im Eis vesondere 1UchRt unterftäß vertragschließenden Teile bereit, möglichst dald ia Berhandlungen miteinaader zu treten“  7. 8 6 des 4. Tails des Echlußprotofolls > hält folgende Fossung:  „Es desteht beiderse'figes daß" eie Zol13 ater ver beiden Länder an allen Tagen des Jahres geöffnet dleiben, mit 1uSmahme der Sountage vejezlichen  Feiezte, b) ür die wirtschaftlichen Be- ziehungen zwischen Oesterreich  Ungaru und der ukrainischen Bolte- 1 epablik diejenigen Vereinbarungen, die in ven Bestimmangen des Oesterreichisc-Ungarfsch- vi sischen Handels and Schiffahrtsvertroges vom 5. Februar 1996 niedergelegt sind. (Diese Bd» stimmungen und Sie hiervon zugelassenen Aus» 1:6,,men werden im Einzelnen ausgeführt. Rod. „Morgenpost“. Was  en  ) die wirtschaftlichen Be- zwischen Bulgarien und der en Bo publik betrifft, fo je bis zum Avichinß eines definitiven rages nach den Rechte der meist» ten Nation regeln. Kein Ieil wird die nehmen, welche dor einein anderen Staats auf oder Kinftigen Zol» Grerzverlehr bis zu Kilometern Breite 96  gew wird.  d) Was die wirtschaftlichen Vezi zwischen dem Os manischen Reiche u ukrainischen Volkorepublik betrifft, jo werden fich beide Teile bis zum „weichinh eines wonen Handelsvertrages gegenseitig diesel bandlung ges welle, srs auf die begünstigte Nation anwenden. die Begürstigungen in Anspruch nehmen, welche Gex andere Teil irgend einem anderen Staate auf Orund einer besichenden oder künftigen Zell- «nigung oder im kleinen Gzenzverkehr Greühel oder gewähren wird.  ur  Die Gültigkeitsodauer der in Ziffer 11 ves m Vertrags ie wirtschaft» lichen Beziehungen zwi lad, Oester»  Ä Osmaniichen  Bestimmungen ka uu im beiderseitigen Einver- fündnis der Parteien verlängert were & en. Wenn die im ersten Absaß der Fiffer 11 vorgesehenen Termine nicht vor dem 30. Juni 1919 eintreten soten, fteht es jedem der beiden vertragschli Teile frei, die in der 0! genannten enthaltenen Bestimnungen vom 30. Zuni 1919 an jchsmonatlich zu kündigen,  1v. ? en üulprnhn forepublik wird keine TUTOR, 7 Deutsch  auf die Begün» and an Sester: reicpUngarn oder an ein anderes mit ihm dur  Zollbä verbundenes Land, das aa  ein .  der dur ein anderes zit ihm oder U erbündetes Land mwwnegt mg) oder und. Shuzgebieten oder deny des mit hm Dl  Anspruch  KE EEREHISIE  REEF tra verpflichten sich daher, Kam un de neutralen  de nden Kufhebung dieser Date den von der vorerwähnlen Aushebung dieser Dar Grtibel vil.  Die Herstellung des öffentlichen und privaten Nehtsbeziehungen, der Austansc< der Kriegsgefangene und des Zivilinternierten, die Amae- Rbesrage sowie die Frage der Behandlung  Gewalt des Gegners geraienen Han- Hiffs werden in Einzelverträgen mit der ukrainischen Volksrepudlik geregelt, welche einen wesentlichen Bestandteil des gegenwärtigen Friedensvertrages bilden und, soweit tunlich Dieichzeitig mit diesem in Kraft treten, Artikel 1x.  Die in diesem Friedensvertrag getroffenen  Bereinbarangen dilden ein unteilbaces Ganzes.  Urtitel x.  Bei der Auslegung dieses Vertrages find für für die Beziehungen zwischen Desterreich-Ungarn Ukraine der deutsche und der 17 Text, für die Bezehungen zwischen Oesterre! und der Ukraine der deutsche, der ungarische u2.d der ukrainische Text, für die Beziehungen zwi- sehen Bulgarien und der Ukraine der bulgarische und der udrainische Text und fir die Veziehungen zwischen der Türkei und der Ukt Hiche und der ukrainische Tezt m  Schiaßbestimmung.  Dex gegenwärtige Friedensvertrag wird ratifiziert werden. Die Ratifika- tiondurkunden folien tunlichst bald in Wien ausgetaufcht werden.  Dex Friedensvertrag tritt, foweit darin nichts anderes bestimmt ist, mit feiner Ratifikation in Kraft.  Zu Urkund dessen haben die Bevoll- mächtigen diesen Bertrag unterzeichnet und wit ihren Siegeln versehen.  Ansgefertigt in fünffacher Urschrift in Bresi-Litowsk am 9, Februar 1918.  94. Unterschriften.  Der in VI11 vorgesehene veutsch»  ukrainische Zus9hvortrag ist gleichfalls am  heutigen Tage unterzeichnet worden. Er enthält über folgende  ton'ulartichen Bezirhangen,  herstellung Peivatrechte, Erfas für Zivil» fäden, die durch oder  Alte angerichie! worden find, Austausch  der Rtriegso und Zvilinternierten,  Dis Veröffentlichung des Ricleun, a engen Überlastung des Drahtes 207 le a lestung ies d' sehr umsqngreicze Lezt no nicht na“ Derlin übermittelt werden konute,  Neutrale Stimmen.  Taltgaenphisher Beticht  Amsterdam, 2. Febzuor. NBiand wactet. ht im „ewe sten eine i» tige UNT HIUSZDTULU) . zu schl; Frieden mit der Ubraine ff der Anfang; Rumänien muß folgen. Die Polen werden eine den Mittelmächten günsti Politik verfolgen, um niht als Enflaye 66 ih ar, daß bei dem berothehenden Kampfe KK . ei an der Westfront die Se Ee fete sein werden als früher und daß fie trachten werden, Kraftzuwachs  [4  dies auszunüßen, ehe ihr ) das Zuströmen atexikanischer Truppen ert Fraosijänh Hees Sienneitaioereen vrgehhen oj en nnen, und Nordrußlond werden diess Vorräte vorenthalten dleiben. Die Koperhagener Nokionalitdende schreibt: Die Zeit muß erweisen, ob densschlyß Einfluß auf die Haltung der burger Regierung haben wird. 19 er öffnet fich nun ober die Ausficht, daß die Ukraine  t: FE 4 H  18 h EE 5: 5  I:  Separat das bis ye nntg ry ausmacht. Auch in vein militärtscher Hi müsse Separatfrioden sehr große Bedeutu'  werden. Denn die Ostfront der Zen- frolmäcte werde dadurh um . Bernal vertüen und Rumänien ölig Holiert während die militärische Lage Groß ehr verse werde, wenn von einer  SSEI  dime stfront,  Die feiertiche Schlnhsitung. Wie der erste Friedontverirag unters deichnet wurde, ; Letegraphisder Beetchs **  Bei Eintritt der lezten Verhandlungaase DIANE eu Voltorepndii der Delegation Grundlagen weiter verhandelt Dant energischer, umerneidlt  und des seelte, war os iim Lause des eine Einigung in  Meine Herren!  ufrainischea Bolksrepubli? in diesem Gaale zu- sammengekomnen find, um deu ersten Fri» den zu unierzeichnan, der in diesem Weltkrieg zustande komt. Daß dieser Friede unterzeichnet wird mit dem jungen Staatswesea, das aus den Stlirmen 5es großen Krieges hervorgegangen ist,  Soilsrepablit, jür beren Zutunft wiz alle die vejten Wünsche  Der Vorsizende der uratnischen Delegation Herr Sjewrjak entgegneis:  Mt Freuden stellen wir feft, daß vom hen tigen Tage au der Fotede baginnt zwischen dem Biezbund und der Ufzeeine lerdings warzen wir hergereist im der Hoff-  zu unterzeichnen. Beseelt von  Wiedergeburt herbeizuführen. Urberpeugung, daß wie bi ßen im Zutevesse unserer breit Massen, und daß diasox Frieds z2xagen wird zue allgemeinen Be- endiguag des großen Kri'egss, stellen wit Oer jest, daß die kunye und zähe Ar» beit, dia Mm Drufi-Wowst gefoistei wurde,  ewen  unt; mann als erster  wann sü Deutsch'and bestimmte 2 Uhr 29 Minuten waren füatlt 1m gestiftet.  Gater Fat an Trohfi. Ein interessamies neutrales Urteil. Potarsh Lolageaphen-Ageniur  der dementieren zu lassen“  Lloyd Georges Mißerfolg in Jrland.  Tolegraphisher Deeict Vern, 9. Februar.  010 eyiihen Fweneen welten emmn Maler ond Diäten Oo97 Evert ve 1 Bandat 15 eilen IE  N 8...  ck den fits Ow weiagehente AI IEI TI - nicht  1-4 KIM  ..2 eutschex Kron- d und Herzog Albrecht.  (VT. B.) Berlin, 10. Februar, abends. Von den Kriegsschanpläyen nicht» Neues,  Serbien und Rumänien befreit und Froantreich die ihm 1870 und 1914 eut- risseuen Gebieta wieder zurüCgege- den sein werden“  Roch weiteren Erklärungen im demselben Sinne, die von Anwesenden, u. 6. von Ernest Lavisse und Albert Thomas abgegeben wurden, erklärte der Marineminister George Leyguos im Ramen der Regierung unter allseitigem Bot- fall: „Wir find hier versammelt, um den Pakt  4 Ie387 EE 78  [EH] | ce] 4  7  ji 3 ] 3  Die Gärnng im griechischen Heere. Telegraphischer Breit. Bera, 9. Februar.  d E&,  deuter 2, 480 000 Einzelmitglieder unnfaßt, fand gestera (cage statt, Die Mixister Wallr af und | a rieb, Polizeipräsident v. KAU sowie zahlreiche Vertreter der Reichs- und behörden wohnten der Versammlung ag a 4 Berbandsoorsizende Ministerialdivektor a. D. Iust wies in jeiner Ansprache darauf hin, daß der Verband auf ein 25 jähriges Wirken zurück» blidt, Die neue Zeit stellt auch in Bezug auf das Verhältnis dex Beamtenschaft zur Regierung neue Forderungen. Mit dem bärotratisch patriarcha- liden System muß gebrochen werden. Es läßt H nicht leugnen, daß in der Beamtenschaft Ver- vitterung Plag gegriffen hat. Zu bogräßen ist der erste Schritt, den der Finanzminister zur Lösung  [ofort bremste.  jiefer den diemlicher Heftigkei: auf den auf, Bei dem durch, dergeworfen. Sede Chusisrage 46, de  Rathenower Straße 60, Schnittwunden, daß sie nach einer Ut gebracht werden mußten. Vier a  jens ein Nots Een Ce 4  jul x der 3 Beger w« ier laufende Beiw« 2 die  samme: 1-ß wurden sterscheiben des Wagens zerträmmert und"  er Edhllier Wilhelm Krause, Hoeselerstraße 11, und Artur Jau erlitten ", er! is  m dag]  I-II 4 REET wie  deel Beoffortenjabeiten enfde>dt  19 Fabrikanten und Händler verhaftet. 'Brottarten m  Verkauf  m 19 Zabrifanten t fi  Elfe Du  ahn IEE  ER ef  En reh Die (4 en die | nru tlactenver»  y ORE ür edi  Eipverhältnisse. nte | diy Verteidigerin |W Ten ew R ach.  'ulein Bödel [inex  Gero elner Eisl; du n 8 [aufwercin  Fereet- (em ue Powie Fefalein vas  "Becbs vue md den o0Pppe vom  Verdindung mit richard 28. w 6 dom, Ehepaar | Prein Driwenam Gieioef-Swein ir  ER Z Den p- Feen mg ne famen mit leichteren Verlegungen davon, u. Ki dem benfalls asgrwieanen be In feiner geschloffen auugelastn nte ranzö» Hat «2x Verbandstag sich für eine Erhöhung | unte Mervandlunge: Ae Ritten: Cee SE I 4 u RR n der der Kriegsveißilfen und laufenden Kriegs« | ats Siefart vom Reichswirtschaftsamt Tapes, das Spiel Linien zeuerunoszulagen (auch für die Ledigen) möglichst Verhandlungen zwischen dem Hauptwerband deu: verlie vor un H von ovm 1. Januar 1918 ausgesprocen. Ferner war» Urbeitgoberverbände und dem Bund deut nenisiebe nissen den Maßnahmen zur Entschuldung der Beamten- ng nm einerseits wid dem Ver- rlinien schaft verlangt. Für alle Beamtenlategorien hat He Deu ver Verbandstag das possive Kommuna!wahlrecht nichts u20 die Lafh&ung der Residenzpflicht gefordert. Das Verhältnis des Arbeiters zum Arbeitgeber Siettfld und druckte Brotterten interna» fier. iH nicht auf das Beamiewerhätnis über. 4 " Beständige Daun b ARI schungen in . „Dir jeder Beamte zu seinem Teil Träger noch Berlin u ef tr gewalt it. Der Vorgesekte muß den | 78r fate 1) für das Belergewurbe der dies | wander Bieifalder Fabrit aber hatten 'den Verlinen nde. selten Beamten als Perföntichkeit 4 Sub-r jen Mn: "gum EU Remebait zei Te niht wein mil ed d. I. on eine neue Teuerungszulage, | Ah, | » Professor Kahl sprach über die die in den Städten von mehr als 100.000 Ein- mg Kam ey vy nur) IE wohnern 15, in den übrigen Städten 10 Pf. in der Hand, weil er nen noc) Ged | u Hl augen es Äqneire Trfähung der Sefonders die tatfrä wipe Peu R UU des Staatsbeanrten. au ke-pbengg D - D: |= deg dem Tüchtigen!“ war auch I "u. Teuerungszulagen um 6 pro Stunde ge- Beit brug mag Ted (a du er wei Tel es einde beißung an das Beam:entum, in dem Sinns, daß | währt erde; Rü jetzt jelbftändig machts. Er ließ fic von Higleis, der Beamten undeschadet der Eig» Kueze Chronik. In einem Hotel in der | dem Bertmerse . Deto. ür in einer kleinen rbildung, niht auf. Partei, Stans Sehindersssrehe machte gesiern die Hilfskrau! um] hen werden [oll Der Maßstab | schwester Alice vo Heiden inen Selbstm JEN, wude in ebertihen Binde "l E 7 one zum waß voltetümlich werden. Zeder Beam en " unsere tis i lottenburg oll fiß bewußt sein, daß er für das Vol? da ist, “ ne : Verbindung gestanden | -“Fortuna-Nowamas" anden ens. € ain 4 Schluß Dillowfitaße werden wir um die Mitteil atien, und drachte fie darch Erpressung dahin, jimbria 111, S. €, Ves Westens Dieitat 63 TTTET Siellemmarkt | 10008 Betrogen Stelle markt SEEN Friedrichstr.218 a !10-Theafer Dirtiames Krein cia Tüchtige Dreher 18 der 4V, grösgte Vchrletd-Tchau der Welt! Seiböckonis | |] - |] Lan 9 hobler fate Karg. Gilten Automaten-Einrichter ora Ho (19090.. SGEIEAFTAAGENNE A BEEPSH SEIFE ERZEET. 4 WEMREEAN SEPG EA WE ORSON EIS ZANEEHEEIN M4 Lea Mantl G jein öp 3 jd Bohrwerksdreher 2 Gswaldos ber 3 Ale Seis Wiehe, WERD hte werden s0forteingestellt Fritz Werner A.-G. marizzizien. c. kutter m zei Mardänefähräci - Beitz, Mariendorfer Alfeo | ta Sodleifer nn( 298dt eofort eee er selben auch Kriegebeschäg ien ELTEN a ewe wurden, „Elektrieltätswerke A.-8. 144 = Rinstollungebürs m Dyi- wei <-= n Patt BD cbetes matlings Zwe ergenakhaiß), epileptiche Kruk“ Diabetes melir ), pl iem vor ve 'uog bei Kindern, irurgieche Krank- jet 3 Reiten > Andie is eebwierign Eenakveilslillen it in OptiScheAnstaltG.P.668rZ Frauen u Wachdienst Salt ndck 7 jähr-Criakrung bei winenachalt. Aktiongereilzehaft gaben deg Der iicwer Beobackt. Beriin-Friedenau, Rheinstrasse 45-46 CW TZZIKCAHE es ver geeiete renten: „Tapirfere, irn et dureh Berliner Wach- . Schliess-Gegellschaft Ke 4 SAERNENLEEN  * [ii SiEHINN ten für EI iTageswächter zelte Franf- ni “Df jet Fabrik-Pförtner he werden verlangt gehenee kit Verlet Leben. e, Kraft em Ge- , zutage ere. -“ ungelernte Arbeiter und Platzaibeiter | Win 8 .er Za je Dif WehWengebiägene, Kupderwihäkige, in Rohrleger, Kiempuer, Biellöter, Glaser, Schloser, P, 1 Bausoblosser, Maschineuschlo3s6r, Elektromontöre, reihung Dreber, Tischler und Rangierer, .- [4 Areitzuedonds wollen alnb vehrifiliek oder mündlich worden as Ul gans -- Arbeiter-Annahmestelle der Pulverfabrik Premnitz t , Bahnhofst 22. arisso | Verbaud Königl, Preazs, Lotterle-| ju Khan outen 4 => I Rathenow, ahnhofstrasse FEIST Taper Ehen dl 'ien 512, W ellceile 15. vedi  ii Bro,  iehjts, 89. (AP LH09 1 BOBISL AILS ras Dig 2E8 FREIE EE  Tüe.utige branchekundige  Verkäuferinnen  für die Abteilungen: Kurzwaren ve, uu. |  BNE. |. ei |  zucht  Normann TIETZ Mexanderp!,  Porzellan Ausstell- tzebs  unge Dame  ENERRETRERT ON EN GELIERTENUN  Penervers.-Ges, Tüchtige, zoldetändig arbeitende  - vie a En Betr eH SmMONteÖre 11h Anfängerin.  Levern Brat un8 0 gar Ucber, mt  18aDxDrüchen unter Aner ai  Tüchtiter Freileltungemontör  für Ortzneizbau u. Noebspana: tungen eofart geaucht MIeAielios, Elektrieitä 'Swark A.-6..  6, Kizenbahnztrasze 64.  dis aich eu kioa8/ gem 1: Ge EIG  Vilarrinb  Tüchtige gelernte  u SehlogSer und Dreher  Ullstein-Filiale Neukölln, <: -<- werden zofort eingestellt. Tüchiige j  zzz jerk nioren RICE 1s1 un Verkzentahr  Angebots mit Ledenelauf nnd Zeuenlahrehriten mit „Angabe 7, Gebalteansprüchen upor Chiffre K. D. 7661 inhaus“ Kebstravee  NIH WNWRREUNNTUN. |G. Lorenz A.-  My8 Wweben zum IdFteD Antritt einen keehalch weblideten 94 zeibetävdig arb-lienden  Vorkalkulator  Junkers - Fokker Werke A-6,  Hetall-Fivgzeagdan.  DLD ' agervoerwalter  für kövine Nageiinen - Werkatat in Obergeböneweide Gefort Gs zt. Meldung mt Zeven zebocdelte une Gopal: Kasprüchen en dis  Ge -Faorik A.-G,  Angevehme, selbständige Stellung nnen fleißige und gewandte Zen auß Beiagebesäsbigte Wesen venten I EB. Uwe e  ETIENNE An  waeben für Ihre  Konstruktionsbüros  Ma721-Sehwortzwontfwer ke 9 Nel KÖ wig wuet er u er wit eeibeteerebrier  Luft - Verköhrs - Gapelizvägft m. bh,  Berli - /ohanniethe!, Eingang 2.  Iortiguag zeiekterineger Arbeiien 9 Teveraläuf, Zeugnloaveehiiiten MIIRER  8025 ert  Jain [7 NEE IEEE Fa br 3 Sattier  zue Inntandhalinng der Treibrirmen eofsrt geeucht.  WEISS&SAMEK| 26.  Dorin Wilmerzior? 1: Dabalsbergor Straße as. Galatniä Dreher Gelernte Einrichter Geiernie Scniesser  verun!  Beremann-Etektricifäts-Werke A.G.  Krbeiterannahme Berlin „id Hennigedorfer Str. 2  JZ 2s7  Sohwachetrom) Apparate, die 4 - wan eineChikgieos Arbei Gelernie ScHto2s0e, „ Werkzeugmacher, „ Dreher, Schlosser u Dreher,  dls elarichten können, werden eingestellt.  Slemens & HalskeA-6.  ek, Kiemeneriadt dei Serin.  Für Kizenzünder werden gezucht: Werkzeugschlosser, Dreher, Ein- richter, eeiernts Werkzeugschlosser oder Dreher  junge Leute von 14-16 16 Jahren  E00 I Erfahrener  Expedient KERL SNB I 1 wre Be  Lehrlin( Ahe EE  Offerten mit alten nähern Arp gabenervetenunter K. M. 7689 Untsteinhaus, Kochstraße.  Learlinge zur Ausblidung als 6 Schle886r-Diehar-Kiempner  otelit ein  Norddeutsche Kühlerfabrik | Priedriohstraße 225.  stellt dauernd ein  Artilleriewerkstatt-Süd, Spandz2u.  Autnahmezeit von 8-12 Unr vormittags.  SChlooSer Tiger - HiltSa1hoile!  wchtige, werden zofort elngestellt. FLUGZEUGTEILBAU  Baumschulenweg, Klefholzetr, 177-178.  Sete ke As Ns | Bpdaperie Det „kl  Vigeweins Anz gon R SIEE 100s0  TeiSSer  Borliner Maschinenban- a I mm „gChaft I Schwartzkoptf  Automobiilschliosser  ooidatändig arbeiter! eelt ein  „|Kraschewski, KöpenickerStrazs0 116.  Konirelleure  tüchtige und geübte, tür Montage- Koptrolie v. Flugzeugen 50/. gesucht  Albatros Gopeligchaf für Flugzeugunterrehmungn m. b. H.  Schannistnat, Flugpfatz.  7 Werkizeugmaschinenbauer „|Titania-Werk G,m.b.4H., B-Schöneberg -| “| Generistrase 6. Zu melden vei Heister Kafert.  'Botenfrauen  zum Austregen von Zeitungen werden verlengt  für den Betrieb fuchen Ulistein-Filialon: Allfiein & Co.  noh 6 Uhr abends]  tier Charlottenjer 10-13 ||  auffurter Altre 334 (Thaerfir.) jen Str. 117(( (Et Ei Bee nb eg. Str.)  Ne eien . 67 Deanienhurger Eo Ehe seefiroße 231) 45 (Moritzplat)  Dranienstr, 1 Tutmstraße Wo Werverfe  wn. wer Morgug = BORING  & mer  iottenc: mil Koisorbamm 13  eharloitenturg, Ere uf N BERhie  eee Gram, NÖ  icht nber2, Chine Üiehie feld "Best, Carl-8 115 , Wouankstra|  dau. Breite Straße 69  aschlnenf3hrik Cari Flohr. Eoriin 1.168  Otto Jachmann, Borsigwa'de |?  Kräftige BauschlosSer vs  : Tlehtipe Dreher, Stosger and 3 gelreikotler 4  für FEE uud Sowis Lasiwagenteil: Z  werden sofort -eingestelit.  Loeb-Werke Aktiengesellscbatt  Charlottenburg, Fritschestras20 27-28.  TEEWErK AlL 7ür2 M IISSENIEGN Bertin-Borsinywalde, Breitenbachtras:e 21-28  Me-toun: 9--4 U Reve:verdreh:r, FräSer und Eirzienter  für Gewindo/ränmagchinen, Drehbänike Übreg bes volofligen Liar 1 geweht Dr. PAUL NEVER A.-G. i rin NID, Lynar bg  Für unsere Präzi-ions = Werkzeugmaschinenfaar« auchen wir eine größ-er Anzahl  Revoeiverdäreher  die ve/botändig arbeiten können.  Carli Hasze & Wrede  Wire zuehen zum z0fortigen Einteitt für wicht. Arbeiten tüchtige  FEAEN  Beiliner Mardinoabau - Action - Genatischaft vorm. 1. Schzartzkopft, Beilin 11  wan Zunovitzer Str. 2. Siett. Vorortbh.  Werkzeugmacher  und  | MaschinenschlosSer  Mit nur langjährigen, guten Zeugnissen, da Lebensztellung in Frage kommt.  P. V. WILKE, Turmstrasses 72.  Lokor viüviührer  geprüfter, für Feldvahnbetrieb zoiort gesucht, Vorzustellen Berlin W'9, Potsdamer St. 10-11  Suiius Biraer Tiefbau A.-G, 3  Tüchtiger Werkmelgter  für Apparate der draitiozen Telegraphie wird  Sofort verlangt. Schr.fis, Meldungen erbeten,  €. aulit KE Marla ..  Ebanbritten, | Chemische Fabrik Gyleshei! |M,A. W.) Werk Laute, |  EEE Nido,  nicht u- ter 16 Jahren als Arb2,.erinnen für die Glühlampentabrikation werden verlangt  Siemens D Haiske A.-G,  Ctühlampenwirk Charlottenburg, Heimholtzstrasse 4-8. Vorstellung frü» 3/, Uhr.  Siemens 4 Werne: work,  .  EI ee  HEEIEIELENG  EE  Der 5molng- unter de 