A 522  Z283 Morgen-Ausgake.  Berlin  i 12. Oktober 1918  0 GAT TOVJ3E  - Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vosaische Zeitung erecheint zweimal täglich (morgens and abends), an Sonn- zur einmal Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilags „Zeitbilder“ Sonstige Finany- und Handelsblatt, Grundstücka-, EHypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, Literarigche VUmschau. Wiasengehaftliche Sonntags » Beilage. Allgemeine Verloaungs » Tabelle,  Im Vorlage yon Vilatein; & Co. Vorantwortl. „fürdie Redaktion Quit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmanp in Berlin  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  and Fegttagen Beilagen und Rubriken:  |  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bet 2,80 M. oder viertel; 8.40 M. ohne Begste! Familienanzeigen 1 M netto die Zeile. Annahme im Ullsteinbans, Berlin SW 88. Koohste 22-26. und ip allen Gegohäftastellen des Verlages,  tag! zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich bühr. Anzeigen Zeile 80 PL u 40, Venerungszuschlag, eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.  Co, Moritz:  | Fernsprecb „Zontrais, Vllatoln/ & 18 301.38  1atz 11.8008 11.801, 11803 bis 11.8s0, eo wie 16.380,  bis 1s2914  - Die Vorbereitung der Antwortnote,  * Die RNeichsbehörden, die erst gestern mittag in den -Besiß des amtlichen Textes der amerikanischen Note gelangten, haben die Vorbereitungen für die Erwiderung so beschleunigt, daß der Ent- wurf bereits gestern fertiggestellt werden konnte. Die Absendung der Note wird erfolgen, sobald sie die Zustimmung des Bundes- ratgansschusses für auswärtige Angelegenheiten und des inter- fraktionellen Ausschusses des Reichstages, die beide heute vormittag "m 10 bzw, 11 Uhr zusaminentreten, gefunden hat. Durch die Deranziehung dieser Körperschaften wird zum Ausdru>k gebracht, daß anch. dieser Akt der Exekutive in Uebereinstimmung mit den gesebgebenden Faktoren, vor allem auc mit der Mehrheit der Bolksvertretung, erfolgt, Es ist kein Geheimnis, daß die Antwort so gehalten ist, daß sie = den guten Willen der Gegenseite vorausg= geseht = die Friedensausfichten erhöht, Die Note wird voraug« Aichtlich noch im Laufe des Ventigen Tones veröffentlicht.  Das gleiche Wahlrecht gesichert,  Widerspruchslose Annahme im Herrenhaus-Ausschüß,  - Die gestern von uns angekündigten Anträge, die das  völlig gleiche Wahlrecht. in Preußen sowie weitere Ver-  besserungen der Verfassungsvorlage sichern, beruhten auf  - Vereinbarungen der Linken des Herrenhauses mit der Linken  des Abgeordnetenhauses, einschließlich des rechten Flügels  - "des -Zentrums und der-Nationalliberalen; Diese “Anträge  find gestern im Herrenhaus-Ausschuß bei Stimmenthaltung  der Rechten unverändert im ganzen angenommen worden,  Es ist anzunehmen, daß sie auch im Plenum ohne sede Ver«  zögerung erledigt werden, Da auch die Mehrheit des .Ab«-  geordnetenhauses, dafür gesichert ist, ist die Verfassungsvor»  loge in einer für die Linke annehmbaren Form auf dem  Weg reihungsloser Erledigung. Der amtliche Bericht über  die bedeutsame Sißnng des Herrenhaus-Ausschusses besagt:  - Zu der gestrigen Sißung der Wahlrechtskominission des Herren  Haufes lagen die in der lehten Sißung angekiindigten Ab. änd e-  - |kungsanträge vor. Sie wurden bet 18 Stimmen.  - pathaltungen im gänzen angenommen, Döärnach  ewgeben sich gegenliber den Beschlüssen der ersten Lesung folgende wesentliche. Aenderungen:  -  Die Alterszufaßstimme fällt die Aufenthaltsdauer für |  Wahlausübung von einem Jahr wird. auf 6 Monate beschränkt. Die Forderung der dreijährigen Staatsangehövigkeit wird beseitigt, ebenso die Wahlpflicht; dte. Wahlausscchlkeßungsgründe werden ein geschränkt; die für Verleihung eines weiteren Abgeordneten ev» Fovderliche Einwohnerzahl -von 2s0 000 wird auf 200 000 ermäßigt; die Berhältniswahl wird in einer Anzahl großstädtischer Wahl«- kreise eingeföhrt und kann im Wege der Geseßgsbung ausgedehnt werden. Das Herrenhaus wird. in. feiner: Zufammenseßung Insoweit. geändert, wie in der ersten Lesung beschlossen; außerdem Freten 16 Vertreter der Arbeiter und 8 Vertreter der Angestellten hinzu, während die Vertretung des Grundbesikes. verringert wird. Der wunerus ejansus wird wieder auf 1s0 erhöht. Die kulturellen Sicherungen verbleiben in der vom Abgeordnetenhäuse beschlossenen Form. .Das Etatsrecht des Herrenhauses wird gegenüber den Beschlüssen der ersten Lesung eingeschränkt, fo daß in diesem Punkte Im wesentlichen die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses wieder Her« gestellt werden, E .  Wie wir Hören, wird die nächste Pfenarsißung des Her- Fenhauses am Donnewstag, 24. Oktober, stattfinden. Auf der Kagesordnung wird die Wahlrechtsvorlage stehen,  Die Parlamentaritierung in Preußen  wird durch den Artikel 78 der Berfassung 4(rschwert, der als Aldt. 21 von Biamar> in die Reichsperfassung Fbernommen wurde wind bestimmt, daß ein Abgeordnever durch Uebernahme eines be- soldeten Staatsamis oder eine Rang« oder Gehaltserhöhung als  ' . Gtaatsbeamier das Mandat verliert. Wie wir hören, haben sich  Hie der Reichstagsmohrheit entiprechenden Parteien des Abgeovd-  . netenhauses dahin geeinigt, daß diese Bestimmung aufgehoben ]  werden foll, Auch ider rechte Fläügel der preußischen National» * eingutweten. nunmehr entschlossen, fürn, das gleiGe Woplrecht unzu! 4  - Die Neuvirdung « der Regierung:  " Die Verhandlungen iber den Eintritt des Abneordneten Kon» Fad Haußmann in die Reichsregierung haben dazu geführt, Haß feine Ernennung zum Staatssekretär ohne Porte» feuille bevorsteht. Unter retät im Retchearbeitzamt  wird der Zentrumsabgeordnete Giesberts,- der in ber <rist- | Uchen Gewerkschaftsbewegung eine führende Stellung einnimmt. Gtaatssekretär dieses Amts ist der sozialdemokratische Abgeordnete Bauer, einer der Leiter der freien Gewerkschaften. -  Der deutsche Abendbeiicht.,  Melbang des Wolffscchhen Telegraphen-Büros,  „Berlin, 11. Oktober. - (Amtlich) -  Vor unseren weiten Stellungen Bftlich von Cambrai  und St, Quentin und auf beiden Maasufern find feind-  liche Angriffe ifo gescheitert eee vistlich von Cambrai haben fich erneut Kämpfe entwielt,  *  Die Flucht der französischen Bevölkerung aus den dem englischen Feuer ausgeseßten Foanzösichen Ortschaften hat in Erwartung dex Beschießung auch auf. Li lle und die Nachbarstädte Lille s Über- gegriffen. "ie Zahl der Flüchtlinge geht in die Tausende, Die deutsche Oberste Heeresleitung ist bemüht, das Los der Flüchtlinge nah Möglichkeit zu lindern und bereitet weitere „Serif zur Durcchführung dieser Bestrebungen vor.  Der Systemwechsel ' in Oesterreich-Ungariv,  | y Budapest, 11. Oktober, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. „Besti Naplo“ meldet aus Wiener Quelle, daß Handelsminisier Baron. Szterenyi. als homo roging. eine. politische | Mission erhalten hat. Baron Sgterenyi wird unverzüglich wit den Parteifühvern in Verbindung tretey und über seine Verhandlun»  „gen mit den Politikern, auch mit außerhalb des Parlaments  stehenden Führern, dem König Bericht erstatten. Das gleiche Blatt  - meldet, daß die Person des Fürsten Windisch-Gräß abermals in  den Vordergrund getreten sei. Man wolle durch eine Kombination Windisch-Gräß einen Uebergang schaffen. |  Wie „Az Est“ von wohlinformierter Seite aus Wien. vernimmt, ist dem Prinzen Ludwig Windisch-Gräß bei der Lösung der ungarischen Krise eine hohwichtige entscheidende Rolle zuge» dacht. Er ist zum gemeinsamen Minister des Aeußern aus  . ersehen. Nach einer anderen Lexart, die sich auf eine Mitteilung  dos Grafen Tisga in der gestrigen Besprehung der Mehrheits" parteien des Abgeordnetenhauses sbüßt, laut der Graf Julius Andrassy der geeignetste Mann sei,oum die Monarchie bei den. Friedensverhandlungen zu vertreten, erzählt man, daß der Minister des Aeußern Graf Burian seinen Plaz verlassen müsse und au seine Stelle Graf Julius Andrassy treten soll,  Im übrigen wird eine Reihe von Politikern als Kandidaten für die Ministerpräsiventschaft genannt, Als erster Pring Ludwig Windiscchhgräß, dann Baron Julius Wlassics, den der der- zeitige Wünisterpräsident Dr. Wekerle - als Nachfolger empfohlen hat, der aber abgelehnt haben soll, ferner Ludwig Navay. Die neue Regierung soll, dem Vernehmen nach, eine Koalitionsregierung aus den Vertretern aller Parteien sein, deren Hauptaufgabe die Durchführung der Demo» kratisitierung der ungarischen Politik sein würde, Man sucht, an die Gpihe der Regierung einen Politiker zu stellen, der im Krieg nach  deiner Richtung hin exponiert ist,  Nach einer Nachricht wird der Redakteur des Zentralorgans der angarländischen sozialdemokratischen Partei Ernst Carvani auf Antag des Prinzen Windisch-Gräß zum König zux Audienz be- rufen,  * EIR RICE:  Aus politischen Kreisen Kroatiens wird dev Berichterstatter des „Vilag“ dahin informiert, daß Kroatien fich entschlossen habe, einen kroatischen Nationalrat zu gründen, weil es davon Überzeugt sei, daß heute kroatische Politik nur auf äußerster Grund» lage gemacht werden kann. Die Slovenen und Dalmätiner haben schon früher einen gemeinsamen Nationalrat errichtet, Das Kuf- treten des Grafen Tisza in Kroatien und Dalmatien hat die Par» teien dort zu einem Zusammenschluß bewogen,  Der Zulammenlchiuß ger Deutsehen.  ' Sdien, 11, Oktober,  Der Obmann Her deutschböhmischen Vereinigung hat den deutsch-böhmischen Sozialdemokraten mitgeteilt, daß die deutsch- böhmische Vereinigung dem Standpunkt der fozialdemokratischen Partei Rechnung trage, wono<& an dem goplanten gemein» samen deutschen Ausschusfe nur Abgeordnete. des all» gemeinen Wahlrechts teilnehmen dürfen. Uebrigens hätten die Mitglieder des Herrenhauses auf die Teilnahme verzichtet. Die Cozialdemokraten antworteten, daß sie bereit seien, an der Be-  - ratung der deuts<-böhmischen Abgeordneten teilzunehmen, deren  Zwe& vorderhand eine Ausspr« zur Ortentierung iber die Lage in Deutschh-Böhmen sein würde, n  - Ungarn und die Südslawen.  Von or, Alexander Redlich.  : Die Entwilung der Verhältnisse in der österreichischem Reichshälfte hat in den lezten Tagen unter dem Dru der Er« eignisse eine Richtung eingeschlagen, die an dieser Stelle mehr« fach früher als notwendig bezeichnet worden ist. Ob die spä» teve Verwirklichung dieser Politik noch jene Vorteile zu zeiti- en vermag, die wir uns vorher davon versprechen durften; mag heute dahingestellt bleiben, Immerhin kann die ver« säumte Zeit wenigstens teilweise dur< ein beschleunigies Tempo. eingebracht werden, weil die neuen politischen Bes griffe, gegen die man sich bisher vielfach gesträubt hat, Immer- hin unter den Politikern ziemlich landläufig geworden sind, und weil eine lange Werbearbeit zwar nicht ganze Parteien, wohl aber eine nicht unerhebliche Zahl von einzelnen politi« schen Persönlichkeiten mehr oder minder auf die Notwendigkeit des neuen Kurses vorbereitet hat. Wenn jeßt aber die gleichen: Probleme auch an Ungarn herantreten, dürften sich ihrer Lösung größere Schwierigkeiten in den Weg stellen als in Oesterreich. Denn die bisher vorherrschende Gruppe, die Magyaren, die sich jeht zu entscheidenden Zugeständnissen an die anderen Nationalitäten des Staates entschließen sollen, find sowohl ziffernmäßig wie auch politisch bei weitem stärker als die Deutschen in Oesterreich.  Der Umschwung, vor dem Ungarn jeßt ficht, itt ein doppelter, und zwar sowohl nachh dex demokratischen, wie nach der natio» nalen Richtung. Das bisher führende Magyarentum steht  4  Unter dem veherrschenden Einfluß des Landadels und einer  dünnen Bürgerschichht. Eine Demokratisierung würde zwar die wenigstens teilweise magyarische Arbeiterschaft von Bu» dapest und aus den wenigen Industriebezirken in ihren politischen Einfluß stärken, aber auch vor allem die nicht- Mmagyarischen Nationalitäten, die dur< die bisherigen Wahl- rechte mehr oder weniger stark verkürzt gewesen sind, uns zwar sowohl dure) die Bestimmungen Über die Kenntnis der ungarischen Sprache, wie auch teilweise dur< den mehr oder 'weniger ftarken plutokratishen Anstrich dieser Wahl- rechte, Denn zum mindest ein Teil dieser Nationalitäten steht wirtschaftlich. und intellektuell hinter dem Magyaventum zurü& und mag deshalb stärker als diese von den einshrän- keriden Wahlrechtsbestimmungen betroffen, Ein vollkommen gleiges und geheimes (also jeder äußeren Beeinflussung ent-  nes) Wahlrecht würde das Magyarentum in die Minder-  hett bringen. Denn wenn aud die offizielle Statistik etwas  mehr als. 60 Prozent Magyaren aufweist, so wird doch vow gegnerischer Seite, und zwar nicht mit Unvecht, festgestellt, daß die Nihtmagyaren m Wirklichkeit schon heute mehr als die Hälfte der Kopfzahl besihen. Dieses Verhältnis wird fich durc< ihren stärkeren Bevölkerungszuwachhs vermutlich rasch nochh weiter zu hren Gunsten verschieben,  Bei diesen Berechnungen sind aber die. zum Königreich  Ungarn gehörigen Südslawen mitinbegriffen; und hier .  ist der Punkt, von. dem aus man schon während der leßten! Jahre die Hochspannung der Nationalitätenfrage zu mildern und dennochh die führende Stellung des Magyarentums zu festigen dachte. Die in Ungarn lebenden Südslawen sind bekanntlich Serben und Kroaten, zwei Nationalitäten von völlig gleiher Sprache, die außerdem zum Teil in gemischten  Siedlungen leben. Verfassungsmäßig genießen sie zum grö:  ßeren Teil eine gewisse Autonomie, nämlich in den vereinigten! Königreichen Kroatien und Slawonien, ein kleinerer, aber nicht unerheblicher Teil, nämlich die im Banat lebendew Serben, -gehören unmittelbar zu Ungarn, Das Königreich Kroatien und Slawonien genießt in einer Anzahl von Ver- : waltungszweigen, nämlich Rechtspflege, Schulwesen, Inneres “und einem bescheidenen Teil seiner Finanzen, Selbständigkeit. Es hat eine Volksvertretung, den Sabor (Landtag) und eine Negierung, „an. deren. Spiße der Banus steht, und deren Ressorts von Sektionshefs geleitet werden. In den übrigen Angelegenheiten hängt Kroatien von Ungarn ad, also in den Wehrfvagen, im Eisenbahn» und Postwesen und im größten! Teil “der Finanzgebarung. Die in Kroatien eingezogenen Steuern fließen nach Budapest, und Kroatien erhält eine fest-  stehende Quote zur De>ung seiner Ausgaben. Größere In  vestionen, zumal für wirtschaftliche und Verkehrszwe>e, kann es also nicht machen. Es trägt zwar einen Teil der Kosten der Eisenbahnbauten; aber es hat weder auf. die Linienführcung noh auf die Festsezung der Tarife Einfluß. Vielmehr fühlt es sich gerade in dieser Hinsicht dur< die ungarische Regierung auf das schwerste in seinem Wirtschaftsleben geschädigt.  Das sogenannte Ausgleichsgefeß von 1868, das die Grande Tage des gegenwärtigen Verhältnisses zwischen Kroatien uny Ungarn bildet, wird von den Kroaten, und Serben seit seinenz  „ Veoslaätbs auf das Zeiliaste bekämpft: Gle fühlen sich ihrer Geschichie nach als ein den Ungarn ebenbürtiges Staatswesen. Damnach Fat es in Kraaften JeF der Einführung der jeßigen . Prönung Tung zwai große Rarteirictungen gegeben, von denen die eine das Ausgleichsgeseß selbst, also die Rechts- grundlage des Verhältnisses zu Ungarn, grundsäßlich anfocht,- während die andere nur praktische Verbesserungen anstrebte, « Det Segensah zwischen Serben und Kroaten spielte zunächst eine untergevrönete Rolle, wurde aber von Ungarn selbst im “ Jteigenden Maße begiinstigt, je mehr die. radikale Eeoatischs  |  Opposition (die Staroevic-Partei, später Frank-Partei) für |  ihre Loslösungsbestrebungen von Ungarn in Wien einen Halt suchte. Man begünstigte deshalb von Budapest aus die  Jexbische Bewegung; zumal seit dem Empörkommen der Un-.  abzängigfeiispartei in Ungarn im Jahre 1905 hat zwischen dieser und dem anti-österreihischen Serbenium vielfach, ein enges Einverständnis geherrscht,  5 Die Rivalität zwischen den griechisch orthodoxen Serben und - Hen katholischen Kroaten in ihren hier angedeuteten Zusam- menhängen verschob allmählich das Bild der Parteigestostung ät dem kroatischen Könietreih, Vom Kroatentüm, das mehr" "als 75 Provent' der Bevölkevung umfaßt, haben sich fortschritt, "Tiche Glemende abgespaltet, die sich zu dem großen süd sla- wischen Gedanken 'bekehrten und die in geistiger“ Verbin- Dung mit dem vadikalen Tschechentum (Professor Masaryk) standen. Es bildete fich allmählich die heutige Regierungs» partei, die krontisch-serbische Union, die mit. ihren außerhalb stezenden Gesinnungsverwandten heute die große Mehrheit der politisierten Bevölkerung darstellt. Ihr steht als Minder- Heit ein Rest der nationalekroatischen Oppositionspartei vFrank-Partei) gegenüber. Die einstige Regierungspartei, deren Programm die Verständigung mit Ungarn auf der ee des Ausgleichsgesehes von 1868 Wwar,. ist gang .ver-  :4 Die große Mehrheit des Landes steht heute auf dem Stand- punkt, daß eine nationale Trennung zwischen Serben und  " . Kroaten unmöglich ist. . Sie fordert die Vereinigung aller ; Serben und Kroaten, will also Kroatien und Slawonien mit  61 Herzegowina sowie mit Serbien und Montenegro zu nem Staat vereinigt wissen. Ze stärker der Widerstand „Segen diese Bestrebungen. in Ungarn und - überhaupt in der  narchie war, desto mehr nahmen sie den Charakter einer  rredenta an, Nach Gosprächen, die ich noh vor kurzem mit Füdslawischen Parteiführern in Agram hatte, glaube ich an» "mehmen zu dürfen, daß dieser irredentistische Charakter ver- Achwinden würde, wenn an eifte großzügige Verwirklichung "Des füdslawiscchen Gedankens inwerhalb der Monarchie ernst» Haft gedacht werden könnte, . „ Ein enges Verhältnis jeder fühslawischen Staatobildung- ZU Ungarn F ist deshalb unvermeidlich, weil die für Ungarn zus  Dem ungarischen Banat, ferner mit Dalmatien, Bosnien und  gänglichen. Häfen im serbo-kroatischen Gebtet liegen, und |  Fan an. eine Abtretung kaum zu denken Ut. : Dieses Verhält "wäg könnte aber nur-auf der Grundlage der Gleichbered<- E Rigung beruhen, Es würde sich alfo um einen neuen Dua- jiemus  esbehen, so bedeutet das nur eine weitere Komplikation der Biete und lehten Gndes eine Machtminderung für Un- » Nicht umsonst wurde darauf hingewiesen, . daß das- "Meri Element wenigstens Früher gerade von. der ungari«  mit der gleichzeitigen Einführung der reinen Perxsonal- union zwishenUngarn und Iesterreic: Dax in der jüngsten Zeit viel beiproßene Plan,“ die „Zeoatische Frage in Verbindung mit der Frank-Partei zu lösen, die sich vorläufig mit der Bereinigung von Kroatien, Basnien und Dalmatien begnügt, - - weil sie: eine Stärtung des serbischen Elements veomeiden wili, ijt bed denklich. eine Minderheit und“ wird es iro3 aller erdenkögren Wahlmanöver vermutlich immer wieder werden, weil mit der Zunahme "der Intelligenz auc< der füdslawische. Gedanke in Kroatien wachsen wird. Man wird also eine Opposition im Lande haben, die zumindest moralisch stärker jein wird. als die Regierungspartei, und man wird über kurz oder lang  „eine Irredenta vor den Toren haben, sowie das schwer ge-  scchhädigte Serbien außerhalb der Monarchie sich zu erholen bes ginnt. . :  Schließlich fei nicht. vergessen, daß auch die Regelung öster- reichisch-ungarischer Fvagen im Sinne der Forderung  Wilsons grundsäßlich zugestenden worden ist... Es ist nicht"  anzunehmen, daß die Entonte ein Interesse daran haben wird, bei der Vereinigung der Südslawen auf. halbem Wege stehen zu bleiben. Das künftige Verhältnis der Güdslawen zu Un- garn sowohl wie zu Oesterreich, also lezten Endes. auch, zu Deutschland, wird demnach davon abhängen, aus wessen Hän- den sie die praktische Verwirllihung Dres Se awnaS Tehts. erhalten werden.  * Dr. Solf über die Zerttörungen : beim Rückzug. :  Der Staulssekreiär bes Auswärtigen Amtes, Dr. Solf, empfing gestern den Direktor des - Wolfsschen elegräphen? Uros, Dr. Mantler, und führte folgendes aus: -  . Ein besonders gehässiger Zug der Berhezung, init ider ein Teil Hes feindlichen Nachrichtendienstes die gegenwärtige Krise ides  Krieges - begleitet, ist die immer wisderholte Beschuldigung, wir !  verwüsteten bei unserem Rüczug absichtlich und. systematisch. das  beseßzte französische Gebiet, Dieser Beschuldigung gegenüber möchte |. u  16,2 Ihnen folgendes mitteilen:  Es ist unwahr, daß deutsche Truppen Verwundete niederge» meßelt, Krankenhäufer und Schulen vorsäßlich m die Luft ge- sprengt, Kirchen beraubt und andere Verbrechen an feindlichen Gefangenen und der Bevölkerung Der beseßten Gebiete begangen Haben, Die Zerstörungsarbeit, die bei unserer, wie bei jeder Rü.  zugsopevation in der Geschichte aller „Zeiten. unvermeidlich . war, | hat sich Überall auf das Maß der wirklich unerläßlihsten harten Kriegsnotwendigkeiton beschränkt, die. dem sich zurüc- |  ziehenden. Heere verbietet, in seinem Rücken dem Gegner Sti punkte erheblichen militärischen Wortes zu hinterlassen, . Trozdom blieb bei unserer Rüdzugsoperabion im Jahre 1917 die Stadt Noyon 'von uns qmverfehrt: sis ist alsbald den englischen und französischen Geshüßen zum Opfer gefallen. So' lange der Kampf „weiter geht, muß, fo sehr wir ben Verlust unersezlicher Kunstwerte bedauern, die Rücksicht selbst auf die ehrwürdigsten Kulturstätten der Rücsicht auf das Leben unserer Vaterlandsverteidiger nah“  Bestuitten „Wir,  zwischen Ungarn und Serbo-Kroatien handeln, Blekbb. | stehen. "leifgeltg der Dialismus zwischen Destervbich und Ungarn -  Wenn von feindlicher Seite viess,  Notwendigkeit. warum betrachten dann die Felnde, die doc“ Angreifer, nicht. Bap-.. teidiger sind, die. vernichtende Beschießung von-Rou-  Cers, Cambeai, St. Quentin, Douai und anderer fran-  zöfischen* Städte Hinter unsever Front äls militärisch. .„eboten? -  Diese Partei ist heute  Beinferich über die Rriegsanteipen..  Auf Einladung ves Obzrpräfiv versammelten fich gestern in mönier und Vertrauensmänner  nien der Rrovinz VR andenburg n die brandenbu.h für die neunts Kriegzanleihe im  „Nheingo!d“. Oberpräfident v. Loebel: wies auf den Ernst diej2x Tage. hin, “Unser Fricdensangebot sei kein Zeichen, daß wir  mit unserer“ Kraft zu Ende sind. Wir sind imstande, den leßten entscheidenden Kampf erfolgreich zu bestehen, wollen aber troßd2zm alles tun, um den heiß ersehnten Frieden herbeizuführen. Es ist möglich, daß wir dem Fri2den nahe sind.“ Wir wollen uns äber für alle Möglichkeiten rüsten und deshalb fei es. notwendig, die Säumigen an ihre finanzielle Wehrpflicht gegenüber dem Vater- land zu erinnern.  GStoatsminister Dr. Helfferi< führte darauf u. a. aus: Seiß- dem das Deutsche Reich von neuem die Hand zur Versöhnung geboten habe, bewege das Wört Frieden zwar die ganze Welt, wir können aber nur dann hoffen, die eingeleiteten Verhandlungen zu - einem für uns ehrenvollen Frieden zu führen, wenn der Feind sicht, daß unsers moralische Kraft ungebrochen Ut. Wer den Frie- den wünscht, der zeichne Kriegsanleihe! Die Stunde der Ent»  schridung über das Schiefal unseres Vaterlandes ist auch die  Stunde äußerster Pflichterfüllung. Das Reich wird ohne Zweifel die beträchtlichen Kosten des Zinsendienstes aufbringen, Denn die Kosten dieses Krieges seien mir etwa zu einem Drittel aus unserent  * vor dem Kriege vorhandenen Nationalkapital, zu zwei Drittel aus  unserer Arbeit bestritten worden. Der Krieg habe nur 15 v. H.  „Unseres Volksvermögens gekostet =- nicht etwa 40 vw, H., wie von  „oberflächlichen Schäßern angenomanen wurde, =- Unzweifelhafs "ist mit der Steuerlast auch die Steuerfähigkeit des deutschen Volkes  " gewachsen, wie die Ergebnisse der bisherigen Kriegsfteuern ergeben  haben, Dr. Helfferich berührte dann noch die Börfenvorgänge der legten Seit. Unter dem EindruFE der Kriegslage erlitten die I- „dustriepapiere einen Kurssturz, während die Kriegsanleihen nur eine kaum merkliche Ginbuße erlitten Haben. Diese Erfahrung wird hoffentlich der Neunten von Nuüßen fein, Der Redner schloß mit den Worten: Kopf hoch, was imer kommen mag! Ein Volk" wis das deutsche wird sich auch nach den Priifungen diesos Krieges auf ider Grundlage des künftigen Friedens-wieder hocharbeiten.  Die finnische Königswahl.  : Drahtimeidungg +- N  Helfingfors, 10, Dklober, 7  "Der | 9 stellte | init heutigen Plenum den feierlichen W aß Pe. alt fest, Hen Prinz Friedrich Karl von Hessen zum König von Finnland erwählt wurde. Der Akt lautet: Finnlands Land“ tag, zu einer außerordentl' ichen Tagung versammelt, gibt bekanntt Da Äinnland ein selbständiges Reich -gewordea ist und es 8 88 der Rögierungsform vom 21. August 1772 dem Landtag Hegt, ein Königshaus für Finnland zu wählen, hots der Land! 0: 9, Oktober un Gn Hoheit Karl von mland gewährt, vc er Finnland nach dessert  Der Landtag verleiht pataih  ner Majestät das Recht, WBniglichent  Em nac: Seiner GEIE  wie  be Dr enn sie de das künftig 8 vebende Ihronfolgegeset eln Wie Finn« ' [mds Landtag: dies bekräftigen  win  Sesoffen hat, Spauher d des. anta mi unserer eigenen R ,  Geschehen“ Heljingfors, den 8, Ditiober 1818,  „außerovbenttiche nge bes Lonbiogt warb ae u Gs herfönmiicen feierlichen Jorn Glen. G ;  ir zitkag Dar . | und een fer ne Dorie ze Rommanbarten von age H Bier  SHwer> den GSlaatssekretär des Reihen Admir  Ihen Unabhängige 'spartet - begünstigt worden st, die be-- | -Denken ste gar micht an die Leiben der Zivilbevölkerung, die unter | 3:0 den Leutnant im & Garde-Negi: men Fantic 520 weitgehende orn von Oesterwei fordert: fräneben Sa js feen u. sehen 3%. eien in - ba 5 „Mun baer: ant me ischen ieser und einer gro gigen Lösung der -.| au en u egen schußfuchend 'na gien | schen Sroge besteht ein inniger Zusammenhang; nd man | der js de ban 3 "heren Berpsiegung EE mn die. Am ee gt Nr Fothe De Bili Wi a n sich die ung eines groß: 1, mit ngarn Kräfte ex Beseßung fast ame nfo: ng einschließlid) Har iegsgerichte wogen „+ dualistisch verbundenen Staates nicht anders. vorstellen. als ! feilt? --. nD 3 cher Und erbrechen : verurteilt worden sind. dis u ; : (24 den Satte Guro vermäg fn 4 der B druc.und graphischen, Ruaf w : aN See dn ge (AW g Si E Eindede ein | pi? Geige Maffsen Ki EIN sondern in Uebersiht a EE  - Konzerte,  "os FEE RERE stellte fich Beraßarb Bla " zum "ersten - Male einer größeren Oeffentlichkeit vor. Es schwebt ihm offenbar  De Mem  Pais Wo rlesene lyrische Dichtwerke in. Musik zu Überseßah, im Sinne 1 weile  Wolffs. Das eine Erfordernis eines neuzeitlichen: Lieder» 'omponisien; Uterarische Feinfühligkeit, darf man ihm wohl zu „Sprechen. Leider fehlt es an dem zweiten, entscheidenden, der up anischen “Erfindungs- und Gestaltungskrast. Blau's Musik  bt nach edlem Klang und sucht das Charakteristische, verfehlt iin das Ziel, nicht zum wenigsten mangels genügender Behert« Jchung der technischen... Dinge. Keines dex Lieder, die ich hörte, brachte es zu liedmäßig vollendeter Form, gudem sind diz. melo- Fasehen, am] armonischen Mittel schon eicht abgebraucht. Das  M  p=w% Der Neuheit. Eduard Erhard war den ziemlich an-  4 DENHeldeN am Flilgel &% Alkexzänder Fiedemanx, ais Kammermusikspieler Bott  „auagebreitekem Ruf, Hat sich feit längerer Zeit als Solist nicht 0 ofen Sn“ eien Rot „Kort 4 ar „dem Phi Ke rmtontschaum Or- eer 46 das Ve prochen: starkem,  iwohlverdientem Grfolg; eis Bt fh Violinkonzert wurde n seinen Händen zu einem feiertäglichen Erlebnis, durh-. die . "[Oxöße, “Pie fß in den ungemein Ichwierigen Reden von. Margulies - zu . „ungewöhnlther Höhe der Virtuosität hob. Auch Konzerte .von  * “Frohon Ohr gleichermaßen zu Dank, wie dem kritischen Kunst 36 * erst nd.  --> Auch auf dem Zonzertpodium zu pu gänge ist für unsere Bihnen- sänger pon Rang die Mode-des Tages, Die wenigsten jedoch sind 5 Liedersänger in: dem Maße berufen wie Friedrich Bro- Derf en, der in Berlin noch zu wenig bekannt. Ich habe Schubert- jeder kaum jemals mit größerer Kunst des Gesanges, sp seelen- "woll uns gestaltungskräftig singen hören, als in. dem Liederabend  5. Münchener Gastes. Diese von mittelmäßigen Sängern und  en sv oft mißhandelten Melodien erstanden hier, von der | ELE Carglalt eines großen Künstlers gehegt, zu neuem Leben, . Hend und entzüdend, als gübe man zum ersten Malo sie) der -  ReZzze hin. Einer. Neihe Boder von Pfihner; dis iH  „Rie Fei mußte entgehen lassen, verhalf er, wie: ih erfahre, zu  Hinteißender Wirkung. Wolfgang Rüwoff qm Klavier hate . Fs F Aeinen vollen: tieil an dein gißerardentlicen EindruE des  7 "Au Hefen. Reihen 1 Mmesou Hraten die 3 rigen Livderähend eis  von vorgestern, Typ Wagner-Wolff-Schult, ohne prytchsvollen Gesängen ein Wr: Dolmetsch, von „Südwig unterstüßt.  21 Adel der Auffassung, die makellose geigerische Leistung,  . gefängen mit Broische duettierte CH. Zubovski- eis 1  - Beethovenschen  * feierlich eröffnet. Das Deus EAEEE des Deutschen  | und fich auf fchavf podntferte Vortragskinste beschränken. EATER Skopnikist eine sorgsame, gewissenhafte Liedersänges | fi  tin, die ihre Gäben verständig ausgunußen weiß, Käthe“ us gebraucht ihre weis ,. Wohltlingende Stimme mit. Geschi>. Bis»  nn gaamiger 209, gelegentlich zu starkes TIremolieren, find abstellbate. Mängel, Starker Accente, plastischer Modellierung entbehrt ihr Gesang empfindlich, und domgemäß Fehlt. es: ihrem. Vortrag an wirksamer Gestaltungskraft. Milly Sageman! k]  ' hat sich mit einem Hugo Wols-Aben? eine Aufgabe zugemutet, * sie mit ihrem dünnen Stimmhen und ihrer geringen Vortrags?  keineswegs gewachsen ist, Gleanor Schloßhauers St  - liegt in ihrem satien, dunkeltimbrierten, metallischen Organ ehe  als in ihrer Charakterifierungsgabe, Sn den Brahms'schen infa.  niger Partner erfolgreich mit ihr... Das: „Moderne Tris“ der Herren Emäl Kbi  AO8E Exd-  | mann War was, Arthur Zenker verdiente wohl besondere - Aufmerksamkeit, falls es fich um eine grundsühliche: Förderung, der  neueren Kammermusik: handelt. Im ersten Konzert waren in der  Tat zwei nowere Werke zu höven. Ein „Trio quasi una Ballata““  von No wak betonte I Balladenhafte mehr, cafs einem kammer“ Mutsikalishen Werk im Stil zuträglich ist. Der Gesamteindru> bleibt zerrissett, iroß vieler Einzeleinfälle von Reiz. Der bögabte  Tscheche hat wertvollere Stile geschrieben. Das Gränersche  . Trio „Nach der Lektitre des Hungerpastor“ mußte iH, mir.entgehen |. „Inssen, Es An mix von sachverständiger. Gee es Sale “ auffallend eigenartiges Werl hmsicher ur he und Mendelsfohn frich ex in meisterlicher Art, deim klang 1* Sennen 5 Das Än |  Spiel der Herren. ist von rhythmischer Energie be-  2 tüchtig und sauber, evymangelt aber der Hanglichen Feinheiten  Wwsonderer Prägung mrerklich: - Ghließlic< wäre noh“ von Max Patter u erichten. “Sein Gebiet ist niGt gerade weit umfassend, er herrscht jodoch darin  „mit Überlegener Meisterschaft, Sein Bestes gi er in Stüten  tassischen Gepräges, wie den mit erlesener Feinheit behandelten “Dar-Bariationen, den reiz" und geigen Ge Du iicgen Stücken. (ae %  * Das MAltnemng Fann: In Beip zig, Has an Wuseumagründungon wahrlith. jehr zeich. sst; - wird : jeht. in ip et des Pr... H Johann Georg ein. neues Museum  Kulturmuseam „iim „prachtyoJen  ji andsun 990) ilfenve: ttox meldet, bei der Vor  Erp HM imm istätte füg "Seit und Du  ne groß: angle bie  - Leserkreis zu fesseln;  Mrs Her v2 KPH 28 . 5 | 16. Säoiet, EN eod "a des Wiäil2' eilevyostreße" 15  treten sein. Von den nordischen Runen Eiben 9 Anfänge hin fs EN den Zneunoboln es Mich aum der „Renai nee, Luthers, des berühmter Rupee Merion und des Buchdru>ers Blaeu, Mit dem Ie 7 und 11 Jahrhundert et [et der Ueberbli&. Im “: “ in des Gebäud: in wechselnden Ausst ? nd und „Graphit 14 sehen fein, dien eise Kün fler.  amtlig 1 und ine: ertucl DNZIERE Rn aout u Wg 8 von über :  Ier M ewfhen Rte "D 2 aden bie Erzählerhi, a Zn RI ni Beben a :  E. Werner, die eint „gude alt, dieser Ti „Hesprengte Fesseln“; „Am Uitar“ vov allem und „Glück auf“, dis  nicht. übel fabulierte Marlittiaden waren, wußte sie einen großem: + gemeinsam mit . der später . einseßenden  W. Heimburg darf E, Werner als die typische Trägerin jenes  Gartenlauberomans gelten, der das große Publikum der literarisch. ,  Anspruchaslofen unterhalten wollte, Vor ihrem populäven Vorbild,  der Marlitt, halte sie die -Weite des Blicfeldes, vor Nes Nach» :  fotgerin, der Eieftruth, jedenfalls die Sorgsamkeit 4  alters; dann der.  SIE  Theatern. Des nächste en vi vwd 3 n En NIN anf es wurde dez Obtober jeRt::. .. Er brönzt ng der Dichtung aeejans das Zh Hardamg, dia in Os Gewand vs Fymbolischen Ee 0227 der Liebe, Oie den Tod 1 Sedi, ME vas 5; Biden abrollt, wird one tse Kergefant DED,  ven Male das oustämsche Mi kobop piet I von SEIT und GLDUIUAKA [3] "Der Ucbbowtvogung von 5 . Mareus Hübme GENDER. Died Zugang & diefer Vol iu, Ü8 deven an Ege | Mert j va < "in Si a amd. Darstellung on . wir [3 die Zuhrhen ee 0] DENE ki verhsindemide Mu 0.  Wer Fed. D mm Del bei „Sangeliot : SE a Wen viben "nebel RENE dischen und und fänischen Motion gusamnmens Ge Lester bis Abends ist  v. Obooletthners, aT ICH betitelt, wade im m Mmuteip Mr. Uraufführung im EE habtthentet  erworben, . . 7 ve Dias Werben  m Theater des Spiedrie abt „gekarntgt - is 2444 verst Lommt"“ von Mhard Wilde, von Leopold“ Mans, zur hrung.  „Die Deutsche Prin eb, das neue vierältige wu do  lf Presber und Lev > Gtein, wurde vom Ha GSchatespielhaus zur Utaufffhrung erworben. 5 sGrhows Trag '* „Der Kirst dpt:  Greys Rede über den Völkerbund,  Drahtmeldung der „Vossischen Beitung*.*  0s Rotterdam, 11, Oktober,  'Gostern abend hielt Lord Grey in der Westminster Hall eine Rede zur Unterstüzung von Wilsons Politik des Bundes freier Bölker: Barnes, Mitglied des Krjegskabinetis, telte als Vor- sißender mit, daß Lloyd George seine besten Wünsche für den Erfolg der Versammlung telephonisch übermittelt habe. Barnes sagte: Der Krieg müsse fortdauern bis zum unvermeidlichen Ende, Es Xönne keinen Völkerbund geben, ehe nicht der preußische Militaris- nus vernichtet sei, Ein alle umfassender Völkerbund sei das wichtigste Kriegsziel, und wenn der Krieg ohne Völker- Hund ende, so fei die Demokratie verloren.  Lord G r4y begann seine Rede mit der Feststellung, eines der Riele dex Versammlung sei, der Regierung die Unterstüßung ihrer jegzigen Kriegführung zu versihern. Das wichtigste Ziel ergebe sich aus der fehr bemerkenswerten Rede des. Präsidenten der Ver- einigten Staaten vom 22. September d. I., worin die Alliierten Flipp und klar aufgefordert werden, zu erklären, ob Wilson in irgendeiner Hinsicht eine verkehrte Auffassung Über das Ergebnis des Krieges habe oder Über die Mittel, mit denen seine Beendi- gung zu erreichen fei. Kurze Zeit später sprachß Balfour, eben Hat Barnes das Wort gehabt. Ihre Erklärungen Waren in ge wissem Sinne Antworten an Wilson“  Das Ziel seiner eigenen- Rede „erklärte Groy, fei dex, deutlich zu machen, da wir alle mit diesen Erklärungen über das Ergebnis dieses Krieges übereinstimmen, daß wir sie auh zu den unserigen machen, und daß wir glauben, durch diese Methode die Lösung zu erlangen, für die Wilson so ernst eintritt. „Bei alledem ist selbst- verständlich, daß die tatsächlich maßgebende Antwort auf eine Frage die für uns alle in diesem Augenbli> von solcher Bedeutun ist, vom Ministerpräsidenten kommen muß, und iG zweifle nicht daran, daß sie kommen wird. Wilson verlangt Gin - heitder Zieleunter den Alliierten, und ich din über- zeugt, daß die anderen. Alliierten hierzu behilfliH sein werden.  Der militärische Zustand, fuhr Grey fort, verlangt unsere dauernd einige Unterstüzung der Regierung. Der Friede ist wohl in Sicht, aber noch nicht in unserem Berei. Zede Verminderung der Unter- Ftüßung, jede Uneinigkeit unter den Alliierten, alles, was Deutsch- Jand in- dem Schachspiel Hoffr:: 3 gibt, wird den Frieden ver aögern. Um jeden-Preis muß es vermieden werden daß wir nach einer Friedenskonferenz, die nach unserer Meinung das Ende des Krieges herbeigeführt hat, erfahren müssen, baß die militärisch Regierenden in Deuischland noch die wahre Führung in der Hand Haben, und.daß der Friede dur& Männer unterminiert ist die den Krieg heraufbeschhworen haben und deren Politik mit Bezug auf Den Krieg „fich niemals geändert hat. Darum war Wilsons Ant» wort so kräftig, Die deutschen Kanzler sind in den leßten Monaten wit b.alld verschwindende Gespenster über die Bühne geschritten. Wir wissen nicht, warum wir hinter ärgendeiner Privatperson eine besondere Macht sehen sollen. Wir mäßen uns der Reichstagsresolution vom Zuli 1917 erinnern. Ihr Ergebnis waren die Verträge von Brest-Litowik und Bukarest, Diesem Ziele hat die Reichstagsresolution gedient.“  Grey verwirft ven Godanfeit, daß der Pölberbumd. ein Buxd der Alliierten fein soll mit dem Ziel, einer besonderen Gruppe von Nationen Uebevmacht zu gewähren, sowie auc< den Gedanken, daß der Plan eines Völkerbundes als Grsaßfürein füegreihes Ende des Krieges zu gelten habe, Der. Völ«  kerbund müsse vielmehr aus dem RFegreihen Ende des Krieges.  Hervorsprießen.  Grey fuhr fort: „Dieser Bund kann jeht nicht gebildet werden. Es ist unmöglich. Solange die Regierung öhre.ganze Energie auf die Durchführung des Krieges gerichtet hat, kann Red diesem großen  * Blan nicht die nötige Zeit und Aufmerksamdeit widmen. Troß»  idem muß die Maschinerie für die Errichtung des Völkerbundes VopHhereitet werden. Mit dem Frieden muß er ins Leben treten, sonst ist die Aussicht, daß er jemals zustande kommt, ge- fährdet, Deshalb darf keine Zeit verloren werden. Die Regie“ xung sollte mit Hilfe der besten Köpfe, die ihr zur Verfügung ssthen, biese Pläne vorbereiten, damit sie zur gegebenen Zeit fertig find. * Man deutet an, daß vs bereits einige Pläne gäbe, die zu michts führten. Der Völkerbund muß jedoch xine Macht bosizen,  die sich auf den Erfahrungen des Krieges ausbaut. Auf Grund  . Dieser Erfahrungen und Offenbarungen der Schre>en eines künfti»  gen Krieges bin ih Überzeugt, daß eim neuar Weltkärieg ein Verbrechen sein würde, das, koste es, was vs wolle, ver» Hindort werden muß.  Was die fäskaliscchhen Fragen anbetrifft, so glaubt" Grey, idaß jede Nation imstande sein werde, ihr eigenes System zu wegoln, abzr verpflichtet sein müsse, dieses in gleichmäßiger Weiss "nuf alle itbrigen Mitglieder des Bundes anzuwenden, und daß die won Wilson aufgestellten Grundlähr angenömnmen werden müssen, damit die Liquidation den Wol garantieren könne, Wenn ber: in Mitglied des Bundes den Pakt brechen sollte, LE würde der SICHS Boykott die mächtigste Waff in den Händen des Bundes  * Mit Bezug auf Rit PS fogte Gvey: Vor dem Krieg war  xs Deutschland, das das Tempo in der Rüstung anschhlug. Es führt“ ütns aufwärts, es muß uns jeht wieder abwärts führen. Es kann Feine Rode von Abrüstung sein, sokange nicht Deuts<- land selbstals größter Rüster abgerüstet hat, Dar- Über Hinans muß man darauf bestehen, daß jede Rogierung volle Aufklärung über die Art I Rüstung im eigenen Lande, ob sie mun für das eigene Land oder für andere Läuder bostimmt "st, gibt. Beige sich ivgendoine Beschleunigung der Rüstungen, dann sollte der Völberbund, ehe die Dinge zu weit gödichen sind, die Anwendung ider Wivischaftswaffen in Geg H ziehen. „Keine Vorschriften Ka Wunen die Rüstungsfrage Selbst wenn alle Üstungen. verschwinden, wird immer is En Handelsschiff und Hane Sfluggeug eine mächtige Waffe bleiben, und es ist unmöglich, Bie einzuschränken. Die Nußanwendung ist: was einzige wahre jinbernabionale Abrifsiung hervorbringen kann, ist das Gefühl der Sicherheit, Dieses Grfühl der Gichsrheit wird nach met» ner Ansicht der Völkerbund sein. ' Wilson hat es. wiederholt ausgesproden, daß der Völkerbund ein Bund sein müsse, dem auch Deutschland angehört. Anderseits unuß jede Regierung im Bunde ein freies Volk vertreten, das vntschlossen ist, die Fiele des Bundes aufrichtig zu verfolgen. Wie- dorholt hat Wilson darauf hingewiesen, daß man keiner Regierung brauen könne, die micht das Bertvaiten des Volkes besäße und biesem vorantwortlich fei. Der Völberbumd müsse Über eine inter- mationale Macht verfügen, die beispielsweise kleineren, qgurüd-  „Bebber Nationen zu shrem Recht größeren Nationen gegen-  verhelfen kann. Der Bund soll den Heineren ärmeren Natio-  ion dechnische Hilfe verleihen, wie z. B. den Gee» und Zoll» dienst än China, dessen Durchführung jeßt ein großes Hinder mis für den Völkerbund bildet." Zum Schlusse sagte Grey, es fei pmmöglich, absolute Sicherheit zu verlangen, aber der Bund der Völker, wis ihn Wilson darlege, würde die Aussichien der Sicher» Beit euhöhen und die intexnaiionalen Beziehungen auf eine bessere fGrunflags: Zeller, gla fs zuvon Schon aus diesem. € Grunds  fordere er im Namen aller, die sich hohzerzig ihrem ande ger vpfert kben, cine besfers!Zutunft für die Menichheit.  Zur Klarztellung,  In der Morgenausgabe vom 4, Oktober Saiten Wir im leitenden Artifel eine sachliche Auseinanderseßung über den Unferschied der Kriegspolitik des „Berliner Tageblatts“ und der „Vossishen Zeitung“ veröffentliht. Sie. stüßte fich namentlich darauf, daß wir von jeher die Verständie gung mit Rußland verlangt Jatten, schon, zu einer Zeit, als das „Berliner Tageblatt“ jede Verständigung mit Rußland aus Furcht vor dem Zarismus ablehnte. Wir ver« warfen stets nicht nur jede Annexionspolitik im Osten, sondert auch die willkürliche Loslösung russischer Gebiete auf Grund einer falschen Anuslegung des Selbstbestimmungsrehts der Völker.  Das „Berliner Tageblatt“ ist nicht m der Lage, diesen Standpunkt sachlich zu bekämpfen, Dagegen hat es unte unrichtiger Darstellung seiner eigenen Politik am 5. Oliober einen Artikel „Verwandlungskünitler“ veröffentlicht, der in gehässiger Weise die Haltung der „Vossischen Zeitung“ und die Ginheitlichkeit ihrer Politik angreift. Es gibt im AugenbliE, wichtigeres zu fun, als folchhe persönliche Polemiken auszu« fechten. I< behalte mir vor, zu gelegener Zeit sachlich gegen« Über den Angriffen des „Berliner Tageblatt5“ das zu sagen; was nötig sein wird, Denselben Vorbehalt mache im gegen? über einem gestern erschienenen Ausfall der „Frankfurter. -: Zeitung“ gegen mi, dessen Ton und Art es begreiflich ers scheinen lassen, daß Prinz Max von Baden in seinem feht viel erörterten, wenn auc< der Oeffentlichkeit noH unbekannten Brief erklärt, daß ihm die „Frankfurter Zeitung“ „im Höchibett Grade antipathisch ist“, 4.  Dagegen möchte 65 „nicht fänger mit einer Rt jtiga stellung warten, die ein Zitat des „Berliner Tageblatts“ in dem erwähnten Artikel betrifft, Das „Berliner Tageblatt“ behauptet, daß die „Vossische Zeitung“ in meinem Leitatikel „Weltenwende“ vom 22. April 1918 nocchß in Machtstimmungen geschwelgt und den Franzosen gx fegt habe, sie könnten an einem europäischen Blo> gegen Ente and teilnehmen gegen Zukunfisbürgschaften für hren wirbe schafflihen Aufdau. Wenn aber die französische Seelenver« fassung eine solche Einigung verhindern sollte, dann gewinne  die Sache allerdings ein völlig anderes Gesicht, Dieses andere Gesicht soll dann, die „Vossische Zeitung“ folgendermaßen M. schildert haben:  Sunüchst genfigt dann im Osten durhaus. nict das, was  Auch Churchii?k fyrachh und "eee „Da wir täglich zehn- tausende von Granaten abschießen, müssen Vorbereitungen ge:rosfen werden fär eine Fortsczung des Krieges im Jahre 1919, und zwar in nog größerem Umfange und mit noH größeren Stissmitteln; denn wir haben es mit einem listigen Feindo zu tun, der noh enorme Hilfsquellen besißt. Selbst wenn er Frankreich und Beigien geräumt hat, wird er seine Wustimmung zu unseren notwendigen Bedingungen niht Halten, demt er kann sich dann an feinen eige« nen verstärkten Grenzen verteidigen.“  Die Pariser Kammer wünscht Garantien,  X Genf, 11, Oktober,  - Die Kammorkommisstion für Auswärtige Angelegenheiten hat die Antwort Wilsons weppüft und eine Tagesordmng angenonrmen, ix welcher sie dieselbe billigt. Sie rechnet darauf, daß die franzö» fische Regierung keinen Wasffanstillstand annimmt, ohne sich die Garantien gesichert zu haben, zu welchen ihr die fegreichen Avmeen der Entente das Recht geben.  Lugano, i1. Oktober. “Gin Telogramm Clomenceous wurde in den Wandelgängen . der Kammer verlesen, in dem erklärt wird, daß alles gut ginge. Die Konferenz in Versailles' habe beschlossen, daß die Alliiertenheere Fet Ani müßten, Das fei die einzig mögliche Antwort für dis De!  Die französischen Soziälikten  gegen die Kriegskredite, Drphtmeldung der „Vossischhen Zeitung“.  X Genf, UU. Oktober. Im sozialistischen Kongvelß haf gestern Lo mg uet einen Antr, eingebracht, naH dem Hie früheren Minoritäre, obgleich sie sich als Anhänger der nationalen Verteidigung erklären, die eventuells Ablehnung der Kriegskredite in Aussicht stellen, die bedtngungslose Einberufung der Internationale sowie einen schnellen Frieden verlangen und sich gegen die Interven-  tion der Entente in Rußland aussprehen. Dieser Antrag wurde mit 1s88 Stimmen Dagegen erhielt ein  Antrag Renaudel, der sich für die Bewilligung der Kriegs- sehehen ift. Dann können unmöglich die westlichen Rand- kredite, für die Einberufung der Internationale unter den Be- n Rußlonds bloß durch Verträge verknüpft -- dingungen des Londorier Memorandums und den Frieden unter möglich mit selbständigen en =- Die neben Deutschland  stehen bleiben. Dann müssen dort vielmehr unlösliche Ver- Bindungen mit dem Reiche geshaffen werden. Dann ist es . Nötig, die baliischen Gtaaten als Kolonioalstaaten dem Reich. anugsiebern, Litauen ebenfalls in koloniale Verwaltung zu  den Bedingungen der interalliierten Konferenz aussproch, nur 1218 Stimmen, Ein Antrag der Minoristen Sombat und Cachin erhielt 181 Stimmen. Infolge dieses Votums gab Re-  waude! definitiv feine Demitston als Direktor ber „Sumanitt“, | . » die Reih sen vernünftig abzurunden wo 6r wahrscheinlich durch Marcel Cachin erscht werden wird. und das veröleibenbe en . fel Und die die Une in Zolls ä perbindung mit d; SN NN Das reiche gilt „gilt dann  Rullilche Friedexswünlche. Kiew, 9. Okfoder,  „Golos Kiewa*“ schvzibt: "Die Frtedenskonferenz darf nicht zusammentreien, bevor nicht auc in Rußland der Dürger- krieg boendet und ber Frieden wiederhergestellt ist; Rußland hat ein Recht, das zu fordern, denn die Sieger dürfen, nicht ihre früheren Mitkämpfer vergessen, die, wenn auch , doc ehrenvoll döstünden. Nur nean den Bolschewiki und denen, ie mit men gehen, ruht Schm  Tod des (Ibn a texejew ist eine schwere Geiefale- ne H für Rußland. Er war das Zentrum, um das fiechß alles ke ml Pflichttvene, was von vusstichen Offizieren noch übrig  a  auß für den en westlich hen Fetedensf quf an, Frankreich mit allen eee zu (Eevatnn Me Belgien in dauernde Abhängigkeit von Deutschland zu bringen, so daß  ' Her Blo der Mittelmächte von der Ostsee zur Adria und von  Her Nordsee zum Schwarzen Meere veicht.  Dieses 3itet sieht in der zweiten Hälfte eines lungen Av tätels5, der in den vörangehenden zwei Spalten mit aller Ener gie den Verzicht auf po Te Detätigung zugunsten der vein  des Krieges bekämpft und fich ent  öden auf dia Spiße der. Waffen gosbell dann eim positives politisches Programm ouf; das in folgenden Worten gipfelt: j „Hätten wir im Osten einen witrkifchen Berfänbsg  China und Willon. gungsfrieden und hätten wir damit im Dio> der russia:  , ep Emet uns der „Irankfurter Zeitung, | De 11. Oktober.  Savos-Bericht aus at der nt der „Eiag einen Saus an Wilson Keri R ih den  daß die Hinesische Regierung die Erklärung Wilsons vom 27. September 1918 vo r-  Sehoitlos billige und sie zur ihrigen wache.  Mitteleuropa aufgerichtet, so wären nicht nur wesentliche wirke  * Jcoftliche Vorteils erreicht, dann wäre vor allen Dingen die  ! Grundlage zu einer neuen Zukunfiskoalition mit Rußlanbs . .. gegen England 'aufgerichtet gewesen. Derfelbe Zustand würg  : vielleicht jeht noc zu erreichen, wenn man sich den Weg freis  “' Tießs, solche Bildung später noh zu schaffen, wean die tussi  schen Verhältnisse sich konsolidterten" | :  Schon aus diesem Zusammenhang geh? hervor == was fein  unparteiischer Leser des Artikels verkennen konnte == daß die vom „Berliner Tageblatt" wiedergegebene Stelle "nur zu -  Zeigen, bestimmt ist, wohin die Politik Fonsequenterweise führen MUß die ich, wie immer, so auch in diesem Artikel mit aller Energie  Die Beurteilung-dieser Art zu zitierey kann ich getrost der Deffentlichkeit überlassen. Das „Berliner Tageblatt“ hat während des Krieges einmal die Einsehung inkernatio« näalex Schiedsgerihte verlangt, im die gewerbs- mäßige Verheßung der Völker untereinander durch Verbreitung falscher Nachrichten (und wohl auch durh falsche Bitate) an den Pranger zu szellen. Das „Berliner Tageblatt““ follte nicht davor zurükschreken, solche Institutionen auch gegen die Verhezung der öffentlichen Meinung innerhalb des Deutschen Reiches zu fordern. VBestände ein solches Gchiedsgeriht, so würde das Urteil im vorliegende Fals nicht uder lauten Wmien als: Fälsung.  GEILEN Georg Bezalard 3  England und das neue japanische Kabineit, Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“.  - - * vs Rotterdam, 11; Oktober. Die oglische Oeffontlichseit Fcheint mit dem neuen japanischen Kabinett durchaus nicht einverstanden zu sein. Die englische Presse läßt sich aus Tobio drahten, daß das neue japanische Kabi- nett zwar aus ersitlassigen Kräften zusammengestellt ssi, von der japanischen jedoch wegen feiner „Sclaffheit“ stark kitifiert werde. Die aröfite Ueberraschung soll angeblich die Ernennung des en Uhida Hervopger uf en Rde Hessen äußerst interventio- nistische Haltung und nifen undlice Aeußerungen feine Er- nenming „eigentlich unmöglich" gemacßt haben sollten. Die ande: ven Ernennungen seien wicht von demselben internationalen Inter» esfe, aber die Nation werde die Entwiklung der Dings unter der  Leitung von Kof Hara mit größter Aufmerksamkeit verfolgen,  Die Verlenkung der Dampfer „Leinlter" und „Ziramo Maru“.  Amsterdam, 11, Oktober. - Ueber die Versenkung des Dampfers „Leinster“, 2648 Zo., wischen Dublin und Hollyhead meldet die englische Presse, daß quf dem Schiff, das Kingstown am Mittwoch verlassen hatte, 6s9 Passagiere und eine Bemannung von 70 Köpfen sich befand, von denen insgesumt nur 160 Personen gereitet worden find Dur den ersten Torpedo wurde dex Bug so gut wie abgeschnitten. Der Kapitän versuchte, den Dompfer in einen Hafen zu bug- siexen, als ein zweiter Torpedo in den Maschinenraum zinschhlug und einen Teil derMaschinen vernichtete. Das Schiff senk darauf in wexigen Minttken. Beim Aussehen der Rettungsboote schlugen verschiedene Boote um, so daß viels Perionen ertranken.  Von dem japanischen Dampfer „Siromo Maru“ wurden 11 Pexsonen. gerettet, nämlich 7 Solländer, 3 Engländer und 1 Bel» gier, Das Schiff hatte 200 Passagiere und eine Bemannung von 21 Personen oil Bord. Geretteta erzählen, daß das U-Boot auß Einen auf die, Notsignals herbeieilenden ameritantsehen Tor- pedofäger au versonken versuche, EED)  Der Sthwarze Adlerorden ist dem würtie. Kriegsminister Generaloberst wv. Marcchthale tembergt  worden. Gleichzeitig erhielt er die Schwerter zum Großen Roten Adlerordens,  Die Grenzregulierungsarbeiten zwischen Ungarn unb Awe. 5 "mänien sind vorläufig eingestellt wee 14  Die xumänische Gerweralt: ür Post, Seloaeas hen und Telefsu ist von Jassy na Zubaces Kip ergesiede und“ at die Leitung des Dienstes übernommen, Es bo] Absicht,  den Dienst in möglichst kurzer Zeit nach dem ih einzu richten. Auf der Linie Jassy-- irgu=-Okna--Dudapest wurde der felegraphijhe Borkehr eingerichtet, -  „Carmen“ und „Merkur“, Die „Frankfurter Zeitung" bes richtet aus Bukaxsst: Der erste GEORERTE TENEN Qs Deutschland ud der ersie Mettau GLteraug aus Dest reich sind Hewts in Bukarest vingelaufen, Carmenzug enthicstd  Porzellan, Stzingut, Glaowaren, Armaturen, Maschinenteile, elek- irische Betriebsartikel, Anilinfarben und Naphtalin, Der Merkur« zus enth.elt Glas» und Porzellanwaren, Papiergewebe, Rohartikel,  Tzwaren, Hokzmöbel und Deep eme Von jekt ab werden gegelmäßig Privatgüter aus Deutschland und Oesterreich in Buka- rest eintreffen.  Fortschrittliche Währerversammlyng Mu in Berlin I.  In oiner außerordentlich stark besuchten Wählerversammlung der Fortschrittlihen Volkspartei im „König von Por- Fugal" behandelte gestern Georg Bernhard eine Reihe außen- politischer Fragen. Er wandte sich zunächst gegen den Versuch, die neue Regierung und domit auch die Fortschrittliche Volkspartei mit idem von vielen Gelten schmerzlich empfundenen Friedensangsbot zu belasten und erklärte, daß dieses bereits vorher unter. Zustimmung aller verfassungsmäßigen Stellen und der Heeresleitung beschlossen worden sei, Bei der Erörterung der politischen Fehler der Kriegs» jahre wies der hedner darauf hin, daß die Sozialdeinokratie absolut Teine Veranlassung habe, heute in pharisäerhafter Weise sich zu Hrüften, daß ste die Verständigung mit Rußland gewollt Habe, aber nicht durcchjeßen konnte, Ihre Macht war während des ganzen Krieges [so groß, daß kein? Politik gegen die sozialdemo- kratische Partei möglih war, Beim russiscen Frieden enthielt sie fich in schwächlicher Weise der Stimme, denn sie wollte auf alle Fälle die Randstaaten von Rußland abtrennen und nicht einsehen, daß das keine Verständigung mit Rußland sei. No< bedenklicher, als der Friede von Brest-Litowsk waren diz Zusahverträge, dur< die zwei weitere Randländer von Rußland getrennt wurden, Auch ihr Zustandekommen hat die Sozialdemokratie mitvershuldet, denn sie willigte ein, daß die Verträge ohne den Reichstag ratifi- ziert wurden. Der zigentlihe Schöpfer dieser ganzen Ostpolitik war der sozialdemokratiscchhe Abgeordnete David, der neue Unter» Ftaatsjekretär im Auswärtigen Amt. ;  Die politische BVerftändnislosigkeit der Sozialdemokratie, die si in der Behandlung : der Ostfragen“ zeigte, erkenne man auc< aus. der Iatsache, daß überhaupt ein Wahlkampf awischen . zwei Parteien, die in der 'gleichen " Regierung fiven, notwendig sei, zumal in einem .Wahlkreis, der zum unbestrittenen Besih der Fortschrittlichen Volkspartei gs» Hörte, t 33: 19  Der Redner trat dann mit warmen Worten für dis Kandidatur Rempner ein. Auch wer aus sachlichen Gründen eine Kandidatur Dernburg vorgezogen hätte, müsse soviel demokratische Parteidisziplin üben, sich der Entscheidung der Mehrheit zu fügen, Die persönliche Kampfweise, die gegen Kempner angewendet werde, Fei aufs schärffie zu verurteilen, Die Vorwürfe, die man gegen seine geschäftliche Tätigkeit bei der Sanierung großer Unternehmungen richte, gehen von Leuten ans, - die sich mit Begeisterung für die Kandidatur Dernburg einseßten, und gerade Dernburg war der Auftraggeber bei den erwähnten Transaktionen, die übrigens moralis< durchaus einwandfrei waren. ?  Nach diesen mit, starkem Beifall aufgenommenen Darlegungen entwickelte Geh. Justizrat Kempner in eindru>ksvoller, sach- licher Weise sein Programm und gab einen Ueberbli> über die Enwidlung der innerpolitischen Verhältnisse. N  '  F] „; 5 1 „ 7: 3 | - Der Höhepunkt im Wahlkampf um den 1. Berliner: Nethstngs- Mae Ie dürfte die von der Fortschrittlichen Beit Et Gonnutag, 13. Oklober, mittags 13 Uhr, in dbx Sing«Akademie weränstaltetis Wählerversammlung werden. Außer dom 'Kandi- Hater Geh. Zustizrat Maximilian K e m pnex sprechen die Reichse [7 Savate Wut Dr, Friedrich Na u.m ann und Geheimvat Pro« Fessor Dr. Rießer, : “ ; "  ; Der Wiener Berich, Amtlich wird verlautbart: Wien, 11, Oktober. Italienischer Kriegsschhauplaß. An den Gebirgs“ Fronten vielfach Kämpfe von Sicherungs- und Evbundungsabtei- Jungen. WEN ;  "Balkan-Kriegsschaüplaß. Der Uebergang über den 'Skumbi-“blieb der italienischen Reiterei auch gestern verwehrt. Prizven und Pristina wurden durch unsere Truppen geräumt. Auf den Höhen nördlich von Leskovac stehen deutsche Bataillone im Kampf mit den Serben, Hinter der Armeofront mehrfach Bänden» *Xämpfe. 27 “% N ; (7 .  Westlicher Kriegsfhauplaß. Unsere Regimenter bei Bevdun bestanden auch gestern erfolgreiche Abwehrkämpfe.  Ee 8 . - Der Chef des Genevalstabes,  Tzzet Pascha -- Großwelir?, G Amsterdam; 11, Oktober,  Reuker meldet aus London: Hier ging die Nachricht rin, daß I3 3 € t-=-=Pascha die Bildung des neuen türkischen -Kobinetts * übertragen worden sei. EIE  Nach unseren bisherigen Informationen sollte Iewfik-  Pasccha das Großwesirat übernehmen, während Izzet-Pascha an  Stelle Envers als Kriegsminister in das neue Kabinett eintreten .  Jolte, Gs bleibt abzuwarien, welche von beiden Nachzihten rich- tig ift! - bi 72 EE EN 3s8,2 ERMG WEN]  Die Vergewaltigung Beßarabiens,.  3 4s3 : -- 17. Wiett, 10. Oktober. -  Den Blättern wird gemeldekt: Die Rumänisteruung ir: Beßarabien macht erhebliche Fortschritte. Die anderssprachige Bevölkerung wird brutal unterdrü&>t. Die früheren ruüssi- fehen Beamten werden entlassen, siebenbürgische Landflüchtlinge und Deseitoure als rumänische Staatsbeamte angestellt. Diese Ele» Mente, die jahrelang über die angebliche Unterdrü>ung ihrer. Na- onaliikt in Ungarn klagen, stehen jeht an der Gpiße der gewalt» - samen Unterjohung der anderen Bölkerstämme, . ..... ;  - Falscher Riarm aus Holjand. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", En u INU I-i 1%. 08 Notberbam, 11. Oktober, Ein Berliner Walt erhielt ein sensationell gefärbtes Telegramm feines Haager Korrespondenten über einen außgrgewöhnlichen Ministerrat, der unter Vorsit der Königin abgehalten sein sollte, Das Niederländische Korvespondenzblüro verbreiteh von maßgebender Seite, t2ß dieser Bericht aus dex Luft ge- griffen ist, . 5 Ä  Stahlwerk  11,03 auf 12,1 MUH. M., darunter Bantk  nac)  Handeisteil,  Voraniworilicher Redakteur: Georg Müncb, Berlin,  Krieg und WirtSchaftsleben.  Kriegsanleihe-Zeichnungen.  18 Mill M.: Sparkaess der Siadi Charloitenburg (auf aämiliche Anleihen 148 Millionen). Ä  7 Mill. M.:; Stadtsparkasse Gelsenkirchen (insgegamt 52 Mil- lionen Mark). " E . 2,2 Mill. M.: Kreiesparkagse Kattowitz.  2 Mill. M.: Sparkasse Amt Weidenau in Siegen und 500 000 M, : deren Weidenauer Zweigetelle, = Schlesigche A.-G; für Berg- bau und Zinkhüttenbetrieb, Lipine. 6  4 Mill. M.: Firma- Wilhelm Wippermann jr, Hagen. = Her- mann Löhnert A.-G. in Bromberg.  800 000 M.: Preußische Nationa!-Versicherunga-Gezelschaft in Stettin. N 2.3  500 000 M.: Stadt Stolp.  2s0 000 M.: Firma Julius Bendix Söhne, Berlin.  1s0 000 'M.: Norddeutsche Eiswerke A;-G., Berlin.  50.000 M.: A.-G, für landwirtschaftliche Magchinen in Wlärz- burg. i  »  Bark von England.  Nach "dem Ausweiss vom 10.:4. M. hat der Barvorrat um 9s1 000 Pfd. Sterl. auf 78,11 Mill. Pfd. Sterl. ZUSSUOMEN der Notenumlauf um 644 000 Pfd, Sterl. auf 62,8 Mill. Pfd. Sterl. Der Wecheelbestand verringerte aich um 4,27 Mill. Pid, Sterl. auf 95,61 Mill. Pfd., wogegen die Regierungesicherheiten um 4,57 Mill. Pfd. Sterl. auf 59,24 Mill. Pfd, Sterl zunahmen Auf der Pagsivgaeite haben. lediglich die Staateguthaben eins &r- wähnenswerte Veränderung erfahren; Sie verminderten gich um 2,2 Mill. Pfd. Sterl, auf 28,83 Mill. Pfd. Sterl. Das Prozent- vorhältnis der Regerven zu den Paseiven bellef Sich auf 17,33 gogen 16,91 in der Vorwoche. Der Clearinghouse-Umgatz be- trug 463 Millionen, das aind gegen die entsprechende „Woche des Vorjahres mehr 81 Millionen, »  . ; N, 2 .  ' Generalvergammlungen. rühl PDWw Rasquin AG- in Köln-Mihl» HEi Die KO -V er 18 Aktionäre wit 1166 Stimmen  hmigts 387.006 M BOE u 80 d die. eofort zahlbare Dividende auf 18 pCt, fest. Ueber die Aussichien im neuen Jahrs wurde be- riohiet, daß Mos vorltegenden Aufträge zu der Köffnung beroohtigen,  daß auch der nlichete  führen werds, 2 Dividenden und Äusbonten : MagschinenbauwAnG. - Golzern-Grimma,  Vorgeblag:  20 pCt, Dividende und 10 zG, Bouus. auf das vereinheitlichte Aktien-  Kapital von 730 000 M. ( zuz8-Aktien 20 pCt. und 180 000 M, Staram-  19 pOt: Dividends,) Beingewian 567 018 (i. V+ 245 7s0) M. '  Badlzehe Magehinenfabrik und Eisenigleßeret  vorm. Sebold u. Net in Durlach, Vorzohlag: 16 pCt, (17, 12, 4, 4 pCt. in den Jahren 1916/17--1918/14) und 6 pC. Bonns Schwelmer Eisenwerke vorm. Müller ü, Co, AuG,  "Vorgehlag: 16 pCt. (16, -16, 8,6. in den vier Vorjahren).  ' Stahifabrik Gosgentin A.-G, Vorgchlag: 10 pCt. GEI8 Ir  4. 4, 6,6 pCt, in den Vorjahren, nach Abechreibung von 63 65 909) Ms. SU PGRISTISUGENS GEE EZEEE  8-  Der Auftragsbestand beim. amerikamizchen betrug Ende September: 8 298 000 To. gogen 8,7s9 000 To Ende August und 9.010000 To, Inde Beptember des 'orjahreg. 3 17 8 Gnßztahlwerke Witten, Der Robtiberschnß für 1917/18 be- trägt 6867197 (i, V. 74068246) M. Davon ollen 14s3926 (1 374 993) Mark zu Absobreibungen, 400 (wie 4.V.) für den Erneusrungsfonds, 600 600 (600 000) M. zurtickgestellt werden im Hinblick 8: minderung bei der Ueberführüng aus der Kri eohaft, wonach als Reingewinn 4s18271 (6081ss3) M. zur Ver“ Yügung gtehen, Daraus werden verwendet: 899 048 (466 880) M. für Tantiemen, 17s5 600 M. (wis 4, V.) als 27 pCt, Dividende, 7 Mark wieder zur Talonsteuer. Für Bonmten«, Arbeiter- und gemein- abizige Zwecks aind insyezamt 4,8 (2,16) Mill, M. bestimmt, wonach  6s2 298 (662 473) M. als Neuvortrag bleiben. Nach dem Geschäfts-  beridhtist der Umsatz von 48,82 auf 66,17 Mill. M, geati . Die Herstellung an Tiegot- nnd Martinetah? velle? 8ich auf 185 Bl egen 1s0 449 To, im Vorjahra, Die Verarbeitung dor Rohetablproduktion in elgonen Werkstälten zm Fertigfabrikaten hat weitere Forigchritie gemacht, - Für Arboltelöhne waren 8,7 (7,36) Mil. M., für Steuern, Vereicherungabeiträge und anders Laston 7,89 (0,6) ML. M. aufzu wenden, das eind 113,6 pCt, des Aktienkapitals von 31611. M, Laut Bilanz etiegen die de von 2,46 auf 2,94 Mill. M., Debitoren von  guthaben mit 6,88 (5,52) WU, M. Die Wertpaplerebeeände alm von 6,07 auf 8,73 MI. M, angewachzen. Kreditoren haben 9,96 (7,69) Mill, M. zu fordern. Ueber das 1au- fende Jahr wird mitgeteilt, daß des Werk nach wie vor aut be- achäftigt ist, daß aber das Mißverhältnis zwischen andauernd steigen- en Selbsfkoeten und den in Form von Höchstproieen fosigeleg!  jen - 'erkaufspreigen für die Gegellechaft noch verecbärft wird durch die  nzwischen bewilligte Erhöhung der Kohlon- und Rohelsenpreise.  Zuzammensgzehliuß in der Brauindustrie. Die Brauerel Gobr, Dietorich A.-G. in Dtseeldorf hat. mit der Aktilenbrauerel und Brennöorse! Krüuwmenwog ein Verschmelzungeabkom- men getroffen, wonach das zuletzt genannte Unternehmen auf die Brauerei Gebr. Dieterich. da Gewährung von 500 000 M. neuen Dieterloh-Aktien mit Divi enberedhtigung ab 1. Januar 1918 und gegen eine Barzahlung von 80 M, pro Aktie der Krummenweg-Gegell- gohaft übergeben Soll. G  Anmeldung deutscher Forderungen in Rußland. Am 25. v,. M. gind in Mogkau die Anmeldungen dentecher Gläubiger auf ihre in Rußland befindlichen Bankguthaben und Bankdepota dem ruggischen“ Staatskommisgar in Gemäßheit des deutsch-ruseicchen Fi- nanzabkommens Überreicht. worden. Die Aushändigung der deutschen Werte an den Moakauer Vertreter des deutschen Staatskommiggars wie auch umgekehrt 4ie Ausbändigung der rureiechen Werte von deutscher Seits goll nach dem Finanzabkommen am 26. Oktober 1918 erfolgen. Als -zweiter Termin für die Uebergabe deutscher Forderungen an den Tuegischen Staniskommiagar iet der 15, November: 1918 festgegetzt worden. Mit Rückeicht darauf, daß die Uebergabe in Mogskau zu er- folgen hat und daß die Beförderung der Anmeldungen vor Beriin Mogkau eiwa 8 Tages beansprucht, werden ' die Anmeldungen daher“ durch die dentschben Gläubiger 80 abzugenden gein, daß els gpätesiens am 3, November bei dem Staatakommigear für die deutscbhen. Depots und Guthaben bei russleschen Banken, Berlin, Kronenstr. 42, eintreffen. Eine drittes und letzts Uebergabs deutscher Forderungen findet am 15. Februar 1919 atait, zu welcher die Anmeufungen bis zum Db Januar 1919. bein deutschen Staatskommisgar eingereicht  müggaEn, „: : 2  Guthaben finnnsscher Staatzangehöriger. Die Han» delskammer zu Berlin macht darauf aufmerksam, daß die Maßnahmen der biesigen Kommandantur über die Guthaben, Depots usw. von An- gehörigen Yeindlicher Staaten für finnische Staatsangehörige anßer  raft geseizt werden, eowelt eich diess durch' einen: von der hiegigen finnischen Gegandtachaft ausgestellten Paß legitimieren. Solche fin- nische Staatgangehörigen aind danach als Angehörige eines noutralen Biaates zu betrachten. 4 5 : .  Luxeinburgigehe Prinz-Heinrich-Bahn. Nach der „Obermogelteitung“ bestehen bei der Gopellschaft ernte Erwägungen zwdcks Uebernahme der großen Soltundärbahnlinise Luxemburg--"Eecehternach. “  Montreal, 10, Oktober. (Kabelmeldung.) Die Brüttoeinnahmen  „der Canada Pacific-Eiesenbahn betrugen in der erston |. Das bedeutet eine Zunahme um 616 000  Oktoberwoche 8 4s8 000 Doll. Doll, gogenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres.  Abachluß, der einen. Reingewinn Yon“  uß zu einem befriedigenden Ergebnis |  'm Vorfahre erhielten die 680 000 M. Vor- „Aktion  uf die Wert-. in dis Friedenswirt- :  n /  Goenozzenzchaftsbank Deutscher Viehhändler e- G. m. b. H. in Berlin, Es wird beantragt, das Unternehmen zu einer Rreditgeno8860nschaft auszubauen, Im Falle der Ab- lehnuhg" des Antrages Soll Über das Weiterbestichen oder die Auf. 1698ung der Genosgenschast beraten werden.  Dividendenscheinabschläge in Berlin. Von heute ab werden Düageldorfer Eigen- und Draht- Aktien (8% pCt.), Fagon Mannstaecdi-Aktien (10 pCi.), do, Vorzugs-Aktien (10 pCt.), Lothringer Hütten- uri Bergwerks-Ver-» ein- Aktien (12 pCt.), Terräinges. Hohenzollernkanal- Aktien (0 Et), H. Wisganer Metall- Aktien (25 pCt.) au. gchließlich Gewinnanteilschein für 1917/18 an hiesiger Böress geban- deit und notiert, =- Von heute ab versteht gich die Notiz für die Btamm-Prioritäta-Aktien der Cartonnagen-Magobinen-Ind. u. Fagonschmiede A.-G, H, Liqu. nur für golche Stücks, auf welche weitere 5 pCi., im ganzen 80 pCt. zurückgezahlt eind.  Rio Tinto Compagnie, Dis Gegellschaft gibi 100 Mill, Pe- getas Gproz. Hypothekar-Odligationen aus, wofür ein Syndikat apanischer Banken gebildet wurde unter Führung der Spa- niech-Amerikanischen Bank, :  Frankfurt a. M., 11. Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Im Einklang mit der Berliner Schlußbörss eowie infolge der Geachäfte- atills zeigte der Abendverkehr schwächere Tendenz, Größeres Avgebot lag nicht vor, doch blieb es auf dem Montanaktienmarkt bei Kurgabschwächungen. Neben Lothringer Hüttenyerein gaben Harperer Bergbau erheblich nach. Unter den ehemischen Aktien waren Ti. Goldschmidt etärker gedrückt, Höcheter Farben gchwächten aich eben- falls ab. Sohiffahrigaktien konnten elch behaupten. Von den wenigen Aktlen mit Einheitskurgen, die umgegetzt wurden, gingen Maschinen- fabrik Hydrometer höher um, dagegen lagen Daimler, Felten & Gui laume, Adlerwerke Kieyer, Badieche Zuckerfabrik, Magchinenfabrik Eßlingen, Metallwerke Gebr. Bing niedriger. Im freien Verkehr waren Petroleumwerte und Benz schwach. Festere Tendenz zeigten Rumplerwerke, Caeasler Faßfabrik und Maschinenfabrik Riedinger.  Wien, 11, Oktober. (Drahtmeldung.) Bei fester Grundetimmung hatte die Börs 6 nur beschränkten Verkehr. Lediglich die böhmt- chen Papiere, und zwar 80wohl Bank- und Eigenbahnwerts wie auch Indusfrieaktien und Antageeffekton waren lebhafter gefragt. Von Ein« fuß ant des Dondonz waren dis günatige Beurteilung er Friedens- ausgichten und die S6ere '28SUNg der innerpolitiechen Lage. Der Anlagemarkt war zubig. 8 P  Wien, 11, Oktober. (Eigens Drahtmeldung.) Amtliche Dg. yieeakurge, Berlin 173,30 G, 173,60 B; Amsterdam 315,20 & 616,30 B; Zürich 245,50 G, 246,50 B; Kopenhagen 819 50 G, 320,50 'B; Sec 7 6s8 B; Christiania 320 G, 321 B; Konstantinopel  Budapest, 10, Oktober. (Vigens Drahtmeldung, des Prüsidenten Wilson fand im freien Börgenverke! . urteilung. Kulisgenwerte: tieogen um 30 bis 60 Kr. Nach Fegigtel- lung der ersten Kurso kam das anfangs lebhaftere Gegchäft ins Stocken. Der Schluß vollzog eich in freundlicher Haltung bei weiteren Veranlagung zur Aufwärtebewegung,  Zürich, 11. Oktober. (Eig. Drahtmeldung.) Die Banque Pranoco-Serbs, welche 1915 naoh Paris Übergegiedelt war kehrte infolge des bulgarischen Wafßfenatilistandes. zurück und 18ßt aich provisorisch in Saloniki oder Vesktb nieder. »- In- 801, von Drachlraumnot. jet Anstralion um Bau von  1108 übergegangen, Biaher gi '2i Silos fertiggestellt, di 11 Mill, Scheffel Weizen fasgen können. . 8 85 W  Zürich, 11. Oktober, gens Drahtmeldung,) Auf andauernä glnstige Beurteilung des Friedenaangebots ae de Böree dei 'rühigem Geschäft in feater Haltung, von der namentlich Auslands- devigen, sowie Valutawerte Nutzen zogen. Es notierten: Baltimore 27%, Elektrobank 1100, Banca Commerciale 675, Alumintum 8290,  , Brown, Boveri & Clo, 1672, Steaus Romana 7s8, -Vebergeeieche Elektr. 908, ies = Dene "  Sohweizer Wechzelkursae vom 10. Oktober, (Eig. Drahiweld.Y  Die Antwort günstige Be  3 41. 10, | 10.10: 4 New York, . „ 488,00 1 477,09 Berlin > > 2» 76,00 | 72,00 | London » +» 4 5 2295 | 2270 „Wien, -» bv» ».. 4600| 4200 | Paris „ 4 »'» 8773 87,09 "Holland - = » „ 203,80 | 205,00 | Tiallen . = « =» 75.50 | 7409  Kopenhagen 131,00 (Vortag 131,00), Stookholm 148.00 (144,50), Christianis 188.00 (134), Potersburg 70,00 (65,00), Madrid 101,00 (101, Buenos Aires 210,00 (210,00, (65,00), Madrid 101,00 (101,00),  Parts, 10. Oktober, ahtmeldung.Y Fondsböras, 'OB. Französ, Anleihe 88,46 ortag: 88.45), 8 proz, Französ, Rt 4 proz, Span. äußere leibe 102,10 (103,10), 5 proz, Rusgen von 1! 65,50 (66,00), 3 proz. Rugeen von 1898 »- (41,45), 4 proz. Türken unif, 78,20 (78,00), Banque ds Paris -- (1190), Credit Lyons nals 1100 (1125), Upion Perieienns 774 (776), Meiropolitain 436 (485), Saragogs3 415 (411), Suozkanal 5s80 (56s0), Thomson Houston  785), Raffin. Say 476 (471), Caoutehoue 2s6), Malaklka Rubb 40 (188), Baku 1260 (1249), Brianak 278 (2764 Lanoo 3 (210), Maltzew (835), Le Naphtha 280 [wN Rio Tinto 1865 (1970) "Thazais 864 (866). Deboore 4s0 (4s0), Goläftelds 64 (82), Lens Gols 8 Bn ganpkn 1s6 (164), mines 94 (96), Spaeaky Copper, Pariser Weehzelkurze vom 10. Oktober, (Eig. Drabhtimeld.) 7 22410206 47 9..40, 4. Voltänd 243,50 | 246,0 London ' | 28,07 | 86,07 | Rußland eigen 10,08 New York .| 547.00 | 547,00 Dänemark | 166,50 j 1s8,50 Behweis .| 115,25 | 117,75 |] Norwegen. .. 1s5,50 Spavien 215,60 - |- 116,00 Schweden 186,50 | 168,00 - Portugal | a. ... Itallen 86,00 84,50  London, 9, Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Bör Bemeinen feat, zur Rrivgewerte atirker 1.) gebo DEE ven liches Staatsrenten Ainverändert, ausländigche feet, namentlich Chi« nog60, Rugsen dagegen echwach.' Intereese bestand für mexikanizche Bahnaktien. Bholls. 51/:a, -+. Geld- und Diekontsätze unverändert, -- Rohgummiz Seh 4% & 7 „Jours  New York, 10. Oktober. (Eigene Kabeolmeldung) :  «u 10.109. 10. 4 3 .10, Tendenz für Geld. fet [s, fet] Norfolk & Western 20637 166% Golda, 24St.Durchach, 35%| 6s3 | Northern Pacifie 8323| 88 Gold s.248t.1etzt.Darl, 6 8 j Pennsylvansa 43%| 43 Woohs.a. Paris(Sicht) 5,49s5) 5,4775 | Reading 883s1 873% Weohs. 8a. Lond.(60T.) 4,73 * | 4,7300 | Chieago Rock Taland * 25 2s6  Cable Transfers 4,76ss1 4,76s5 | Southern Pacilo . 87%1 88 Silber Bullion 101s6| 10124 J Southern Rail 28  North. Pac. 3%, Bonds 88 01% Southern Rellwan prf, 67 FE - 128:  S.Frnc,Mrt, 4%, Ser. A 59%| = 1 Union Pacific  do. 8%), Ino. Serie A 4641 -- do. do. prof, 69% es do. Adjustmet Bonds 68 | = | Wabach, prof. 8735| 38 Sth. Pas, ev. 4%, Bonds 79% -- | Wegtern Maryland 32 12% Atohigon Top - 8734| 86% | Ameorioan Can 40 4a Baltimore & Ohio 6314| 58% | Amerlosn Car &Foun, 83 81 Canadian Paeifie: -. 168 169% AmoricanLocomotives 6134| 613 Chesapoake & Ohlo 57 | 67 J American Smölt, Ref, = | 76:  Chicago lilwankes ' 4744| 47 | American Sugar Ret, 109  Denver & Rio Grande 3746| 414| Anaconde Copper M. 67%) 688 Erie common 15 1s14 | Bethlehem Sieel 7134| 71% 'Eris frat prof, . 83014) 303% | Central Leather 6935 6834 Great Northernpref. 90s7| - 903 | Consolidated Gas -- 1 102 GreatNorih. Ore Cert, 293| 295% ] General Eleotris - 168 1148 Iilinois Ceptral +» 9634| 96 | Internat, Harvester 13614] 1283 Interbor, Consolid,. 7%! 77% | Intern, Mere, Mar, Co. 27%| 28 Lehigh Vellern 59“ | 59 do, do, do, pref. 11234] 110% Louisville & Nashyills 115 | 115 | National Lead 63. | 67% Miggourikans.&Toxas 5341: 534 | Republ. Iron & Steel. 88 | 85% MiagouriPag,neusAlkt.. 2414| 28% | Unit. Stat; Steel Corp. 1086| 10s34 N, 'B» Mexico 2, pr, 6%4--64] .6%-7| do, do. des prof. 308 | 11036 New York Central 78%| 78% | Uiah Co: 82  or .- New York Untario 201 20% Virginis Garol. Chem. 533%! 53%  ' Dasere Verlogaungstabelle, Nr. 41 der Verlosungalict Wertpapiere gelangt heute zur Vergendung,. 8is wird au Wenn  ..„aungeren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärjigen Filial»  und Agentur-Orten: durch die Botenfrauen, nach den Ühri, nter: irtilband, kootenfre geugeatollt - AI eue pe venue 180 nie ! -quitiung eingesandt wird. 2 vonn ans de Iaufonde Bezuges : ; : (Hierzu eine Beilage) Verantwortlic' für die Anzeigen? Karl Radloff, Verli- 4  Drus und Verlaa: Ulistoin & Cy. Vorlin. . Af 322- Sonnabend (Morgen)  Beilage zur Vossischen Zeitung.  [EI FRS) 12. Oktober  Verschlimmerung der Grippe.  Ausdehnung über die ganze Welk, Wir. haben am Donnerstag abend Über die Verbreitung der  Grippe in Berlin berichtet; leider ist bis heute bein Rüdgang.  verzeichnen. Die Seuche breitet sich weiter aus, wenn auch die jeßten wärmeren Tage den Verlauf der Krankheit zu mildern scheinen. Es kommen noch Todesfälle vor, aber ihre Zahl ist nicht imehr im Steigen begriffen. Ungünstiger lauten die Nachrichten aus dem Reich, die allgemein eine Verschlimmerung und weitere Ausbreitung der Grippe berichten. Dazu liegen uns. folgende kigene Drahtmelidungen vor: :  * "X Breslauy, 11, Oktober,  * Die Grippeseuche in Breslau nimant immer bögartigeren Cha» Lakter an. Bei der hiesigen Ortskrankenkasst werden täglich rund 42000 Neuerkrankungen gemeldet; eine größere Anzahl davon ist bereits 4sd li < verlaufen. ; u X Hannovev, 11, Oktober, /; Die Grippe hat hber in den leßten Tagen viele Opfer gefordert. Ste hat die Bevölkerung und Militärpersonen ergriffen, Auch die Bühnentünstlerschaft ist stark in Mitleidenschaft gezogen, [0 daß die Theater mit der Besezung der Stüce zu Pämpfen haben, Die Sängerin Dodo Gronau ist daran gestorben, "Im all» gemeinen tritt die Grippe vecht bösartig auf.  X Rotterdam, 11, Oktober.  Meuter meldet aus Kapstadtt Die spanische Grippe herrscht dort epidemisch und breitet si< immer mehr aus. Geschäfte, Sheater, Shulen, Lichtspielhäuser wurden geschlossen: Der Zu- stand dor Eingeborenen Ut schve>lih. Ganze Familien bletben ohne Hilfe, da die Aerzte selbst kran? sind. Es fehlt gänzlich an Seilmittoln, Wieviele Erkrankungen zu verzeichnen sind, läßt sich nicht feststellen, aber sicher find es 10000. Die Anzahl der Sterbe» fälle ist groß, vor allem unter den Shwarzen, Sir Frederik d e Waal, der Göwverneur des Kaps, ist erkrankt. Am stärksten Herrscht die Krankheit in Kimberley, Zohannesbuvg und Fort Elisabeth. In Kimberley sind eine Anzahl Europäer gestorben und im Minendistrikt von Kintberley 500 Eingeborene,  Auch in Fvankreich tritt, wie der „Temps“ meldet, bie Grlppe immer bedenklicher auf. Besonders heftig in Parts und Lyon. . Die medizinische Fakultät der Akademie ernannte eine Gonderkommission zum Studium der Abwehrmaßnahmen. Es wur- den stvenge Vorkehrungen getroffen, um die Seuche von den militä« 5 *  Ein Schutzmittel gegen die Grippe ? Ans Anlaß einer beträchtlißen Anzahl von Todesfällen an Lungenentzündung, d?s sich als Folge der Gräppe in den Sto>holmer Hospitälern eveignet Haben, hält es das Medizinalamt für wünschenswert, daß an den Anstalten prophylaktische Zmpfungen angeordnet werden. Dem Dozenten Kling im Sto>holm ist es, wie das „Sto>holms Dag» Hlad“ mitteilt, gelungen, en Schußmittel gegen die Fol  4 ge. krankheiten ber Grippe zu finden. Er hat Versuche am Garnison-  lichkeit dur< Glädwänsche zum Ausdru> zu bringen pflegten, in diesem Zahre davon abständen. Die Kaiserin weiß, daß 25 dessen nicht bedarf, um sie des treuen Gedenkens Unzähliger ver- sichert zu halten. 86  Für 18 Millionen Mark nete Zehnpfennigftüee, Als Erjaß für einzuziehende Zehnpfennigstü>e aus Nidel sollen neue Behnpfennigstüce aus Zink bis zur Höhe von 18 Mile ionen Mark hergestellt werden, T  Die Papierbelieferung der Berliner Zeitungen bleibt an- dauernd weit hinter dem Maß zurü>, das ihnen auf Grund der Kontingentierung zusteht, Diz vorliegende Ausgabe der „Vossi- schen Zeitung" mußte deshalb wiederum auf zwei Bogen be- shränkt werden. Es war infolgedessen nötig, den Umfang des redaktionellen Teils erheblich zu vermindern. und viele aktuelle  wichtige Anzeigen zurüczustellen,  Stabtwverdung von Steglitz, In der gestrigen Sißung der  » Gtegliger Gemeindevertretung wurde eine Aeußerung des Ge-  Lazarett im Sto>holm angestellt, die vielversprechend ausgefallon -  fein sollen, Kling hatze bei seinen Untersuchungen -wahrgerwm- men, daß die Lungenentkzündungen in den meisten Fällen durc< Streptokokken oder andere Giterbaktevien verursaccht wurden. Nun Hat er ein Mittel hergestellt, das nach demselben Goundsaß wirden foll, wie vie bakteviologischen Schußmitbel gegen Typhus und. Cho» * Jeva, Dur - wiederholte Einsprißungen unter die Haut glaubt Dufer und. daft den Ausbeuch ver geföhrlichen Folgetrunfheiten und. damit << ver UU 01 verhindern zu können. . 2 SIE  - Die Kaiferin wünscht ihven Geburkskag (23, Oktober) dem rust der Zeit „rusprechend in aller Stille zu verleben. Es würds in ihrem Sinne fein, wenn alle, die fonst ihve Lieb: und Anhäng-  Dey entfesselte : ; Roman  Soyfa  Meni, -  Difo 80, Fortsehung, - Amertkanteches Copyright 1619, by Dlletela & Ou:  Set nidyt so hart,“ sagte sie. „I< brauchte den Reichtum; I; mußte De 18 es [S9 I Vielleicht. nur aus eo  Ber, I< habe meiner Neugier immer alles ert. I< war rank in der Sehnsucht Reichtum, Da 1 mich doch, Du müßtest das wissen,“ HER 3 .  "„Ichh konnte veich werden, Reicher als jeder. Reich genug auch für Dich“: ; .  „Dann hättest Du nicht warten dürfen. War Dein Denken  in Reichtum zu verwandeln, so hättest Du es damals iun  müssen. Snell und mir zuliebe, Dann hätte ih Dich be.  griffen. Dann hätte ich Dein Denken begriffen. Dein Denken War stets mein Nebenbuhler, . Wenn ich Dich nicht. sah und Lebte, == auch Du hast mich nicht geliebt, wie ip bin Du lieb. (test den Gedanken an mich mehr als mich selbst. Du Uebtest Deine. Sehnsucht nach mir, so wie Du jetzt den Schmerz um mich geliebt hast.“ Und, da er nicht widersprach: „Es war nicht meine Schuld, wenn ich Dich verkannte, Du warst nicht der, der Du heute bist,“ (u)  „I< war mehr. I< hatte die Kraft, mich zu dent zu machen, was ich heute bin, I< hätte mir, Bw; und überlegend, auch jede andere Stellung unter den Menschen wählen können und hätte sie erreicht. Damals war ich die Kraft, war mehr als heute, Heute bin ich ein Abenteurer,“ - !  „Ein. Virtuose des Abenteuers.“ 4. ' Er lächelte miide, „Ja, Du verstehst jezt mehr von mir als einst,“ ?  " „IH habe immer den Erfolg verstanden ==“ „Geliebt, mehr als verstanden hast Du ihn ==! : „Ia. So lasse mir das, was ich habe. Schäße es ein, wie  Du willst, aber lasse es mir. Ich hade keine Menschen, ich habe. nur den Erfolg, Den Reichtum, die Position als Sergess Gattin. Du bist in dieser Zeit der geworden, der Du werden wolltest, Ich aber habe heine Wahl, I< wurde, was ich wer» “ben mußte, Und das nimm mir nicht!“ Und  „Du weißt. nicht, wohin Du mich treibst,“  plößlich heftig:  Ziami Zamek ei nne eten enden eng nge enn ami Samana inne nte anzeige UN .- aeenerenmaennn Undanies  meindevorstandes erwähnt, nach der die Stadtwerdung von Steglit nicht mehr lange auf sich warten lasse und vielleicht schon in Jahresfrist vollendet? Tatsache sein würde. == Die Gemeinde- vertretung bedachte die Kriegshilfskräfte der Gemeinde, soweit sie mindestens ein volles Jahr lang veschäftigt sind, mit einer einmaligen Teuerungszulage in Höhe eines Grundbetvages von 100 Mark und eines Monatsgehalts, Den Gemeindearbeitern wurde der gleiche Grundbetrag und ein Monatslohn bis zum Söchstvetrage von 300 Mark zugebilligt, Die Mittel in Höhe von 133 000 Maxk wurden bewilligt. ;  Die Gefangenenbeförvernng ai ver Eisenbahn hat zu vielfachen Klagen der Reisenden Anlaß gegeben. In den meist überfüllten Zügen ist die Freihaltung besonderer Abteile für die Beförderung von riegsgesangenen micht möglich. er wird jeht "angeordnet, daß für die Beförderung von Krtegsgefangenen auf der Stadt-, Ring« und Vorortbohn die Shußwagen bzw. „gbteile zur Beförderung von Kriegsgefangenen freigegeben wzrden.  Dr. Lasker Sieger im Vier-Meister-Schachturnier, Die Shlußpartien nahmen einen unerwartetzn Verlauf, Gbenso wie Dr. Lasker hatte aucß Schlechter im kritishen Augenbli> der Beitfontrolle einen schwachen Zug gemacht, und daher blieb Dr.  kers Fehler ohne Folgen. Mik dem MeiSauern, den er hatte, vermochte er Schlechter langsam zurücdzudrängen. und diesem Drude konnte er nicht widerstehen. Rubinstein hatte Springer gegen Läufer und vermochte durch feine Manöver den Gewinn u erreichen. Go schließt das Turniex Dr. Lasker 43%, Rubin- <lechter 2, Dr. Tarrasch 1%. ;  die Enteignung von Vettwäsche wandte sich, wie  uns aus Hamburg geschrieben wird, der Verein der Hotel»  Besiher von Hamburg und Umgegend, Er beschloß, die Reichs»  vekleidungsstelle um Aufhebung der verfügten Enteignung von  Beitwäsche der burger Wäscheverleihgeschäste zu ersuchen, da  Hdie- Hotels nur Leihwäsche benußen und bei Aufrechterhaltung des  Verbots gezwungen wären, ihve Betriebe zu kchließen. Gleich» zeitig foll der Senat ersucht werden, die Ein: zu unterstüßen.  Kleine Mitteilungen. Das ZHof-. und Domministerium  rig ji Node erläßt folgenden  Be NI CHebang Bad Keneinjamen Gebet Deen  Ung gemeinsamem nde ün Dom eden Mittwoch. und Freitag, abends 8 Uhr, eine ze Nottesdienstliche Versammlung frath," j fhr 40jähriges Dienst  ein 4,  . Dd. :  Am 15. d. M. begeht Minna Schöttler jubiläum bei W, JIsrael, Luitpoldstex. 42. Morgen, Sonntag, vorm. 30 Uhr, findet in der Kafser-Friedrich» ihtnislirhe, 123 dene, wieder okodemischer Gottesdienst. statt. Predigt hält Professor D. Mahßling.  Gedä In Dresden wird vom 14. Oktober ab der 6-Uhv-Ladson«  F41uß infolge Kohlenmangels eingeführt, der Gemeindevertretersihung von Nowawes .  3 wurde Über die I lung 16; FRIE IEIIN ine 3 aer “ 6 it pe ne ußfassung foll in | Dilsten Eibau stattfinden, . 12 .  Personenstanbsauvfnahme für die Steuerveranlagung, Din Boiheen bewer Grimdstte der deren Stewertreiern ist ie Pflicht au x mit der Personenstandsaufnahme Beirauten Behörds == In Berlin der Steuerdeputation EN istrats, Abteilung 2 == die auf dem Grundstüds vorhandenen rsonen mit Namen, Berufs« und Erwerdsart, Geburtsort, Ges burtstag und Reltgtonsbekenntnis, tr Arbeiter, Dienstboten und  Er trat kangsam näher, „Du wolltest reich sein == mim, sei reich! Du I Geschenks. Run gebe Dir Geschenke! klagst Du da? Du hast, was Du: wolltest," .- -  Sie war zurücgewt vor dem Mann, der da so leise md doutlich ihr jedes seiner Worte entgegensprach, sie blickte erschroden und wie gebannt in das von Cehmerz, oder  entstellte Gesicht. „Für Geschenke - vast Du mich verlassen, unter Geschenken wirst Du zusjämme 70 I< will es. u u Te einzige , die ich jemals wirklich wollte," hörte e ihn sagen. ; ; : „I< wollte Dich bitten, 41h glaubte nicht, daß Dein Haß vo stark wäre, : Ich habe mich entschlossen, Dich zu bitten.“ ie war fassungslos, Viel "mehr als seine Worte, mehr. noch als seine Taten und Bedrohungen erschütterte sie die Heftige Bewegung iu der sie ün sah. Das war nicht Ernst Rrlay, wie die Welt ihn kannte, und nicht der Mann, den sie zu kennen geglaubt, Hier galten Vernunftsgründe sowenig als Bitten. Sie war vergeblich gekommen, "Die Rache, die er an ihr nahm, war kein neuerliches Virtuosenstü> des Abenteurers, das wor sein Leben selbst, So viel erkannte sie mit dem sicheren Instinkt, den die Fvau dem Manne gegenüber hat, dessen Liebe ij nicht fremd ist. „I< werde einen sinden; der mig vor Dir übt,“ sagte sie  r leise, tonlos, Ihre Glieder zitterten. Aber e empfand vor diesem Zusammensein mit ihrem Feinde keins ft. Sie fühlte, daß sie von ihm nichts anderes zu für<»  jen hatte als das eine, was von ihm über sie verhängt war: den- Verlust ihrer gesellschaftlihen Stellung, - die Kompro«» mittierung, das Zugrundegehen an Geschenken. ;  „Vor mir gibt es keinen Shuß, denn ich bin stärker: als jeder. Begreisst Du meine Erfolge, alle diese Erfolge, die ich finde, abseits von der gebahnten Gtraße, auf der alle anderen Gold und Macht suchen? Weil ich stärker bin als jeder andere, gehören sie mir. Ichh habe die größere Kraft, denn es ist keine Kraft des Lebens. In mir ist Todeskraft. . I< habe meine Kraft von der Erkenntnis des Todes geholt, Als ich mir ge» wiß war, wie wertlos diese Spanne Zeit des Lebens gegen» über jener Ewigkeit ist, die wir nicht sein werden, und als ich es denno< der Mühe wert fand, dieses Leben zu besißen ==  "da gehörte alles, was ich begehrte, mir, denn ich bin freier  als die anderen, die an Grundsäße und Hoffnungen geschmie- det sind. IH habe eine Kraft mehr als sie, jene rast die das Leben nicht schhenken kann. Vor meinem Willen kann Dich niemand schüßen,“* : ;  „Einer kommt, der mid süßen kann!“ Gie dachte an nfemand in dieser Sekunde, als sie es ihm enkgegenschrie. Auch nicht ait don, dosen Bild sie sei c13 Moment  "Einbr: iobst: ki 3 EN | fü  "deren Macht sie fühlte,  -Diener Werawski au  "gehorsamen  Gewerbegehilfen auch den Arbeitgeber und die Arveitsstätte ans zugeben. Die gleiche Verpfiictung Uegt den Hausha'tungeror» ständen ob hinsietlich der zu ihrem Hausstande gehörigen Personen eins&ließliuch der Unter» und E&lassielenmieter. Im Hivbli> auf die am 15. Oktober 1918 stattfindende Personenstandsaufnahme für das Veranlagungsjahr 1919 wird erneut auf die aeiezliche Bure 1Srift hingewiesen und darauf aufmerksam gematt, daß die Nicht« beachtung obiger Bestimmungen mit Strafe bedroht 1st,  Die Teltower Stedlunasgesellschaft,  Vorlage für den Kreistag.  Der. Teltower Kreistag wird sich in seiner nächsten "Sitzung am 24. d. M, mit der Gründung der Siedlungsgesellschaft m. b. H. im Kreise Teltow beschäftigen. Die Vorkommission ist zu dem Ergebnis gekommen, daß eine wirksame Tätigkeit auf dem Ge biete der Wohnungsfürsorge nur durch eine mit größeren Mitteln ausgestattete Siodlungsgeselischaft entfaltet werden kann; sie soll in Form einer Gesellschaft mit bescchränkier Haftung mit einem Stammbapital von 4 Millionen Mark, die in Stammeinlagen von mindestens 10 000 M. zer!/cgt werden, gegründet werden.  Der Staat hat sich bereit erklärt, Stammeinlagen in Höhe von 1,2 Millionen zu übernehmen und der Gesellschaft ein Verkaufsrecht auf fiskalische Grundstüde zu gewöhren. Der Teltower Kreis» gausschuß schlägt vor, Stammeinlagen in Höhe pon 1 Million zu zeichnen. Der Restbetrag von 1,8 Millionen sA durch Gemeinden, gemeinnüßige Vereinigungen und Privatleute aufgebracht werden. Von dieser Seite liegen bereits Zeicnungserllärungen in Höhe von % Million vor.  In einer weiteren Vorlage an den Kreistag wird ein Bericht Über den Erwerb der Englischen Gaswerke durch die Deutsche Gasgesellscchhaft und die Beteiligung der Gemeinden am Gewinn und der Verwaltung des Unternehmens Zegeben, Die Städte Schöneberg und Wilmersdorf haben sich der Deutschen Gas» gesellschaft - ängeschlofsen, sodaß jeht von dem Aktienkapital ent fallen: auf den Kreis Teltow 31,6 Millionen, auf den Kreis Nieder» barnim 7,3 Millionen, auf Schöneberg 186,4, auf Wilmersdorf 13 und auf die Deutsche Continental-Gasgesellschhaft 14,7 Millionen. Auch die Kreisgemeinden, die sich durch Annahme der Normalgas- verträge mittelbar an dem Unternehmen beteiligt haben, werden am Gewinn und. an der Verwaltung beteiligt: Der Kreis stellt zwei Drittel des ihm zufallenden Gewinns zur Verteilung an diess Gemeinden zur Verfügung, ;  Dex Einbruch in die Wohnung des Attaches. Ein dev Wohnung des spanijchen Bot» <Haftsatt: Ührte gestern die Modistin Helene irßow, die Verkäuferin Margarete Thur < und den Mon« teur Walter R4 <rt vor die 5. Straffammer des Landgerichts I; Die Zirhow hatte ein Verhältnis mit dem Bruder des Attaches, Ingenieur B. Auf Veranlassung des Attaches wurde dieses Ver« ältnis aufgelöst. Darüber war die Zirhow sehr erbost und bes 0ß, zu ei. Sie führte diesen Plan in der Weise aus, daß sie die beiden Mitangeklagten und einen noc< nicht ermik« teilten Jadrzyk zur Begehung eines Einbruchsdiebstahles bei D. anstiftete. Ihr war bekannt, daß der Attachs stets abends in einem Cafs sich mit Landsleuten traf und nicht zu Haufs war. Am 18, Juli begab sie sich mit den Mitangeklagten vor das Haus Holsteiner Ufer 1, wo der Attachs wohnte . Zadrzyk stieg durc< das - vffone Fenster ein, die anderen Rgt Ghmiere. Zadrzy?k erbrach den. Schrank und stahl sämtliche Wäsche und Anzüge im Werte von. Über 4000 M. Er reichte dann die Sachen den anderen zum Fenster. hinaus. Die ganze Beute wurde in die Wohnung .dev Thursch gebracht und dort verteilt.. Die Verhandlung hatte ein eigenart es Gram Die Deri DEIN weibli nr ingeklagten auf ihren Geisteszustand unterfuchen zu lassen, was Geri [oge op veshloß, Tr bisher "inbescholtene und gestän« dige Richert, der sich zur Teilnahme an dem Einbruch hatte be» jchwaßen lassen, wurde zu 1% Jahren Gefängnis unter Ane rechnung von 3 Monaten Untersuchungshaft verurteilt. Große Einbrüche sind in der Lacht zum Freitag verübt  worden. In der Stralauer Straße 42--8 drangen die Täter von  ol Sie hatte das Gefühl, auf einer Felsenklippe zu Bee pwwch Tas um sie ein dunkles Meer höher und öher stieg, um sie zu verschlingen. Dieses Meer waren die ken des Mannes, die sie nicht fa erfassen konnte, aber nd sie stieß ihren Hoffnungsruß  aus, den Notschvei des Lebendigen vor dem Tod,  Ihn brachte es zuv Besinnung. Gekundenlang stand er noh vorgebeugt, den Bli> auf Fe geheftet, wie sie sich da an die dunkle Wand drückte, als suche sie Schuß bei dem stav- ven Holz vor seiner Drohung. Dann richtete er sich auf, seine  altung entspannte sich, ihre Angst hatte ihm die Her! über sich se vst zurü&gegeben. Seine Hand berührte den Taster der Beleuchtung, und der Saal lag taghell im weißen Licht der De>enlampen. | | .  „Einer kommt, der mich schüßen kann,“ wiederholte sie, als wolle sie sich die Worte selbst einprägen, Dann EEE den Schleier von ihrem Hut und verdeäte sorgsam ihr Gesicht:  Er stand und warl.. . Sie zog mit zitternden Händen die Hands; an und ging, ohne ein Wort zu sprechen. Er  olgte ihr und öffnete die Tür für sie, „Ist Dir meine Beglei»  ng willkommen?“ fragte er in höflihem Ton. 7  „Nein. Ich habe für alles gesorgt," Aus dem Hintergrund, des Ganges tauchte fet erst wie ein stummer Schatten der ;  „Und mein Wagen wartet.“ In khrer Stimme klang no) die Erregung nao. Dann eilte sie fort, gefolgt von ihrent  er.  Gleich darauf verließ Arlay das Haus und ging zu seinem 5 Auto, das einige Minuten weit, in einer anderen Straße ge= halten hatte. Er fuhr zum Landhaus. Dort ange:omwen, verließ er den Wagen. Wenige Schritte entfernt, auf der anderen Seite der Allee, stand ein angekurbeltes Automobil, dessen Tür geöffnet war, Im Augenblicke, als Arlay dex Boden betrat, gab es eine heftige Detonation. -So eiwa, als ob ein Reifen drüben geplazt wäre. Er wandte fich um. In den beiden Glasfenstern jeines Automobils waren zwei Weine freisrunde Löcher, iis DE 028 Z  Mit einer instinktiven Bewegung krat er zurü> und brachte damit sein eigein25 Automobil zwischen siH und den fremden Wagen dort drüben. Da stre>te as eine Hand. aus jenem Wagen und warf die Tür zu, In der nächsten Sekunde jagte das Automodvil davon, Im Scheine der Straßenlaternen |  | hatte es an der Hand, die die Tür zuwarf, geblitzt und gs» Ffuntelt, ;  Diess dicht berinatem Finger hatte Arlayy 1 ite show goschen, (Fortichung. folgt.) k "Her. Spree Zet in "die Räume des Einkattfshäaufes vent 'Q hard 1 für fr Bayern ein Rechtshboden Fr. die Zensur mit bestehe. bes aupt-Telegraphenamis, Oranienburger Sir. 73776, verl Tieß ein und stahlen für 180 000 Mark, besonders von Leh In ewalt des NM RRRE EIR finde eins Schranke 1 Um rtr dringenden Bedäürsnts abzuhelfen, sind vom 13, d. eg der Neuen Königstraße 43 duräbrachen Diebe Ee Wand und ei WE Die Pressefreiheit ist allein durc< die Verfassung | ab die Zeiten zur persönlichen Auflieferung von Feldtrelegrammen gelangten in die Räume des Wollgeschäftes von Jacobi, Hier gewährleistet. Der Stoateanwalt beantragie die Verwerfung der | an den Wochentagen auf 10 bis 12 Uhr vormittags and 3 bis 6 Uhy jchafiften sie eine „Denise im Werts von 48 000 Mark dir< das | Revision. Reichsgericht und Oberstes Landesgericht haben wieder- | nachmittags und an Eonn» und Festtagen auf 11 bis 1 Uhr fest MauerloH nach dem Hof, und dann dur< die Bei und Hauptür polt au ausgesprochen, daß die Militärbe? fehlehaber auch zur Aenderung | geseßt worden, Außerhalb dieser Zeit können Feldtelegramme nicht zach = Alten Schüßenstraße hinüber. == In d«( 6; ehenden Recht: Saustandes und zur Aufhebung im Geseß | angenommen werden. Die briefliche Aufliefezung von Teles Meyer in der Alten Schönhauser Straße 80 stehlen Einbrecher Dew leistete Rechte befugt sind, Art, 4 Ziff. 2 des Nechtszustands» | grammen muß vom 15. d. Mis. ab unter der A : Prüfungs« für 30 000 Mar? seidene Blusen, Röcke und Mäntel. „geseßes berechtige den teh lohaber daher and zu einem | sielle - für Re Ne Oranienburoer [R 8, erfolten  In den Kosto-Werken Korge 3, Stolle, Motoeoflugfabrit Rei» | Eingreifen in der Pressefreiheit durc) Erlaß von Zensur r v ht. Gin al Dd vhlbrand nidendorf-! „Ost, Hauptstr. 28/29, wurden für mehrere tausend Mark | verordnungen zum Zweeke der Aufrechterhaltung der öffentlichen EN eber Übe NK» Beet ge [AAKEN "nach ver Bei  Yeder»Treibriemen gestohlen. Für die Wiederbeschaffung hat die | Ordnung und Sicherheit, Das Urteil des Obersten Landesgerichts Firma eine Belohnung von 300 M. ausgeseßt. lautet auf. Verwerfung dex Revision. Die Anordnung des Rriegs- Bes Gras 00 ze Meta käufer Db) il um daß Ein Raubüberfall wurde gestern auf den Göneider- ministers wegen der Vorzensur wurde als rechtsgültig erklärt. Bades HN völlig Ue nat Die Hau) woe waren in Gefah, Hes 5 FEiet Wl 6300 KO pen Ardgit argen | „Sut hzangn abr zatrneeg Ian nE GE R ELIE TIR des zu In. Während K. sich Über die Ladenkasse beugte, erhielt What Ber GrfelsE nn fx Bottsbilbung usw. einberufene Ver- Frei "Dtiober, 8 R EE 13 . Eanitätsoct er von dem Fre! pe plößlich mit einem Gtüd Solz einen so wuch- Fnmmlang statt, in der airber Borlicsichtigung der von den ip Doom: „Rr dE Lt. ut D Or Serge : „Die großen tigen Schlag über den Kopf, daß er zu Boden sank. Er raffte sich afhen erlassen Verordnungen erwogon wenden foll, welche rien und, (mit Bchth.). jdoh wieder auf und. stürzte fich auf den Angreifer, der sich über zum Vesten der Stlentlassenen öinheitlich für das a is Ladenkasse hermachen wollte, eier befreite sich dadurch, daß Betaffen en Wee nnen. Vormittags 10. Uhr: Sanitätsrat Dr. Ee btn bis Sonntag mitiag3: Jiamlih mild, zolbweiss aK. noch, ei einen zweiten Schl den Kopf verseßte und dann 9 6:08: Shußmaßnahmen auf dem Gobich der Gesund“ | heiter, jedoch Überwiegend bewölkt umd mist ge fur ün westlichen endfloh, Das Een Sella Über Haf auf feine Ergreifung eins IE tor 0: Mahe Detto: ERZIE R ER cines der > Glabt a Dee Küstengebiete eiwns stärker: Regenfälle, Belohnung von dreihundert Mark ausgescht. We 3 3 ien ee Witteo, Direktor des «Slisgen 420 Dauses: O Dein . ltigkeit der Sensurvorschriften, Aus Mü n= stospflege. ee zem ' : I ec und gedra dehen Wos Woch sei „Wireit", Ore? Carl Bostbeset wn ngen dn Otiober ob sind Pakete Veranstaltungen ristleiter der politischen oden ichkeit“, Graf Cär; . TU! v. Bothmer, war, wie wir seinerzeit berichtet „Faben, wegen Be» | aus Deutschland nach 'Rülhausen (Ei). == einschl. Mitthausen» - Am Sonnabend, 12. Iktober:  Jeidigung des Kriegsministers zu 900 Mark Geld strafe, wogen DET Ver» | Dornach = und dah Colmar (El.) wieder unbeschränkt zur Post- |. 7 Uhr, , Gesellschaft für GrHfunbs, Dborlt. Dr. W. Behri Dahon 3 en bas, Kriegepuendagefeh 81 800 Mark 1 Verurteilt Hesörderung zu zugel en Die Pi dürfen außer offen beigefügten mn BEN Die „unse Dad Landschaft“.  Word; eit feine Verurteilung wegen Beleidigung erfolgte, | Rechnungen iden, die nur auf den Paketinhalt 7 "Uhle, Museum für Völkerkunde, Anthropologische Gesellschaft, R. M6 Yat fis Graf Bothmer dem Ürteit unterworfen. 4 ng erfolgte, „Di im Gen fand Prien ifelichen Mitteilungen enthalten. Schmidtt „Rußland in diluvialber Vorzeit,' Verurteilung das Kriegozustandegesch at er jedoH Revision im alten Geb des Haupt-Telegraphenamts, Französische | 6 Anwoltahaus, us, Suristiihe Geselshast, Aus Wel. Geh, Depationsrall beim Obersten Landesgeri legt. 38 rv Verhandlung be- 33a untergebrachte Prüfungsstelle für Feld- mad Rat „Die privatre; Bo» atündete en Rechtsbeistan die ie Rev on, indem er ausführte, daß Ern jobe ramme wird mit dem 16, d. Mts. in die neuen Räume "Bammangen bgh em Nusse Friedensverträge“.  Gerichtliche ' Berli Shneberg. (MSN jutta fel des Bwangsvolle boi: RE WENN in Bei dem 9 die Raufteule Amtfliche Bekanntmachungen.  3 Grund-| am Oktoder Fes eingetragen wird bekarfntge- is Barni& und . Bekanvimachungen, Ferber p ebi | (014 ' mittags 104 “ maßht: Geschäftszweig: Handel rgemann 1 ege) Slo Nähgarn Nußungswert 18.860 i Ger jan der . Ger elle, IIM mit Besagneuhe' Knöpfen "Nied Bei ; Konfuren erfah u bäudefteuerrolle Fi; Sandgerih Ot! eb €, Ei Te- 1sm Berl enten. " „Geschäfts- E zah 8 & „G! 0 DIMEN für gewerbliche Verarbeiter, : ondursverfahren -- al; Leipziger Sir. - a en Fn ves em) Berlin Ehbneben fraße ? Nen Trepps 5 mee hr) ee 47 308 8 FITIEL r& feilen after Isihor Br aß |f ebm Ai e | erarbeite aon HE ieh I  31. März 1802 zu Berlin- den 27. September 1918, 11s1, be eie werden das  „eine Die m Wulff ain EHR Offene | aus der Gesell] saft ausge erstattet Haben, nk Biedur EN Eh inen fü  Weißensse verstorbenen, zuleht] Köni misgericht, db: von der Eialt 16:7 den FJaft, welche am j ieden; gleichzeitig ist Frätt« .  jies EMEN gewesenen pens 4 ie ieitung We “ Gen Band 329, es Ee jonnen Gettrud Joseph, Kaufe M weite Ralende ' om S0 onna, erteilten den 41, Bis Dienatag, . flönierten Kultusbeamten Gieg- "7 [Böangroeesteigerung, [Batt Mt. 7682 (eingetragene EIE 2m ober fro, Woldenberg, fz dus den 15, Oftober für Hhren  mund Goldberg, (6. N. 3. 9 8 Wot der Zwangsvol Eigentümerin am | GShumader, Beneraltanfa 1Säft, DRE haftender Veravbeitungsbetrieb Mtandigen. le fr Ben  Es die erste und zuglei ftreäung |; 1918, dem Tage der Eintragung| Berlin-«Stegliß, und . Harald Del Taf EE NetT er Au-)zugsscheine unter Vorlegung We Waasen rt. ihre Person  au ußverteilung DE Gerichts am W. November 2018,  SENEN des Bersteigerungsvermertes: | Wulff, Korisul, Derlin Lich- FEED ITP Ba Au RESnholen. tanie des Königlichen an der Gerichteitelle in Ee 8  verwitwete Frau Architekt] terfelde-! N Griebert & Cyy lin Die Bestellebsnitte der een ai e find in unm:ttels mtegerichts Berlin-Weißensee Fed (enb « ) eingetreh ds Eu 89 ) ; u ohn eztiger EE of: Die Firma lautet |barem Anschluß m eg Abt. Reeder Gehluß-| Ghneberg, „Grunewaldiraße AE Bofraum; Miß-| Un. Inhaber; ohn pfer Automobil-[fennlig gemagt en Sieh reichen. Die Einxei verz ziänisse | 190) keine | 98/87, Bimmer Nr. 74, 3 Irep- Grunt » 99, Ede Steifen-| Kaufmann, Berlin. 0 Ee, Nr. It Paul Grie»jdes BegliSauSweises gilt als "Beit ellung des Garnes, Bes Forderungen * berüteichtt on. | pen, versteigert werden das im |[eberstraßt 3, Gebüte, 7 08. Möller & Pfeifer ap Dier Gesellschaft eis gansweise, die einem- als Gamerteilun stelle Zis “Berlin, den 10. Oktobe 1618, Grundhuche yon Berlin-Shöne-) sandstr. 4, worauf Gebäude, er sr ien ffe Der bisherige ela eue ein adler nicht bis sj Mittwoch - Ani  Gemarkun( arlottenburg, in Berlin: Inhaber 1. pätestens 1... Alt-Moabit 166, |E etragene Grandt 1902, | Fartenblait as Parzellen) Elisabeth feil ee aut Ge 1 > find, Derlteren ihre GUpfen. mb der Mast etragener Gigentümer am 4465/85 und  A16s80, 2s87qusBauerme fern, 2, Her eb hiad “ ir m wesen darauf hin, daß nur für die ordrungsm; + Verwalßer ale, g Gam 1918 m Tage dersund 9 8 zusammen | Pfeifer, gönieur, 1 Dei 6 Nn iM Maz B LIEN Dene deten rfonen: Bezugsausweise misgestellt Zwangsverfteigeru Eine aun va Verstei STURg8: 12 a H qm 50 wende 6 in LIEN mersdorf, Un: Inhaber 2 ug ev | gednungsmüßig ewt R ie Anmeldung zum KIM,  Z e. | Garn diejenigen Verarbeiter e Ti t Zwe&e der Aufhebung | vermerks, war dez - u erei-| mutterro 6900, ungeteilter Febengemeine rem? 8s9, Kaufmann, Berlin, | um iste (eien EEN uandel En wel Er  „Zum  die in An- Rentner) ungswert 25,20 M. ee aft. ld  venen erlin, Kleine a N Berl NG erfide Hündesteuerrolle as 4914, RKUN u gan - Diebe da säfte (RI Buna ren „An ue vom Magistrat. Berlin bestätigt! as  Kurftr. 5, belegenen, im | Sbhtst 18. == Koat deten Forderungen und Ve» erer, Band Grund! Derlin-] Charlottenburg, Gold mib Cv, in it Erol ga mie Lieferun „dis 6 entfallenden Srundbue von Werde Da | nE Eepberg Euitpoleste, 18. Oer] den 19. Aveil 2918, Beline Beet Korman diilsten vindtieteiten afts dus Ere | Garne erfolgt 108 Poder ma Set aade Bat Da ARIEN dr Eintragung des Verstege, markung 11 " Döner Rönfgtig hrs Amtogericht sind WEED ein anderer | gaufmann Jerse Borlin, den 5, iber m 1918. i- ri “ ... . rungsvarmerkes auf den , BPatzelle Berlin 8, Oftobex 1918, Bias „auogesehlo fia Bei Magistrat ; !  ws WEGES M“ ied- | und 61,11 a 18 eroß | Keane a m Prägtel, | Srundsieuermittenal handelsregilter Beall: Amtsgeriät bai zs Warlottenbu ; Die Oz- der. Köntglichen Haupt« u. Residenzstadt; ; ME Kuri Abteilung für. Bekleidungäbeshaffung,  Art. pe ENI BEDIEN ewert 17.400 M. | das 5 AER Grund Getäudesenetrale Mea 2488 des Kön1| SEIEN u aug gewe R 2 3). In unser t ai nba ea 10 Nr. 1179 Bbs, 17/18. umd) jeute puhefspeit es en: Ne. ung eingetra heute „Bor: te der irma, Sei kefe)  am 6, zemb 5 besteht gus Rh mit Rwe ai 7682, Denny Neumann| EE 8.12 BEIN IT Bi Austausch von Danziger Staitanleikeaohene  vormittags 1 U Geltenflügeln, durch das untepzeihnete DN Vorgart: en Mm Berlin-Schöneberg, Juhober : Beuns CLER I H Kaufe in Dm;  richt, Neue Friedrich „Im R. 48. 18. 4 dritt: Gtochwer?, - Berlin Shönebetn, m: fr m eigert n 20. Zuli 1918,  'mer Nr. 143-115, verst BVerlin-Schö! Werden. FENN Amtsgertt, [mun Mer purge eber 175 | Denda, == Rr. & E24 Irmeninhober h „auto 5 Grundsteuer« "Abteilung 1 ohla eld& Ro et onka Mn as nobgeiesene Zwangsver Bertiker SEAR FIIIM fü. Offene fae] Mast ime : Är. Kl 9. ÜB die Gproz. X Kriegsanleikescheine, GOnundstüs besteht aus 3) Vor-|. 371 Be "der 0N8800NT» . eit dem 1. Oktober 1818, Gr a9baum ait bis. auf weite Da  fef &tanz ist aus derwphnhaus mit abgesonder- pr? Gesellschaft ed; Ram1 Eleigpei it Wehe Sai Fans | [8  eUsafter Alexa Herz: erin 216. , Gx anl Wege Aust; tem-Klosett und Hof, b) Wohr» | "cm ag son Dozemb er 1918, EN R 8» ERT .. LR0:49 anteef in im ege des döllen ei Beg EE von „0s3  drminie Altena: * einem Jed Kettling Chorlottenburg, Seselshoft Zu ver ten = ID 44 „eirmzlnfter ab nach) (arge: St auge k: EK 7 ebe MR 08 6 Bein. Zahaber: Be m Handler] Feb I Dg Ti Gr svein 98. 401678 Mer Semeun Aubwig Rab Fele Enge felt GEE AI al Baadrüp ab aus nah Neumiiiter |W M2 gen EIE RINA Gohn/|1 8aq 9 10 anis dem Ehe WW Bere M s säen | verd IE e Bea Feng Werne Dt. Beenbigt angemes Mtr Ahr Werstags Mather al wenn f nigt nme eb ebenda, . Prokurist: Herta we * | Monate jemand a! ver der Hufnagel am Blat m erwarte Sam 1 Gienvehebintlen Win verlorenen Urfunds dei uns erlin. Nr. 47931, „Ge-1S Berlin weig tie, Kos» En ffung u Vort. Diens? matin berg: as 'Sorstafidsmitglied, | freien "folgende er: Joe Negierungsbaumteister „0. Ä ere „Brot | ad Derrer Ba Fin Wally Engländer. „3141 „jab 638 +: TION - Berti: GA zone 27 mer! Randon UM] aul ee giäfinbere: Berlin, 7. Oktoder 1918, Beg de 134 Derlin Rig, mtsgeriht FRF & 6.4 ve ae itte, - Abteil, 85. lin: Der bisherige Gesell, unser Handelsrezister B IL [EEG Ernst Josek Simon ie> int Zeute eingetragen:  Biabeltenerralle Re, 6, Nut „»ozmittans 10 Uhr, |S HE ang Rauf 8.27 SERIEN FEET | BEE NIR INH Die, Ueberpahepe, der Danziger Stadtanleihescbeina fetten - fert „870 Mu. „Grund- BerttSefuaderg, Seurat als ersbaiig Haften esel [Dfse FIN NIEREN vA En EEN 95% ao bp aum Kurss von MHM“ GRRR 37 3 PN RER OOT7223 0s3s107) iL Ils Hail BNE DORE DRT] SOIM WISE RS Grundbuch eingetragen. von EE R 8; iin I KE ME ARETE: * Ägufnan, INNEN Ant H ginnt für die Rriega hein Er DDG DeR Bein ;, Bzrlim, den . Öftobes. 1918. | els Grundstät. Eingelzigen Tamer In Bertin: Mieder: Deri Machufelke FOR ee Ed oel gis Angebote zum Austause) obiger Werkpopiere find spätestens " petn itte, Abteilun: ung 86. Eigentümerin am I Dezem |laffng jeht Charloktenburg, == 58 Bun * daf Dir „wanson, Aehiengeselt ris, de Ger bande 3018. ; „da Zwangsverfieiger tragung des Berstesgen ver-|icche Kamm«- &- Collys» eve Rhe Vun Sn Armin [RIE kt Swen adele Ww DE Der Magistrat. 1 EE u Ewan ERNE (Een AEN 7 7 Kj [DAA DENEN ain DEE Br MEET "Afar: De dali Der Magietrai- 7 SER RR ug 280, [FREE Bem REID SID 1 ae Biron MERS SUE IO Gaps uin BSE Ape GE GIR dameatug Ge Md TRE [jaar GRSTG „I Weta uns Sag da Barfrd [Saen Dat Gs MEER Ba fm m Bis 67, Zimmer Nr. 74, «| Berlin» EG  Gemarfung| Zu 50915 Ltebelschs Bucha an "M Aten [fen ENE 2s9; aeg wil IA) Berlin Dd eing 9.3221 un Be tenber IM e M ; 3  pen, versteigert werden das im] 5, Parzelle 1733/38, ein Wohn-ihandlung Ern vIn zuu von Berlin-West, [2s4 mit *dofrau: in Berliner ( ail ? > 74 Blatt Nr. 1014, ver- | Schöneberg, Soup ,- ist Di "Grundstüe, Eingetra«| 7 8 13 qm groß, ndste: gene Eigentümerin am 20. No- | mutterrolle Art. 2793, Nut«| löscht. = dsccht die Firmen vember 1916, dem Tage der Aunhowert 11.509 Ee Gebäude Berlin: Rr. Eintragung des Versteigerungs- teuerrolle Nr. 1077. männ Robert. Nr. 8ss4610 vermerks: Frau Helene Lina| Aktenzeichen: 10. K. 65,17. |Werkstättenfür eid Kantorowicz geborene Seme Berlin-Schönebe! 424 In hn zu Berlin, Bülowstr, den August 1918. arl MINI iN il ber 05. Grundstüd, Gemarkun Königin De oper Berlin, Wer Ki ee. 1632/76, ein ohnhs wangsver! er... in: der. Bülowstr. 46, mit ab» 7: a esel F Moneten Abtrittsgebäude ftrechu i umd-Hof, und ein Vorderwohn« “dung soll Dezember 1918, Jaus in der Culimstraße 36, ist Vormittags 40 Uhr; ei Solz aller Art sowie Fa- 88.87 m a ß; Grundsteuer |... an der Gerichtsstelle ' ==|brikation von Ho vs mutterrolle Art. 1s2, Nuhungs-] Berlin«-Schöneberg, Grunewald» | den eigenen DE wert 25 300 0 M, Gebäudesteuer» straße 66/67 - =» Zimmer Nr. | Hokzbearbeitungswerken OM rolle Nr. 1s2, „.|74 - 4 Treppen, versteigert M] 5) Boruth 1. ari, 70, R: 62, 16; = werden das Grundbuche | e) : Berlin, 4 Deter 2818  EN  Ei  ; Berlin-Sebnebey von * Berlin-West, Band 28, den 6, September 1918. | Blatt“ Nr. 1170, verzeichnete] Königliches Amtsgericht 5 Aönigliches Amtsgericht, Grundst. Eingetragene Berlin-Mitte, . Abteilung. 86..  Ge R 2 mu | Vigentümer am gu t durc) Tod aus der Gesell-11: Dominiu Große Zug ke 20 EE Sten Berlin VW." ix ae aufenstraße  Zwangsversteigerung, 1918, dem Jage der Eintragun Handelsregister 1  Eweprsh ieder. => Bei Dabei, mit 4 Aöniglige Eisenbahn-| An dn tel e -des aut; uE Ms  Im Wege, der Ywangevoll- des Verstei gerungen -.des Aönig!. A its (ie Frensc,ls ftung: irektion. Altona. Echten ausgeschi I Ytredung foll Der Zeitungsspeditenr Adolph) „des nigt. Amtoger 3 Berlins Miberloffte WE der Geselsaft it no ; em  am 19. Februar 1919, |Fleis nau, “ Bertin, Si, Berlin-Mitte (Abteilung A). | ;. Charlotte burg. -- BG Groß gan fur. 0 5 pormitta s 1% Uhr, 0 8 M7. In aufer Handelsregifier G ernhard|verlegt, Die rohen des GEIE Bo 4 dee Ägender „uisetes Me GSE Berlin) Das Grundstüd, Gteinmeße ist heute e eingetragen - worden: Maar Gerzen . Knas Cub nr KR 7 umb fichtarates geworden,  EE *Grunewalditr. 66 | traße 47, Gemarkung Berlin,|Nr. 47 933. Nordbautscce|n 71 , Konfection, Der [da  kis 67, Zimmer Nr. 74, 3 Irep-1 Kartenblatt 7, - Parzelle|Mas Sinenfabenn Ste»isin: Die Prokura - des Mia erbe ON 2  pen, versteigert werden das im] 2035/86, ift ein Vorderwohn-| fan Samolins?ki in Bete] Poronptum 1 erlosehen. == Tru fein ZEIG pchreihmacchlvon ; Grondbuche von Berlin-Schö-| haus mit rechtem Seitenflügel|1lin. Inhaber: Stefca S6-1 9%, 246s6 Friedrich Ge-|Die Gesellschaft ein zen Mävenber 19  4eberg, Band 21, Blatt Nr.| und Doppelquerwohngebäude] molinski, Kaufmann, Ber« NE I Berlin Dia - Prokura | Geschäftsführer ie Fu Au 16: November 1916äst der. |Y fast ails gavebaren Systeme : 999, verzeihnete Grundstüc>. | sowis I. Hof mit Garten-|lin. (Als "nicht eingetragen | des Otiv Bernhagen. ist|genieur Maz Cudell In: Arbeiter Anton Lehmann nus |W 50f. vergandbereit, Rechen-/ ? Eingetragene Eigentümerin am]| anlagen und I]. Hof, 9 a 95 gm] wird“ bekanntgemacht: Ge] origschen. == Bei -Nr.. 34 883| Kaufmann Richard Dum Gatow verstorbey. 48 u-Kopiormagohin,, Vorviel-|  26. August 1913, dem Tage] groß. Grundsteuermutterrolle [DEE Fabrikation 'von Su v Gyunsks YBer-jrath sind nicht mehr Es werden die "Erben für |Y faltignngsapparate, Großes  der Eintragung des Versteige- | Art. 1639, Nußungswert 18 860 isionsmaschinen. Geschäfts» | 1] font elsgesellschaft | schäftsführer, Landwirt und [ig seinen Nachlaß t. Der |B 7.ager in Schreibmaschinen- zungsvermerkes: „Johanna“ Mark, Gobäudesteuerrolls Nr. ONEN eshoner Str. 86.) = NN dean 1. Öftober 1918, Ge- Bebi m R Amp 4 in Groß-| Nachlaß Beträgt eis 240 M. |Atischon, Stühlen, eratilass. ZImmobiltengesellshaft 1-"* ber | U Nr. 479483. Benno“ Rosen» eMswafier fett: Friß Bax-jDobrit vale ridal  Gpandau, feotkantigen Farbbändern, hränkter Saftung, zu "lin. Anenzeichen: 10. K. 59, 18. jthal & Co. in Berlin. Of-sni>, Franz Bergemann, |B Dun in Be find zu Ge-= den I Oktober 1918, Koble-u. Durchsch).-Papic7.  as Grundstück, Schäfer & Clauss,  Berlin-Schöneberg, fene Zandelsgesenshaft, welche) Kaufleute, Berlin. Der Ucber, | sHäftsführern EREN 8 „Der Mad Me  Berlin-Schöneberg, Kt den 31. August, "1818, „Jam 55 Ei INE er 1918 be onen gang der in dem Brie des " "Baal, 9. Oktober | 5, Pi 530/33 und 58 Königliches Amtaagpich! RE begründeten. 'Aops Loews, BorituWs, Laipalzsr 882,30 . ain Wehnhaus mib aws EIR er - IR otteie 8 Berligiilpiete Berit geen ven M. EEN it DX weiedanm | a a We DEE 8. |. 634: Sannhänfer,  : Die Brant v  wm Beng Abonn.-Vorstellung| F7  2 Die Versuchnng des Dio»  nes,“ Derzerbroch, Krug. fü bieReiege beer a | Soos (ope  Mein Voerban van  E die Hofshanspielerin, «FÄre Gtoe Theater, T Uber H Maria Stua!  . 21aU-zNat han d, Gna aus Us Clavigo,  [] WEM Na V.Barn! Berat (7* ': Roamerghoim,  Seis Meilhaus Möllenäorf, Qlerrop, Georg. 7% ener. 1, Mittwach uw Sonnabend 7%: 5 : „r Frühlions E Erwachen. Haagelu, Qretelim Zauberwald. Märchen mit Geaang und Tanz,  Sonntag 81/5: Goldene Splegel,  t. 5,  Vat Ges Bont 2 PrÜIE Betrhen.  GE PRNILIG 8  '. C.Meinhard--R, Bernauer: 1 Zum ersten  nt. | Montag: Mein [ANIF Amels6. 1 aus p jelhaus. | Deutsches Küngtier-Theater Frledplch, Aina, Theater, Ga pe 3 Unge Dd. Hutmacher Sr. Durchlaueht.|-  ü heat, VolkSbÜRNG Ziiupiatz,  Maoriin 10m Nax Re inharät 74), Uhr abenäsr Kirgehgarten.  Theater der. Friedrichstadt eis] Eicke Friedrich» u, Linienstraße, 7814 Uhr. Tägtioht Nord 86s0.17 Uhr 10:  KaiorNlad23 BiNTYGDE  Ein lus!  Dis R38 7. 0. Staa Denfsches Cpernhaus ow 7 Ühri Fiparos Kochze  7 Uhr: Peer Gynt. Sonntagt Peer TDiceit vrektiom; - .-  “ Fritz Friedmann-Frederich * Allabendlich 7% Uhr:  iDer Stralauer Fischzug|  Alfberliner Volkestück mit Geaang und Tans - Hauptdarstelleri M Lucy Kiesolhausen : A Alfred Abel / Jacob Tiedtke / Hans Junkermann / Doraß B3chlüter / Kaemmereänger Jullus Tiieban / Lotte BteinS . Georg Blanvalet.  W| „Wolf“. 5 8 Uhrt Auf Helgoland zur Kiftogszeit.  AQG-Kaus Taubenstr, 34 L | | Kabarett Margot Bern Erna Ernant Lucie Cascard Trude Cräbner  Wax Steidl [> ehre Gg aecks  Alfred SCHMaS0W  Altabendlich 7%, Uhr: *: Hann  Kleines Theater,  8 Var: At-Kürnbery,  Komilzche Oper.  Psy Ut SCHWaTWAB,  Lustspielbars.  71 0.3 Dip Spanicche Fliege,  Meiropol-Theater.  Die Faschingsfee. | 3 j  Dir. Frl ür, Kayseler.  : Kirsohgarten. en Uhr Dach, für den 4 P reien Volkebühnen:  ENEN NN NELE GUN ea eee  Sonnahonn ung Sonntag, nackm. 3]: Uhr . halben Kassenpreisen:  "PHIlOtAS% un  Trausrspiel in 1 Akt von G. E, Leaging. Mueik- von Mendelegsohn -Bartholdy, =» Bierauf:  i Der zerbrochene Krug.  Taustspiel in 1 Akt. von DH. v. Klotak, Dorfrichter Adam . * Jacob Tiedikks,  nag 38 Uhra Wiener Blnt.;  Neues Operettenhaus.| E V.: Jas Süße Mädel.  "|Sonnt, 36 U.: Der Soldat d, Marie. Palast-Theater.  Nouto und Sonatag 32/, ÜU Philotas u. Der vero REI:  tückm.Muaik m. Laufs  '/; Uhr  Beate preisw. Küche!  Orchester: Schachmeister Bests Weine. Vorzügl. Küche.  77x Vx Dar Stralaner Fialrng,  Rosmershol denz-Theat;  Mitwirkende: Ludwig U, |- Carl Meinhard, Paul Otto, HormanyPleh Frieda Richard,  e80chd. Sonniag abend: Roamersholnm. Sonntag Bachmitiag; Ku Erügoeist, Montag: Hauoh im All,  Komödionhaus uu Tanzende Nymphe Borlinor Theater.  7,16 Uhr: Blitzblaues Bl;  Trianon Theater  edrichstr, Zir.4927,2891, erze 31/, Uhr, kleins Preises Hänss Tt und Arete .  Der gute Auf  „DVormenn Sudermann.  . iet, Bruno Dolan Fak Sehn, 4, Rein, Morgen und folg, Tag4 8 Uhr: Der gute Rut. 8 8% Uhr: Jol.annisfouer.  Trude ? pestorherg  Top Bauen 1Theafer  fe Hogenknöpf"  ehbfler-Theater Charl.|5  16.0: Her Siebente Tay.18 aa Wl. Conde (nl, j  VU; Egon vw, Seine Frauen 65  Täglich yon 8 Uhr abonäs 30: Dat er am Nollendorfplatz. 7 Uhr: Draj alte Schachteln. iE  ] Großes Militär -Streich-Konzert. Me DAD Mädchonpensionat |Z  | VEFhand der Geutschen Mode- j8-INduStrIe E.V,  ToD. V.2 Die Justjos Witwel Montag, den: 14, Oktober, 8 Uhr abends, „mit Gujäo eher im Hörsaal des Kal. Kunsfgewerbe Museums,  Prinz-Albrecht-Str. 78, Hof Wallner - Theater = Boginn der Lichtbildervoriragsreihs, === 7%, Ut 2 ' Sonntag 3;  == neue == == Oktober - 8 jelplan !11  Friedrichstr.218. 724 Sount, 3!/; u. 72/,  Die Weit  Jabenichts. |wDie Grundlagen der Kleiderkuns : Fritblingstutt. vom Vorattzenden Geb, Regierungeraf Dr. Pater Jogzen,  Zyklus von 10 Vorträgen, Montags abends. Karten (für den Zyklus 5M.) in der Gegchäftagtells 4. Verbandes, Friedriehet.6.  Y s 0. . da "st  Vorlesungen über eiten AN MN EN guton Kenntnissen in der Berehnung v!  Vormundschaft und Baisenpflegs 1 iuder-Rettungs-Verein, deginnen im Zentra! ensteitel vom Kimder-Re! 3008V erein X0AR m Be ral 8, Vortrieb: Drehsirom-Genera» 6: PE eus "Berlin O, 112. ae und Motoren. pie mit Erfahrung "Bnnen entwilungs« u Simplonsraße 42. biggi, 7 Sebenalaf ub und Bea eab en fs sowie Ar  atattnngsgohau vielen Bildern mit  Senta Söneland Ernst „Luvitsch  Wir f fuchen für unfere Wechselstrom-Abteilung mehröre "Berechnungs-Ingenienre  Mmstitut und a ins BET be 1 abe Geends 8 tellenangebote liegen in allen Gegohäfteatellen des Verlags VUlstein & Oo. kostenlos zur Einsicht der Gehaltsansprüße und des - Stemens-Schuckertwerke, Dynamowerk "Sjemenzsstadt bei Berlin.  Für meine Abteilung Kreiselpumpenbau Hs ich zum baldigen. Gimtrlit  |jüngeren Tedniker  fertigung einfacherer Wer cattezeicn “ and ZIE laufenden Bü: Bi vorbei der Maschinenindustris eshästigt ge. vs ni militätfreie Bewerber, au Ariegse tnf EN selb Rgesheiebene ng N Abschriften. und Angabe is Ge fein 8 einsenber, - Z  Borsig, Berlin-Tegel,  „Flugzeugfabrik  nd. ihres Einfaufsbürog „Füchtigen, 3 ie  Den mi en Taufmännise nntnissen und [is  geweinbüdung. Zereen, | die bereits je oder ähnliche  befleideten, werden g beten, Bewerbungen mit Angabe militärischen Verhältn! isses und frühesten Eintrittstermines  zureichen unter Chiffre 5448 Unsteinhaus, Berlin SW. 68,  -“ Wir * für unsere Eintaufsabiellung gewissenhäften  Die Reg Entelle &ainen  FE ZU LLE INA ZUIN IA. : - zu möglichst. sofortigem Eintriti, Bewerber  Eljenwaren» bezw. Kurzwarew [olcche, die schon in grö Fabeitetzin bei Bil Ware erbat Des .» Schriftliche Ungebole Beuanis- . " „ehaltGansprücen m und angehe frühesten Eintrittstermins  8: der Gelanterie,  [haftsbranche 9 en gesucht.  S. Strenger, Neue Friedeihsrahebs. j  Optische Anstalt C. P. Goerz, A. Bertin-Friedenau, Rheinstraße 45-48. Dewerbungen, die nad) 2 Tagen keine Erledks -  gung gefunden (eten eten es abgelehnt.  - Bucdhalter- vder Buchhalterin durchaus Kraft, sucht, „Berliner Bon Bonkhays möglichst per  sofort oder 1. Gefällige eten mit -Lebenslauf, ede b 4 "ät eie 4 der Gehaltsansprüi EX. üs a Ueinhe us W 63, Rocio 3  i.; - - dep Entwürfe für 7 We ME fah ka]  Wemmarkt 6  Verkäufer  uten uE MNU » aus Emig FFH zum  ' RE Borchardt,  Lebensstellung. BE 722008  - A SS ernlagen erster deutscher 7 Versicherungs: Z   pefehlen, a [inselligenter HerL seln De 8 Iccht in der Branche tätig gewesen zu sein, Kn  Srangösche Er, WEN, 8 Yonange 1 allen Gegchäftsgtellen des aber ENEN fleifii en und det er  Verlags Untoln & Q.; koatenlos zur Eingicht aus  Konto-Korrent-Buchhalterin welche über gnte Zeugnisse verfügt und - ion in geöheren Betrieben e0bbeiter hat,. per 1. November gel ucht. mit An ab der. Gehaltsansprüche unter C.-D. ve 'm 8  U.. „Annoncen-Expedition, Berlin, Lühowplatz elektrischer Apzarate und St  tafeln nebl altbildern. ir suchen“ zum sofortigen Antritt „für unser. Hiesiges! MRM ue en | Militär» ais ne i 7  u PINS Kontoristin  eusprüge und itt ß welche aum Maschin eshreiben und stenographieren fans uam 2den NE und“ Abshe en aller Ferner .anh unsere ehe in - Salzufl« es einen gnse über Vorbiloun ligenten jungon Mann erufstätigfeit find betzu on für. Koütordie ke auch Kriegsbeschäd!  wean Ariegobeschädigte werd "Kp Acht. [SRH M Ee er Bes auewerbungen mit Zeugnisabscchrt en, Gehaltsansprüchen und]  zug age auf DB. %r: 84820 IV.| KAgfelins & - Co., Derlin, Kurfürstendamm 316. 4 Beiviebödirektion IV E. EIENR E| des - Faisertichen Werst  aber uner ig arbeit ene .“ | Elektrotechnik.r  Unterguns mielde Beenofilung pu [Wafen. 5 ME SUITEN  Barti = Angebote erbeten unter 8447 Ullsieinhäus, iM ifstechniter. pungeitt  De Ingenieur Sen EE  der bereits Photographische Abteilun "größeren ini hals dustri: irielen 33 MEG geleitet“ vas 2 Und fich Über gute Eriatas ausweisen kann, in Dauersiellung gesucht. .  Deuts | Lichtbild - - Gesellschaft e. B.  Bert in 8w 8 Krausenslx. 38-39.  „Iüng. Maschinenfehveiberin und Romtoristin  mit gaten-Tengnissen per 1. November ge! mit gate. ENT ERSCEN cs Besu. Offer „10101 n U.-T-5 "G--Annoncen-Expedition, Berlin, Lutz  jPeriekie DirektiongstenotypiStin,  nur erste: Kraft, „per sofort eventl, 1. 14. gesuGt. Ghriftliche An- bote mit Zeugnisäbschrijten und Gehaltsansprüchen erbeten an  Boehm: Werke Aktiengezollsohatt, Berlin Nw 87, Vohtowfrwirahe 20. M  der Kallerlichen Werft ilholmshaven.  Privalkundechalt!  um Besuch von Privatkund» 3 schaft Bertäu füichtige *  als Vorsteher unseres technischen Büros . mit Erfahrung im Flygzeug » Armaturen- und Behälterbäu sofort ges sucht, Vestempfohlene Bewerber belieben Angebote unter Angabe der Gehaltgansprüche und der biaherigen Tätigkeit einzureichen unter Z. NH 11.8s4 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  vder Verkäufertunen fofort gesucht.. Angebote mit Referenzen, Gehälts- oder Provisionsansprüchen unier A. 290 an Gerfimann's Ann.- Büro, Aar  Micht friegsverwendungsfähige .  Diplom-Ingenfeure (und Kriegsbeschäd  5 'Maschinenbaufahes werden für den Fabrikbetrieb eine «1 tärischen, technischen Instituts auf Kriegsdauer gesucht. Angeboie an n “l Mititärbaumeister Thamex, Cossel-Bettenhausen,  en gesucht... Angebote mit Gehaltan- ein fprüßen 8. T, M. 6s60 UL- einFil. Sauen ienstr, 3.  12 Kurfürstendamm 12  : Habanera Litke Tarisen Prof. A. Dressler Trude Rolfs Erna Koschel  S  F 1X Singakademie,  DB  Relchahalleu-Theafer.  Allabendlich 74 Uhr und Sonntag nohm. 3 Uhr: Stettiner Sänger.  mittags er- müßigte Prois6! Retobahall.-Saal:  ']) „Großes . Bläthgen - Konz.  eban/  Tal 736, Sta. 35 u. 13 |  | d. Mann mit den  Barino Erft Rippen,  Kopfläufer Rangeltt,  Pep>os Iust.A Zea-t. Hunde  Dres3, 80wis d. übt. Progr. Zum Schluß: :  OBERON Zan Wagvor- Panton 32:  Begonders hervorzuheben: Die Sturzwellen, Tanz &sr Elfen anf den Wassör70200.  Ailmiruls-Bulasi, 3 j Die PrinzesSinven Tragant 5 Wer let : die Schönste? EE Sajdah. 4 * 7% Uhr.  IL Antorenabend des Verlagos - Evieh Reitss. '  a; = Heute, Sonnabend,.8 Uhr: “r I  Eduard | Bernstein ;  EREN v9 TÄ Sianfenbund 5 4,8, 2, 14,6. Bote & Bock, A. Wertheim u. Abäk  Telnitatiskirche zu Charlottenburg.  Stag, Ut. Qkt., S Uher.  Pfarrer D. Traub  M. d, A:  „Das Gebot der Stunde."  Karten zu 1M, una 0:60 M; an dog Kirchtür,  DAMEN:  kaufm, gebildet,  mit guter G(  julbildung, , ofort geineht. ]  Schriftliche Angebote an  Siemens & Halske A,-6., Glühlam . = Oharlottenburg, Helmholtzeir. 4--'  Buchhalterin  für Stiatietik verlangt, * Sebriftl, xten an  Deufide Kontrollkozren-  fatrik Frltz Behrens  Stralauer Siraeze 89.  Kontoristin mit guter  5GR  Angabe  en. ar ARENEXF»  Berlin 3 1 Küpenieer Str. 30.  Kontoristin, ONE LEII ES | NSH Mem  Fe Eintritt en ngen mier  Im Bürodienst arfehrene  für „Leichte [eichte Beschäftigung um und 02 zu föjort ae jpäte] Winstroße. H. Mi .  4 Uhr.  Mädchen -aus guter Fa [7 graphie 1.  [x geslbt In Steno-  aschine, als Kontoristin |. Fehung fad [; LIM mit  uf, penanisabschriften  -Jund nh Sid erbeten  K St nena  Tüchtige Koatorig|in  ; Yurchaus perfekt - In Lohnrephnung eiellen Sofort ein  Brann.& Wolff, Berlin SW 68, - Alexandrinenstraßs 11  Fucht wird PE  Mt „welche flo fiott  [nf Borrell wp geh erbe [75% jearbeituy! ep Eingehen! en EEE  * zum 1. November ein 18SHg  ea  EB  jeh  r Leitung frauenlos. R in DEN  von u STE  fier du Bust mit  Gelten EN Nethtoanw. Gol Goldberg,  . an. Halensee, FA pe fb  ür ff . EAT ein GE  1, | gesucht, Unget Schöneberg, S  zweites Jnvsmüden, Meldungen an Frau Generaltt  levinant Mout, Grunewalh,, > Gir 961 Sal,: UbEED SE  Kinderfräulein  gebildet, 1, "| Bähen. Äamne vim 6ji 4. <hen gesucht.  Sterne S><3ö Sernefeld, Ehöneheg, 5.3  Junges  Mädehe  9 | zuvert., EAIERNT » Gemltrb. bes bi  (11) aufücht., 206. QuSarb, 1 | abds. 6-8.  nest 10 0 423 O E30 1 0 8  Geb. eh. Kinderfrä räutein: (iN Zahr, M ad. bit ges. Höh. Schulbild, u, a. EEE In Sie: ir.» 0. ü “ Bhf. Tiergart, Moab: +. 0168:  t sofort oder später zux Führu  Eines besseren Sauöhalts bezw. zur Un ung 8 [s der Sefa en Hanbha erfahrene und zuverlässige  Hausdame -  Ater: möglicdst 30-35, Da- Familienanfchlußi ges - währt wird, aA nur bestempfohlene Krait in Frage.  Iustührlihe Offerten mit  Ledenslauf und Bean  bes ri IV „arbeit unter H, 5835 F. an Haafenstein & is j Vogler, Berlin W 35. ;  r  zeigen hocherfreut an : .. Rittmeister Kern, z. Zt. im Feldo' : und Frau Anneliezse, geb. Saenger. 2 „Klinik yon Profoassor Haokoprodt * Born, den 10. Oktober 1918,  Nachruf,  Am 9. Oktober verschied nach kurzer Erkrankung Alter von 834% Jahren der techhniiche Aussichtsbeamie in Nordöstlichen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft  ? . Herr Oberingenieux  - Karl Specht.  . Specht trat sogleich naß Errichtung unserer Berufsgenossenschaft Gan November 1885 unsere Dienste. Gestüßt auf 45 reiche wissenjchhaftliche und praktische Erfahrung auf allen tehniichen Gebieten, hat er an der Entwieklung unserer Verwaltung, insbesondere auf dem Geblete der Unfallverhütung eine jegensreiche FJ Tätigkeit ausgeübt und. über die Grenzen unserer Ver» 4 waltung hinaus b bis zulegt im allgemeinen Interesse An- regung und Fö1 gegeben. Im hohen Alter, tt 272 fährigem Buben hat Herr Specht bei Auch bes Krieges aus freiwilligem Enischlu jens, Tätigleit wieder aufgenommen 'und in vollem Umfange bis im die lezten Stunden ausgeübt. Geine Pl Rechtlichkeit und Unparteilichkeit, feine ; unermüblice - eiten und Pebelnfeeudigtel), eine ehrwürdig rdige Erscheinung und eine freundliche Umgangsart, 4 vor allem seine fegenereide, unfallverhütende Wirt iamteit ern ihm. das. dankbare und u duehs Gedenten 8 Kreise unserer Berufsgenofsenschaft,  Boplia, den 9. Oltober 1918. , | Nordöltliche  Für die Beamten | Dr. v Lewinski, Verwaltungsdirektor.  Der Vorstand  Anzeigen ifr die Miet»Rubriken werden naoh. bezon derem Tarit berechnet, Alls Vermietungsanzeigeu aind In Berka boi der Hanpt-Expedition und id 5ämtlichen Ullstein- Fillalon, auswärts bei“ allen Gegehäftsztellen und Agen- turen dos Verlages Uilsteia & Co, kostonlos oinzuzoktn.:  109 hschat: Korf,  Nächst Nollendorsplaß: Eig. mövl, Whg. vw; Mauro Rogchergtr. 23 (K?d.) Stpt. 1998 znöbl.Wo 'ohnung  Wo! von 8 bis 10 Bimmer mit Komf, abzu- | 17 en Nähe VE Dies  ben tr, 6148, nachm. artens od, m, Dr dage mi gef, Derrschaftlich mbblierte - ngeb. unt. 36 Ul (0 5-Zimmer»Wo nung: Fil Halensee, Marte 118 ee entralbeiz., el: 1, Nähe Unter | DENNE EIT  2 82288 leeres Berl. image m ren oder Dame n sojoc inf Martin» Duthor« | ät pit er 1 FANH zu vermieten. Off,  ehnha0, Bertin SW 68 | wei freundliche : 0" TEE  immer-Wohnnu KE M8  t, Sel zunbbahr neg Wirt Ae) Sasenheide, € Berlin, ges]: TUM ERS EI  9:3, 0 1.4 19 eine  ZIL INN Rete Uns Uno ohng., it. al, Komf., GE Wige Oie Str., | gart; gi (EO  u De EnIEEN: "Mil. eeritteln.  eim Parties er. oder in. der IL | Umi onechieniste L  Herrichaftl. möhlierte. Mihl. u.leereBohnungen  " in groß. Auswahl verm. Nieger, ED Rabe ue | Senoer Straße 16. Uhland4469,  FDG UU [aileldeng 6-Zimeraohnung, „1 Charlottenburg, große Räume] 1 Gen) Prelve Re „Baiser jeh wf 1broöt, uisensiraße 38, TT.  ien u H. Teil mit gr. Gärten,  ochhherrschnftlih möbl. 8, ober a mene Wohnung [7 --Simmezwohnung mil Garten PiDen A Dene iUmersdorf, Achen achst. 7;  mw, golfen „371 parterre re, ts, 48. Wilhelmstr. 114; 17,  2 „Zimm.-Wohn.,/! Usteinhaus, ume  Mädchhenzm. in herrschaftl. Hause . tet Simon, Wilh. 13s2. aon ant mI bB Behan,  r scherstr. 22. Gp aN ; | „Sfonenstraße 36.  BMin, v. Nollendorf- | 77 T.-INE, Etage El 09 7). 1ntz, Pr.2100, News| sucht, gebildeter. Herr im  fre.4 Bed Rüberes" end 4049, interfeldtsiraßeg  Men Söllertes | Elegante Zimmer Wohn- yn, Gchlalzimmer aintergrundh, leite, Gladt- | Serin 59 1? rt ahnverbind., „zu verm. Ans» Ren M itee ver bacher.. Str. 87, HI, Fahrstuhl. vorn! m. Seren) aum BS. a Gender öeninenteneränen V, AU Dern: 18, Bei uia eh wade Od | Möhl. Vorderzimmer |? V. U. 115.2 Ullsteinh,, SW.68.1 mit aud ohne Küche zu verm. ant möbliertes Bu Saedh Oranienburger  Straße Wohn- 11. Schlafzimmer |2** EE Südseite, ruh. ält. Seren, of 80, Auafüesens Vorder? immer Bamm 66. pt, Mehlho ehlhorn, 118g, möbl. "eM u De, Mi n ep) “Sn dem. herrschaftl, Saus- aus- | Alleinmieter, 74: einzelnen Dame) staufenstraße 13, dine ein mbberte Fin Eleg, Schlaf, und Wohn; nN nen oder ij im» ohnzimmer, mier mit jed. Komfort Ließen-!Teleph, sofort zu 0 Garger Straße abgeg, werden.|Olivaer Plaß. Dfsetten unter 11) unt. 'T.. M. 6s20 „Fen: GScchbg. 7746 Üstein-Filiale jale Tauenzienstr, 1, Ghöneberg, Hauptstr, 144,  | Eisen» u. Stahiberufsgenollenschaft Hj  |  Aomfortable EREN EEE 7  jittjührer, der  un 1 Uhr in  = Danksagung. Für die Mein Beweise  " gräbnis meiner Frau  'arrer Neubauer ür seine Legen, allen Rlubireu!  Berlin N 65, Maxstr. 6,  Ei Bishefmftee, 43. TIT. 000) Hurt „Damm 303 achat Kong ne örarbwen Gale bes " April -1919/ resp. früher od, später. -.- Eine besonders hübsche sonnige 5- Zimmer-Wohnung  de en, kann auf cim vornehmen Haufe eben werden, Angebote unter Va T- 11310  Ulisteinhaus, Berlin GW 68. Gesucht  „amn 1. April 1919 event, später (Hochsommer) -- miss eres (Stat  ern ßgchherrschaftl. Wohnung (mindest; 10 Zimm.) Prahtüorf der „Derti-Hamburger Dahn) fon dex 'Iwuß einiger lottenburg, „Kantstraße 23.  im Westen, 2iergartengegend bevorzugt, Angebole unt. H, V. 21. Ann.-Exped. Sebald S. Kornik, Berlin W. 9 GEIE WOATTNSER ZG  6s87 | gegen ein 8--6-Zimmer-Wohnung, . ebenfalls im Westen EN  erb. u.  Ue, Berlin: SW 68. - .y  Gut möbliertes Vorderzimmer wird von älterer jüd. Dame  in „an imes Pia WefaHt Oe [3 otsdamer 0| vOL Angeb 5 Weinhas,  Ber a EB 68.  einer feln |  ut möblierie 7] Gemütliches Heim  6-Zimm-Wohnung! ||  Kalseralles, eventl. Char-  gend alter Weaten oder lottenburg, Nähe Kaizer-  = Jaezehke, Berlin, LL. Behrenatraße 82. |  Lend =41  mütliges elm  ausch von Unterricht Moder ner race, Offert, TD. 6s609 U! il, auuenslend  Le vevitt  fucht möbl. Zimmer im W.. oder  8W. in gutem 5 Hauss Offerten unter Z. P. 11s66, Usssteinhaus,  leg. mödl, Zimmer, EM  ungeniert, cho von Treppe, mi Alexanderplaß Apis nhoff- |] play Jofort vder per 1. 3 nt außerhalb Berlins und 1s7 när vorübergehend | Wm, 4  Hel . "gie "Werdersehie [3  7 |U. kinderl, Chepoar |;  sucht 2 Stuben u. Küche, Nähe Gesundbrunnen.» od. 53047 Bahnhof, für für sofort od. 1. 1  Lawieii, Charlotten»18 bur Pestalozzistr, IW Gar-|8 tenhaus TIL  Am 7. Oktober verschied in Bad Kitffingen, wd er Bens von schwerer Ertrantung juchte, . unjer verehrter  Staatsanwaltschaftörat  Dr. jur. et phil, Eryit Rosenfeld,  Der Heimgeruiene hat mit selbstlofer Hingabe sich an her Arbeit der Gesangenenfürsorge beteiligt und schöne Erfolge auf diesem Gebiet echt <riftlicher Nächstenliebe ev» H reicht. Wir verlieren in ihm einen treuen, opferbereiten 7 Mitarbeiter, den wir ichmerzlich vermissen werden, und dessen Andenken bei uns stets in Ehren bleiben wird.  Der Präsident dev. Zentralstelle für vas Gefangenen-  fürsorgewesen der Prov. Brandenburg. Prediger Hildenhagen.  Heute vers jed nach m, schwerem Leiden unsere eliebte Schwester unde (Meier . :  Emma Zander  . -Silfsarbeiterin- in der Kgl. Bibliothek,  ahnärztin Fränze Zander r. Paul Zander Erna Zander,  Ansbacßer Straße 83, den 9. Oktober 1918,  Die Beerdigung findet am Montag, dem 14. - Oktob( M... Weihe neue Halle, statt. ei  Emilie Luise Mathilde Wittler E  sage i< hiermit meinen besten Dank, niamentlich Herrn  eichen Worte, sowie meinen iü Verlangen 8ie In Ihrem Intereaes ungere  Hen] meinem Personal. 58 deb Serum ede Gefolge aufklärenden Druckechriften 8. Angebote, den. 11. Oftvber 1918. ! aub, Herzleiden, Rheuma, M6 bel- e Berlin N 40 Heinrich Wittler, Rem altung, Schwaben Häuger “ atravno 11/18.  300 Mark Belohnung. :  „Zahlbar bei Kontraktabschluß für Nachweis moderner  7-9: "Zimmer-Wohnung  möglichst Romfort, Ge- z|dieting. Porsönl., Anif. 40, vorn  Gi Sunge Zame 1];  Großes eratklaszaiges Werk von  | gus), Schönteher  und andere Maiaterwerke von Spitzwögs , Corinth, Trübner, Zügel usw. -  Nachruf, Am 8. d. M. verstarb Herr Handelsrichtet  Ernst Tehrs.  u Rhe!  Wie betrauern in dem piößlich Verstorbenen en RS netenien Mhertnand, Mitglied unserer Gejellschaft. das viele Jahre hindurch Wou mm m rei unserem Auffichtsrat angehörte. Als jolches hat er uns 821 ma Glo&enrein stimmt “Vu? stets mit Rat und Tat zur Seite gestanden und das Gig Pionos Müller, j Ergehen der Firma mit regstem Interesse verfolgt. (7 | Chausseeftr 6, IV. Nord. 114s4,  Wir werden sein Andenken stets in Ehren halten, IT- Kop!schupyen ZE Berlin, den 10. Oktober 1918, (SE unon), Haarausfall be-  Or. Erich F. Huth G. m. b. H geitigt unter Garantie mein 3. m, b, H,  Kräuterhaarwagger, FILM, 8.--4 Gesellschaft tür unientele rafie, Berlin SW, A ibi self Wilhel st he DS 132. nerkenng. u. Dankechreiben.  Drogenhaus H, Bocatius, ; | Berlin N, Schöuhauger All6c 183,  „Haararbeiten  den, Teaundtormation, Re peraturen, Sea säch en. Haar-Technische Werke, . Bülowstr. 94.  =-=73 „EGLAS“ . (früher „Gede“) | 863. gegch.  <= 4 Kartoffel - Kigts  verhindert das Faulen und ; H Keimen, Leicht zerlegbar, B mit Luftzirkulation. Sanber 'gebobelte Wars, In Größen 5  von es: 8, 5, 7% 9, 19, 15 Ztr. aofort ab Lager lieferbar. |  Hermann Sal8, Hannover 10, 2s235 |  ; Moderne Gtanduhr fast neu, wverschiednes andere. Eisenbahnstraße 38,101  ür die zahlreichen Beo» weise wohltuender Teil- nahme: beim Hinscheiden „nere es Seliebten Sohnes  Harry Fiegel  3 wir hierdurch all- 3 Fig „nem herzlichsten  In tiefstem Schmerze: *  Die tieftrauernben Hinterbliebenen |  N| Heim. Pension + ält. <r. etw, leid 2  BE Dr pb pt fu ; ruh, En stil, Heim nahe 4 B in freier Lage . dauernd im entipr. Milieu. ng. et 6431  < Ulist.-Fil. Berlin |. 68, :  E| Liehiheil-. Er  >| (WW 35, Kurfürstenstr. 9 ärztlich geleitet.  Statt Karten... .. . 'der Teilnahme bei dem Ve-  5 Küng!) Höhengonngete | Ersparnisse beim Möbelkauf  ratis. Behan; Ee 10-34 1-1 Mäßige Kurpreise.  GETTE 3 Panzerung  "Deutschlands Sieg Bmi üben  Universals  eu an g Berwenbbette eit, Mloffersen [“']  ausbleiben, weil das deutsche Volk für eine gerechte  Gm Wapfe dus He meine felsenfeste Uebergeugung. Wir müssen .. Sannowigbräe 3, I das DN gen Un Waden zu |, GNM und-Rde  jean, weide, den deuijhen Rindern und ven werdenden Misttern schwarz, dresfiert, uur in guts  kommt; und binüÜberzeugt, das Interesse sämtlicher | Hände f. 600 'M, zu verk. P, Wetter zu gewinnen Nn Das nen KER Jedes, Lichterk.-Ost, Kiesstr.  Mein( en. as terne! kann aber und WEITE vr Bantal zustande kommen. Patrivtish gesinnie| > ve aus DP rivathand 'Großkapitalisten R DELDEn gebeten, ihre Namen und Adressen, event, "zwei MVssE  zur Veriügung stehendes Kapital anzugeben. Ich werde, e dure ie  H a DG Sgt zehen Rad aws La gar 3 DEG efichert. Gewinnsü . Deieie ind. de richten 5 P. A. 14172 Usteinhaus, Berlin GW 68. | Mae aue weten 1 Epl ;  Shriftlihe Angebote unter n dem Wildpark des Fideikommisses Dammerees (Station| SIrift! Meet Sittede Char«  1-3  T.eppen  „Dammschaufler. ET  - freigegeben werden. Geweih und ie verbleiben dem 09 m Meins 7 2. H Dammexees bei Vrahlstorf & Mel... . 9-Zimmer-Wohnung; [1:34 ht. Sewer mie Bew] 1. Die Sutöverwaltung, EEE hoehherrschasil; dirett am Tier EN "lau Unneiwe | Rum Vergehnitt und Kognak- Verschnitt. 6 H . ib pe 19 tönsehen € ab Bein Str, 60. | 7nvaliden- wieder eingetroffen. Friedzich- atede, Kolonnenstr. 6%,  10 -9 Zimt gef * Besten Wil au ane rn 1368 | erg Di 0708 Use FU | Haushalt- Auflösung. EAI TEEN  alensee,  atraßs mils 17 Brauti 067  . immer, Kü d  DEE wa 03, Weang Sata Weta Rae a88n IL127| a Ba „möbliertes Zimmer, Nevenansiuß Dantenstein anfragen. -| mod. Gardinen.“ elektr. Licht, Nähe Stadtbahn. |. 7 SITTEN E nen,  Sehr gut erhaltenes IDE ; - Wohnzimmer  (iwmgaene, Mat hago reich geschnitzt, umzugshalber, sehr preiawert verfäufiig |L Kantstr. 28,  Lissa, Detmolder Str, 58 (nahe Kaiserplatz). Mi ne al von  Durch Gebrauch der behördlich zugelaauenen woSchädlichen DI „erf „be 5 es-Zeppi ie ,  „Raucher-Streik“ | dnn ins js Goro,  Char,» ehr bäusl. u. colids. SI lien kenn eich Zeder das Rauchen In'wenigen Togoh 3 eis Am m Bor  Off. u. & 1s27, stein-Filiale ape aß.  samt ee ele, Eun 8-5 Zim ohng. 4623 Halensee, postl.  gucht kaufm. Direktor (Leiter || eines Byndliats), ptteinet. ig  Betr. möchte gern wit yor».Jab, WEDER) Eins Schachtel bei Voreingendung M.  Pamilio. odor . einz. > Port Jutlus Thorsch», Saag Sat Ie BAG 43, Mittereretr. 1. Fripelpand zu kaufen gesucht, damm: Offerten 60 zu| Sönl. deren Häuglichkeit teilen, Vor Säugling nimmt. in Pflege. u 8 Kan  bezw; einige eleg. möbl. Zimmer [77] arnun [| Off. Sbg. 77838 Ut ale Unst.-Fil. Tauengienstr.  gegen angem Vergütung über- Siermit warne ich jeden öf-| 292 neberg, Hauptstr. 14. | R EEE 1  Tob. Wohnung eorgt bohütan. | [entliO, meinem minorennen | Weißer | WRE mi area inan  Gef. Mitteil. erb. uns, P,D, 8039 Sohne Hermann auf seinen oder] mnrde |. ein. I7ähr, aleins  Ne twas zu | Mädch, tn F. | Pre ganges Sa Saunhaen, ps an Invalidendank, -Berlin W 9. [Meinen da ih [get nue ; im öhe, 6. 0s947 Unt d. | Preis sorstpa  Altse | Fut eingeihteits Sora RE ries Sies  Serie, ben 7. Oftober 1908, EEE GEE EDE - 1ragfäbie Pi an ne  | ermann ;  er Malen H bitli au dwagen gie Bal „Halensee, MI EIE en ge igst Andreas|  Ausführliche Angebote ünter Knabe, igst Andreasstraße 2. | Friedrich-Straße H  "Großer, mie OID 5443 Ullsieinhaus, Berlin SW68. Teppi 9... Berufl. tätige Dame such HE "gesund, 44 Tage ve Fu P ersianermantel| „. gut gehalten NO Not  ZIMT 10. Wergflegung Rag wege Wat 6 an. Eg En "ananäpfah &  HAU „Fil.Tauentienstr.1. Asta Berg orden 2838. RID IMM ie . em be nlenbor jit. 18, Sorberhaus| Kleiderspind Ti Büdcershrant DC  . Anrichte, Küche, weiß la>., Del-|m, Eisglas u. Gerviertise, beit, WE un aN Gast emälde u. Diverses Umzußs- Nußbaum, gut *Kapelime voit Jaber sofort an Private verkfl.iprivat Schmidt, eUni,  Pengionat oder Hotel  von gemeinen dh Unter- nehmen zu. miel  fucht per 1. April bei Dame 8  No-« 3 vember geluht „Neflettont 3 aus bestem Kreise, deren Haus“ 7 | wiirde Kriegerfrau (8 Kinder Krüger, Ghöneberg, Münchener Betziendor 4 Winterst:  3 heit unbedingt sauber ist, und Z| ein Klavier billig ou Teilzahl ie auch sonst in geordneten 8 € Straße W00 a Ee ? Verhältnissen ebi, BE een EE 38s44 UniSG „Ferrengehpelz lies Ind fpeedent mit Frefa EB i 1 Elarlotlonburg, Berliner Str. 60. ) auer, für nur 1s9 M, vert, z zwei leere Zimmer :| Barlolenbun asvollegen (Wittel, Dieber m. Nerz, [Ehmmidt Kapellmeister, Ness H [EUL Pension: Gegend, Auw 3 von Möbeln Übernimmt „2 ER EIE PE 99) pet einf niclendorf-Ost, Wintexstr, 32, 1, rstendamm bevorzug 3. [] 7 „riff 1 H bietet sich hierdurch event, ? 81218s2 UMteinhau5,S zliR 8s68. Dahlmannstr. 26. 4 erset-Tepp ime  ; Gelegenheit zur Mietung ein. 8) Bermittle den Ankauf wichtiger GEBERT A WEr ian Mie Aon dert „Wohn I Komfort. Ante ebe meh . Kagohl: Swaren [8% vser-Teppiche psi „ju out, Preisen u. Gies  2 Dis. 6768 Ullstein » Filiale 2 3a IIR Private wg (dada | Holländer, Chare 3 Hal nfo. unt, „H. 684 8,4 Haasen-| 55) grau Kristal, VBrücten« [35 vumme Str, Deen stein m, Vogler, Berlin W 35. 7 val abe 7  Faeopnnenk uE nwaun Eun nnn! Gteinploß  Allos 5, parterre. 