| SEÜSIIE»  >  Py) 1786| SZ8,  EE KRE  neden,  Üblander. 98; 8W;  Für Bölfersrieden und denlscchhe Arbeit.  Das Programm der neuen Regierung. -- Gegen wide Stre ks.  Fortführung der Sozialisierung, = Ehrliche Beriragserfüllung.  Die neuen Minister.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Weimar, 23. Zuli. Die heutige Sihung der Nationalversamm- lung wurde ausfchließlich ausgefüllt mit den progrämmatischen Erklärungen des Mintsterprä- fidenten Bauer und des. Reichsministers des Answärtigen Hermann Müller. Der starke Defuch war fast das einzige Kennzeichen des „B20ßen- Tages*.- Denn; da sich beide Minister freug cam ihre Arfzeichnungen hielten, wurde die Tühlung mit dein Hause sturk beeinträchtigt, wenn auch gelegentlich, mehr von der äußersten Rechtn als von den Bänken der Unabhängigen, fich lebhafter Widetspruch geltend machte. Bauer seßte an die Epiße seiner Ausführun- gen die sympathische Erklärung, daß er in diesem bitterernsten Augenbli>k nur die zubünftige Worschroute für die deutsche Republik bestimmen wolle, daß er aber die Vergangenheit rußen lesse und die Abrechnung über die Schuld, wes» hafb alles so gefommen ift, beiseite lasse. An die Spiße des positiven Teils seiner Rede stellte er das unverbrüchliche Bekenntnis zur Demo» kratie. Er hob wirkungyvoll hervor, daß, wenn es wirklich an manchen Stellen noch em Demo- kratie fehlt, dies weniger ein Fehlen von Rech» ten, als ein Fehlen der Fähigkeit sei, diese Rechte in vollem Umfange auszuüben. Die Ausbil- dung dieser Fähigkeiten, die Auslieferung der Vofsen der Bildung und der Kenntnisse an das ganze Volk sollen das einzige Mittel sein, durch das die Berwirklihung der Demokratie erreicht | werden soll. Mit scharfen Worten wandte der Redner gegen die wilden Streiks, die s« Vochen rings um uns aufschießen, abflauen u plözlich wieder lpsbcechen. Er erinnerte daran, daß die Parteileitung der Unabhängigen selbst erklärt habe, der Wahrglaube, durch Putsche eine Rn des sozialen und politischen Lebens Zerbeizuführen, fei ein für allemal abgetan. Aber was sind pie fortwährenden Streiks an- deres als unbiutige Putsche, die der . Mehtheit der Bevölkerung und gerade dem Vol! mehr Wunden schlogen und mehr wer ew  begrüßte als Gewerkschaffler die Entwidlung, durch welche die Macht des Arbeiters gewachsen ist, daß die einstige Rechtlosigkeit des „Arbeiters der Geschichte angehört. Durch ein Gesez über die Arbeiterräte und Wirtschaftsräte soll die neue Stellung de: Arbeiter als Mitbestimmer im Produktionsprozeß ihren Ausdruek finden. Als Sezialifierunggmaßnahmen fnbigte Bauer die ebernahme der Stromerzeugungsan!agen über [9wattstunden dureh das Reich, sowie die Ueberführung des Erzlagers des Ilsedex-Peiner Bezirfes in Räschabesiß au. Ein, weiteres Gesex, das die Braunkohlenerzeugung sozialisteren sol, wird binnen kurzem zur Vorlage reif werden. Diese Diese Eopialiserungemahnahmen folien ergänzt werden durch die neue, von sozialer Gerechtigkeit getragene Steuergeseßgebung, deren Hauptstücke die Vermögensabgabe, die ReicHseinkommen- steuer und die Beschränkung des Erbrechtes sein  Bauer beschäftigte sich sodann kritisch mit der STIER seines früheren Kollegen Wissel. Or bezeichnete diese Planwirtschaft als eine  ernste Gefahr für den Vollsozialismus. Auf der anderen Seite will aber auch Bauer keine un» kantrollier:e Wirtschaft. Er hob die unbedivgte Notwendigkeit hervor, die Ein- und Ausfuhr weiterhin zu beauffichtigen und das Reih und die Verbraucherverbände zu der Preisgestaltung und der Verteilung der Waren heranzuziezen. Sozialisierung, Sicerstel'ung unseres Bedarfs an Nahrungsmitteln und Fernhaltung jeder überflüssigen Einfuhr und in diesen Grenzen Freiheit der Wirtschaft. und freie Entfaltung jeder Initiative! Unter den Reformen, die Bauer  noch ankündigte, sind hervorzu-  Fn er Aeiepeteshidten- ud des Bifi  bliebenenfürsorge auf die Belm IS des Reichsarbeitsministeriums unter Mitwirkung 'vdn Vertretern der Fürsorgeberechtigten und die Umgestaltung und Voreinzeitlichung * des Ar» beiterrechtes. Vor allem aher muß Arbeit ge» leistet werden. Wir müssen uns vor der Schä» digung durc willfürliche Streiks süßen. Das Ziel muß das obligatorische Schiedsgericht sein, das die Streiks auf das äußerste Maß und die schärfsten Fälle beschränkt. Der Friedensvertrag ist einigermaßen nur dann durchführbar, wenn jeder Deutsche auf einen Teil seines Selbstbe» stunmungsrechtes zugunsten de: Allgemeinheit ichtet.  Un die Schlußausführungen Bauers, die in dem Belenntnis zum Völkerbundgedanken gip- felten, knüpfte der noue Außenminister He * + mann Müller an. Er betonte das unver- brüchliche Festhalten des neuen Deutschland an der Idee des Rechtes in der Außenpolitik, lehnte nächdrüflichst unter dem Widerspruch der Deutschnationalen jedes Aufkommen des Rache» gedankens ab und betonte, daß wir die notwen» dige Revision des Versailler Vertrages nur durch friedliche Mittel erreichen dürften. Im weiteren Verlauf feiner Ausführungen gab Müller einen Ueberbli> über die schwebenden Fragen auf den verschiedenen Gebieten der Außenpolitkt. Er streifte die Borkomarnisse bei der Ermordung des französischen Sergeanten Manheim in Berlin, die in Deunt'<land allgemein auf das tiefste bedauert würden, für die es aber durc» aus unbillig sei im Friedenszustand einer nicht besehten Stadt eine Duße aufzuerlegen, wie sie von der französischen Regierung gefordert werde. Die Rede Millers war mehr ein Ueberblie> über die außenpolitische Lage als eine Entwieklung schöpferischer Gedanken und neuer Bahnen für die Zukunft.  Die Raden der beiden Minister fanden bei den Regierungsparteien großen Beifall. =- Am Donnerstag begint die Aussprache.  Der nächliiche Batsch in Weimar. Fünfzehn Jahre Zuchthar “ für den Haupttäten  Tefegr. unferes Koteespondenten. | Weimar, 23. Zull.  In Weimar hat heute der Prozeß gegen die Teilnehmer an dem nächtlichen Putsch vor eiwa fünf Wochen stattgefunden. Der Rädelsführer Feldwebel Schwarz wurde zu fünfzehn Jahren Zuchthaus, zwei weitere Ange" klagte, die geschossen harten, zu je fünf Zahren Gefängnis und  . Der Sikungsbericht.  Ministerpräsident Baue fizierung tes Frievensvertrages iasse gargenheit, die Abrechnung über die alles jo gekommen ist, und den un' Protest gegen die Vergewakigung beiseite. Ar- beit an der Erfüllung des Vertrages und Wieder- aufbau uniercs zufammengebrochenen Volkes, un- serer zertrümmerten Wirts>aft, unseres schwer gefährdeten sittlihen Bewußtseins, =- alles das  muß mit den gleichen Mitteln auf zeichen De vide  nm Hehe, werden. Für das deut | vg 8 Wen FE [ed we en Ib sie Oe Beide bestinmmt, dieser Arbeit nit gerecbt wirde  Mit der neuen Verfassung ha Die Deutsche Mationalverfomm"“» den ersten aroßen Ieil "vor Aufgaben gelöst. - Ganz, sicher. ist noch das Eine oder das Andere zu bessern. Die grund- legenihe' Umgestaltung unseres Strafrechts 'und unseren bürgerlichen Rechts ist bereits im vollen Gange Ind wird die Demokratisierung unferer Rechtsprechung bringen. Wenn es wirklich noch da und dort fehlt, jo ist es ni>t ein Fehlen von Rechten des Volkes, sondern ein Fehlen von Fähigkeiten zur Aysübung dieser Rechte im vollen Umfange. Wir müssen diz Wassen der Bildung und der Kenntnisse au das qa7g Volk verteilen; das ist die einzive Bewaffnung des Proletaria! zs Jen Glog r unfer gandts Bolt zerbänt, Wit CEE wie sie die Un abhängigen. reifen, ist Entwieklung zu Wir lehnen mit der übergroßen Mehrheit des Volkes jede Diktatur als ein brutales, geiftlofes und unzwekmäßiges Mittel aufs Entschiedenste ab.  D'e wilde" Streifs  find nichts anderes als unblutige Putsche, die der Mehrheit der Bevölkerung und gerade dem arhei- tenden Volk durch Störung ver Nahrungsmittel- versorgung mehr Wunden schlagen und mehr Schaden zufügen als je ein Straßenkampf. Gewiß haben die breiten Beltomassen, Grund zur Unzu-  iedenheit. Aber ein Streik kann die Lage mur DEiEEkee Wd ein frevelhafter Miß- Brouch. den Tommunistiiche und andere Draht zieher hier getrieben haben, Die Macht des Ar» beiters. ist aewachse". Seine Rechtlofigkeit oehört der Geschichte an. Dos muß seinen AusdruF anch in unseren öffentlicchen Einrie>tungen finden. Darum wird Ihnen die Reichsregicrung  ein Gesetz über Arbeiterräte und Wirtschafisräte vorlegen, das den Arbeiter zum  das die Idee des Kapitalismus end- gültig verneint. Es beseitigt nicht den Unter« Uebergewi(  nehmer, aber sein einseitines iht. Es beendet ein für alle Mal das taster der „lebendigen Maschinen“ und bahnt Weg zum  Zdeal des Sozialismus, zum gleichberechtigien siebie und Mitbesiser. den nächsten Tagen werden. wir ns eiven I Geschentwur vorlegen, die dem dienenden  ZE  10 51 HUE, H  177 1 j 7  und Braunkohle, der bald der übrige Bergbau fölgen soll, ist im demokratischen Staat die Wehrbeit des Vokes jederzeit in der Lage, dem dentichen Wirtscheftsieben die Form und den Zuhalt zu geben, der sie für rich/ig und nötig hält. Damit ist die Zeit der gewaltsamen Um- wälzuagen für jeden demotratischen Denkenden  abpeschlofien,  Im Unterschied zu den falschen Propheten sagen und wissen wir, daß diese Umgestaltung nicht einen Hungrigen satt, nicht einen Armen wohlhabend, nicht e!nen Arbeiter reicher machen wird, auch dann nicht, wenn wir die Lasten des (NIE icht unf dem Buckel hätten.  für die Gegenwart bedarf es eines Wirt- ed ihdunduiininden nicht negativ nur in der  besiehen (-.e klarer Wirt'Gaftspolitit führen 1 as R WoCT Pas DIE AWARSÖEETIENNT ENG KT  Zweige der Wirtschaft abyetehnt, de sozial- demokratischen Mitolieder vor allem, weil sie in der Planwirtschaft dieernsteste Ge» fahr für die völlige Durchführung des Sozia» lismus fehen. Die Regierung will die Fwangsiate der Kriegogeselle Haften nicht g9-n eine neue auf den Frieden zugeschnittene vert- uschen.  Den Vertrag von Versailles hat die Regierung vor allem der Erhaltung der Reichs- einheit wegen unterzeichnet, die aufs ernsteste gefährdet wäre, wenn wiederum von Berlin aus zentralistisch und behördlich das ganze Wirt» schaftsleben nenängelt würde. Durch die Okku» pation im Westen ist dem Schleichhandel alles zugänglich, während der loyale Handel nach wie voe in den Fesseln unfreimachender Vorschriften läge. Darum werden wir  mit altem Zwang brechen,  neuen Zwang nicht einführen und entschloffen an  den Abbau der Reste der Kriegswirtschaft gehen.  Für unsore künftige Wirtschaftspolitik werden  dre? Gebote richtunggebend sein. 1. Sozialisierung, soweit als möglich,  und keinerlei neue Erschwerungen für die künftige durchgehende Sozia- lisierung,  2. Sicherstellung des Bedarfs der Min- derbemittelten au Nehrung und Kleidung,  3. Fernhaltung überffüssiger Luxusein- fuhr und überhaupt jeder Einfuhr, die unsern Arbeitsömarkt ungünstig beeinflussen würde.  In den Grenzen dieser drei Gebote aber: Snittative aud feden, Kredits Dezentralifation EEE die Müorbell au der unferes wirt- Lebens, Es wird Bedacht darauf ge- nommen werden, daß der freie Sandel ni wieder zu verantwortungslofem Sandel mit den  Interessen Allgeme: it wird, "Di, fchastung der der Zeztsden wird Junäct mgeeEet  Der: RelegewtrsGuft no orb eN ERTE Mtzester Feist der Bevölter ung au Rteil en  y dE Ee 1enawiätiger Der eiter ER Be- mtenschaft und den Den Aci .-  denen mi za ed HE Es WIIRINS rt werden. Reichs-Textil-Aktien-Ge=  Nehgaft wd a baben, „dir Devisenordnung wird fallen, die Zensur des ammverschts. UnentbchrliG  die Zom  Brief- und Tel: Hft aber dei all  EPR 230  Zl ab nerd  | | | | j |  une Erd ui we  '  essenten einschrichii des Berbraniet a Freioge hung und Verteilung. Wenn Ph Löchstpreissestseyungen überstü/sig  +- Bas jo wäre das der Todesftoß für den Schleichandel,  den wir nicht indie Friedenpjzeit mit  ieren bien] Für Zwede der Euftedleng ollen zahlreiche Grunostüde aus dem Lest | 4 Reiches weit unter dem heutigen Tapwort ab eben werden. Eine Senkung der  Hoffen wir auch von unsere Spro» xamm, um domit zuglei< den RENDENEE Lohne Forderungen ein Ende zu mo ng web mir eincSwegs unabweisbaren Wf pode  tziehen wollen. WileEN des Uederier und Ungesiallien 13. den öffentlichen Betrieben, müssen aber ihre Grenze finden in der Leistungssöhigkeit des Betriebes. lle zur Reichsversicherungsordnun, mit CrFbTune der Zuvaliden«, Alters- u Kinderr enteu wird Ihnen in den nächsten Tagen zugehen. Die  große Reform der ELE e ver siheungt:  ordnung foll in allernächster Zeit in Angriff genommen werden. Die mederne Umgystaltung und Berein-  ziel des gesamten Arbeiterrechts schreitet U vorwärts. Ein neues Beam“enbesol- dungegesetz fen, . [ort in Angriff genem«- men werden. men sollen auch ihre ge» sehliche vate "erhalten, wobei „allerdings an eine glatte Uebertragung der Betriebsräte nicht zu denken "st. Alles das aber bleiben Pläne und Entwürfe, wenn die GrundlageallenGe- deißens schlt oder regellos unterbrochen und zeitweilig nicht geleistet wird, die Arbeit. Gerade der Friedensvertrag legt uns  die Pflicht zur Arbeit  auf. Die Arbeit ist unser einziges Zahlungs- enittel, dessen Kurs nicht gesunken, sondern ge»  je eichoregierung, lehnt aller ichen und ungarischen Praktiken mit der Zwangsarbeit ab, schon weil sie nicht einseitig gegen die Arbeiterschaft vorgehen und den bürgerlichen Nichtstuern nach Belieben fau- lenzen lossen will. Die durch die Tarifvertrag» regelung vom 23. Dezember 1918 provisorisch ge* trosfene Regelung soll in Bälde geseßlich ausge» staltet werden. Unser Ziel muß das obligato- rische Schiedsgericht sein, das aber nur erreicht verden kann im engsten Einvernehmen mit den Gewerkschaften. Zweifellos bedrohen die syndi- kalistisch » kommunistischen Treibereien diese Festung der deutschen Arbeiter in m; is einem Punkt. Aber gerade der lezte Fehnfiskongreß hat bewiesen, daß die Einsicht in die wirtsoftlicen Notwerdigte| ME REESE IULN Pian der Arbeiter mit ihm müssen wir der es Reanthelt Fieser geit Herr werden und Erschütterungen vermeiden, die wir diesr Tage leider  Berliner Verkehrösftreik  vhns jedes Maß die Allgemeinheit H Der Völkerbund ist bisher rt ohne Ringe, da er dos ebtige eä Schieds erichtsverfahren nicht hat. Entschieden bekämp- in und niederfämpfen müssen wir den Schrei nach Rache, der seit Unterzeichnung des Friedens* us jener kleinen Gruppe dringt, die res Ideal kennt, als das alte waffen» Rode nde, durc die Zakl seiner Bajonette mäch- tige Reih. Dieses Ideal lehnen wir rundweg <s wäre ein Unglüd, wenn wiederum in unserm Volk national und nationalistisch ver- wechselt würde. Glauben Sie mir: keine Ar- beiterhand würde sich rühren, wenn der ganze vevorsiehende Aufbau nichts sein sollte als die Rüstung zu einem neuen mörderischen Kampf. Wir brauchen die Arbeit und verabscheuen die Revanche- Auch wir wollen nationales Leben und natio“ mal?s Denken pflegen, aber auf dem Boden der völkerbündlichen Gesinnung nach innen und «außen. Zmmer heftiger dringen' die Stimmen rg neuen Menschentums an unser Ohr. Frei- iH find es no< Minderheiten in den bisher feindlichen Ländern, wie die Gruppe der fran-  siegen ist. pe die ru!  aösif: iststeller mit CH Namen au Heit*, Ihr Spr, Bai „Die  Tratie ist unbesiegbar.“ Wer diess jefales schwere Auferstehung des Menschhengeschlechts wird fich in einer ruhigeren und schöneren Form entfalten, 41 geflärt wird durch Aus- erwiklte, un bevölkert ist von erleuch-  lt teten Gewissen und solchen, die quren Willens find. Dies Bekenntnis ist auch unser Belennt-  mis. Die Rede des Reichsministerpräsidenten fand en vielen Steilen die Zustimmung des Hauses, Hie sich am Schlusse zu lanqanhaltenden Beifalls- Eundgevungen und Händeklatschen steigerte.  Minister des Auswärtigen Müller:  "Unsere äußere und innere Politik müssen  einheitlich sein. 2.5 den hürtesten rieden fesselt, der seit Einführung de Rien itrehnung je Kim Volk uferle  Hen wir Ins ver hing ru Bie den weide:  | moralische Eroberungen  Welt machen. foll Überzeugen aß der Dertaivon on el Bionen in dem die Ueberzeugung EIR EN EEE ES gefochten, werden dü  ij Shed st für uns „sefiefelen, daß  Bale M AaW WE Re de vam  1 die Abrüftung erft dann werden, drr NX (= Fering meinsam auferle  0 Fr: sein, Die ung iefes fe eh Belas  Jie Erpressung der Bersiner Miuion.  Fochh dioht mit Zurückhaltung der deuf hen Kriegs3e.angenen.  Notterdam, 23. Zusi. Telegr. unseres Korrespondenten,  Wie die Chicago Tribune aus Paris berichtet, = Fech mit der Rücksendung der deutschen aufhören, wenn die Sadt Dei nicht die für die Tötung des Sergeanten Manheim geforderte Buße von einer Million Franken zahlen will. In den lezten Stunden find keine deutschen Kriegsgesan- genen mehr freigelassen worden. Foch habe tat- fächlich die Besugnis, solche Maßaahmen zu tref fen, weil der Kriegszustand noch fortdauert, denn die Ratifikation des Vertrages durch die Alliierten set noch nicht ersolgt. *  Von Reglerungsseite wird allerdings mitge- teilt, daß von einer solchen Drohung Fochs nichts bekannt sei. Leider liegt sie aber ganz in der Linie des bisherigen Verhaltens der Entente in der Kriegsgefangenenfrage. Troß wiederholten Bittens und Drüngens hat sie nicht einmal die Kommission ernannt, die mit der deutschen zu- fammen mit der Rücsendung vegela Noch immer find unsere Gefangezen zu Tausenden im zerstörten Gebiete den Unbilden von Wind und Wetter bei ester Zwangsarbeit ausgeseßt, sehnen sie sich in den englischen Gefongenen- lagern, nachdem der Frieden ratifiziert ist, ver» geblich nach der Heimat zurück, der sie miiunter schon johrelang ferngeblieben sind. Die En hat, als der Waffenstilistand zustande kam, es für ihre erste Pflicht gehalten, ungesäumt ihre Gefangenen zu befreien, und mutete Deutschland die größten Opfer zu, um binnen wenigen Wocen Hunderttaujende von Kriegsgefangenen nach d Westen zu transportieren. Wo es sich aber u deutsche Landeskinder handelt, ist keine Spur dieses xein menschlichen Empfindens zu spüren, die „demokratischen Nationen“ haben sich so in  die Rol!e der Eklaverhalter gefunden, daß sie jelbst in der Ausföhrung dieser Vertragspflicht, die eine Ehrenpflicht sein scl!t2, zögern. ian darf sich deshalb nicht wundern, ..enn die sham- lose Erpressung, die man Marscholl FoH zu-  mutet, in, Deutschland durchaus geg!aubt wird. E* d flingt die Nachridt, die wir in enattichen Tefen. "Dähah haben die  deutschen Krlegsgesangenen in den Lagern von Wdittington, Gowowen und Park Sal!ll in der Nacht von Sonnabend auf die Dächer der Baracken mt aroßen Buchstaben die In'hriften gemalt: „Laßt uns nach Hause heimkehren!“ „Gebt uns der englischen Presse tritt denn auch für beschleunigte Rücksendung der Gesangenen ein, doch wird von Rogierunasver- tretern im Unterhaus shon wieder erklärt, daß man die in der englischen Landwirtschaft be- stigten Gefangenen augenbli>lich noch nicht entbehren könne- Mußten wir nicht von heute auf morgen die englischen Kriegsgefangenen ent- behren?  Der Vertretertag des „Volkobundes zum Schutze der deutschen Kriegs» und Zivilgesan- genen“ und die „Reichövereinigähg ehbäialiger Kriogs- und Zivilgefangenen“ rät der Regis rung, gegen den Vertragsbruch der Entente das neutrale Ausland anzurufen. Wir halten ange» Ve der Saltung der Entente gegenüber den wenig von einer solchen Anrufung. exten von Zuschriften troftloser "Eltern  td S und Geschwister wird uns der Schmerz und das Leid der vergeblichen Erwartung geklagt. Wir können nur hoffen, daß auch die Väter und Mütter in den feindlichen Ländern zur Erkennt- s kommen, welches Verbrechen an der Mensch» heit hier begangen wird, und die öffentliche imme des Gewissens unseren Gefangenen zur Freiheit verhilft, die ihnen der verhärtete Sinn der feindlichen Staatsmänner noch immer nicht geben will.  erziehung dienen. Die Seele unferer Zugend nicht durch Haßgesänge vergiftet werden. TIO Geist des Nehtes zu pflegen, sind wir auch den Millionen Deutscher schuldig, die deren Bu unter lremde errschoft kommen und deren Verlangen nach kultureller Autonomie nd Schuß für die deutschen Minderheiten um [0 sicherer erfüllt werden wird, je mehr die Welt davon überzeugt, daß das deutsche Volk ein friedliches Volk ist, das gemeinsam mit seinen en die zertrümmerte europäische Kultur wieder aufbauen will und in dessen Reihen nur einflußlose Minderheiten nac) militärischer Rache cchreien, Dos ist auc) notwendig, damit die oliti? "der Koalitionen in absehbarer Zeit bes gaoben wird, die nicht in leßter Linie zu diesem Utfriege geführt hot In Versailles wurde bereits eine neue Koa- lition gegründet durch das [+zösischeenglische amerikanische Abkommen. In Deutschland [pe- kulieren politische Kartenlegerinnen auf die ickeit künftiger Gegenalliancen in der Soffnung auf Uneinigkeit der Sieger. Diese Wusion scheint mir nicht zeitgemäß zu sein, egen  die unsinnige Politik der Bündnisse  arbeiten wir am besten, indem wir uns an keinen beteiligen ..- jo den Boden für einen wirklichen Bund der Völker vorbereiten. Das Zeitalter der aa ra eg mit ihrem In- Frlgenspiel soll abgeschlossen sein. In dem Bund der Rtiegsfabinelte sehen wir unsere völker-  rechtlichen Ideen 4 keiner Weise erfüllt. Ein  ohne 1? und ohne das  russische Volk ist keit und, Die Aeuße- rungen des Generals Smuts in Versailles nach EE gg des Friedens geben uns die  unter dem Einfluß einer neuen interna LK Athmosphäre gerechte Beurteiler zugestehen werden, daß es die höchste Unge-  rechtigkeit war, dem deutschen Volke die Mög- 1iStelt foloniafer Betätigung zu rauben. Aber täuschen wir uns nicht: die Auffassungen des Generals Smuts sind heute weit entfernt da- von, Gemeingut der Völker sein, die in den lehlon Zahren mit uns im Kriege fanden, Bes  die Elielläng in Belgien und Frankreich.  uren Nordfrankreichs gewäh-  Die verwült Bild. Kei Volk hat ver»  ren ein ME  Joviel Opfer bringen 0-3 * wie des „nu igen wir, daß wir bereit And, mit mit a! Kräften am Dadsterssen in den  egenden mitzuwirken. Die Vorbe- pt ned den Wiederaufbau Nordfrank- reichs in bereits begonnen. I< apvelliere an die deutschen Arbeiter, Techniker und Architekten, fich bereit halten, wenn der Ruf zum Neu- aufbau ergeht. 5< nehme dabei an, daß uns die "unbedingt ar weig 0er Rohstoffe ge- liefert werden und unsere Kohlen- und Eisen» industrien <b durc Egg en in ihrer Entfaltu' werden, damit wir die's große uns [dwierine Kafhale aud werte j  lich erfüllen können, Von unserer Wiederaut- maöi m, erwar! AI Bazit beitragen wird, die beißerfeitie 104 a einen an! m vn bee, d die lehten Reden stamiösisäer ber GRE 8  Der Minister geht auf den bandorf > nd 9m ug] bald, |. gpendrwen Ey u ber  3 we it di 1 6 Berliner LINDI TER au ih fog dah' diese  die Vorfälle aufrichtig bedauert. Zu det  r Forderung des Generals Fochh an, die Stadt erlin aber fehlt selbst im zect jede Va rallele. Derartige Maßnahmen können nicht der Versöhnung der Völker dienen. Vom Geist der Versöhnung ist überhaupt noch wenig zu [püren.  Lloyd George  im Unterhaus gesagt, der Friedenverkrag [oll ein Exempel an Deutschland statuieren. Das (eint allerdings so zu sein. Aber das be aß der Vertrag ein Bruch des Novemberabkom-  „wis überhaupt der Friedensvertrag die  Note zu einem Feßen Papier ge-  8 "Gis Ei an ißen, wenn Lloyd George von den bitte eh en dir Venus 1dien 180-3aht | vat die eie Bot air e Ten ie engl oliik mehr der elle der preußishen, gestanden als an  Der irgend eines andern Bolten Get dees spa- nischen Erbfolgekrieg dankt es England mchr als einmal dem preußischen nwenn & seine Kontinentalpoliti? durchsegen ko auch in England sollte man des Wort Wellingtons bei Waterloo, niht vergessen. Dem eroberungs- lustigen Preußen kann Übrigens kein Engländer  einen Vorwurf machen, der die Veränderung i1 der Belttarte beobactet, die jeit 160 Jahren zugunsten Engla en wut is Beite alles vergessen. Wie fich 7  3 Diwan  gestalten werden, ist noch nicht zu übersehen. Für die deutsche Regierung muß als Grndsak gelten, daß wir uns in die inneren Angel»genheiten des russischen Volkes nicht einmischen, ebenso wie wir ag de russische Cen mer aap Bec] in Westeuropa immer wieder behauptet wi: die russisre bolschewistische Bewegung von der deutschen Regierung unterstükt werde, und daß wir bestrebt seien, den Lan 97000 nach West- europa zu tragen, so brauche in Deutschland nicht zu versickern, wie falich diese FF rannten sind. Die Regierung der deutschen Republik wünscht gute Beziehungen zum lettischen Staat und zur estnischen Republik. Für Hetzöge und Kurfürsten scheint auch dort die Zeit vorbei zu jein. Wir erwarten, daß deutsche Wissenschoft künftig wieder ein Bindemittel zwischen jenen Völkern und uns sein wird, um = wun "en mehr man in jenen Ländern einsieht, das icht be- absichtigen, unsere Kult „3 mit Me nenen in andere Länder zu trogen. Der Belchluß  erge malen des Baltikums  von deutschen Tru; wurde schon von dem früheren Kabinett "nefaßt, und nur die Echwie: rigkeit des Abtransports, die ungeklärte mili- tärische und politishe Frage und die Sorge um Leben vl ORRS ischen Bevölkerung war on, der Ver; gerung der Räumung.  Verhandlungen über die völlioe Rä.:- mung im Gange. In die inneren politischen Verhältutsse Lettlands wird sich die Regierung fel*stverständlich in keiner Weise einmischen. Wir Hoffen, daß sich auß zu dem entstehenden litauischen Staatswesen, dessen Siltung von uns ligen. ueh wurde, gute Bezie! erhalten assen,  Polen  ASerfich mex Autorowie im Rahmen des rvffi- sten Reides erhalten. Mitionen Deutscher [279 iu xen „nwier Folniscer Herrschaft.  malige erhättnifse mit it Polen ver eien und  4 w  di Reka TIER Ee  völ!ziehen. Die Regiezung wird nam  "NH versuchen, für die Deutschen einen zuver. däffigen Schuß oer Minderheiten zu erwirken, damit der kulturelle Zujammerthang jener  Dertichen mit der alten Heimat auß dann ge» wahrt wird. wen. sie ovale Vürger des meuen Staotswesgne geworden sind. Ich gebe der festen Urberzeugung Ausorus, „deß die bedauerlichen  je an der Demarkations!inie fürderhin ben, daß, soweit ach deutsche Männer  und Frauen interniert sind--sig-ehestens wieder in-Freiheit | werden, m jen „al cP. 1] seberjeits die Breigabe aller Polen gefel Wrpeh bie niht Gies fas rafteligen Gründen verhaftet sind. I4H werde die notwen. digen Schritte unternehmen, damit  it der Alstimmu:  jieten währ fe! ich namens der kerung in den Ostmarken für ihrs ruhige und würdige Haltung. Sie möge die Ueberzeugung behalten, daß sie guch jenichts der. Grouze vergessen wird. Mögen aber auch die Polen die loyale Absicht des deutschen Volkes und seiner Regierung würdigen, zwischen dekden Nathbar- ländern befriedigende Verhältnisse anzubahnen und mit gleichen Gesinnungen zu antworten.  Die herzlichsten Sympathien haben wie naß  wie vor für  unsere österreichischen Brüder,  Für uns war die Oesterreich detre| tg 1 47 Friedensvertrag eine Be vi schwerste Beeinträchtigung des Umm Srechts. Deutsch-Oesterreichs und des tämme wollen zueinander. Wir wer« den deshalb alle friedlichen Mittel erschöpfen, bis wir wirklich ein einzig Volk von Brüdern sind. Von der Klugheit der Män« ner, die an dex SpisE der tschecho-slowa- kischhen Republik stehen, erwarten wir, das sie mit uns an einem befriedigenden Ausglei: arbeiten. Nicht vergessen wollen wir endlich auch auterer früheren Dundeagenossen, des bul» des türkischen Volkes, ! mit uns leiden. Mit großer innerer Bewegung nehmen wir an ihm Schisal, Ams eil it es an uns liegt, jollen die freund« jehaftliähen Bande Zwischen Zen ben Bilten ben Zus fommendruch des Bündnisses und der Regierune goa überdaaern. Dankbar erkennt das deutsche Volk in Jeinert jehigen Ihmeren Zeiten jeden Beweis von Ver« nd Anteilnahme an, der von  den Neutralen “  trüberge?lu! Pjonbertn Danseefaufh, Mußt aegenlbet bes die auch in diesem Sommer erholungs- edücftige deutsche Kinder bei sich au  aufnehmen und egen. Im Interesse Ver Erhaltung Ates Des MEN ichen Dänemar? und. Deutsch« IN] ege M die Abstimmung in Nöxd« wi Ergebnis hat, das in keinem Hoehe eine Prerdenten Inwieweit die vont Des Sewaltige Rechten Befugnissen aus dem Friedenavertrog Ges brauch machen werden, wissen wir nicht, werden But tun uns Hier feinerle IH offnungen gt aber keinesfalls  im Interesse unseer Gegen daweend as gegenüber den Standpunkt der Gewalt zu ver« treten. Sollen Handel und Verkehr wieder aufs m, und nur unter dieser Bedingung können  wir unsere Verpflichtungen erfüllen. Die Bes ziehungen der Völker dürfen nicht auf dex Ge«  t, sondern müssen auf wr Billigkeit und Recht beruhen. Ich möchte die Hoffnung nicht aufgeber  unsere x sich davon überzeugen werden,  5 Kfier FE wes sie nict. einseitig alls  ii Ei rR enen Rechte Deutschland gegen-  üt-x an Anspruch nehmen, wenn „we aB  von dem unerhörten Recht Gebrauch  machen, den Kampf auf wirthi Gebiet u „Deutschland fortzuseßen, Es muß dei  mündlichen Verhandlungen möglich fein, auch  den erbittertsten Gegner davon zu überzeugen,  GE ein solches Vorgehen weder edelmütig noch  Wie müssen wieder von vorn anfangen Hoben uns ja auch in den schwersten Zeiten der deutschen Geschichte nach dem Dreißigjährigen Kriege und nacß den napoleonischen Kriegen immer wieder ausgerichtet. Ein Sechzig-Mil- lionenvolk kann nicht untergehen, Das deutscha 'Volk ist gebeugt unter dex Last, aber nicht ge« brochen. Auf kulturellem und wirtschaftlich, Gebiete werden wir zu zeigen haben, daß Wurzeln unserer Kraft nicht verschüttet find, hier muß die deutsche Diplomatie einseßen. Das erste Erfordernis des neuen auswärtigen Dienstes wird bessere vertiefte Kenntnis des Auslandes, gleichzeitig aber auch des Inlandes und seiner wahren Bedürfnisse sein müssen.  Nur die besten Kräfte  werden dazu gerade gut genug sein. Ernster An» firengung wird es bedürfen, wenn wir allmäh- lich wieder unsern alten Plaß in der Weltwirt» schaft erringen wollen. Dozu muß vor allem unser inneres Wirtschaftsleben wieder in Gang kommen durc auzreihende Zufuhr von Lebens- erwens und Rohstoffen, wobei uns die In- anspruchnahme des Privatkredits eine wesent» liche Hilfe sein wird, Wir müssen danach trache ten, durch Epezialabmochunven mit den ein we Staaien die uns im Friedensvertraz ver- jagte Meistbegünstigung wieder sicher zu stellen. Auf Tarifhandelsverträge werder wir für ab- sehbare Zeit nicht mehr re>nen können, Wie fall eine deutsche Ge&bleuderfonkurrenz, über die scon wieder Etimmen im Anslond laut ana heute möglich fein, Die beste Sicherung die Schleuderkonkurrenz ist die Besserung ver Währung, und diese wird sieh um so eher bessern, je mchr man uns durch Lieferung von Roh-  wähne flotte ergehe Eine Ver  ist ber besondi fen u Europe etmen geschaff strebun tige PB Feledes  dennod alle V allemal land m unter | der dei andere: Beifall langan!  Näo pellatio terstrei Negien  rung a  J333  SSEELLELE  PR EE  seiner J Nachric ist, erw zugehen Friedrie das Sd ur Au eberl1 feine F Schweiz vor das stoffen und Sebensmittaln Gelegenheit git, In  Ruhe und Frieden zur Arbeit re kommen. Von  allen usgeben möchte ic noh er-  wähnen den Wiederaufbau unserer Handels-  stotte und die Corge um Guß und Wohl-  grachen der zur Auswanderung Gezwungenen. ine  Verbesserung des Nachrichtendienftes ist bereits in die Des geleitet. Hierfür ist eine besondere Stelle des auswärtigen Amts geschaf- fen worden, Die Vertrauensatmospäre, die Europa braucht, wenn es auf die Dauer in Ruhe etmen will, muß mit unserer Tätigkeit und Hilfe  geschaffen werden. In den Dienst dieser Be- strebungen muß sich in erster Linie die ausär- dige Doli.af stellen. Liefern wir in Berbut fes F-iedens den Beweis, daß wir i Unglück dennoch eine große Nation sind, Tojraben, wi wir alle Methoden einer Machtpolitik, die ein für allemal der Vergangenheit angehört. Deutsch- land wird die Wiederherstellung seines Ranges unter den tern nur vom Fortschritt der demokratischen Idee bei uns und bei den anderen Völkern zu erwarten haben. (Lebhafter Seifall lints, hetiges Zischen. zechts, ernatler langanhaltender Beifall links.)  Nächste Sigung Donnerstog 10 ere pellationen über PlanwirtsGeft und Bandorbel: terstreit, Erörterung über die Erilärungen de Negierung.)  Zie Feststellung der Bermögen, Einziehung des Papiergeldes, =- Ab- stempelung der Wertpapiere.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Weimar, 23. Juli. Wie wir hören, werden von der Neichsregie-  opfer und auch zur Erfassung der in das Aus“ land geflüchteten Vermögen, So wird u. a. er- wogen, das gesamte vorhandene Papiergeld noch im Laufe dieses Zahres einzuziehen und umzutauschen. Es würden dann wahrschein-  lung sämtlicher Wertpapiere erwogen, Die nicht zur Abstempelung vorgelegten Papiere und Geldzeichen sollen ihren Wert verlieren. Auch diese Moßnahme soll für die im Auslande befindlichen Wertpapiere wirkfam - gemacht werden, "a  Von dem Reichsschaßmtrfsterium wird uns auf Anfrage hierzu mitgeteilt, te daß tatsächlich seit längerer Zeit Exwägungen im Gange sind, um Mittel und Wege zu finden, diejenigen Kapita- lien, die naß dem Auslande abgewandert sind, und diejenigen Zahlungsmittel und Wertpapiere, die im Inlande verste>t gehalten werden, steuer» lich zu erfassen, Boi diesen: Erwägungen ist auc en eine Adstempelung der Zahlungsmittel und- Wertpapiere gedacht werden. Ob diess Abstem» pelung jedoch zum Beschluß erhoben werden wird, ist im Augenbli> noc< nicht entschie» den. Die Entscheidung dürfte aber in allernäch- iten Tagen fallen.  Has Ende der 9bersfei Heeresteitung.  Die Oberste Heeresleitung ist seit dem 3. Juli aufgelöst. Bis 2 fur Nauregelung der Verhältnisse im Osten ist die „Kommandostelle Kolberg“ eit» geseßt. Deren deger ist es, alle kur mur bearbeiten, die für einheitliche des Grenzschußes im Osten nötig find. u + hört auch die Verlegung des Schußes auf Grund des Friedensvertrags, die Räumung des Valti» kums und die Versorgung der Osttruppen.  Seine Flucht des Prinzen Max.  Durch die Presse wax eine Meldung der Kon-  Ranzer Zeitung gegangen. nach Yaing Max ] mi  von Baden aus seine: y ohen sei. Diese Nachricht,  auch vo: IRommen wor! ist, erweist fich iegt als false: Nach einem wi zugehenden Bericht war von en Bats ur Eriebeithehafenen Spartakisten ein Putsch Zu das Schloß des Prinzen, gepfant, zur Ausführung gekommen. Auf -...b ed Ueberlinger Arbeiterausfehusses“ hatder Brinz seine Frau und seine beiden "Rider von -J Schweiz geschift, während er fetbft"ynach vor das w- X in uy ek Vllenben Zibe nur den edarf miteenom- ME 0] "Bertfachen befanden-fich nicht  je Konstanzer Zeit dazu, daß di  erste PO ian vl Se fetten des Fren  in Karloru9g shrmmte. Wir erwarten eine Anse rung.  Hie exsfe Briefpost aus Atterifa. .  Das Presschüro Radio meldet übe New ork vom 22. Juli: Der Postverkehr mit hat heute mit der Verschiffung ... 400 up:  von dort nach Wan erwartct. daß bis zur Semiten des direiten Dienstes „nach Deutschland. die Briefe Koe Paketpost einmal wöchentlich ezpediert wer-  | betroffen.  edigt werden können. Ferner wird die Abstempe-  -Anshrefiung des engfischen 1 >. Rohleustreifs. Telegr. unseres Korrespondenten.  NKopenhagen, 23. Juli.  Noch den neuesten englischen Nachrichten um- faßt der Bergarbeiterstreit disher im ganzen 270.000 Arbeiter; namentlich find die großen Koblenzentren Leeds, Sheffield und andere dart große Fabriken, darunter Fowler u. Cy. und Zaylor heben bereits ge* schlossen, andere werden ihre Betriebe heute ein- stellen. In Sheffield werden die großen Zngenteurfirmen John, Btown und Thomas Tixth gleichfalls scließen, aber no< andere be- deutende Etahlfirmen werden wegen Mangels an Kohlen den Betrieb. einstellen müssen. Tausende und aber Tausende Stahlatbeiter sind /<on zu erzwungener Arbeitsruße verurteilt, und andere werden ihnen folgen müssen. Indessen benußen die Vereinigten Staaten die günstige Gelegen- heit und schließen auf dem europäischen Markt einen Kontrakt nac dem andern, so daß Eng» land in dem großen wirtschaftlichen Kampfe immer mehr-in den Hintergrund gedrängt wird. So dat Amerika einen Vertrag über die Liefe» rung von hundertiausend Tonnen Kohlen nach Frankreich unterschrieben. Es wird offen zu- gegeben, daß sich die Situation in ernstester Weife zugespizt hat.  Der Berichterstatter der Times meidet 0*'> Sheffield, daß eine in Südyorkshire eingeleitete Untersuchung ergeben habe, daß bereits drei Schachtanlagen mit Wasser vollge» laufen sind. In anderen Bergwerken strömen große Wassermengen ein. Die Beamten der Bergwerke trachten, die Pumpen in Gang zu halten. Man befürchtet, daß heute auch die leß- ten Maschinisten die Arbeit niederlegen werden, wodurch die Ventikation in Frage gestellt und die Wiedereröffnung» der Betriebe erschwert werden  "würde, Ein Bergwerkshesiher sprah die Befr  tung aus, daß die Gruben, wenn die Ueber» Achwemmung einen großen Umfang annimmt, anz geschlossen bleiben werden,  Lloyd George teilte im Unterhause mit, daß die streitenden Kohleuardeiter in den Minen von Yorkshire die Arbeiter, welche mit der Aus- teufung der Gruben beschäftigt waren, überredet Hätten, am Streik teilzumehmen. Die Regierung hat Matrosen entsandt/ die solange helfen sollen, bis die Arbeit wieder aufgenommen wird. Die Regierung wird alles“ tum, um die Kohlen- minen zu veiten; wkta + m  Die Branuschweiger . Jadusteie  Lehrreiel es aus einer radikalen Hochburg. Telesgr. unseres Korrespondenten.  Braunschweig, 23. Juli.  Eine Stilloqung der größten hiesigen Fabr» ken und eine allgemeine Kündiaung' der Arbeiter istzin bebrohliche Nähe gerü>t. In der großen Müßlenbauanstalt H. Luther ist der ge'amten Belegschaft bereits zum 2. August gekündigt wor» den, Der, Betrieb „soll mehrere Monate hin» dur völlig stillgelegt werden. Der Fabrik fehlt es zwar nicht an Aufträgen, aber es wird in- folge der parteipolitischen Verhehung der Ar- beiter nichts fertig, so daß die Fabri? die Lie- ferungoverträge nicht einhalten lann, Wie die Leitung der Firma bekannt abt, weigert fich ihre Arbeiterschaft auch, den bis zum 30. Sep- tember laufenden Tarifvertrag einzuhalten. Durch neue unerfüllbare Forderungen, die von außen her in die Belegschaft hineinaetragen find, werden alle Vereinbarungen willkürlich verleßt  und | ngefoher. andere große Betriebe Braunschweigs fins nicht gewillt, ihre Betriebe no< länger zum Tummelplag agitatorischer, die Erzeugung stören- der Umtriebe machen zu lassen. Sie haben daher br die Maßnahme der-Firma Luther auch r ihre Betriebe, in E jan und teil» weise, bereits in nähe nef zell  Russisches aus Erfurt. Noch eine Folge radikaler Verhetzung. Telegraphischer Beritht.  Erfurt, 23. Juli. Infolge der Kündigung von zwei Angestell- ten kam es in der Wentgligen Königlichen Ge wehrfabrik in Erfurt zu Ruhestörungen, Ein Teil der Arbeiterschaft rottete si zusammen, um von der Dixektion die Zurü&knahme der aus- gesprochenen Kündigung zu erzwinven, drang in das Verwaltungszebäude der Fabrik ein, mishandelte dert einen Vertteter dex. Arbeiter- |. 8 weilte, und betreh be Herson dir Foo eitung;. 1 iche '<e Arbeit “wurde verhindert.  Leitung sah sich daher gezwungen, den gewmwten Betrieb einzustellen. Die An'aoen wurden zum Schuß vor Sobot'ane dnr< Prichs- möhrtenppen des Erfurter fbwagg -=y beseßt.  Eine-dän'sche Stimme“ gegeu den Streifwahnfinn,  „ » Förderer ter Reaktion. 2 reffende eg A aenihen Gira I „Soziatdompkraten“, das sich im VBesondoren Hen 5den Misihran<-des Strosks zu polstsichen  weden es 7 und die Gfahren eindringlich Ünleudiete die fu der zweishneidigen Birtung  8 Ne Niesel falt die Arbekter!Zaft Regen. 1 dafür bilden die in hier ier if Deatseied fo haufigen „Sympat  geit, Ofen Wmittesdare Mige ne Une Bits  telt böten fes 7 4 De Ere jed DE:  lich das geseßliche und berechtigte Mittel zur Er»  zielung angemessener Lohn- und Arbeitsbedin-  gungen. Auf politischem Gebiete sei. ex- allen«  falls 4 zur Erreichung politischer Effe r binans fei er olitischem  lag bestimt  Gebiet ein Uebe, dessen Rü kommen werde. Der rein politisee Streik set nichts weiter als ein Es CERdn She der  Reaktion,  e Zutunff der 8 der Rheinlande. Die große Aussprache in Düsseldorf.  Die auf Veranlassung der preußischen Re- gierung in Düsseldorf angesezte Besprechung über die Frage der rheinischen oder rheinisch-westfälischhen Republik hat gestern ihren Anfang genommen. Anwesend waren Ministerpräsident Hits<, der Minister Hänisch, Fischbe> und Stegerwald, die Unter- finatssekretöre Linz und Graef, sowie mehrere Ministerialdirekioren, ferner der Kommandie- rende General des 7. Arn:ee-Korps Freiherr von Watter, der Oberpräsident der Rheinprovinz Groote, der Generalsuperintendant Dr. Klinge- mann, Regierungsvertreter, sowie Vertreter der Provinzialverwaltung, Oberdürgermeister meh- rerer Städte und Vertreter der Landkreise, der Großindustrie und freien Berufe, außerdem meh- rere Abgeordnete.  Ministerpräsident Hirs< wies in seinen Ausführungen vor allem auf die Wichtigkeit der Frage für Preußen und für Deutschland hin. Daher habe men fich bei der Einberufung nicht darauf beschränkt, Gegner des Planes einzuladeo, sondern es seien auch Anhänger hinzugezogen worden, um Angehörige aus den verschiedensten Schichten der Bevölkerung zu hören. Die Stel lung der Staatsregierung in dieser Angelege: heit sei ja hinlänglich bekannt, daß sie nämlich eine entschiedene Gegnerin eines solchen Planes sei. Auf diesem Standpunkt stehe sie nicht nur aus preußischem, sondern auch aus deutschem Interesse.  Der Oberbürgermeister von Köln, Ade- nauer, erklärte, daß die Frage vielfach schief beantwortet worden fei. An derartige Unter- nehmungen, wie sie in Wiesbaden von Dor + ten und Genossen geplant war, denke kein an- ständiger Mensch im Rheinlande. Notwen?" sei es, daß das deutsche bang Hprh busen  mmengehörigleitsgefühl unter im gestärkt werden müsse. Er seinerseits habe zu erklären, daß die Regierung einheitlich sein müßse, Notwendig se) ein unitarisches Deutschland mit erstarkten Provinzen. Nach dem Programm der Konferenz. wind die Ange- legenheit sowohl nach der politischen, wie nach der wirtschaftlichen und kulturellen Seite hin be- fsprochen werden. Eine Abstimmung st aber nicht geplant.  Her Berlehr mit den beseßlen Gebieten freigegeben.  Mit dem Aufhören der Blo>ade ist auch der Verkehr zwischen Deutschland und seinen be- seßten Gebieten freigegeben worden. Verboten ist bloß die, Ausfuhr von Waffen, Munition und Kriegsgerät. Die Ausfuhr von Kohle und Koks bleibt den gegenwärtig bestehenden Bestimmun- gen unterworfen. Die Ausfuhr von Farbstoffen, <hemischen Produkten, pharmazeutischen Artikeln, Platin, Gold- und Silbergeld sowie Gold und Eilber in Barren, ausländischen Wertpapieren ist ohne eine besondere Genehmigung der Inter- alliierten Kommission dex Rheinischen Gebiete untersagt. Die Beförderung anderer Waren ist keiner Einschränkung unterworfen. Alle Ein- [hräntungen, bezüglich Ein» und Ausfuhr, denen das Sroßherzogtum Luxemburg durch den interalfüerten Wirts schuß oder durch die interalliierte Kommission der Rheinischen Ge» biete unterworfen wax, sind annulliert.  Beratungen über Danzigs Zufunft.  Wie wir erfahren, sind auf Einlazung der Reichsregierung aus Stadt und Land des künf- tigen Fre' 'iaates Danzig Vertreter in Weimar fn die sah eis dee. Botipsn Danie  ungen, die sich as der Loslösung Danzigs Reich Ergeben, den Reaierungsftellen vor“ Jatragen. ie verkandeln unter Fährune des Oberbürgermeisters Sahm mit dem Reichs- Fon] nn pm M David. Die andlungen. vertraulich, DF Ceni cd EILE M  „Der Rronprivz für einen Gerlihfoha in Umerifa,  3 de w Yorf Sun veröffentlicht Karl v. erge ein Irterview mit dem Kron- prinz"it, Laut € Wiegind Zt der Kronprinz ge, sagt, daß er noch immer Vertrouen Geist Der Gerecktiobeit der Verinioten Etnaten Hege und daß, während er und der Kai'er scbwrlich. Line geteckte Behandlung von eincm Gericktshof, d2 Feinden und Geguern bestände, erwar», fle beide bereit seien, vor einem, Gerichtskof in den Vereinigten Etaaten zu etfchzinen. Hier wirde, die Anwe-nbeit  er greßen Zahl Terfonen deutf&en Blytes a: wiin/dte Atme pyäre hervoxtufen, Ucber ie Zukunftsvläne saote der Krenprins, duff er feen moch Amerika kommen wfirde, um si< dort FinanzasEäften zu w'dwen. I<  möchte q:rn, sagte der Sronprim, ein Holkart- 2Bnig in Amer.a werden. denn H glaube, daß diesex Thron sester ist ais der unsrige,  In aller Kürze.  Neuigteiten aus Feru und Nah. - Die Reichsregiet ird vorläufig in Velo mar. tteiben. "Die auf der Sagedord National; werden in dieser Woche noch SIN *  Am Tage nach der Verabschiedung der Reichs» verfassung sollen in den Schulen und Hochschulen Deutschlands würdige öffentliche Feieen umd Vorträge ebzehalten werden.  Das Geseß über ie Zahlung der Zölle Zölle ix Gold wird am 1. "ERR A .  Der britische otschafts- und Ronsulatsdienst in Deutschland wird in allerkürzester Zeit wieder» hergestellt. '%  Der Unterstaadssekretär im Reichoami des In- nern Dr. Lewald ift zum Reichokommeifior für dis bejehten Gebieie ernannt worden.  15.68 Eefo, den eis Armies deur eines“ Pionierbatoillons in Belgien plan» lose Zerstötungen zur Last gelegt waren und der deshalb von einem Brüsseler Kriegsgericht abgeurteilt werden sollte, ist freiwillig aus dem Leben geschieden. Sohm war zuleßt Bürgepe meisier von Böltlingen.  digen Tagen werden Berhandlungert wielen Biehranfarhne des Sisendehnoerlehen zwischen Deutschland und dem neuen Polen aufe Henommen werden.  Zwischen den Besißern schwedischer Erzgruben und deutschen Abnehmern ist nach längeren Ver» handlungen ein neues Erzlieferungsabtommen getrosfen worden.  Zum polnischen Gesandten in Paris ist Graf  Morit Zamoyski ernannt worden. *  Im Heimkehrlager in Friedrichsfeld trafen, von Rotterdam kommend, die Besaßung der „Emden“ und Mannschaften ans Tsinaton ein.  *  Die deutsche Regiezuung ist mit der Moskaner Regierung in funketthelographische Verbindung getreten, um für den Fall, daß eine Freilassung Radeks beschlossen werden sollte, seine Auslie». ferung nach Rußland in die Wege zu leiten.  In Woshington a es zu erneuten Neger« umruhen. Ueber die Stadt wurde der Belage- rungszustand a  Die inaktiven Mannschaften der Versor» gungsabteilung der Bezirkskommandos Berlin I-VI nahmen am 24. d. M. die Arbeit zu den bisherigen Lohnsägen wieder auf.  *  Der Tahaksteuerausschuß der Nationalver- fammlung erledigte die erste Lesung. Angenom- men wurde ein sozialdemokratischer Antrag, wo» nach ein ganzes Zahr lang diejenigen Arbeiter unterstüßt werden sollen, die innerhalb der nächsten zwei Jahre durch die neue Tabaksteuer arbeitslos oder geschädigt werden.  Mordprozeß Ueuring.  Telegr. unseres Korzespondenten. Dretöden, 23. Zuli.  der heutigen Sißung gibt Zeuge Kauf-  GRE ISSER eS  PLUM AST ICLNUDTLEN  it er mit dem dri von  ihm him eed "Shh geiStet Der erste Suh  war zu ej Lad der zweite zu weit, und der dritte  denn Neurina ging sofort unter. Nach elt man einen Neuner-Ausschuß  zum Obmann wählen; wählt wurde „ke viel fhnfeßlic Kommunist infler. Zeuge ist mit Rechtsanwalt Dr. Wilhelm ins Ministerium gegangen, um er Teilnehmer an der Denon- stration eine Amnesie m erwin, Oe = ngeffagten Bieb[< an dessen weißen Sweater als denjenigen wiedererkennen, der dem an des Dee hängenden Neurina auf die Finver fätug lug, ss daß er ins Wassex- stürzte. Dex An“ ellagte Pießsch behauptet seinerseits, daß der e "?usch tätigen Anteil an den Voraänge:r Fenummen und einen /Revolver in der Tosehe ge= Den Bensen Us ERDEN Han Fellen, Datel unzuverlässig hinzustellen. entschsüpft iim das vorgerd daß er bei den Vorgängen am Biodhaus und“ auf der Brie zugeaenaewesen seh, was er bisher lebhaft be- stritten hatte, «Als nächster Zeune wird ir SthloFer Hahn vernommen. Er erkennt best; bie Angekloten Barsieb, G- tt1öber und Di Wei wieder. Pießsc< hat noh (einen Angoben de Kepf SEIEN aber unterm fem auch anf n Minister eingesch!apen. [öber bai A Paras Die Met auf die Bedie 97zwörot Vichich und Gotrläber cen Neurina auf dfe Brüftung gehoben, wobei ihm Tieh'< auf Ve Finger flug. Bartsch ist nach dem Sturz uf die Elbwiese qe'ayfen. Rah der Tet standen Berksc< und Gottlöbet vor dem Ministerium Posten,  W-tter-Voraussave hacatunegeen  Ziemlich küh', zeitwe'56 heiter jedoch vwei über wie.end ökt und heosond es Norden öiter Regenzäile, Sirichweise Üewitter:  0 NEIN  R a RSIE  j |  || | [4] 1] 14  'Musikalien  /, EEx] een 01 E Mol 1-4 5 R SNIEG EE ISS. CUPSNGER 47BAHE - KÖNIGSTRASSE » ROSENTHALER SIRASSE MORITZPLATZ Biaevana“Recuerna Des 0 and dn u AH VERSAND-ABIEILUNG BERLIN W66, LEIPZIGER SIRASSE << Teieebern 2 aaeh br weten 2,50 Dh Mozart-Album 7 ddamicar 2 P i Ie EIn ilharmonie-Album zan u :  ;  :  7 A  ! Inhalt: mu didge meien Umilag  m Niezard Lourdid, De - “ „vu. Overnmusik m Riad Feuchis In emm FLloßep für Haus u. Galon | Tanz-Aldum Bean ur 75 Aus „Tiefland“vonCueny/ Abert 3 Konen tn uren zu Waiter Bromma, Won die Mods | 24 (geiomärten ünschiäg - A 2.50 in 10 00m | a Wo MEERE 3 Th Gonne» > 70 SPomanK BeseägliE Serin 36 SE Traute Stunden Beriertear made S5 | WE a een Ee Amur 19 Bararain aus Vossm SE Dardel Bergs j „Dotpon: mann 8 Miengl 33 8. Leandiotenr. Broterieden, Gee Deunger  Lotengein 20de 2.50  eutgewätn 4 Aus „Mowa Lisa“ v.7 ax Schillings Bidunifag des kompotiten =» M zua en Norft-  | ii  FI Klaue» xönne Xr. 5724 „öldener Panzerkeits Bi weint 4er znet ilt.  Giermnit oden, meiner eieng,| Fag au dotgen, da id fr nige . „Jozef Malcherek,|  ii ehaid  ndustrie-, Garnisonft  Tel, Alex. (wegenöder Zewa Markthalle).  Wieiense ve 35 In 3 |  I : u . Gezich '-Seise alper, nedertergit: 36 (Beden).  worzehlimmert Aus  EE NNLEN  AWERTHEIMi  | mit nachstehenden ungekürzten Original-Kompositionen Einzeipreis der Rolen es. 1s0 M. = EEN ag 0965/25 000:00  K Potsdamer Straße 110 hochp! IG Wieder eingetroflen  = :S| Polster-Draht  | „veroiien“, |Fe!opdon: Nord iv  idw Roben 6.40  3O36. Kölln sees Ufer 54. |! Bote TR m. Fiva». Münden 4s18.  oba.  Pons. guts Verpf. Rws. Tras»  Können Augengläser schaden?  "DB ntwortlih für die Redaltion: Ewald Mendel, Verlin; für die Anzeigen: Nudolt SH  Musikalien  IPP EBRHSKRY  Für die Reise!!  Sehr vorteilhafte Angebotell  Imprügnierte Mäntel. . » » » + » 5,115. Seidenmäntel 136, 175. Konstzeidene Strickjacken + » 115, 140, 165. Sportjacken 36, 41.  Wundervoile dicke Vister aus FriedenSquaiitälen, wie zoiche zeit Jahren richt geSehen, 175, 2135, 248, 279, 325. Modell-Koetfime aus reinwollenen Kammgarnstoffen . 249, 315, 373, 1s0,  Pläsch- u. Pelzmäntel, allerbeste Qualitäten!! Jetzt seChr billig!!!  Piülschmäntel 3s0, 425, 5s0, 680. Polzmäntel 1200, 1s70, 19s0, 2s00. . 145 190. Stoffräöche 36, Seidenröcke 86.   Westmann  1. Geochäft: Berhn W, 2. Gezehäft: Berlin NO, Kohrenstr. 372 Er. Frankfurter Str. 115. Sonntags gezch »160n! mmm Kriegganleihe wird in Zahlung genommen. ===>  eit Nähfaden, nit 13 den 17  | Vom Dieneteg dis Soeonade"d Gen 26. dull Wägilek| von 10 dis 6 Uhr zähle iod im  zplel Grüner Zaum, Beri EIR alteGeblsser'zt M zell, wette hüchste Preise.  die .- 2 ve gug Grund  und für die Haltbarkeit der licht if X es et 1 Deehr, Aue um ne He für neue Gläser zu ersparen, sondern besucgen Sie uns recht ba'  PRE. pr 2000 Friedenau : Bheinfieahe 18, «dr Mritsrraße  132- 34,  En Nardurpe: Strass,  Ioachimetheier Str. 2,  Eln hatte) Ze PPADEU: Breite Stroye 38,  Berfiner au der Uhiandstrape  meidt, Berlin-Charlottenburg; ruf m. Verlog:  Ullstein u. Co Berlin GW, ... 1. 000 -.  er JD  H  |  FFF TELT] URHG  1443  FE  HIHTMILE  EH is  LEEEEEEEEE  T 5>..4  (FHH  FHH BEH  H  Fraun i  lischen Seen versammeln. würden, dem  persönlichen Bedürfnisse in den Fluten Feufeng Kleider, in frischer  Zu dem Waunsee, der als erster der märkischen Eten als Freibad freigegeben DERE vor ein  Luft und Sonne gepflegt.  Zu diesen Familienfeebädern gesellten sich in den lezten Jahren in Groß-Berlin auch einige Sportluftbäder- wo Familien gemeinjam den Luftsport Nocbarstadt Ne» Blin-  EI  EISE  j  Übro der Aua u - . Epandauer Straße 10, abgeholt vollstänbig dahin wieder  der für er Rahienerfrg avszufilllen der  Spandau gegen Groß-Berlin.  Ürzlich schon einer Denkschrij. des neuen |ruer Oberbürgarmeisters, Dr. Woel>, Er- vähnung gelan, die sich gegen die Berschmel- jung der Vorortgemeinde ait dem neuen Groß- Vortlaut vor. De wichtigsten Einwände gegen ie Einberiehung Spandaus in Groß-Berlin sind daß die Vocortstadt nicht zu dem daraus ergebe, daß Spandau enen sic  xper Groß-Berlin ge“  ftädtische Polizei. Die habe viel wehr  Gemeinschaft mit dem Kreise Osthavel»  land und jei auch an wichtige en Kreises  interessiert. In wird, schließlich gefordert, daß die Regierung eine bejondere Abstimmung der Ein» wohnerscheft über die Groß-Syrliner Frage vornehmen lassen möge.  Sa umelheizun? und  Nichtlinien für die Erzöhung der Miete preise.  Die Mietseinigungsämterhaben durc eine Verordnung vom 22. Zuni d. 3. die Befug- nis erhalten, für lausende Mietsverträge über Käume mit Sammelheizung und Warmwässer- versoigung auf Anrufen des Vermieters den Wietspreis zu erhöhen, sofern die Selbst- kosten für den Betrieb der Anlagen unverhält» niomäßig gestiegen find. In Frage kommen hier- bei nur langfristige Berträge, die vor dem 5. November 1917 obgeschlossen worden find. Die Aemter sind zwar berechtint, aber nicht verpflichtet, eine E-höhung festzuseßen.  208 nun M Zragis für Groß-Berlin in dieser ehung einheitl;c zu gestalten, € Kom» mission für gemeinsame Ungelcgenheiten „der Groß-Berliner Mietseinigungzämter Richt- linien aufgestellt, deren Anwendung den Aemtern vorgeschlogen wird. Nach den Ricktlinien wird Antränen <uf Erhöhung für d'e Zeit bis zum 30. September 1919 nicht stat „ogeben. Für Wohnungen und kleine Läden mit Wohnräumen sollen besondere Richtlinien ve- «tet werden: Bei Berechnung der Mehrkosten ist von dem Friedenspreis der Miete und der Heizung und Warmwasserversorgung auszugehen und die Vergütung für die beiden lekteren, wenn sie in dem Mietspreis enthalten find, besonders zu ermitteln. Die Mehrkosten find unter Zu- grunde!egung ds jetzigen Kokspreises und in Berücfsichtiquna des Kohlenkontingents von «"r 80 pCt. zu berechnen. Die Berüdsichtigung an- derer Umstände als die Erhäzuna der Kokspreise, Unterhaltungskosten zurd Kzulässig, Für den eine aufgestellt veröffentlichen ist. Der Rech-  nung werden, daß zu zahlende erhöhte Miete ein Viertel des  wenü dieses mehr als zehn, tonsend Mark andernfalls ein F*nfte! nicht übersteigen. darf.  wir heben ausdrüclich » daß diese die a gs bie Hst iir De schriften für die Mietei Vielmehr bleibt es diefen überlesen. ob fi sie m onwenden wollen. wird ju Cet Gestehen Eine Beteinbarung zwischen Vertretungen der und dem Miets-  ein ner "hatte Maß» SII abgelehnt worden.  - Die Fettverforgung Deutschlands wird auc) im nächsten Jahre noch unzu  fein. Auch im Zahre 190 ist daher" mit einem starken Bedarf an zuerhaltigen Broteufstritp» mitteln zu rechnen. Die für die großstädtischen und sonstigen dicztbevölkerten Bezirke Deutsch lands erforderlihe Marmelade muß deshalb  Um des erreichen. hat ernährungsminister entschließt Teil der Herbstob der Macme!adenindustrie Reichsstelle für Gemüse u1 uns mitteilt, sieh bei der Erfassung der & ten Obstmengen 'n weitestem soße die Mitwir- kung des Handels sichern. Sie glaubt auch, von allgemeinen Ab'apbeschränkungen und sonstigv» Zwaägsmitt:!n im großen und ganzen ". WER jem 48 Füs Di eine Teil»  somit für die M1 vag ine  bewirtschafturg nunmehr bes<!losen, so steht; wie wir erfahren, Zinsichtlich der Herbstgemüse behandlung die Entscheidung bis jezt noH aus.  . Dagegen hat die FE für Gemüse und Obst das Verbot der Verarbeitung von Obst zu Obstwein vom 23. Mai 1918 aufgehoten Es wird jedoch gleichzeitig mitge» teilt, daß der für Herstellung oon Beeren- erforderliche Zu. nus inländischer Erzeu- 43 mur für den im ja...tären Interesse unent» cgrlichen Heidelbeerwein in besHränktem Maße ugeteilt werden kann. Für die Kelterung an- derer Beeren, von Kirschen und von Rhabarber würde sich nur im Falle der Einfuhr ausländi- sehen Zu&ers eine Aussicht eröffnen. Militärischer Alarm auf dem Schlesi- fehen Bahnhof. In der Nacht zu gestern lief auf dem SHlesischen Bahnhof die Nachricht ein, daß ein Zug mit Arbeitslosen aus Danzig, die für den Bergwerksbezirk Re > « linghausen bestimmt wären, gegen 12% Uhr in Berlin eintreffen würde. Die Arbeitslosen hätten sich urterwegs auf verschiedenen Bahn- höfen schwere Ausschreitungen zuschulden kommen lassen, und es wäre zu befürchten; daß es in Berlin lichen Zwischenfägen kommen könnte. il korps,  Zug nach kurze: konnte. Die Feststellung der unterwegs verübten Ausschreitungen soll in Reekklinghausen erfolgen. Wiederherbei-  der Nacht zum 17. "der SHöneberger Teppi und Reinigunganstalt, |  ke 12, eine große von, evwiehen mit 20.000 Mark belohnt werden. TE  'Der „Meister“ aus der Strafanstolt. Der wohnumoslofe Kutscher Gustaw Mohimann.  JE ESEH  Öiigen der Ettafarsementn verste  "uche diese nun nach feiner Entlassung stellte sic 16 „Meister“ der Strafanstalt vor und be»  BERLINER 3LLUSTRIRTE  |  EF HER, LEEHOE |  1  IE35 +43 ! j;  |  1422  [  ht  1  j 4 4  2 [?  3 E  Läden, unter da: Benilin, ed t. Den  jerd  ae ele ei  entsandten Kinder treffen 8 Uhr, wiede» in Berlin hof ein.  e zu kauf ße aufgelejen,  jene jen.  Ber!  verjiheinden |  Kon! von ändere, die dur einge“  Die A1  Sdlejishen Bahnhos üdhen von  ST ] m 7  x? 26 25 06h ZE auf dem Änhafter Bahn-  ; . Ze joud-ueileh 5 in Sch. Der Mangol au Kohlen.  Wie wir h3ren, haben einzolne EisenbolpRre?- tionen, zu ds in +... ] -.< rt4g2 „. des Wur maß für fünf Tag FILE besihen. Pmgesichts dieier Sachlage  damit gerechnat weroat, daß der Perjonen- /ehr, der mit Rücksicht auf die Reisez:it und den Bäderverkehr jo weitgehend als irgend mög» lich ausgestalzet wurde, eis Ginschräufung er-  Wa weer Einen im Wes sb&vdonbeir vob 0er we Kohlenve: In wen Die Üriache der is 1288 963  "machanden ungenügenden Rah/emver]or4un legt wieder an den ichten Streits, nemen!  ', 23s9 Är  x  y 6]  Tuch, in Wilmweysterf 299 Sterzusdlagms Die Di we Stadtverorduetewverfc  ihrer ofter m 997  Das jozte Tot-nohmerverzeiehnis pm Üny m Dieb: 1 Jehres zur Auogabe, das Rach» iwas daat Burde am 1. Dezember 1988 abge-  Ein Da Thul  das SEN I ENTEN Set [=> M  . hee Veregung D wid ei Di  geschloJen worden. | frog die  WE ag mE Ser une 8 Pi. UE as Db Sat Weert Wepa Gs Vee aue fänbinen Ütenbahnpee zikdpängig zu wachen. Dor Obermästdent zat als Damot:imadiunge Beis! Shicuunpain 129-Tog Grofi-Perlin 6 fötiot, nach, dem d-7 Bersicauungeangesteflten soweit fb mach dea 3 1918 aus dem Felde yu» die volle Entschuldungs/umms 4 zahlen ist, d'e für div Wrigen Angefsteiltem Neitgeiels. worden ist. u  Maß 90m eimmefonden Berhandlum R En bern OMBCiND tverband ds F. Deutschlands“ einer/t,. « und dian Wwe Fahnitürbeiten Da: . vem "Zentralverband <ristli>er Fabri und Transportarbeiter“ und dem „Gewerkyerein der deutschen Fabrit- und eta“ andren seits, ein Taxifvexwag für Jie gefamte de» mische Indwsd2rs des Daut/cen Nei: es 15 Geregelt sind in dem. Ver» Arbeitweit, die Arbeitorermittltunn dis Fezien, das Sc lictungawerfa/ven sowie die 24+ gemeinen Lokn| e w- füno HivivE jadody den Uncez"ehär» an der Ae Jintzalorgani sationen verl e"niten,  Vrieilatten. Vorouniwortli für die Ardeftivn- ds Sivskestons:  Saus Sarzmenn Veriiv 1. Briest Puri die  dez verfaufte Suns des | 8 des Gaseies D- vithe, für die m. 37 als 3" Mord  ip 537 uch ip M Hi  y'  it  78 N I 0 zer 12 1  3 zz j j  z78 Z  zi  NEI  7  7  4 iin pins 5 7 wan NiO  0 Zie 77 weren  EISI  Frav (%, M. Npfopbu'ter b. steht in der Hauph fache eus Hyun au5. ips; en Fetd "Bund. wid  uE Docen und Iv  EFnet zr  egen ve Preiapoliug herbeivefchrt, Bi Testelit, daß die abesdlesifä: 4 »i' wertznerba aud  "el  eber ele en reist  Fhuug  x &'dt anttts.ig 2m Vetric.poinft: .. ,eh fer ns  2 "ve Uboxdarbeit undder wbedingten Wieder- 2orrectlieh veririeb enen Bes  - des Kdo:  eir ?*:8ung cmien, sou: fühna die Z70'i6  vegeb en fei. Die *Bexwaltung d ie Lerriebe in bescränktem Umfanoe fo jamtufürren, daß die ep-8bron wirt-  A" rmärden werder. Bon dea Dorha'tem dar Arbe'1er 1:5 Angesie"ten werde es 23 Engen, mwieweit die Abf.cht durchgeführt werten kana,  aben dex Qyßerhnvdeltstelen. Das Henahzeut Ft zzt mi der ubeyHaÜdytat:len für die vtte 4 Teieggfoicte Gesch*ftigt, Eier bes fr aus de: AufenhamdrlebevoImäctigten ' zd. dans Aufendondelnavs/<ü“mn Beide sind zu». ftändia für di: umd Finiuhr von  der Hordelst-vollm! Reichskommtssor:  zär  '. E  FEE  8225 m  bre  au 1: 5 225 aaf SETOILE; (ES SPort is Wi:  ie pd jp [3  Voraussagen: 0] bemanng G.unewald. (E Auszeit ENE En M . ege | „il : Mum 3eden. u reg M. Gendehannk . unterlegenen Lecßleitner auf die dn if der Sproe Zu Ed&luß 2 I whmm! 4  pon Römerhof: LeuchtsNadiesHen. Erie Zope  LO fit:  due doppulte ua auftut Di aner Ke  Bin Ns d- und s werden sich |  ii  Friodans“ „iraizeha  4.1 Ko nai 11. Der 4 ö' - u. ader Faane SE bertuan a TU Witeokdung GIE | mmm wen em  SB, “4 7  A ies  Malhous bei Senie-jung +0  S7 18; Dähn3 oba8 2000  Wenz und Motten ER Brut BORANE BART DE Rar,  19erden eadifal vermichiet durc überall ju haben. Herr W. He>er, Drogerie, Arii], Beeiten garan Beli re Radikal ntod Pfeissers / schreibt: „Senden Sie wir wieder je ein daldes Gros R, E  unFiaschen )2u. 12s1 Wanzentod Pieitrerol gehabt. Meine Kunden. exf!; & V!'e3ler, 8.33, Shaltt'. 17. „Mottento»Preinero.“(5Pf.) afizemein Ihr Pfe-fero! als das beste Mittel aeaen Wai Unieneter- x Iro'tmitieln,  [nm dhe!) Versie, segen 8 von Artie henne 8 . ME HERE ESN a] Ts  is» ARE) EIE ngen NE (En eg 0. denecte ebm 2  NEN 2) “  a ben Dier müs di, Me a  NELE NE zach] "an "is  "6. dv, Wet ED KE 2:7 4E Bert, aue ide di bannen | EEE BIEHE <| ZIGARREN ? Magistrat. 19 Gw men 067" pro Miiie von M 6s0 8,50 |  Abteilung für Fischversorgnung. „„Reidhsverwertungsamt 1. vd Ee em  Verkaufsabteilun  Ein SirrENgÄD Aus 62035 * SERN nöd ERNST FRÄEDRICH / * Enga fes S00den erechienen | : M A- TADUREENSE CSO durc ale BUPLEndiungen  Hi  + irn  -. Ä Ti  u H  Möbelstoffe =:  Dekorations-Stoff 2!:3,::" 18* Fantasic- und Spannstoff 14.0222: vn 21% 35" Leinenplüsch und Velvet Zein wn 35% 427 Gobelin-Stoffe 2a 46" 57* .  DP. ea. 130 em breit . . . Meter  emwetert reit...  Deutsenes Thewer Allavend ich 8 Uhr Max Pelien-| bere is Kno es war  Ki SE ran 1-22  A invend! 7% Uhr Mis Werber e.| Han: Warwarn „4: Gens 9]  hieaes 1, Vorm y.  Garner ran 8 11077 "Die Böches dr, Foipag OV: =deau der On ure  'h Obr Garte d': Drs zieht vieh] Tadur am. Verh konterte Spt  Walhalla-Theter. 1. V.+ Die Pran das Debuiaztes.|  Beriner Tneater  SK Uhr: Die teile Komtenn.| 777,  t o Südende a  Heute: Gr. Bail. Morgen, Frei'ag: Moderner Tanz- Abend  | Foz Trott Konkarrons!  LETZ | Papteroder  7 zi - Gr. Operetten Pons in 3 Akten Spree-Garten 0 H htm  er.  UI, TEUCTWSIN EaEEe: Becker verw M Wage Bee en Die  Letwog: Overwe ikmetr. Coom ed m M vikEir. Dippel   Spezial-Arzt 9r. mes. Grüteriny  Notzzuonrg wert  Wir bringen wieder Möbelstotie und Decken zu Sehr billigen Preisen zum Verkauf, in Qualität und Muster wie in Friedenszeiten, daher 0 Rn € Ersatzmigazchung.  Tischdecken 2.  Velvet MoqueittC vw emen '**/170 au ... ..64"* ii Filzdecken int" 12/16 399 10/16 58" 17/175 73“ | Tischdedken zu mu raue 12/1s0 25% 1/1 32% 42" Slot: Fantasiedecken .... 195 42% 174% 71" dee Plüsch gestreift und 7  Velvet-Moquette, Der  Perzisch gerwastert rend  207“ zu  Dave  Air"  etwe  gen  5 Abe  V11y Werner-Spuh: jeine  Hi-de Werner bens  JEIse Wuisten eber  Willi Corium bei,  leich  und  Brat  oe witwech. 9  Sonnaduns uns 507 4a  GrogzerBall  Autführ. moderner Tänzd,  BerlinerPrater  3,8: Napuns Bunmslaht  Treptow Donoerztag:  Feuerwerk  zu &erlin-Grunewaid 9 Ts9:Denae! t3g, 6,22 Jui, nachm. 2*/, 3. 8 Runen im Warte von M, 138 000 u. 2.:  ESI RITK 20.7 ZITKF Rei + Deriin 89/0ienkaznr 4  ER Künstliche Zähne <<< VT Haben ZN het 20 823D, '  Spezialarit  Im Teilzahlung wöchentlich, monatlich! 'uB Omarveitung alter Gediove un? R paraturen ofert  K. Ga'ko. 14 Turmstr. 14 Bwt tt  Qerundung vurch Sauersteft! Das natürliebe giftfreie Heilverfahren ohne Berufsstörung bei|  Kerven- u. Stoffwechse:leiden  Nervonmbekche, „Derm, Leberleiden, Gicht,  ee) Koma Vr. weg Koeben  Gret oer ke,  ""Fravonld „nere Ser:  E32  Gezowicebtn- -. un Febwäche:  Behas- „ohnestern ad: uns But 44 |»merae % MA8-Preise- Tel lenkt Üprechetd, 1s3 6.56, Sant 13 3 Arbeiten im April. - Also in iniber zu Käte. Sie hatten sich versianden, und lächelnd  Berli ine; : Morgenpost 1 aten fann der erste Spatenstich geian werden. Im Jult | foriug det Gatie der Ameritauerin ein anderes Gesprächs || fo weit, daß wir zur Not das erste Präparat .- ihemo |  Znto Wnnen.“ 'Gleish dorauf war man am Ziel und ffieg aus. Es ;] rt „Damit würden Sie uns Ihre Tüchtigkeit beweisen, | war fast sieben Uhr. Vor dem Bahnhof warteten die Auto» ß Gubo'sy,“ meinte Düstingen. „mobile Ernstheimers und Düstingens. Für Minuten nod || „Ihre Vorschläge sind für mich ein neuer Grund, die | standen die Herren im Gedankenaus aus) beisammen. Nur Formal'*äten nac) Möglichkeit abzukürzen und demnächst xbert Brakte hielt fich abseits und wartete ungeduldig  Das flammende Meer. Ichon die Gesellsch Leben zu rusen,“ ließ sich Robert | darauf, dem Bankier die Hand zu drüen, um danach den ||  Ernsiheimer nach kurzer Ueberlegung vernehmen, „das | Heimweg antreten zu können. In ihm brann-2 auch jet |  Roman von Werner Sceff. Stadtbüro wird in erich Tagen, zu peel 0 noch die Scham über “eine Handlungsweise. m tiedsten "  Fortieh: € laten Gub.ssy merkte, vaß ex die beiden I.-nnet richtig an- | wäre er auf und davon gelaufen. T  ' "" vel 6 " | gefaßt haite. Er gedachte, diese Gelegenheit wahrzunegmen, Da trat Käte rasch auf ihn zu. Mit einer Vewegung, | ' Düftinge: 'n zuete die Achseln. „Man weiß es bei den | um einen Schlag gegen den zu führen, dessen Person ihm | die deutlich ihre Hast verriet, reimte sie hm die Hand.  Yankees, Führ er fort, „und versieht es, diese Ueber» | bei der Erreichung seiner Ziele im Wege stand. Er begann | „Also, auf Wiedersehen, Herr Doktor,“ sagte sie recht laüt, . legenheit auszunußen. Man schuf «ber ganz leise zu sprechen, denn er fürchtete, Herdert | Zamit es die anderen vernahmen. Und dann mit leiser,  ] einer gewaltigen Armee, man fand Vorwände, Brakle könnte ihn hören. inniger Stimme, deren Ton dem jungen Chemiker ans Herz ! KW ungehever zu vermehren. England mußte den „Wenn Sie wollen, meine Herren, daß ic rasch und un- | griff und ihn erbeden ließ: „Komm bald zu mir, Herdert,  ] !tlauf auinehmen, der no [ anders war als | gestört arbeiten kann, so müssen Sie dafür sorgen, daß ich fomm bald!“  der Kampf mpf gegen die deutsche Flottenvermehrung vor | nicht von anderer Seite daran dehindert werde.“ „IH . . . ich werde kommen,“ stieß er ebenso leife her-  2014 iesenstreit der amerikanischen Stahlard« „Von wem sprechen Sie?“ frogte Ernstheimer. vor. "Ihm war es, als habe auch er voll Zärtlichkeit zu ihr .  der ist Titer von englischeny Agenten angezettelt „Ich fürchte immer, daß Herr Doktor Brake niht der | gesprochen. Aver er konnte nicht anders, der Zauber ihrer v|  worden. Er sollte drüben den“ *Chiffsbau hemmei geeigne:e Mann für ein großes geschäftliches Unternehmen | Erscheinung und ihres Wesens üb.e auch jezt seine Wirkung Der Plan mißlang, weil man I ie Forderungen der Strei- | ist. Ex ist zwar sehr gewissenhaft, aber gerade das ist, Bin = reg eder vum ihn der Kraft x zu wider« 4 bewilli: ee: „Die He 4. Px Knete] ie sev wir es ehrli< heraus, für 4 gran angenehm. | fiehen. ich ist eine Folge der englischen Taktik, die anderen Mächte unangenehmer könnte es für mich werden, der ich stets Robert Ernstheimer und sein Sohn kamen gleichfalls zu beschäftigen. Auf diese Weise sollen die zwei Lateiner | nur ein Ziel vor Augen habe: das Gedeihen der Firma, in | auf tanga rg Ne fei SN DistnEne de Davon abgegalten werden, id in die großen Berwieklungen | deren D'>nsten ich stehe.“ ihm die Hand, die übrigen He“ :en trennten sich mit freund« ngland jeit etwa drei Jahren „IchH stimme Ihnen in gewisser Sen bei. Ader | lichem Gruß von ihm. Er stand allein und sah die Kraft- . mit Vorsich Deutsclond darf nicht gereizt werden! Das | jc mache Sie aufmerkjam, Herr Gubassy, daß Doktor Brakke | wagen abfahren. Ihm war es, als winke aus dem dunkol- arme, sowieso machtlose Deutschland. Aver weshalb? Nicht | die erste Rolle in der Aktiengesellschaft spielen wird.“ rünen Auto eine kleine Hand, aber nur für einen Augen» etwe, weil der Brite fürchtet, wir könnten in einem künf Ernsiheimer hatte sehr eindringlich, wenn auch ohne lid, dann war sie wieder verschwunden, ur.d das Kupee gen Krieg die Partei seines Gegners ergreifen. Nein . . . | Schärfe diese Warnung ausgesprochen. Denn eine solche | glitt um die E>&e. Er habe sich wohl getäuscht, sagte er sich. von unserer militäriscen Schwäche ist ex fest überzeugt. | war es. Gubassy verstand sofort den Sinn seiner Worte. | Damit schritt er hinüber zur Haltestelle der Straßenbahn. Ader er braucht uns dann zur Arbeit. Deutschland Nur wußte er sich nicht zu erklären, weshalb sich der Ban» | Auf halbem Woge überlegte er es sich. Die dreißig Minuten feine große Fabri? sein, in der - das Material zum Kampf | kier zum Beschüßer des Chemikers aufwarf. Fußmorsch bis nech House konnten ihm nur nüßen. Und gegen Amerika erzeugen lassen wird.“ „O, bitte, deuten Sie meine Bitte nicht falsch,“ beeilte | ex begann die langen Strofen entlang, an grel erleuchteten .. „Gonz recht,“ schaltete hier. der Bankier ein, „das | ex sich zu versichern, „nichts liegt mir so fern, Edhaujenstern vorbei zu wandern und jonn und sann, ohng . aber wäre für uns ein großer Glüdsfall.“ dienst des Herrn Doktors zu s&mälern. Er ieben5- | den Ausgang aus diesem Labyrinth von Erwägungen und a - „Es ist unsere Zukunftshoffnung,“ stimmte Düstingen | würdiger, tüchtiger Mann. Ich wollte nur raten, auch auf | Vorwürfen zu finden. Die Bangigleit wich nicht von ihm, „denn in diesen Jahren würden wir uns erholen. Viel» | mich fu hör hören und an die Aufrichtigkeit meiner Ansichten | und dazu gesellte sich ein anderes Gefühl: er wäre am lieh« leicht können auch wir einmal der lachende Dritte sein. Und | zu gla, fien dem Wagen, der Käte von ihm trug, nachgeeilt, hätte 3 Bite, uns anlangt“ -- hier fenkte er seine Stimme „Das wird stets gescrhen, Herr Gubassy. In mancher | sie am liebsten angefleht, bei ihm zu bleiben oder zu dul« „ Bed Bet 0 dam fn Gedarilen Lorsumienen Solior. |. Sietehung Irans is Ihnen aac) mehr Scarfblid als dem | den, daß er Hr folge. Go sehnte er fich nach ihr. Nicht rakte Dm eie Rille mien „wir uns nichts Besseres | Doktor zu. Aber ich glaube, daß wir ohne seine tüch:ige | schwächer war dieses Verlangen nach ihrer Nähe als die wünschen als diese Rolle. Nicht wahr, Ernstheimer? Kraft nicht weiterkommen würden. Bedenken Sie, daß der | Einsicht, etwas Unrechtes begangen zu hoben.  „Wäre nicht übel. Hoffenlich bricht der Sturm nicht I m der I . los, Bevor wir mit 'nseren Arbeiten fertig sind. 009. Sul Kör Silke ing" ofefes, Pesiyinien SM0br; Gir EEN EIT H wollte Votie ehrfie bes  " - e N heinnis !leiben muß.“ ftieg, war fein Entschluß gefaß ue air mier Hals Me Kopf dec m ehen, die Fabrik Darin liegt eine große Gefahr,“ m''< te sich Düstingen | kennen, wie es um ihn stand. stark, so edel, so Fertigzvstellen,“ riet Gubassy, der d en Männer ver- | eifrig in das Gespräch, „wir find völlig auf ihn angewiesen.“ | einsichtig, ste würde ihm Rat wisse unter der Sehn-  war Da  ERW Seis: RENE PET RE BE MU ügng | „Wohl uns, denn er ist ein Ehrenmann,“ verteidi rem Trof s4  E; te | fucchht nach ihrem Trost etwas ganz anderes sHlummerte, 1  Leg KR SIN Robert Ernstyeimer den jungen Chemiker. „Außerdem sind 1:amlfch, von ihr Verzei vielleicht sogar 17 eas I Di Be 2- forse der | wir uns do< wohl darüber einig, daß es anders nicht mö auf ihr eigenes Glüd zu "ören, das gestand sich  lie wäre, das Aquanit dem Auslande gegenüber zu | der grübe!nde Mann nicht ein. war so bange wie Tei Zuid 4 fchüßen. einem Kinde, das der starken Elternhand enbehrt.  <ein, Herr Ernüheimer.. Ele 2 Düstingen und der Ungar wechselten einen raschen An der Tür zögerte er noch. Ganz longsom senkte er | vorge"Hlagen habe, die einzelnen Odfe!:- Bli>k. Es war mehr als das. Es war ein Gedankenaus- | den Schlüss, hloß und öffnete. Aber gottlob, da I? errichten. Nur ein festes Gebäude brauchen wir für die | jaus<. Einer hatte dem andern. die vorgelegt, was | drinnen wor die Mutter nicht allein, und Lotte war es auch Aufnahme der Pressen. Nehmen wir-an, daß wir eine gün- | 79991 Robert Ernstheimer'dazu ii tr bs so warm für | nict, die fo laut und kelt mit der alten Frau sprach. Wer ftige Frühjahrswitterung haben, dann rechne ic auf den | Dottor Brakke einzutreten. -Und wie als Erwiderung auf | mochte wohl die Mutter besuchen? Da hörte ex vie GS Emerite diese Frage wanderten die Blieke beider für einen Moment | des Bruders und ein Kinderlachen. (Fortsetan  Bankier.  Stimme folgt.)  enzetarn acht and zuverläs Meister oder ""Buchhalter(in) | ve nt | eieiner Betrieb | GEE GEE a  Eptatelanfertiven er) von Ingenieur - Kaufu: Macchineufab ik i. Groß-: iuet zweds gemeintchhaftl.; Arbei lauf unt. Beif  | KU ITX ICE: .Bu &< alt e r i n Ga ea KEST Sl BEE GU SEI m IB 0. 18 nne Älagerkarte 54 Verkäufer /:' ie en Di  aaratder enge augg "Tüchtige Buchhalterin 24 Slotter Seichner  jen aruße Meldungen von 9 : [7 zentrale] 3 nN erfahren auf Eisenkonstemitionen, von Maschinenfobrit in  0 bpm] 9“ .i ..- 4 8. ud = Bei- A. Wertheim 6m... |,“ ies Bs ar Saretta (08 3 18 inten 830: |  R un ag e D amen ESS GEN Heilerziehungs heim RE bei Leipzig, ED Restauranikalsiererin|Y dear wun | Gtenotypistinnen, Berkäuferinnen und |.vauze die neige Eiwun :907| Kazmmmnaen M Te Geübte Packerin  Beffotdei b1: (ewt, inaee  TO. 1862 19deimf MÄNltst aus der Eijendramde Ecritlicie Bowerdungen, Lebent- 1 Sevaiiienweiae aud Aeierenzen an M.D. 1423 Uäheins  dant. Komwftrate  tante erdeien. Scchhuhfabrik R. Dorudorf,  Friedr.chstraße 65 Sriedritysirase 65. Kontorbursche  Srafffenplieneartitel,  i | Berben, En age Tie. EINE RE IEEETLHIEE INE Tüchtige Stenotypiztinnen |! noe 19 Erocen, mit Anlegen von . ES EE IT Ha ei a ea" erfefte Anferwidlerinnen Durchgehende mit 3 4 Kematen u uid „Drgnatgeugnifen Friedrich- Demeter | - 5 Bd Sm bH Kiels Terewer Sirade TEEN: für Gleiche «7-7 ZE om Etundenlohn  Nur erstklassige Kräfte kommen in Frage.  Erich Wohlfell, „Berlin N 38 Reperaturwerfe | Ae eit Getter u und Dynamos.  nferwidler,  eingegideite: auf Dreh'trom- Motoren, dei hohem rohn ofert gezuaun, |  Alles | w»>=" Süchtiger, bewachelundiger “ Frivattundichaff- | R an] ue wnn e | eig Groß. 8, m. 6, Ghanfserfrahe 27. Verkäufer Gera  Virtschafts-Artifel und Eisenwaren  sofort gesucht.  A. Jandorf & Co. Tt, Jandorf & 1--2, Heede NIE  Packmeister  zum baldigen Eintritt, epktestens 1 Oktober 1919 us Erfah-  Daet vein, eiver weir vse und  Torruptehen Kantaheliebs Angeber ait Leben Zovgo'aabechrifien u Geba teansprüchen an  Stemens-Schucker:werke 6m. Kleinbauwerk Siemenszstadt bei Berlin.  REEG EEE  KE  E?  “  .  enwalde (5-5owfanct) „Grundstück ichtenders, 1.  Sena vis z0 werd  Pao Borhagener Straße 26.  Kn  Bau, Billett, 9 Zimm. „Koe. ia ae  -  js j  ; n  H a)  vi N 4  ml in r nN 12020  4  3  i ?; 3  | F „' 8 3 0 [4  (| «: 8  ; i] i3  4 3 Hemer,  > * *  : Kausgrundstück  iz „  mit Thinen Doipern Men e  x Vatan Db 16.000,  Kipaht leber aten Kew Dathe: Ü.  Bilder: Dias Eizute: Geclin" aente Sac ee Grundstück schere Trttang, 3. Beriaud. 48 00, [9S,  15 000 npohlang. 8774 Uüiem»F-laale Bisowir. 8i-|  "wit 10 Min. don der Bada| für 15.000 M.  malt Restauration,  Df, u. BL|520  Soatan  geundstüä m.  . |; Seim, es  Beerensträucher.  R ene ue Grundstück  Rahme in Sduow €. Zwernie. ene  Restaurations-  y Sd. 421  « Modern. Zinshaus |  Reim dender, drt) Uebernahme Bu. 8 000, bit. 4. verf.  ausgrundfstück |H I-4 .-.. +- eiae L GIS MN Bae En  x Odadat.  Parzellen v. 225 M. zn. ah. Sel RE Be  3ss02  „leiden jeiden Ziyshäufer,  + Gewann. mien +  Einfamilien-  |Hänochen 2: schönem Seren | R  verkoaien. Hohen - Neuendorf, |  Garta Bas  Sleinvieh, evil. mit im dfliihen, eines  3-Zimmer-Wohnung  mit elfte, Licht, in beledter Gtraßg  Berlia  ung angenehm. Offenb, 3 nF. ale Tramiens  Fabrikraum,  dart, 100-800 qm,  Sofort gezucht.  Gefl. Osferten erbitte au  Kart Weckwertt, |... Sthouenshe Str '4 Wind  3-Zimmer-Wohnung mit Zubehör von jungem Ehapgat zu mieten gözucht  Bil UC Vermittiun  verfar Grabenstr. 34. (W Rorgen. 18 Baden. ue len 09 Nam de EIE DU [--7 wender, Ernte, bei ng. Zimmer u. Kü! 108 Miete. a Georg. Hiedler, Etrausöerg. Beein 25.000 Mi, ing 20000 Dries 1 | ZinShaus in Böeeid dees Bis. dei Gustav Seim, | Rae ml veau 18 Oranienburg, Waldstr. EN Graundistü> m Sehnauet-Grunditül, 4 .-: Köpente, | dewveit tna Eier daw „Landhaus, BIS CN '48e. Glatnerende mei, O5, Land aus eta, I, em ae kn edels der nie 37 Benean . Geläälitmend| Saen 1 Gila 55 20 Bargen  1-4 1, 19 Hühner, mit sämt. Dreikwert du verbuf:  SE Eee  Daetplantage| BE Beatt Bavilton Le WA AILS  *Landhaus-Villa  Landhaus- Parzelie n  ne  1 -<i=- aduug (Ü Rentables Zinshaus  (was wit Febeltnebäude)  mit voler tzvent., 1 Sub ESqhwein. Düb-|  "55 Landwirtschafte DC  3 Schweine bfr FEE Minbemaun Cronin: ex St, 168. Tel  Mr Garten, elöktr. Lieht. Wasser-| Teitung, Bad fo: beziehbar ert bei 2,000 M. VW. Linde-| mann,  . | Rüßereilee  | ves efanen,  jelian u Aoaan | Ze iy Werden ob. veitzwe Dies weit! Lagenant Dei mie einzufever  10-110,  R. Lewin, Ceritn  'Gns 50.20s6 2s20 109-1 1-1 Aws 18 vow 4289  Freienwalde a. O.  Zinvilla, 6-Zimmer-Bohnung  ve: füt Nur Lagekarte 480,  EIN Selbst.  0 n. Dieper, ' Zühlen  Frederüdorf, avs ist des Some Metern | Wines Haien  Mein Landhaus  An lutte  Somme. dans ng Nodiador Sd  Grundstüm, , mi  188 R., mit voller Ernie,  Döstrundsüe, bor  ieezoret Zepernie>, K5-|  abe 1. z0bl2nzt? uf. e- Höfe, ouch m Eon! u. Af, esaes u verf. Shelter,  lette.  LE int Wicht, m. Garten. im Industrioort Herwielde, an der Bovn. zu vet | 57  er. Herzfelde, Haupt-|  2 Stuben, 284€,  Bürs. Kolenthaler Str. W 11  Bo2l3 von 57/000 Ma! Müh, mit vor €-fagen bei  telznie 65  1Sbn28 Oeitt, vorzkgliche Lore.|  Berlin, ürbo: ege 131  ws ">. Neri (2  +43 Garten, Sze behn eine  “ Umständehalber  Derfaufe  Parzellen amBahnhof|3 = Wetenwerden  Amd. 12.000 ou. Rüder ed:  Seit feruahne au dem Weiee, Ma nD en Preis. 3. 17.000 we Lun 1 Offober. entf rüber „mur „Landhaus Verk, in Mehlödors-Sid 7! Land | S5. a ie vert Oermann| für 2 Jom"den, je 8 Eien, Kitt Rua 1 Beulle 'h.  Beelin: [Spaltung 720 [ [Mer Ovzerten Eies, 03. Stroßendahnbaltes |Bafer, olefr.  (Aroma, Se 2 Suche Lan  taufen, Rebler,  rufen. Radt Borchert,  fauft Gehler, Reutöfln. immer.  Kleines  KE SOET =  "Landnastnof  Bodeansdalt, Vol-lhras, Keelaed  "Wähe 9 um. DT. | 10 338" wen | = 6s1  5 | evt. mit Grunditäe. Berüns  ein fSdves Londhaus|  Jas  Bahn.  sie. Des Sut KR  dhaus [27  .2en Lond -am House. Äschen geeint, zu daft.  Berbiz (Dbohn)  [23 LIE Grundstück  ode: kleines Landhaus "Bilden-|  Zweifamilienhaus 4 Beins | 1  " Schbg. 32633 Usteine nebers. Hauptstr. 04  auch Rühr auSführliche Dreivenaabe kaust Sehön, Berlin, Wörther|  EANDHKUS |. EE KAM Berlin, am  asset, 4-8 Zimm. Gart., Wald» R. R. 10s15 Ul»  mit weshätt, Rühr Bertin, And  2m] IS Ai. Vandhenk, BC |-==40 2-4 Zimm, Zubeh. &  10316 18  unt Ffs. 3s073 Usein-| Til. -Kranffart, Oder  Suche Landhaus mit Statlunn nu. Acker,  a | Raue Se  u, . Bat  Lagekarte 39. Berlin W 9.17% Grundstück  | non- und Invalidenstr | fhöner  (unmöbliert). "Siad:gegend. beliebig, auß Groß-Berlin, Umge. erb. unt. M. 8, 18735 JasteinoFil.  jer Strei: 1--2-Zimmer-Wohn. lojort od. spät. gesucht,  Berminiäng, mom Bintan, Herderstraße 8.  Verkaufshalle,  «raum, Aiodt,  2 leere Zimmer  oder 2-4 - Pmmer-Vohnang don Beam!  *"Klempusrel , in einer einen St;  flecken Yommerns od, Mi er]  dazfen gad Seh aan  . 6. pas, De:  Saal mit Vorkaufsrecht, Din end Berlins od. Neumark, zu pachten. Off, u. FP. 6. 825  Ullot-Fi. Frankfurter Allee 334.  Geschäftsver käutfe  TiSChlerei  mit Maschinendetrieb und guter SugdiGoft 18 verfäuflig Greis  Beis Bene R „Neus Landhäckerel, Rehaung 2. Yacht, fehr 62 a betmne d Ie Fahmtun fefert ed. fohter 32 vers Belandor), Oderbruch Be Deda  Todesfallshalber  je 68. |verfeufe fleines, neugegründeten  » .  |Konfektionzetagengeschäft für Dlusen uad Röcke, in votfartiher Gegend, nahe Drums  gem Warenlager und ar im mer- Bo hn Licht, Tresor, T anter. Iv. 7028 Uüstel Invalidenstraße 1.  ephon. Öfserien - Bilialt  einte 3000 u. 5s00 M. is ort zn vergeben. OF DH 4. | Ri [ort zu  W888 VIR uhauh Korn  Bäderei (56, eren GesNE 1Sdne geräus 30 Sas Met  2 Remise, per sofort" zu vermieten,  trofen, geräumig, Charlottenstr. M. | Wien taet Wen. Bi Des E..2 =  Felbsttättg,  | Eteantbera. 8:95 Sir. 6. [vorkommenden Arbeiten. Off.  [stlog, „Moviendorf 100 Sandboden,  eb. x. BU. 9772 lewwsitahe ds.  [NSE HLSRE [58  zr '<  9223  GE Sen EI.  . Ta En H-deiierten  e jpäierer Heirat fert  Meal | USt Eirahe Did " is  dia wehen will, sucht  u er au dars zwets Sm. Oft. zm -d. Hun1s MERE Ober bawde,  4, zeläiabtn T'erwehiene  et Or, 19842 10L- 1-R. Drenienbarger |  Baufmon 38h  2 eren. como“ Büein- git.  ermög, wür desen en Res Baa, FotSufer Damm 5. mn  40, Weite Eepernifte ea.» winlht deizat mil  mit Wirtsch! gebote mit endführl. de der Verbätnisse,  mart Di „Bd.“ 27  eatich Deu DEE erh  ini weer EEE zin affen Mi oder Tigi, ! Gir EM.  =. Ga it ter  F-Tauz Teiperaifen, Olterten a  facts M0, Sodami 86.  2. hanmöshast einer Dam wirt srwcter dis za I Dal ren zweds Heirat. mit Did (zarüc). Offert. x „a. 82735“ Ul Spandau  Wt.  It mit etwas Devurdzen zwei? nan A FEIEREN -lielt Granden  erfahrene  m eme, Dtirat. Nicht anoupwe Cy. mözliest Did ("efort ju:ü2) au< von Verwendt.  „Or, 16380* 188.  Rofonte, Neulöüun, San» Kurts 13  -  Laufburshen. x fungen, verlangt Sindier. | Polmountbehe 1  EIZEILG vefSeitfen etmugt. des Grappe  TI der vez'ahren fean fr leichte Gsnge verl. Wochen, hn 40 Mart obne Abiug- Köthe:  Weilar m |W. EE BE 0. de |, jut erfehnliSe Dame,  aide | walt Bra mit Wei rag Ei Aae Guat, | Zimm, + pätere Berken: | Sa SE  Herrmann, ie 38  Et eine Frau. es wänset. Unter „Sol. [anbei 40:0" Üldein Fil. Ehauf  |feestweße 81.  Dive Web Be ver, eien | amen, eien bor)  feht Ainderlaten Beih: (13, | wann mit ewas Verdon | Mwods Beirat.  Git  Weta gufRtnierten Ses  etenolten Chorzlter Ens "Erwidyem.  meh Bid ber ne Filiele |D)  Stepver--Itevpverin- |,  wit Sendenfand, "10 Heis | Aar fah fi m m ED 186 (EEN, (Baie in dei 1:2 Badite. 1' 2715" Unstehn-FYil, in.  in  eno | finden dawernde Boa .„.% ?  |*. Dacdet: For Zossen, Berliner St.  NE :; EE aeht zu DÄ hens. 086 08 WETEN 21 Ch 0025, Na | Wh Bakeche- 8  . (es Delano | reh, Gn, fos | Reinet.“ Ohenfeete. S1.  177 olde, engineha Er | neh» tigen, „netten. 7 RAINE 18.000 Beto eme möchte außerhals daas: | (goin H8 28 aht, el 7 | Grwndke mit Meinrieh | ems, erm Inf at wer  voßende, nette Fron, Ein. | 1“ K2s  Bindhaus Gefgält aer: "nd + Reis 3 |nofm. „Botlagetlarte 1“ 4 6  EITAALNEG Si evangel.  7, aDei ott to | Cheater. 5s00,--  EE IN NEID Zi  tezs, Eiwad Vermögen | "-"' Taaekzeitung aeaen seite SEE EL 0m  "Welke pp: 4.1.1117 MEN | Dar) Tage Seatfhe Darte,  italien, Fottbuser ser 48.49.  verlangt D  "üchtizer, uvertäfsiger, mie|  zem | ruten. Seuguison, der“  v 4  pi in  E 4 4  Zu  ti  E. x | en H FEEN  |  f 7 1]  3 (3? |  |  |Detilacessen x Rä: Be  in m. gu sauce Te:  Sersicherume  „mit Gehalt Mt. 330484 Unten  WitmerHdort, str.  „Zit ie a Gets  Piat Di flenßr. II   „Filsasseiterin Ailfoseiterin  Lebrfri für Soper un. Zaren "Minn [üeen Brraktune 9; Steiger | Bebiekat Baute, 38  :|e7; pft Febendoeführtin: I go ' R DEMURLEN < amm p= eldige deirat. Ee vum Bedienen des as an de Fräulein, satt einhtichten. Beger: FOLIICK:  iet. „a: Wbrmädchen. iht umher 7 adern: va  Reue Ks Di  Verdient nachmittags. W. A Meadit 79.  Wige us  “ be  Ein Offeeien  sprüchen B. Un einhaun  07122121 zum sngerin mit guter ung gesüht. „Bo  Uneinzent,  Konforifm feind gde venen,  zur felbständigen  ftieineren  eepperin, . neee an ian Cis Doi  EE  GEE  Mäherin Gi Verrbeiterin wuß Jadeite unk Mäntel| Betlangt 240nNier  beter nnen be feine amen ae  dige x ju6t fofor!| Medeialen Bemer Sur  naa Ramel Bie Gdauforhe 731 Bortax 11 „   Zeibständiae „A ein rfaßen Toflau, Witten.  wider Et. 113,  3 emu En .. Sochnel. Ebner  Hauptstr.  „ume u: EISE ded) a dR  [PT ei uad Bernt ela Meidunden 137 Liierde  Desseuer | gaderin ELN Brome | BI Ilg  zu a Müssener.  un Dol. 2 Tren  waren, mur jelhe, vert. | „neinetende Frau gefuct. 1ER aws | Emil Bauitrebeige | Bino Eis ds H . „Berg, Bessewer [55:1 Eltiaherhaser 38. Strobe 27:28,  Jud: Te 'K  zer 1, Busen dei,  oden Löhnen im Henel  Mut n. Gtnih, Werdoriher 5 M für WE EEN Beit, athmaun, Net, Benke 2 Ginieanmngöfseiben| m Stein werangt Die, Biächerste. R  aut Haie Aiden ef (He x. ange Damen Wuher dem  nen für eiegante Kieider- verlavzt Simnschn, S&d, niente.  Meme AGE me, Stälohntarif Klasse It,  dörlangt Sterm, Yanf: straße 12. 2  Fg Bn B: Simon, Fon  E Wovwur 741 Jud (7 "SNN «ME ; a i: x lesen | ame Seher H Feten Zeus Gee 5 Lane .  . 8 eie pi DLs MEH bears  ve Hefe deze  Seinwiäiierin NI nf 9 men [um SeptaepÄÜter in des | een am ete Richi, JunSbrufer <melgerin 34 Repr, Sunder |, Auf u  nissen d. Hern gef. Ans Jebote u. „ft An.nanfäle * Franvurter  I| Wee jd R RIET . Sana RR + EPI Gb pn Sa "(Een Ue zn Sent In en DiE, der M a SE  t. gewerdte| Er riff  Wein wäbchen  .  Birt!vasterin, Da  eer eimal un wd Gute Sieh werbe mähige Etelenve  in für Güter faucht des lene Conrod, gewerbemäe  . Ett tI EE IEEE en  Cefchäftölofal: n | Liu  (V ws  1]  i- ZZ [7 LID Lagedumt Klavlerzimmer n 1 8 LIE EZ sue t „als Kal» p en Z „ae -  3 | arjangs 30, mit (12) sucht Stellung  am ehsten nach außerbe' 1s069“ UHF:  FSBE im el dee mie Schaut un I dae  F'llole“ Invalidenstr, 1.  Ge Düroromigang eder wartestele Angedete  DT Etere, ease Nit. Zeiten Bedi: k Lot, Hagelberge:  | dens, eteirsons Phar Dd  Hansmädchen, [in qute Steitung gefußt. Dorst. 1-4 Uhr. Let  iversn, ferner Bojomens|  ra ve |  6062“ Uiein «Sil. Greift. |  -A5 ag ERR em SEI LS  Zt Brice  EE EIT. kaa  eStfarer Erin pit 1s5] ET E27  S [tier » Spinnmeschinen « de heiterin verloaz. Eitner x| iezaudeinensr,  "werden | Henbis. 4 Mean | 3 "auf Mützen | Mädhhen PURGE un ders | Tide  il Besser Comp. langt, Vrageeftr. 22, Kuns | 2077  Wi [Diwan Zi  Vandaberger  6, eter Er. 11 , Um  * Schu Funael I [tr ehe PINE ze | Müden nachmttt. zum [guter Kost und Sonn-  3 ven bon 18.06 Veit Fe Et ies,  stelle, „Ml Rötung folder vermietbar |U-Fiiale * Mer  ung Seh eswe um de ahorn ' Tansche I “| Briefe de Dien |Belju vi € BR wer WdE 210, Di..D ? der . |S; rum 120s8. I  (iahän  ef  IE. pri“  14  ger [4  Sb  [9]  iE  H  - Pei k  Mt. Fons 20) Ride Titzonder: „ör. 00s17 UI if twalder Gtr. 194 age N Berliner Mo-venpost. : Donnerstag, ? ÄdIieine 4anzrei7ge :  annahme durch unzere om Kopt des Hauptblattes verzeichneten Gerchäüertele nett guitr ühcen fußt | Seam » aufen IE  Beiwat « Gängergeselsceit |nurg, zu ve: 162,8. (eirgenheitsge abjte, Te | 20.982 aue 1 mies 33. Heut  7 | „bis  vepfar Da Straße id, das.  Ro EO öeben Guterbe! en L arionium 4:1, Bugedot Nute dne ERN rand, | dorf. Mar, ReiSenbeeger 1.6, 10378" 192.06, zu zert. Kade 2uAn  (E97 Nie Rao  * e|zelegett Eater a  wn: den Weit MiG ti des REI del Eine IG [Tue Bree 8 3 j Sezen (üer iE Rik .  fete | FOREE [83  px Sa | „Etateinel  Wetla EE rie  20. iE . | Berta, ; we KI . Us Werder (Harel), m =lig !  . d-1. Reinierndorser Six St zenstr. 8 |]  zy M  Eine! 4-- Zürftende: ge! er ze WER EnkH ant nue 4 Tit audeeibiefen. | Bani fr  vn |  Räheres Luunpredt, [NE 90s16“ Uiteln-Filiele| 02 Angebote vs | Gelät, Repoktorien Das "“ ieT=|Tilficr Ste. 35, Zu [Neuköln, era. 168) 1983 heeins | vontische, FU mit pe Gemüse, a. Äolonielwe-| 5: Leiter, David“  ... zen, Geschäft, für Asän-| Bier ier SIR jet ad. au | Krieptdese.ävigten. 53x "besonders aeeiquet, zu | Te  - jehmenn oder Krie; verkaufen, Sonepl. 3 EIER 108 SEE Sgt Bt aI „Apt. 6%“| k „Seemnegit: m 7  4-4 4  ve Ei 08 M 8 Uhr ade ce He ert, Zu arbagen oder Mitdaefas 12 Aw | Zier Sie, Berwalter, Bihe 90. Dat aii Deter, Reus | Lndeneinrih ung  du. ver!  jün, Gemäseladen. | Muehe  04.2042 Emsandeieite "as (ah Sue GE m verlass Es scchl. Käufe Üadie Chit: kaufen, Eu 3. p Gemitieneshä jaurent, ve €: eihäft | a ert. A- Ki Wies Horw edit Legen | M. undestr, 36, "4 - Geschäft passend, “ Bavieroeschäft. und Gewüieh-ndiung is| fS22n0w zu Frderuis, W | ere :u0g + Nin, Seo „et ; [Wua nbarhele: Fei |seio5 „fu dect, Kentern [8008 mit Winhi: ß Sn) [EW 2.. Wake GEIE GE DR EEE «8 << elo: EIL EEN) 1000,28 bi. [rosheeren y [aspar, Keiniden» lden 1 erlaufen 1ann auß eingetauscht wer- dern RE eufes Vin, as | EehSeer Reitauranf, m | a eien | Mean; .  CRIME 52 iort vow Lager dillig ehe] 7 mit Vorzarteu, Prei ix. 38, y - 7 vert. zum 4 TEIG 10 1 'f zu deit, Frid, Ware | p3t zum Ini zr Rn EE wert € Neukdün Berliner|der  Aouer Strefe,  Alempuetti 18 Sfofferei ETH  3 en wetzie 50 Nari)  UE Bazeitaße, fol: (8 0300| Zahir le Vir 1801 4, Die Ki Broke 30.  UB Steafiver Sir 84.2)  „a BEEP vu  a Re u . Ba RE x SREIET. 3 | m] Bereehnung zn St -- : Ulis nnelfer 1701 derer  Eon Wilhelm Thiemann |, „De inpaliden ader Wine du | gata! Pufardenn eeinden Wendell, „uten, EE ater Sir,  FE AOE TA 11 „Berta aM 2 eim DUKE Wm EIE 13 EC) Biegander 2805,  EN IE oe ad Sai am SPÖ aum | 0s6  „dans Nöhact, Wen«|Materialwa-enges>äft kauft [für Halbe, [Freiseemeiter Otto Fs- clin O 112, Schzeei-  NE  22-5 BIER aud Rolon/alwa enge/&äf  ?, Shemlus, Neuldün, | „S4. 22223* 4 Se .. 240. '| Satan "| zu verbauf "Beih ft] idoudori,  pe Draßtgeficcht,, ., ""  We un] am vam - - . Gemäss Mestaurg"t  | dert „orn, VBienziauer | x. Gemäfige hb wen |weetgufh EEE nete REG  EIIIE; vorh  er,  MEK FEE he | Nah. lauft „|  Fieine Alexanderstr.  mit die mi sehönhaujen, fe fung Bobeniönhenien, fe:  a M:  Einritmg 'Ditar vert. Im erfes  ium Scfät, Gioetner Stel 34  | Betrug EA WE  kiel  veg, Wer!burgstr ös  ECE  |. - wij. CEE PEIL M] ZE 10x del [and Geufäfaen vort. Ner, fr 4000 vert |B Ee wp R ul En EI vt WERS wis, 1 Ea ToubiEoe NE Rl RIE = Ptehe. u Es traße 41, part., 2. Aufg. |Altonatr Ett. | egen: Mescauraut rontbeitäbalher O Zu eettagen 10 Übe ame NT | „Srenfbeieneaie | . 'r Str. r kar Za u Gentiäh (Ras |S üe Ce es S Gä zu fen Bera E  3  H  ler), Magistratäware, vers Beied  ij  Fps  E73  it  1 En. 38 BEaE 6  .  7  u. fs; ve: Eandude | 10.  cs Kaan  zr be BEES tafihe  - *1-eve LTepy4«, EE EEN Fhertelie wa IW as ede ih Dewe  De: | bmi Ein he ve Ep  DEE  dü CIE Ke IN 2m er  "etnds  mn eH  in aröher de aberdiligsen|  LIENZ een en u Size [gam van. vert.  verd. da  ve] hr ent EAR pu, ae 5 H vw  Db | kast MEEREN:  2000 B, abel,“  „Amme. I, 0  18.9. 2 Bei Winer,  M Spiteder "obtnsehwar Meidung,  ue nung „aon  M MEN NEE wm  FERT EI  TB 1 S4R8 4 2409 1 PAEDEE 1  Ew ammer SEES  6. Ciehe, eur ratbiam,  "Pv. were abmnee. thee wm REL RR NI ERLE  | jein Nawas. ehe er En <-u tn uenetel | eban bree, 40.  1 29 PISELI 8  jj  f  4  4776 231  5 Ee  AED ELLATIDOU|  Bi, mie Wee Sie  b-22 Dortnere NELE Ema Fm .  1.2? ehwetötunn mis Seiter 13 Dinarieute FR: vy wert Een SEE aet, | dr 0, HIE r  tuns 2 Iv,  Deutsthderf.t, 1s02.14  6-7 .w .- “T Ee we - | eat S | De Er 7 Einhei wi 8 BE  obne  M m EE  Ge IE,  nR IE BEE |  Maden eee, 04 at, Rodauienalee 33,  no797- Vereisung, Nn 860,  1009 M. vert  FEEN  "es  "erechen!  b. neige aet Reste Ar  EE on  mn  „Meitingen  eifte,  IDEEN] PEM au 8 Em [R  ri nur Abpenifer  EE  fes garen, entorite, 10.  36, u Si DER warf  bg aten Zageipie m  ze Bereröherung Möbeliabriltons + Wes  Muderoor 160708 augen weih  kauf! Niemanz, „IF  KRIEG ee  Di 0 „auft dö&fzeblend | vom Be/hitneber, Adresse  Becrjtrahe  kaufen Wbdt Zoffeugr | Ein, 6:  adel ait Zedhtil REM den 20  drei | jehluß, „Md. 1469“ ngen, |  aa Be HIE) YE  nd | einig, Brisiont nadel, erf |  x (erlige|  | DatwaiHt Fer E12 Na a  WE tauscht Zufet zezen 9! 66. 2  imonaden firäan) & „ Bente eis zum! vl: 1 Spiekitum  Semiags Zizenenge  , Bir. 20,5  a Feudtse. 5.8. WE Vanspriher üs  ierridt im 2719" Uli. Brundenstr. 116  n da 1 fr its Gastemme  (Burfürk 47s3), ermittel: |  Veistngsir, 23,  ais enz 0| MEN  ige Mel (elerinnen) finden An.  Bil, Andreazpiay, Minsttnalbinden, usw, in befannt, Ser8,j Qual, zu jellden Greif  | rif LF: | Sanie Sufrogen  EH UB PE del  .|Raie zu farfen 1 up E [5  „Kries „fern ur Re „feil  ait RENEE, ge fucht, Df, ostle;  der. | au mwfteliche, Motdun-|  0, | Uiaifiee dreifegiligr jewer- | 127  El Fover, FELGEN Es rere Eeden erf. Mi "| Sieer*-it. cr Ulle  n ait anl 1st €. Erenetmorte 1604. |1  . | (hievenen Sonnobenden "Ten veraoben. KUSS Martgpafens |T,  3|ete gend, Zofe  verein. Eißung Diensteg |st7e  MLTEE 2 x EH [28 8. (Stetter Bei  Gei . füng, Kaufmann wünscht! Pbreent. ANE 2 | wattunh Zenec  warn Hebomme , Reue fürstenstraße (Räy,  NNEN we [en mme]  “" dis Wb | rinder Sedemme bei Berzauet Er 1008 Beene ?  dem: B. Meyer, Marfilins- /gazeriu de fwahe 19. [Bande  87 Verein“ nach om ver- eno  (0, pn TIK Auswehme,  aleinstehende,  auer  fetten und G'tfionb jut) ESquihe, Cup;  Sei. Lahntof-  ue riranendvole, uft. Erfahrene Hebe  „„Berirauendvole Stunft vorkommenden  10 Diskz  it aft M, zee Sep  alu].  Mien unent fi peter, arger Wies. is 30. Zed ja“ Wudstühe und Weges der be DET 9060" Anpihe Ver „Dern Im 1033:  gener Strah  Der gestern Werk beitern aber n überaus Berli terisiert Deutsche Metall- und A icheitert, „ Tages | noch ein auführer Groß-B: lich, u diesem | Industri  Went ee fin  a  KE Ig eraienbug,  'Schor waren d Metallar anlassen. Erfolg | führen, industrie weitgehen ihrer 1 Wesentlic einzelnen Arbeitgeb den bei gefovdert willigen. solchen € könnten den Str in der Be beiter ent  Jahien such! Befan  [22 pte  genommer die Lohn bis zum 1 beitgeber skala ve Katego unterste 9 2 Mark st solcchen vo:  jchlag as Verhandlu erveut mit nehmen zu Zeute ober  Reichs- Gleicheiti  VB Tmocht und Funkt weisungen zen au de der Arbeit Verhan erbeifer d nächten T xen ist, I  forderten Etreik. größere Zu 