„daum Einführung, der Siebenfiunden|<icht. einschließlich Eine,  [j  , M 188 A 102  Morgen-Ausgabe,  und Handels terarivehs Umschau,  Div Vrarkuehe Zeitung ervehefnt fpfich zweimal (morgens und abends), Fina wad Jeden Sonntag die instrierte Beilage „Zeitbilder“. Bopstigs  Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Fiir Reise und Wand-rung, 1asenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs - Tabells,  Verlage vos Ulleteiz & Oo. Verantworti. fürdie Redaktien | Ausnahme des Pandelsteils): H. Bachmanzn ip Berlin  -Abflauen des Kohlenstreiks,  Drahtmeldungen dex „Vosstsden Zeitung“.  X Essen, 11. April.  Die aus dem Heuts vorliegenden Meldungen über die Streiklage lassen ein AbslauenderGStreikbewegung erkennen. In 15 von insgesamt 20 Be! hat die Zahl der Etreikenden abgenommen. Auf drei Zechen des füdlichen Reviers find die Belegschaften wieder vollzählig angefahren, Die Gesamt- Zahl der Streikenden hat sich um 3s00 vermindert. Ste stellt sich „in der heutigen Frühschicht auf 163 501 gegen 167 005 in der Beftrigen Frühschicht, :  X Bochum, 11. April.  Auf den Zechen des Bochumer Bezirks ist die Streiklage im 'großen und ganzen unverändert. Die Notstandsardeiten werden ausgeführt. Reichskommissar Gevering hat eine Verordnu ag erlassen, nach welcher alle männlichen Einwohner des im Belagerungszustaude befindlichen Bezir?s im Alter vou 17 bis 50 Jahren bei Geldstrafe bis zu 500 M, und bei Gefängnis dis zu einem Jahre zur Ausführung der Notstandsarbeiten heran- gezogen werden können. 7 :  Die Kouserenz dex Vertrauensleute des alten Berg- ar beiterverbandes hat nach sechsstündiger Verhandlung die namentliche Abstinmung mit 317 gegen 82 Stimmen beschlossen, den BVerbandsmitgliedern zu empfehlen, dte Arbeit sofort wieder aufzunehmen. Die Konferenz hat für die Arbeits» aufnahme Bedingungen aufgestellt, deren wichtigste die sofortige  und Ausfahrt für den einzelnen Mann unter Fortzahlung der bis “"Herigen Löhne ift. Die Reichsregierung beruft eine Kommission- Hie die Frage der Einführung der Sechsftundeuschicht prüft und „geeignete Vorschläge macht. x  Die vier großen Bergarbeiterverbände erließen einen gemein» samen Aufruf an die Bergarbeiter des Ruhrreviers, worin sie unter Hinweis auf die durch die Verzaudlungen mit dem Zechen- verbande und der Knappschaft erreichten Zugeständnisse noßmals in eindringliher Sprache auffordern, uunmehr die Arbeit wieder aufzunehmen, 4 ? EE EN  ZIn der Vorstandssizung des Allgemeinen Knappschaftsvereins wurden die knappschastlicken Forderungen der Bergarbeiter bes Handelt , Der Vorstand ist dabei zu Beschlüssen gekommen, die hoffentlich dazu beitragen werden, das Ende des Streiks zu bes schieunigen. Der für de Berechnung, des Krankegeldes maß- gebende Grundlohn wurde vovu 8 M. auf 10 M. erhöht, fo daß feht Höchstkrankengeld 7,50 M. pro Tag beträgt. Die Tenerungs- zulagen für die Invaliden, Witwen und Waisen soll verdoppelt werden. Zu diesem Zwe> wurde 1. Million M. bewilligt. Hier- gegen find die Beamten des Allgemeinen Knappschaftsvereins wit - Gehaltsforderungen an den Vorstand herangetreten. Sie haben Ham?t gedroht, geschlossen in den Ausstand zu treten, wenu ihre Forderungen nicht bewilligt werden sollten,  j 2 -  * Sn Uebeveinstimmung mit diesen . Meldungen unserer Korvre- fpondenten wird uns auch von hiesiger unterrichteter Seite be» stätbgt, daß im Ruhrgebiet die Neigung der Bergarbeiter, den Streik zu beenden, um die Arbeit auf der Basis von Zugeständ» wissen in wirtschaftlichen Fragen wieder aufzunehmen, ständig ge- wachsen ist. Die Zahl der Ausständigen nimmt langsam, aber stetig ab. Die Verhandlungen mit. den Bergarbeiterverbänden werden fordgeseht. Die wichtigste Tatsache ist, daß die Drohung, au< die Notstandsarbeiten einzustellen, um die Schächte ersaufen zu lassen, von den Streikenden nicht -ausgeführt worden ist. Auch  im schlsstschen Revier ist eine neuerliche Besserung zu verzeichnen. .  Der Gtrei? der Berg- und Koksarbeiter auf der Waldenburger „Fuchs“-Grube ist beendet, nachdem nunmehr: die Forderung auf Einführung der 6%stündigen Schicht bewilligt worden ist,  Das Erlaufen der Schächte.  I Essen, 11. April.  Inpvrge des Bergarbeiterstreiks machen ih auf einem Teil der Beden bereits erhebliche Betriebsstörungen bemerkbar, die voraussichtlich auc< nac Beendigung des Streiks eine längere Arbeitslofigkeit vieler Bergarbeiter zur Folge haben werden. Auf der Zeche „Franziska“ ist die se < ste Gohle bereits ersoffen, und auf der Zeche „Minister Achenbach“ besteht gleichfalls die Ge« fahr des Erfaufens. der Schächte; da die für die Kohlengewinnung angestellten Bramten nicht genügend Kohlen. zur Inbetriebhabltung Her Pumpen fördern können. 18  Nachgeben der SaarzBergleute, Nach einem an zuständiger Stelle gestern eingelaufenen Tele-  amm ist der im GSoargebiet ausgebrochene Streik nunmehr be» abet. Die Beraarbeiter, die mit den Zugeständnissen, die in deu  [3  Berlin  - Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 85 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und Umgegend Zuroh eigene Botan 4891. zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. = Anzeigen: Zeile 1 M. u. 80*/, Teuerungszuachläg, Familienanzeigen 1 M. nette die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Ueteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäftegtellen des Verlages,  au Sopn- und Foatiagen | Beilagen -und Rubriken: Annahme im  :- Sonnabend, 12. April 1919  T LEERE  Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochstraße 22-26  Verhandlungen mit den Franzosen gemacht wurden, nicht einver-  | waren umd danen mit drakorischen Maßnahmen, wie <chiebung nach dem rechten Rheinufer,  haven am Donnerstag die Arbeit wieder aufgenommen,  Heftige Straßenkämpfe in Düsseldorf,  Orahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  K& Düsseldorf, 11. April. ,  Die Gas- und „Elektrizitätswerbe, die seit der ver: gangenen Nacht wieder in Tätigkeit getreten waren, haben heute abend um 8 Uhr ven Betrieb von neuem  eingestellt. Die Stadt liegt in völligem Dunkel. Ana  Hauptbahnhof gebt ver Kampf unvermindert weiter. Die Spartarkisteu versuchen noch immer, den Haupt» bahnhof in ihre Hand zu bringen. Es wird mit schwe» xen Minentwerferu und mit Artillerie gekämpft. Die Negierungstruppen, die fortgesezt Verftärkungen er» halven, haben bisher alle Ungriffe zurückgewiefen, auch einen starken Angriff auf das Militärgefängnis, das die Spartakisten mit Maschinengewehren und Hande granaten erobern wollten. Dex Velagerungszuftand, der gestern aufgehoben wurde, ift heute erueut ver» hängt worden. Die Zahl der bisherigen Opfer vom Bcrriwoch bis b::.0 ift viel größer als man zuerst an- genommen hatte. Bisher sind 37 Tove gezählt und etwa 110 Verwundete, Die Verletzungen find durchs weg schwerer Natur. In der heutigen Stadtverorde  netensitung wurde von vinem---Mehrheitssozbalisten-  mitgeteilt, daß die Menge wiederholt die Regieruügse soldaten in schwerster Weise mißhaudelt have. So be- richtete er, daß ein Regierungesoldat gestern nachmite tag von der Menge in den Nhein geworfen worden fei und daß man verfucht habe, ihn mit Steinen in die Tiefe zu treiben. Mit knapper Not fei der Unglückliche dem Tode entronnen. Bei dieser Mitveilung, die von peiner Seite befiritten wurde, rief ein Mitglied der nnabhängigen Stadtverorduetenfrertiont „Da konnte er ja mit den Fischen schwimmen!“  Oüsselborf, 11. Tpril. (B. LT. 8) ' Die heute nachmittag von der Generalstreikkommission einbepufenen sieden Arbeiterversammlungen beschlossen, den allgs- meinen Ausftand so lange fortzusethen, bis dbe Romiovungstvuppen den lezten Schuß in Düsseldorf abgogeben haben.  “ Hannover, 116 April.  Heute früh dam es zu einem Zusammenstoß zwischen etwa 260 GSpartadisten und dem Straßenbahnpersonal. Die GStraßenbahner griffen nüber den Eindringlingen, die sie an der Arbeit hin-  xn wollten, zur Selbsthilfe und trieben sie in die Flucht. Der Straßenbahnbetrieb vollständig aufrechterhalten. Es gab viele Verwundete. ;  Belagerungszultand in Danzig. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. Danzig, 11. April.  Der Kommandierende General des 17. Armeekorps hat den Be- lagerungszustand über Danzig und Umgebung, einschließlich Zoppots und Teile des Danziger Werders verhängt. Versammlun- gen unter freiem Himmel und Umzüge find verboten, öffentliche Versammlungen unterliegen der Genehmigung. Die Pollzeistunde ist auf 9 Uhr festgesezt, Die Pressefreiheit ist eingeschränkt, Die Beamten der Gtaatsbetriebe, die in einen Sympathiestreik für die Regierung eingetreten find, verhindern die Lohnzahlung an die Gtreikenden, Auch der Gegenstreik der Bürger steht bevor.  Danzig, 11. April.  Die Ei N Dol verschärft fich. Mittags traten auch die städtischen Arbetber in den Ausstand, so daß die Gas- und Elektrizitätswerke zum Stillstand kamen. Bewaffnete Patrouillen durchziehen die Straßen und zerstreuen die Ansammlungen. In der Nähe des Hauptbahnhofes kam xs. kurz vor 4 Uhr abermals zu einem blutigen Zusammenstoß. Der Pöbel ging mit Knüppeln gegen die Soldaten vor. Aus dem Fenster eines dem Bahnhof gegenüberliegenden Hotels wurde geschossen, worauf die Soldaten ebenfalls Feuer gaben. Mehrere Personen wurden Jchwer verwundet. Zwei davon. sind bereits gestorben. Mehrere Kugeln flogen auf einen. vorbeifahrenden Straßenbahnwagen und verleßten mehrere Personen, Die Straßenbahn stellte daraufhin den Verkehr ein. Am Nachmittag beschloß eine große Versamm» lung der stödtischen Arbeiter, morgen früh die Arbeit wieder aufzunehmen. Der Reichskommissar für Ost- und Westpreußen, Winnig, ist hier eingetroffen  11800, 1s21.  Ferveprech - Zentrale; Ullatein & Co, Moritzplatz 11.801, 11802 bis 11 8s0, e0wis 16 280, 15 281, 15 282 bis  Der Korridor zur Oftfee,  Geh. Baurat Theodor Koehn, Ti  Im Kriege Leiter der Strombauabdeilung des Generalgouvernemetls Warschau.  Die Weichsel ift mit 191 000 qm Einzugogebiet der wasser-  reichste Fluß Deutschlands. Sie hat von der Einmündung in die Ostsee bei Schievenhorst bis zur deutschen Reichsgrenze “bei Schilno eine Länge von 220 Kilometer. Von der Grenze bis Warschau mißt sie rund 196 Kilometer, von hier dis Iwangorod 120 Kilometer, von Jwangorod bis zur ehemaligen galizisch-russischen Grenze beb Zawichoft 104 Kilometer, von hier bis zur Mündung der Przemsa, dem Grenzfluß zwischen Deutschland. und Polen, 300 Kilometer. Die alte Weichsel mündete: früher bei Danzig in die Ostsee. Boim Hochwasser m Januar 1840 riß fie sich ein neues Bett im die Ostsee bei Neufähr. In. den Jahren von 1889 bis 1895 durcchstac< die preußische Wasserbauverwaltung die vorgelagerten Dünen bei Scievenhorft und führte die Weichsel in fast gerader Linie von Einlage an direkt ins Meer, so daß die Mündung nunmehr etwa 20 Kilometer östlich von Danzig liegt. Diese Maßrogel bezwecte hauptsächlich die glatte Abführung des Eises in die Ostsee. Der alte nach Danzig führende Weichselarm wurde durch eine Schleuse bei Einlage abgeschlossen und alle Schiffahrt und Flößerei nach Danzig muß diese Schleuse passieren, j * Früher führte die etwa. 53 Kilometer vom Meere entfernt bei Montaur Gpihe abmündende Nogat ein Drittel des Hochwassers der Weichsel in das Frische Haff ab. Da sich aber infolge dieser Flußspaltung an. der Abmihidung “ der N; dauernd Eis-  versiopfungen bildeten, dieser Fluß durch eine Schleufen«  wurde „enläge von der Weichsel abgeschlossen und für die Schiffahrt kamalt- mit Königsverg eufreht-  ert, um die Berbindung der Weichsel : ten. Das sser fließt. nunmehr zusammei-  zusrhal: ganze Horhwal gefaßt durch die unterste Stre der Weichsel divekt in die Ostsee.  Die preußische Weichsel auf iyver 220 Kilometer langen Stree ist von dsr: Gtrombauverwaltung fir die Schiffehrt voguliert und mit Deichen Eingeschlossen. diese gewaltige Kultuvarbeit, die jedem, ' der, von der polnischen Weichsel kommerd, die preußifche Weichssl befährt, geradezu ält! in die Augen fpringt, ist  “in den Jahren von 1879 bis 1912 durägefühn und hat einen  Kostenaitfwond von weit über 100 Millionen Mark, die Kosten der Deichanlagen ungerechnet, ohne Berücksichtigung der Zinsen verursacht. Dis polnische Weichsel ist dagegen ein vollkommen ver- wilderber Strom. Während die preußische Weichsel ein fest- geschlossenes Bett von 260 bis 876 Meter Breite hot, fhwankt die Breite des Stpomes auf der verwilderten polwishen Stire>e zwischen 500 und 2000 Metern- Alljährlich brechen bei Hochwasser und Eisgang weitere Uferflähen ab, und die ungeheuren Sand» und Lehmmassen, welche der Strom mit fich führt, verändern bei jedem höheren Wasser ihre Lage. Während bei dex preußischen Weichssl eine Mindestwassertiefe von etwa 1,0 Meter auch bei niedrigem Wasser erpeicht ist, sinkt diese auf der polnischen Strecke zwischen der deutschen Reichsgrenze und der Navrewmündung bei Modlin auf 0,50 Meter und weniger, und da sicß die Fahrrinne dauernd verändert, hat fich eine von irgendwelcher wirtschaftlichen Bedeutung im modernen Sinno nicht entwieeln können. Der Jahresverkehr zwischen Warschau und der  Grenze hat siebzigtaufend Tonnen im Jahr nie Werschritten, 29 die preußische Weichsel hatte einen im Verhältnis zur Größe unk Wichtigkeit des Stromes geringen GHiffsverkehr, der im Durth-  Tonnen auf dem: Rhe! deutsche Verwaktung  in den Jahren 1916/17/18 während dex Beseßung die polnische Weichsel im Hoeves- und Landesinteresse für die Schiffahrt muß» bar zu machen versucht, aber die vnglnstigen Wafserverhältnisse machten eine größere Tronsportleistung unmöglich,  Um Unterlagen für einen mit Polen abzuschließenden Bertrog zu gewinnen, ließ die deutsche Verwaltung einen Regulie- rungsentwurf der polnischen Weichsel für die Stre>e von der deutschen Reichsgrenze dis nach Warschau aufftellen und hat mit der Ausführung desfelben im Jahre 1918 begonnen. Die Kosten für die Regulierung dieser Stre>e, ungerehnet die DeiH- arbeiten, wurden auf Grundlage der Friedenspreise von 1914 zu rund 200 Millionen Mark == jeht würden sie das Vier- und Fünf- fache betragen = veranscchhlagt. Die Strombreits sollte von dox deutschen Reichsgrenze bis zur Narewmündung von 290 Meter  auf 2s0 Meter abnehmen und oberhalb der Narewmändung bis / .  Warschau (etwa 36- Kilometer) 180 Meter betragen. Ungleich größer werden die kilometrischen Kosten. auf der oberen Strecke,  weil das Flußbett daselbst noh mehr zusammengeschnürt weröfit |  muß wegen. der gerl1.geren Wassermenge, die der Strom führt. Auf der Stre>e oberhalb Warschau bis zur fritheren galizt j“ russischen Grenze ist von einer Schiffahrt im modernen wirt] lichen Sinne überhaupt nicht die Rede gewesen. Obwohl die ga HBisch-österreichische waltung auf der Stre>e: von der Przemsomündung bis. Niepolomice auf. beiden Seiten des Flusses und von hier bis zur früheren russishen Grenze auf dem rechten Ufer umfangreiche Regulierungsarbeiten durchgesährt hat, : sind doc< die Wassertiefen bei niedrigen Wasserständen [9 dürftig geblieben,. daß nur ein sehr kümmerliher Shiffahrts- verkehr möglich war, der sich auf sogenannten Galveren, das heißt ganz flach gehenden, Frahm Gechhiffsgefäßen von 25 bis  Tonnen ete und im wesentlichen aus kleinen Modlontransporten aua den der Vegearsag Zuaäst gelegenen Koh- Jengeulben und, aus Steinmaterial für die 'Negulierung2- und die Urterhaltyngsarbeäten bestand. n  Eins von mie angestellte, sehr eingehends: Gkardie iber den za serwartenben Gdöffahrtevertehr auf dex Weirhiel zwischen War- Feban und der dautischen Grenze hat ergeben, daß dieser inn cbsshbaxer Zeit, umher der gün stigstemw Annahmen für die EntwicTung des Verkohrs, moch vollendetpr Regulierung der Etrede nicht: mehr. als 3 Millionen Tonnea 4m Jahre betragen wird. Es fehlt an Massengiktern, die kpänsportiert werden Pnnton Exit: mom auch der Naxow his zur Brgmündung, der  'g Ms: iE und die Wasserverbindung von hier nach vom DFreprt herwestellt. jein ewlirde ==“ ein Milliurdenprojekt mit Dewaotigen ak Shwierigfeten = und die; reichen Schä der Ukrains hren nach Danzig nehmen könnten, würde Echiffahrtevervindung der eine zrößere Bedeutung g6- winnen fönneti.  Unter den Vertretern der Entente blirfbe nict einer die Ver- HUtrisse,. wie. sie, wirlich Hegen, überbligen: und von den polni» Fchen -Hilziöpfen,. Be aach) dem Besit, das dontichen Stadt Danzig iind: nach: dem. „Sorridor“ schreien, macht ) tfaum einer einen Begriff: von: dom: nerscwindend- geringen! wirtschaftlichen Wert  res. Acatwiniftischen. Verlangens. gegeuäbet:; der Vergewaldigung won: Millonen. kernduätksicher Menschen. No<: bevor Wilfsn von  Hom; Re: ' ven: Zugang Polens zum Meere gesprochen hatte, war. enig Sag Map e Verwaltung in Polin der Entwurf einer gleichen Schiffahrtsrechte auf der preußischen Weichsol sichern 406 wis den: Deutschen: auf. dar polnischen Beisel. Mit solcher iE Sap gesichert sein. Man vergegenwädtkige. fich, welche um Heheuve Entwidlung die. Rheinschiffhrt „auf der deutschen Nheoin» rede bis 1914 genommen. hat. ob: > Solland. liegt und obwohl. Deutschland nie daran gedacht hat, die »Sounveränität“ des: holländischen Stagbes in No oder des BeloYhen Gtagtes- in Antwerpen. anzatasten. Antwerpen . Gebiet: liegt. bis: 1914 mit feinem Ghiffahrtzverkehr S a mb 1a überflügelt. und! zwap: infolge: der- deutsihen: Rhoinschiffahrt. Wo lei Nacht: schaffen. müßte? Es. ist offensichtlich, daß den Be» Seh bar Entente: bie fochliche Inusteuktion vollkommen fehlt, un5> daß die: ] ewigem. Auch: nicht: dex Schattew eines wirklichen ZLebanebediipf» iisses. für Polen spricht fitr diesen Korridoe und) no< viel weniger für die Internationalsfiovung dieser Stedt. Sobite für Polen in Antwerpen. genügt Jat? Deshalb müßte fich eine soldu Bes GEG: Deutsälands, dia dur< keine Priinde dev Ejerechtigs  Weichsebschiffahrtsalis ausgearbeitet, ide den Polen die  * würden: die weitgehenöften Bedürfnisse Polens - obwohl die Mündungsstres in  » Rotterdam  Hate, obwohl die: Mündungsstrede der Scheide duf holländischom  Gebiet  H der Forridor, den. man für Deutsch-Desterreich nach Trkest mit Maubgior: der Polen durch die Franzosen aufge  peitscht wird), um die: Feindschaft Polens mit Deutschland sat vos  für die Hingabe des echtdeutschen Stadt Danzig. an Poly, oder  Danzig micht: genügen, was. für: Deutschtanbd in Rotterdim und  zeit gededt werben: könnte, an. Polen: felbft firchbbar- züchentt  Heutraie Ferzte über die Jeutiche Bungersnot.  * Die Puyfsessoren Borg mwark»Upfala, Vramdt- Christiania, Gadslius-GStoholm, Johanffon-Stochom und Ten« . dels. Leiben haben. auf Wunsch. der deutschen Aerzte und Ober» Hlixgermeister abs Vertreter dez medizinischen Fomanten na» traler Universitäten seit mehr als einex Woche Eintürli>e in Bexlin, Halle und Dresden gesoemmelt und nachstehende Depesche an den räsibenten Wilson aßgefoßt. die dur< Vermittlung ihrer esandtshaften dem Pröfidanten zugestellt werden soll:  „Mie Venölkerung dex Großstädte böfindet sich in einem 'Zustands port. unzweideutiger Unterernährung und infolgedessen auch int einem Justand größter Hoffnungalofigteit, Mißmuts und Exe regung. Ueberail findet man Personezt-mit einem Gewichtsverlusk von: etwa 20 1 H. und überall trifft man anf Mütter, die vor» geblie die notwendigsten Nahvungsmittel für ihre Kinder aufzutreiben versuchen. Dir 'Markihallen ftehen lex, Was man hor/ ärmeren Bevölkerung in Massenspelsungen geben  kann, spottet jeder Beschreibung. Das allgemeine Chaos ist ganz  wt  Ronzerte,  '„Efena Gerhardt gab ihren fünften Ltederabend, der Mäich ihr Tehter war. Gle fang nur Lieder von Sugo Wolf, wäh» round Gmmi Let gner dem Meister Zohannes Brahms huldigte, Sie zöhlt ihre Konzerte nicht, und so wollen anch wir davon Ah» Fand nehmen, ihr die große Beliebtheit, deren fte fich erfreut, nachzurehnen. „Wenn wir die Leistungen diesex deiden Sängerin» neg miteinander vergleichen, fo gelangen wir zu der eigentim» lichen Feitäcllung, daß die Bühnenfängerin der Konzertsängerin an Dramaäischer, faft möchte i< fagen theatralischer Ausdruskraft borlegen ift. -= Gabins Meyen pflegt mit dem Philhapmo« nischen Orchester und mit Leo Blech qu konzertieren, aiso einen en zu wühlen, für den das Format ihrer Fähigkeiten und igfeiten als zu kein erfheint. Gie verfügt über einen dünnen, nicht über Uingenden. Gopran und eine rospeltable Koloratups» Fertigkeit, aber ihr Gesang -quillt nicht aus den Tiefen dar Seels, und. somit ist das Interesse, das ihre Leistung zu exwecen verenag, nur gering, == Die treffliche, im Aufftieg begriffene Hilde Ell»  ger gab ihren zweiten Liederabend, und als eins mit schöner, etwas modulationsarmer Gämme begabte geschma&>uolle Güngerin Fteuis ji) Else Köppen por, == Während Tölämaqusa Lambrino seine Serie von dret Klavierabenden mit Beet» „hozenjehen Gonaten zum Abschluß brachte, holte Margarete x ge ihren einzigen Klavteradend nach, den sie wegen der 3 znöte hatte ausfallen lassen müssen. Als Gattin und Schl» lex:n Conrad Anforgos hat fie dieses Meisters nach innen gerichtete Art zu ihrer eigenen gemacht. Sie hält nicht nur auf Gauberkeit der Technik, sondern auß auf Sauber?eit des Gefühls, und so ist es ein reiner Genuß, ihren von alley Rusdringlichkeit eines eitlen Bivtuosentums befreiten Vorträgen zu folgen. == Heinrich Gäölusnus hat sich mit seinex kernigen, edlen Baritonstimme und mit der Schlichtheit und NatirliFkait feiner Kunstübung Inzell die Herzen der Berliner erobert, Ich hörte ihn Verdi singen and freute mich Über die Zunahme an extensivem Temperament, =» Wenz zwei so ausgezeichnete Rünstler wie Adolf Busch und Edwin Fischsr fich zu gemeinschaftlichem Musizieven' zusam» menschließen, so kann der Erfolg nicht ausbleiben. Gerade die Verschiedenartigkeit der Temperamante > Vus< hat etwas vom Klassiker, Fischer ekwas vom Romantiker =» verleiht dem Zusam» menspiel seinen besondezen Reiz, == Ein populäres Konzept ves Philharmontshen Orchesters wurde zu einer inter» essanten musikhistorishen Belehrung. Dr. Leopold Schmidt Lynch in seiner bekannten anschaulichen Art itber das Thema „D er anz. in der Mulis“, qndem .er das belchrends Wert durch  Zs lebendige Beispiel bereicherte. Von Joh. Seb. Bach führte ] Juhs wund Gelbfibeharr  emiannwn eenma zune gra  19  “Namen des ersten  SEILER TERRIER NIED TITRE  „munggvo]  Unvermeidlich. Die Tuberkulose steigt, namentlich auch bei den Kindern, in exschre>ender Weise. Der völlige Mangel an Seife bringt die Chirurgen in eine verzweifelte Lage.  Die nach dam Brüsseler Abkommen bewiliigten Nahrungs» mittel sind vollständig unzureichend. Man muß Deutschland die Möglichleit geben, die frühere eigene Produktion von Milch und Fleisch durch Zufuhr von Viehfutter wieder zu er- langen. Die bisherige Einfuhr von Nahrungsmitteln ist eine piel zu langsame. Es wäre nicht nur ein Geböt der Menschlichleit, das deutsche Volk von Hunger und Not zu befreien, viel mehr eine persönliche weitausschauende Tat zur Aufrechterhaltung der ganzen gefährdeten Kultur,“  eemeewemermzeweeneg  Der Rätekongreß über Soldatenfragen. Wa a dan Reben H as Elen Sa  Abstimmu aus, . Hervorzuheben ist vor allem, daß die deuts<-bster- Iden und ohne  rvichischen en ganz ohne ihr Ha die mindeste Absicht einer Geen vir bie ag bien Anlaß u giner. Überaus stürmischen Geschäftsorammgodeb: nt gs Haus sollte über den von der Soldat ktion eingebrachten Antrag abstimmen, dessen wesentlicher Inhalt dahinging, den Sols datenräten sofort dur< Ghaffung eines Reichssoldaten- zats eine Vertretun: schaffen. Dieser Reichsfoldatenrat folle die oberste Instanz aller Solbatenräte jein und habe bei allen Verfügungen und Befehlen des Neichswehrnnisters mitzubestimmen upd mitverantwortlich  gegenzuzeichnen.,  Der Vorfizende Rt Mitller nahm die Abstimmung vor, I Ergebnis war zweifelhaft. - Nun wurde Auszählung der Stimmen durch den Fraktionsteiter angeordnet, Ergebnis war An- nahme des Antrages mit 109 gegen 105 Stimmen! Die Linke latschts minutenlang. Beifall und begrüßte das Abstimmungs- ergebnis durch freudige Zurufe. Die Mehrheitsfozlialisten und Demokraten zweifelten das Resultat sofort in erregten Zurufen an, einzelne Mitglieder. der protestierenden Fraktionen ftivmten über die Estrade zum Präfidenten hinauf und protestierten gegen das ihver Uöberzengung nag unbedingt falsche Votum der Ver- 198 ung. Nur mühsam gelang es (Ilie lich dem eg et ] ehdr 1, GS, R,  aßu ve Ex erteilts dem Delegierten . EN BETE ak dieser hoantragte KOMENETIG 8 bstimmung. ;  Es wurde fraktionawelse estimmt, Als der Schriftflihrex den  Bertre( ie de deutsth-österreichischen rÖnung  Er orllärte, daß Il Du ed ee jung . Aberede orllärte, da! 8 Deu rreicher zwar ais vollbere(  tigte Mit Tieber ps] Kongresses fühlen, 8) 4 aber in einer An-  , die nux dos des ven Ref N  nicht ohne weiteres abstimmen wolltdn, da ja ihre Fraktion bei der  ungefähren Gleichheit der Für- und Wider-Stimmon das ü  a1n der Wage bilde. Ihre Stimme würden sie nur dann abgeben,  wenn das Haus dafür ssi. Der Kongreß beschloß, die Desterreicher  beim Reichswehrminister zu vet»  las, erbat dieser  den  n Dienstpflicht fordert. * Bis zur endgliltigert. dicses Volksheopes erhalten die Goldatenräute so- rtretung veim Reichswehrminister, dis n Verfügungen und Anordnungen, soweit sie sich nicht auf Führung und Verwendung der Iruppen beziehen, mitzuwirken at. Ferner wurde eine Resolution angenommen, nach der gegen die Auswüchse der Werbetätigkeit in Schleswig-Holstein protestiert und die Zurü&ziehung der dort befindlichen Freikorps gefordett wird. In einer weiteren Entschließung forderte der Rätekougreß die AbschHaffung der Orden und Ehrenzeichen, aller Rang- und Gradabzeichen, sowie die „AbsHaffung des Adels, Mit jubelndem- Beifall der Linken wurde schließlich die Aufhebung der Verordnung Über die Kommandogewalt vom 19. Januar 1938 Jer heutigen Sitzung des Kongressos wird d Punkt n eutigen Bg des gresses w! er zweite  Her Tagesordnung zur Erledigung gelangen. Cohen-Reuß wird als Referent über den Aufbau Deutschlands und Rätesyst  cd) P.) als Korreferent, un! nas  precen. Ihm folgt Däumig (U. S. diesem werden Bie Rebaee der einzelnen Fraktionen zu en.  ne iy  - Englands „Wacht am Rhein“% Drahtmeidung der „Vossischeun Zeitung“,  . Notterbam, T1. Apeik, t fith augenscheinlich eine Etrömaung möglichst weitgehender Forderungen zum Nachteile Deutschlands geltend, und zwar in bezug dir Kriegsentschädigung und dir Desseh ung deoischen Gebietes. An der Gpite dieser Bewegung, die anch auf das Parke ment Übergegriffen hat, steht selbstverständlich dir Northciiffsa Presse. Die Pariser Korrespondenten der Times“ und dvr „Daily Matt* protestieren hejtig gegen den Beschluß der Partser Kots ferenz, die Friedensbedingungen erst nach ihrer Ue ans die deutschen Bevollmächtigten zu veröffentlichen. Dor Korre--, spowdent der „Times“ spricht seine Genugtmmg dariber aus, daß in dem Friedensvertrag keine EGnt/chädigungsfumme festgelogt wex- den soll, daß der Betrag der deutschen Verpflichtungen viel mehn unbegrenzt bleibt. Der Koxrespondent behauptet zu wilsett, daß England an der Wacht am Rhein teilnehmen ; vermutlich werde eine englisch-frauzöfisch-belgise Truppeum, gebildet worden. Die Engländer hätten endlich eingeschen, ihre Grenze no< anf eine absehbare Rethe von Zahren a  IE je Zau der Richtung  Rhein liege. EE EIDTLA UTE:  erfahren, 09d George unkt stehs, Dertschland müsse gezwungen werden, die höchste finamr: zielle Shadenverglitung zuzahlen, die es naß Ansicht der alltierten Sachverständigen ausbringen könne. Lioyd Georgs . gebe wohl zu, daß die W ng französischen und velgischen Gebietes m erster Reihe im Betracht komme, er rüdlich, das | die ungeheuren finanziellen Opfer  | bei der weiteren Verteilung  ur tdmmung aufzufordern, und nun stimmten sie alle giltung voll ener- trag. Daraufhin abermals Proteste, Flügel erklärte ir die | fannt werden müsse, Die englische Auffassung geht demokratische Fraktion, daß der ausammenshluß no dahin, man müsse es Dextschland klar machen, daß, falls es scin» nicht yollzogen fei, und daß 477080 die Desterreiher shon | Schulden micht pfinktlich bezahlt, die Blo>ade sofort wieder aus ien. 51 | jen n ht in en rein inneren 2 Ep an vis | erneuert und der Aus- amd Einfuhrhandel Deutschlands vernichtet eu 0s en miistimmen sollen, ehpe itsfoz.) war der A; » daß nac< dem Willen des deutschen 0 Wired) | nach dem Geist zs Kongress der Anschlu (EEN anderen Des find die Amerslanen zb Fann Dosterze eine vollzogene Zar 8 / fei, Des! SET dosen der Tufts, dei nolond aus feinem aar ders S jeh, eüher en D (242224 Gern die mm € Qu Sl F 1 0 Enaiand bis Ventihen Der ': wann Bl  te Softmann Dauisch- ABLENEN sie Witten Et ae abgestimmt, weil der Kon- es inke des. Hauso9 eben m Vorwurfe machen können, wie ein- feine rectostehonde D ogferte ihnen jeht die Abstimmung für den 03 ;  nn einehmen. Wie es si Üeßlic bei Berkfündung des Abstimmungaexgeb» nisses zei DGE die Erregung eigenfli< überflüssig. Under Tant» loser, gespannter Gtilie verfindets Müllex, daß der Antrag der Eotdatonfrattlon mit 128 gegen 101. Stimmen bei 5 Enthaltungon abgelehnt worden fet. Noch einmal braust leidenschaftt| Empörung der Unaöhängigen und thres A es Huvh ven Gaal aber halb legt die Etrogung, und es werden mm eine ganze Anzahl von Antr I ee “ (8. PB. D), der die ENHIMUNEN 0 ntrag . P. D;), der Errichtung eines Volfshesrezauf Grundlage er all.  das Programm, die Uedersicht iber dte Entwi>l:  der IN Über Nameau, Grötry, Glue, Beethoven, Weber, Brahms, Dvorak und Nubinstetin zU Zohann Strauß, M, M4,  8 WMaltex Kankffmann, ein hier kaum bekannter  Pianist, führte abhunggehtetend ein durc“ söinen Vo der beiden VBraßnsicen FAlaptorlonzeote vom Pht chen Orchesbtxy und dyy erfahvenen Divigentenhand Gelmae Meyrowißh' aufs beste unterstüßt. Kauffmanns [cchan weit aus»  ebildete pianistische Kunst steht im Dienste einer ftarken mttsika- schen Intelligenz» Käme dazu ebenso viel Sinn für die Poesie Hos Klanges, wäre hie Überlegene Besonnenheit durch ein feuriges Temperament ergänzt, fo wären alle Bedingungen filr einen bo- Hbeutenden Pianisden gegeben, »-- Eine respektable Leistumz vollbrachte Heinz Lohmann mit einem anspruchsvollen Programm aus- schlivßlic< modernex Klaviermusik, Seine pianisvischt Fertigbeit in Ehren; nicht geringer wiegt dex este künstlerische Wille, die Eniergis seiner gesstigen Arbeit. Man hörte mancherlei Stim- Anregendes, aber anch gesucht Absonderliches und Bizarres: drei „Valea nobles et Scntimentales“ des preziösen, nierten Rapel, aine Exupps der subtil nuanvierten Klang- bilder Debussys, geistyolie Grotesken und Klangexperimente von Cyrill Geott, die „Zelttschy Sonate“ des noch zu wenig gewiirdigten Amerikaners MacDowell, deutsches Gewächs vershiebener Zahre gänge und verschiedenep Herkunft, von Arnold Schönberg, dem von Rüsichten am wewpigsten beschwezten Zeitgenossen, dem ke> „zugreifenden jungen Korngold, von Zulius Weißmann, schon ins büvgerliche Lager sHiliernd, dem Hilter einer gepflegten Tradition Ewald GStraesser, = Ein Klavierabend von Friß Dettmann machte mit einem ftrehsamen Pianisten bekannt, der Erheblihes gelernt hat, wennschon 6x dep Fisztschen H-Moll-Soants noch nicht gewachsen öst. Variationen über cin altdeutschea Minnelied von Siagirted Kahn (in der Piltts seiner jungen Jahre in Ruß- land. gefallen) erinnern shon durch. ihren Titel an die erste Sonais des jungen Brahms, no< mehr jehoh durch ihren Klang. Einer Reihe Lieder von Friß Dettmann konnte ic nur wenig Gw scchmad abgewinnen. Von dürftiger Melodik, trocken und gesucht, bieten fie «der Gingstimme wenig dankbare. Aufgaben, . Die Slingerin Käte Devnev-Lengni> wußte nichts Rechtes da- mit anzufangen und verdarb ihverfeits noch mehr durch gehäuftes Unveinsingen, m“ Vier Schüler von Prsf. Za font konzertierten mißt dom Mithner-Orhestev: Ic hörte zwei junge Pianistinnen, Silbegard 8ips spielte die Ungarische Phantasie von 2szt, wie mon ein elegantes Caprieeis spielen sollte, zwar leicht und saubsy, aher ohne Feier und ptirlyosen Schwung. Irmgard  Hasper fehlt es nicht an Te>lent. und Fertigkeit, wohl aber an  . 3 s 3h fehn 1.0 e' albe gaben. d 3: mch hr ft Zuruf Ve legierten Brai es j Bilnglef 06 betone aber nachd fitz 3 F werde, Auf dop g stem, die | fü ff “ | Englische 9  RIEREN  . Sektving parodierte feine elegante Ti  dlehung fir fic) erhalte; ferner könne England seine Kattffahrtei«.  otte auffillen und fei feinen orößten Konkurrenten auf dem Handelsgobiete los, Darum müßte nach amerikanticher und fran« zöftscher Auffassung England auf Gelhansprüche für feine Kriegsa ausgaben eniweder ganz verzichten oder seine Ansprüche wenig« stens fehr nicdrig ansehen. Swilchen dielen beiden, Auffassungen  ist oin Ansgloich aoch nicht geschaffen.  1 Frauen füy Aufhebung dev Mo&Xads, Bett „Mieuwe Notterdamsche Courant“. zufolge hat auf dem Trafalgate plaß in London eine große, vom Znternationalen Frauenver«  Hamb veranstaltete Kundgebung des der lodads ftattgefunden. n :  Anch zweier Virtuosen von Rang ist 3  viosseitl iE Gesamt H drei Gellokonzorten, die feinen gen Fe en ebenso  zur ntfsaltung boten, Zultus Thorns berg, gleimermaßen in vielen Götteln gerecht, gibt in feinen vien Konzerten einea interessanten Ausschnitt aus der Tatum, Diesmal man außer dem Mendelssohnschen nns Virtnosischem von Garafate auch nordische Deister, die ja gerade für die Grige eine besondere Vorliebe haben, Sjögren und Sindla; Seiner aufs fauberste geglätteten Technik weiß Thornberg fu lohchen Stüclon einen starken gefühlsmäßigen Lokalton beizu- mischen. . A  Eine neue Nothe ihrer (99 admlihen Konzerte im Aboryss ment* begann die „Endeka*, Gie hat nichts mit der mystischen griechtschen „EY“ 3u bun, fondern schreibt ihren Namen nach zeit» genösschem Brauch gong einfach von „Neuer Deutscher Konzert- gesellschaft“ her. Also eine neue Auflage der Elitekonzerte. Dits« mal teilten si Arnold Földesy und Rudolf Lauben» thal in die Ehren, am Klavier betätigte fich Dr. Rudolf Günther, Der Gaal war woll, die Hörerfachft äußerst animier? und wohlzufrieden. == Die srischen Mädchenstimmen des stattlichen St, Ursulae«»Chors, von ihrem kundigen Chormeister Ebnard Goette wohlgeschult, kamen in sauber gesungenen Chören aus alter und neuer Zeit gut zur Geltung. Die Pianistin Helena Stacßows/ka, die Gängerin ElTa Schmüder bd. tätigten sich solistisch, Dr- H. Weßel ist zu nennen nicht. nur als Begleiter am Klavier, sondern aucchh als Komponist und Bearbeiter stimmgerechter und geschiät geseßtev Lieder, == Zu einem „Frohen Abend“ hatte Hanns Mießner die würdig besfra>ten Mannen soines Beethoven-Chors aufgeboten. Es kam allerdings zu keiner. ungemischten Freude, denn einigen hübschen älteren Ge- sängen folgten die unleldlichen Banalitäten von M. von Wein» dierls „Maicnwonne“, Diese „Frühlingsbälder in Tanzsorm für Chor, Golo und Klavier“ sollten samt allem Männercchhörigen hnlichen schlehten Geschma>s ' aus dem neuen Deutschland vera honnt werden, als üble Erbschaft musikalischen VBanausentums, Max Saal-saß am Kinvier; auch seins Harfenfolt fanden mit Recht starken Beifall, ;  Camillo Hildebrandt veransteliet mt dem Pha harmonischen Orchoster unter Beihilfe hervorragendey Solisten einen Beethoven-Zykkus in accht Abenden. IchH hörte im zweiten Kongert von Henny Linkenbach die Konzertaris „Ah per» ?ido“ singen, sinnvoll, mit gepflegter Stimme und dramatisch be» lebtem Ausdru>, Starker Beifall der dihtgedrängien, andächtigen Hörer lohnt diese Leistung, wie auch die trefflichen orchestralen Darbietungen, Vier Liedersängerinnen: Elisabeth Lee sütgt musikalisch, empfindsam, mit wohllautender Stimme, ab und zu "reap,  * Ueber die künftige Preisgestaltung lasse sih bei dem  Ran and Sickftoff,  Der Aeltestenausschuß der Nationalversammlung hielt gestern nach dem Plenum eine längere Sizung ab. Im Anschluß an den 'am Vormittag im Wirtschaftsausschuß gutgeheißenen Vertrag Über das Stiestoffmonopol ist am Abend eine Novelle zum Kali» geseß zur Vorlage gebracht worden, die am heutigen Sonnabend  zur ersten Lesung kommen foll, Wegen der dringenden Versorgung |  der Landwirtschaft mit Kali und Stiftoff soll dieses Gesez noch vor der Osterpause entschieden werden. Der Aeltestenrat einigte sich deshalb dahin, am kommenden Montag und Dienstag das Kali-  goseß zu verabschieden -und erst. dann din Vertagung . eintreten  lassen. Wenn nochh Zeit bleibt, follen auch die eingebrachten Snterpellationen noch zur Bespreehung kommen. 3 A ?  t  ' -Der Volkswi tsGaftsaussuuß dev Nationalversamm« Tung in Weimar fes e gestern die Beratung über den Entwurf eines Gesellschhaftsvertrages betreffend die Bildung eines Sti>»  offmonopols unter Aussicht und finanzieller Beteiligung  Ss Reiches fort. €  Abg, Dietrich (Deutschnat.) wünschte den Preis für Stiestoff in ein gewisses Verhältnis zu bringen zum Roggen» und Zuc&er» rübenpreiz, Abg. Dr. Mater-GSchhwaben (Ztr.) erklärte: Der Preis für Stiestoff müsse nach dem der technisch fortgeschrittensten und rentabelsten Werke bemessen werden, nicht etwa nach den Proisen der veralteten Werke, an denen das Reich bisher finanziell beteiligt war. 5  Reichsminister Gothein bat, auf die Reichsregierung wegen Hex Vertragsgestaltung nicht weiter einen Dru auszuüben; es sei mit den Interessenten monatelang verhandelt worden, um den vor» liegenden Vertrag vorzubereiten, Eine nicht rentable Produktion der Reichswerke lönne nicht dauernd aufrecht erhalten Waren  eutigen  Etande der Kohlenpreise und den unsiheren Arbeitsver| [0 en nicht gut etwas voraussagen. - Mit der Senkung der Kohlen» und Lebensmittelpreise werde auch der Preis für Stiästoff herabgese; t werden können, Ob. die Sticstoffpreise in ein gewisses Verhältnis zu dem Preis landwirtschaftliher Produkte gebracht werden könn« en, stehe dahin. :  Auf Anfrage macht ein Regierungsvertreter vertrau- TDiche Mitteilungen über die finanzielle Beteiligun (N des Retchhes an einzelnen Sti>stoffwerken. = Die weiteren Redner, Harunter die Abgg. Shmidthals (Dem.), Dr. Heim (Bayr. V. P.), Molkenbuhr (S.) und Schiels (Dnt.) behandelten weiter die Frage des Syndikatsmonopols, sowie die Preisgestal- tung der Gtidstoffe. Dabel wurde verlangt, daß im Interesse der  Lebensmittelversorgung des deutschen Volkes der Landwirtschaft  -. fo schnell wie möglich, Stiestoffe zur Verfügung gestellt werden  müßten. . Reichsminister Gothain erklärte, daß auh die Regierung das  - größte Interesse an einer schnellen Belieferung der Landwirtschaft  f - = Und Vertretung der ie du großer Mehrheit angenommen,  . der Armee u - Kriegs» und Zivilgefangenen eine Anzahl von Bevollmächtt,  .- Gefangenen gebildet ei  „  “ durc kehligen Veiklang getrübt, der zu bekämpfen wäre« GlTla  Dit Düngemitteln habe, daß aber Euräeit nur 6000 Tonnen reinen Sticstoffs auf Lager seien. Bis Ende April könnten etwa 10000  nnen zur Verfügung Fehn und noch verteilt werden. Die Zu- fuhr set allerdings erschwert durc< die immer noh bestehenden Transportscchhwierigkeiten. 6  Scließlich wurde der vorliegende Gesellschafts» und Syndikats». vertrag einmütig gutgeheißen. Die Entschließungen betreffend die Pretsbildung, schnellste x: von Stiästoffen an die, Landwirte  Die Getangenentrage bei Friedensschlutz., |  In der -Geschäftsstelle des. Auswärttgen Amtes für die Friedens« EN SEHEN fand gestern unter dem Vovsih des Botschafters Grafen Bern|orff eine Beiprechung Über die Fragen statt, die hinsichtlich der deutschen Krtegsgefangenen und Zi- vilinternierten beim Friedensschluß zu regeln sind. An ver Sikung nahmen außer den Vertretern des Auswärtigen Amtes, Marine sowie der Reichszentralstelle für bg  en Folcher privater FA teil, die sich zum Schuße umd zur Heim» Beförderung der im feindlichen Auslande befindlichen doubschen* haben. Von mehreren Anwesenden wurde Grund authentischer Nachrichten auf das vielfach ganz umn-  = EEE EEE ETIENNE GSE TIENTEN  LNPPER im Gyndikat wurden mit: SPREE . | „1.2 1.04 versammlung auf Grund von Urwahlen angenommen.  Hmgewiefetl, das die bersten Kriogsgefan- e, namentlich in Nordfoankreiß und in Sibitien, zu erdulden pp Ep Gene hig den die bedeutenden eiten unter] ie Heimbeförderung Rnamentiic) aus Überseeischen Ländern, vev-  Parlamentarische Nachrichten,  Sozialpolitische Gefehs seit dex Revolution, Eine Denschrift Über die feit (vac 9. November 1918 auf dem Gebiete der Cozialpolitik getrofjenen ebert: DHeuts i [anmplang  N Nationalver zi s. rium zugegangan e Üchrift ver feapotiti EN Kee erriehen Regi iN ff Der Tä: 0s t 7 auch offen BW doß bei der Eil toit die Rogelung keine vollständige gin konnte. Es ist eine vorläufige Regslung, die des Ausbauteus und der Abänderung bedarf, wie die Prazis fie lehren wird. Wahlkreis Groß-Berlin, Groß-Berlin gehört zurzeit zu drei verschi denen Wahlkreisen, Die Stadt Bid Bildet den 3. Wahlkreis, während die nördlich der Spree gelegenen Vororte um 4. und die südlich der Spree gelegenen Vororte zum 5. Wehl» eis gehören, Diefe Einteilung Hat sich bei dex Wahl« und Wer! arbeit vielfach als störend erwiejen,“ zumal fie dem breiteren Publikum wenig b war, nun die ikorrespondenz Her Deutschen Doltspartot ee beschäftigt jich die Regierung juraeit mit dem Plan, Groß-Berlim zu einem en heitlichen daß bie Neuer) Bezie 3 am Eigen Naehe B die Neuerung iu festgelegt wird. wabioeieh Der Retigionsnnterricht in Sachsen. Der Geset» gebungsaussichuß der Jächlischen Volkskammer entschied fich bei Be ratung des Uebergangsgejeges für das Schulweien mit 10 gegen 8 Stimmen der Bürgerlichen fiir die Abschaffung des Re- CADEENALSEN ts in den „Doltpichulen, Rach Lage Parteiverhäl e ist kaum anzunehmen, das zu einem anderen Entscheid EN weh gneeniem Die Nationalversammlung von Watldec.Pyrmont wählte zum Vorsißenden Ganitädsrat Winkhaus FEN zum stellvertr, Borsienden den Schriftsteller Kramer (Sozialdemo- Frot) . zum Schriftführer den Oberbehrer Hufnagel (Deutch ona),  Verstaatlichung des flichen Privatbestges. Vollqugsrat. de "Beitestaates R vi at Anen Ehn K ahnt Maßnahmen fordert I be Flg as: paw] der reit Wsehliche zn den RPrivatbosih der Fücfte nzestaaten ermächtigen, grif, e  a häuser an Grund und Boden dessen Ueobersührung in 015 atf Bosiß [236 Entschädigung vorzumshmen. .  'Auflösung des Hamburger Sicherheitsdicenftes, Na; einer .vom "Reichewehrminifier Robe aufgestellten Eeden Hes Hamburger Stadikommandanten Lamp ol der Hamburger Sicherheitsdienst aufgelöst und in eine Volkswehr umgewandelt werden, die der Kommandantur von Groß«Hamburg untorsteht. Gowohl die jetzigen Leiter als auch die Mannschaften des Sicher- heitsdienstes =- as handelt fih um etwa 8000 Mann = werden von der neuen Volkswehr Übernommen.  Geseßgebeunbe NKirchenvexsamm!ung, Dd  rot beim Gvangelischen ObertieGenr at Zet in seinsr 0. April mit 31 gegen 18 S! den Ent!  nasausschuffes - zur Ginberufung einer gefeßgebenden zigen  Vertrauens» Sikung vom  t nummeh: „den Evangel, Oberki: phate vorlert 4 € ie  bod Anspexsonatien: es sind ernannt JADE & Präfidenten sziplinarkanmern in Frankfurt a- M.: mtssprÖfident, Geheimer Obertustigrat Dr. Cretschhmax, in Münster i, W.: der Landaerichtspräsident Dr. Münster, in Posen: dox Land» gerichtspräfident Dr... Schepers, und zum Mitglied der  isaiplinardammer in Ließ: der Regierungsrat Dr. v, Schulz- Hausmann die Dauer der von ihnen bekleideten Staat2-  ämter. --- Landgericht spräfident: Gleiwit nerd! Banbgeried zer Geh. Zuestizvat Dr. Gayer Fk Lande gerict I Berlin ernammt«  Aufhebung des Belagerungszuftanves in Stuttgart. Nach einer Be anntmacung des württembergischen GE riums wurde der am pril erklärte Belagerungszustand über Stuttgart und nähere Umgebung aufgehoben.  Bibos schmächtige Stimma gebet von eiwigen hell scimmernden hohen Tönen: zu wenig, um ftarkan Beifall zu rechtfertigen, Der ihr gezollt wurde. Von Manja Barkaus Konzert erhaschs im den Gluß, genug, um festzustellen, daß die intelligente Sängerin weitere erfreuliche Fortschritte gemaht hat in Be« Herrshung der stimmlichen Dinge, wie auch in der duFhdachten Darstellung.  Zwei junge Virtuosen, auf die zu achten ist: Alezander Di > sein gebietet Über starkes pfantstisches Nüstzeug. Den ülänzen» den schen Paganini-Vaviationen wurde er in Maße gerecht; zu der Sicherheit und Leichtigkeit im Mechanischen kommt ein grundmusikalisches Temperament, Noch steht die volle geisbige Neife aus, aber es ist kaum zu zweifeln, daß der strebsame, ernste junge Künstler eine hohe Stuss erklimmen kann. -Aehkilich steht es um Ibolyka Gyarfas, deren fein gefeiltes, feuriges  Geigenspiel Ausfluß einer ungewöhnlichen Begabzng ist. Vorerst  liegen ähr die virtuosen Künste besser als die, tiefste musikalische ] Einsicht fo  rdernde Bachsche Chaconne. Wenn fich auch diese geisti» gen Tiefen ihr offenbaren, dann dürfte man auf sie die stärksten Erwartungen seßen. ? j '  Mußte man im lezten Sheinpflug-Konzert anf die dorsprocßene Straußsche Alpensymphonie verzichten, so hörte man wenigstens, neben den schon bis zum Ueberdruß abgespielten populären Nummern des Wagner- und Straußrepertoires, des Leßteren Meisters wenig bekannte Serenade fitr Blasinstrumente. Gibt sich dies Jugendwerk reichlich harmlos, fo weist es doh schon die für Strauß bezeichnende Beherrschung der Form und der vrehestralen ' Mittel in reichem Maße auf. Es wurdet Übrigens von don Bläsern des Blüihner-Orchesters brefflich hevausgobracht, Walther Kirchhoff sang Straußsche Lieder mit Aufgebot glänzender hoher Iöne, aber merkwürdig seelenlos.  Von Max Zaffss Klavierabend erhaschte ich no< die ge- wichtige Schlußnummer, die überaus anspruchsvollen Regerschen Variationen über ein Thema von Bac<. JZaffs erwies fich hier als ein g2zwicgber Pianist, dem die kniffligen Aufgaben keine Furcht einjagen. Er seßte sich mit ihnen in einer durchaus nicht alltäglichen “Weise auseinander,“ großzägig und doch voll von  Feinheiten. Ein eigenwilliges, starkes, wennshon noc< nicht genügend beherrschtes Temperament ist hier am Werk. B. Tu  Die Iulius Haxrt-Feier, die Mittwo< abend in den Wil» Helmshallen am Zoologischen Garten stattfand, nahm einen über» aus stimmungsvollen Verlauf. An zweihundert Teilnehmer, Män» ner und Frauen aus dem geistiget Berlin und anderen literatur» freudigen Gobieten, füllten den schön geschhmiüdten Goal. Uebex  dex Ehrentafel, an der der Gefeierte mit seinen blithenden TIöh» tern und die Veranstalter des Abends, darunter Bürgermeister Nei&e, Plaz genommen hatten, leuchtete aus frischem Grün die wohlgelungene Büste Inlius Harts hervor = ein Symbol der dauernden Bedeutung die dem Jubilar, seinen Kämpfen und Echaffen und der Freude an seinem Werke zukommt. Bruno Wille hiekt eine auserlesene Festrede, in dex der Freund, der zeitge« nössische Historiker und der Bichter sich vereinigten, dem Jubilar“ eine herzliche ' Huldigung darzubringen, An Faust anknüpfend, sprach er von den „Mütiern“ Zulius Harts, von der westfällschen Heimat, von der Familie (zumal von dem mit Julius inwig bündeten Heinrich, dem dahi einen Kompfe und Werk. genossen), von der poetisc<-philosophischen i und von der veredelten Boheme mit ihrer Geringschäzu Gut, ihrer im Ewigkeitsdvange begründeten Unrass, Fhrem Zuge zu höherer „Gemeinschaft“ und ihrer scchvankenlosen Güte, Die Cha«= rakteriftik, die an die Wurzeln rührte, erhob sich schließlich zu blühenden Bexsen, in denen die Redo ausklang, Einen Höhepunkt der Feier bildete der Gruß, den Adele Gerhavd als Sprecherin der Freunde, die dem Zubilar eine Sammlung von künstlerischen Fest» blättern dargebracht hatten, in feingestimmter, poefiedurhhauchter Rede vortrug, Künstlerische Gaben, musikalische und poetische, darunter Gedichte Harts, vorgetragen pon Ernst Deutsch und Ger- trud Eysoldt, und eine Gkizze Altenburgs, vermittolt durch Ida Ovloff, verstärkten die weihevolle Stimmung des Abends, SGchenfungen des anhaltischen Sevzoghauses an den veittaat. Anhalt. Aus Dessau drahtet unjer Berichterstatter: Das Herzoghaus schentte dem Freistaat Anhalt das Hoftheater, die be ten Wörlißer Kunstschäße, den Wörkißker Kunstpark, das Gothishe Haus mit Gemälden von Millionepwert, das Heisium bei Dessau, den deraonlichen Tiergarten, die Kühnguer und erh ster Scchlösser mit den Schloßgärten, Archiv und Bibliothek. “Ein großer Teil der Kunstsammlungen kommt an das  Dessauer Landesmuseum. Ferner wurden Domänen und Forsten im Werte nststätten und  von 20 Millionen überwiesen, . durch ' die die „-shäße erhalten werden önnen. ;  Aus den Theatern, Im Opeonhaus findet die „Don-Inan“. Neustudierung niht, wie angekündigt, am 14, d, M,, sondern am 16. d. M. statt. Die im Vorverkauf bereits verkauften Einteittskarten behalten ihre Gültigkeit für „Don Juan“ am 16, d, M, Sie können auch  "an der Opernhauskasse zurükgenommen wepden, Die Abonnementshilletts der 94, Vorstellung behalion dagegen ihre Gilltigkolt für den 147 d, M. (Ersazvorstellung „Fidelio“), 6  Im Deutschen Künstler-Theater wird als nächste Erst»  gufführung Lothar Schamidds Lustspiel „Das GHloß am  Wannsee“ vorbereitet. |  Musik. ascha Spiwakowsky wird fir den verhinderten  Gladio Urvan im nächsien Gu ds 16 + Konzert, das am 13. dM  populären Preisen in der Singakatemie stattfindet, geineinfam wit  Sexiba Gbolzenberg Riemirkien, .. N 1.  ; NEE in Sr nei täre  Entwurf feines Vor» -  Minister Erzderger verichtigt weiter.  Im gestrigen Abendblatt der: „Vosstschen Zeitung“ R vin Brie des Reichsministers Erzberger veröffentlicht worden, in dem diess gegenlüber den Mitgliedern des Kongresses Kaliski und Cohsb NRouß seine Politik verteidigt. Gleichzeitig enthält die gestr?s Abordausgabe der „Deutschen Allgemeinen Beitung“ eine langs Sufchrift, dis von einer Seite stammt, „die nit dem Gang Nä Waffenstillstandsverhandlungen gut vertraut ist“. Da diese Zi schrift über die intimsten Absichten des Reichsminksters Eugbergex Autfschluß gibt, wird mon wohl in der Annahme nicht fehlgehen, daß fie von Ihm selbft verfaßt ift. Gie beschäftigt fich sehr ei» gehend mit dem Artikel der „Vossischen Zeitung“ „Wahrheit und Dichtung“, in dem das völkerverheßende Treiben des Reichs» ministers Erzberger an der Hand der Akten dex Wafsenstillstando»  - kommission gekennzeichnet war. Es ist schon deshalb unnötig,  die ganzen Ausführungen heute wiederzugeben, weil Heryn Erze berger hiex demnächst im Zusammenhang der Dinge sein schweres Verschulden am doutschen Volde durch feine Färhrung der Wassem« stilsstandwerhandlungen nachgewissen werden wird.  Wenn aber der Reichaminister der „Voistschen Zeitung“ vorwirft,  „daß fie „die Vöskerversöhnung zwischen Deutschland und Frank  reich um den Preis. eines grenzenlofen Gntgegernbkommens Deutsch» londs Frankreich gegenüber will“, fo foll doch schon heute diese Be» hHauptung als eine Unwahrheit zurückgewiesen werden, für die wir den Beweis seitons des Ministers erwarten witssen, falls er sich nicht don Vorwätrf der groben Fahrlässigkeit oder der dawußt Unwahren Unterstellung gefallen lossen will. Zn seiner Polemik sagt der Minister aber außerdem? Es ist unwahr -- leider -- daß Frankreich m aust gehabt Käffe, Das deutsche [ERN pepe Cherie] Wahr ist, daß Frankreich ganz ernsthaft das deutsche Saar gebiet einsteFen wollte.“ ; Welche Beweise durch Vorknge von Dokumenten oder von authentischen Aeußerungen amtlicher französischer Persönki fe keiten dann der Reichsminister für diese Behauptung beibriagen ? Wenn solchHe Beweise von ihm nicht beigebracht werden, it anzu« nehmen, daß es sich auch hiex um mindestens fahrlässige Auz1 streuungen handelt, die nur den Erfolg haben können, das de..chs Volz mit dem franzöfischen Volke zu verheßen, anstatt Rechts4 fpi. yen und BVölkerversöhnung vorzubereiten, Reichsminister Erzberger sagt ferner: Pp ist, das d Herte Aah Mien ema Ki dud alle Ke 15 . Vergewaltigungen Deutschlands zu rechtfertigen.“ : Es fei dahingestellt, inwieweit hinsichtlich der gesamten Alltier- ten diese Auffassung richtig ist. Sie trifft 3. B. sicher für Englands - Verhalten bei der Auslieferung der U-Boote zu. Aber in dem Ar» tikel der „Vossischen Zeitung“ handelte 65 sieh um Frankreich und Marschall Foch, Und da muß an die vom Minister Erzberger selbst veröffentlichte Protokollierung der Schlußsizung der Trierer Verhandlungen vom 16. Zanuar exinnert werden. In diesem Pro« tokoll heißt es wörtlich: ; Nah der Unterzeichnung wandte Staatsfekretär Ex ber ger an Machen | ob „Derr uten * danke Sn en freundlichen Brief, den Sie mir heute gesähzieden yn, und 9 reife nun-elwas erleichtert nac Haufe,“ Marscchhall Fo<: „8 werde alles tun, was ic< Ihnen versprochen habe, sowohl für die Gefangenen, wie für die Regelung des Verkehrs. Gie dürfen das glauben. Ic kens nur eine einzige Grenge? die Sicherheit meiner Iruppon.“* . Der Reichsminisiex Erzberger führt ferner aux | rr Bernhard kennt die finanziellen ewaltigungen ph bie Waden be Schilde es Wat ei tanden REN EN verübt worden sind. Oder wenn er sie kennt, behauptet er also, daß die deutschen Unterhändler fie inauguriert haben?“ Die „finanziellen Vergewaltigungen“ sind allerdings nicht von „den deutschen Unterhändlern“ inauguriert, aber sie find zum größ« ten Teil vom Reichsminister Erzberger verschuldet, der durch jeg  +  | licßen Mangel finanzieller und wirtschaftlicher Gachkenntnis wich  tige Vorteile preisgegeben hat, die von den Fachleuten bereits vova her ausgehandelt waren. “  Gacverständig ist der Minister Ergberger in höchstem Maße uuv in der Stimmungsmache durch die Presse. Zn den von ihm feibh erwähnten täglichen Informationen der Presse durch die Waffer» stillstandskommission hat ex denn auch sowohl hinfichtlich der fran» zösischen Forderungen, als auch über die“Wirkungen der Abliefes rung landwirtschaftlicher Maschinen durch die deutschen Zeitungen die deutsche - öffentliche Meinung in einer Weise irregeführt, dis hier demnächst ausführlich gezeigt worden foll, Bd« ,  1]  Die Soziatitierung in Sachien. Drahtmeldung daz „Vossisdeu Zeitungy ] ; 2 A Dreoden, 11. April. | irtschaftsminister G H w arg Hagründete hende in der sücste Volkskammer die Regierungsvorlage iber Errichtung einer Landesstelle für Gemeinwirtschaft. Diese sell die Aufgabe haben, die Volkswirtschaft zu erforschen, zu diesem Zwe Erhebungen und Feststellungen aller Art vorzunehmen und diese zu Hearbeiten. Fexner soll ste dem Wirtschaftsministes Vorschläge und Gutachten unterbreiten, die ich auf die ges meihwirtschaffliche Umgestaltung erstreken. Der Landesftelle foll ein Boirat beigegeben werden. Der Minister erklänte, die Sogiali« sterung könne das wirtschaftliche Niveau nicht sofort heben, sia könne eyst in Jahrzehnten durchgeführt werden und jedenfallga nicht in dem Tempo, das die Reurathschen Pläne (in Bayern) wollen. Dort, wo das Reichsfoztaltfierungsgeseh Läden lasses, liege die Aufgabe der Landesstelle. Zhr sollen nur entschiedene Freunde des Gozialisierungsgedankens angehören, in dem Beirat Würden auch Gegner dex Sozialisierung Siß und Stimme haben. Die bürgerlichen Parteien äußerten sich in der Ausspracha ffeptisch über die geplante Einrichtung, in der Schlußabstimmung billigte die Kammer jedoch gegen 4 Stimmen der Deutschnatios nalen die Regterungswvorlage. .  Bevorltehende Wiener Veröffenttichungen.  : kt Wien, 11. April. Wie den „Wienoxr Stimmen“ yon unterrichteter Seite mitgen teilt wird, bvrabsichtigt das Wiener Auswärtige „Amt, demnächst diplomatische Akten stüde aus der Zeit des Kriegs» ausbruchs angeblich in einer Ausgabe, die den Bedürfnissen und Wünschen der Entente, auf dexen Wohlwollen Deutsch-Oesterreicg angewiesen. iel, möglichst entgesenkgmmd. zm neräffontlichen -  >  df WZ Der Riülcktritt Schiffers.  Drahdtmelduung unserer Weimarer Redaktion, “ X Weimar, 11. April.  ! Der Entschluß des Reichsfinanzministergs Schiffer, Umt niederzulegen, hat in den Kreison der Mehrheitsparteien Gegreiflihes Aufsehen erregt. Es war zwar schon in seiner Etatsrede, die er am Mittwoch in der Nationalversammlung Hielt, eine starke Reserve gegen die Sozialisierungsabsichten und die ganze Entwieklung der lezten Wochen zum Ausdru> gekom» . men, aber niemand konnte erwarten, daß der Vizepräsident des . Reichsministeriums von heute auf morgen aus dem Amte schei- den wird, das er nicht als einzelne Person, sondern izn Ginver« nehmen mit dex demokratischen Fraktion. übernommen hatte. Wenn au< die tieferen Ursachen. des Rüdtritts weiter zurück» Liegen, jo müssen Vorgänge der lezten Tage ihr Gewicht so ver- stärkt haben, daß Herr Sciffer zu dem Entschluß kam, ohne Befrogen seiner Freunde seinen Rüdtritt zu vollziehen und für unwiderruflich zu erklären. Den leßten Ausschlag sollen die unerträglichen finanziellen Lasten gebildet Haben, die dem Reich durch die Nachgiebigkeit gegenüber Ge-  Halts= und Lohnforderungen erwachsen sind. Dazu gesellten sich »  Gründe allgemeiner Art, deren Niederschlag auß in einer merk- Lichen Zurüchaltung in der gestrigen Rede Payers gegenüber der Regierung zum AusdruF kam, Namentlich hat die Erkl» rung, die Scheidemann iber die Widerstände der demokratischen Fraktion in sozialen Fragen abgegeben häben soll (gegenüber einer Abordnung des Kasseler A.» und S.-Rats. Vgl. '„Vos« sische Zeitung“ vom 40, April, Morgenblatt.), stark verstimmt. Wichtige Beschlüsse des Kabinetts, so die Vorlage über den Staatspgerichtshof und über den 1. Mai, häben eben- Falls dazu beigetragen, die Zusommenarbeit zu belasten. Aber Wenn man auH alle diese Dinge nach ihrem vollen Gewicht wür» - digt,. io erklären fie 'doH nicht die Plößlichkeit, mit der Schiffer Feinen Entschluß faßte. Deshalb- ist es auch- begreiflich, daß die wildesten. Gerüchte in Umlauf gescßt wurden, so über Unstimmig- keiten finanzieller. Art, die si) im Reichsfinanzamt . angeblich hHerausgestellt hätten. -An diesen: Gerüchten ist kein wahres Wort. Wber ebensowenig wird man die offiziöse Lesart hin- nehmen Bnnen, daß es lediglich persönliche und gesundheitliche - 'Pründe gewesen seien, die zum Rüttritt führten, wenn auch Herr Stiffer infolge starker Ueberarbeitung körperlih sehr mit- genommen sein mag.  Es kann nicht bestritten werden, daß der Personenwechsel im Meichsfinanzamt ein Zeichen der immer schärferen Zu- Fpißung der politischen Gefamtlage ift und auch möglicherweise Hie gesamte Mehrheitsbildung nicht unberührt la,,cn wird. Für den. Augenbli> ist aber damit zu rechnen, daß die Erwägungen, die zu dem Zusammenschluß der drei großen Parteien geführt haben, auch jeht noch ihre Kraft bewahren werden. Die Frage nach einem Nachfolger für Herrn Schiffer ist no< nicht geklärt, Bei der Regierung herrscht das Bestreben, wieder “einen Vertrauen-“ann der demokratischen Richtung zu gewinnen, um zu verhindern, daß die Krise weiter ausgreift, Daß unter den Namen, die un- verbindlich genannt werden, auch der eines Bankfachhmannes workommt, der bereits früher cin Neichsamt bekleidete, ist wohl mehr eine Augenblikskombination, die eingehender zu erörtern erst Hann am Plaße wäre, wenn die Frage geklärt sein wird, welche Stellungnahme die demokratische Fraktion zu dem Rücktritt  - Schiffers nehmen wird. Diese Stellungnahme“ ist nicht vor morgen nachmittag 'zu erwarten» 4 Während der heutigen Sißung der Nationalversammlung hielt Has Kabinett längere Beratungen ab, denen auch Schiffer Hbei- wohnte, Das Kabinett beschloß, aa Schiffer das Ersuchen zu richten, auf seinen Rü>tritt zu verzichten, da die Gründe dafür nicht derart feion, daß daraus eine Kabinettsfrage zu machen fei. „Im Augenbli> steht die Sache fo, daß die. Wahrscheinlichkeit 'des Berbleibens von Schisfer gewachsen ist. . EUS * NIE ; - Opti Bericht über die gestrige Sißung der Nationalverfammlung veröffentlichen wir in der 3: Beiloge, “ ;  - Die Volksabstimmung,  Weimaxer Redaktion,  %N Weitnar; 11. April.  . "Der - Verfassungsausfchuß erlebigte heute den Abschnitt »Reichspräsident und Reichsregierung“ ; Der Artikel 78 lautet jeht: „Der Reicchstag und die Aus»  schüsse. önnen. die Anwesenheit des Reicchskanzlers  und jedes. Reichsm.nisters ?  Neichsminister und die von ihnen bestellten Regierungsvertreter  Haben zu “den Gißungen des Dd 0  Sutritt und müssen dort auf Verlangen jederzeit gehört werden.  Sie unterstehen der Disziplin des Vorsihenden." s Levhoft wumstritien war die Gestaltung des Staats-  Berichtshofes, den der Artikel 79 vorsicht. Man einigte  is schließlich auf folgende Fassung: „Der Reichatag ift berechtigt,  Retchspräfidenten, den Reichskanzler und die Reichsminister wor dem: Staatsgerichtshof. für das Deutsche Reich anz!  wenn ffe schuldhafter Weise die Reichsverfassung oder ein Geseß  wevleßt Haben. Der Antrag auf Erhebung der Anklage muß von  mindestens 100 Mitgliedern des Reichstags untevzeicchhnet sein und sbedaxf der Zustimmung der fir Verfassungsänderungen nötigen  Mitgliederzahl. | 007 ' Der Staatsgerichtshof kann, wenn er die Schuld des Ange-  Blogten bejaht, nur auf Entlassung aus dem Reichsdienst oder auf  Zeitweilige oder Unföhigdeit zur Bekleidung „eines Amtes  fm. Reichsdienft erkennen. Eine Begnadigung kann- nur mit Zu-  Jtimmung des Reichstages erfolgen.“ =- Schließlih wurde noch  Der Artibel 84 unverändert angenommen, - En 3 Der Ausschuß wandte fich daraufhin der Frage der Volks»  abstimmung zu, über die der Abgeordnete Keil bereits vor  einiger Zeit veferiert hat. Es sind jeht Anträge auch von demo«'  Xratischer Seite eingegangen. Danachh foll folgender Artikel 64a  eingefügt werden: ; 2 02  ; vin vom Rei [pfsenes Geseß ist vor seinem  Zukrafttreten zur aithab immun zu bringen, wenn es der RelGoprüsiden binnen einem Monat bestimmt. Das Gle:<h gin die Gesetze, deren Verkündung auf Antrag von min»  Droßimerb EARgEeR userer  8  Y  sein |  verlangen. Der Reichskanzler, die-  Reichstages und seiner Ausfäüsse | Die Steeitteweanng im Me nen  * Hamburg nicht mehr mit  ' wurde angeoriffen. Pariouunk  g ; einem“ Drittel des Reichstages aufgeschoben ist, weun.  Bine Volkeabstimmung Hat Ferner ftoktz wert &n Zehntel der Stimmberechtigten das Begehren nac Vorlegung eines. -Gefeßentwurfes stellt.. Dem Begehren muß ein aus» gearbeiteter Geseßentwurf zugrunde legen,  Der Gesetzentwurf HE v0n ber Regierung Wrer Reichstag vorzulegen. Die Volks- abstimmung findet nicht statt, wenn der begehrte Entwurf im Reichstag unverändert angenommen ist.  Auf den Haushaltsplan und die Abgabengeseße findet diese Bestimmung keine Anwendung.“  "Der demokratische Abg, K o < sprach fich in feinem Referat für weitgehende Zulassung des Referendums aus. Der politische Sinn des Volkes könne dadurch nur wachsen. Er wandte fich jodoch gegen den jgaialdemokratischen Antrog, wonach der Reichskag diur< Volksabsi mmung aufgelöft werden könnte, Bei einer nur dreitägigen Legislaturperiode müßte ine solcche Bestimmung die Arbeitsfähigkeit, die Macht und das Ansehen des Reichstogs nur erschüttern. AIEIG: «  Anch der Reichsminister Preuß bekämpfte die Auflösung  unter Darlegung  des  Reichstaos durch Volksabstimmung. Die Einbürgerung des parla- |  mentarischen Regimes bei uns würde sowieso nicht leiht sein. Sie könne aber nahezu unmöglich werden, wenn der Reichstag unter dem Dru seiner Auflösung dur< ein Referendum stände,  Der Generalstreik in Braunschweig.  'Drahtmelbung unseres Gonderberichterftatters,  ' X Halberstadt, 11. April.  Bis heute abend ist die Räterepublik in Bra unscchweig noc< nicht 'ausgerufen worden. Auch der Landtag ist bisher nicht auf- gelöft. Er berät no< über die Forderungen der radikalen Ar- beiterräte, die Siß und Stimme im Landtag verlangen, was einer Räterepublik sehr nahe käme. Bisher 'hat der Landtag nur be- schlossen, den Arbeiterräten Siß im Landtage, jedoch keine Stimme einzuräumen, Infolgedessen ist gestern frih im ganzen Herzogtum Braunschweig vom revolutionären Aktionsausschuß der Gene- ralstrei?k proflamiert worden In Braunschweig und Helm» stedt sind Flugblätter verteilt, Über Magdeburg von Fliegern solche abgeworfen worden, die si an das revolutionäre Proletariat Deutschlands wenden und folgende Forderungen aufftellen:  1. Alle Macht und Arbeiterräten. - 3. Beseitigung der Mörder- regierung Ebert-Scheidemann-Landsberg-Noske. 3. Restlose Ab- fchaffumz des alten Militärsystems, der Offizievskamarilla und der Freiwilligenkorps. - 4. Sofortiger Anschluß an die russische Räte» zepublit. 5, Aufhebung der Nationalversammlung nebst allon Landesversammlungen. 6. Sofortige Inverbindungsehung mit den revolutionären Sozialiften aller Linder, um Brot und Hilfe für das deutsche Proletariat zu schaffen, 7. Bewaffnung des Prole» tarlats und Bildung einer vevolutionären Armee, 8, Freilassung  "aller politischen Gefangenen.  Nach Helmftedt ift goftern eine Abteilung der uktraradikalen BVolkswohr gekommen und hat auch dort den Generalstreik mit Waffengewalt durcchgeseßt. Die in ihrer großen Mohrheit apbeits« willige Arbeiterschaft der Industriestadt Helmstodt wunde dur< die bewaffnete Minderheit gezwungen, die Arbeit nbederzukogen. Als man auch die bis zum , leßten . Augenbli> ausharrenden Etsenbahner mit Wefkfengewalt zwang, fhren Dienst einzu» stellen, antwortete die Bürgerschaft mit dem bürgerlichen Generalftrei?kt. Die Revolutionive * beschlaanahmten mn Holmftodt alle Lebensmittel.-:- Der -Schußmann, der. an der Be- freizung Landsberas beteiligt war, wurde mißhandelt:  Im Umkreis von 50 Kilometern um Braunschweig vaht jeder Eisonbahn», Fernf-e<-, Draht» und Pofiwerkehr. Der Führer der Kommanisten in Helmstedt Ut Hero>. Kurz vor Helmstedt in der Richtung aus Magdeburg sind die Schienen aufgerissen. Im Laufe des heutigen Nachmittags wurde oin Panzerzug gogen Braunschweig über Börßum vorgeschi>t, um festzustellen, welche  * Schienenwege frei find. Er kam bis Börßum ambehindert. In  der Nähe dieies Bahnhofes wurde ein von Matrosen Hojepios Aurto beschossen, angehalten und die Infassen verhaftet.  * "Ruhe in Magdeburg. Drahtmelbung dex „Voffischen Zeitung" X Magbyeburg, 11. April,  Heuwts: vornrittag sR in Magdeburg, wp das Koyps Maerker die öffentliche Sicherheit aufrechterhält, auch das Korps Görlik ein marschiert. .. Zur Sicherung der Lebensmitteltransports af: der Elbe (von Hamburg nach Dresdea) patrouillieren mehrera de- wößsnete Motorboote auf der Wasserstraße. ;  "Die Streikbewegung im Reiche,  DE te De der 'Stadt Lidwigshafen pre ePihn Eympethieltreit zu Gunsten der streikenden Beamten KEEN cn Den Earn Unten Id 26 abungsbehörden haben den eikenden 1. esagt, vorausgeseht, daß sie die Ruhe und Ordnung aufrecht en. ; ; Die. Arbeiter und estellten dan Göchfishen Waggonfabrik Wer dau sind in einen Eee rei ihrer im Reiche streiken» den, Kollegen eingetreten. : .  Di 3 ndustriebeztrk hat Die -Streikbewegung. im Waldenburg eG eiterschaft  der großen Gpinnerei. der "Riema Methner u. Frahne ist in den Gtreit  eingetreten; 8 In Görtißt trat die Arbeite icher Großbetriebe in den Streik. Verlangt Did die wia WIe Lebens«  mittel.  - Hamburger Verkehrsnöte. - -Dyahtmeldung dex „Vossischen Zeitung"  ; X Hamburg, 11. April.  Infolge der völligen Sto>ung, der Kohlenzufuhr aus dem Ruhr- gebiet sind in Hamburg weitere große EE Hr äntungen notwendig geworden. Nur die Stä&mmlinien der Straßenbahnen werden no< aufrechterhalten, und zwar lediglich mit 20-Minuten- Betrieb. Die leßten Züge fahren vom Stadtinnern bereits um 9 Uhr 30 ab, Der Stadt- und Vorortverkehr wird noch stärkeren Einschränkungen unterworfen. Am Sonntag ruht der gesamte Vorortverkehr zwischen Ohlsdorf über die Stadt nach Blankenese, Auch die HOE nimmt erhebliche Betriebseinschhränkungen vor. Es besteht außerdem die Gefahr, daß infolge des völligen Mangels on Kohlenvorräten bei den Hamburger Gaswerken. in kürzester Zeit. 95 versorgt werden kann.  I 8 x y Anxußen in Indien. Dem „Nieuwe Rotterdamschhe Courant* zufolge en es in Delhi zu Unruben. Der Wee hielt brie  tishs Venmte, die in Kraftwagen fuhren, an und rief ihnen zu, |  Weg zu Fuß fortseten müßten. Der. Bahnhof  doß sie den Bei Zusammenstöß it den Tx Bei Zusammenstößen mi . UPPER  en 8  Abschaffung des Bargelds in Bayern,  Drahtmeldungen | E z  München, 11. April. :  Der Volksbeauftragte für .Finongen der Räterepublik Baye.  hat an das Reichsbankdixektorium in Berlin folgend Telegramm gerichtet: : ! /  Der Abbruch dex diplomatischen Beziehungen: der Rt. republik Bayern und der Reichsregierung stellt uns var dis Frage, ob wir auß in bezug auf hie Währung selbständig vorgehen sollen. | Die Uvbertragung des diplomatischen Bruches auf das Geldwesen würde den Wiederanshlüß ix beflagenswerter Weise erschweren. I< will mit durchgveifen« den Mitteln die Währung sanieren, ic< verlasse die Wege dex systemlosen Bargeld wirtschaft und gehe zur abe Foluten Währung über und bitt um Bekanntgabe Ihrer Stellungnahme.  “ "Die Lösung für die veichlich vätfelhafte Spracßs diefes Telt- gramms der Müntener Regierung Uegt in der Person des Volksa beauftragten für Finanzen, Gilwio Gesell. Gesell ist ein Shrift- steller, der seit vielem Jahren in unendlich vielen Artikeln umd Broschüren für. die Wsung der sozialen Frage dur< Nb'<haffung des. baren Geldes und seins Ersehung durch ein Arbeits« wertzeichen geworben hat. Gesell, der mit einem Kern g6- funder währungspolitischer Kritik utopische Zdeen der LR  aller Fragen durch seine sogenannte absolute Währung verband, wurde in Fachkreisen nicht ganz ernst. genommen. Sein Auftanchhg in der Münchener Räteregierung rief einiges Lächeln hervor, und das neueste Telegramm dürfte auch) kaum dem Reicchhsbankdirel. forium YUnlaß zu sehr schwierigen Beratungen geben. . (Die Red.)  .*  : AEG / München, 11. April,  Der Provisorische Revolutionäre Zentralrat Zat einen Aufruf erlassen, in dem es heißt, die Ginigungdes revolutionären Proletariats sei unbedingt notwendig, Die Gegensäße zwischen dem Zentralrat und der kommunistischen Parts! Deutschlands seien nit grundsählicher Natur. Die Bi friebsratswohlen würden [<leun!gft im ganzen Lande durchgeführt, Zur Sicherung der jungen Räterepublik seien die wichtigsten Ano ordnungen getroffen, die wie Armee fet im raschen Werden. Die Bewaffnung des Proletariats sei begonnen, die Ent» waffnung der Bourgeoifie sei angeordnet, Die Früchte des Streitas der Proletarier ernte nur die Reaktion, daher sei gemeinsams Arbeit notwendig. Der Aufruf schließt: „Nieder mit der kapitalia stischen Bourgeoisie, es lebe das Proletartat!“ | 4  - R Nürnberg, 11. April, -  Das Kommando des '3. A,-K. beitt Über die Lage in München azuit, daß die Kommunisten verfuct haben, die uwnobhängigen Volksbeauftragten zu stürzen. Gegenwärtig herrschten in München dwei fogenannte Zentralräte, die sich gögenseitig ds> kümpfen. Der eine von ihnen, mit Dr. Levien an der Spi befindet sih im Mündener Kindl-Keller, der andere im Witiels- bacher Palais. Die Gewalt der Räte stehe vor dem Zusammen» hruch.. Das ganze Militär stehe auf Seiten der Regierung Hoff» mann und fei empört über die Lügennahrichten, durch die die gegenwärtige Lage in München geschaffen. worden fei, Für die Bevölkerung sei der Zustand unerträglich. München sei von außen vollkommen abgeschlossen, in der ganzen Stadt gebe es, keinen - Tropfen Milch und keim GStü> Vieh mehr. Auch die Kohlens pvorräte gingen zu Ende, sodaß ein Teil der Betriebe nicht mehr arbeiten könne, Der drahtlice Verkehr na< München fet gesperrt, dagegen werde der Personenverkehr aufrecht erhalten. .  Die baverische Regierung in Bamberg,  W. T. B. meldet aus Bamberg: Der „Freistaat“, das schige Rogierangsorgan, veröffentlicht folgende anntmachung des Zuftizminister Umst 5 „Das Ministerium des Freiftaates Bayern seßt amen wie folgt: Minister H eren und Kultus Hoffmann, Ministex dos Innern Se gi hz, Minister für Landwirtschaft Stei» ner, Minister für Handel und Zypustele Segiz., Finanzminister in Vertretung Kal>brenner, Mniste für ipal Ürsorge in Vertretung Gasteiger, Minister für militärische Angelogern» heiten: Shneppenhorst, Justizminister Endres, 7  "' Langlame Arbeit in Paris, “Drabtmeldung der: „Vossischen Zeitung“,  Ä 4 Y Genf, 11. April. * Dor Viererrot seht in Anwesenheit Wilsons seine Beratungen fort, absr er scheint. zu keinem Ende zu kommen. Gestern beschäf» tigte ex fich wieder mit dex Frage des Saarbedens und der Ent» schädigungen, konnte aber zu keinem endgültigen Ergebnis 82* langen. Dem „Temps“ zufolge stand auß Danzig wieder auf der Tagesordnung, aus dem man jeßt ein autonomes Gebiet tn Polen. zu machen beabsichtige. Dieser langsame Fortgang der Ver- Jandlungen ließe es begreiflich erscheinen, wenn, wie amerikas. nische Blätter andeuten, der Friedensvertrag kaum 90k Mitte Mat fertiggestellt. werden Bnnte. Auch ein gemäßigtes Blatt, wie das „Journal des D6bats“, fängt an, ungeduldig 3 werden? „Den Alliierten ist es nirgends gelungen, einen Erfolg 38 erreichen. Sie gehen. von Niederlage zu Niederlage. Es woren vier Kriegsjahre und zwei schwere Niederlagen nötig, um Ke Elt heit des militärischen Oberkommandos zu verwirllihen- Es gibt noh nichts, was einer Ginheit der diplomatischen Leitung gleicht. In der französischen Kam mer hot gestern bei der Berakung, Über den Geseßentwurf bezüglich des Ersaßes der Kriegs-. scchäden der Berichterstatter verlangt, daß Deutscchland die gesamten Kosten, trage, und -daß unter allen Alliterten. Frankreich zuerst entschhädigt werde.. Im Senat haben die in der“. gestrigen. Sihung anwefenden Mitglieder - außerhalb der Sißunz ein Manfest unterzeichnet, in welchem fie verlangen, daß Deutsch-" land die gesamten Krieg kosten zahle, daß die Urheber des Krieges | bestraft werden und daß durch territorial Garantien eine Wieder» holung des Krieges unmöglich gemacht werde, - EG  ? 1 ß n Rückzug der Aniierten auf der Krim,  RDT "  9aag, 11, April. (5.N)  Dem „Matin“ zufolge haben bie Alliierten die Landenge von.“  Perekop geräumt, so doß der Zugang zu der Krim für dia -  Bolschewisten offensteht. Die Alliierten. sind dabei, Sebastopol :  bedeutend zu verstärken. 3 08  j = '(Sterzuawe Deilagen.)  SSEN INS EIN SONDE INERT ngen . Ver: rtlich für 'die Anzeigen: Karl Radloff, Beli NND ich f ?  Ulläain & Ci Berlin, I A 188 ! Sonnabend (Morgen)  Berlins Fremdenverkehr.  „Die Gründungeines Werbe-oAusscchusses,  *. Bim Berliner Rathaus tagten gestern unter dem Vorsiß des Stadtrats Doflein Vertreter der Regierung, des Berliner Ma» gistrats, der Zentralstelle für den Fremdenverkehr sowie kaufmän« nischer und künstlerischer Verbände und des Hotel-Gewerbes, um fiH über Maßnahmen zur Wiederbelebung des Berliner Fremden» verkehcs schlüssig zu werden. Hauptschriftsteller Landau be- Fonte, daß die Schwelz vor dem Kriege 609 Millionen, Italien 809 dis 900 Millionen Franken jährlich aus dem Fremdenverkehr ,ge- hon, und daß Berlins Ieilnahme daran vermöge seiner zentralen ge stets außerordentlich groß gewesen ist. Die Zahl der Frem» Hen ist auß während des Krieges keineswegs zurüFgegangen, son» Hern im Gegenteil gegenüber dem letzten Friedensjahre gestiegen. Erst die Revolution hat darin eine Wandlung gebracht. Zahl- zeiche hoffnungsvolle Unternehmungen, die von der Zentralstelle den Fremdenverkehr vor dem Kriege in die Wege geleitet Waren, sind inzwischen gegenstandslos geworden, fo die angebahn» ten Verbindungen mit Wien, Budapest, Sofia und Konstantinopel, -“ und das eigene Büro, das in den.-Räumen der Hamburg-Amerika- Linie in New-York eröffnet war, hat seine Tätigkeit eingestellt. Es" sollen nun Mittel und Wege gefunden werden, um die zer« zissenen Fäden wieder anzuknüpfen. Aus der Versammlung wur» 'Hen verschiedene Vorschläge gemacht, wie die Einberufung öffent- licher Versammlungen, die Veranstaltung von Ausstellungen und Messen, von denen allseitig betont wurde, daß man der Leipziger Messe keinesfalls Konkurrenz machen dürfe. Kommerzienrat G u» genheim wandte sich gegen den Plan einer Messe und detonte die Notwendigkeit, vor allem die Einwohnerschaft darauf hinzu» weisen, daß der überhandnehmenden Verschmußung der Straßen und Häuser entgegengearbeitet werden müsse. Ber» lin sei. auf dem“ Wege, in bezug auf sein äußeres Bild zu ver» kommen. Hier müsse aufflärend gewirkt werden. Ferner sei es notwendig,-die Auflösung der Kriegsgesellsihaften und den Ab» bau der Zwangswirtschaft zu betreiben und endlich eine Aus- kunftstellefür wirtschaftliche Einkäufer zu errich» ten. Man einigte sich schließlich auf einen Vorschläg des. Magi- stratorats Dr. Prerauer, der dahin geht, einen Arbeitsausschuß zu wählen und außerdem eine Reihe von Ausschüssen zur Bearbel- tung der einzelnen Gebiete aufzustellen. Es soll ein Wirtschafts«, ein Finanz-, ein Verkehrs-, ein Sportausschuß und ein Ausschuß für Unterkunft und Bewirtung eingeseßt werden. Stadtrat Dof- lein sagte Zuschüsse vom Magistrat zu unter der Voraussehung, daß auch andere Kreise an der De>ung der voraussichtlich großen Rosten mithelfen würden,  e Vororkbahn. Wie uns vom „Bund der Ver» ed wecverbände Öroß-Ber!ins und der Mark“ mitgeteilt wird, wird auf der Vorortstre>e Stettiner Bahnhof--Orantenbur, um Sommer 1920 der elektrische Betrieb eführt. Die ele  isch betriebenen Bahnen ' eine Einheits-Wagen-  lasse erhalten. Die Elektrisierunz der Gt und Ringbahn  um einige Jahre ben werden. 7  Der Kampf um die unbesoldeten Schöffen. Wegen der über den Rahmen der Landgemeindeordnung, hinausgehenden An» träge auf Erhöhung der Zahl der Schöffen finden, wie wir hören, gegenwärtig zwischen den beteiligten Groß-Berlinexr Voroxrt«- gemeinden und der preußischen Regierung Verhandlungen statt.  Militärische Streife gegen wilde Händler und Spiel» Halter. Vom Regiment Menander und einer Anzahl Schußleute mrurde gestern eine größere € fe gegen wilde Händler und Eptelha tex von der Rosenthale bis zur Gormannstraße vor- ommen. Es wurden gegen 15 Gpielhalter und 60 wilde rußenhändler fesigenommen und nach dem Polizeipräsidium ebracht. Bei den verhafteten Händlern fand man allerhand iobesgut, "Etiefel, Uhren, Kleidungsstüke, Pferdegeschirr usw., Has alles beschlagnahmt wurde. Dagegen wurde bei den Glücks- Jielhaltern nur wenig bares Geld, vorgefunden, während man  Erste Beilage  wurde,  Mein  früher ihnen öfter Beträge von 4000 dis 5000 Mark abnehmen konnte. Gie haben jezt Selfersheljer, denen fie jeden Gewinn gleich zusteden.  Dis Kunfthonig-Prämie. Dieser Tage konnten die ihren Augen kaum trauenden, an trodenes Brot gewöhnten Berliner lesen, daß zwei Fahrer des Eehsiage-Rennens eine Prämie in Gestalt eines halben Hentners Kunfihonig gewonnen hätten. Kunsthonig?  Rationierter Brotaufitrih? Die mit Reccht Em« „pörten werden mit Genugtuung hören, daß sih das Neichs- ernährurgsamt bzw. die Zucdersielle joo der Angelegenheit angenommen haben mit dem Crfjolg, daß die in feucchhtfröhlicher Etimmung gespendete Fionieprämie nicht in natura verteilt ondern daß die unbefugten Gpender lediglih den Preis für einen halben Zentner. Honig als Preis bezahlten.  Veritadtlichte Lebensmittelversorgung.  ZIn der Zzestrigen Sißung der Neuköl'luer Stadtyer» ordnetenverjammlung gab es einen lebhaften Etreit öwischen den beiden sozialdemokratischen Fraktionen. Der Un- abhängige Sievers beschuldigte die Mehrheitsfozialisten der Gpitel, wirtschaft und erklärte sich nicht bereit, die Behauptung zurüc- zunehmen, daß die Mehrheitssozialdemokraten im vergangenen Monat das Neuköllner Mititär nach Berlin zur Unterstüßung der Regierungstruppen beordert hätten. Der Mehrheitsfozialdemokrat Neumann erwiderte, daß die Unabhängigen Gpißelei betrieben und ihre falschen Nachrichten über die Vorgänge im März auf das Mißverständnis eines ihrer Horcher im Vorraum einer Versamm- lung zurückzuführen seien, Dann beschloß die Versammlung die  Stelle der ausgeschiedenen 14 unbesoldeten Stadträte wurden ge- wählt: .7 Mehrheitssozialdemodraten: Wußly, Köhn, Ze>, Kußd., Conrad und Schucht; 6 unabhängige Sozialdemokraten: Bärwald, Bohm- Gottschalk, Lachmund, Schulz und Wielepp; außerdem der Bürgerliche, frühere Stadtrat Paul Niemeß.  Zu einer längeren Aussprache führte ein Antrag der Mehrheits- jozialdemokraten, den Magistrat zu ersuchen, in Anbetracht der all» mählich einscßenden' Friedenswirtschaft umgehend Edritte einzu- leiten, um die gesamte Lebensmittelfürsorge sowie Kohlenver» sorgung für die Einwohner von der Stadtverwaltung aus zu erledigen. Dex Magistrat: erklärte, daß er vorbereitende Schritte berekts getan habe. Die Befürchtung der kleinen Ge- werbetreibenden, daß sie ausgeschaltet würden, sei unzutreffend, man würde ihrer immer bedürfen. 2  - Emil Schallopp +, Der frühere Vorsteher des stenographi« hen Büros des Neichstags, Geh. Deb en wap GSG <hallopp; ist nach lüngerem Leiden in Stegliß, 76 Jahre alt, estorben. Emil Schallopp, bekannt auf dem Gebiet der Kurz» <rift, noch bekannter als Altmeister der Schachspielkunst, hatte m vergangenen Jahre seinen 75. Geburtstag gefeiert. ,0pp wurde am 1. August 1848 un Friesa> geboren und besuchte in Berlin das Joac>imthalsche Gymnasumm. Er -widmete sich stühe zeitig wissenschafiäch und ausübend der Kurzschrift und war be- reits im Norddeutschen  Reichstag als Stenograph tätig. 1872 wurde ihm die Leitung des Stenographischen Büros im Reichstag übertragen, Der Verstorbene war einer ver besten Turnierspieler im Schach und gab viele Berichte iber Shachkongresse heraus, vie  in ihrer Kritik sich hohen Ansehens bei den Fachgenossen evsreu- ten. Das Bil vs 4 der (SENE iES wurds xon GSchallopp neu herausgegeben. ; :  Freisprued im Maxrfstall-Prozeß. Das Kommandankur- gericht erkannte gemäß dem EEE LIKE Abendblatt der „Vossi« schen. Zeitung“ mitgeteilten Antrage. des Anklagevertrerers auf Freisprechung sämtlicher Angellagten. Die Tatsachen des Auf- ruhrs im Sinne der Paragraphen 105 und 111 seien gegeben; das Gericht könne aber keinen positiven Beweis erbringen, wer von den Angeklagten sich an den Aufruhrhandlungen beteiligt habe. Verdachtsgründe genügten nicht Einem Angeklagten Sveger, der unschuldig in die Sache verwiFelt worden war, wurde eine Ent- schädigung für unschuldig erlittene Untevsuchungshaft zu» gesprochen. . 8  - Freiheit, Roman  Friedrich Freksa. %. Fortsehung. 'Amerikanizohes Oopyright 1818, dy Ullvloin & Co,  Elisabeth an Elfriede) 4 m ie inen Ehemann. Er fa pau 3 PSE ftundiente 53 einem Eun Ich stellte mich moben ihn und stühte die Hand auf die Lehne seines großen Stuhles, Er HE 1200 02 gast es so wichtig, daß Du mich störst, Elisabeth?“ : ranzose traf mic auf der Treppe, da ich für den Verwundeten die SIN (Ma Ug «+ +“, ich wagte es kaum auszusprechen und hauchte nur: „er küßte mich." Da wandie Gi u lg Hopfie (se mit Jehner hlen. alt: Te anzu , Hop! mit je en Sand die Wange und sagte:  ) „Der  „Es sst gut und trou von Dir, Elisabeth, daß Du es mir orzählst, aber nimm es nicht scchwer, das “ist so die kee Art der Soldaten.“ M5  „Und wenn er frecher und dreister wird?“ fragte ich. ; "Es sind gewandte Männer, die Franzosen,“ 998: „sie meinen es 1:iht ernst, und wenn fie füssen, gla „fie, sie machen NO ve tebt bei den Frauenzimmern. z32ig' ihm mur, daß es kühl nimmst, rst. Du zu sshr ab, west Du seine Begier. Bist Du freundlich, so wind auch er freund Licher sein. Bleib' Du nur lau, so wird kein Brand ent- ich aber noch verzog, sagte er: *. ie : - „Die Sache mit dom Verwundeten will WIe H Beimnk! ich's recht, jo ist es nicht gut, daß er im ie liegt. Es !önnte uns Kummer und rt bringen,“ . Und da ich noch. länger stand und es in mir kämpfte nach  Worten, wandte er mürrisch den Kopf und DEIN % „Nun laß mich arbeiten, Elisabeth, Du siehst doc<, daß das Buch meiner havrrt.“ - : 7 Ueber die Seite und meine ganze Erzählung blies er eine die Wolke Tabakrauches, als wollte er alles. damit ver» Füllen. : Ich aber war voll Tränen, ic< glaube, mein ganzes Gebein war- ihrer voll. AE grüßt Dich Deins Wisabeth, die sich so sehx uach Dir DV  ZSoachim Friedriec an Friz, 6 92 Halle, &, November 1806. Mein Brudert : :  Als eine der größten Torhekten unserer: schreibseligen Zeit habe ich immer die Anlage von - Tagebüchern betrachtet. Deffige Selbstbespiegelung hab' ich's benannt. Denn die Tage des einzelnen sind zu unwichtig, als daß sie sich später im Leben des anderen breit machen? sollen. .  Wohl verstehe ich den Forscher, der beobachtet und Tag um Tag einträgt, was er gefunden hat, auf daß er die demantenen Glieder der Kette der Erkenntnis aneinander» füge. Wer 96 außen lebt und die Persönlichkeit hinaus» rägt umd mit den Dingen verschmilzt, der mag aufscchhreiben. Aber über das Selbst zu berichten, über Gefühle >und Ge-  I< kreisen, scheint mir läppisch. Dennoch fühle ic mich debt fast verjucht, zu scchhreiben,, was mir begegnet, denn ich liege einsam in dem engen Naum, der vielleicht einhundertsechzig Kubikfuß umfaßt, und erlebe dennoch so viel, weil das ein» zelne kleine Erlehnis gewaltig in mir tönt, Und so schreibe icchh's Dir :auf, mein Bruder, um Dir Sechenschaft zu geben, denn j< fühl's, es ist Leidenschaft in mir mächtig geworden, die unziemlieh ist, und iH will mir Rechenschaft geben, daß ich sie erkenne und bekämpfe, Zug um Zug,  Meine liebe en Wirtin war heute bei mir. Sie war  geiselt vom Feinde. Einer dieser 1930s8 Patrone von französichen Diiisieren hatte die Ernste gewaltsam geküßt.  nd nun tropfte das Blumenseelchhen bei mir den Tau seiner Tränen aus. I< streichelte ihre lieben Hände, da küßte sie meine Rechte wie ein klcines Mädchen, das danken will. Weil mir das Köpfchen und der rote Mund so nah waren, ward cs mir schwer, mich zu dezähmen, daß ich nicht das gleiche tat wie der Feind. EREN  Ih dachte an Dieh und Deine Art. Du, Friß, hättest. der Stunde nicht widerstanden. Die Dir innewohnende Zärtliche keit hätte es nicht vermocht, 2 3 4 ' Aber ich schreibe es Dir. Denn überleg' und sieh, wie un» würzig wäre ich ihrer gewesen, hätte ich dasselbe getan, dessen der Franzose. sich erfrechht haite, j 2615  Es wird mir zu schwer, hier zu liegen und zu harren. I< pür's, die Versuchung ist stark. Ihr nachgeben, heißt chlecht werden und sich selbst um die Liebste betrügen. Y<, wenn ich's Dir vermitteln könnte, das eine, das Dir, dem GStürmenden aum Richt im  zur Vossischen Zeitung.  Einrichtung eines städtischen Wohlfahrts- und Jugendamtes. An.  danken, die als Planetarium um das eigene, kleine, irdische |  lt. Ei Ibst Zügel und anlegen 1 we aeh Pm aun |  1%19 12. April  Eine stürmische Versammlung der Arbeitswilligen.  Im Reichsministerklum des Innern haben gestern neue Eine gungsverhandlungen begonnen. Ministierialdirektox: Krüger ließ der Streikleitung sowohl als auch den Vertretern des Very» bandes Berliner Bankleitungen mitteilen, daß unter seinem Bop» fiß um 7 Uhr eine nochmalige Aussprache über alls strittigen Punkte zwischen beiden Tarteien stattfinden solle. Dei den Ber» handlungen zurde, wie wir erfohren, bis um %411 Uhr nachty noh keine Einigung erzielt. Die“ Verhandlungen dauerten bek Gdchhluß des Blattes no< fort. t  Die Arbeitswilligen dex Deutschen Bank hatten sich gestern nachu mittag in der Philharmow.e versammelt, die bis auf den lebten Platz gefüllt war. Es hotten sich aber auch viele streikende Bank- beamten eingefunden, so daß schon vor Eintritt in die Tages-= ordnung ein minutenlanges Lärmen begann. Rufe, wie: „Streit brecher, Verräter, Lohnsklaven!“ u. dgl. ertönten- Eine Ausforde- rung des Vorsikenden, daß die Beamten, die nicht zur Deutschen ' Bank gehörten, den Eaal verlassen möchten, blieb unberüsichtgt. Der exsie Redner, Prokurist Ku hn, wurde mit Zischen empfangen 7 und bei jedem Versuch zu sprechen niedergeschhrien. Soweit seine Ausführungen verständlich waren, betonte ex, daß auch die av» beitswilligen Beamten die gleihen Rechte wie die Streikenden zu erv.ngen suchten, nur auf anderen Wegen. Der Redner sprach im Namen der Direkhion dex Deutsczen Bank den Ihr treugebliebenen Beamten. den Dank für ihr Verhalten aus. Ebenfalls mit Zischen empfangen, versuchte der zweite Redner, Prokurist Philipps, darzulegen, daß der allgemeine Streik in der Zirkus-Busch-Vepa fommlung über die Köpfe der Mehrheit hinweg beschlossen worden sei. Als fich der Redner vor Shmähungen, wie. „Lägner*, „Shwindler“ u. dgl. nicht mehr retten konnte, sprach er die Bittk aus, „daß alle anwesenden Müllkutscher den Gaal verlossent möchten“. Der Redner bezeichnete den Strei? als ein Verbrechen im Angenbli>, da wir für die Bezahlung der Lebensmittel arbeiten müssen. Da e'1e ordnungsgemäße Berhandlung nicht mehr mög» lic< war, wurde die Versammlung aufgelöst. Der Auflösung seien aber zunächst Vertreter der Streikenden derartige Ghmwerig« keiten entgegen, daß ihnen: mit einer Räumung des Saales durß die Polizei gedroht werden mußt ; ; *  "Die durch die Arbeitsniederlegung ihrer Angestellten betroffenen Banken geben zur Vermeidung von Mißverständnissen und Diffe- renzen mit ihrer Kundschaft durch W. T. B. bekannt: Alle brief- lißen und telegraphischen Aufträge sowie Kauf- und Verkaufs- angebote in Wertpopieren, deren Abgangsdatum vor dem Tags der Wiederaufnahme der Geschäftstätigkeit nac< dem Etreif liegt, werden als erloschen betrachtet bezw. nicht vorgemerkt und bedürfen daher einer Erneuerung mit genauer Spezifikation. Hiervon aus genommen sind lediglich Aufträge usw., die von der ausdrülichent Instruktion begleitet sind, daß sie auch nach Beendigung des Streiks Gültigkeit haben sollen, > i  Streikwarnung in Hamburg. Wie ans Hamburg gedrahtet wird, beschlossen gestern die Angestellten-Ausschhüsse der dortigen Banken, nachdem zwei Bertreter des großen Arbeiterraies auf die Gesährliekeit eines ungenügend vorbereiteten Streiks aufmerk- fam gemacht hatten, den Streik nicht shon, wie beabsichtigt, am heutigen Soynabend aufzunehmen, sondern erst eine Verhandlung einer zwölfgliedrigen Kommission am Sonnabend“. morgen mik  "bem großen Arbeiterrate abzuwarten. Beschlossen wurde aben,  den Eireik vorzubereiten und eine Gtreikleitung zu bilden, da» mit eventuell am Montag der Streik ausgenommen werden kann.  Aus Leipzig wird uns gedrahtet: Bei der Abstimmung der Angestellten der Leipziger Allgemeinen Deutschen  Kreditanstalt über die Frage des Eintritts in den Beamten»  ftreik3 wurden, bei 684 Stimmberechtigten 332 Stimmen für und  Ich sag' Dir's alles lehrhaft, weil th mich dinden will gegen Dich, sonst wird der Zwang -zu stark , „. ; *«  th. HIG Wittenberg, 8. November 1809.  Elisaberh, nun weiß i<, warum mich der öpfer ges schaffen hat," Denk" Di Wetten Tas AURIS 5 0e7  "Elfriede an Tlisabs  nah Wittenberg in einem Ritt und scheute nicht die fremden Kriegsvölker äu den Straßen. 5: 4 R : Als ich ant Morgen früh aufstand und mein am Fenster kämmte, fühlte ih Blie und wußte doh, es kann niemand sein auf dem kleinen Wege, der am Zaun hintex unserm Gärtchen unter dem leeven Apfelbaum dahinführtb. Da sah ich ihn an den Stamm gelehnt und herübershauen zu mir. Er mußte wohl wissen, daß er mich dort finden würde, der Listi I< wagte nicht länger u au zeigen, Aber nachdem ich mich gewaschen, schaute ih an der Garding vorbei hinans und sah ihn immer noch. 3 Da faßte ich mir ein Herz, seßke den Hut auf und hinter in den Garten, als hätte ih dort ein Gewerbe. ng Wie 19 Vinten am Gtacelbeerbusc< war, wuchs mir etu brauner Männerärmel entgegen mit einer weißen Hand, Obwohl ich wußte, daß er es war, der da verborgen lauerte, erschra?f ih denno<. Denn wenn wir Frauen auch wür» schen, Hie Erfüllung bringt Furcht zugleii KRE Yber zwischen dem zweiten und dritten Finger gewahrds ich ein Srieflein, das fotte mich, daß ich's nahm. . Eine leise Stimme flüsterte: : ; „Vorsicht, Kind, der Herr Vater geht in seinem Zimmer mit der Pfeife auf und nieder.“ 37) N 8 Da verbarg icchh das Brieflein und ging im den Garten,  Der Vater ward mein gewahr, öffnete das Fenster und riefs „Du wirst Dich verkühlen, Kind, denn es ist draußen kalk und feucht.“ „Die Luft ist gut und frisch,“ versicherte ich,  Da gebot u D | 5  „Du kommst herein, Närrchen, den Novemberschau wirst Du ohnedies schon fangen.“ ' M 4 pien  7 war heiß und. rot, als ih zu dem Herrn Vater an dex nn stü>stisch trat, Er saß mich von 'dex Seite au und E8.:.7  „Mein Gott, was habe iH doch für ging große Jachten. (Sortinhung joloug- N Biroitnupgerenn. iper-wnnesenremuus Erflärung ab, auf Grund dieses Abstimmungsergehnisses den Ein "xeitt in den Streik nicht empfehlen zu können. - Die Arbeit bei der Zengemeinen Deutschen Kreditanstalt wird. somit voll aufrecht kör  Arbeiterräte und Beamtenttreik,  1 Eine Verständigung der kommunalen Arbeiterräte und der Be-  triebsräte, die auf den Boden der Mehrheitssozialisten Jiehen, sollte gestern - nacchmittag in einer vierstündigen Bs- iprechung herbeigeführt werden, die in der Aula des Sophien- Gymnasiums in Berlin stattfand. “ Der erste Redner Brolat wies Darauf hin, daß das Urbeitsgebiet der beiden Räte geteilt werden müsse; es herrsche da noch ein großer Wirrwarr, und man wisse nicht, ob man Sozialdemokrat oder Gozialdiktator sei. Brier führte  Beschwerde Über den -Vollzugsrat, der kein Verständnis für die -  Aufgaben der kommunalen Arbeiterräte habs. - Butschus .hob her- 07, daß die kommunalen Arbeiterräte keine geseßlichen' Befugnisse haben; sie sollten sich auf die Aufsicht innerhalb der Gemeindebüros beschränken, Die kommunalen Räte seien nur dann daseinsberech» 2igt, wenn sie von der Bevölkerung der einzelnen Orte gewählt werden. Zum größten Teil bestehen: diess Räte no< aus Leuten, Die sich bei Beginn der Revolution einen Posten geschaffen haben und ihn no< beute festhalten. Ghrieder bezeichnet dis Räte als unglücdselige Gebilde, die noc in der Luft schweben. Nach Veendi« gung des Rätekongrefses müßten die Räte samt und sonders nen  gewählt werben. Es folgte ein langer Vortrag des Stadtverordneten Striemex  » Über Soziakisitrung, der ef einer späteren Sißung besprochen wer»  Hen foll. Brokat machte dann davon Mitteilung, daß die Metall» ändustriellen anläßlich des Streiks der - Angestellten nun die Arbeiter aussperren wollen, - Besonders wurden die Firmen  A. €, G., Thomas & Kepling sowie Frister & Roßmann genannt.  igel gestern früh der Direktion von den Arbeitern mitgeteilt,  Die Arbeiter dürften :auf keinen Fall aus den Betrieben heraus» gehen. In der -A. E. G., Abteilung Aerftraße, sollen, fo wurde  sie mer der Gewalt weichen würden. =-- Weiter nahm Scholz vom Allgemeinen Berband der Bankbeamten das Wort, um dem Vollzugsrat für fetn Eingreifen zu danken und gleichzeitig um dis Unterstüßung der Arbeiter zu bitten. Die Bankbeamten bitten die Arbeiter eindringlichst, in den Betrieben zu bleiben, auch. wenn morgen die Lohnzahlungen infolge des Streiks „niht orfolgen kön= 7168. Die Shuld. daran, daß es bisher noc nicht zu einer Ver» fiändigung gekommen fei, trage Dr. Mosler von der Disconto»" Gesellichoft, der in . dex - Frage des Mitbestimmungsrechts einen HZertrenstandpunkt einnehme, Ein anderer. Redner machte bie auf» fehenerregende Mitteilung, daß ohne das Eingreifen der Reichs» regierung heute früh ein Sympathiestreik der „Versicherüngsange« stellten und der in den Waren« und Kaufhäusern Bediensteten de bonner häte, | * Gute vormittag; 10 Uhr findet & den „Bomien da Dei GELI MN: die Versammlung u "Bramten  7 Der Ausftand dx der Mekallinduskrie, Gestern nuhmitiog Zoben fich Vertreter der Streikleitung und des Berbandos der Metallindustrie ins Reichsministertum des Innern bogeben. Es fand eins längere Verhandlung. über die Frage des Mithesdim- anungsrechts statt. Es scheint, daß eine gewisse. Annäherung exr-. reit worden ist, . Eine enbaetige Beschlußfassung foll aber erst Heute von den Obmännern. der verschiedenen Betriebe gefaßt wor» den, Davon wird es abhängen, ob der Ausftand als beendigt ero Zläxt «wird. Gonatag vormittag finden verschiedene Detriebs» versammlungen statt, fo von Angestellten der A. €. Gz auch die Angestellten der Berliner Eisenbau-Unstalt halten. eine solche Sonntag vormittag um 10 Uhr ab. Erst im Laufe des heutigen. Jages kann es sich entscheiden, ob am Montag algemein die Arbeit In der. Metallindustrie wieder ausgenommen WER  1 Berlin-Hamburg. Uns wird ei Zu 3 der gestrigen Mor; genmisgabe des Sele ischen SENE geht hervor, daß infolge Koble jenmangels der Di 119 von Berlin nac ur und di Oogendug, die 7 int 14 Tageti eingelogt  Zum Bankbeamte  "Die unferzeihneten Bonkbeamtenorganffationen und „bie „Ze PE RH sehen! jik& gezwungen, -* - LIEN gegen die wiederholten Versuche ver Großbautdirektionen, ; üs öFentliche Meinung Dur<' den Tatsochen zutderfprecende |, Pressenotizen irrezuleiten, Front zu machen. 'Der wahrheitsgemäße FEEN  der En nn der Streikbewe; gung ist : Die ee r II ei „is le Becht “ €" Beemtensfheh der Bank filr Han:  naß MARSEERNLE DEERE H. EPTLDEE Ablehnnug ihrer sehr mäßigen Gehaltsforderungen in den Streik? getreten. Fite diesen Fall war bereits seitens der Berliner Bankleitungen 2 der Deffentlichkeit von diesen mi tgeteilte Entschluß vorgese! en Geschäfte der Darmstädter Bank und ihrer Deposttenka gMbarte eigene Depositenkassen mit Or rlebigen zu l Diese unerhörte Zumutung der anderen Bankleitungen, daß die ie Deamienshn ihrer Duits tute Arbeiten, die noch dazu unter Kontrolle der streikbrechende Angestellten ausgeführt werden sollten, leisten müßte, und bamit per Kollegenschaft der „Daemsiühior Vauk in den Nücken  - elite, rief stärkste Empörung und eine in  Hisher unbekannte einmütige Ablehn al Das Ersu Sher unvelannte EIn ervot. (7:3 der Angestelltenansfhüsse um iu der Freifkbr: Erfah Arbeiten wurde  E von den Direktionen dritt abgelehat,  3 Damit war das Signal zum allgemeinen etreit  ER» mit Ausnahme- dex Deutschen Wen proklamiert wurds, Die esSlußfossung gegen den Eireik ei der Deutschen Bank war' nax möglich  Durch falseße Orientierung und durch ' Deeiäfiussung - Feitens einer Anzahl von Oberbeamten. Mitbestimmend bei dem  Eatschluß war noch die Zusage der Direkiion, ihrer Veamters het keine streifbrecherishen Arbeiten für, die Darmstädter Bank zu- nuten zu wollen. Durc< die Ab! immung ihrer Beamtenschaft fihergemoht, übernahm die Deutsche B : in fehroffem Gegenfaß zu ihrem EE “rie aus dem b  der: auch dei allen Großbanke:  den : Iitfexat- Jerporg ht,  Dienatag, d. Breilan Bec en ad In Berlin Meder ret Ma t wn a ii dis au fenden Kartenfassung war Rf [en fu em e zwei Dee 0 Wart enne wd Sufi je | Die Arten wochen 19 bas Salih Bets atis ein Degus 18 G welter 4 verehren soll der Verkehr zwis jap den Auslandöeter. größten Reiches wiederum nur dur; bee Die durch Bet: Zir onenzilge aureht € er halten wer ve Stunden lieferung auf BE Cie ba rs Vounte were de ese ben. ie wäre sehr zu wiinschen, da' eu anbeten Streden, verfügten Fre des (Gierhndels dels aicht me r beendet werden, Gollte Z| en bi ET: Daglig füge En Ale iner gestr ichen und | vom de ved eine der zugehen, fo wirde würde den da! Ae „vie die D-Zug- ndung Berlin-- is wieder hergestellt | Händlern dex fehle re 3 ie | werder 5 liches Frauenwahlrechbt, DIE Verband Evangelisch: ; iE MEIER HEREGEE WERL Rettet, UL! . Magist "bei L, „Argus nvereine Berlins in feiner Beig wiesel und geiro weit Karotten an HEN Bevöskerung abzugeben. am 8. 1919 folgende Ents; vefaßt und Ber» | han diesmal um de/ te Wart, die ich im GesOmac in keiner Weise fasfungs-/Äusschuß des Goes Übermittelt: | zom FetsSpenäen unterscheidet. Die Ausgabe wird in einigen Tagen Verband - Evangel'feh-! cher Frauenvereine Berlins auf tbensmittelbarte der Gtadt Beolin erfolgen. ß vauenvereine mit etwa 18 I Weitaliedern umfassend, ef en Eh 4 etw umf April, ad werden folgende EUS, Len WEN Es el ebirichen Oberkirhenrats, dahin zu n Ee mes ATI-KRKatten- 1 Vier, «uf FAN GROHE Lite, ae Han as Gehe WD LEE a en | DUS NE M R NEAT WEL) gellschen Fran, bas ud Meh lrocht 66 18, April, js eine Büchse Aonbensraith verobfolgt, / UNHEU. Berliner isteat haf aus atah de Mitteilungen welter 200 000 M. für den stäbti« | Die Fab RANE 143 HAREN Indu fionen weed S [wenArdeitonacchweis bewilligt und die btverorbneten« | Shecfetes find Die fo Ege warben Dar Äs ; ammlung um ihre Zustimmung ersucht, tag! don 9 bis 10 Uhr vormittags, 6 Die Vordrucks der 1 von be natrium fe, DER 3 his zum 30. eit 1919 von Beein as ; en and pate ben 1m Werden FE die Berfider ! 4 7 euer 1 en von Jüde: 58-80, oder be au igen ftädtischen Eteuerkessen ausgegeben, die | Vereinsnachrichten, Ermelnden EE die Veranlagungskommissionen. zuständig, ie EE En  Der Eb, Regi iertingsrat von Gottberg, die Regierungsräte  beg . gehe € Z ier vn Sessenst al ind der „egierungeassessor essor . Lertes find an 'Sdamer erung verseßt wo! Gerichtsassessor Dr. von Braumüller || zum Regierungsrat bei Ie Potsdamer SEIEN eran worden,  Der d. Mts,, angosezte Diskusstansabond des Bei Be is findet nicht flat.  Wie die „Deutshe Konfektion“ mitteilt, wird auf Erund elwr in der Notional-Bersammlung eingebracht en. Antrages die hebung des Ansverkaufs-Verbotes wieder rüdgängig ern  Bautechnische Vorträge. Dr eie Bed Sei her eh  anteure veranstaltet von April ; NW. Sommerstr. in Dotbopn Vorfr rF Ui Kenntnisse R ERES  5 DE den NENN Hno GEBRITET 7 sollen, IRE  E90 HANGAR mwptli Zeiten Garn arne Beweisen  om wanantn -In einer  Auflösung der Berlinexy K! X April Iten Mittofsung war are pP! rund dez früßer r  unter obiger Ueberschrift än der Geitung“ vom 4. a 8 dah Zätten, eine Ene von 20.00 LE"  isser 3 DE  Leine: Del Delage 80 find, wieder Zerbehuse ein, 3 R. vine derartige Berpflichtung, -- die eine nern Klarstellung der Angelogenhoit n relies ahren gegen iE War en EEE aebi we Wittaliederverfs: MR für )  ver Gess West er Frei ue: ANr por er Entliche WERLTE eb. Rnösreis freis Darsehen bil dai je 9 Sex "Roionbige m 1000 Mart  im Eis des Belderoneins, Au u R win EE LI ales Verfa eng  N sprachen: die Minister Gleoberto vnd Du Miel  Geneeleiä ber 4 UREIE TENE,  Im Zirfus bel) HUven die Eu RESIN 18 ae jasn Aitor Nein oa 'Beieltmeiste:  Riegel etnstudierten zige Besonbees  SABER VE Lare bis Sonntag ar bang EIER Daran derholte, Güven rin 4 „em Be Ei I We mn stär l'on R de! Aemtith fr Deu He  delten M div Übrigen im Streik destndkichen Gro! vanten, witt  nunmehr ay< ihrs Beamtens: mzawischen aufgeklärt, ? init fast abfolnter Einstimmigkeit (gegen 8 Etiuiiken) ich dem Streik anschloß. 6 im Laufe des Donnerstag vormittag voy der Phet ne hen es  ef; ne Verschulden dex Stveikvoften pn 4 von Aeveitaminigen Prot wies worden. eS itun inzwischen von SEINS AIENR hen Een Verband der an Den Bankbeamken und dem -Deutschen Bankbeamten-Verein E. VB übernommen worden. . Diese beiden Organisationen haben  De .  in Uebereinstimmung mit ven Obleuten der EEE :  ; = &USschüsse im Neichsarbeitsantt, Ede a Re Rara gh beten Binh aden war, el en gestellt, tens der Bankleifungen ben Streit sofort Goerniben würde: 2. ein Reichstarif für die Zentralen und Filtalen der im / „1004803 Berliner Bandseitungen zusammengeschlossenen 1. das Mitbestimmungsrechßt der Angeselenenof 8, der siebenstündige Arbeitstag, « RMS FENEEN auf Urlaub. Bs Do: -Sroß beinal ndiger. Verhandl waren bis Don- . (M9 EE auf IEH ungen waren Ns Duo eingehen R Uh zu erlangen, sv daß damtt gerechnet werden muß, daß die. ewegung anf die Filialen im Reich, vie fich bereits solidarisch erklärt haben, übergegriffen hat. . Diensietiloonnen der weitaus größten Mehrheit der Bank- Meri steht zu d; - gewaltigen Einkünften dex leitenven Persönlichkeiten nicht. nur in krassem Mißverhältnis, sondern ist in den -jeßigen Zeiten, auch ganz absolut genommen,  bei weitem nicht ansvreichend, unt ven Angestellten auch  nur eine ganz: bescheivene Levbenshaltung zu gestatten.  . 4 Nur die allergrößte Not komite die fouft so ruhige Bankbeamiens 4 Taft 1 :  bewegen, in „Miesen Nhuseren „8ei fen in einen  dier mangel 'S + eie es iE recht verständlich, Aren Gei H erhetpen direk! ion de die Stre>e Berlin-“Hamburg [so stiefmiltterlich  Die ausländischen Lebensmitte!.  beginnt die Ausgabe der „Einfuhr-Zusaß» 1 Lebenamittel vevtsilt werden.  24h in Vaweltha  8 Gre Wia üs 8 Beten Gefen a Pp Bar Feeibelenn jeht Gh Mer .  ii ANM EUDIHD  . im Di ethno: V; Do! "Bere t Üür EN GENE HATS CA ER INDIE Vortrag des Budi 1, Or, ED „Nücblice  Auf ben Weltteiegn u He Maxk, 7 Uhr,  enstrei eit.  5  + wirtschaftlichen Kan] / au Hadol Hes.  seitens der Bankleitungen in nuverantivrtlicher Woiss  - provoziert  Dir beben war bepeneen an m auf bas lebhafteste, wenn Hem ! Wiestafihn Die 2 Ee Hiezfür fällt jedoch kevigrih ver Vankleitungen zu  die dur absolutes Anvenseänduts für unsere WioESafAie N5€ den Streik provozierten, und 78 EHE EONON Weise weiter» reiben, ew l diese Schäd be ihres Herren andpunktes un! „Entgegenton omen [| KE atti 12s0 10h nen abgewendet werden k8 = I  Wenn nunmehr versucht De ich die Einheitsfront der Bankbeamten zu peng 1 m „ , de inen Verb po: Beweggründe anziänden verla We di nn - „ein zu durchsichtiges Mandbver« is Um diesem die Spiße: abzubrechen, erkären wir, doß wir "den Streik in dem Angenbli> beenden,  in dem unsere Forverungen bewilligt sind, Das politicche Moment scheidet in diezem von beiden Bankbeamtenorga» ; nisationen gemeinsam geführten rein  i  ' wirtschaftlichen Kampfe vollständig  aus und darf und wird dabei niemals . eine Rolle spielen!  | atgemeiner Verbanv der Deutschen Vankbeamten. Deutscher Bankbeaniten-Verein E, V, --. - Die ZeutralrSt&eifleitung,  Tirepenzerntel für Hernn und Vororre,  Amm Sonntag wird in den Kirchen eine Kollekte zur Unter' Ee Surch den Krieg und das Unglüct des Daterlundes in Not geraienen "ichen des Auslandes, %esohders duc der deuts; Pfaxrfamilien (74 Auslandsgemeinden, eingesammelt werden. Am Karfreitag wird in den Kirehen eine Kollekte zum der bedürftigen Gemeinden in der Mark eingesancnelt werden.  Am Sountag Palmarum, 13. April (Ev. Matth 21, 1-8; Ep, Ich. 13 DEI und am Karfreitag werden predigen  In Berlin und Vororten:  Advent. Bitt 10. Ziemer 6. : Ovede 10, -- Al Shöneherger Paul-Gerhardt. Hei 10. BaleräE 128 Kgd. Delbriie? 6. ; Delbrik 30 Raa> 6 == Andreas. v. Gteinäter 10, Urbain n 1, EE er 1,30 Kgd. Ter 6. ,: Urbain 19% 4.45 WEN Braun 10. Nauchstein 12' Kgd. Braun 1 ips GN 6. NZ MRauchftein 10. Braun E == Aufe: rstehung. Meyer  Schadt 6. 85: 2 Baeth>t -B2> 6, == m „Lesen eG EN 13 Lasso 25 3,8 Kgd. Kand. d. Ehen 6. Fr.: SEN air Kulemann 8 V. 6. (ev.-luth.-b. Gem.),  We: 8 y "eu -- schem ee . Bin). eSie Haufen 12 Kad. Kühn-Steinhaujen 8, Fra „Steinhousen 10. == Cheiftus, Rleß 10. Reich: 18 Kad. Shmidt 3 Kad, Kand, Steinderg 6. : Reiche 10. Pleß 2 Kod. Reiche 4 1 Schmidt 8. = Dantes. Leg Ton & Fri Mendolfon 6, »- Dom. ing 30 Kripinger & FKeitinger 6. : Krißinger 10. Bits 8. => Dom-Stiftskap; Bits 12 8gd. v. 10, --- Dorg« äeennadt. Echneemel neenelcher 12 NK del 6. Fr.t  Gm 6.- (2s5 De gte, Gtaep sandt 10. GEIOR  1, | 2 Kramer 19. el 6 -- elfe  Bibern 8. „fahle & Ho Koehier 6. ERGE „Fps IN Bac 5.5 db Bi Baues jeman 8 6 Mme ia er 10. Sm es 6. SEEN  'N ins> WW. Frensche 6. == naden. elen 10. Die 13 R 19. Fe Sie IR EchT00 „: Berndt 19. ähn 3,80. Zonsa 6. = Heisan 11,30 Kgd., OD! 17. mer 10. Seinatsh 3. Keil 6, == Seit Breithaupt 6. Fr.t Breith: Eh u 10. EEE] ins . .? Heinze 16. Kyd. Te <a Braumann 0  "Statt Karton. Die Yerlobung Ihrer  BE JEN Margarete u ; 7. med, e ; Prinz beehren eich anzu- | Albert Prinz zeigen. Zartetenz-Arzt im Krankönkams Juotzrat | fotos Kreuz“, Reizt  Dr! Otto Zimmer und Frau Verlobte.  Anna, geb. OSfermeyer, . | öharloitenburg] Genzengen Charlottenbrg, 1. April 1919 April 1919,  Berliner Str. 120, Z -. Beguchstags 1. und 2, Oaterfolertag,  andert brd ua und Großmutter, Ghwägertn und Tante  im Alter von 67 Zahren. veut  ? Hinterbliebenen: AE iE Fons Abra Avrahamsohn und Früh, ;  GE red vn. 11,88 K( DE es Ats von 3  25/28 Ri. GREET Lad Mtr ea RDT  .t Fooarfttodter  = nigin-gn MEER „ais Be Kunst 8, (Z] „Dae 10 8 - SIE Gosss 1% Kracht 1 10. v. Ecqmeidemesser 6 -- Liezen! ensee. EE .": Fet Lulsen (Charl.). atohe 30: Lucekan 3 Rad 3 83, nele Ww. Lüßower. Luan 11. Nud . fet - Zinn en I1 (Gp). Lii ve eeiotte 1,30 94 kefer 10. ZUGE Uienthal wu Lilienthal | 12 47Y EEN Thien 10 Eiltenthal 6. 7 Eufog E ' ae 15 Ebb od.  Fraufte eiedter 6.  je Fr:  Betenfted! Beten! 99. Banmann 6. = Matihäl. Jsrael  19. Geifert 112,15 5 Geiser 6. ebi Keßler er Id Seifen 8. 5. Zsrazl ":  6. FH Gke 6.  [3 Tomaschte 10. Rö en 6. -- KARATE Ber&er 19. Weier 11,80  od. ner 6. 2 19. Vuchholz 8. == Nazareth. Hoffmann  WP. . Mitbe 1,15 N0d- Neubauer 6. Fr.: Stucke 10.  er 6. == Neue. Michaelis 2% Kirmß Gd Fe 6.  P,7 Riten Kiruß 6. =- Nikolai. Göhrke 10, hre 13  Behses- Fr.: Haendler 10. Göhrke 6. =- Oel . Sötzel“  10. Hölze Bod PR eee [:% 2 Klice 19. Hölzel == Öster.“  Kottig 6 „Oroih 13 8. Fr.: Groth tig 6.  Stott 0. "aldi 12 wöbel 6, : Gechwebel  W. 10:8 6: -- 6. Passion. aumann 10, Daiwisch 12 Kd Daiwisch 8.  Femmann 6. =- erhavdt. Stäiche  "Aaching 8 Löffler 2 Kgd- Driesener Sir. 22. t Kraufe  FE KITE - ee ee et Kohlwenyer 1,80 Kad. Kohiwener vs  ösche 6. Rei ww. "Reh; zr 6, == 8 in! eiffer 10. Bör-  N t 12 ** Borchardt: 6. Fr.: Bron . (pe =- Philippuge  Apo Eißfeldt 10. - Voiatmann ANS Bik, Nauc> 6. "Fr. Rlüner 10. am 6 - Haig NES 10. Henselmann ed, Diettrich 6. : Senselmann 10. Schmidt 2 Kgd. Koch 8. Schmilinsky 10. Wachs"  20. Wachomann 8 Kgd. Wachame Ohagen 8. Ft.: UA Rade Vogel 2  e 12 Versöhnung. „Salz 70 R Eule 13 Kob. Kgd., erste. 8.  »* 6. rbeiter-Rolonte. 0 Kohlweyer. 2 PR 039 1118 Heise 4 11,15 8 Es  linger. Zamlch, bi 10,30 Kand. use = Doxe' Miner TZ. et 14 M (RE NUia Per | Edhvene  Vriß. Ritt 10 Seher: 11 Gebert 10 Unbe Andreas Kad.  = Bethanit = uiii  Dram-F2: AE mh, Doehring. = Charite: 10,80 I it. "sebeihRronteu, 10 10 fi 10 Rorth. 7 Aorth.  30 Andreae. =- Aula: 4169 Lebert. == Kreis? venkenhaus:  ente fand H6 |: Leiden infor füitre :4 Mittler,  Therele prada  's. Sandak, edric-Straße W,  pelt 101  Im Namen der  Seinri< Friedlaender d Frau, Gertrud, oed. 'Abrabamsoby, Ganitätsrat Dr. Max Löwenthal und GERRLEtE geb. Abrahamsohu, Beötoanwat Dr Sarzy Abrahomjvvy und Fron,  lie: Mei Me Mt walt Dr Dro x, Alfred M Ubrahamsohn und Frau,  Sudan 1 - Rudolph 6. ;  Der Tod insores lieben  KE Freundes, 3 Martin Cesfer,  Our Desarem)  Pian SENN ven - Braga  0 Marque Marquart leine. "Friebriehofelbe 1 € goss, 3 ud 522 10 Coste. =- Grünewal =- Lankw!| fart: Ut FE; and, == Glanben: et. 4 Raten 8 Kd f. 8 dorf, 'G Paul. -- en Pauli A 10 Patti. 6 & : Präd. Lichterfelde. um 10 Berge: Di - 1 210 =- Paulus: n 6 Gtod. Grüneisen. 11,45 Grüneisen, 6 StoE. =-- P: 10 Sto. Fr: 10 6 Be: nn. == Kab: austalt: 10 Jäkel Konf, Fr.f 9 45 Zäkel, == Kreiskrankenh.: 10 isch, 14,15 Dronisch Kad. 10 Thiele. 5 Bronisch. =+ Moriendorf. Kirche: 10 Kurzreiter, 3. TW Ad. Fr.t 10 Kuegreiten. == Marienfelde: 10 Richter. = Evans geüische Mihengemetade New Magdalenens 10 Schulze. 11,45 iele Kgd. 6 Schau, 19. Kriele. 6 Bastion u. Schulze. == Genez» veih: 19 Knie. 11,45 Knief Kad. 6 Würgburg. 8 Passionslonzerie Fr.: 10 Knizf. 6 Siebert, =+ Martin-Luther: 30 Schnzko, 1120 1% Hiri ehaberg Fi » ee; 6 MIE] - Piedems; Dir ed 47 3 . 11.30 Kad. =" Philipp-Mela: eu Karlruhe. Graf 8s0. fa GRE ER 3410 Greef. 8 eat ehem : ed rt: Ev.-tef.oböhm, G R 3 es teinheusen. 14 Kad. Knin EE eum eoun Konf. FL Reinig An Wet 10 Deike aer Ee Bintan 1145 Red. 8 Shrden PEER - it ee 868 Wendi der Fer 18 Fr.: ban] Lee Fun Bei - PDE d. Statine 12 Raa> Rd - teplo 15 Schwende Kad. ug Ee, 1,30 Dede x. == Gemei ie td Abena 130 üpe jn af | ian 6 Li .. hn >. Dang. 6 ee ale: 10 eisrpla Ceeitenjchule: EN Ros eH Gg Hs Da 3 aaf Jer ve 7 Rebler EEE em is er. 1245 LT eX. = 19 Reuse 11.80 4.203  ZZ 7 27 --/  Desinsiziert Nase und Rachen. Berhütet Anstecung! Dose 59 Pfg.  ; K: au f e nur I Montag, 14, bis DonnerStag, 17, Aprl), 10-6Uhr,  Aol Kordiggaer Roß imalizeust, 126 (Stalt, Bhf) uns im Hot6l Grängt Baum, Kraußenstraßs 56-58,  Alfie Gebisse 13 zahr,ils Goldgeblege bis 1s0M., Platin pro 61, 4.24.  Frau E L 6 al Nagl 2 Volkadarfer M ß.  Briefmarken!  . S Die gitlckliche Geburt ciner Tochter zeigen zm 1 Kart Fuchs ei Bou EH Else, geb. Abrahamsohn. En! il Binens, Auswahlen, länderwoiee geordnet, vergendet ohne orfigender. Kaufzwang, Hlnstrierts Briefmarkenzeitung gratiz,. Dipl.-Ing. Richard Neumann uv. Frau Margot, u pe eerdigung, findet OHI Sells Bie Rt EREN . Kart Hennig, Briefmarkenhaus, Wolmnan, geb. Haendler. ig Du Hötlichst gebeten, von Beileldsbesuchen Ab» MEPEURZUCH: emm en Ee Charlottenburg, Niobuhrstr. 32, don &. April 1919,  es ns  uns der Tod unseren Ehren» | präf beaten und en General | Praaeie ka watte des Zuftschifed- Bataillons Nr. 2;  | Freiherrn Alfred von Lyncker  im 65. Lebensjahre, > Teauernd stehen wir at her Bohrs dieses gezeichneten Mannes, welcher unserem Verband bis uobruch des Weitkrirges, während dessen Dauer 4 Fer Vel Verewigte zum siellvertretenden kommandierenden Gengral des. vierten Armeekorps in eie Kifebe  die  2 Fi "un de de Rosen und D DE  Anteilnahme Erbert ber eimgegan end allezeit unsere  8 eten set 8 Se e Feld E08 len IH 2% elda  ve Sriegebesdigien 1s4 "Weltel  M bend Aeste  .: den Unserem verze en EF Pröäfidenien allezeit die dankbarfte M zmnerung bewahren. 4 Geinrich Bring zu Schornaich-Caroiath, Präfident, z AÜdaibert Gef Fehse Wigepeusiden X des Reichsverbandes aur Untersiühung deutscher Veteranen uud Kriegöbeschädigter (G, V.)»  Berlin, den 19. April 1912.  der  Wi fähriger Reisender, Harn edien  Reinbold Thiede.  | En bem Dehingeschiedenen verlie iH einen Üeben mW Freuen Ritarhelter, der fich stets burcchh unermüdlichen Fleiß und strengste Gewissenhafitgkeit auszeichneie, Sein iW edlet Charakter und seine seitene Herzensgüte fichern demselben für immer ein ehrendes Gedenken,  Wilhelm Metzdorf Zuhaber der Firma Aibert Meßvorf&Cohn, “ Berlin 8,80 Schlesische Str. 26, n  stand zu nehmen.  Get mutter, dex Frau Professt  Ledens entrissen wurde.  Dnni nahnittans Deijehing nd von ve Eten Se € 1a Weißensee sic statt.  und als jein Mitarbeiter Unternehmungen stand iH mit  [ei dem  in hohen  verschoben.  Statt desouberex Anzeige.  Pefex Trauer beklagen wir den Heimgang unserer teueren Mutes (Sanin und Gn  Elisabeth Stern, ged. meyer, uns am 9. Apelt Im 98, Jahrs, ihres reicdgesegneten Sparlotienhurg, Nettelbe&ftr. 20,  : 07 a. Auna Stern, dem 18. April,  Zum Tode Leopold Steinthals. 4 Als Gen IHdirektoz der in & Bogler . ae EE BE  DaPieren  Leopold Steinthal  jahrzehnte lang ii innigster Beziehung, ahren RimpBuug dT u viel,  7 . 2%, T . - Bp 8 ie war mist “ ein u neigen iger Dir und eee 11 18 versftar pril fanft kurzem ; . Freun! ne hervorragenden Chaoraftereigenichaften ' " Wr M ang: n. vedelehe EEE Ie uud seine große Serzensgüte hat jedermann empfunden, 85 c  ihn kannte. Zeh betrauere fie den Jod dieses seiten (4/2 ex MeniHn uv erd Min ndenken für alle Zeiten fj  en halten, Sigismund Richter.  3 | Rechtsanwalt Dr. D. Berlin, Königstr.  - Oie „Aden  Ludwig von Vecfey fut abs, I NZ u Ner Sight 1 „Don Dr. Fritz Koppe vnd, 7, Dr. Paul Varnhagen. ift wegen Verzögerung dor Rlikkehr Franz von Veesey's ESN HEERENNDELGEITGE Ekand: Die! dey-45. April, Z 46ER, Preis 6.60 Mark inltags 4 Uhr, Grunewldfriedyof, Sorufiädier Straße, Klavierstimmen,  Vie teuer find heute die Lebensomittiel, und doc fehlen den meisten ber era Hältlichen wichtige Stoffe für den Aufbau unb die Gesundhaitung des Körpers, vor allem die natürlichen Salze. Sollte es da nicht Ihr größtes Interesse erwecken, wenn Ihnen die Möglichkeit gegeben ist, fich dieselben mit einer Ausgabe von etwa 30 Pfennig Föglich einzuverleivben? Und mehr kostet ein großes  eini ze en om) „Erben Sezucht!  ee I || Piano ed, Stutzflügel |  ERIN u führt Särferwaldes en Hhe "Mer Bie  Sias Homburger Elisabeth-Berunnen nicht.  Fristablauf 39. April 1919 -  Vermögensverzeichnis  SteuerkrStabollen  Erläuterts Ausgabe der Verordnung vom 13.1.1719 mit Austührungsbestimmungen, ausgefürten For- MEME vw, den (EHD amtl, Steuerkursfabeiren  500  ENER SENA BIR ME HALLER HUG ESIELEGER 3] Indvstrleverlag Spagth & Linde, Berlin 6 2, Königstr., 52  * Wäre Bezaniwartlichteit ber Redaltten, stellungen Konzerte eines großen Dre. darmus? bewert, wird joßer Geschma? B6- Wavtorre Hes Katfees Ratt, Es wird von etz: / ; ! ster s unter Leitung des bekannten und lehr Feiedigt, 39 ME die SSEN Ansprüche finden 1 einen Stretcho1chester negeben, an t:ijc8  |] "alt 7 beliebten- Kapellmeisters Herrn Paul Kurz ihre Das Berweilen bei Konzert» | Spitze der treffiiche Geigenvirtuoje Herr Klin- Vorzüglich € musifalische statt. Das Orthestor, aus bedeutenden ZUnNlen und Renee im Katee Zielka ist umso ] ger steht. Auch hier ist das Programm sehr Unterhaltun 18 und vorzüglichen. Solisten zusammengeleßt, mit. | behaglicher, da die Preise für Oetränke 1 gewählt und wirkt in dem intimen Raume durch  3 Paul Kurz, der selbst ein hervorragender Violin- | usw. mäßig angeseßt fino und die Pedie- |] eine gewisse Diskretion des Vortrags erfrischend  Bietet jeßt das Kaffee Zielka im Equikable- | Virtugie ist, an der Sp! ie bringt ein ungemein | nung aut und aufmerköijam ist und anregend auf GStimmuno und Laune,  last edrichstr. 59-80, GX? Lei Stroße auserwähltes Progromm in eccht Fünftlerischer Um die gleiche Zeit, in der im großen Saa!e Fritte und Liebhaber von vorzüglicher Mrsik  Dal „Mun 9% Ü In ben ERAT 4 42 Ausführung zu Gehör Bei diesem Programm, | des Kaffees das Oresterkonzert ausgeführt | dürften besonders an den Konzerten des METIN  "nachmittags ab und am Avend finüen neben den | bas Nc< von großer klassischer Musik, Opern- und | wird, findet auch ein anderes Konzert in Zie l- | Orchesters ihre Freude haben. 11/39) n ti: n NOPareit por» Opfresienpoourig bis Mas populären Walzer» kas MARDEDUMNAEE Mo hende € im  Opernhaus 1yossing-Tuoator, Unter den Linden. Direktion: Victor Barnowsky, Eonnabend, 92. Abonn.-Vorstellg. | 734 Uhr: Der Binukuchs,  7: Arfadue auf Naxos. jSs9ntag: Der Blauiuchs.  Sonutag, 93. „Apo -Vorjieuunc 3 I. ea [We DGE 9- | Montag: Der rote Kahn,  Wach! 2608 Bo vorfteltung: Dowt:0:88 Küngtler - Thea'B! 2 arten-Reserv-sa 7% Uhr: Nachtb ht Arigdue auf Naxos. Benne, Der Sch IN wie  Schauspielhaus wontag! Der Schöpfer.  zs Am Gendarmenmaxkt. (4.077 KK os N |] A Bonnabend, 102, Abonn.-Vorstell. Taudenstr, 43-49. 7: Die Kreuzelschreiber. |1m Wiagonechaftlichen iheate SBonntaa, 103, xivonn.-Boriteuung| 8 Uhr: tri. Emm»Kottwann:  Für Posen  findet eine  Berfammlung  ' Sonntag, am 13. April,  Große Kundgebung von Altelsässern.  Selbstbesfimmunagsrecat L1SasS-Lofhringens  Magier 10.85 fs00rfrfung im Hr. aa1 8 Über Prafoon: d 016 EDER ERA Nogien-Reservesah. | Dr. P, Sehwalm: Werden und Soonntan, fen 13, Aprit 191% vorm. 11.Uhn sta großen 5aa.e des Brüdervereins orgehen im ailonraum. 1 . EEEETEIEL EITE Tental- Ine im Palas! - Theater am Zoo, Kurfürstenstr. 115-116  statt, in dex n. A. sprechen werden:  Hie Herren Minister Giesberts und Haeuisch,  Hexx Dr. Pfeisfex, Ö neralsetretär  dey  deutschen Centrumspa:tei und M. d. N., Hexx Rektor Roszczynski, M. d. px. N.  Posener! Ersccheint alle!  Berliner Ausichaß jür die Provinz Poien "Dr. Straßmann, *  "Das Erscheinen a!ler Ostmärker ist erforderlich! ;  Reichsverband Oiischuß, 9. Tilly,  Bommtag R 0.-Frübl, Braaehen | 1 * DigSphönstyvon Allen  7 Uhr: Und das Lieht ern achelnet In der Finsternis,|P *Stzeen Opernhaus,  Kanmmerepi ele: | 7 Nuxe Kignon, - Bonntag 24 V: De“ Woihitontel. Frtodroh Whale Theater,  74 U.: Der Star, 1] - mem denenepleinane |D Naa God „Se E Bl DRTNEIE: Kleines Theater. „Th. id, Königgrätzer Straße,[** "7 Cabula rasa, 8 Uhr: Musik, Komlzehe Op  8Sonunt naohm.3U ;:Rosmerzholm | 7% U+: SChVaLZIdmdel. [1 Bonping Ne Dar Valor. [819.84 U.: Eobwarzwaldmkdel.  4 Lustsplelbaas, „Somödienhans, 177,70? hig paris Flege.  Maa wbord: Felaborenhügel. M Wetropol-Theater, Montag: Feidherrnhügel, 101008. Die Faschingsfee.  Berliner Theater, Sonntag 8 Uhr: Wiener Blut.  5,15 Uhr: Stern dis wieder ouchten.| Neunes Operettenhaus,  Bekannte altelsäsSisSche Redner werden über die Nöte Ihres Heimatlandes Sprecten und das Recht der Selibstbestimmung für ihr Volk fordern. Hervorragende reichsdeutsche Red» ner werden für diese Forderung des elsässth zchen Bruderstammes eintreten. Jeder Deutsche, dem d3s travische S-hicksal dieses 305; deutschen Grenzstammes zu Herzen geht, möge zu diezer Kundgebung erscheinen!  Eine Gruppe von En  Admirals- Patast, Batiett auf dem Eise =» Tanz-Revus == PaulKrekown.ErnaKersten  Philharmonie, Morgen, Sonntag, den 138, April, nachmittags 474 Uhr:  Voiksbilhne heater am ie 9 SU82 u EEE | Dizpkwon Pride. Kage CE | aiant-ämenten 5 Men an I GOReImrat Roethe 2 ez elm Teil. l  Wer ist die Schönste? 7s4 Uhr, Sonntags du. 7 Uhr. Vorzttzl. Etiohe,  Deutzehe Dichtung urd Politik  'K! Boontag 8 Uhr: Die Heirat. 8 Dhrz Gbr: Waifonafeine Tod. Im 13, und 19, Jahrhundert, -  11; Uhr: Luther.  Rezidenz -Theater. |Sekitter-Theeter Charl UntergrundbahnKlosterstraßs 2; MW Ein VaolksteInd, Ausgang Stra.auer 8 .: Wie es Euch gefällt  Täglich 7%; DEE  Das höhere Leben EÜ puan  Von Hormann Sundermann.| Thea! am Nollendorfplatz. ettang: Alfred Boer: 18 IE Clavigo,  An On, uogen Vhs:  Arnotid, Dien EE (] di Lerche aIrat,  »": et mms Debaer,  Pau Bildt, Jütius Falkenstöin,| 2npater, A02M1e SEITY,  Vonneratag 40.1 Ppehen, | Freitag 4 Uhr; Schnoewittchen.| Stg. 84U.: Die Dollarprinzezein.  Trianon-Theaier Waliner-Theaten Bht.Priedrichatr.Ztr.4927,9391.|* fs V-: Bpigha, - 4 Nachm. 44 Uhr, kleines Prelss: Stg.38 D.; Graf von Luxemburg.  Tögl. Tm Sonzt. 3, 74% Bailay nne j] ASIPIX 1n40-oh)noe. | Fakit- und Yoga - Kultur  und die übr. April-Sehlager,  Henny Borchardt  beate jugend. Spitzertäus.  A L L> F E S das Verbandas „%r Künstler Heute, Sonnabend € im MARMOR-SAAL »* Z00  Beginn 5 Uhr  Karien M. 10.-- (Loze) und 6.-- (Saal) bei Bots & Book, A. RE „im Büro d. Verbandes, Mumo bealot 17. ii  AS y2 UU br geöffnet Afsgeitig gerühmter Nachmittags-Kafosf | Abends Weinrestaurangy, Diele, Bay ;  Ka Bermann und Original Wiener Sabrammeb Kapeilh  prä&catig.  Sonneewitichen, Niäucmumica-7aezwell »EinF-Stn.d.Sternefeoht* FABR BUD NS nE, Taal. 8 U.: Heonte s. 208, Male:|i Abende 734 Uhr und Sonntag] Morg-nachm. Leig.King frei!  paohmittag 3 Uhrz  Der nusfe Aufi. vide Zanger. Rellers FexiStils 8“ Roppenctraße 29  Direktion: 9. Werner,  ;;  Peltzer- Grill  Kie I. ile H HK, N EE ME Heyadl, Briten. GIESE BEER SEEREEREEM HERMANN PELTZER Fti R? iG T  /Boaatag EL Üb "kochenbrödel. ZU Kober Bitter Grögste Seusaiion des Ostens T7ein- Restaurant Theater der Frledrichstad! re and] € (außerFreitn.Sopnadd.) ' | Wierneueste Schlager-Programme Neue Wilhelmstraße X; I Zum 1. Malo 73 ARERTSRRNEE ILE nach Kep-Korkngadorf, „ErstklasSiges grosses Orchezter NähaU.d. Linden » Zentr,11017  Bah Wien NE HDs: Muatkdir" „Wallner*, RIDE BORT ' 0.06 | Suceen  18 Ba RESET gm Fräver & 8. F, | |MWrrtri Sehen Eröffnung demnäckst!  Die C'schami Bohwank y. August Nei bort Heupttrsffsr Nr, 33  u Am Karfreitag und den Daterfeiertage wach WF“ Neu-Rerinasdorf  d GEDIEL  aus Weil “ Weinhaus We Gafäctals-Raeceltzng  Sohwank v, W. Ascher. JP ehupg F. Manneak jun Berliner Sehwelr | IRT ESENEEEHEEG Winter-Garten!S Kurürstendamm 220 rau Bußiand en Peraion Thomas, in | TAPE | ie Brau „Goun6s 7 ASSR EESS ERNST Gmünd vsw. wochont. 40:7, Bont 104 „2U. k Anakee! ntriit ar] RAGEN Ae pian Etabligsement Equipagen por IEE Tedügenis Weasel : [:] 12 8 Movat vergibt EE [EL] E Po Zafer a aus Fi] heim, ESK Ü) Kenan kalt 10 9608 [7s5 EGI CIKN zowsir, Stina. [4] ie 2 R? Haie IM MES | Eee auen Lützow 1s76. EN tägl. are EE Ei |E A GEES, ee CA Gemkild.oret.Meiat u  7% April 71% Sonntag 3% 17% 12 Senzationsn! Kara Weitmeister der JongBerkungt. 4 Karleys Soizlouderbrotit-Akrob. . Georg Der jallende Menach „Ein Seitensprung“ t Lucis Blatiner  v.a. m 4 Kt 11 t  3 Schiliergaal, 8 ur Urs 3 Heute (Vorletzt.Abd.) SU 12 Kurfüratendamm 42 N Solider Wirtzoba?tsbetr.  Diners =- Boupera Kapelle PronSier  Foernoprooheor: 7 AU Bunt joe 30731, W  Tizch + Beatolhmgen Fechtzeitig erbeien, „„MeinegKke Ser 27  am Kie OISERZUN  5-Uhr-Tee  - ane  Einfach gut. Mitt 8 He: Die billige Abenäkarte, NEE | SA!8 Unterhaltung:e Z Frans Majowskt Heitere Kunst: ; 0 +  | Agnes del FERNE AenderIy Lehlus |  7 Veron! Abendnagge, u WENG Schillertheatork, jane, MEZ  A. Wilkens - So | . +8 Haftung gegenFeueruFinbruch Abends: Beste Kildie ; ; +» ;  Fred dunn LA SIABEET "Kagienloze Spbolung, Dir; WLIy Karzin |  „XZ 888 Eonnabend (Morgen)  Tinanz- und Handelsblait der Vossischen  Verantwortl, Redakteur: Georg Münch in Berlin,  Zeitung.  12, April 39279 -  Steuerkurge von nicht an deufschen Bürgen zugelasSenen Papieren.  Aktien: M, Achelis Söhne A.-G. 115, Adler Werke Kali, Norzugsaktien 105, desgl. Zugammengölegte Aktien 90, Ad- Mmiralsgarten Bad in Berlin, zugammengelegie Aktien 50 (ak tien und Vorzugeaktien wertlos), A.-G. Chemische Pro- dukte vorm. Scheidemaondel 240, A.-G, für Montan-Industrie, zugammengelegte Aktien 55, Kaliwerke Hattorf Aktien 90,  desgl. Vorzugeaktien 90, Anudiwerke A.-G. in Zwickau 160,.  Bedburger Wollindustrie 110, Berlin-Burger Bigsenwerk A.“G. 80, Berliner Elektrische Straßenbahn 90, Berliner Botel-Ge- gellschaft Kaiserhof, zusammengelegte Aktien 20, Berliner Terrain- u. Bau, doppelt abgestempelte Aktien 40, Ceres Far brik landwirtschaftlicher Maschinen 120, Deutsche Gasglüh- licht Aktien Lit, C. 140, Deutsche Mineralöl Industrie, zu- gammengelegte Al:t* un 1s0, Deutsches Opernhaus in Char- lottenburg 70, Deu. ae Petroleum A.-G. 1s0, Deutsche Sal- eter Werke Fölsch u. Martin 130, Deutsche Zündbholzfabrik 47, Dux-Automobilwerke 118, Ergate bayerieche Graphit  bergbau A.-G. Aktien 70, desgl. Genußscheine (in Mark) 1100, :  Bspagit A.-G. 36, J. Frerichs u. Co. 107, Friedrich-Wilhelm Lebensvergicherungs-Aktien (in Mark) 2s00, Geestemünder VNerings- u. Hochseefischerei 190, Hallesche Kaliwerke 100, Vallegchs Pfännerschaft 130, Hartung A.-G. Berliner Ligen- gießerei- u. Gußstabl-Fabrik, alte Aktien 20, Harzer Werke, Zugammengelegte Aktien 145, Heimstätten-A.-G., zusammen- gelegtes Aktien 100, Heldburg A.-G. 78, Hochfrequenz Ma- gchinen Lit. A. 115, deegl. Lit. B. 1s0, Hochgeesigcherei Travs (50 pOt. eingezahlt) 75, Howaldtwerke A.-G. 80, Tlse Bergbau, Gproz, Vorzugsaktien 102, Kabelwerk Rheydt 175, Kaffee Handelsgegellschaft "100, Kaliwerke Benthe 76, Kaliwerke Großherzog von Sacheen 1s5, Kaliwerke Krügers- ball 123, Kaliwerke Salzdethfurt 290, Hartwig Kantorowicz 335, Heinrich Lapp . Aktien 60, desgl. Vorzugeaktien 100, T.oeb-Werke 95, Magchinen- u. Armaturenfabrik vorm. H. "' Breuer Aktien 90, desgl. Vorzugsaktien 120, Magchinen- u. % turenfbr. vorm, C. I. Strube 200, Maschinenbauanstalt Kieengießerei u. Dampfkesselfabrik Paukgch, zusammengelegte "Aktien 50, desgl. Vorzugeaktien 90, Magchinenfahrik Ober- egchöneweide 95, Matbildenhtitte 110, Moetallgesellschaft in Frankfurt 230, Neue Boden A.-G. Berlin, Aktien 45, desgl. NVorzugeaktien 70, Nienburger Eisengießerei vu. Maechihen- fabrik, zusammengelegte Aktien 80, Norddeutechse Hochgee- Becherei 2s0, Norddeutsche Hütte 116, Optische Anstalt GC. P. Goerz 185, Pap' A.-G, Mannheim-Waldhof 173, J. Ponti ellbahn 1s0, B. Pollak 110, Pongs Spionorl u. Websrei, tammaktien %, desgl. Vorzugeaktien 110, Porzellanfabrik Foron Hutschenreuter 178, Preatowerke Chemnitz 160, Ro- and-Linie in Bremen 128, Rumplorwerke 110, Sacharinfabrik vorm. Fahlberg, List u. Co. 125, Schillertheater Berlin, Aktien und Vorzugeaktien 50, Jultus Sichel vw. Co., Mainz 280, Bie- Son-Solinger Gußstahl Verein 100, Sinaloo in Detmold 140, tehl u. Federer 106, Stahlwerk Becker 180, Stahlwerk Brü- Dinghaus 110, Stahlwerk Mannheim 180, Thellus A.-G. für Bergbau- u. Hüttenindustris 125, Trierer Walzwerk 98, Ver- inigte Märkieche Tuchfabriken, zusammengelogte Aktien 100, ; olf in Magdeburg 169,  Zoologischer Garten Berlin ohne varium (in Plark) 800, desgl. mit Aquarium (in Mark) 900. uXx6 Yvon Gewerkschaften in Mark: Raliwerk 1Aas8 6s00, Bergmannssegen 8000, Burggraf 1800, Carlsglück 3s00, Ertchsgogen 2100, Fallersleben 3000, Felsensest 4600, Freie Fogol u. Unverhofft 12.000, Friedrichroda 2s00, Güntherghall 3000, Gutehoffnung (Braunkohlen) 7000, Heiligenroda 16 300, Hugo 7600, Hüpsteät 44s0, Immenrode 4800, Luiss Braun- jgenstein 6000, Mariaglück (Braunkohle) 2200, Neusollstedt , Volkenroda 8000, Walter 2s00.  0.018 Aeuteehen Spark aanen being Dobruds, N Der  D: hat den deutachen Sparkaasen Wieder einen ge-  -Galtigen Zufluß gobracht. Leider stößt die Statietik  durch die Begetzung des linken Rheinufers immer noch auf  ße Schwierigkeiten, Die „Sparkaese“ echätzt den Zuwachs  den Fobruer -aber auf mindegtens 800 Millionen Mark,  Ferglichen mit 200 MM, M. zm Vobruar: 2018 und 800 Min. M. im Februar 1917, Januar 'ebruar :d. J. zugamta«  Will, M, Zuwachs erbracht, gegen 18s0 und 900 MUL M.  den beiden Vorjahren. - EN 3  * ankepkonzortium vo Ee Bata eeepa I renten und der Dreaäner Bank  |  legt eins 4proz. Auleths der Stadt Dresden in Höhe von 25 Mil. M. auf. Die Zeichnung findet yom 8. bis 17. April 4. 3. eiatt, Der Zeith- nungspreis stellt eich au! 94 pCt Die Abnahme der nach freiem Tr- me8S80n der Zeichnungsstellen zugeteilben Beträge Kann gegen Zahlung des Zeichnungspreises zufort erfgjigen und hat bis apiteztens B1, Mai 6. I. zu gegchohem,  Der Saatensfand in Preußen wird für Anfang  April im Mergel mit dea Vorjahren amtlichergeits wie folgt ]  ausgewiegen (1 = Sohr gutz 3 = mittel; 4 = gering): Wei- | Rog-| Ger- | 825 Rie- | An- zen | gen | 8t9 FEH Kies gel- | dere  Wintarfrucht April 1919 27 | 36 | 28 | 26 | 30 | 2,5 | 28 | 39 1918 2,9 | 26 | 26 | 2s6 | 348 | 29 | 89 | 384 „ 1917 32 | 31 | 81 | 80 | 29 | 29 | 32 | 33 Dezember 1918 2Wi2|2238)2s8|2N| -- ji -- | =  Allgemein war vor dem Nachwinter die Durohwinterung der Santen gut. Der Roggen, begonders der apät eingesäte, hat vielfach eins rötliches Färbung angenommen; daraus braucht abtr kein nach baltiger Schaden zu entetehen, da dies beim LKintritt wasrwer Witterung aich wieder zu beheben pflegt. Freilich bleibt auch an den anderen Getreidesaaten manches zu winseben übrig, 80 daß jeizt die Begut. achtung weniger günatig als bei der Einwinterung ausfailen mußte, Hieran zollen aber auch die Mäuse Anteil haben, Ebeneo gollen eie don Oetlfrüchten (Raps vnd Rübgen) 80wie dem Kles beträchtlichen Schaden zugefügt haben, nun eber bis auf geringe Beslse vernichtet gein, Dor junge Kleo lat infolge der Trockenheit des vorigem Sommers viclfach nicht aufgegangen und bat giob auch epäter niofit mehr be- zogen, 80 daß bereits im Herbst manches Schläge umgepfiügt worden Bind, denen jetzt weitere folgen Sollen, Als Begründung einer gerin geren Beurteilung des Saatenstandes wird verschtedentlich erwähnt, daß der Kältertickfall unbedenklich wäre, wenn dig künstlichen Düngemittel vicht zu gehr fehlten, wobel zugleich an eine begeere Belieferung erinnert wird. Die BestellungderAeocker zur Bommerung hatte, abgegehen von den wordöstlichen Landog- teilen, wo kaum dam/t begonnen war, bei der milden Witterung -d8- e0nMers in den westlichen Gegenden schon gute Fortechritts gemaoht, als der Naohwinter kam und jegliche Feldarbeit verhinderte, t  Ein neues Bodenkreditänstitat; Unter Mitwirkung der Borglsch-Märkischen Industrie-Gegelschaft wurde diczer Tage in Elberfeld eines Grundkreditbank A,G. mit einem Aktien- kapital von vorläufig 800 000 M. gegründet. Der Hauptzweck der Gesellschaft iet die Yöürderung des Grunrd- und Baukredites durch Be- achaffung und Verwaltung von Eypothekenkapitallen und Gewährung von Hypothekengehutz für Kapital und Zingen, “  Chemisgche Fabrik auf Actien (vormals E. Scho: ring), Beritu, Die Gegellschaft erzieltes aus der Fabrikation eine Binnahnas von 4,37 (1, V. 3,83) 8/1, M, Hierzu kommen woch Zineon und Skonti id Höhe von 6s50 307 (3s3 641) M., Zerneor der Vi zuit 97 624 (91.841) M. Dewgegenttber erforderten Abschroibungen 738 (E71 65 M., Beanten- und Arbeiterwohlfahrt 1,24 Mil. M. 1804 236),  [andlunggunkogten 1,75 (1,37) Milk M. Der dangch verbleibende Reingewinn beträgt 1,66 (1,75) Mil. M. Hi&raus gelangt eins Divi- dends von wieder 4:4 pCt auf die Vorzuggaktion uind von wieder 18 pCt. auf Us Stammaktien zur Verteilung. Dom Erveuerun( werden 82 991 (87 320) M, überwieeen und der Neuvortrag auf 24 746 (97 624) M, featgeeetzt. Wie Geochäftabericht mitteilt,  Nachfrage noch den 'ieacen des Unt alozeit  Tegs, doch Konnten dis Aufträge M9 ANDSUMGE zlcht immer in vollem Vnfaenge ausgeftihrt werden. In 1 beiden Monaten gtockte der bis dahbin 1öbbaite Sir. DE jn der Bilans erecheinen Debitoren eingchließtich 5,64 (3,33 M. Bankguthaben mit 10,14 9,05) MI, M., Kiffekten atark erhöht mit 6,89 (4,99) Mil. M. Auf 'acaiveeite atobt dis Kriegsreserve wieter mit 3s0.000 M, die Kriegsv.erechlet 0-Rit wieder zit 300.000 M, wu Buchs, Kredit toren haben 6,8 (4,83) MI, M. zu fordern.  Heinrich Lapp A.-G. für Tiefbohrungen in Axchers. Leben. Die zum 3. Mal anberaumte G.-V. eoll zunfohst Mitteilung gemäß 8 240 des Du G.B. über den Verlust von mehr als die Hölste des Aktienkapitals entgegennehmen und 8odann über Sanierungs- MIIS II DI (Zusammenlegung der alten Aktien, Vereinleit. Uobung und Wiedererhbhung Aktienkapitals) Begohluß fazeen.  Wochenkurgzettel der Beriiner Böraze, Thpzer» Leger werden darauf bingewiesen, Gal der heuerte Wochenkurgzettel der Berliner Böres gooben erechienen iet, Auch die neueste Ver- Loaungäatabellses für Wertpaptere iat zur Ausgabe gelangt, Beides. wird auf Wunsch unzeren Beozlehern in Groß-Berlin und Umgegend duroh die Botenfrauen, 80n3t durch Streifband regslmäßig kostenfrei zugeatelt, An neue Abonnenten kenn die Lieferung aur gegen Ein- dendung der Iaufenden Berugegquitiung erfolgen:  Todesfall, Im 7%. Lebenajahre entachlief Harr Bernhard B1u- moenfeld, dear Gründer der bedeutenden Kohltonhpportfirma B. Bin  moenfeld in Hamburg, ; .  Dividenden und Anusbenten,  Goezellschaft für elektrizehs Hoch» unü Unter: Srundbahnen (Koehbabngesellischa?t) in Berlin, Vox. achlag: 535 pOt: wf die Stammaktien (gegen 834, 3, 4, 434 pC. in den Jahren 1917-3914) mä 3 pCt, auf die Vorzugeaktien Inte in den Vorjahren). 5  Dürener Volksbank A.=G. Vorzehfig: 9 pCt 9,8. 835, 8 pCt. in den Jahren 1917/1914) auf 2,25 Mill. M. ap1dal bei einem Reingewinn von 239.596 (235 7s7) M.  Portland-Zementfabrik „Germania“ A.-G. in Han- NOYver, Vorschlag: wieder 8 pCt. auf die Vorzugzaktien und 2 DOK auf die Stamm-Aktien (1916--14: 0).  . Dividerdenabzehläge. Von bevia ab werden Barme!  Bankverein Aktien (74% pCt), AQlerkütten Gla8:(B pCi.), Hubertus Braunkohle (9 pCt), Kahla Porzellar- fabrik (20 pCt), C. D. Magirus (18 pCt), Deutsoheor Phönix Vergich. (100 M.) avsschließlich Gewinnanteilechein 1ün 1918 an bioziger Börse gehandelt und notiert, EN SE  „Königseborn“, A.-G. für Bergbau, Salinen» und Soolbadä-Betrieb in UnmzKörigs3s0t Die G.-V., in der  380 Aktionäre ein Aktienkapital von 4 1s9 000 Dark wertraten, Setzte  Us 80fort zahlbate Dividende auf 13 pCt. Test. dann eine Vebergicht über dea außerordenthchben Rückg! &er  derung ; das Steigen der Löhno, Sowie Mis Steigerung Der Preiss für Materialien aller Ark, Dis Folgen eelen Jerart, daß men wiel leicht zchon jeizt ut Verlust arbeite, n  Die Kohlonhöchstpreize geitfer nur Y*ütrs Jnland- Die in der „Neuen Züricher Zeitung“ befindtichb Nachricht, wonach Jeut Bekanntwachung des Reichswirtschaftsministers Uber Breopnztoff. Höchstpreiss das Kohlensyndikat Steinkokten, Preßkohlen und Koks im Ausland& nur zu Preisen veräußern darf, de wicht hher zind, als dis Ende März üblichen gewöhnlichen. Verkzufspreize, Jt 41rxx 65 führend Die Höchstpreise beziehen aich wur auf Jas Tnlaand, ;  Der Anftragsbestand des amerikanischen Stahls fruits an unorledigien Aufträgen belie? Bloh Enäs März auf! 5 431 040 To. gogen 6'634 000 To. am Enäs Zs Vormonate umä D 478000 Tonnen zur gleichen Zeit des Vorjahras, .  Frankfurt a. M. 11. Apri, (Eigene Drahtweidung,) Bei fetern Gesgamthaliung getztes aich an der Abenüböret dip Aufwärktn bewegung für Montanwerte weiter fort. Deutaoh-Lamxemburger Stiegen! auf 141, Lothringer Hütten auf 168%, Gelsenkircmaner auf 17634. Von Elektrizitätgaktien 90gen Brown Beverische auf 3863, Elektr. Lcht-  Die Verwaltung Ze A  und Kraftanlagen auf 85 und Deutsah-Uoberzeetsche Elektr. Aktien  auf 2063 an. Schiffahrtaektien warden dagegen weiter, Tioyd 10114, Paketfahrt 8, Schantung gut behauptot 1s134. Von zunstgen Nx  duatrigaktien erhöhten Lothringer Zerhentwerke ihren Kw» vm“  19 pCt auf 168 Im freien Verkehr wawen Deutgahe Erdöl bef angehntioher Steigerung göfragt.  Parls, 10. April. (Eigens Drahtmeltung, daß demnächst | der Parlger Böree der Der wieder aufgenommen werden wird.  Die Markvaluta zotierie am 10, April 19,40 (Vortag 19,25). . v  New York, 10. Apr. (Eigens Kabalmeldung.) Im hentigen! Börgenverkehr herrechts &viederum vn ef H Te und die Umsätze erreivhien eine Höhe voh 1s3500030 Aktien. B&r Beginn war die Tendenz gebr feet. Das Iutorecae der Spekulation richtete alch In erater Linie auf den Industriemarkt, Javegen blieben Bigenbahdaktien vernachlägigt. Von Spoztalwerten werden Steele, Bothlehem Steels, ferper- Automobilaktien gowie die Anteile von Aus- rüstungsgegellschaften in größeran Posten zu eteigenden Kurzen aus  Wwärokty Es verlautet, WDiQHongvoi in Aktien  dem Markts genommen. Schiffahrtswerte zchlosgen zieh der Auf- -  wärtsbewegung en. Avch im weiteren Verlaufe blieb die: Dnter- nohmungslust lebhaft, In den Nachmittagastunden indes gcutit dis Spekulation dazu, die erzietan Gewärne zu eihern,, die Kürze  bröckelien ab, und die H! wards gobwäther. Ditige Papiers indes bewiegen mehr Wideratenderat, vm die Böras zool Mn  regelmäßiger Haltung,  4,3 knnen  Veueröfinete Konkurgze, ; BR. == Eeöffnungstormin. A, = Ab?auf der Anmeldeffiat, G.-V, zz Gläubiger-Versammlung, P. zm Prüfungetetumin.,  Amerie  "Wennigaent 7. 4. "S% Dölaster  Conrad Albert Niewertb, Inh,  Fa. Bannoverache Magchinen- wu Trans portgerätefahrik   Aufford  er!  nung  der 4% % Srandenburgishen Rommuna/anleihe, "  *  (Anleihe des Giroverbandes der kommunalen Verbände der Provinz Brandenburg.)  Der Giroverband der kommunalen Verbände der Provinz Brandenburg hat: mit Zustimmung der zuständigen Behörden zur Ge- währung langfristiger Darlehen an Kommunalverbände der Provinz Brandenburg und an deren Sparkassen am 18, Dezember 1918 die Aufnahme einer Anleihe von 100 000 000.=- Mark beschlossen. Die Anleihe wird mit 45 pCt.. verzinst und vom 4, April 1920 ab mit 1% pCt, der ursprünglichen Schuldsumme zuzüglich der ersparten Zinsen getilgt. Die Tilgung erfolgt durch Auslosung oder Rückkauf, Die Zulassung der Schuldverschreibungen zum Handel an der Berliner Börse wird. beantragt werden, Der erste Teil der Anleihe in Höhe  * von 50 000 000,-- Mark wird hiermit zur Zeichnung aufgelegt, Für die Zahlung und Verausgabung der  A. Zeichnungen werden bis  zum 25. angenommen. Abkürzung  'haften. Die nungsscheinea brieflich erfolgen.  3. Die Schuldverschreibungen werden in Stüen 1  090 M., 500. M, und 100 M. ausgefertigt  Berlin, im März 1919,  April 1919 von sämtlichen Zeichnungsstellon  er Zeichnungsfrist bleibt vorbehalten. 4  ». Zauptzeichnungsftelle ist die Girozentrale der Provinz Brandenburg in Sid ih 8, Kronenstr, 61-63, Zeichnungsstellen und. öffentlichen Sparkassen und alle Banken, Bankfirmen und Kreditgenossene  eicnungen können durch Zeichnungssheine, die bei fast allen  anfen, Sparkassen usw. zu haben. sind, aber auch ohne Verwendung vol Zeich»  a 20000 M, H  e Sttike ers; Ende August, - Zwischenscheine werden auf Anfordern ausgestellt, Die Zinsscheine []  | Giroverband der kommunalen Verbände der Provinz Srondenburg,  JTeihnungs-Sedingungent“  find 3 am 1, April 1919, der erste  der üblichen Stüzinsen.  nd sämtliche Girozentvalen  Zuteilung lung sind im  5000 M,, 2000 M. einen voraussichtlich  4, Der Zeichnungspreis beträgt 97,75 M. [3 Den  die folgenden  *  Stücke gelten  /  /  Ibas am 1, April und . 4. Oktober jeden Jahres» Der Zinsenlauf beginnt  insschein ist am 1. Oktober 1919 fällig. e'14100 M. Nennwert unter Verrechnung Üblichen Schlußnotenstempel trägt der Zeichner,  8, Die Zuteilung findet unmittelbar nac dem Zeichnungsschluß . Die bis zur ezahlten Beträge gelten als voll zugeteilt, *Winsche wegen der Stü eicchnungsschein anzugeben, - andernfalls wird die den Zeichnungssteilen nacch9 ihrem. Ermessen vorgenommen. 6. Die Zeichner können die gezeichneten Beträge sofort bezahlen, die Verzinsung be» ginnt vom Tage der Zahlung ab. Die w zahlen ; Yat bei derselben Gtelle zu erfolgen,  tüdelung von  Zahlung muß bis Ende Zuni 1919 erfolgen und bei: der die Zeichnung angemeldet worden ist,  im Amatordan,  fer M 188 0 2008 " Sonnabend (Morgen)  - Die Preußische Landesversammlung für den Rechtsfrieden.  !.'26. Sißung, Freitag, 11 April. „Am -Regierungstisch: Hirsch, Braun 1. a.  4 Präsident Leinert eröffnet die Sißung nach -" Abg. Meyer-Frankfurt (Dem,) erstattet den. Bericht des Ge« „Fchäftsordnungsausschusses über die Vorwegnahme einiger vorläu« „figer Desammungen der Geschäftsovdnung, denen zugleich rüc- wirkende Kraft beigelegt werden soll. . “Bs Tt fich Zunächst um folgende Ergänzung des 8 23 „Das Haus knn einen Urantrag an einen Ausschhuß überweisen, „phne daß er besprochen worden ist, wenn der Antragsteller zu- „Jtimmt und auf die mündliche Begründung verzichtet." Dazu ' „beantragt der Referent, hinter. dem Wort „Urantrag“ einzufügen „ohne Örseßentwurf“. In der Erörterung exklärt sich Abg. Dr. “Rosenfeld (U. S.) gegen den Antrag, dessen Fassung die Möglichkeit einer Vergewaltigung der Minderheit nicht ausfhlicße, Als Vertreter des Präsidenten bestellt dieser für diesen Be- <gatungsgegenstand den Bürodirektor, Geheimrat Plate, „Ber aus den Geshäftsordnungen des früheren Abgeordnetenhaujes „und Reichstages, sowie des Auslandes sich bemüht. nachzuweisen, „daß -die Befürchtung der Vorredners grundlos. ist. Gegen die “Stimmen der U, Soz. wird der Antrag mit der Ergänzung ange» "nommen, ebenso ohne Grözterung ein. neuer, 5 33, der die In- EE der -Kleinen Anfragen in die Geschäftsordnung veinführt. 4 'Es fclgt die Beratung des von jamtlimen Fraktionen mit Wus-  nahme der U. Soz. gestern eingebrachten Antrags:  3 is Staatsregierung zu ersuchen, bei der Reichsvegierung 35 “dahin zu wirken, daß keinem Friedensvertrage zu- “-- gestimmt wird, der nicht die Sicherheit dafür bietet, 1. .daß er ein wahrer Frieden der Verständigung. ist, [8 2. das egenüber den 14 Wilsanschen Bedingungen keinerlei : Verschärfung eintritt, insbesondere kein Deutsches Gebiet Daß die Vlodade -fofort aufgehobe : 3 ie Blo>ade sofort «ausgehoben, Ki . die sSleumiae „Ash der Gefangenen nach Deutschland festgeseßt, u . die ee 6 Räumung der besehten Gebiete an» - geordnet wird.  E Prätident Beinert:  ' Meine Damen und Herren! Die Frattfonen mit Ausnahme Her U. Soz. haben mich beauftragt, ; Begründung des Antrages zu geben. Wir stehen vor. einem “außerordentlich wichtigen Abschnitt der Weltgeschichte. Nach "diesem entsehlihen Kriege und nah der furchtbar traurigen "Periode des Wössenstillstandes nehmen. die TF rie densver- Handlungen -ihven Anfang. Niemals in der. Geschichte der Menschheit war. in die Hände einer Friedenskonferenz eine so große Verantwortung gelegt. wie in die der demnächst zusammen« ' Zretenden. Die Zukunft der Kulturnationen, ist abhängig von n Beschlüssen dieser Sriedenslonferens und die können nur'ge- agen werden von dem Bertrauen der gesamten daran“ teil» “kehmenden Nationen: Das deutsche Volk hat alle Vorausseßungen Für dieses Vertrauen geschaffen, von dem das Friedenswert ab- Hängig sein muß,-es hat sie-geschaffen dadurch, daß in die Ver» Fassungen sowohl des Deutschen Reiches wie der Einzelrepubliken Zie Bestimmung hineingebracht worden ist, daß alle Gewalt. beim deutschen Volkes liegt. - Dahe xist der-Friede auf unserer Seite zu TJehließen nicht "nit Vertretern ie welcher Interessen, die dem Volke fremd sind, sondern der  ganzen deutsHen Volke, * : Diess Vorausseßungen bestehen aber auf der anderen Seite, bei unseren Gegnern, nicht, oder nicht in gleichem Maße. Das deutsche Volk hat deshalb- die“ allorgrößte Vesorgnis, daß dieser Friede nicht ein voller Friede der Verständigung sein wird, son- :-dern daß er ein imperialistisccher, dem deutschen Volke aufge zwungener Gewalt- und Zwang sSfriede werden könne, und deshalb ist von der größten deutschen Republik, von der Republik Preußen, es noch in lezter Stunde erforder- lich, eine Mahnung an das Menscchheitsgefühl der Entente zu richten und“ zu verlangen, daß der Friede ein Friede werde, der aufgebaut ist auf Gere>tigkeit. und auf der Zustimmung und * Werständigung aller beteiligten Völker» - Die Gxundlage dieses Friedens sollen die 14 Punkte bilden, die bei“ Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika aufgestellt hat.. Sie sind von uns angenommen worden, als die Waffenstillstandsverhandlungen begannen, nicht, um sie uns aufzwingen zu lassen, fondern unser . Bol? hat sie angenommen, um teilzunehmen an der Zu esnorung /- Hieser Bestimmungen. Mit der Annahme der 14 Wilsouschen Punkte haben wir aber auch vor der Menschheit dte Bürg Haft mit übernommen, daß diese 14 Punkte das Programm der Menschheit werden. Das ist aber nur erreichbar, wenn die Ver- ftändigung auf Grund dieser 14 Punkte erfolgt und leßtere nicht um Gehoden es deutschen Volkes verschärft werden. Eine Ver« Kändigung Über das Zusammenleben der Völker ist nur zu schaf- Jen, wenn der Gedanke der Züchtigung und der Strafe eines dieser Völker durcchß andere nicht in die Tat umgesezt wird. Aber Diese Gefahr ist vorhanden. Darum wollen wir unserer Volks» zegierung fagen, daß sie nur einen Frieden schließen darf, der uns die Sitterheit bietet, daß alle Diner der Völkerversöh» nung beseitigt werden. (Bravo!) Für alle Zukunft müssen Haß- 4ird Rachegefühls eines Volkes gegen ein anderes verschwinden. (Gehr wahr!) Wir - verlangen deshalb, daß unsere Regierung mit dev ehrlichen Absicht | der Völkerverständi»- gung auf die Konferenz geht. Stellen wir aber dies Verlan- gen an die Regierung, so verpflichtet uns das au<, die Regie- Tung aufzufordern, keiner Bedingung des Friedens zuzustimmen, die unser Dasein, unser Leben gefä r det. (Gehr wahr!) . .... Der militärische Sieg, den „die Entente „Über das deutsche Volk errungen hat, gibt der Entente kein Recht, die Lebensinteressen des oh n Volkes zu vergewaltigen. (Sehr wahr! bei den Soz.) Des! wohntes Gebiet unseres Landes überlassen werden Wenn unsere deutschen Brüder, die mit uns zusammengestanden haben in Not - und Leid, ein Verteilungsobjekt für die Entente werden sollen, dann wäre das, eine Vergewaltigung, die das deutsche Volk nicht ertragen kann. (Sehr: wahr!) Die Folge wäre eine ungeheure Krafianstregung des deutschen Volkes, um dies Unrecht wieder zu Beseitigen. Die geistigen und wirtschaftlichen Kräfte, die dazu erfovderlich wären, Wollen wir lieber verwenden zur positiven Kulturarbeit für unser Volk. (Sehr gut!) Unsere Regierüng därf. niemals ihre Zustimmung“ zu einem Gewaltfrieden geben, der Deutsche "anter die Fremdhereschaft anderer Lringt. (Bravo!) Der rxiede darf aber nicht nur den Bestand Des 'd« utschen Volke: ichern, - er - muß uns auc< die Zurücführung der eutschen Gefangenen bringen. (Lebhafte Zustimmung.) Es ist eine Barbarei ohnegleichen, Kriegsgefangene, die gekämpft haben zur Verteidigung ihrer Heimat, auch nach Beendigung Des Krieges no) gefangen zu behalten und wie Sklaven zu behandeln, Es wäre die schlimmste Vergewaltigung der Menschenrechte, wenn auch nach dem geschlossenen Frieden die in die Hände der Gegner efallenen Deutschan zwangsweise zurü&gehalten würden. Leb- afte Zustimmung.) Schon heute weinen Millionen unserer Volks» angehörigen Tränen um diejenigen, die noch in Feindesland sich bejinden. Ein Friede, der sie zicht bejreien würde aus den Dü  13% Uhr.  nm  ei diesem Gegenstand eine -  viede ist zu schließen mit dem |  alb darf ihr auch kein «unzweifelhaft von. Deutschen be- -  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  den unserer Gegner, - würde kein Frieden der Freude würde verfluccht werden und Haß erzeugen gegen diejenigen, zu denen uns der Friede doch wieder in.ein vernünftiges und mensch- liches Verhältnis bringen soll. (Sehr wahr!) Eine solche Ver- ewaltigung würde jeder Menscchlichkeit Hohn sprechen. Aus den« seven Erwägungen Beraus damit der Friede uns auß die Frei-  ein, er  eit bringt, wollen wir, daß die Besezung deutscher Gebiete durchh. |. ; - "Am Ministerkische: Bauer, Dr. Preuß, Dr. Bell, Landsberg.  Bart, Militarismus unserer Gegner mit dem Friedensvertrag' auf« Endlich mit dem Friedensvertrag -quch die brutale Blod&ade ihr Ende. finden. Der Erfolg dieser -Blo>ade ist es ewesen, baß im Kriege und auch no während des. Waffenstill- standes Hunderttausende : unserer Volksgenossen gestorben sind. Die Blo>ade trägt- auch die Schuld an unseren jammervollen wirtschaftlihen Verhältnissen. Das deutsche Volk muß Hunger» qualen ausstehen, und -es amen uns vie. Rohstoffe, die wir aus ollen Teilen der Welt zur WiederaufriäGtiung unserer. Wirtschaft brauchen. Die Blocdade ist eine der furchtbarsten Waffen der Entente gewesen, sie erscheint- als ein Mittel, um in zynischer Weise zu prüfen, wieviel wohl ein Volk ertragen kann, das sich erhalten will, Das deutsche. Volk hat- wahr» haftig gezeigt, daß es ungeheure Opfer zu bringen imstande ist. Ihm wird aber der Lebensfaden abgeschnitten, wenn nicht bei UnterzeiGnung ves Friedensvertrages die Blo>kade aufgehoben und die Me vom Weltmarkt beseitigt wird. (Lebhafte Zustimmung.).. AU das wollen wir heute noh vinmal.von dieser Stelle. aus allen zivilisterten Völkern der Welt zurufen. Wir halten es für unsere erste Pflicht, noh jekt in zwölfter Stunde, wo der Krieg endgültig zu Ende gehen soll, diesen Appell an das Gewissen der ganzen Kulturwelt zu richten, der den ein- Aigen SHU ganzen Volkes entspricht, (Lebhafte Zu- stimmung. BEIDE EIRG , WERE Die preußische Regierung hat mir mitgeteilt, daß sie bereits im Ginne dieser Forderung an die Reichsregierung herangetreten ist. Lebhaftes Bravo!)- Die Annahme dieses- An- trages wird beweisen, daß das deutsche Volk weit davon entfernt ist, Haß- und Rachegedanken zu hegen, daß. es nichts sehnlicher wünscht, als mit ven anderen. Pölkern -auf- der Grundlage der Freiheit -und Gerechtigkeit zusammenzuleben. Wird ein Jolher Friede .der 'Verstärdigung geschlossen, dann wird er zur Förde- rung von. /Menschenwürde und. Menscenglü> in der: ganzen Welt beitragen/ Wird aber das-deutschhe Volk vergewaltigt, so würde die „Welt noc< weit davon. entfernt sein, das Ziel zu erreichen, das alle, Völker sehnlichst erstreben. (Lebhafte Zustimmung.) Abg. Adolph Hoffmann (U, Syz.): Die Rede des 1. Präe sidenten Hat bowiesen;' wie Recht msine Freunde Der H sie fach „weigerten, einer gemeinfamen Erklärung zustimmen... Ich wil mtr Daran erinnern, daß heute noh 600 Fo russische Ge- fängene in Deutschland sind.. Ws übereinstimmenden- Willen meiner Freunde “habe ich zu evklärew: Auc< wir sind gegen je Varschärfung : der. Wiffon]chen Bedingungen, insbesondere: g egen jede Abtretung de utschen Gebietes. Auch wir. ver- langen die sofortige Aufhebung der -Blo>ade und die ' schleu- rigste Rü>kehr der deutschen Gefangenen sowie die. Räumung der besezten. Gebiete, Wir haben uns an der Resolution. der. übri- gen. Fraktionen nicht beteiligt, weil wir es ablehnen, einen Appel an. die bürgerlichen Regierungen der kapitalistischen Länder zu richten. (Schallendes Gelächter bei der Mehrheit. == Rufe: Faule Ausrede!) Wir protestieren dagegen, .daß die Friedensverhand« lungen der deutschen“ Republik Männern anvertraut sind, die während des 'Kriegrs die Gowaltpolitkk der imperialtsiischen Ne- erung Unterstüßt haben. (Sehr wahr! bei den 'U. Soz.) Wir wen«= en ams at das Internationale Proletariat aller Länder; wir er- Warten einen -wiellichen Bölkeyfrieden nur von dem brüderlichen Zusammenwirken der. Arbeiter der ganzen Welt. ? „Der Antrag wird Dierauf gRgenommen. hängigen enthalten si der Abstimmung. + Ein Antrag über das Beqnadigungsrechht und die Amnestie wird dem Rochtsausschuß 'überwiesen 5 Es folgen sechs Anträge über Gemeindefragen. Abg, von der Osten (D.-Nat.) er! ebt Einspruch gegen die vorzeitige Auflöfung.ver Kreistage, =- Abg, L et-d-(U. S.) verlangt die Aufhebung der alten Genteindevorstände und. Magistrate, == Abg. SHreiber (Dem) beantragt, die Verordnungen über die Areietage der Landesversammlung zur Nachprüfung vorzulegen. -- Abg, Schholi< (Goz.) wünscht die Vorlegung eines neuen Gemeindeverfassungsgeseßes. 6: i Unterstaatssekretär im ' Ministerium des Innern Meyert Nicht die jehige, sondern die vorige Regierung hat die betreffende Verordnung erst kurz vor Zusammentritt der Landesversammlung erlassen. „Das Vorgehen 'der Rezierung war gerade darauf be- rechnet, dir - Beschwerden über Eingriffe der Arbeiterräte in die Gemeindeverwaltungen gegenständslos 'zu 'machen. Technische Mängel Her Verordnungen Im einzelnen bestreitet dte Regierung keineswegs und ist gern bereit-. mit der Landesversammlung an Verbesserungen zu arbeiten: Eine weitere Hinausschiebung der Wahlen würde nur neue Unruhen hervorrufen. Ws grobe Wahl« verstöße nachgewiesen werden, wird die Regierung. von. ihrem Auflösungsrecht -ausgiebigsten GebrauH machen. 'Die- Regierung wird auc fo schnell wie möglicß ein neues Gemeinderecht vorlegen, ihr kommt es auf den Ausbau der Selbstverwaltung an. Abg.. Dr.. Leivig (Disch. Vpt.): Der jeßigen Regierung scheint es assenbat bei die! 62 Gache ii EN Fk zu an 1602) rx Landesverfammlung war die frühere Regier! ihrem Erlaß nicht. mehr berechtigt. ? 35.05 GREIFE IAET Die Antröge. werden. dem. Gemeindeausschuß überwiesen. . Es folzen drei Anträge - betr. „ARh ep ung der geistlichen Schulauffsicht, Hebung der Volksschule und des Lehrerstandes. Abg. Hermann (Deutschh-nat.) fordert Aufhebung der geist« Tien Gdulaufsicht und beklagt die Zustände iD den andseten. Kultusminister Haenischt Auf die großen schulpolitischen Probleme werde ich bei der Beratung des Kultusetats näher ein- gehen. Aus der Rede des Herrn Vorredners klang ein. schul- reformerischer Eifer, über den iM mich an sich“ sehr - gefreut habe. Was der Vorredner kritisierte, sind die Sünden: des alten Regimes, Wir sind: mit ihm überzeugt, daß das WoHl'der Schule ab- ICE vom Wohl der Lehrer; Was die Regierung zur ebung des Lehrrvestandes tun kann, wird. geschehen. (Bravo!) Was den erston der vorliegenden Anträge: anlamzt, so ist in diesen Tagen ein Entwurf fertiggestellt, der die Ortsschulau 9: enerell aufhebt und allein die Kreisf icht ur< Fachmänner einfährt. (Lebhafter Beifall.) :-Dieser Ent- wurf wird hoffentlich von dieser Versammlung bereits in den näh- ten Wochen verabschiedet werden. Damit findet die Geschichte ex Irrungen und Wirrungen des Novembererlasses in diesex Ma- terie, der : danm aus politischen Gründen von: dem Präsidenten des Staatsministeriums wieder aufgehoben werden „mußte, ihr Ende. n einer großen Zahl von Provinzen ist der damalige Erlaß übrigens bereits. durchgefährt. Durch. die angekündigten Vorlagen, an deren Annahme in diesem Hauss erfreulicherweise nicht zu zweifeln ist, wird. einem: alten berechtigten Wunsche der  Lehrerschaft ohne Unterschied der. Parteirichtung Rechnung ge“  tragen. Wir werden damit auch der- Schule und. unserer -Volks» bildung 'am besten dienen. (Lebh.. Beifall.) . 4  Abg. Iubvs (Dem.) begrüßt namens der gesamten Lehrerschaft den endlichen Fall der geistlichen Ortsschulaufsicht, 2  Abg. Frau Dr. Wegscheider (Soz) "Tonstätiert "mit ' Genug« fuung, daß heute alls Parteien 'im Punkt der Beseitigung der geifiühen 'Ortsscchhulaufsiht einig sind. Die Rednerin entwickelt ein freiheitlihes Schulprogramm. EEE RILEGE "Die Debatte wird auf Sonnabend 12 Uhr vertagt. Anfragen und Anträge betreffend dis Sustände im Ruhze und Saargeb  4:  „feiertag zu erklären. Der Weimarischen  Die Unab«  - Gli  „-.. 1919 “142. April.  |- Kleine Anfragen in der National- EEN Verlsammiung.  "Gißung“vom 1. April. iE  * Eingegangen ist die Vorlage,-den 1, Mat zum: Nationaka : ndegversammlung,  die gegenwärtig ihre. Tagungen. abhält, werden die Grüße der  Nationalversommlung übermittelt. . Ä  Auf der Tagesordnung stehen Anfragen.  Abg. Erkelenz (Dem.) wendet sich gegen den Terror ver freien Gewerkschaften und die daraus entspringende Be» einirächtigung der Koalitionsfreiheit der anders organisiertes Arbeiteeshicten. * ,  Geheimrat Trendelenburg? Die Regierung steht auf dem Boden der Koalitionsfreiheit und verurteilt jede Beeinträchtigung, von welcher Seite sie auch ausgehen möge, Bei der bevorstehenden Neuovdnung des Arbeitsrechtes sind besondere gesezliche Be» stimmungen zum Sduße des Koalitionsrechtes vor! Jehen. Tarije verträge, in denen vereinbart wäre, daß nur Angehörige einer be» Ftimmten Gewerkschaft oder Gewerkschaftsrichtung eingestellt werden dürften, würden vom Reichsarbeitsministerium nicht für  Abg, Dr. Fleischer -(Ztr.) wendet sich in einer Anfrage gegen  "allgemein verbindlich erklärt werden können.  die Beschlagnahme des Privateigentums des Breslauer Fürstbistums durc die tscheho-slowakische Regierung. |  Ministertalvirektor Simons: Tatsächlih ift gegen das PBrivateigentum des Fürstbistums Breslau, soweit es im Gebiet der tschecho-slowakischen Republik liegt, eine Besclagnahme aus- gesprochen, die - zur Entziehung der Einkünfte des Fürstbistums aus diesen Gütern geführt hat. Die Regierung ist sich mit dem Antragsteller in der Verurteilung dieses Verhaltens einig. Ste Mte genwärtigen konsularischen Vertreter -bei der ticeho- 191 aische Regierung beauftragt, shärfsten Einspruch gegen Dieses Derfahren einzulegen. Es ist dies aber nicht der einzige Vorgang dieser Art. Auchh anderes. Privateigentum deutscher Reichsangehöriger ist - in gleicher Weise beschlagnahmt worden. GSöril Hört!) Wir bitten aber zu bedenken, daß die diplomatischen  ziehungen zwischen Deutschland und Ischehoslowakien nicht normal: sind und daß das Verhältnis zwischen beiden Ländern nicht Jo ganz einfa< ist. Sobald der .normale Zustand wiede: Hergestellt sein wird, werden hoffentlich auch diese Fragen eine * jefriedigemwde Lösung finden: . ;  ' Abg. Laverrenz (Dnat.) verweist auf die. außerordentlich hohen Sachshäben und Verluste an Privateigentum, welche die Folgen der schweren Unruhen und Straßenkämpfe in Berlin seien. Die Stadt Berlin müßte wirtschaftlich zusammen- brechen, falls sie auf Grund des Geseßes vom 11. März 18s9 für die entstehenden. Schäden zu haften hätte. : .  4 Sehelment, Frhr. v. Wenßel: Eine Vorlage, die eine Ver- teilit..g der Mittel auf Reich, Staat. und . Gemeinde vorsicht, ist bereits fertiggestellt worden und liegt zurzeit beim Staaten- ausshuß. Sie wird dewnächst: an die Nationalversammlung ge- QNGeR. 3 4  Abg. Alpers (Welfe)  behauptot, - daß in Hannover große Vorräte an Heeresgut verdürben und daß dringend benötigtes Material zwe>los verwahrt würde, dessen Freigabe  „Tausenden von Arbeitswilligen. lohnenden Verdienst. geben könnte,  -Regierungskommissar Dr. He>? Die Behauptungen sind nicht richtig, verdorben ist nichts, was verwahrt wird, wird für das Ditheer noch dringend gebrauchht; Das Reichsverwertungsamt wird DE Freigabe verfügen, sobald die militärischen Interessen das zu* üssen.  Abg. Dr. (Dnat.) bringt erneut den Leipziger Erx- En EP NS inpp ( IE 3* 00.000 PIniftein de  7 11. zur Sprace. M. aus Mitteln der Stadt Leis seien mittels militärischer Waffengewalt vom Ober- bürgermeister während des Leipziger Generalstreiks erpreßt worden. Untersuchung fei zugesagt, ist diese Untersuchung abge- schlofsen? 3:5 SEE SIE Säs. -Militärbevollmächtigter -Oberft Schtlzt :Es ist richtig, daß 0 Leipziger Odperbürgermeister unter Androgung N00 Waffengewalt gezwungen worden ist, eine Anweisung auf Zahlung von 400 000 M. aus Mitteln der Stadt Leipzig zu geben. (Hört! Hört!) „Die sächftsche. Regiexung ist entschlossen, für ausreichenden und zuverlässigen militärischen. Schuß der Behörden zu sorgen, dant sich ein Tolcher Vorgang „nicht wiederholt. (Bravo!) Gegen die an der Bedrohung beteiligten Personen ist die gerichtliche Untersuchung eröffnet worden. Wegen der Strafverfolgung der Mitglieder der ionalversammlung Friedrich Geyer und Dr. Curt Geyer ist das Erforderliche veranlaßt. worden. (Lebh. Hört! Hört!) | . 4 Abg. Schwarz (8tr.) verweist auf die unwürdige Behand- Tunginternierter deuticher Soldaten in Sieben» bürgen in Gerbien. Verpflegung, Bohandlung und Unfertun:t seion nenfehenuimlürdig und jede Korrespondenz mit der Heimat unterlagt. :  Vertreter der Waffenstillstandskommission. Dr. -Häinmer: Wir Haven schon im Dezember euergisch protestiert. General Nudaut aber hat im- Auftrage von Fog ein Eingreifen abgeleynt. Wir haben wiederhölt eu die völkerrehtswidrige Behandlung unserer Gefangenen .in Serbien hingewiesen, bis in die leßten Tage hin- ein. - Genüßt hat es bisher nichts. (Hört! Hört!) Wir haben :ge- tan, was in unserer Kraft steht. . Die Verantwortung für: das Schisal unserer Landsleute trifft ausschließlich die Entente, Wir  ben, die «holländische Regierung gebeten, den Schuß der deut« hen Gefangenen in Serbien zu übernehmen. | 8 E  Abg. Biener (Dnat.) führt BesHwerde über das Schisal der wegen Krankheit in serbische ände gefallenen deutschen Soldaten der Armee: Madensen, die beim. Rü-. warsch in die Heimat zurückbleiben mußten. &  Vertreter der Waffenstillstandskommission Dr. Hämmer? Auch hier haben wir protestiert, eine Antwort bisher aber nicht erhal ten. :Den Schuß dieser Landsleute hat die :Shweiz übernommen.  "Abg. Netzlich (Dnat.) fragt an. ob tatsächlich von einzelnen en die Schließung d er Hy Ihschulen becbjihmat [ICH um Leute für die Freiwilligenverbände zur Verfügung zu  en 1 t  "Geheimrat Frhr. v. Wenßelt Cine Schließung der Hochschulen ist' micht beabsichtigt. Ein Erlaß des preußischen. Kultusministe- riums hät das ausdrüclich beftritten. % . „1887  Abg. Bradauf (Dem.) fordert eine gesezliche Neuregelung der FUr e für die Kriegsbeschhudigten und ihre  interbliebenen, . 5 ; N  Oberst Wait: Eine Notlage ist zweifellos vorhanden und auch das Bedürfnis nach einer Neuregelung ist unbestreitbar. Bis es  u dieser Neuregelung kommt, werden im Wege ver Verwaltung  ie schhiimmsten Härten -gemildert werden. ; IEE ZOE  Abg. Baare>e- (Dnat.) verweist auf.die wachsenden“ Plün- derungen und Diebstähle auf dem Lande und die täglich geringer werdende SiFerheit von Leben und Eigentum.  “Regierungsrat' Frhr. 94 Wengßelt Solche Plünderungen kom- mex vor.: Goweit zu ihrer Bekämpfung Militär und Gendar- merie“nicht ausreiGen, sol in Preußen durch die. Errichtung von Bürgerwehren. aus 'zuverlässigen Personen aller Ehhier Sey  e M ;  Bevölkerung WBnf geicHafjsen werd! 5 4  Adg. Dr. Heinze (D. Vpt.): Seit dem Tl. Zuli-1916 wird bas |] die gegen bie Ein! Beitungsdurd>papier in Deutschland nach einem Kontin« | des Krieges wurde gentierungsschlüssel möglichst gerecht an alle deutschen Tages» Zeitungen verteilt, Seitens einiger weniger Betriebe wird eine gitativ1! eingeleitet,  lästig empfunden, Man sollte .n stimmung secvaffen» (Sehr rtchtig!) der Einführung der Gommerzeit leiden.  jrung der Sommerzeit fins. iese Ma nahme in weiten Kreisen als schr igen Heit nicht neue Miß-  er je Bei  ers boi den Arbeitern,  zur bauernden Einrichtung möchert, zwei Jahre wäre sehr bedenklich.  Reichsjultizminilter Landsberg:  Spon währenb  aa  Aber eine Vereöfeßung auß.  um diese Kontingentierun uheben., | die am metjten unter 1 ds ; Zst die Neichsleitung FEIN dieser Lage FH r zu |, Für die Arbeiter auf dem Lande bedeutet es ein großes Opfer, [3 Reichjustigministerium beschäftigt fich nicht nur mit Kess sorgen, caß vorläufig auf dem Gebiete der Verteilung des Zei» penn es ihnen durch die Sommerzeit unmöglich gemacht wird, vor | nen "Fragen. wie es die vorliegende sst, sondern 88 |t da: ungsdr' papiers an dem bisherige Spsftom der Kontingen- | dem Gang zur Arbeitsstätie an der. Bestellung ihves Ueinen. AIers | Aufgaben von gewaltiger Größe zu 1äsen. Die Vorarbeiten tierung ftgehalten wird? EIEIOR 3 ECD Bal als u DEICH den, Entwurf fines, n au R 3 29, ei educ TEM nn] Geheimrat Dr. e 2: * - Diaz (Zentr): er n eigen! n Deutschla! e | weit gediehen, e Veröffentlichu' es En! | aus SEEROE 4 eienen va Die Pa aregierung be- Gommerzeis Kein Mensch außer dem Reichskohlenkommissar, | vor Ee Bieies Zahrss [Ms in ü stellen zu können» zung | : Zeitungsdru>papier nicht, Sie befindet | (Sehr richtig!) Alle werktätigen Schichten der Bevökkerung (Bravo!) Das neue Strafgeseßbuch wird ein gew iges Kuls, sims dabei in Uebereinstimmung mit der weitaus Überwiegenden | dagegen, vor allem die Landwirte. Gelbst die Kihe wehren sich turwert in, und es wird den Nadweis führen, da ves “ <s Seubcheit der deutschen Zeitungsverleger, wie sie in dem Ver- | gegen die binsilichhe Sommerzeit und streiken. Volk geistig nicht zusammen 2 en iE ! [APO bp Bo es "Iegerei der Kriegswirischaftsstelle für das deutsche Zeitungs«- Abg, Dr. Hartmann (Dat): Als einziger Arzt in dieser | [Pästigt mz einer Re % zur zof ar eher gewerbe vertreten sind. Maßgebend für diese Stellungnahme -ist | Versammlung begrüße iH die Vorlage im Interosfe der Volkg- nung; 9 glaube, ihre r öffen imung 169 | R 4 der Umstand, daß infslge der bestehenden Arbeiter«, Kohlen- und | gesundheit, die während des Krieges sehr gelitten hab. Die Deio | lurzen, nur nach Wochen zählenden Je Med en Ivansportschwierigkeiten die Erzeugung von ZeitungsdruFpapier | behaltung der Sommerzeit witrde es ermöglichen, daß die ge- | zu. nnen, und wir haben enb Yegeid 6 nd r ehr N ndchh immer derart beschränkt ist, daß der Bedarf der deutschen schwächte Bevölkerung mehr als fonst don heilsamen Einfluß des | gestalten, daß nach ihrer Verabschiedung alemand mehr dan Treffe bei meltem niht gedect werden kann umd infolgede en | SommerSichtes genteken ann Hygienikor weiß, wie EN u 00 einer nichis " efron Museen m ördlich ie ein» ihauf ? i )|" ] ' . (Setteg? e Verteilung des erzeugten Papteres auf die ein» | sundheitsördernd das Frühaufstehen ist, (Beifall und Widerspruch.) keit.) Der vorliegende Entwurf jh, wenn is o fag darf, wh ube,  zelnen Betriebe nach wie vor erforderlich wird, um die Vernich». fung zahlreicher kleiner und mittlerer Betriebe zu verhindern. Die alsbaldige Aufhebung der Kontingentierung - wird daher auch nur von einem geringen Ieil der besonders kapitalkräftigen großstädlischen Presse gefordert, bei der die Preisfrage keine  größte Ieil meiner Freu fall) Die Koh! ; werden,  Hleiben wird.  Abg. Koch-Merseburg -): Ich kann erkläven, daß der  die Vorlage ab]  muß auf anberem Wege erreicht  Nebenprodukt des Reichsjustiza  ehnen wird, (Bele | sich je bst. Maßgebend ie in Ginbringung war einmal dis: Erwägung, daß sehr viele Studierende infolge der Berschlehis:: zung ihrer Vermögenslage genötigt sein würden, das Studlun  reit, andererseits auf das Notwendige  Rolle spielt, und die infolgedessen bei Aufhebung der Kontingen- Ein Schlußantvag wird angenommen, ganz aufzugeben, wenn ihnen nicht ivgend elche Erleichterung, tierung in der Lage sein wiirde, sich u Gehnden der kreinen Die Abgg. Schul z-Bromberg 00 Dusche (D. Vp) rxnd | eboten werden, vor allen Dingen aber die Erwägung, und mittleren Vresse Papier in beliebigen Mengen zu verschaf- | Geyer (U. Goz.) erklüren, fie feien durh den Gchluß der | unter den Studierenden, die am Kriege tel äl ia | fen. Eine, Aufhobung der Kontingentierung für Zeitungs- | Debatte verhindert worden, ablehnende Haltung zur Vor- r viele geben wird, deren Spannkraft higkeit, fi drupapier kann das Reichswirtichaftsministerium erst dann | lage zu begründen. => Bei der hierauf folgenden Abstimmung g intensiv zu betätigen, fo schwer Zelltten 57 daß men urn 4 näher, treten, wenn die. der Papiererzeügung entgegenstehenden | wird der Geseßentwurf in allen Teilen abge» ewährung von Erleichterungen ein gewässed Anreiz Sewieriarellen Zeseitlgt sind. Es muß enfel damit ges | lehnt. | n werden Kahl (Dypt.): Ich b the zs Bel, Y daß ber Enis ecchnet werden, daß die Kontingenkierung auch noh im nächsten . d ü r. Rall (Dypk.): egr! er Vierteljahr, wenn auch unter wesentlicher Milderung, Den IND NE NE oe Berat bes Sesevinee “ Eber De Nu wur Has Maß der CAB ERNRN eine: DE Bas Di e  . . , eschränkt, ört  amte. Die Sommerzeit abgelehnt. „Bs folgt die erste und 3 weite Beratung des Gesezentwurfs  „Über die Borverlegung der Stunden während der Zeit vom 28. April bis 15. September 1919 (Sommerzeit). 5  c< 8 1 können Zwische: versität zwischen den ordent wevden, Kriegsteilnehmern von der L volle Halbjahre auf das dretführige Studium der Rechtswissenschaft angerechnet werden, Nach 8 3 kann die  semester, die an einer deutschen Unks ichen Studienhalbjahren eingerichtet Landeszentralbehörde aks  Landeszentralbehörde  [43  vge im aroßen Wert darauf, daß dex Begriff der Kriegsteilnehntä“  in NM ue geftr ad und für die Beteiligten günstigsten Et Y]  vorftanden wird, u 3 N et Abg. Haase (U, Go3.)1 Meine Fraktion Ummt Entwurf. ME ht abet das das Goses Dit dpn bemuht wied wis  fü März in Berlin geschehen ift, dis Studierenden indi .  Regierungskommissar Geh. Koebner begründet die Vorlage, | für einen Kriegstoilnehmer den dreijährigen Vorberettungsdienst | il ä zm Die ifrage der dauernden Gintähnun der Sommerzeit Par 196 zwischen der ex und zweiten juristischen Priifung um höchstens | 8wingen, sich irgendwelchen Freiwilligenverbänden anzuschließ . nicht meeuchreif „Der vorliegende Entwurf volle aeediglich die ein Jahr abkürzen. 5s05 Ee aas ien (Btx): Win haben keine Veronlassun in ine.  3 ie in den drei lezten Jahren kra! iegsvergrd. +; Schiele (Dnat.) . beantragen enderung, . 4 nungen des Bundesrates gegolten habe, mit Rücksicht auf Hie an daß Hie EED mester Dölle Halbjahre gelten follen, Die Begr ea iepete ne m ist Per Fon ar ve Es zom fich R  auernde, ia noch verstärkte Kohlenknappheit für das Jahr 1919 | Anrechnung foll nicht in das Belieben der Eingelstaaten g&- | darum handeln, wie woit auch die Loute be Nehtig in en [9  1 ege Der Reidstahlentommissar habe die Som teraeit für eas | Met werden, 2 Hepfte stehen. Uuch diefen Personen follen die Wohlfahrten dh EIU t nur nüßliche, sondern geradezu unumgänglich notwendige ven Griüneward (Dem: Meine „Srattion begrüßt viesen Ger Geseßes zugewendet werden. 3% bitte, die Vorlage in zweites tätwworten Habe fh Ia Gomer 1919 au) 200000 bis 2s0 0% Wi Ban Ariogetelinehmern vegenhber dient. Nur wünsthen wis, | 26/279 anzunehmen. | ; . Tonnen Kohlen belaufen. Auch der Reichsgesundheitsrat sei für ep die Verkürzung ms rit ze einer Hie aus. Ramp (nat): Die Gesehevorlage Mn Wach Tre jonnen Nohl 30) +: Auch de | iterat fei H echterung fü e Zusammenziehung der Gemester Runte | Weite, Wir dürfen uns nicht allein von amserem Wohlwollen fis Rachtotle Ürfen fh vermeiden. Eo Winte angesichts ber lagen | das Nepetitorwefan begünftigen, aber später wird man hoc auf | die Kriegsteilnehmer leiten Tassen, fonbern wir missen nuch dara Über die größere Ermidung der Schulkinder Dur späteren An- | den normalen Zustand wi zurückkommen müssen. Die Re: | denen, daß die 7 u amwes Mähterstandes bur eino aufg  fang frühzeitiger Schulstunden Abhilfe gescha fen werden. Die Landwirtschaft könne und solle si) nicht nac) der Sommerzeit richten: Die Milchzüge würden entsprechend verlegt werden. Den Bedeuken der Bergarbeiter, die einen weiten Anmarsch zur Grube  5  vendave müssen auch im em sozialen Gebiete und p' ustimmung.) Das proktische Leben wird tn Zukunft an die Zu- ien no mehr Anforderungen stellen  praktischen Leben im Handel und auf  der Industrie  eiatomähig 5m en essoriamus  Vorbildung geleitet werden muß.  Damit schli echung. Der An auf Ueberweisun an vin | as | Did nicht genügend va bt, unter 1668 fehnung aller Abä ngoeantrüge wied der eßentwurf in  drei Lesungen einstimmig angenommen.  ebiidet werden, ex. Die Assessoren  noß in dunkler Morgenstunde zurüczulegen n und Über üssen ferner schneller zu einer nstelluwa gelangen, Verkür*ung ihres Morgenschlafes Ilagten, m se und and durch | damit die üblen Wirkungen des Asse aufhören. allen drei efungen wird ebenfalls der Geseßentwurf be- Verlegung der Stunde bes Schichtwechsels abgeholfen werden. || qpg. Wermuth (Dnat.): Gegen die Ver der Aus- die Aenderung des Kriegssteuergeseßes vom 21. Zunk Ministerialdirektor Nohmert Im Namen der bayerischen Re- | bildung der Zurifien muß man Bodenken erheben. besteht im | 1916 (Verwendung der Einnahme aus der Kriogsabgabe für die gierung habe ich zu erklären, daß sie die Einführung der Sommer- | Volke die seltsame Auffassung, als ob für den Riepierheruf nur die Fehlbeträge der Recmungsjahre 1916, 1917 und 1918) ohne Des - zeit für 1919 entsprechend Her Haltung, welche die landwirischaft« | Kenntnis von Formalien er lich fel. ium ätekongreß von | angenommen, 4 & iche Bevölkerung Bayerns ausnahmslos und die Arbeiterschaft | Berlin liegt heute sogar der Antrag vor, Unadsehbarkeit der | Damtt: st dis Dagesordnung erkedtat, Nächste Sthung Sonn« in Handel und Industrie zum überwiegenden Tetle einnimmt, enzs | Richter zu beseitigen und die Richter ohne das Erfordernis der | abend 10 (Interpellation Auer betreffend Mißstände bek schieden ablehnt. (Bravo rechts.) juristishen Vorbereitung aus dem Volke zu wählen, Für die prak- | der Verteilung der ausländischen Lebensmittel, Ermächtigungs« Abg. Ka; ätte vor der Einbrin» ige Ausbildung zwi den beiden Examen find vier gesch | zum Erlaß von Verovdnungen, Nationalfeiertag am 1. Mai,  Tex (S.): Die Regierung 47  gung eines en Geseßenbwurfes auh die Kreise hören müssen, | a  erdings etwas lang. Man könnte die  Urzung auf drei  2  irtschaftageseß).  zz (SAS;  Sit  te liegen in ellen Goschäfisstellen des Verlages Ulletein & Co. kostenlos gur Eingloht aus.  Berfau  Energischer Kansmann 30 sucht,  aus der Textilbranche, 'repräfentabdel, guter Organssatvr, im Annoncenwesen bewandert, zum sofortigen Eintritt gesucht. Off. u. G. Z. 10 323 Ulisteinhaus, Berlin SW. 68, enen I. BEEIN BEEN TRE 5  (Zt  Mit Branche und Kundschaft vertrauter  füdef  von eingeführter Firma in Berlin ge» Hohes Einkommen, sehr aus» 'fictsreiße Stekung, Nur ausführliche Bewerbungen mit - Referenzen unten „GS. A, 3746“ an die Ala, Berlin SW 19.  ;  wet  verszeugsta  .. [] üs IJ „Gärtnerdiener | eventnell GÄXTNEY oder Diener Fratet, tü und 1 |: Vill It in V;  3 von Bertin mit PanpiBtlEfioung det Attegeehait (Bid i=tedes Garten) zu jofoxt, späiestens 1. I. Bewerbungen mit Angaben über Familienperhältnisje unter Beitügung eines Lichtbildes unter 5182 an Ullfteinhaus, Berlin SW 68.  ai gesu  2778  Stellenangebote  Herr oder Dame zz  die in der Lage find, eine Kartothek einzurichten, Automo auszubauen und die damit verbundenen Arbetkten . branche,  selbständig zu erledigen, in Kalkulation. be- in Vertrauensstellung gesudcht, Zur Vertretung des  wandert und in Maschinescchreiben firm find,  | Berfäufet und  aus- der Juwelenbrancchhe, die mit dem fun) vornehmster Kundschaft veriraut d, für erstes  an  EUREN ARENT Verlages Ulletein & Oo, kostenlos zur Binicht aus, EEE NNEN BEIE AT. | Nett: ikdeto Dame, dis feld» " > € -wzZT 7 iö D ] Wanda oebeiten kann, als . s[od, bess, Krein f. Haugg * Berfäuferin Privatgekretärin | BE 2 Pd dd 2) 3 für einige Stunden nachm. v,.] Siegfried Baumann, Dri  ern gesuchht. Nur Bew.| bundstr. 2, Nolldf, 367.  einz, v : U. D- S- Ür einen größeren auh Dia. eM. 68.] auf dem Lan: (7 brsterety  m. Bild x. 10 280 Ulfteinh.,  aus läße für  Enit  3 fortigen oder späteren gesucht, Pexfe] „m wird eine 1 SR EE EREN 2m eme rape 8 SAR DHE SC 8 ehe wes wol BE Stevatypietin TW alatache Sendfer 100 Mitarbeiter (innen) 7WNhon. Spübenis. 88, | 210 2B, m allen Faufmänni- Berlin 87 687 EN a Ube dr md ue In FURtiges Saved  schen Fächern erfahrener, ener- |8 gifeher  Ullfteinhaus,  „Indeg"», Sudusirie- Ex; Kurlbaum, Dahlem,  por, / W 35, Am Karlsbad 15, Peter Lennöste, 32-34. 1.  TIE - H =.  " : / Tüchtige Tel.: Steglig 1776. General-Vertreter || Prokurist Ste atin, |W. Baie EH für Groß-Berlin, in Lebensmittelgeschäften gut eingeführt, gesucht, w in der Lage die läng. Prazis hinter sich hat 'wird von einer Fabrik alkoholfreier Qualitäts-Limonaden- | sb feWbständig zu disponieren Tüchtiger, umfichtigex | und üb. güte Allgemeinbildung Dausmädchen, Extrakte gesucht. Gef. Offerten unter &, 485 an ft) talent, Bofigt. Weitgehendste Dent, dam bg TafOrt: An ober Wtnfare the (8 jährige  Branchekenntnisse Hauptbedin- |Z O h e ID | Ek e rr 9 Damen melden, die höheren An« uf.igrat Sacobsohn,  Haasenstein & Vogler A.-G,, Breslauu«, GE Angeboie mi en allen eeforderlihen Informa- tionen, Gehaltisan: EPN,  gung»  ] möglichst an8 der Nahrungsmittel-Industvie, von großer Nahrnugsmittel - Fabrik in Hamburg  rüchen genügen können . Yn» MEoEE erbeten unt. Beig. . v. eugnisabscht., Bild 8, Ge«-  Balansprüchon an  Neukölln, Bergstwaße 146:  Hausmädchen  IN 3 5 evan 8 bet. UE Gerhard Stalling, Verla ... === Item . erhard Stalling, Verl T eisen RP <== EEE el BU gesucht. Der Oldenburg 1 Gr. |f. guten Privathaus): 4, Best, bei der Kundschaft der Konfektion, Blusen und konfektionierten | Markgrafenstraße 67. Angebote mit Lebenslanuf, Gehaltsanspräßhen und 1 Kraft TE Dea verlangt de 20 Arbeitet Weißwaren in Nheinland, Westfalen, Süddeutschland, Gachsen | EBENSEE ?" mbBglichst mit Bild, welches söfort zurü&>gesandt ite Sü ' teil ung für Hauspersonal, Eiche gut eingeführt, per sofoxt gesucht. Es wird. auf eine exste Kraft wird, unter Ln, 2103 an Heinr, Eisler, Hamburg 3. SEN EE SIEHE IH EEN Nähe Vokodamer veslettiert, Offerten G. M 10240 Unsteinhaus, Berlin GW 68. | mm | Hü 10 824 Dk ansprüchen AGI IIND EIT TTTEILTEENN 7 ; Eu Sh mmlbe a - FEE 6 | BEER nd Eisenwaren» Großhand» | - Gebildete Zilfarbeiterin, Gesucht Ki „ lei; 8 lung in Schlesien “8 . X die Bürotätigkeit u. Schreib gebüd, inderfräu eit 7 8 ß 8 ee REISSEN E Proy,-Verfreter maschine kennt, succht Gelehrter oder 4 DB: |E] wN N Jahkundige junge Zen | für etwa 2 Nachmiltogsstunden, Kin der 6ä iner; | 0 wis 1. für Einkauf von Wagen Y C . zum Besuch, von Fabriken, Bo- Mose: | 33. Treuhandveveint Ing zinerin 88/8 besclag«, Bflugvan- und H hemisce Fabri ß | triebsleitern, ertneistern, | guns 5--6. zu zwei Kindern. "V u. 8 Zahrs 2 gut eingeführt, für betriebs: suchtttiehtige, b. der einsch1.8  |] In Berlin vorzüglich eingeführter Ww 8  Zufbeschlagteilen,  *. 2. für Eppedition in Stab- 8 = EE] 27 FAISENE amn 1:47]; Udine; Eisenwaren, = . E38 3. für die Buchhalterei mit  Kenntnissen in“ Buchfüh- rung und Kassenwesen, nur bei prima Referenzen.  ver beate Eriolge nachweisen kann, wird von erstklaSSigem Berliner Pelzkonfektionehausse ge- aucht. Angebote unter F, N, 10 291 Ullsteinhaus,  Berlin SW 68. 09  14 1: M KERNBRERKEBESSNERHSEEHEK  Gef. Angebote mit Bild, 8 Zengnisabschriften und Ge. F haltsansprücen unter 511 iZ Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  Wh ANR STUR GEIE AIS En Venen irn ri []  7  pj8  9 i  Kundscchaft gut eingeführte ß Bertreter  j zum Verkauf erftklassiger 9 koömetitch. Erzeu gebote unter F. W (l.gem  Q  eipa  "DSE an] Anzeinen-Bür0 8 Markt 10.  alt, Etwas Haugsarbeit Bd IMES He fil, Wilmerss dorf, denburgi Gtr.  (Uhland 7610.) pe Sm  techn, Fabrikanlagen, auch Re-  g| pavaturen, gesucht,  y| Gefl. Offerten unter F. G,  41/4186 Ublstein-Filiale vanke furter Alles 334.  Eausmädchen  gesucht für sofort oder zam| Kindexfrl,, zuverl,, m, guts . 5. verfahren im Näten, Ste Zeugn. 3. Säugl, n. 4. Mbh . rieren, Wäschebeh. Aufenthait|z. 1. 5. ges. Jacobus, C im Winter in Borlin. im Som«istraße 47, Uhland 3625. mer auf unserem Landgut, * Lehrerin „Frau Knauer, Jnagm. 3, Beauff. d, Schulart“ . u. GSpaztereng. p. 1. 5. ges. Dre u DB. „Wichmaunite. 7, 3, Kurfürsten, 107, 1  Ä  Laufjunge  zum sofortigen Eintritt gesucht. Temmior-Werks, Berlin, Potsdamaan Straße S6 Bex]  