ZEE Morgen-Ausgabe, -  Die Vonaigche Zeitnug erzeheint zweimal nar einmal Jeden Sonntag die illustrierte  und  Im Verlage von Ulleatein & Co. Verantwortl.ffrdie Redaktion (mit Ausnahme des Handelatells): H. Bachmann in Berlin  - Das Ergebnis  Die Unruhen in Baden. T Drahimoldung der „Vossischen Zeitung“, VAESE NCT APISUANEBERE x Karlruhe, 23. Februar.  | Sufolge der vurcchh die Anabhängigen und Spartakisten  verursachten Unruhen ergriff die Negierung die fehärfften Maßnahmen, Sämtliche Staatsgebäude und  Mp  die Reichsbank find durch Regievungstruppen besett, |  Heute früh durchfuhren Autos der Regierungstruppen, die zum Teil im Sonderzug herangebracht wurven, die Straßen ver Stadt. Gleichzeitig marfcchhierte eine Abe veilung Feldartillerie mit Geschüßen, die im äußersten Notfall eingreifen werden, ein, Die Regierung ließ im Laufe ver Nacht von Sonnabend auf Sonntag die hiesigen Führer der Unabhängigen, sechs au der Zahl, verhaften, da Beweise vorlagen, daß diese mit den Mannzeimer Vorgängen in Verbindung stehen. Lach Verbandiungen mit ver Regierung wurden die Unab»  Hängigen wieder freigelassen, nachdem sie dur< Hand« |  " Jlag "ch verpflichtet hatten, Peinerlei Gewaltakte Hegen die Regierung und deu Staat zu unternehmen, Ferner wurve zwischen Vertretern des Volksraves und der. sozialdemokratischen Gewerkschaften einerseits und ver Regierung auberseits wegen Aufhebung des Ver kagerungszuftandes verhandelt, Da ber heutige Tag Überall im Lande in Nuhe und Ordnung verlaufen ist 29 die spartakistischen Umtriebe nur auf Mannheim beschränkt blieben, hat die badische Negierung  dk- fehlossen, von morgen (Mortag) ab den Belagerungszu- stand iiber ganz Vaden, nit Au8nahme von Mannheim, wieder aufzuheben, eM "ke 7  Räte-Regierung in Mannheim, Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung". i X Kaxlsruhe, 23. Februar. Der gesamte Post-, Telegraphen- und Eifenbahnverkehr mit Mannheim ist seit Sonnabendnacht unterbrochen, da das dsrlige . Telograpüenamt von Spartakisten beseht ist. Die Regierung hat seit gestern abend keine Nexhrichten mehr ans Mannheim erhalten. „Bioher ist bekannt, baß gestern vom Balkon der Fesihalle aus die badiiche Rüt2«-Repubiik nach bayeritgem Mustex ausgerufen wurde, Ein Mehrheitssoztalist, ein Unabhängiger und ein -Kommatnist ertlärten ihr Einverständnis mit der Ausrusung der nenen Re- giztung uzd- forderfen die Menge zur Zustimmung auf, die durch Hendansheven erfolgie, . Nach vieser Kunkgebang formierten fich die Teilnehmer zu einem Hug durch die Staät. Zunächst marschierte der Zug, in dem ein- zelne rote Fahnen mitgeführt wurden, zum Militürgefängntis, wo die verjchiedeneu Militärgefangenen befreit wurden- Dann be- wegie sich der Zug dare die Unterstadt zum Scleß, Hier drang man in die Abteilungen ein, wo die politischen Gefangenen in Unteesackungshaft saßeit, die ebeusalls befreit wurden, Aus den Gerittssälen wurden große Mengen Alten auf die Straße geworfen uRd verbrannt, Gin Teil des Zuges zog daim weiter nach dem Geschäftshaufe des „Mannkoimer Generalänzeigers% Eine Ver sehtng der Zeitung war in Tassicht  genommert, es würde aber - davo3 Vbätand gepoimmen, weil verschiedene Leute des Personals. dar DruTerei sich wit den Demonstranten solidarisch erklärten,  Um das Gebäude der mehrheitssozialistislchen „Mannheimer Vokksstimme“ kam es zu schweren Kämpfen, Die Spartakisten Batten. die „Mannheimer Volksstimme“ mit Maschinengewehren gestürnit, die Wehrheitsfozialisten nahmen das Gebäude aber Wieder zurü>, Die Kämpfe dauern noch an, Außerdem sind auch Verhandlungen zwischen den Mehrheitsfozialisten und Unabhän« gigen im Gange, Die Spartakisten sollen in Mannheim sehr gut bewafsuet fein, Nach wie vor fehlt jede Verbindung mit Mann« Heim, Die Spartakisien haben auch den Autopark von Benz-ge- stürmt und sich der. Automobile bemächtigt, F  ! y Karlsruhe, 23. Februar. Die Mannheimer Mehrheitsfogialisten Tehnten: den Vo: y  ; Hs een zu Weide I 0 en Sri der Siße Henin  : gigen, Tittel itssozialksven und ein Drittel der Fpartalusbund erhalten jollen, gb and extlärten; unter alleg Un  6 6 .  - Berlinische Zeitung von S  fglich (morgens und abends), Beilage „Zeitbilder“. Sonstige FinaDz- und Vandelsblatt, Grundstticks«, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Beize und Wanderung, Täterarigcbe Umschan, Wiagenschaftliche Sonntegs - Beilage, Allgemeins -Verlosungs » Tabelle.   Ehqriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  der Berliner Ge  Sonn- und Festtagen Beilagen und Rubriken:  Annahme im  9:80 M. oder viertel]. 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 1 . 30 2 Familienanzeigen 1M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufoahme in eins bestimmt ateinkhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gezehästsstelien des V  taats- und gelehrten Sachen 4  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei wigl. zweimaliger Zastellung. Durch die Post mon atlich  M, 0. 30 */, Tenerungszuechlag:* 17 VU  ii au ftehen. Har&t dariiber, welche Maßnahmen melken TJedprors engri werden sollen. Der Landes» ausschuß des Soldatenrüte Badens erklärte sich gegen Enen Umsturz in Daden und für die Unterstüßung dez Negierung. SEE a “ Bir vans Baden macht fi in lehter Zeit eine süke Auf» kehnung der Baueru gegen die von der Regierung beab- sichtigte scharfe Durchführung das Verordnungan. Über die Bei-  Das neue Stadtparlament, > c: Die Verteilung der Mandate, 2 ;  -. Die Beteiligung war bei den geftrigen Stadtver« orvnetenwahlen iu Groß-Berlin durchschnittlich um 25. v, H. göringet, als bei vox. Wahl zur preußischen 'Lanvesversammlung, Das vorläufige Ergebnis in *]“Berlin stellt sich nac< einer Meidung. von W, T, B. wie folgt: PEDER SEE 2608 233 685  Mehrheitssozialisten « « + + Unabhängigs 6-4» » » » - 181209 - Demokraten 6.44.0906.» 96891 ' Deutschnationake » » =» + - 67109 Chviftl. Volköparbei . 5 «- x «271 Deutsche Volkspartei « » + « 29804 Dr. Schwahn u. ungültig « + 17s0  Danach wären. gewählt: 53 Mehrheitsfszialiften, 41 Anabhängige, 22 Demokraten und 28 Vertreter der ver- bundenen Nechtsparteie.  Gate (Siehe auch vierte Seite.) .  No meren) -briagung der Lebensmittel bemerkbar. Nachdem es, Wie schon. berichdet, vor einigen Tagen in einem badischen Dorfe  bei Heidelberg zu Anseinandersczungen zwischen etwa 300 Bauern und Landesschußleuten gekommen war, bei denen die Landesschuß-  leute von den Bauern Überwältögt und entwaffnet wurden, [tegen -  Heute weitere Meldungen über Bauermunruhen aus dem Lande vor- So kam es. in Laudenbach im Amtebezirk Weinheim wegen B2» schlagnahme von Kaxtoffeln zu Bauernrevolten. Als Vertreter des Weirtheimer  Arbeitervates nach Laudenbach kamen, um an einer Sißung im Rathauie die zutage getretenen Unzuträglichleiten zu schlichten, wurde die Sturmgloce geläutet, worauf von allen Seiten die Bauern in das Rathaus eilten und die dort versammelten Ar- Heiterräte mißhandelten und zu schleunigster Flucht zwangen. Auf Veranlassung der Arbeiterzäte bat ingwischen  Soldatenvat durch Bewafsnete die Verhandlungen, fortsetzen lassen, ohne jedoch erfolgreich zu sein. Vor dem Rathaufe wurden Ma- schinengewehre aufgestellt. Der Arbeiterrat. Weinheim hat zw8i seiner Mitglieder, die fich in Laudenbach gegen die Bevölkerung vergzingou, fofort entlassen, DIEN  Beschleunigung der Friedensverhandlungen.  - - Drahimesdung : a eS 2000 Paris, 28. Februar.  „Echhs5 de Paris“ meldet: Zwischen Clemenceau, Pichon, Balfour und House fanden Besprechungen statt, die darauf abzielten, so zasc< als möglich zu Friedenspräliminarien zu gelangen. Die innere Lage in-D-e utschl and wurde dabei sorg- fältig -geprüft, Man. beschäftigte sich vor allem mit der „Sicher- heit Frankreichs, als des nahen Nachbarn Deutschlands, und mit derjenigen der Alliierten, .und faßte die Lösung sehs wichtiger Fragen ins Auge, EE !  Wie das Blatt weiter meldet, sind dit Gerüchte über eine etwaige Vernichtung der deutschen Flokte nicht ernst: zu nehmen. Der frühere Marineminister Leygues erklärte, daß er sich durchaus einer solhen Vernichtnruag widerseßen würde, Frankreich mache Anspruch auf einen bedeu: enden Teil der in en britischen Hewössern internierten “Slotta, .... *  SEES ii 2:07  badische Sefer imalerifher un, das jthnbig im Zorlenuhe aufn  der. landesörtliche“  Co, Moritzptatz 11800, 15.269, 15 281, 15 282 bis 1s291  Pernsprech - Zentrale: Uli 11 801, 11802 bis 11 8s0, 80wie  neindewahle!  Das Problem Erzberger. 4. .. Bon 3:   'Geoxg Bernhard. “Der Reichöminister Erzberger, der der Rationalversan  Iung auch. als Abgeordneter angehört, war schon im Reichstag einer der geschitesten arlamentarier. Kaum v weiß so gut wie er die Parlamentsmaschinte zu handhaven, die Seele der jeweiligen Mehrheiten det einzeinen Parteien und sogar 'der einzelnen Abgeordneten liegen vor ihm offen und zur jderzeitigen Benutzung bereit. Es ist kein Wunder, daß die besonders große Geschiflichteit dieses Reichsministers auch in der Nattionalversammlung wieder vednerische Erjolge itigt und daß jeder, der seine Handlungen bemängelt, einen jhmeren Stand hat, besonders da nun einnal im Augen» blid die gesamten Mehr] itspartelen der Nationalversamme- lung sich dieses -von ihnen ten Mannes annehmen i hatte auch das neuliche Rededuell zwischen dem  .d +  volksparteiischen Abgeorbneten Dr. „Baie ee Ergberger Hauses zu. Weimax ...  dazu-gedient, diesem innerhalb des hy] y einen vollkommenen Sieg. zu verschaffen und na außen die Stellung Erzbergers sogar erhebli zu „befestigen. Aber da« mit kann die Angelegenheit nicht erledigt sein. Es liegt in der Natur. der parlamentarischen Reden, wie aller Reden überhaupt, daß sie. auf dte Zuhörer nicht nur durcchh die sach» lihen Argumente wirken, sondern dürchh den rednerischen Vortrag und die Gunft ober Ungunst der Stunde, -  Selten nur hat der Gegner inder Debatte Geistesgegen- wart, sofort genau zu prüfen, welche seiner Einwände auch wirklich richtig beantwortet, welhe Uebergängg und welche von dem geschiten Rhetor dur< Gegeneinwäride beiseite ge» schoben wörden sind. Prüft man unter diesem Gesichts- winkel nachträglich die .Erzbergerscchhe Erwiderung auf den Bof gen Anariff, so muß man zu dem Schluß kommen,  aß Erzberger greifer in seinem Temperamentübtrschwang gab, auszunußen verstanden hat. Es war natürlich, daß im Parlament die Affäre Stinnes, die dor Reichsminister stark in den Vorder- grund schhob, ein gewisses sensationelles Yufsehen machte, und daß die von Erzberger vorge esepen Geriftstüde erfahrungs= gemäß das Verhalten. des Hauses st „Mu seinen Gunsten eeinflußten. Aber diese Frage ist ganz nsächlich. :Da« egen hat der Reichsminister. den springenden Punkt: des öglerschen Angriffs nach den bisherigen Berichten, die über feine Rede erschienen sind, gar nicht berührt. Der Abgeord- nete Vögler hatte behauptet, der Marschall Fo, Verlängerung des „Wassenstillsandes ausdrä>lich erklärt, daß die technischen Sachverstundigen:aucchh Über wichtige wirtscchhaft= lich2 Fragen zu beraten haben würden, Damit sei von fra zösscher Seite eine Trennung der wirtschaftli rein militärischen. Waffenstillsiandsverhandlüngen angeboten worden. Dieses sehr günstige Angebot habe der damaligs Staatsfekretär Erzberger aber vollkommen ignoriert. Er habe die wirtschaftlichen Bedingungen angenommen und rede fich jeht darauf heraus, daß er sie Habe annehmen müssen, woil Marschall Forch gedroht habe, falls das Abkommen nicht sofort unterschrieben , müsse er seine Befehle erteilen. Na.) der Auffassung des Abgeordneten Vögler bezieht sich die Forderung nach fofortiger Unterschrift: also nur auf die Grundbedingungen der Waffenstillständsverlängerung, Hätte der deutsche Unterhändler die günstige Gelegenheit wahr« genommen, die wirtschaftlichen Einzelverhandlungen von den Übrigen zu trennen, so würden die Einzelheiten namentlich auch des Schiffahrtsabkommens und aud) anderer wirtschaft-  Ruhe außerhalb des generellen Wafsenstilstandes haben ver einbart werden können. Einzig und allein darauf kommt. es nun an, ob diese Auffassung zutrüfft und auf eine Diskussion gerade dieses Punktes hat der Minister Erzberger sich über- haupt ni eingelassen. Dodurch miß der Anschein erwedt werden, als ob die Art, in der Erzbexger die Verhandlungen geführt hat, nicht aber der Starrsinn Fochs an der starten mietschoftlhhen Benachteiligung HFehlands die Schuld O6. 1138 LENK: s NEUE ALIEN 4 Hier handelt es fich aber einzelnes Symptom, das für die Art der Erzbergerschen W Lillstanöspert handlungen Kane 5) Ut. Der Waffensiilistand ist zu» niähst eine rein militärische und milibärpsbitische Angelogen- Zeit gewesen. Es wäre für jeden anderen Unterhändler wahrsheinlih salbjiverständlid) gewesen, daß in dem Augen- t “t  aufbauche::, der Versuch gara%: 234 abzuzweigen und sie zwischen pn Sohvet  diese Fragen indigen der rfegs  habe bei der.  en von der.  wo wi-tschaftliche oder fingnzielle Fragen von Bodeuw- -  Überaus gewandt alle Blößen, die sich der Ane |  Nn  licher Abmahungen unbeschadet der Drohungen Fohs, in. - - führenden Parteien befonders Bevaten zu Tossen. Für ben Reichsminister Erzbergor war das aber nicht ohne weiteres selbsiwersöndlic. Er hat natürlic) Sachverständtge gehört, Vorwürte, die das bestreiten, gehen sicher viel zu weit. Aber Worauf es aufommt, ist, daß in den NSE die Ber- handlungen nicht selbständig zwischen männern. geführt wurden, Dadurch sind die wirtschaftlichen für SR Sdp entweder von vornherein ungünstig geworden vder es sind wie heim Finanzahkommen, vom Reichsminister Vorteile, die von den Sachverständigen. bereits vereinbart worden waren, wieder preisgegeben wopden. Daß Erze  *derger, wenn er über derartige Spezialfragen überhaupt derhandelte, shlechte Ergebnisse erzielte, kann ihm nicht zum Vorwurf gemacht werden. Denn es darf doh von ihm nichst verlangt werden daß er auf allen Gebieten Sahwerninneiger ik und daß ex nun auch die Tragweite jeder wirischäftlihen Bestimmung und die-Schwtorigleiten ihrer Ausfühvung vor« aussehen hann, Einen Vorwurf Imm man ihm vielmehr Lediglich dariider machen, daß ex, gerade aus. bieser wirt= schaftlichen Unkenntnis heraus, o<%t batenhaft die Ehwierig« keiten“ aller Probleme und deven Vor sein übersehen Hat, Davaus erklärt sich Hann gu< die Unbekümmertheit einer Varhandlungn. . Gerade der verständige und kluge  Mann hötte aus dieser Ginsicht heraus die Notwendigkeit |  micht nur sachverständiger-Beisiher, sondern vor allem sa < ENTER SOI IrPLTPCLEETEG erfannt und die Binger von Jiugen bassen, die ex wicht bis in alle Einzel- eiten hinein bi veref T. 7: „Die PersönlkliMleit Erz Insofern, als ihre Kenni"?5.31 Bielfag sehr 1as) verf Di tr scharf perss <hen Angviffen Jollen O8 ; - „gemein haben. Im Geg Man kann ruhig anertennen, Daß die Person des Reichsministers viel mehr sympathische Züge aufweist, als man nad) den Gehässigkeiten seiner Geg- ner annehmen könnte, - Er Zt von gewinnender Liebenswür- digkeit, besiht eine eminente Arbeitskraft und hat in einem troß feiner Zugend schon-reichen parlamentarischen Leben Erfahrungen gesammelt, 1m die ihn viele alte Parlamenta- - rier beneiden können. Es bann aud) niht daran gezweifelt worden, daß Erzbevger. von sehr Farker Vaterlandsliebe bei  bergers inessec zur fochlihen: Beurteilung des gebaten Ut. Grabereet iM Visfen worden. Mit sol den Ausführungen ms  - allen feinen Handlungert geleitet wird und immer des Glau:  bens ist, durch feine Taten der Allgemenheit zu dienen. Aber gevode dur seine Vielsetägkeit und die Leichtigkeit, mit der ex sich in alle ichen Matevien eingearbeitet hat, ist ex verleitet worden, fich in allen diesen Dingen als Sachver» ständiger zu fühlen, . DIED ;  Ein interessantes Selbstzeugnis dafür, daß er die wirt Thaftlichen Schwierigbeiten einer Sache nicht zu erkennen vermag: Reichsyänister Erzberger haf nachträglich betont, die EP Flotte se von ihm nicht ben Feinden ausge« Hiefert, sonbecn nur zum Zwecke ider Beschaffung von Nah- rungsmitleln für Deuischband qur-Verfilgung gestellt .wagden.  . Dis Entente habe ausdrüFk> betont, daß duvchh die Ueber dassung der Schiffe an den Gigendtumsvechten nicht gerüttelt umd- der endgliltigen Gmsbeidung im Friedensvertvage nicht  „Worgegriffen werden soll.. Mit Emphase hat Erabenger bann ih e  543 Dertünder, er traue der Entente nicht zu, daß siv Vorträge € Dreche, es würde aber einen Bertragsbruch bedeuten, wenn  - fie ewa die Schiffe hinterher für sich behalten wolle,  Dissex Gedankengang ist ganz kennzeichnend 1j67 die ge- ringe Fähigkeit des Ministers Erzherger, > juri tische und volkswirtschaftliche Fragen in ihren Folgen bis zu Ende durchzudenken. Denn selvitverständlich wird die Entente keine Verträge brechen. Ebenso felbstverständlih ift Hurchh die 1: Aeverlassung der Sclffe kein endgültiger Zustand ge» Haffen  „. "Abex das bewwist doh gar nichts für die Ab» sichten, bie die Entente im Friedensvertrage hat und wenn Wan im Fviodensvertrage die Forderung der Auslieferung '. von Schiffen an England. stellen wird, so ist die Entente im - Borteill des glikhiihen Bestens, und es bann as dann höh. ' ftons, da Deutschland diese Schiffe sicher nicht mit Wasfen- gewalt zurücholen kann, no& um Verhandlungen über den zu entrichtenden Preis und dessen Verrechnung handeln. Der "Befiß bey Schiffe ist aber das, was für Deutschland von höhe ster Bedeutung ist, sowohl für seine vroung nach F densschluß als auch für die- Gestaltung der boeutichen Zah«  - Lungsbilanz, für die es ja wesentlich ist, wer den Schiffsramim ; |  besikt und die Frachtlöhne erhält. ? - Gerade diese Veivachtungen über das Schiffshrtsabkourmen - zeigen auH, wie ena Waifenstillstand und Frieden: auch in DIEBE insicht «miteinander zusammen- - Hängen. Daß aber durch die Art, In der die Waffenstillstands«» DEM ANDTINGEn geführt wurden und in der namentlich wirt 1[aftliche Frage von arüßter Ivagweite vnde worden ind, die Bewegungsfreiheit dex deutschen Unterhändler beim Friedensfchluß außerordentlich beeinflußt worden sind, dar« Über braucht. man wohl keine Worte zu verlieren. Daß Reichsminister Erzberger im besten Glauben gehandelt hat, “ daß ex in dem Wahn befangen ist, das Baste herausgeholt zu haben, was unter den obwalienden schr shwierigen Verhält mssen zu erlangen war, bas zu: brzweifeln liegt gar kein Anlaß vor. Aber Erzberger begeht den schweren Fehler, das er. fich für den beföhigteiten und besten Unterhändler hält. Er glaubt daher, daß niemand anders mehr erlangen könne, wonn ex nicht mehr erlangen konnte. Das ist ein Trugschluß,  und damit ergibt sich sofort die ganze Shwere des Problems |  Ergbergers, das in der Froge gipfelt: Ist Erzberger der gv» eignet» Mann, um daternd weiter Deutsmlands Interessen gegenüber der Entente, mit weitaehenden Vollmachten aus= Sftttet, als alleiniger Unterhändler zu: vertreten? Diese Frage Ut unter allen Umständen zu verneint.  - Erzberger verdankt seine jeßige Stellung dem sonderbaren Zufall, daß er no von ber alten Negierung bestellt und - beghalb seinerzeit allein von der Entente anerkannt worden  ist. Zogenbdvelche besonbeve Bein En er zu seinem Ambo wiemals mitaobnacht, Ut nicht: In ber Lage, sich -. Französisch zu unterhalten. Er muß dem Marschall Foch, der einerseits tein Wort Deutsch verfleht, lange Reden in deut- der Gprade vortragen, die dann vom Dolmetscher übersett werden. Abaefehen von allem andorn t1öat er dadirh shon Bland den Nachteil in. die Verhandlungen, unob«  ait vem Goaner für eb? i 71 wirtschaftlichen 1 4, wird der ReiHsmi Fh2r, wo hat denn veafamentarischem Boden der ? eon einmal feine besondere Cicmng 31 handlungen gezeigt? Oewiß, er hat schr vis ist während des Krieges beld.in München, bald in Wien, bald - in Stockholm, bald in Zürich und Born und bald in Br'karest  aufgetaucht.  Aber. von einem Erfolg seiner Unterhond« i.  mzelabmachungen |  ' vecht der Völker gewahrt bleibt.  ;d das Eigentunisrecht der deutschen Reedereien /  Men, | le  [ verhandelt. Er m  H  kungen hat man nie etwas gehö. Und einzelne Seiten fei-  ner Tätigkeit sind am Habsbunrgishen Hofe immer mehr an- erfannt worden als in Berlin, '  Der Reichsministexr Erzbergey hat bei den verschiedensten Gelegenheiten.-darauf hingewiesen, daß man zu: Verhandlune« gen nicht Männer entsenden. darf, die dex Entente unange» nehm wären, Da ist abey doch wohl die Gegenfrage am  Plaze, ob Männer die hom Feind ev angenehm sind, immer  und unter allen. Umständen. geeignet erscheinen können, die Intere jen des eigenen Landes zu vertreten. Herr Retchhsminister Erzberger vielleiht einmal Überlegt, warum ex den  Feinben so außerovdentlich als NfexiuNier  ' zusagt? Doch sicherlich nicht deshaldb, weil sie seine Sachkennt-  nis anerkennen, sondern weil sie fich gar keinen bequemeren Partner für die Verhandlungen wünschen können als ihn, Chan ein Mann, der den Sachverständigen auf der Gegeri- seite in allen schwierigen Fragen seine eigens Unkenntnis entgegenseßen kann, ist als Unterhändler. bem. andern -ver- tragschließenden Teile stets angenehm, . -  Andere Gründe fir die Balieviyelt des Reichsministers Erzbergey bei den Feinden können doch wohl. kaum ins eld geführt werden, hört. denn eiwa dex Ministov-Er; Dger zu den Unbelaisteten bes Weltkrieges? Die Spaßen pfeifen es sich aud im feindlichen und im neutralen Auslande von den Dächern, daß in Erzbeugers -Hand ein gfoßer Teil des sogenannten deutichem Auftklärungsdienstes gelogen hat. Millionen sind dur< jeine Hände geflossen, um die öffentlick Meinung des YAuslandes zu beeinflussen, Diese Millionen haben dem deutshon Reihe gar keinen Nuten, sondern. zur Schaden eee: Erzberger hat im Inlande und jam Ausland'sg inkelblätter gegründet oder Heine, dex ganzen Wolt als korrupt bekannte Blätter al gefausf mit dem außerordentlihen Erfolg, daß sofort nach cm Kausabshluß die Blätter als von Deutschland gekauft verfemt wurden. 4  rabergers ganze Tätigkeit im Auslande während des Krieges, ist die unheilvollsie gewesen, die es geben konnte, Und die Entente ist ganz genau über jeden dieser Sdjvritte amterwlichtet. „Das Sosfier Erzberger“ wird no< einmal eine recht böfe Rolle in den zu weröffentlichenden Aktens stüden spielen. Es wird hier dant nichts von dem gesagt, Was nicht has ganze Kusland weiß, Und aus schr genauen  Informationen, die uns nocchß in der lebten Zeit aus dem“  Nusbande zugeflossen - sind, können wir den Schluß ziehen, daß über die oroße Rolle, die der Minister Erzberger bei den Waffenstillstandsverhandlungen hat spielen dürfen, die ein» sichtigen Leute "uu bei den Feinden die Köpfe schütieln, Crabovger ist außerdem als Abgeordneter eine der Haupt stüßen der öfilichen Anmezionspolitik gewesen, Er hat dies neul'H auf einen Dtsch neuf in ver National- versammlung zugegeben, aber gleichzeitig erwidert, das habe er nur getan in. des Annähme, baß das Solbstbestimmungs- Herr Erzberger hat öden Gwindel, der mit denr Seibstbestimmungsrecht der Völker von deutscher Seite getrieben worden ist, genau so gut ge» kannt wie jeder Mann in Deutschand» er, was ev mi getan Sat, war allerbiiugs das Wichtigste, nämlich, wel  Ile die deuische Lostrennungspolitik m Osten für unser | ! *.  Verhältwis zu und damit für Krieges. spielen. anußte.../ Denn. au Exzber Wahn befangen gewesen, England werde mit uns shon auf“ Grund jener Annezionen in Rußland einen Verständigung5» frieden schließen. Ex hat immer an die Friedensliebe Eng» nbs geglaubt, Es ist ihm in leßter Zeit ja wiederholt das leichtfertige Wort vovgehalten worden, daß er den Frieden zustande bringen werde, wenn er sic] nur einmek-ein paar Stunden mit Lloyd George an den Tisch sehen könnte. Ein ßer Teil der englischen Booinflussungspolitik während des rieges hat darin bestanden, dex Idee englischer Friedens- bereitschaft in den deutschen Köpfen Eingang zu. verschaffen, Und der damalige Abgeordnete Erzberger namentlich ist be»  sonders stark im Glauben gewesen, * 5  Die gleiche Politik verfolgt Quh jeht weites, Gs putscht und fcchürt in Fravnrtret<, und wenn die Fean« zvsen unter dem Einfluß engäscher Hebe vesonbers 1388  auftreten, dann spielt & in seiner Prefse und dür, noutvale Zwischenträger dem Harmlosen, „oamöal Joga QU,  iden Ausga  den Entrüsßieten. Denn es Tommt Englalid da  Deutschland und Frankreich besonders stark zu verhehen, im den Glauben an die englische Hisobereitsmest und Gelbii- losigkeit in Deutschland zu erzeugen, Und wieder ist der Reichsmiümäster Erzb« de Politik. Die Waffensrill| Pat SEOnNNTRON Hat durd/ ihre Veröffentlichungen dazu beige , im deutschen Volk die Auffafung zu erzeugen, daß alle Schuld an den harten Waf- fenstillstandsbebingungen nur Feankreich tvage, Der Reichsa minister Erzberger hat mithin no< heute genau so wenig eins Vorstellung von der Politik, die Deutshiumd treiben muß, als ex ste zu der Zeit hatte, da er für den Brest-Litow«- tex Frieden und für die ves Ramdisdaaben-Poktik inMußs-  nid eintpat. Aber es ist v RO ner Erzberger treibt heute genau so gar feine  oliti?, wie früher ver Abgeordnete Erzberger. Er ist eben auch auf politischem Gebiet kein Sachoerständiger, Aber tropdem betraut ihn auch das neue Reichsministevium mit der Rolle eines EREN jen Unterhändlers, Troßdem darf er, da ex unobhängig Neben vas Auswärtige Amt gestellt bleibt, auch. weiter den zukünftigen Friedengunterhändlern Jede Waffe für den Friedensfongreß aus der Hand winden. FRIE kann auch seine geschmadvolle Rede nicht hinweg»  Gusen, ;  Solange das ] Kabinett dauernd eine Belastung mit sich herum, unter deren Schwere es sehr leicht zusammenbrechen kann. Es wäre Sache der Mehrheitsparteien, die doc< naturgemäß an der dau- ernden Existenz des Kabinetts Sheidemann und seiner An.tsjähigleit interossiert find, von. sich ous das Nötige zu  :veranlossen, Sie tragen fonst bie Berantwortung für dos  WEU mit, und diese Verantwortung wird nicht leicht wm a 3  - Großdeutliche Parteienbiidung. Drahßimeldung der „Vossishen Zeitung, kl Witt, 22. '  Ybnaben bor  6er Gofreiheitlichen Übgen  L iwefrebe: | „reichischen Nationalversammlung wogen. des Anschlusses die  fer Abgeordneten an die genanaten Fraktionen nac) dem Anschtuß Tputsch-Oesterreihs an Deutschland Fühlung zu nehmen.  Sat fich der  Zängigleit geraten. Den Fei zi  de DEREN UC IRE DET  er Has damkbarfte Objet für solche |  eit richtiger zu sagen; Der  LYoblem Erzberger nicht gelöst ist, trägt das |.  Das Reichsgut dem Reich!  Die Nationalversämmlung hat eine Resolution angenommen, in dex die Neichsregier! ersucht wird, „die Her« ausgabe von Reichsgut an die zustänö.zen Stellen, insbesondere bas Reichoverwertungsamt, zu gewährleisten und jeden unberech« tigten Cingriff in Reichsgut zu verhindern, auch die Urheber folcher- Eingriffe und die Hehler zur Rechenschaft zu ziehen.“ Diese Resolution entspricßt den Darlegungen des Reichs» ministers der Finanzen in seiner Rede, mit der er die Kreditvor- lage bagriimdete, Man bann onndhmen, daß die Retwlution, ents sprochen den Wünschen der Nationabverfanmlung, in Kürzeste Zeit zur Grundlage gefehgebevischher Maßnahmen g& macht wird. 1 %-.- ZEE IREEN  Gegen das Schiffahrtsabkrommen.  Der Berein Dautschher Cisen- und Gtahl4s Industrjeller hat an die Nationalversammlung und die Reichsmtnistor einen Protest gegen die Ausltf&« ferung der Sonbelsflottc gerichtet, in dem es „heißt: 2s8  „Es liegt nahe -- und die neuen Verschärfungen bestärken diese Ans  nahme =, daß die Entente die Frage der Auslieferung der veutshen Flotte den Friedensverhandlungen vorwegneh- mn en und den Friedenskongreß vor eine vollendete Tatsache stellen ilk: Kommt'nun das, Abkommen gur Ausführung, so werden die Folgen für Deutschland gerabezu verhängnigvoll sein, Folgen, die im nachstehenden nur angedeutet werden können: 1. Der dew Außenhandel wätrde vollständig in feindliche Ab» s we | NORIS m leichtes, Dur wu rlic) bemessene Frachtfäße oder Tranzportverweigerung den Ve: kehr EHE re Übersee zu erschweren oder womöglich zu unterbinden. , .. (02ENG 2. Das weltbekannte deutsche Schiffahrtsgewerbt, der Stolz unseres foiheren Wirtschaftslebens und damit zu-Cseich viele anders Gewerbe, würden pquiniept, gahlloje Aobeitskrä würden arbeite und broflos:gemacht, Dia einst so blühenden deutschen Hansastädta müßien veröben, [ :8ie Heutsche E | 3. Was im besonderen die Wirkung auf -die dow isema industrie GER Jo würde ber Verlust der ete für. den Wiederausbau der deutschen Eiienindustrie, eiuer den tstüßen unseres deutschen Wirishastslehons, von katstrophalen len. sein. Die deutsche Gsemninbustrie wird künftig mehr dent je barauf angewiesen seat, ihre Rohstoffe, insbesonders die  ux Eisenhorstellung wihzdigen Mangan» und Eisenerze, von Ueberses n ei Ohne die Möglikteit, seist Uber unsere Schiffe zu verfügen, wirde aber nicht nur die Rohstsffuversorgung, sondern  au) Ter Absatz unserer Eißerenzeugonisse von der Gnade oder Unm- gnode der Feinde abhängig sein, Dur< die Erdrosselung unserer Soeschiffahrt wirde der Zusammenbruch unserer gefamten E.sen- Industrie. unabwendbar, wd Arbeitsloßigloit. von vielen Hunderte tausenden, ja Millionen. von. Arbeitern, die notwendige Folge feim  4,.-Durch Ablieferung unserer gesamien Handelsflotte würden wir uns sogar der Möglichtelt begeben, unsere. Kriegsge-  [' 'fangenen in Zapan und dor Türkei in absehbaxer Zeit in die  Heimat zurü&zuholen. : 4 5 ij ut ndelsffagge würde für viel y  v 220 eis ie 8. ver FN inden, 17 ZA tbelen bas  Meeze würde damit ganz im Sinne der Entenie gesichert seim  6, Die Entente aber, namentlich die angelsächsischen Ländeyx, würden geradezu ein Monoyol ür den eetransport erlangen, Sie waren in der Lags, dur< ihre es veispolitik alle abhängigen Länder, auH 9N Neutralen, 8 Zukunsk auszubeuten.  Uls Vertretung der Eisen«= und Stahlindustrie legen wir dahes - erneut ernstlich Protest gegen die Ratifizierung eines Jolchen Abkommens ein, welches in feinen Folgen nicht nur: die: Eisenindustris, sfondera mit ihr die gesamte Volkss wirtscchaft in-schwerste Mitleidenschaft ziehen muß.“ „jaa 15 9027 ade wiel he 3 il  - Engländer über gie Lage in Deutschland. .  ; 470 148 Amsterdam, 22. Februar, " - NaH einer Reutermeldung ans London enthält ber amtlicht Bericht, der im Auftrags des Obersten Nats für die Vep« teilung von Lebensmitteln, und für Hilfeleistung versaßt wurds, Mitteilungen der englischen Osfiziere, die zwischen dem 132. Januar und 13. Februar eine Untersuchung Über die Lags in Deutschland anstellten. In dieser Mitteilung wird er» Wärt, daß die Arbeitslosigkeit in Deutschland sehe zugenommen habe. Die Unlust dex Krbeiter sei zum Teil der körperlichen und geistigen Elappheit infolge der Undaveonährung zuzuschreiben. Div Leibenanmmittelnowräte seien ganz ainzumeidend, amd man es warte, daß die mäcste Erms nar die Hälfte einer mittleren Exnta vvgoben werde, - Aile Offiziere hatten. den Eindrue, aß es Deine gend nötig sei, Dauticband mit Debensanitteln zu versorgen, fomst fei por der müchvten Ernte Hungeremot oder Bolichowieanus oder wahricernic beides zu erwarten,  Der „Daily Telegraph“ meldet aus Paris, daß der interalltierts Rat für Lebonsmittelversorgung und Hilfeleistung bereits 30 000 Tonnen Spe> und 5009 Tonnen kondensierten Mil< nach Deutschhland abgeschi>t hat. :  Franzölische Propaganda in der Pfalz, Drahtmeldung der „Vofsischen Zeitung“.  Der „Framnsswurter Zeitung“ geht foigende, der pfälzischen Presse . von der frangösischen Milttärbehörde. gngesandte Navig zu: „Mit bör tadellosen Haltung und wohlwollendem Kor» vilthelt der fvanzösischen Mikitlinbehörde höchst aufvteden, drücen. die Einwohner der Psola, die fich des Ernsbes dar gogenwörtigen Göunde wohl bewußt sind, deza Heron General Gerard und allen ihm untepgebenen französischen Behörden hre Halte Dantbarteit «mts. Sie sind jezt Geser dann je der Bemühungen um 305 Wieder eusilähen des geistigen 1 wirticuflicden Sehars der 9 8 4  R ekt,  wahr gewond?. u verfünzen, 3 ie pv hon fie dir. n eustucht, . gigen. Einvers |  nom Nit ona ri 3 bet S ivd. Die Pfalz nird sich in der Orbmamg, 49 dep Arbeit uns in der Freiheit entwickeln.“ SUCH Gleichzeitig mit dieser VeröffenWbichung soll einer jeden pfäl» zischen Famibie, die Einqriarttoremg Hat, ein Exmmplor ymer Unter.  zeichnung vorgelegt werden, |  1 'b Frankfurt a. Mo 23. Februar. Die lozialiftische Einigung,  Prahtmeldung ansexos Gonderberichterstatters Zz MinHotty, 23. Februar. : ' Die Einigung zwischen den beiden fozlaldemokratischen Par- ien kann als vollzogen betrachtet werden. Heute vormittag tagte Gewerkschaftshaus in München eine Kommission zur Wieder- erstellung der Einheit unter den sozialdemokratischen Parteien, folgende Vereinbarung einstimmig beschloß! |  3. Die Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte werden als die berufene Vertretung Bayerns onerkanni und durch  die Verfassung verankert, Die Mitzlteder ber Räte genießen in Auslibung ihres Amies Immunität. Dem Ministerrat wird fs ein Mitglied der Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte mit be- Tatendes Stimme beigegeben,  2. Gin sozialistisches Ministerium wird unter Bei Hehaltung der im Amte verbleibenden Minister gebilvet. Ein Landwirtschaftlieches Ministerium aus den Kreisen des Bauernbundes wird daran angegliedert, Dieses Gesamt» Ministerium wird bis zur Verabschiedung der neuen Verfassung durch die Volksvertretung bis Negierungsgeschäfte auf der “Grundlage des Staatsgrundgeseßes ausüben,  8. Der gewählte Landtag wird, fo wie die Werhfiniffe [7] Hab wieder einberufen werden,  Die howte noch bestehende Wehrmacht wird. amverzitalt< ent Vossen and m devon Gbelle die republikanischs Shäaß- zw eih rx aufßgsbaut, und gwar aus Mitgliodom der freien Geweyk- schaften, des Bauernbundes und der fret organisierten Land- jaobeiten,  8. Die Fretheit der Presse wird „zrvundsäßlih“ wieder Hevpsstellt, die Presse Hat Jedoch bis gur Rückehr geovdnetsr Bar» Hältnisse alles zu anterlassen, was geignet ist, die Einholt des Boldes zu stören und dadurch den Bruderbriog zu fördern.  Als diese Einigung än der Sipung der Generalversammbung Hes Mündener Arbottor- und GSolldatenrates bekannt gegeben wurde, ertönte lauter Widexspruch. Ein Redner stellte den An-  don Zt ame Di Sagesordmung Über- hm. Es bedürfe dies Eingreifens einsichtiger Leute, dis klar» | Ea daß München nochh lange nicht Bayern sei und Haß man vielleicht 14 Tage die Herrschaft Gehalten könnte, bis Münchem verhungert fei, Das gejamte Proletariat müsse man Hinter fich haben, shot fel Feine Ginheftsfrönt benübar. Die Ge» Heraloerfammlung des Arbeiter» umd Soldatenrates naym dam eimon Antrag auf Bertündung ber Bayerischen Räte» gepublik an, Voltsbrauftragte für die wichbigisten Arbeiten folien sofort einyafeßt werden, ein Revolzutionsgerichtshof sei ein- und aus der gesamten Aravee soll sofort Eine Rote Barde gHBildet wwwdon, Dor, Komaneß der bayerischen Aubeiter», Sqldaten« und Bauernräte wird filr Mitte nächster Woche nach München einberufen wenden und foll au der wauwen Situabion Stellung nehmen, Das neue Landwirtschaft  amfiristorlum ift Gem Bawernbiindlier  Dirr Übertragen worden, (Er ist zicht zu verwechseln mit dem  gegenwärtigen Müntener  Stadtöcanmandonten Divr.) :* De  Bosten des  Ministerpräfibenten ift zur Stunde tw< nid bofcht.  Die „Einigung Über eine alleitig anzwortenmende Persönslickett Kößt allem Ie nach pn gang besondewe Sthwirrigieiten,  Cc. X u uf  » ue X EL] es  * Wie dan. „P, B, N.“ aus Münf vm nebrahbet wind; ist ble wee  / Wegjieptung noch nicht gebildet. Fest seht jodanjalls, idiaß dir & 9 an »  munisten ausg/schlössen find. Dam Kultuemimisterium  wird eins Aufkläcungsabteilung n werden, die dafür zu  hat, daß die Bevölkerung die volle Wahrheit erfährt, Der |  1 Hhrsmnister Frauendorfer dürfte Jein Portefeuille ber Halten, Als Kanbdivat für bas Ministerin "bes Aoußern Wind der bebannte Pazifist Förster gmannt,  Pum, Militärmintster (an Stelle Noßhaupters) wurde, wie die Tel.-Union meldet, der blsherige Regierungsvertreter des General» Fommandos des ersten Armeekorps, SH eid, ernannt, zum Viäi- Biscer des Innern der Mehrheitssozialdemokrat Gegit  Die Unterlüchung der Wordtaten, EEN der „Vossischen Zeitung *  tu München, 23, Februat, "4 einer Sibung, bes A.- und S.-Pates wurde beschlossen, eine außerordentliche Kommission gr Bekämpfung der Gogenrevolution einzuseßen, ebenso ein revolutionäres Gerichte das nur aus Mitgliedern des A,- und G,»Rates Hestehen sol,  ? Müucen, 33. Fehrtar, (W. T; B.) Das PBolksgeriGt beim Landgericht. München IT veröffentlicht folgende Bekanntmachung: Die Staatsanwaltschaft und das Volks- geri&t MüngGen haben aus Anlaß 'der Vitentate auf die Mi» rister Eisner und Auer sowie der Titung des Landtags- abgeordneton Osel sofort eingehende Erhebungen eingeleitet. Um die Möglichkeit zu schaffen, dem Verfahren eine öffentliche Ge» stung zu geben, wird auf Veranlassung des Justizministeriums ein Yertrauensmann der Unabhängigen: Gozialdemo» Tratischen Partei, der Mohrheitsfoztalisten und der bayerischen Vol?spartei (Zentrum) zu allen Untersuhungshandlungen zu- gez93en. Der Zentratkrat hat einen Aufruf an die Arbeiter in der Gtodt anschlagen lassen, der erklärt, daß das Proletariat in den  machtvollen Kundgebungen -gezeigt habe, wie tief es durch den'  Verlust des einzigen Cisners getroffen worden sei. Die Arbeiter werden ersucht, sich Montag früh wieder an die Arbeitsstätten zu begeben,  Minister Auer st noch am Leben, doH iw fein Zustand nach wie vox ernst,  Die Trat IQ 02s28 Eistrer,  Orahtmeldung (472 res Tondeorbeoriterstattere  Das Ha4pts ir Stüte der ei mit Eisnetsg Dilonis nufgeteilt, davor B 1 hingele at und Seits stehen große Krünze mit roten Schleisen, dis die In»  heizten tv; tragen: „Dem ehrlichsten Deutschen“, „dom treuesien  ünchen unter der Diktatir,  Hes Proletartaks“, Wit der Beuswand WM aus Krong- fhmut angebracht, in dessen Piitte ein Plakat hängt, bas von Uno gelenler Hand gezeitnet, aiwiiGen zwei Flammen diz Inschrift aufs weißt: „Proletariez, nohmt den Hut ab vor dem Blut Gisners." Das ganzs i? von einem niederen weben, ein Soli, Tpi mit einer Armatopsehärps won ber Taten Schulter Häfie, Hält mit aufgepflantem Sritengowehr davor os Bee, Tausende marschieren ider Stätte vorbei und das Haupt, , Die. Loicze Tisnors Ut im SEE worden und wurde aud) m Mio von. vielen Sunderter, bass Beerdigung Findet. aum woc) Bontühag 10  . Verdaftung von“ „Gelten.  Drabtmeldung unseres 'Gonherxberichterstatfers.  . 8 München, 23. Febzuan  Seufe adenb wurde ein Beschluß des Zentralrates bekamtt- gegeben, dos in Jeinex völterrechtlihen Bedeutung int ganzen Dont» shen Reich und darüber hinaus Aufiehen exrogen muß, Gr lautet: „Lant Besüluß bes Zentralrates sind zum Schaße dex Nevolution bestimmte Persönlihleiten als Geifeln in Haft geseht worden. Die Sicherheit der Verhafteten wird verbürgt, solange keine Atten« tate aus gegenrevolutionären Bestrebungen unternommen wer- bea. * Die Namen der Gefeln werden nicht genaant und find auch nicht zu erfahren. Nach einte Mitteilung handelt es fich. um zehn Persönlichkeiten aus Kreisen bes Adels und der Industrie Nach einer anderen Mitteilung, die im Sokdatenvat gema&t wurde, find 100 Pexfonen in Schnz3haft genommen worden, in der Mehr- zahl Offtziere, Gindenten und Aristokraten, i  Die Bewaffnung des Proletariats. Drahkmoldung dox „Vossischeu Zeitung%  | *% München, 23. Februar, Die Mehrheitsfozialisten haben in der Frage der Bewaffnung der Arbeitershaft einen erheblicen Erfolg errungen, Die zuerst geplante Bewafsnung & 1a Eichhorn == wahllofe Ausgahs von Shußwaffen an jedermann == wird nicht vorgenommen. Es ist System in die Sache gebracht worden. Die ArbeitersHaft muß fich in Listen einzeichnen lasen, und Waffen erhält nur der Mann, der mititäzisch auagebildet, sozialistisch und frei gewerkschaftlicß organisiert ist und gegenwärtig in Arbeit steht. Die Ausgabe der Waffen erfolgt exit in den nächsten Tagen. Die Arbeiter hauben die Aufforderung erhalten, ihrer Arbeit nachzugehen, aber auf das Alarmsignal sofoct nach ihren Sammelpläßen zu eilen, wo sie dann die Waffen ausgeliefert bekommen. Den Kommunisten gelang es, si durch Diebstähle, Raub und räuberisch Haus» suchungen in den Besiß einer erheblichen Menge von Waffen zu sehen. Der Soldatenrat 1738 vollständig au fein der Mehr» heitsparteh .  Kommunitten ung Sozialitten, Mrabtmelhnag dex „Vossischen Seitang“,  eb München, 23. Febtuav,  Der Hentralrat hat heute beschlossen, daß mor; oem eins nd!cgende Ent! Peu darüber getrof en werden pb die zialtstische Mehrheitspartei als eine rea tivnäre 127 anzusehen ist oder nicht. Das bedeutet die Aufrollung der rage, ob es „überhaupt möglich ist, den gegenwärtigen Z noh weiter zu führen. Der Kommunist Lewin ist aus deu Peitraleak ausgetreten, weil ihm die Richtung dort noh nicht REH genug ist, Erich Mühsam ift von seiner Ugita» tour nach Mannheim heute „Hexher zurüägekehzt. Der Mann, der auf Auer ges&ossen at, ist in Sicherheit bei den 31 Sparlaiilen ie das katholische Gese! enhaus beseßt habens :  Die Berubigungsaktion,  Wähvend in Bayern filr den Augenbli> no< unenkwirr- bares Durcheinander herrscht, hat das Eingreifert dex Regie« KARREE ju Mittel» und Norddeutschland übepall klärend gew  * Ib Eisenach, 23. Februan, Nachdem am Mtkwoch die Anhänger der U, S. P. in den Gene-  valstveil getreten waren und die arbeitswilligen Arbeiter gewalt» -  sam aus den Fabriken und Seitungsbetrieben entfernt hatten, trat bie Bürgerschaft am Nachmittag in den Protest- streik ein. Alle Beamten, Handwerker, das GStabtiheater, die elektrische Bahn, Aerzte u. v, a- schlossen sich dem -Vovgohen ar. Die Zeitungen ershienen nicht, dex Post» und Telogrammverkehr ruhte völlig, Einer nach Weimar entsandten Abordnung erklärte Reichawehrminister No ske, daß er, wenn in Eisenach die Ruhe gestört würde, Regt eBUngateuppen in großer Gahl nach dort ab. senden werds." Am Treitag abend bereits unterschrieben die Arbeitervortreter die Fopderungen der Därgerschaft: Auflösung der Wachtkompagnien, Sicherung der persönlicen und der Presse- freiheit. Jett herricht in Eisenac< no< einigen sAilemischen Tagen völlige Ruhe.  Auch in Gotha ist die Waffenabgabe in voten Gange. Die Wieveraufnahme der, Arbeit erfolgt spätestens cm Montage Bk» sMlüNe gezen die Reicheregierung, die von einamn „Unabhängigen  Ausschuß“ gefaßt wurden, werden nicht ernst genommen,  I Wilbelumshaven, 23. Februar.  "Dia ganze Gtad?f ist jekt in der der Regierungs» tpuppen. Wilhelmshaven erhlelt einen militärischen Kome- mandagien in der Person des Fregattenkapitäns Lassen, der dem Chef der Marinestation der %ordsee, Kapitän zur See MiHolsen, zugebeilt lit, Die bisherige Sicherheitswehr wurde nach AnssGeldüng der unsicheren Elemente weltzr verwendet, &:e as.!ven Truppen erzalten, soweit sie -vezterungstr2u sind, einen roten Win- kel auf vein: Ye-mel. In Wilßelmshaven wurbe bereits mit der Surchsnchung der Wohnungen nas Wasfen be- gonnen, : 15 0606 Gewehre wurden beschlagnahmt, ; 33. Februar. üßento:ps  zt w02sm. Das DE GErSi vs "pat 888) die Kricwen, iE Gino, amd öffen en Gebäude sind im dex Hamd der Rogiorungs trapp, dir Ewa 1200 Mang Haxt Inde Die Besichunmg hat mit  HEB,  Bettine Boagiigen Mielsis zu. dn, Us fürs fnghe Biehhen diner wortälttumen, Der vito Gwed ber H biä ege ehe der AnoWVormg der ven dor Ei RA: SR t ZKommantdogew lt, vor Enitinsiung der Zahraänge hier 9) Riet eatlaisen worden kad, und ber WR AECLEI verdang für den Dfjhuk 8  Einmarkch" der Regierunasiruppen Im Böitrop, ;  Maldung des Bolten Zofsgraphen-BäronT  37 Nn " Botixop, 23, Febauazi..? Seuvte vormittag find bas westfälische Freiwilligen« korxps Lichshlag und die Division Gerftonverg dier eina; gezogen. Die Stabt ist voüifiänvig in der Hand der Rer gnievungetruppen uus mwilitäzisch gegen Sterkrade vnd Oberhousen, die Haupstite der Spaxtalisten, gesichert. Das Gebiet nördl Bottrop umd bie. Stabt Dovstelt wurden gleiäfalls besebt, Das Kö2p3 Növer wird aus Wilbe!mshaven gleitzfans bierber verlegt, Die auss wärtigen Syartakisten waren größtentieii3 bereits am Vortage und in dey vergangenen Nat abgezogen, Vis hente nachmittag 5 Uhr finvb von vor Vürgerscechhafsf Fömtliche Waffen abzufehen 8. 3sh Der Führer der Spartakisten Fuldzennek wurde nommen, als er im enigegengesehten Ginas „der von ihm berei 8 meriaungten Waffenstillstanbsdebingungen auf die Menge einzu wirlen suchte, Iroß der ausbedungenen Waffenabgabe fand man bei ihm „noch einen schweren Revolver vor, Als ex zur Untet- sußung ins Gefängnis gebracht wevden sollte, widerscßte er fid em Posten. Es kam zu einer Schießerei, wobei Fuldzennek bas  Leben -einbüßte, Nach don uns us MACHehum, ODbrrhaufen. 4 't za ve Düsseldor?, 28. Februar 4  Darg amd Samborn en Dube B Überall Fonte die Arbeit wieder  Nach einer Bekanntmachung des Vollzugsrates wird der Gen nernliftreik auc für Düsseldorf als aufgehsben erklärt, Der, Betrieb des FernspreGamtes ruht immer  nochh, da die Ecamtenschoft es ablehnt, die Gespräche durch den Y,- und S.-Rat kontrollieren zu lassen. 1 4  Uneinigkeit unter den Kommunittett,  Drahtmeldungen der „VossitchFen Zeitung“, bd Mülheim, 23. Februar,  Dam Anscholn e1H Gat auch Pie Mehrheit der Kommunisten die Forisezung bes Geweralstreils emgagben. TIatiacs it jevenfalls; doß das MMülhehner Streilbomüge 1 aufg el 58 hat. Die Mils heimer Breitungen, bie von idm unter Vorzerzur gestellt warens. bornten Srarte ambehelligt und ehne den von der Streieilwung vovgushnuc benen Bermert beides exfheinen- “Drilegrarnh und Zeile: bonamt smd ebenfalls nicht awdho von Ben Gparatiiten Befegt, Der Teleyhomverichr miach auewärts m hoube wieder eufgänan» anea worden, Alles deutei davanf bin, daß dir Gyartnliston amt sich uneinio geworden find. Die spartaltftische Giherheitswehr haf fich angiblih zum größten Teil geweigert, am eiwaigen Kämpfen eon. 0 7 0685. 10060 Helilzatguehanen, 4  EG SIGE ENE I Essen, 23. Februar. * Die Davor ei deve gann feH en wendet si mit  großer Schäris gegen die JparteWstischen GineBtreibereicn. Aus Der vielgenannten „Neuterlommtssiun“. für dis Borbewzitung des Eozinlistemng des Ruhrbeorgbaues find die Berwweber der Organi» sation mit Dez umg ausgeireten. def sj: vas frivole Spiel Hex Spartallisten nict  mitineharm bonmt, Gigherige Neuner» Kommission bestezt als, wie es im. eimzan Aufrufs ber vien Bergorboiterverbämde ißt, mr noh aus sechs Spartas - Eifion, Hanunber bool Nichlbenglauten, ferner dem ausstiden Bolsche« wistean - Marler: ij. Der Aufruf warnt vor diesen Gle nemen pr wie Raubmörider in Bottrop hausften  efangen abshladtetien, wie es nicht eins mal von Kenegalojen in dev Kriegszeit zeit geschah. ;  Martin Branvenburgs Bestattung, Aus Stuttgakk kind uns gemeldet: Marti Branidenöurgs Leiche wurve Sonp band im Stuttgarter Krematorium vorbronnt, An die musika  6 8 un vs sich etkaceeg 35 bes Auen H der Waodenis ut yx Künst! des Verstorbenen BEEN. 10094 DE DU Dorbterng  Tuaillons lehts Arbeiten, Bis in die lezten Wocßen, da Schwäche und quälende Shmorzen ihm das Stehen und Hantieren im Atelier zur Unmöglicteit machten, war Louis Tuaillon un- ermldlich an der Arbeit, Zu den leßien Werken, die er vollendet qu3 der Werkstatt entließ, geyörte ein Grabdenkmal (für einew Friedhof in dex Mark), das eins Reltesdarstellung der drei Parzen in Marmor zeigt. Fast fertiggestellt ift die Uebertragung des großen Sütermodells, einer der glönzendsten Gdhöpfungen Tuaillons, in echtes Matetial; das Werk war von Geheimrat Axnhold erworben, Noch zicht foweit gediehen Ut die Stein- ardeit der Büste des frühen Kultusministers Trott zu Solz, die für das Kultusmiristevium bestimmt ist, Zwei weitere fertig, gestellie Modelle, für Bronze gedacht, werden freitich wohl Eudk» würfe bleiben: die Retiterstatuen Friedrich Vilhelms. IIL für Merseburg und Wilhelms I. für Libe>,  Bu ese Kundgebung gegen bas Bläthnev»Orbe  Aus Stettin draht amier Midarbeiter: Gasteog ebend  n pelt Tange ags röndigte Konzert des Berliner Bitt! „nem Orien unter SE einzyiug stattfinden, doch Da War 0 or "Eheinpflug af vem DB m erj9 Je als Guth 5 98  Un nUugeheR rer Tin ierauf  das Wort und subde sei» ug De der Beord! 7% ns  Lteblnechts dan ät ga zecfrigen, ß das Bl räthner-Odesir opf Zopbht, angewigien it, Als:oie Protost Ee nichr  ta, fam Kinzig Sorierigen Teil des KOWISE € Geen en Me fei, gan, SU DE 1  teß. Saum . Fhort, als aber vas R  fte, Ger 29 wertvolle geraubt wurden, und Privatdozet 7 En rehner. Dr. Tiete wies altenmäßig nach  doder rechtlichen Begründung entbehrt  Tiege mw 270 bv, daß ver zaud de: - Die Gemeindewahlen in Groß-Berlin.  Ff Dir Wordart Für div M den “zen Sagen "weae einsehenid umd alle Matievn umd. Züume umd Wände wirr und Hunt übertäündend, scheint das politische Gawissen der Berliner Dicht allzu tief erschüttert zu hoben, Mon'hat sich gewöhnt an die farbenfrohe Verzierung der Straßen, streitet vielleicht nocchh, ob der Ratiyausturm nit ider aufgesbilpten Jabobinermüße wirbungsvoller fei als der schwarze Damm, gegen iden die rode Flut anstümnt; aber man dentt sich micts mehr dabei, Nur wenn durch Wilnrersdorfs Straßen bie Kraftwagen vasen, umhfillt von den Werbeplakaten des Büngerblo>s, beseht mit scveienden, zettelschleudernden Kin« De 3 sieht fich alles un. Und in Lichtenberg laufen Scharen neuw  * „Hieriget Kinder einea Weorbezug der Unabhängigen nach: einer  „Trommel mit jechs Plostattrögern, arebeneinconder, den Namen „Hres Kandidaten bildend, In Neukölln haben die Kinder ein "neues Spiel erstmbden, ste werfen Stöße von Stimmzetteln hoch in "Hie Luft und ballgen sich dann um die.„Parteien“. Und darch idie Friedliche Gelassenheit fonntüglicer Gpagiergänger tragen Gol- *Oaten und Gdüler ihre Werbeschilder.  “* Die große politischs Not, die Erkenntnis der Notwendigkeit zur * Wahl, scheint verflogen und vergessen. Berlin hat zweimal. ge- „SWählt, zweimal mit Bangen den Abend erwartet, ob der Tag Z“tuhigg und ungestört verlaufen werde. Zweimal hat sich Berlin gu politischer -Betätigung aufgeschwungen, das dritte Mal bringt «es der Berliner nicht mehr- auf, obgleich .iha die Wahl zum „Gemeindestaat -noc< mehr angeht, .die Gewählten no< fühlbarer „für den einzelnen ihr Mandat erfällen werden.  50 *  7" Sn allen. Gemeinden Groß-Verlins war die Wahlbeteiligung „Jehr schwachß. Während. man . bei. der. Wahl zur Nationalver- "Jammlung mit 90 v.'S., bei der Preußenwahl mit 80 v. H. rechnete, dürfte sich zu den heutigen Wahlen kaum die Hälfte „der Berechtigten eingefunden haben, » :.Es wurde in 831 Wahllokalen gewählt, die im allgemeinen die gleichen waren wie am 19. und 26, Januar. - In der Züägerstraße “wählte als einer der erften Oberbürgermeister Wermuth. Auch zdie Nonnen waren wieder frühzeitig zur Stelle und gaben in ge- "Idlossenem Zuge ihre Stimmen in der alten „Geheimratskneipe“ in ?Her Jerusalemer Straße ab. In der inneren Stadt nahm die Wahl« - "beteiligung, die in den Morgenstunden ganz schwacß war, etwas “zu; aber auch in den dichtesibevölferten Gtadteilen, 4n- Moabit, im “Norden, im Osten und Südwesten, am Gesundbrunnen und Wed- ding, blieb die Zahl der zur Urne Kommenden weit hinter allen Erwartungen zurüF, Zu Störungen ist es nirgends gekommen, wenn auch die beiden feindlichen Brüder, die Unabhängigen und die Sozialdemokraten, zuweilen in Streit über die zulässige oder verbotene .„Wahlbeeinflussung“ gerieten. . Von einer besonderen nilitärischen oder polizeilichen Sicherung hatte man abgesehen, die ia Berlin liegenden Regimenter aber für alle Fälle in Alarmbereit» Fchaft: gesezt. : T In Schöneberg wurde in 70 Wahllokalen gewählt. Die Be- teilig ing war auch hier recht mäßig, okbgleich die Werbearbeit noh Zeifriger beirieben wurde als bei den ersten beiden Wal.len, Auf- "Aozen erregte ein Zug von Plakatträgern der Deutschen Volks» . Sarttt; die riesige vote Jacobinermüten. trüßen. ..Von dex. Deutsch- „nettv.ialen Volfspartei: wurden Flugblätter gegen die bisherige. Demokratische Stadtverwaltung verbreitet, FEE UNITS Sn Charlottenburg war die Wahlbeteiligung, im Verglei) zu den. übrigen Gemeinden, äeraus stark. Man --zehnet hier mit 70 bis 80 v. H., so daß fast die Zahl der beiden -„doranugehenden Wahlen erreicht wird. ; .; In WAAL IEE] und Friedenau war die Werbearbeit in ven  Leßten Iagen schr rege. Man hatte von Haus zu Haus geschi>t, “um die Wähler zu bearbeiten; troßdem war die Wahlbeteiligung Jehr schwach. : In Friedenau wurde einem bisherigen Gemeinde- „vertreter, der sich in der Bürgerschaft nicht allzu großer Belicbt- "Heit erfreute,frühmorgens bei strömendem Regen ein „Abschieds- tändchen“ gebracht. Es begann mit dem Lied: „So leb' denn wohl, Du altes Haus“ urtd endigte mit don „Worten: „Im Roten“ Hdus wär' es so schön gewesen, behüt Dich Gott, . Du kommst Dicht wieder rein, . 5 * 'In'Neukölln begann die Wahlbeteiligung in den Morgen- tunden ziemlich lebhalt; nber nur vor wentgen Lokalen bildeten ch Reihen Wartender, und gegen Mittag standen die Zettelver- teiler ebenso vergeblich wartend wie überall; der warme Nach- mittag brachte ganz Neukölln auf die Beine, aber die Wahllokale Slieben ziemlich unbeachtet. Gruppen von Kindern, die schwarz» Tot-goldene Abzeichen und Fahnen trugen, sangen vor den Wahl- lokalen und riefen im Chor für die Deutsch-Demokraten: „Wählt Max Roß!“ 78 1 Während bei den Deutschen Nationalwahlen in Wilmersdorf eine Durchichnittsbeteiligung von etwa 90 v, H. zu beol.af:den war, Die bei den Preußen-Wahlen auf. etwa 75. v. H, zurüTgegangen “war, machte fich gestern. eine noc< größere Wahlmiüdinkeit goltend. Die Wahlbeteiligung betrug. höchstens 60 v. H. Im Laufe des "Somps tauchte neben den bereits mitgeteilten Listen no< eine be- „sondere Liste der Arbeits!o sen auf. Der Bürgeröio> vor deilte eine geschidt gemachte Zeitung „Das kleine Sornal für . Wihmersdopf“, in dem er in Aufsäßen und einem Tustigen Angzeigen- ; Seil für die Liste Fabian-Gehl wirkungewoll warb, : Der Wahltag in Tegel, Reini>endorf und Wittenau igte beine wesentliche Abweichung von anderen Sonntagen. Von hlwerbung war nicht viel zu bemerken. Nur die Unabhängigen Hurchzoger die Straßen mit rot verkleideten Wagen. „In Lichterfelde war die Wahlbeteiligung nach voreinzelten Etichproben etwa nm ein. Drittel sjhwächer äls bei der Wahl zir deutschen Nationalversammhung und etwa um ein Biertel Fhwäher als bei der Rreueßnwahl. Die Sauptbeteiligung stellte fich erst in den Nachmittagsstunden ein. Soweit bis jezt geschäßt werden kann, dürfie sich der BürgerbloX den beiden sozialistischen Listen etwas Überlegen zeigen. : .  Wahlresultate aus den Vororten.  “Schöneberg. Teilresultate aus 8 Bezirken: Mehrheitssozial» Demokraten 4436, Unabhängige 2091, Demokraten 1s97, Zentrum 760, Deutscchhnationale 885, Deutsche Volkspartei: 604, Wirtschaftliche Vereinigung 592. u ; "Wilmersdorf, Stadtbezirk 2b (Ringbahnstraße, Henrietten- Plag. Kurfiestendamm). Gitgeschriebene Wählergahl 1338: Liste F9270 DO 388, Liste Lüdcnanm Sozialdemokrat 297, Liste Brett feet (Unabhängige) 71, Liste Drocss 12 Stiammen, Liste der Ar» Spislojen Teine Göimme, ungültig 1 | „Es ftcht schon jekt fost, daß die Shadt Wilmersdorf in ihrem Feten ein wird. Grunewald: Mehrheitssoizalbem. 5 Vertreter (1110), Deutsche  Volkspartei 4 Vertreter (881), Demokr. 3. Vertreter (602), Deutsch» nationale 3 Vertreter (718 Stimmen). 4 ;  Lichtenrade, Mehrheitssozialisten 764, Bürgerpartei 167, Un- pöhängige 266, Doutsche Demokraten 893, Bolksrariet 168, Dextsche  "Nativnittt 120, Hausdefiger 260. Un Sitzen entfalien vorläufig auf die Mehrheitssozialisten 5, -auf dis Unabhängigen 4, die Demo- kraten 2 und die übrigen Parteien je 1.  Friedenau. In den 25 Wahlbezixken Friedenaus wurden bei ca. 60 v. H. Wahlboteilirwng. 22 066 Süinmaumen abgegeben, und zog in. 23 Bezipken; das Ergolis von zwei Dieziron steht nech aus,  Demokratische Partei az «2 a zx u en 5 2 2761 Mehnhei: joziel sten CREE UM 282 WEI DE EU EU 8 Win 162] 4805 ZARebgR +2 3010. 5 4 BE AW Ne ID Deutiee taper [HE I DU SU EE ME MU RE IKE) rt Deutsch » (10m ... NZ ee 2 0 8 Christliche Volkspartei 7 7 27s38s00 .18 tü e:...74N%% 8»... ». 978 zt Em Bw a 6 WE m 0 R: S5 8 27  Iohannistbal. Mehrheitsfogialistn 6 Vertreter (949 Stimmen), Unnbhäng. 7 Vertreber (1010), Dou“jche Damotx. Puxtei 3 Bertpetör (497), Zentrum, Deutiche Volilsp., Deartsch-Nabionale Partei (ve» bundene Listen) "3 Vertreter (275 Stimmen).  Oberschöneweide: Mehrheitssoziald. 6 Vertreter (3005 Stim- men), Unabh. 13 Vertreter (5703), Deutsch-Demokr. Partei 3 Ver« treter (1325), Zentrum, Deutschnationale Volksp., Deutschße Volks- partei (verb. Listet) 1 Vertreter (740 Stimmen).  Nieverse eider Mehrheitssozialdem. 8 (1668), Unabh. 8 (1720), .Deutscchh-Demokr.. Partei 4 Vertreter (230), Zentrum, Deut- sche Volkspartei, Deutsch-nationale Volkspartei 4 Vertreter (860).  Adlerözof: Mehrheitssozialdem, 5 (4422), Unabh, 10-Vertreter (2881), Dobel: Mehrheitosozialden. 5 1 4 Us iche Ballse partei 2 Vertröies (541)...  Briß.:' Mehrheitssozialdemokraten 9 Vertreter (2473 SEtimm.), Unabhängige 7 Bertreter (18s9 Stiminen), Bürgerparteitn 6 Verve  treter (1616 Stimmen).  | er0nduletenieelrnnnennn  - „Techniker für die Eitenbahnleitung..  Da Verband dex höheren Gisenbahn-Beamten richtet an die preußische Regierung das. Ersuchen, bei -einer Neu» beseßung des preußiichen Arteitentinisteriums den Minister oder iden Unterstaatsselretär der Eisenbahnäbteitungen aus dei Nreisen der Je Znäkeox zu wählen,  -Yeber Sieblung und Wohnungsbau nach dem Kriege hielt „112 Geheimrat Muthesius einen Vortrag jm Grune- walder Detsverein dex Deuts&en Demokratiscchen Vartei. Etwa 180 000 Wohnungen müssen in Deutschland jährlich neugebaut wer« den, um dent wachsenden Bedürfnis zu genügen. Das bedeutet, da wir seit Kriegsbeginn überhaupt nicht gebaut haben, daß bald 800.000 Wohnungen fehlen werden. Nur die aligemeine Ermat- tung, die mangelnde Expansionskraft unmittelbarx-nach dem verlore- nen Kriege hat bjoher die Wohnungsnot, die so entstanden, noch nicht in vollem Maze fühlbar gemacchßt. Doch man muß auf Ab» bitte „sinnen, und es ist kein Zweifel, daß dies auf dem Wege des Wweilräumigen. Flacbaus geschehen wird. Die Blütezeit der aroße tädtischen Mietskajerne war söon vor 1914 endgültig vorbei.  uthesius, der. selbt seit langen Jahren.zu den besten Vorkämpfern ver - Landhaussiedlungen ehBrt, gab einen Ueberbli> über "die Nufgaben, die hier winien, - Das. wichtigste Problem ist der Klein- hausbuu; 85 v. H. der fehlenden Wohnungen werden auf ihn ent- fallen. Gtaat; Kreise und Gemeinden müssen das Bauland liefern, das der Spekulation entzogen sein muß, vielleicht dur< Einfüh» rung des Exbbauredts nach) englisHem Muster, Die Beschafftng der Baugelder muß dur) 5mittel, auh durch eine neue Organisation des Privaiiuz: nach Ueberwindung der allge meinen Unsicherheit oxl- den. Das wesentliche aber ist die richtige bauliche Beha: si die Grundsäße dafüx dar -und belegte sie 1; htbildern nach bereits bestehenden (Sellerau bei Dreaden, Kruppsäie Arbeiterlslonien usw.) und nach geplanten neuen Gledlungen. Im Aufieilnungsplan idung von Vorkehrsstraßen und etnfächsten, billig herzuftellenden, wenig Raum fresfenben Wohnstraßen. Squareartize „Innenhöfe" in den Grundstüdkomplexen zur Autsuntung des Geländes. - Sparsamste Grundrisse; mit 85 Quadratmeter und ekwa 6 Meter Stratenfront lassen sich die kleinften Wohrthäuser schon herstellen, Der Preis da- für war vor dem Kriege 5-=6609 M. jezt das Drei» bis Vierfache, Dazu Gartenland, 2s00 bis 3090 Quadratmeter; Ertrag pro Quadratmeter früher ca, 25 Pf., jezt 90.P: bis 1 Mark, Die Licht» biider zeigten sehr hübsche Lüjungen na 9 diefen Prinzipien. Das fen ist ber Typus des landwirtsgaftlichen Kloinhausts noch nicht  v entwidelt, Auch hier lo>t nene Arbeit.» Ebeitfo für eine be &Geidenere und vernünstigere - Haltung des bürderlicen Ein- familienhaujes. Auch daran werden wir denken, denn so. unselig die Verhältnisse auch sind und sein werden: „so gut wir wieder Kleider machen“ werden, werden wir auch wieder Wohnungen [Safiyn- Und wir wörden. es [9 Zingwo , Jo zwexkentsprechend, „jo. gesund und fo bei EFHONFEET Machen, wie nur irgend FSME Lebhafter Beit dankte. dem iaihaltsreichen, anregenden X ». 2, .- i  Der Fratenmord In der Hedemannstraße, - Der ver- haftete Viövder der Frau Shwandt aus der Hodemannstraße 4, ver früheve Magistratsbeamte Wilhelm Hensche 1, stand als Un- teroffizier bei dem Feidartl.-Regt, 49; er war nach Untersc>lagung  von. 8000 M, gejlohen urd-zu 9 Jahren Gefängnis verurteilt wor- den. . Wie er angibt, habe ev von der Fray Schwandt noc< Geld  u befomamen geht für zwei Pfund Mchl, die er ihr besorgt Gr fei, weil sehe „Bräut“ im Krankenhaufe gelegen haber,  in arge Geldverlegenheit geraten und habe Frai Schwandt em 49. d. M. aufgesucht, um sein Geld mit „Nachdruck“ zu verlangen. Zu diesem ede habe er sich von einer Wirtin ein Beil goliehen. Als Frau Schwandt seine Fordorung zurikä&wies, habe. er ihr mit dom Beil einen Schlag auf. den Kopf verseht. - Um sie am Shretien u verhindern, habe er dann no; mehrere Male zugeselagen, is fie regungslvs liegen blieb. Er habe dann einen Zehnmark-  schein, der auf dam Nuchttisch lag, an sich genommen und außer- dem aus der Gpeisekammer noch jämell ein Glüd Gpett und einige Kartoffeln in seinen RuFsa> gepadt, worauf er das Haus verlieh, Nach der Tat habe er seine Braut Kartoffeln und Eier zureht- emacht und das Essen nach dem Kranfenhause getragen, später ei er dann nach Aschorsleben gefahren. Borher batte er no an ine Brant „und seine Wirtin Briefe geschrieben, durch die er  9, fuus der Verdacht auf ihn failen follte, ein Alibi v-rschaffen  wollte, Als ex von der Reise wieder nach Berlin zurückehrte und auf dem Postamt 9 einen Brief abholen wollte, wurde er von den Kriminalbeamten Sagan und Mayer cerkannt und fest- genommen, ?  aet bes Fetten Sodisgen D onde 2 eiscstraße wurd? em mitbag die Freie Jüdische Volkshochschule, die von verschiedenen Vereinen und Jet näfalionen IE Sen ung von Lehrtursen über das Wesen und die Wissens: des Judentums gogründet wurde, eröffnet, Die Feier wude durch einen Gesangs“ortrag des Oberhantors Magnus Davidsohn eingeleitet. einer Eröffnungasrede des Rubbiners  VolkshoHschule, Im  Dr. Bergmann hielt Prof. Dr. Heinrich L 38:8 einen Vortrag | -  aux Einführung kn. die jüdische Volkskunda,  | RKouzertion 625 Glfickipiels?  Eine neue Steuerquelle.  Wie die „Berliner Schnellpost“ zu wissen glaubt, wird dem- näht der Rationalversammlung ein neuer Gesegentwurf über das Glücspiel zugeben, Wird es angenoannen, jo dürite binnen kurzer Zeit 1 nur in Betlin, fondern im ganzer |  vigfeitlicher ng jedes Glüdsspiel er ain. = ähpend. 5i5 Zoter u. a. m. mir hi ofjenen en, wil! man jekt anss d in dem  1% Uergqueile erscyliezen. Cs beteht jezt die Ansicht, daß, wenn schon das Spiel nicht unterbunden werden kann, dex Staat dabei seinen Nugen haben soli. Geg ig ist ein Entwurf fertig gestellt, der nicht nur die Konzeitioniexung der bestehenden Spielklubs, sondera aud die Errihtung öffente licher Eplelhäuser in Badeorten usw. vorsicht,  Nach iner Mitteilung des Volizeipräsidiums | gegsimwörtig 18, in Chevlottenbung allein dmr Genan vom  Nachmitiag bis in die jpielt wird. Man konn die Ueberfcit neren Klub auf 100, für einen mitileren  geoße Unverpatayungen auf 10.000 bis 14 069 D:: beziffern. tun Ww 7?  Ums 46 woran  Die Kintbleitung man Wwal>en, virus Ihr gen Eiterialhmen aud A:  aus den Uoberichun 2 ich sicherlic) ein Reinertrag vo 1 lajjen würde, : In 7 sollen jich im aller Evil Dvyvborpiten, Tir beabsic;tigen, ein „Mionte-Carl9“ an 2: fehassen. Das Enve ves „Luftfahrerdank8“, Zu dem Aufsaß über den Konkurs der wi fozrebnt G. m. b. ht hs emi v, TsGudi, Vorsihender der „Luftfahrerjpende E. V.“: „Der  Verein „Luftfahrerdank“ besteht nach wie vor, jeht unter dem. Namen „Lüftfahrexspende E. V.“ Der [ebenslängiiche Verwal» tungsrot der G, m. b. H., zugleich Präsident des früheren Lust- fahrerdanks E, V., war nicht der verstorbene General, Freiherr *. d. Golz, sondern ein nog Jeberwer Herr gleihen Namens- Der Konkurs der Lustfahrerdan G, m. b. H. ist keineswegs eine Folge« erscheinung der Revolution, Gegen den Geschäftsführer der G. m-  : bd. H. schwebt ein Gtrafverfahren wegen Betruges  bzw. Unterschlagung. Die Bücher der G. m. b. H. sind vom Gs» richt. beschlagnahmt worden, Der Geschäftsführer der G. m. b. H,. Franz Auffarth, war gleichzeitig Generalsekretär des E. W. und. wurde Ende vy. I., nachdem er der rung von seinem Amte als Generalsekretär des E. BV. zurüczutreten, nicht gefolgt war, zwangsweise von diesem Amte entfernt, weil er sich ses in URMERN Vertrauens uinwärdig gpzeiot Hatte, Infolge diesen wäre hat ger & B, jegt fte Sui WEIHE Danne zur DG. m. b. H, abgebrochen, feine gen wesentlich geini und einen. neuen Vorstund. gewählt.“ EINEN  Die neue Filmoperette.  Mit einer Filmoperette versucht es jeht der Tauenhiena Palast, ohne damit dies noue Genre überzeggend zu bereichern: Das Szenarium dieser „Sekiwette“ verräß die ungeübte Hans zweier als Bühnenprakiiker bewährter Kräfte, und die Regie hab anscheinend nichts getan, sie, die Herren Willi Wol ff und Martin Fidel nämlich, über die Lorausseßzungen der Kino-Dramaturgi ihre Seseße der Spannung und der Bindung, zu belehren. Shor 0 0 v ist nicht Don penn; M“  ast sd wenig wie die genligsamen Dichter und die knausernds Regzie, lat fich der Komponist in Unkosten gestürzt. ERaee Den Zean Gilbert "ein paar Tunde Nummern, wie das  schduett „A< Fräulein“, das Intexmezzo „Ohne Liebe“, das Walzerlied- „Einmal.nur“, die:den: gewohnten Schlagerton treffen; die aber nicht hinreißen, niht zünden, weil der volkstümlichs „Buppchen „Mann diese Note denn doch scon ausgescöpft hat.  Vorsicht sich, daß Henry Bender, die Wessely, die Dora und öder lange Pan! W estermaier das Ganze pantomimisch famos WIN fact Kg geen alice Dolmetscher waren zur  elle. ! indes a ie begrenzte Wirkungsmögliche teit des Genres, 1". : IE LIEFEN  - . Das Mat.morhaus bringt einen Detektivfilm „Diskretivn“ von Paul Rofenhapn, 4 dem der angenehme Hans Mierendorf den Ver» becher. (aus gefährdeter Ehre) entlaxot. Viel Neues ist dem Verfasser nicht Zingefallen, ber bie vier Akte sind gut gegliedert und zeigen vecht te BilBar, Es fslät eine „FÜmegende“, die unter bem Sitel „Lukas, itl 15“ die Gescjihte vom verioranen Eohn in-modernem Gewande nkcht eben sehr nenarbig werarbeitet. GeschtF>t eingelette und in der Aus- föhrung gut gel! 1467 Bibliiche Bilder jivben starke Sttnihungswirkungs [444 A 136g agen a) Aen eenden GSluß Berson die dar» eri etung Friedrich Zohnits. In den exrjien Atten zeigt Act Beer Derblätjifende Gaben ker Rotetterie. ! I Ws .. Zu den Biophon-Theaterp-Lichtspielen unterhält ein ganz I8stiger FUR „Angelfreunde“, denen ein gräfliher Eotdfisch Über Viele Hinbernisse Hen itt däs Naß <ht. „Die platonische Ehe“, das ausgezeichnete. ernste Kustjpiel mit a May ist au dicser Stelle sgGon gowürdigt worden. 3 In den westlsichen Untfon-Theatern zeigt sich weiterhin die „Vieblingsfrau, des Maharadscha“ in zwei Bei EE Betnde des G9warzwaldmädels ist das „Chwabemädls“ im U. TI. Friedrich» straße mit Ossi NE wale und Caxl Aus. Richard Alexander, der einst Unwidotstehliche, hat sic) zum Gpratng aus dcm Ruhestand in den Film überreden lassen und spielt „Pryas Geitensprung“ in den Krimmer Sepe in mit M auer 2] der Bietet Fehr Instig. Das A! Talscheater zei ern ras hi jon gewürdie Tovessprung. 3 u bier son IRRER HEN  Telephontabräk vorm 9, Berner A. €. ir Han« NOVer. Die Generalveraam!unz, in der, 3002 Aktien und Stim- men vertreten waren, bescinbBS "auf Anregung eines Aktionärs, die mit 10 Prog, vorgeschlagene Dividende auf 12 Proz. unter Kürzung des Gewinnvortrages zu erhöhen. Ein Antrag eines Aletionärs, die Nerspramlung eu vertagen und einer Späteren Generalveraammlung vino Spezinigiertare Bilanz und Gewinn us Verhistrechnung: vot- „zutegen, wurde gegen die zwei Stimmen des Atdragsteilers ab» gelehnt,  Ginäbacher Wollindustrie AG, vorm. L. Jdosten in MoGladtbach, Die Gescliecheft haf ihre Arbeiterschaft wege) Koutraktbruchs enilasgen, 50 daß der Webereibe!rieb zu. SEE  Ntederlagsurgsbeschränkunrgen für kndusfrlickl ]  vternnehmungen 1a Bühmen Das techechisch» Handels minieterivm gab einen Erlaß heraus, der es als notwendig bezeichrek, Jon Linfiuß fromder Vaternehmungen zu regeln und eins 2uschrünken, goweit es die Rücksicht auf die heimiechen Betriebe er- beigoht. Strengstene wiege. unterzuht werden, ob -al!e gegetzlichen Bedingungen zutreffen. Wenn Gefahr vorliege, daß eine ungünstige EURER für Industzle ARNIE möglich werde, es müsse 4:0  ! g unterbleiben. en ollen Ki j ungen tuntichst' vermieden werden. 7 MIEREN  Wien, 23, Februar. (Eigens Drahtmeldung.) Da Über die Notenabatempeolung im teschechigohen Staaisa jetzt andtioch dem Finanzamt keine Zweifel verblicben eind, erläßt die Poatsparkaese .einen Aufruf, in dem gie. die Bevölkerung Deutgch Oesterreichs anffordert, Sobald die Verordnung der Regierubg ep geheinen wird, was nahezu beztimmit am 26, der Fall eein wird, alls Kroasn-Noten, außer den 1- und 2-Rronen-Scheinen, zur ch] ow. nigen Abgtempelung zu bringen, da nach Ablauf der hierfür  geseizten Frist, die nicht abgestempelten Noten nicat mehr in Zah- u „enormen werden Können. Flnanziella Nachteile geien nieht zu  ten. Der Anfdruck werde keine Verminderung der Zahlkraft der Noten in Dewterh.Oestorreich bewirken. Näch dem „Prager Tagblatt“ zeigen die Abstainpelumgemarken des tschochirch-klowa- kischen Diaktes dep böhmigchen Löwen au? roter Grunde und ind nicht gezahnt. Am Moniag beginnt der Druck der Geldanweigungen, welche ats 'Eraatz Sür das abzuliesernde Bargeld yba 89 Proz, eusy  gefolgt werden. , ! 45  Draa und Eezfagt RIIR0in & Toy Berlin, DE 5  