iv OVER 17 DAVE EOS UNO 1679714078 00 3, HG

„Af 819

2“ 20 Morgen-Ausgabe.

- Berlin

Mittwoch, 4. Dezember 1918 .

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Voneinche Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- nnd Festtagen
dur einmal. Jeden Sonntag die iinstrierte Beilaga „Zeitbilder“. Sonatige Beilagen nnd Rubriken:
Finanz- npd NapdeJsblatt, Gründstflcks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Keise und Wanderung,

Ee

Im Veriugo von Ullatoin & Co, Verantwort). fürdie Redaktion
(wit Ausvahme des Handelstells): H. Bachmann ip Berlin

Literarigzebe Umzchan, Wisgenzehaftlichs Sonntags - Beilage. Al!gemetue Verlosungs » Tabeils,

<riftleitung: Berl

in SW 68, Kochſtraße 22-26

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tüg! zweimaliger Zustellung. Durch die Poat monatlich
2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohns Bextellgebühr, Anzeigen; Zeile 80 Pf. u, 40%, Tenernngszuachlag,
Pamillonanzeigep 1 M. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit für Aufnalme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Beriin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Goschäftegtellen des Verlages.

Foerdsproch - Zentrala; Witatein & Co, Mori
11 801, 11803 bis 11 850, 80wise 15 280,:15 281, 15

Willon über

Die Botſchaft an den Kongreß.

ODrahtmeldung.

; ; Amſtoxdam, 3. Dezember.

Der ausführliche Text der Botſchaft Wilſons in der ge»
meinſamen Gihung des Kongreſſes liegt jeht in einex Reuter
meldung hies vor. Danach ſagte der Präſident u. a.;

„Wir wenden uns jeßt wieder den Aufgaben des Friedens
u, eines Friedens, der die Menſ<heit gegen die Gewalt unverant«»
wortlicher Monarchen und ehrgeiziger militäriſcher Koterien
ſichert und für einen Neuordnung, für neue Grundlagen der Ge»
rechtigkeit und Billigkeit geeignet iſt. Wir ſind im Begriff, dieſen
Frieden nicht nur ſür uns, ſondern auch für die anderen Völker
der Welt zu ordnen und zu organiſieren, falls ſix uns geſtatten,
ihnen zu dienen. Es iſt die internationale, Gerehtigkeit, die wir
ſtachen, nicht nur die häusliche Sicherheit, '

"Wilſon forderte den Kongreß auf, endlich die ſeit 1908 ſchwe»
bende Forderung Kolumbias an die Vereinigten Staaten
zu ' regeln, und wandte ſich dann den inneren Angelegen«
heiten der Union zu. „Das Problem unſerer Rückkehr zum
Frieden“, ſagte Wilſon, „iſt ein Problem der wirtſchaftlichen und
induſtriellen Wiederherſtellung. Dieſes Problem iſt vielleicht
weniger ernſt für uns als für die Völker, die länger unter der
Unordnung und den Verluſten des Krieges zuu beiden hatten
als wir,"

Bezüglich Belgiens und Nordfrankreichs faogde der
Präſident: „Keine noch [ſo große Entſchödigungsſunume würde
allein genülgen, um dieſs Lämdeer auf Zahre hinaus vor hoff-
nungslofem Nachleile zu bewahren. Es muß mehr geſchehen,
Wenn Velgien und Nordſram!veich morgen Geld und Rohſtoffe im
Ueberfluß hätten, fo wüvden ſie doc< nicht ihren Plaß in der
Weltinduſtrie ſhon movgen einnehmen können. Ste dürfen nicht
den Zufälligkeiten einer ſcharfen Konkurvenz prei5sgegeben werden,
8< hoffe deshalb, daß der Kongreß nicht abgeneigt ſein wivd,
wenn es notwendig ſein ſollte, irgendeiner Stelle, wie 3, B. dem
RAriegshandelsamt, das Recht zu zewähren, eine Vorzugs-
Pehandiung zugunſten dieſer Bevölkerungen einzuräumen.“

Wilſon erklärte, er hoffe, daß der formelle Friedensſchluß
Hir Vertrag im Frühjahr erfolgen werde. Er trat für das

„neue auf dvei Jahre berechnete Flottenprogramm ein, da er es für
einen unverſtändigen Berſuch halte, das Flotdenprogramm einer
künftigen Weltpolitik anzupaſſen, die noch ganz unbeſtimmt ſei.
Er betrachte es als jeine oberſte Pflicht, vollen Antetl an der
Friodenskonfevenz zu nehmen, um das Ziel zu erreichen, für das
die amerttaniſchen Goldaden Leben und Blut geopfert haben.

Als der Präſtdent ſeine Abſicht mitteilte, perſönlich zur Frie-
Henskonferenz zu gehen, erhoben ſich die demokratiſchen Senatoren
und applaudterten ſtürmiſch. Die Republikaner verhielten ſich
ſchweigend. Die Verleſung der Botſchaft dauerte nahezu 4 Stun»
den, worauf Wilſon unter lebhaftem Beifall der Domokraten den
Gaal verließ, .

ach der Berleſung der Botſchaft wurden zwei Reſolu-
Ktonen vingebvact. In einer derſelben ſchlug der Republikaner
Rodenbevgz vor, der Kongreß ſolle erklären, daß Wilſons Reiſe es
ihm unmöglich mache; ſeinen Pflichten als Präſident nachzu-
kommen. Dieſe Reſolution wurde einer Kommiſſion Überwieſen.

Poincard in Straßburg.
r Orahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Geny, 3. Dezember.

Der franzöſiſche Oberkommandeur von Straßburg Maringer
Yot den Gemeinderat auſgelöſt und an deſſen Stelle eine Kom«
miſſion geſeht, deren Präſident der Großinduſtrielle Ung ema
und deren Vizepräſid:nt -Peirotes und Neumeyer ſind.
Der neue Bärgermeiſter Ungemac<ß wird den am nächſten Montag
in Straßbugg eintreffenden Präſidenten Poin'car € empfangen.
Poincars wird begleitet ſein von den Miniſtern, den diplomatiſchen
Vertretern. der Alltivrten, 300 Deputierten und 100 Senatoren, Es
wird eine große Truppenrevue ſlottfinden in Gegenwart von
Warſchall Fo<h, Petain und General Caſtelnau,

X Bern, 3. Dezember.

Der Bürgermeiſter yon Meß. Prevol, hat eine Prokla-
mation erlaſſen, m der er ſih und die Bewohner der Stadt zu
Franzoſenerklärt, Den zurücdgebliebenen Deut-

ſchen wird in verleßenden Werdungen bis zum Friedensſe<hluß
eine loyale Behandlung zugeſagt. Zu einer weiteren Kundgebung
wivd erklärt, daß die Induſtrte nicht weiter in den Händen
feindlicher Abkömmlinge bleiben dürfe, Die Aktien der
größen deutſchen Geſellſchaften ſollen von der franzöſiſchen Regie»

dung auf Rechwung der Nriegsentſchädigung aufgekauft und an
franzöſiſche Kapitaliſten weitergegeben werven, |

Mackenſens Rückmarſch ermöglicht.

In einer ver letzten Sitzungen ver Waffenſtillftands-
Lommiſſion wurde die Lage der Armee Mackeufen von
FJeinblicher Seite vahin präziſiert, daß die Armee, ſv»
weit fie noch in Rumänien ſteht, dieſes Land gen: äß
den Weiſungen des franzöſiſchen Generals Berthelot
umgehend zu verlaſſen habe. Die in Oeſterreich- Ungarn
befindlichen Teile dex Armee ſeien vom 19. November
ab der Internierung „attsEgeſett“. (Der Waffenſtillſtand
zwiſchen Deſterreich-Ungarn und der Enbente vom 3. November
fehte eine 15töpige Friſt für die Räumung des Gebiedes der Mott»
archie durch die deutihen Truppen feſt,-die alſo am 19. November
abgelaufen war.) Dies „aUusEgeſetßt“ dürfte ſo zu ver-
ſtehen ſcin, daß, vorbehaltlich ver lekven Entſcheibung
des Marſchalls Foch, die Truppen Mackenſens fs ſchnell
wie möglich zurückzumarſchieven und die genannten
Gebiete zu räumen haben, . Es beſteht alſo die be-
gründeve Hoffnung, daß die Armee nicht interniert
wird, )

Der Watffenſttillitand zur See.

Die engliſche Kommiſſion in deutſchen Häfen
trifft am 3. Dezember in Wilhelmshgaven ein. Die Verhandlungen
werden von doutſcher Seite durch Konteradmiral Gaette ge-
führt. = Das Kommando der Hochfeeilotte hat in Vertretung des
vekrankten Flottenheſs Admiral Mem rer übernommen.

.

Ueber die nachgeſuchte Milderung der Waffenſtillſtandsbedin»
gungen zur Gee iſt eine Antwort von Admiral Beatty einge-
gangen. Eine Milderung der Beſtimmungen betreffend Han«
delsſchiffahet aus Fiſcherei in der Oſtſee tritt vorläufig
nicht ein, |

.

Die Kommiſſion für Abgabe der Einbargoſ<iffe ſeht ſich
deutſcherſeits aus Mitgliedern des Reichs-Marine-Amts, Reichs-
wirtſchaſtsamts uſw. zuſammen... Da es ſic) um etwa 100 Schiffe
handelt, werden die Verhandlungen einige Zeit in Anſpruch neh-
men. Die Abgabe der Schiffe' ſoll nach Möglichkeit veſchleunigt
werden. Zur Klärung der Grundfragen wird ſich ein Vertreter
des Reichs-Marin?-Amts nach Wilhe".ishaven begoben und ſich
mit der Flotte .und dem engliſchen Admiral Browning ins Ein-
vernehmen ſetzen.

Die Kotten der feindlichen Beſatzung,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

X Köln, 3. Dezember,

Wie die „Köln. Ztg.“ von wohlunterrichteter Scite erfährt, hat
der Vovſihemde der Waffenſtillſtandskommiſſton in einex der ketten '
Sißungen eine Note der feindlichen Regierungen überreicht, in
der die Bodürfniſſe der Bekahungstruppen für die nächſte Zeit an«
gemeldet werden. Die Engländer verlangen eine vor»
läufige Kontribution von 40 Millionen Mark.
Hiervon ſind von dex Stadt Düren 10 Millionen Mark bis zum
5. Dezember und von der Stadt Köln 30 Millionen Mark bis zum
12. Dezember zu entrichten, Die Amerikaner verlangen
einſtweilen 54 Millionen Mark, Ort, Zeit und Höhe
der an Frankreich und Belgien abzul*efernden Beträge werden noch

bekanntgogeben.
»

Die Alliierten und die Vereinigten Staaten haben geſteon der
Waffenſtitſtands!ommiſtion erklärt, daß ſie es nicht dirlden wer-
den, daß deutſche Soldaten na< Ausſ<heiden aus dem
Trupp-yfeil in den beſeßten Gebieten umherirren.
Jeder Soldat, der auf dem linken Rheinufer verbleibt, wird von
den Alliierten als Kriegsgefangener behandelt werden.

Iufgaben des Friedens.

Demokratiſche Politik.

Wirtſ<hafts- und Sozialpolitik.
Von
Georg Bernhard.

Fn der geſtrigen Morgenausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“
find die erſten Grundlinien zu einem demokratiſchen Partei»
programm gozogen worden. Sie behandelten die innere Ver»
faſſung der zudünftigen demokratiſchen Partei, die Staatsper«
faſſung des neuen Reiches, die auswärtige Politik und die
Kulturpolitik. Die Veröffentlichung des geſamhen Programm«
entwurfes ſoll die Grundlage einer Debatte über die hier ge-
machten Vorſchläge bilden, als Vorarbeit zu der Diskuſſion, die
ſich innerhalb der Parteiverſammlungen nah der Vorlage des
Progvammentwurfs des Vorſtandes für die Delegiertenver«-
ſammlung entwideln wird.

Es folgen nachſtehend die Programmworſchläge für weitere
Wichtige Kapitel deutſcher Zukunftspolitik,

BE. Girtſc<aftspolitik.

Die Staatsform der demokratiſhen Republik ſichert allen Staats»
bürgern die politiſche Gleichberechtigung zu- Die Erfahrung
lehrt, daß gerade in Republiken ſehr oft die ſtaatsbürgerliche
Gleichſtellung unwirkſam gemacht wird durch die ſc<hrankenloſe Will-
fürherrſc<aft des Kapitals, Die zukünftige deutſche Republik darf
keine Gelöjackrepublif ſein. Gie muß als demokratiſches und
ſoziales Gemeinweſen auch in wirtſchoftlicher Hinſicht die Allge-
meinheit gegon Schäbigung aus Profitgier und den Einzelnen
gegen Ausbeutung durch private Sonderintereſſen ſchlißen.

Die demokratiſche Wirtſchaftspolitik zielt aber darauf ab, auch
in Wirtſchaftsfragon das Allgemeinintereſſe unbedingt über das
einzelne Untornehmerintereſſe, aber auch über das einzelne Arbei»
terintereſſe zu ſtellen.

Im allgemeinen Intereſſe iſt dringend zu fordern, daß alle der
Produktion dienenden Unternehmungen den hö<ſten Grad"
von Leiſtungsfähizkeit erreichen, Nur die große Menge
der erzougten Güter und ihre Erzeugung unter Ausnußung aller
Fortſchritte der Tochnik kann die Bedürfniſſe des inneren Marktes
befriedigen und die Bezahlung deutſcher Bezlige aus dem Aus-
lande, ſowie bie Wtragung der Kriegsſchulden ermöglichen. Ebenſo
dringend aber iſt es geboten, daß die Verteilung der Er-
träge der Gütererzeuaing den verſchivdenen an der Produktion
beteiligten Gliedern in h-herem Maße gerecht wird als das in
dem verfloſſenen Zeitalter des Ueberkavitalismus der Fall war.

Unternehmer und Arbeiter ſind Sachwalter der wirtſchaftiichen
Kräfte der Nation, Sie tun ihre Arbeit genau ſo im Dienſte der
Allgemeinheit wie die Beinten, Sie müſſen ſich ihr auß genau
ſo wie dieſe verantwortlich fühlen.

Entſprechend der: menſchlichen Natur iſt im Dur<ſ<nitt für den
einzelnen das Intereſſe, das er an der wirtſchaftlichen Arbeit nimmt,
beeinflußt darch den Ertrag, den ſie ihm abwirft, Dem Arbei«
ter deshalbguter Lohn, Aber auch ebenſo dem Unter
nehmer angemeſſener Profit, Dieſer Profit ſoll
durch die Geſeze der Milgameinheit in Zukunft begrenzt und ge»
regelt, aber er darf nicht ausgeſ<altet werden,

Die notwoydige Erhaltung der Privatinitiative in
der induſtriellen Produktion muß auch bei dem grundſäklich anzu-
ecrbennewden Sozialiſierungsprozeß berückſichtigt wer»
den. Der Gozinliſierung im weiteren Sinne wird zukünftig die gee
ſamte wirtſchaftliche Tätigkeit unterliegen, weil ſchon aus finanz-
poliviſchen Gründen der Staat in höherem Maße als früher an dem
Ertrag jeder wirtſchaſtlichen Tätigkeit beteiligt ſein muß. Bei den
nicht für umdedingte Sozialiſierung reifen Betrieben iſt es eine
Fooderung ſozialer Demokratie, daß dem Gemeinweſen aeben not-
wendigen Gewtinnbepeiligungen Aufſichtsre<hte und die
Beeinfluſſung der Preiſe = beides ohne bürokvatiſche
Engiakeit = einzeräumt wird.

In den nicht ſozialiſierten' Betrieben iſt ein Zuſtand zu ſchaffen,
der die Allmacht des Unternehmers gegenüber dem Angeſtellten
auf Grund des privaten Eigentumsrechts an' den 'BVetriedsmittein
unmöglich macht. :

Die Sozialiſierung im ongeren Sinne, die Ueberführung geworb»
licher Unternohmungen in gemeinſchaftliche Nußung darf
nicht in die fräther Üblic<e Schablowe der Verſtaatlichung gepreßt
werden. Keine Geheimratsmovyopole, die = von un
fachverſtändigen Beamten wach rein fiskaliſchen Gundſäßen geleitet
-=- urwirtſchaftlich und tvo.1er arbeiten,

Rur ſolche Unternehmungen und Gewevbezweige d Urea foziae
Uſlert werden, die nach thver kapitaliſtiſchen Entwieklung oder nach

EEN GEE

YHrer Geſanntorgantſation dafür reif find. Es müſſen ſolche Be-
triebe umd Gewerbezweige ſozialiſiert werden, die ſchon heute Pri-
wvatmonopole bilden, oder deren Ueberführung in die gemeinwtrt-
ſchaftliche Nußung im öffentlichen Intereſſe biegt.

Die Form der Sozialtſierung iſt möglichſt'ſo“ zu
wählen, daß der Betrieb weiter privatwirtſchaftlich bleibt, umd daß
das materielle Intereſſe des Betriebsverwalters darauf gerichtet
wird, dem Betvieb te hniſ< zu vervollkommnen und zu ver-
feinern. Die Sozialiſterung "ſt ferner ſo durchzuführen, daß nach
Möglichkeit die Vevmehrung der Staatsſchulden vermieden wird,

Die Soziäliſterung muß auf alle Fälle planmäßig und
unter rechtzeitiger Kenntnisgabe am die Intereſſenten vorgenommen
werden, damit die Umſtellung und die Möglichkeit vernünftiger
kaufmänniſcher Dispoſitiowen gegeben bleibt, 4

Der Grundſaß auc der neuen Wirtſchaftsgeſtaltung bleibt

| das Privateigentum an den Produktionsmitteln.

Die Anerkennung dieſes Grundſatzes iſt ſhon 'deshalb notwemdig,
weil für die Entfaltung der Produktivkräfte der Privatkredit
evhalten bleiben muß. “Der Kredit der privaten Unternehmer,
namentlich im Ausland, wird angeſichts des geſunkenen Etaats-
krodits in Zukunft' für längere Zeit eine erheblichere Rolle als
vordem ſpielen. "

In dem ohnehln ſchon beoengken Wirktſchaftsrahmen Hes neuen
Deutſchen Reichs muß weiter die Möglichkeit für die Zuſammenbrin-
gung vieler kleiner Kapitalfen u aktiengeſellſchaftlichen
Unternehmungsformen erhalten bleiben. Die Natur der Aktien-
grümndungen, “die vielfach erſt allmählich aus langjährigen Kredit-
verbindungen mit den Banken herauswochſen, läßt von dem

. Experiment einer Bankvnverſtaatlichung dringend abraten, Da-
gogen iſt im Allgemeinintereſſe, eine dauerndeuund. ſcharfe Kontrolle
der Liquidität ymd der» Verwendungsarten ber Bankgeldex»geboten.

Das Geld weſen ſoll in enger Anlehnung an die noch ſtraffer
als bisher zu organiſierende Reichsbank in neuzeitlicher Weiſe ge-
regelt werden. Unnötiger Umlauf von Metall" im Znlamd "muß
vermieden, dagegen das Währungsſyſtem ſo ausgeſtaltet werden,
daß berechtigte Metallfovderungen des Auslartdes zur Verhütung

umnötiger Steigerung der Wechſelkurſe und damit Preisſteigerun-

gen der Waren erfiillt werden können. x

Der Handel hat“in der kapitaliſtiſchen Wirtſchaftstechnik zwei
Funktionen: eine ſpekulative und eine rein vermittelnde. Der Han»
del als Spekulation iſt in Zukunft überall dort einzuſchränken, wo
er der Allgemeinheit ſchadet, überall dort beizubehalten, wo die
ſich in ihm offenbarende wageluſtige Privatinitiative regelmäßige
umd billiges Warenverſorgung des Inlandes ohne Schädigung der
eigenen Produktion fördert. Die wichtige Funktion der Han-
delsvermittlung kann nicht durch von Beamten geleitete
Einkaufsgeſellſchaften erſeßt werden, Die Quellenkenntnis und
Qualitätskunde des Kaufmanns -muß auch im ſozialen Staat und
möglichſt ſogar innerhalb der ſozialiſierten Betriebe zum Nußen
der Allgemeinheit erhalten bleiben, Insbeſondere darf der freie
Export in den Millionenwerten deutſcher Qualitätsarbeit von dem
Augenbli> an nicht mehr behindert werden, in dem die natürlichen

* Feſſeln der Rohſtoffknappheit. für die Verſorgung des Inlandes
fortfallen. j
Die Frage na< S<hußzoll oder Freihandel iſt nicht

' noch feſtſtehenden Grundſäßen zu beantworten. Von Fall zu
Fall 1 .uß unterſucht werden, ob =- von den notwendigen Finanz-

- „zölien abgeſehen == Einführung oder Beſtehenlaſſen eines Schuß-
„ndoll6s für die Geſamtwirtſchaft 'nüßlich oder ſchädlich iſt, 'Auf
keinen Fall dürfen die Schußzölle dazu führen, Privat-Monopole
«alt ſchaffen oder: zu ſtärken. Scußzölle, die im Laufe ihres Be»
»ftöhens zur Bildung von Monopolen oder monopolartizen Wir-
' kungen führen, müſſen abgebaut werden. In jedes Zollgeſetß iſt
die. Boftimmung aufzunehmen, daß der Zollſchuß ſich bei der
Gteigerung der Znlandspreiſe Über ein gewiſſes Maß hinaus
in entſprechendem Verhältnis automatiſch ermäßigt. Der Schuß
zoll ſoll immer nur zur Hebung der Gütererzeugung
dienen. Es ſoll daher kein Schußzoll fortbeſtehen, der die Steige»
rung der Produktivität, namentlich die Verbeſſerung der Arbeits»
technik behindert. Die Wirkungen beſtehender Schußzölle auf die
einzelnen Gewerbezweige und auf die Geſamtwirtſchaft iſt dauernd
vom Staat durch beauftragte Kommiſſionen zu kontrollieren,

Von dem Ergebnis dieſer «Prüfungen muß in regelmäßigen
Swiſchenräumen- dem Parlament Bericht erſtattet werden.

Zeder Preis wucer, namentlich auf Grund privatwirtſchaft-
licher Monopole, iſt auf das ſchärfſte zu bekämpfen.

Zu fordern iſt ſtxenge Beaufſichtigung aller Kartell-
bildungen und Konventionen, ſowie ſtaatliche Verhinderung

ſolcher Kärtellbildungen, die durch Abmachunzen Über künſtliche .

Hochhaltung der Preiſe in ihrer Wirkung zu der Erhaltung rü»
ſtändiger Produktionsformen führen,

Der.G hauß des Schwachen im Wirtſchaftsleben iſt Überall
da. geboten, 'wo die Ausübung ſeiner Tätigkeit zur Entfaltung
neuer Gewerbezweige zum Nußen der Allgemeinheit führt. Da-
gegen iſt eine ſolche Mittelſtandspolitik abzulehnen, die
darauf hinausläuft, rückſtändige Betriebsformen zu erhalten oder
Waren unnlß zu verteuern. Die Wiederaufrichtung der deut-
ſchen Wirtſchaft aus ſchwerſter Not gebietet die Erſparnis von

Mäterial und+Arbeit. Ein weſentliches Gebot geſunder |

Mittelſtandspolitik iſt die Förderung genoſſenſchaftlihen Zu-
ſammenſchluſſes / kleiner Unternehmer zum- Zwe>e der -Kredit-
beſchaffung, des Einkaufs von Rohſtoffen und der Verſorgung mit
Kraft. Das kleine Unternehmertum muß kaufmänniſch und ge-
werblich ertüchtigt werden. Unter keinen Umſtänden aber darf
Untüchtigkeit und Rückſtändigkeit erhalten und großgezogen wer»
den. . Dex Kleine iſt nicht ſchon deshalb ein ſchüßenswertes, Glied
der Gemeinwirtſchaft, weil er klein iſt. EEN

Der konſumgenoſſenſc<haftlicßen Entwi>lunz dürfen
keine Schranken geſeßt werden, ſoweit ſie geeignet iſt, den No-
minallohn der Arbeiter und Angeſtellten in einen möglichſt gün-
ſtigen Reallohn umzuwandeln. Die Kapitalarmut der nächſten

Zukunft zwingt die Gemeinſchaft, beſondexes Gewicht, auf die,

kleinen Erſparniſſe der Millionen Arbeiter und Angeſtellten zu
legen, Sie werden in Zukunft, ebenſo wie früher die größen
Rücklagen der ganz Reichen, der Berbeſſerunz deutſcher Pro-
duktivität dienen. . "= , ''-p

F., Gozlalpolitikfür Angeſtellks,

Sie vertritt aber keine Klaſſenintereſſen. Als poli-
tiſche Partei muß daher die demokratiſche Partei auch die beſon«
deren Forderungen der Arbeiter und Angeſtellten nachdrüFlich ver-
treten, ſoweit ſie mit dem Allgemeinintereſſe vereinbar ſind, und
zumal dann, wenn ihr Schuß im Allgemeinintereſſe geboten iſt.
"Es"ift notwendig, die Arbeitsfreudigkeit der Angeſtellten im Inter-
eſſe der Geſamtproduktivität und ihre Geſundheit im Intereſſe der
Volkspflege zu evhalten.
“ Zu den Rechten, die Arbeiter-und Angeſtellte als Staatsbürger
unbedingt fordern dürfen, gehört der freiheitliche Ausbau des
Angeſtelltenre<ts, das unbedingte Koalitionsre<t
und der Schuß der techniſchen Angeſtellten gegen die rechtliche und
vertragsmäßige Ausbeutung ihrer in Erfindungen niedergelegten
geiſtigen Arbeit durch die Unternehmer. '
Im Intereſſe der Allgemeinheit gelegen iſt'die Mitwirkung der
Angeſtellten durch Ausſchüſſe bet der Feſtſezung der Arbeitszeit
und Geſtaltung der Gehaltsverhältniſſe innerhalb der einzelnen
Betriebe. y
Geſeßliche Feſtlegung des Ahtſtundentages; 36ſtündige ununter-
brochene Ruhepauſe in jeder Woche. Geſeßliche Urlaubsregelung,
| Fortfall von Eonntags- und Nachtarbeit, wo ſte-durc< die Natur
der Betriebe nicht unbedingt goboten iſt, und Sonderbezahlung
„don Gonntags» und Nachtarbeit, wo ſole Arbeit notwendig iſt.
„" Aufhebung, der Konkurrenzklauſel für: gering beſoldete
Angeſtellte, Einſchränkung der Konkurrenzverträge für alle. Angyt-
ſtellten, namentlich hinſi<tlich ihrer zeitlihen Geltung, und hin-
ſichtlich der ausbedungenen Etrafgelder, 48
... Anbahnung des Abſchluſſes von Tarifverträgen unter
Feſtſezung von Mindeſtlöhnen für Angeſtellte, die in gering be-
ſoldeten Stellungen ſich befinden. Die Angeſtellten-Organiſätionen
haben die Haftung für die Einhaltung der Tarifverträge durch die
Angeſtellten qu übernehmen. y 4.7
5 Erhöhung der Summen für die unpfändbaren Gehalts-
eile € j 3:5

„Die Demokratie kennt nur Staatsdürger aller Berufe.,

Eozialer „Ausbau der Kaufmannsgerichtsbarkeit, Errichtung vorl"
Angeſtelltenkammern, '

Der Grundſag des Rechtes auf Arbeit gilt im demokra-
tiſchen und ſozialen Staate auc< für den kaufmänniſchen, in-
duſtriellen und“techniſc<en Angeſtellten. Deshalb: Errichtung einer
Arbeitsloſenfürſorge, Erweiterung der Sozialverſiche-
rung, möglichſt unter Abzweigung gewiſſer Prozentſäge des
Uoberſchuſſes der Unternehmungen unter ſtaatlicher Kontrolle und
deren Ueberführung an die öffentlichen Sozialverſiherungskaſſen.

„Weitere Programmpunkte, beſonders über. Apbeiterfrage,
Finanzpolitik und Agrarpolitik, folgen.

Prinz Heinrich von Preußen
über die neue Lage.

Eint „HKundgabe am alle Familienmitglieder des Königlich
Preußiſchen Fauſes") die der Bruder Wilhelms I1., Prinz
Heinrich von Preußen, in der „Kreuzzeitung“ er-
läßt, beſagt:

Durch den Erlaß unſeres Köndgys vom 28. November 1918 aus
Amerongen ſind alle Beamten des Deutſchen Reiches und Preußens
ſowie alle Offiziere und Unteroffiziere und Mannſchaften des Heeres
und- der Marine hres- Treueides entbunden. Formell
ſind alſo auch) wir in Offizier- oder Beamtenſtellen befindlichen
Angehörigen des Preußiſchen Königshauſes von
dieſem Treueid entbunden." Nicht nur ſteht es nunmehr einem
jeden frei, ſich im Staatsdienſt nach beſten Kräften zu be“
tätigen, ſondern wird „dies zur Pfl1<t gezen das Vaterland,

"das uns geboren, und dem wir mit vollſter Hingabe bis auf den
heutigen Tag dienten; auch handeln wir im Sinne unſeres Königs,
welcher in ſeinem Thronverzicht vom-28,. November ausdrüclich auf
vine Mitarbeit zum Wohle unſeres Volkes hinweiſt. Als Senior
der zurzeit in Preußen und dem Reiche wohnhaften Mitglieder
des Preußiſchen Königshauſes erkläre ich hiermit, daß troß der
Neuordnung im Reiche und in Preußen, welhe.ich unter
dem Druck der Verhältniſſe anzuerkennen gxe-
zwungen bin, |< beſtrebt ſein werde, einer geordneten, geſeß-
und verfaſſungsmäßigen Regierung zur Erlangung erträglicher
Verhältniſſe zu helfen, “daß ich aber andererſeits mich perſönlich bis
an.mein Lebensende an die Perſon unſeres Königs als
„gebunden erachte, alles tun werde, was in meinen Kräften ſteht,
um Schaden von ihm abzuwenden, ihn als mein alleiniges
Familienoberhaupt reſtlos anerkenne. Indem i<
dieſen meinen Standpunkt allen Mitgliedern des Königlich Preu-

|. iſchen Hauſes hievmit zur Kenntnis bringe, erhoffe ich von dieſen
eine gleiche Geſinnung. . N
Herrenhaus Hemmelmark bei E>ernförde, 1. Dezember 1918.

Heinrich, Prinz von Preußen, Großadmiral.

Die verkannte „neunſchwänzige Katze“.

"Ein Funkſpruch Lyon vom 30, November verkündet der ganzen
Welt, daß man an Bord eines internierten deutſchen U-Bootes
4 neunſchwänzige Kaß?n* gefunden habe; ein änderes

„-Folterinſtrument“ ſei: eine Peitſche mit 210 Schwänzen
aus Draht und Gummi geweſen. ?

1--- Daß unſere „nüßlichen Klopfpeitſchen zum Reinigen der
Kleider einmal ,zum Gegenſtand. eines franzöſiſchen Funkſpruchs

1

gemacht würden, bemerkt das W. T. B. zu dieſer Meldung, haben ,

ſich die U+-Bootleute wohl nicht träumen laſſen. Die zum Meſſen
des Knallgaſes in den Akkumulatorenzellen, verwendeten
Gummiſchläuche: als ein Folterwerkzeug anzüſehen und der ſtau-
nenden Welt die Auffindung ſolcher durc< Funkſpruch zu verkün-
den; bringt-nur dte Berichterſtattung der Entente fertig.
Wir möchten dazu noch bemerken, daß es dem fvanzöſiſhen For-
ſcher noch vor ziemlich kurzer Zeit gelungen wäre, an Bord eines
„engliſchen Kriegsſchiffs eine ganz. echte „cat 0' nins talls* zu finden;
denn die Prügelſtrafe iſt in der engliſchen Maxine erſt vor wenigen
Jahren abgeſchafſt worden.

Kunitleben in Deutſchland.

Von 4
Franz Servaes,

TIL“Köln und Düſſeldorf,

Betrat man vor ein paar Wochen in Köln die Muſeen,
ſo konnte man zunächſt erſchre>en. Man ſtieß nicht ſelten
auf leexe, ausgeräumte Säle, Hie und da hing dann ein
Zettelchen an der kahlen Wand oder ein gähnender Bilderrahmen,
deſſen koſtbarer Inhalt verſchwunden war. Das Schickſal Triers
mahnte zur Vorſicht. Dort ſchlug eine Bombe in den Keller des
Provinzialmuſeums, zerbarſt daſelbſt „und zerſtörte nicht undbe-
trächtliche und unerſeßliche Kunſtwerte. Auch die Straßen Kölns
zeigen, wenn auch in äußerſt ſeltenen Fällen, Spuren von Flieger»
Überfällen (zerſtörtes Haus in Obenmarspforten uſw.), Darum
Hat“ man im Muſeum Wallraſ-Richart, die höchſten Koſtbarkeiten für»
ſorglich in Sicherheit göbracht. Die berühmten Bilder von Rubens,
Murillo, Jan Stoen, ferner der geſamte Inhalt des Leibl-Saales
ſind in Kellerräume oder auf Reiſen gewandert, Auch im Oſtaſiati-
ſchen Muſeum, das in Deutſchland nach Reichtum und Anlage ohne-
gleichen daſteht, ſind vielfach die beſonders wertvollen Einzelwerke
entfernt und darch minder heikle Erſaßſtü>e vertreten worden.

Doch derlei Unzuträglichkeiten vermögen das 'rheiniſche Kunſt-

" Teben nirgends in ſeinem Kernpunkt zu treffen! Rings um den
„Dom und das Muſeum herum ſißen die Kunſtläden, vollgeſtopft mit
Waren, und alle haben beträchtlichen Umſaß, Betrifft dies meiſt
die Bilder und Bildwerke von hergebrachter Geſchmacsrichtung, die
gewiſſermaßen als ſiczere, fundierte Papiere betrachtet werden
könmen, ſo iſt das eigentliche Wunder im gegenwärtigen Kunſtleben
' der rheiniſchen Metropole, daß gerade die neueſte Bewegung daſelbſt
ſich in den leßten Jahren mmmer deutlicher hat ausbreiten und
durchſehen können. Man müßte geradezu ein Stü> Kinſtgeſchichte
der Rheinlande ſchreiben um das verſtändlich zu machen. Jeden“
falls hat, nachdem bis in unſer neues Jahrhundert hinein die
Nheingegend geradezu der Hort aller Geſchma&>sreaktion war, das
Bläktchen ſich ſpäter in überraſchender Weiſe gewendet und ſeit der

Kölner Sonderbundausſtellung des Jahres 1912 ſind die Nhein-

lande vielfach mit Bewußtſein an die Spiße der jüngeren Bewegung
getreten. Der Kölniſche Kunſtverein, der früher
Caſſirer naheſtand und jeßt durc< den ſehr erfahrenen Herrn Walter
Klug in ſelbſtändigem Sinne geleitet wird, hat ſich zum Mittel-
punkt der dahinzielenden Intereſſen aufgeſhwungen. In ſeinen
ſchönen Ausſtellungsräumen am Domfkloſter, gerade gegenüber der
Tuvrmfaſſade des Domes, veranſtaltet dieſer Verein aufrüttelnde
Darbietungen modernſter Kunſt, Und er braucht keineswegs immer

Hdräußen zu ſuchen, um den erwünſchten Stoffkreis zuſammenzu-
bringen; auch das „junge Nheinland“ mit den “beiden Matke,
Nauen, Erbslöh, Ophey, Heuſer, «-CampendonFX, Sohn-Rethel, Lehm-
bru u. a, vermag mit Leichtigkeit Ausſtellungen, ſelbſt expreſſio-
niſtiſcher Art, zu beſtreiten. Und nicht minder iſt der rheiniſche
Kunſtbeſiß ſchon zu öfteren Malen in der Lage ' geweſen, durch
Ausſtellungen zu erweiſen, daß er allen künſtleriſchen Fortſchritten
und geſchmacklichen Neubildungen offen ſteht und längſt nicht mehr
ängſtlich am alten klebt, ;

Natürlich haben die Privatſammlungen, die des de-
rühmten Dompropſtes Schnütgen an der Spiße, und in zweiter
Linie die des Kommerzienrats Dr. v. Echnißler, ihren Sammeleifer
immer noch vielfach in rühmlich:r. Weiſe der beſten alten Kunſt
zugewendet. Aber daneben bilden ſich auch neuere Kollektionen,
die der lebendigen Kunſt unſerer Zeit mit feurigem Verſtändnis
folgen und weit die Pforten aufmachen. So ſah ich in einem von
Peter Behrens und Friß Schumacher ausgeſtatteten, von. Friß
Erler mit Fresken geſchmüdten Hauſe ein ganzes Dußend herrlicher
Hodlerbilder, daneben Renoir und Cözanne, Leibl und Liebermann
und manche andere, In Leverkuſen bei Köln hat der bekannte
Großinduſtrielle Geh?imrat -Duisberg ſowohl Haus wie Garten
zu einem großartigen Kunſtheim ausgeſtaltet, das unter der Füh-
rung des liebenswürdigen Beſißers zu durchwandern, ſich zu einem
fortwährenden Genuß geſtaltet. Im Garten kommen Stein» und
Bronzewerke' unſzres Berliner Meiſters Friß Klimſch in einer
Weiſe zur Goltung, wie es keine Kunſtausſtellung je ahnen läßt.
Und im Inneren, in der geräumigen Halle nebſt oberem Umgang
ſowie in einer großen Reihe von Sälen kann man Schuch und
Trübner, Thoma und Haider, Uhde und Liebermann, Samberger
und L, v. Hofmann und viele andere (im ganzen 140 Gemälde)
in auserwählten Werken zu ſich reden laſſen. Nebenan hat ein
anderer Induſtrieller, Dr. Hagemann, eine Gammlung rein expreſ»
ſioniſtiſ<en Charakters (mit Nold2, Kir<ner, Schmidt-Rottluff
uſw.) angelegt, die von Kennern ſehr gerühmt wird. Vor keinerlei
Mitgehen ſcheut auch Joſeph: Feinhals zurück, der große Tabak-
fabrikant und kunſtbegeiſterte Bruder des Mündener Opernſternes.
Er beſißt in Marienburg be! Köln ein nach Olbrichs Plänen von
Bruno Paul erbautes und köſtlich eingerichtetes Heim, das von
Kunſt nur ſo ſtroßt und neben den hervorragendſten deutſchen
Expreſſioniſten auch Franzoſen wie Vlamin>, Deroin, Braque,
Vrids, Maillol zu zeigen vermag,

Dieſe Beiſpiele werden genügen, um zu erweiſen, das im heutt-
gen Köln, troß ſchl!mmer Zeiten, das Kunſtintereſſe aufs leben-
digſte angefacht und rege iſt. Dies hat auch auf das nahe Bonn
überggriſſen, utid ic< konnte daſelbſt in der zum ſtädtiſchen
Muſeum ausgebildeten Villa Obernier e'ne Nachlaß Ausſtellung
des zu Kriegsbeginn mit 27 Jahren gefallenen Malers Auquſt
Make ſehen, die dartut, welſe Hoffnung wir auch hiex wiederum

RIED EULE * j

begraben haben. Natürlich konnte dieſer Freund und Geoſinnungs-
genoſſe Fränz Marcs in ſo jungen Jahren noch nicht zu vollſter
"Reife gedichen ſein, aber überall ſchäumt ein frohberauſchtes
Färventemperament, bekundet ſich ein ernſter Wille zu. neuen
Formen. M

In der Malerſtadt Düſſeldorf ſteht das künſtleviſche Leben
naturgemäß nicht zurü>. Aber die Grundnots iſt doch ein? etwas
andere,, Hier ſind, wenn ich ſo ſagen. darf, zuviel Malproſeſſoren,
als daß die neuemporſtrobende Richtung deutſchen Kunſtlebens
einen allzuleihten Stand haben könnte, In den großen und ſehr
reich ausgeſtatteten Kunſthandlungen von Julius Stern, G. Paff»

rath, Theodor Klein u, a, wendet ſich das Intereſſe faſt ausi<licß-

lich jener ſeit altersher wohlakkreditterten Künſt zu, die zumeiſt
von den jüngeren Talenten heute heftig befehdet wird, im Schatten
der Akademie aber ein um 1o geſicherteres Daſein führt, Und ſo
kommt es denn, daß Künſtler wie etwa Grüßner heute immer
noch. Preiſe erzielen, die jeden Modernen! weit aus dem- Felde
ſc<lagen. Eine, Kunſthandlung expreſſioniſtiſchen Charakters, die
von Flechtheim, hat in dieſen Kriegsz2iten ihre Pforten ſchl:eßen
müſſen. Auch Eduard Schulte tat dies, ſowohl hier wie in Köln,
freilich nur um in Berlin deſto breiter ſie) zu entſalten, Jeden-
falls herrſcht auf dem Düſſeldorfer Kunſtmarkt regſte Bewegung“
Alte Sawmlungen verſchwinden, neue bilden ſich und die Händler
kaufen auf, was ſich kriegen läßt, Eines erſprießlichen Abſaßes
glauben ſie immer noch gewiß zu ſein. Immerhin gibt es auch
Sammler, die ihren Beſitzſtand feſtzuhalten und mit Umſicht zu
vermehren wiſſen. Die ſehr gewählt? Sammlung des Direktors
der Deutſchen Bank, Emil Bürhaus, weiſt Namen wie Renoir,
Fantin-Latour, Sisley und Piſſarro, doch auch Feuerbach, Hodler,
Trübner, Liebermann, „Corinth, Slevogt, uſw. - in guten Quali-
täten auf.

Allherrſcherin.- des künſtleriſhen Düſſeldorfs iſt ſedenfalls
immer noch die von Friß Roeber tatkräftig und zielbewußt: ge»
leitete Akademie, Und ſie ſchikt ſich an, es nor immer
mehr zu werden, Ein Rieſenprojekt zu gewaltigen Neubauten
auf einem 62 Morgen großen Gelände am Rhein war ſchon ſeit
Jahren ausgearbeitet und hätte 1915 bezugreif vollendet ſtehen
ſollen, Der Krieg hat dieſe Arbeiten einſtweilen ſtillgelegt, nach-
dem das Hauptgebäude bereits im Rohbau unter Dach ſteht. Da»
neben ſind innerhalb reicher Gartenanlagen die ſowohl für Land»
ſchaften wie für Aktmaler im Freien bequeme Gelegenheit bieten
ſollen, noch fünf bis ſechs größere Fachgebäude einſchließlich für
Plaſtik und“ Innenraumkunſt vorgeſehen, als Verwirklichung eines
Lehrplanes, wie er ſo umfaſſend und großzügig noch von keiner
Kunſtlehranſtalt gefaßt worden iſt. Könnte man alle dieſe Räume
dereinſt mit wirklich lebendiger Kunſt anfüllen, hier müßte ein
Hort deutſchen Kunſtlebens entſtehen., Der Ehrgeiz, ſich zu ver»
jüngen, beſteht ja. Künſtler wie Deußer, . Clarenbach, Adolf

Für die Einbeits-Republik;

Erklärungen des ſächſiſchen Miniſters Lipinſki.

Kü Dresden, 3. Dezember.

Das Programm der ſächſiſchen Regierung wurde heute von dem
Miniſter des Innern Lipinſki (U. Soz.) in der erſten öffent-
DBhen Sißung des Arbeiter» und Goldatenrates ausführlich dar-
Helegt. Er erklärte, daß die Vergeſellſchaftlichung nicht
ſofort, ſondern mit großer Vorſicht nur bei denjenigen Produk-
tionszweigen in Angriff genommen werden ſoll, die tatſächlich
Hazu reif ſeien, Die Arbeiterſchaft fei die Beherrſche-
xinder politiſchen Gewalt und müſſe es bleiben. Die
Bürgerlichen hätten keine Urſache, der Arbeiterſchaft Vorwürfe
du machen, weil ſie ausgeſchaltet werden, denn früher ſei das um-
gekehrt gemacht worden, (?)

Für eine Kleinſtaaterei dürfe in Deutſchland kein Raum mehr
ſein. Er beflrwortet eine einheitliche deutſche Reichs-
republik. Daher will er jeßt noch keine ſächſiſche National-
verſammlung, ſondern ſie erſt dann einberufen, wenn entſchieden
ſei, daß keine einheitliche Reichsrepublik zuſtande kommt. Gepa-
Tatiſtiſche Beſtrebungen ſeien nicht vorhanden, auch nicht in Sid»
Heutſchland, Dort hat man nur Bedenken gegen die
Jeßigen Verliner Zuſtände. Der Miniſter befürwortet
die Zuſammenfaſſung derjenigen Wirtſchaftszebiete, die zu-
ſammengehören. Es ſeien Anzeichen vorhanden, daß ſich eine ſolche
Umbildung vollziehen werde. . Für den Anſchluß Deutſch-
Oeſterreichs an Deutſchland konnte ſich der WMiniſter nicht
begeiſtern, und zwar, weil im Oeſterreich ein bürgerlich-ſoztaliſti-
ſches Koalitionsminiſterium regtert, Die ſächſiſchen Geſandtſchaften
fm Berlin, München und Wien, welche die Gozialdemokraten
früher bekämpft haben, will die Regierung jeht aufrecht erhalten,

Das Kronqut des früheren Königs von .Gochſen iſt be
ſchlagnahmt worden, aber mur aus Vorſicht, Die Entſcheidung Über

ies Krongut ſoll erſt ſpäter fallen. '„. r ?

10 - München, 3. Dezember.

Die heutigen Berhandlungen der vereinigten ESolddaten-Räte
Bayerns filhrten zu einer Verſtändigung der beiden Richtungen.
Namens der Kommiſſion des Soldatenvats wurde folgende Er“
klärung abgegeben:

„Die Verſammlung der Delegierten . Umtlicher -Goldatenräte
Bayerns ſowie der Fronttruppen billigt einmütig das vom Ge“
famtminiſterium vorgeſchlagene Regterungsprogramm. Die Gol-
daten werden alles aufbieten, im Ginne dieſer Erklärung zu wir-
Fen, Ruhe ud' Ordnung aufrecht zu erhalten, um ſo die öffentliche
und private Sicherheit zu gewährleiſten und die unentbehr-
Ziche Verſöhnung und Mitarbeit aller Volks
Fräfte ſicher zu ſtellen. Ganz beſonders begrüßt es die Dele»
Dierten-Verſammlung der bayeriſchen Soldatenräte, daß das Ge-
ſomtminiſterium des Volksſtaates Bayern ſich als oberſtes Ziel
die Wahrung der Reichseinheit mit föderativem
Charakter geſeßt hat und die möglichſt baldige Einberüfung
der Nationalverſammlung für unbedingt not“
wendig erachtet. Hierin erblickt der ' Delegiertentag die "Ge-
währ für eine geſunde Konſolidierung des Reiches, die dei den
Völkern der Entente Vertrauen erwet und uns zu einem baldigen
und gerechten Frieden fihrt." 4 ;

Dieſe Erklärung - wurde mit lebhaftem Beifall einſtimmig aw
venommen, | 7 M IN ;

4 I München; 3. Dezember!"

Die baterkff<? proviſoriſche ''Nattonalver»
Fammlung wird am Montag, 9. Dezember, in München zu-
Jammentreten. Außer den Arbeiter-, Soldaten» und Bauern-Räten
wird dem Bürgertum eine größere Anzahl von Sißen zugebilligt.

Die Deutſche demokratiſche Partei,

Fn Eiſena< erfolgte in einer von über 1000 Männern und
Frauen beſuchten Mitgliederverſammlung nach einſtimmig gefaß-
tem Beſchluß die Verſchmelzung des Vereins der Fortſchrittlichen

Vofspardet und des Natlonatkfiberalen Retc<svevetns im Verein ber .
Deutſchen Demokratiſchen Pardei Eiſenach. ;

Der nationallibevale Landesverein und die Landesorganmiſation
der Fortſchrittlichen Vol!spartei in Gotha beſchloſſen ihre Auf-
löſung und gleichzeitig ihven Anſchluß an die Deutſche Domokva-
tiſche Partet,

In Hamburg iſt eine Vereinigung der Demokra-
tiſchen Zugend Groß-Hamburgs gebildet worden, welche ſich
die politiſche Aufklärung Jugendlicher beiderlei Geſchlechts zur Auf-
gabe macht.

Die Organiſation des Funkdienltes.,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,
Berlin, 3. Dezember.

Heute vowmittag fand über die Organtſation des Funkdienſtes
eine kommiſſariſche Beratung im Reichskanglerpalais
ſtatt, an der Vertreter der Zentral-Funkleitung des Auswärtigen
Amtos, des Admivalſtabes, des Reichs-Poſtamtes, des Reichsſchaß-
amtes, des Reichs-Kolonialamtes ſowie Bertreter der Reichsvegit-
vung umd öes Bollzugsvates des Avbeiter- und Soldatenrades teil»
nahmen. Die Verſammlung beſchloß, einen Organiſations-
ausſ<uß zur Neueinrichtung des deutſchen Fundendionſdes eim»
zuſeßon, der über die Zuſammenſehung und die Aufgaben der zu
gründenden Zentralſtelle ſowie Über deren Zuſammenarbeit
mit den anderen Behörden die grundlegenden Vorſchriften zu ent-
werfen hat, In den Organiſationzausſchuß ſenden folgende Stel-
len hre Bertveter: Zentral-Funkleitung, Krtogsminitſterium,
Reichs-Martnoamt, Neichs-Poſtamt, Auswärtiges Amt, Reichs-

ſchuß orhält den. Auftrag, ſeine Arbeiten unverzüglich aufzunehmen
und das Ergebris den beteiligten Behövden möglichſt bald mitzu»
teilen. Zur Prüfung dieſes. Ergebniſſes wird die Reichsregierung
eine neue kommiſſariſche Beratung, anberaumen, N

Die Rheinſchiffahrt unter Kontrolle
der Hiliierten.

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

Ä - X Köln, 3,-Dozeinber,
Wie dio „Köln. Volks3tg," vernimmt, iſt in Ausſicht genommen,
daß eine Abordnung der Shiffahrtsgruppe Weſt nach
Köln kommen wird, Dieſe Schiffahrtsgruppe hatte bigher ihren
Siß in Duis burg, wo auch. wegen der dortigen Häfen der Ge»
ſchäftsbetrieb vornehmlich verbleiben ſoll. Die Schiffahrtsgruppe
Weſt hatte im Auftrage des Chefs des Feideiſenbahnweſens eine ge»
wiſſe ſtaatliche Rogelung des Betviebes, der im übrigen in privaten
Händen befindlichen -Rheinſchiffahrt) Übernommen. Zugleich mit
der erwähnten. Abordnung. der Shiffahrtagruppe Weſt: ſoll auch
eine interalliterte Kommiſſion füt bie Uebörwachgaiig
der. Rheinſchiffahrt: in Köln ihren GSiß wehmen, ünd deide Ab-
ordnungen follen bei' der 'Eiſembahndi vedtion in:Käln wnitergobrächt
werden, um ſo die wilnſchenswerte Verbindung zwiſchen Waſſer-

ſ|raßen und Schienenweg herzuſtellen, , + 7 - ] “4

y

Ein neuer Abteilungsleitee im Auswärtigen Amt.
Der Direktax der - Rechtsabteilung des Auswärtigen Amts
Dr. Kriege Wund penſtontort, Der als ſein Nachfolger in Ausſicht
genommene Gehowmrat Simons iſt ein folnſinniger Völker-
vechtler umd gilt in eingeweihden Kreiſen auch als beſonders kluger
Politiker. 125.4 ; .

METIER TEIEDNNEINESGP NINT SEGER PRESSTE EN WELINENPEPCHT GE VCHIN ELDE IPRG LIT AUER WNKEE EC WEENIE EIGE EUERE ERREGEN ENE WERINERNEE IEE NGEGREN 2 DUE NEE

Münzer, die am meiſten Durchgedrungenen der neuen Generation,
find erſt kürzlich zu Profeſſoren berufen worden. Ob hiermit die
wirklichen Erneuerer getroffen worden ſind, wird ſich zu zeigen
Haben. Sehr talentvolle Leute ſind es gewiß, wenn auch, wie bis-
Her ſcheint, von mehr eklektiſchem, kompromißlichem Charakter,

Jedenfalls ſteht die Gruppe der eigentlichen Kunſtrevolüutivnäre
und Radikalmodernen in Düſſeldorf 'grollend beiſeite: und fühlt
ſich, in ihren Zielen und. Beſtrebungen noc< keineswegs gefördert.
Einen: gewiſſen Rückhalt findet ſie indes bei: der Leitung ' der
ſtädtiſchen Kunſtſammlungen, die- unter Profeſſor
Karl ae Fp und mit Beiſtand des aus Bonn ſtammenden Dr.
Walter. Cohen, in einem lebhaften Aufſtieg begriffen ſind- Mit
großer Unbefangenheit des Blies unterſtüßt Profeſſor Kötſchau
jede „Art von künſtleriſcher Begabung, unabhängig von der Rich-
tung. Und wenn es ſein Beſtreben iſt, die Altdüſſeldorfer Schule
In ihren wirklich künſtleriſch-dauerhäften Leiſtungen durch For-
ſchungen und Gonderausſtellungen in helleres Licht rücken. zu
laſſen, ſo trägt er auch keinerlei Scheuklappen vor den mitunter
extremen Verſuchen ſelbſt jüngſter Talente und leiht ihnen ſeinen
Beiſtamd- wo ſie es verdienen, Einſtweilen iſt freilich noch vieles
Mm der Schwebe, Die Räume der gegenwärtig zur Verfügung ge»
ſtellten „Kunſthalle“ ſind nicht ganz geeignet, und ein wirkliches
Muſeum modernen Charakters wird erſt. entſtehen, wenn die
Räume der bisherigen Akademte dazu freigeworden und ent-
ſprechend umgeſtaltet worden ſind. 2.4
. In der Hinſicht hat das benachbarte Krefeld es beſſer. Das
dortige Kaiſer-Wilhelm-Muſeum hat. ſich in“ den
leßten Jahren /beträchtlich erweitern 'können 'und , kam hierdurch
in die Lage, ſeine Kunſtſ<häße, zumal das Kunſtgewerbe und die
heimiſch-retroſpektive „Abteilung, weit. günſtiger. als, bisher., zur
Geltung zu bringen. Das von Ffledrich Denvken ſehr verſtändig
und in mehr konſervativem Sinne geleitete Muſeum hat für die
alte Seideninduſtrieſtadt hohe erziehliche Bodeutung und übt
His ins venachbarte Uerdingen, wo *der Großinduſtrielle ter Meer
eine ſehenswerte Privatſammlung angelegt hat, , ſeine. erſprieß»
lichen Wirkungen. Durch Sonderausſtellungen und Vorträge wer-
den hier manche Impulſe ausgeſtreut, die ihre guten Wirkungen
zeitigen.

Georg Kaiſers „Gas“. Aus Frankfurt a. M. ſchreibt
unſer Berichterſtatter: Direktor Hellmer M im Neuen Thoater
in Frankfurt Georg Kaiſer zuerſt auf die Bühne gebracht mit den
„Bürgern“ von Calais“. Dieſer Stoß und dieſer Erfolg machten
dem Dichter den Weg frei. Dies war im Krieg eine Tat, zumal
die Kräfte des kleinen Theaters der Aufgabe nicht gewachſen waren.
Sodann brachte Hellmer die „Koralle“ von Kaiſer. Und nun die
Uraufführung von „Gas“, das die Fortſepung der „Ko-
ralle“ iſt, Was dort nicht im Brennpunkt ſtand, nämlich das

1

Soziale, iſt das einzige Thema nun hier, In der „Koralle“ ginz
alles. noch um die VER des Milliardärproblems, des in die Höhe
Oeheßten, es ſtreifte das Sul der Maſſen, dann ging der
innere Zug. des Stüdes jedoch in die Kurve des Einzetſieals
des individuellen“ Glü>es zurück. Im „Gas“ kriſtalliſiert ſich mit
in ungeheuren, techniſch gekonnten Bildern das Schiſal der
Menſchenmaſſe, An die Stelle des Milliardärs iſt ſein Sohn ge»
rü>dt. Das Werk iſt. der Hebelpunkt für. die- Produktion geworden,
Die Weltzentrale der Gasproduktion iſt das Herz der techniſch
konſtruierten Welt. «Der Milliardär hat durch Gewinnteilung im
ſozialiſtiſchen Sinne das Höchſtmaß der menſchlihen Anſpannung
erreicht. . Weiter" nichts: - Eine Rieſonexploſion, die in Epochen
immer wiederkehren. wird, gibt thm die große Idee, dieſe Welt zu
bremſen, die Technik: zu ſabotieren, die Drehunz der Erde plöß»-
lich aufzuhalten mit der Zdee des Umſchwungs.. -Siedelungen be-
gehrt er, keine Fabriken, einfache 1:5 Menſchen, die kosmiſch
leben, keine Arbeiter. Aber das Volk begreift ihn nicht und zwingt
ſich ſelbſt wieder zu wächſendem Gewinn in die Raſerei der tech»
niſchen Welt zurücd. Kaiſers Sprache iſt noch metallenet wie ſonſt,
Das tiefe ergreifende Gefühl, die Menſchheit über die Dogmen
ſozialpolitiſchen Heils in ein- neues poſitives Glüdsleben zu lei«
ten, erſtarrt in einer epigrammatiſch gebogenen Diktion. Ein-
zelne Bilder ſteigen beſonders kühn aus dem Bogen der Szenen.
Eine Volksverſammlung brandet um die Tribüne. Der Irgenieur
treibt die Maſſe zurü> von Exploſion zu Exploſion in die
Arbeit, | Auf der anderen Seite der Tribiine beſchwört der Milliar-
där es zu ſeinem neuen Paradies, Der Beifall war außerordentlich
Iroß und begeiſtert, KRK, E,

Das Schickſal der Prager deutſchen Bühnen. Aus
Prag wird gemeldet, daß der Fortbeſtand. des) Prager Deutſchen
Theaters ſeit den Vorgängen der leßten Tage ernſtlich in Frage
ſteht. “Das Unternehmen bezog bisher. von der Regierung eine
Unterſtüßung von ungefähr 100 900 Kronen. Die Tſchechen haben
jede Unterſtüzung abgelehnt. Sie werden obendrein eines der
beiden der deutſchen Kunſt Zewidmeten . Theatergebäude für. ſich
ſelbſt beanſpruchen. Hoffentlich), fo möchten wir dieſer Prager
Meldung hinzufügen, werden ſich in 'Deutſch-Oeſterreich und
Deutſchland genügend Freunde der deutſchen Kunſtpflege finden,
den Fortbeſtand. dieſer arten. Kunſtſtätten zu ſichern oder, falls
eines der Häuſer beſchlagnahmt werden ſollte, für den Bau eines

neuen Theaters zu ſorgen.

Aus den Theatern. Frank Wedekinds Tragödie „Die Büchſe
der Pandora", deren Aufführung bisher von der
war, wird im Kleinen Schauſpielhaus für d
vorbereitet. EE

m Kleinen Theater erfveut* ſich ' Schikeles „Hans im
Shnakenlod“ der 100. Wiederholung. Man ſicht dies tendenzloſe
Ceſäſſerſtü>, das zwiſchen den Naſſen mit ſchönem Begreifen vermittelt,
heute menſchlicher an als im dritten Weltkriegsjahr;. es wird ſeinen
Weg (den es Scharfmachern zuliebe damals abbrechen mußte) in einem
von nationaliſtiſchen Vorurteilen, von unduldſamen Wachtpolitikern ge-
ſänberten Doutſchland jezt machen. Altmanyns Regie, auf brauchbare
Darfſkeller geſtüßt, ebnet ihm die Bahn dazu,

enſur verboten
onatsmitte

|
Sc<haßamt. Jode dieſer Stellen kann ſich in dem Ausſchuß durch
döchſtens 2 Perſonen vertreten laſſen, Die Reichs-
regierung und der Vollzugsrat behalten. ſich vor, je
einen Bertreter in den Ausſchuß zu entſenden. Der Aus-

Die Eiſenbahner.

Von
Oswald Riedel,
Bowat des Allgeme'men Eiſenbahrwerverbandes.

Mein am Dienstag abewd an dieſer Stelle veröffentlichter Auſſaß
hat dem Miniſter der öffentlichen Arbeiten, Herrn H off, Ver-
anlaſſung geboren, ſich perſönlich mit mir in Verbindung zu ſegen,
Der Miniſter war mit mir vollkommen einig darin, daß alles getan
werden müſſe, um auf das Eiſenbahnperſonal beruhigend == und
zwar nicht nur durch Reden == einzuwirken und den ſo lebens-
wichtigen Eiſenbahnbetrieb unter allen Umſtänden aufrechtzuevhal-
den. Hierzu waven von der Eiſenbahnverwaltung bereits Vorberei-
tungen getroffen. Weitere Maßnahmen wurden bei unſeren Unter-
vedungön angerogt umd ihre ſofortige Umfehung in die Tat als er-
forderlich bedrachtst, Der Miniſber logde Wert darauf, daß ich an
der Durchführung mich beteilige, und ic< habe daher vollſten Ein-
bli in alle Verhältniſſe bekommen,

Zunächſt gelangt augenbli>klih der Ahtſtundenkag zur
Durchführung. Damit werden gleichzeitig ſehr erhebliche Ein -
kommensverbeſſerungen eingeführt, um das Eiſenbahn-
perſonal für die beſondere Anſparnung während der Demobiltſa-
tionsperiode zu entſchädigen, Namentlich aber wird die Vertre»
tung der Arbeiterſchaft in den Betriebsſtellen oinheitlich
geregelt. Da die Beſtimmungen über die Arbeiter- und Betrigbs-
räte in den Privatbotrioben ſich auf den Eiſenbahnbetrieb nicht an-
wenden laſſen, werden die bisherigen Beſtimmungen über die Ar-
beiterausſchüſſe in einer Weiſe, die eine weſentliche Erweiterung
der Arbeiterrechte bedeutet, geändert,

Dieſe Aenderung iſt inſofern proviſoriſch, als ſi) noc< nicht
die Divektions- und Miniſterialarbeiterausſchüſſe ſofort durchführen
laſſen, Ihre organiſche Regelung im Einvernehmen mit den Ar-
beiterörganiſationen iſt aber im Gange» Die ſo neu zu wählen-
den Arbeiterausſ<hüſſt machen dann das Beſtehen von Betriebs-
räten oder Arbeiterräten Überflüſſig, Wohl aber wird bei foder
Direktion ein Arbeiterratparitätiſc< aus den Vertretern
der drei großen gewertſchaftlichen Eiſenbahnerverbände gebildet,
Cin entſprechender Arbeiterbeirat im Miniſterium
ſe!bſt als Zentralinſtanz iſt bereits gebildet worden und hat ſeine
Tätigkeit ſchon aufgenommen. Dieſe. Arbeiterräte üben hre
Tätigkeit aus, ſolange noch kein Zentralarbeiterausſchuß umd keine
Direktionsarbeitevausſchüſſe beſtehen.

Z< ſtehe nicht an, zu erklären, daß das Miniſterium damit tut,
was in ſeinen Kräften ſteht, um die Ruhe und Ordnung im Eiſen-
bahnbetrieb zu gewährleiſten, wofern nicht von außen her dieſe
Ruhe uad Ordnung gefährdet wivd. Davor muß nachdrüFlichſt
gewarnt werden, denn auch die geringſte Störung des Eiſenbahn-
HAIG ſchädigt das geſamte Volk „umd. damit. die Ruheſtörer
elbſt

. Politiſche Tagesnachrichten.

Reichsvegierung und Reichstag. Die Reisregierung
hat folgendes Telogvamm an den Reichstagspräſidenten Fe hx e n-
5 a < auf deſſen Proteſt gerichtet: „Ihre ſtaatsrechtiiche Auffaſſung

iſt, unbegründet, Alle. Ziwil- und - Militärbehörden erkennen

mit Recht an, daß die geſchg?bende Gewalt beim Rat der Volks-
beauftragten ruht. “ Wir waren deshalb zu 'der von uns getroffe-

„nen: Maßnahmen befugt. und halten ſie aufrecht. E bert, Haaſ&“

Aufhebung der Gutsbezirke,. Wie die „P. P. N.“ hören,
werden die Arbeiten zur Aufhe. ung der Gutsbezirke in Preußen
im Miniſterium des Innern ſehr beſchleunigt. Es handelt ſich
um 14000 Gutobezitrke, N

Kardinal v. Hartmanns Stellung zur Neichseinheit.
Die „Köln, Volksztg.“ ſchreibt, ſte ſei exmächtigt, beſtimmteſt zu
erklären, die Behauptungen gewiſſer Boarliner Kreiſe, Kardinal
v. Hartmann habe dahin gearbeitet, daß der Weſten Deutſchlands
ein ſelbſtändiges Staatsweſen erſtrebe, bzw. daß Teile Deutſch-
lands an Frankreich tämen, ſeien völlig unwahr,

Gegen unbefugte Eingriffe von A.- und S.-Näten,
Ein Beſchluß d2s Neichsausſchuſſes des Vollzugsrats lautet: An
alle Arbeiter- und Soldatenräte des Reichs! Das Reichsernäh-
rungsamt beklagt ſich darüber, daß die Fälle ſich mehren, in welchen
Arbeiter- und Soldatenräte Eingriffe in die Gaatkartoffel-
beſtände vornehmen. An alle Arbeiter- und Soldatenräte er-
geht. daher die dringende Mahnung, allen Anordnungen der
Roichs« bzw, Provinzialkartoffelſtelle ſowie Saatſtellen unbedingt
Folge zu leiſten und unberechtigten Eingriffen in das gejamte Er-
nährungsweſen mit allen Mitteln vorzubeugen.

Die Entlaſſung der Soldatenräte, Der Vollzugsrat teilt
in einer Bekanntmachung an die Soldatenräte mit, daß die Ent-
laſſung von Soldatenräten aus dem Heeresdienſt gegen ihren
Willen nicht zuläſſig ſei Nach dem vom Kriegsminiſterium
herausgegebenen Merkblatt über Entlaſſungen, könne frei«
williges Verbleibenim Heere na< Maßgabe dex. mili-
täriſchen Bedürfniſſe geſtattet werden. Den Mitgliedern der
Soldatenräte ſtehe es darum frei, beim Truppenteil bzw. 'ihrer
Formation zwecks Ausibung ihrer Amtstätigkeit zu verbleiben.

Der Vollzugsrats-Ausſchuß für preußiſche Angelegen«-
heiten (Preußenausſchuß) hat ſich konſtituiert und zu Vorſihenden
Obuch. und Hepmann Bergmann, zum Schriftführer Gierth ge»
wählt, Es wurde beſchloſſen, ſich, über die bisherige Tätigkeit der
neuen preußiſchen Miniſterien Bericht erſtatten zu laſſen und die
Miniſterpräſidenten zwe>s Aus'prache über die gemeinſchaftliche
Arbeit zur nächſten Sitzung einzuladen.

Wechſel im Kommando des 4, Armeekorps, Auf Ver-
Verlangen des Exekutivausſchuſſes des Soldatenrates des
4. Armeekorps hat der jehige Korpskommandeur General v. Kra e-
vel ſich dem Kriegsminiſterium zur Entlaſſung zur Verfügung ge
ſtellt. An ſeiner Stelle übernahm General v. Werder die Ges
ſchäfte des 4, Armeekorps.

Die freiwillige Diviſion im Baltikum. Die erſte Kom-
pagnie der freiwilligen Diviſion iſt, wie der Soldatenrat Mitau
meldet, bereits in Mitau gebildet worden. Rittmeiſter von Waß-
dorf iſt ihr Kompagnieführer.

Der Geſandte a, D. Dr. Richarv Krauel, ehemals Fm
rarprofeſſor an der Berliner Univerſität, iſt in Freiburg in Breis-
gau geſtovben. Er war Anfang der 80er Jahre Generalkonſul m
Sidney umd ſpäter vortvagender Rat im .Auswärtigen Amt. 1891,
ging er als Geſandter nach Buenos Aires und 1894 nach Rios de
Janeiro. 1897 nahm er ſeinen Abſchied. Im Jahre 1904 wurde
er Ren ordentlicher Honorarprofeſſor an die Univerſität Berlin be-
rufen. *

Generalmajor 3. D. Dietrich Bargen, am 20. Auguß
1847 zu Gödens geboren, iſt geſtern in Berlin verſtorben,

 Warenſchmuggel nach Polen, An der preußiſch-pol-
niſchen Grenze klagen die Grenzbeamten lebhaft über den regel»
loſen Grenzverkehr. Die Zollbeamten fühlen ſich, ſo melden die
„Bol.-Parl. Nachr.“, vollſtändig macht", ſchuß- und rechtlos. Ohne
jede Rückſicht auf die Zollgrenze werden Weizen und Roggen,
aber auch Tabak, Zigarren und Salz ausgeführt.

|
|
|
|

NER DIRE

STETS IECHE EEEPC ARG AÄGR EING FIEH

Die engliſche Wahiwparoie,

Kriegsentſ<hädigung und Beſtrafung.
. z Born, 3. Dezember.

Im engliſchen Wahlkampf ſpitt ſich die Stellungnahme
der Parteien immer mehr auf die Frage der Kriegs»
entſchädigung vnd die Beſtrafung der Chuldigen
zu. . Die gelbe Preſſe drängt die Wahlkampagne immer. mehr in
ſchiefe Bahnen. Sie drü>t unverhohlen ihre Unzuſriedenheit mit
den ohnehin ſchon ſo draſtiſchen Forderungen Lloyd Georges, die
Hr noch nicht weit genug gehen, aus, „Daiw Mail“ greift Llowd
George an, weil er die Höhe der Kriegsentichädigung von der
Zahlungsfähigkeit Deutſchlands abhängig macht Die liberale Oppo-
ſition greift hauptiächlich die Kriegjuyrung Lloyd Georges an,
dem ſie das Verdienſt am Siege ſtreitig mocht, und bemängelt, daß
die Neuwahlen zu einem Zeitpunkt abgehalten werden, da die
Eoldaten ihr Et.mmrc<t Überhaupt nicht oder nur in Untennt-
nis der politiſchen Verhältniſſe im Heimatlande ausüben können.

Der bekannte politiſche Echriſtſteler Auſtin Harriſon, der
Ehemalige Herausgeber der „Cngliſh Review“, wird als Gegen-
kandidat Lloyd Georges in deſſen altem Wahlſik aufgeſtellt
werden.

Bis jeßt find drei weibliche Kandidaten für das nterhaus
angemeldet. Es ſind dies Frau Despard, eine Ehweſter des
Generals Fren<, eine Führerin der engliſchen Friedensbewegung,
die von der Arbeiterpartei aufgeſtellt iſt, Miß Violette Mark-
ham, und Frau Strachey, Die beiden letzten treten als un-
abhängige Liberale vor die Wähler,

Die „Daily Mail“ hat der engliſhen Arbeiterpartei, die
Über keine Iageszeitung verfügt, für die Dauer der Wohlkampagne
eine Spalte täglich zur Verfügung geſtellt.

03 Rotterdam, 3. Dezember.

„Mancheſter Guardian“ ſchreibt zur Frage der Kriegs-
entſchädigung: Aus Aeußerungen Lloyd Georges und anderer
Miniſter geht hervor, daß die engliſche Regierung von Deutſch
land die Bezahlung der voilen Kriegskoſten nicht verlangen werde,
Wenn man auf der vollen Zahlung der Koſten beſtehen würde, ſo
würden die Deutſchen auf unbeſtimmte Zeit zu Sklaven der
Alliierten gemacht werden. Ein ſol>des Verſahren hätte vor zwei-
tauſend Jahren Anwendung finden können, paſſe aber nicht mehr
im die jehige Zeit. .

Der Londoner Mitarbeiter des „Mancheſter Guardion“ glaubt,
daß der Friedenskongreß der Alliierten nict vor Januar zu-
AAENDIE werde, da man hoffe, daß der Zuſammentritt der

eutſc<en Nationalverſammlung die Sachlage kiären
und es den Alliierten leichter machen würde, zu einem Beſchluß
zu kommen.

05 Nokterdam, 3. Dezember.

Wie Reuter aus' London meldet, haben die unabhängige Arbei“
Ferpartei (Labour Party), die britiſche [oztalbiſtiſche Partei und die
ſozialiſtiſche Arbeiterpartei ein zemeinſchäftliches Wahl-
manifeſt erlaſſen, in dem die britiſchen Arbeiter aufgefordert
werden, für ihre gemeinſamen Forderungen einzutreten, um die
internationale Demokratie zu ſchüßen.

Nusweilung des deutichen Generaikontu!s
aus Ungarn?

Orobtmoidung dex „Voſſiſchen Zeitung“,

Y 5 ; kl Wien, 3. Dezember.
Die „Allyemeine Zeitung“ meldet aus Budapeſt, daß die dort)
eingetroffene Abordnung franzöſiſcher Offiziere noc den
Waffenſtillſtandoabmachungen den Abbruch der diplomatiſchen
Beziehungen mit den ſrüheren Verbündeten gefordert, und die
ungariſche Regierung daraufhin heute beſchloſſen hat, dem
deutſc<en Generalkonſul Grafen Fürſtenberg in der
Höflichſten Form zur Abreiſe aufzufovdern. Auf der hieſigen
deutſchen Botſchaft war bis zu den Abendſtunden keine Meldung
des Generalkonſuls von Budapeſt hierüber eingetroffen. Es iſt
nicht erſichtlich, mit welher Berechtigung die Cntente vine ſolche
Forderung auf Grund der Waffenſtillſtandsbedingungen erheben
Fann; denn von Ungarn war nur die befriſtete Ausweiſung des
Heutſchen Militärs verlangt worden.
3 [] ed
Wt 806.4 US kl Wien, 3. Dezember.
Nach einer Meldung aus Lemberg haben die dortigen pol -
niſchen Machthaber unter Mißachtung der diplomatiſchen Un-
verlehlichteit eine Hausſuc<hung in der Kanzlei des deut-
ſchen Generalkonſulats vorgenommen und dort angeb-
Uch feſtgeſtellt, daß der deutſches Generalkonſul v. H einz e mit der
weſdgaliziſ<en und ukrainiſchen Regierung und mit der Organiſa-
tion der wfrainiſchen Militärmacht jn Verbindung ſtand,. Der
deutſche Generalkonſul wurde darauf verhaftet und inter»
niert «

| Tichechilche Auslchreitungen.

Brünn, 3, Dezemder.

" Kiſchecho-flowkiſche Truppen kamen am 29. November auf: den
Etadtplaß und entſernten von den Gebäuden des Soldatenrates
und der Bezirkshauptmannſchaft gewaltſam die deutſch-öſterreichi-
Ihen Fahnen. Als die Volksmenge in Pfui-Rufe ausbrach, ev»
Öffweten die Tſchecho-Slowaken das Feuer auf die wehrloſe Be-
völkerung, dem vier Iote, zwei Frauen und zwei Kinder, umd
zehn Berwundete zum Opfer fielen,

N Brü, 2. Dezember.

Wie bevekts gemeldet, wurde der Brilyer Bürgermeiſter Dr.
Herold von tſ<hec<o-ſlowakiſchen Truppen verhaftet. Auf Grund
Iangwieriger Verhandlungen wurde dann wohl ſeine Freilaſſung

. erwirkt, doc) haben die tſchechiſchen Machthaber nicht goſtattet,

Haß er ſich in Boliz aufhält. Er wurde auf ſein Gut Kaaden) ge-
bracht, wo eine Art Internierung über ihn verhängt wurde,
Brü ſteht unter der Herrſchaft der tſchecho-ſlowak:ſchen Truppen;
alle Aemter und Behörden ſind von ihnen beſeßt. Von dom Kreis-

, gerichtsgebäude weht eine große tſchechiſche Fahne.

/

Rereniki gegen die Entente. ;
ſ Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

„* 2 Bern, 3. Dezember.

„Daily News* veröffentlicht eine Unterrebung mit Kerenſki,
der mit großer Bitverfoit die Unterſbühung ber vealtionäven Par-
teien in Rußland durch die Entente vorurteilt. Man ſei der
vuſſiſchon Domokratie in den Rüclen gefallen. Rußland have ſich

WEREEHRNTEETETETEGRETF EREN AEI TFREEGERTERTE GERN emen emen

für die Sache der Entente verblutet. Zum Dam werde es num auf-
geteilt. Amerika habe nur 53 000 Tote zu beklagen, Rußland über

5 Milhionen. Während Amera in Wirvlichtoit nur zwei Monate-

lang an den Frontlämpfen tvoclgenommen, Ztalien erſt jun Jahre
1915, Rumänien 1916 den Krieg an Dewtſhland erklärte, habe
Rußland drei Jahre lang umnunterbrocen gekämpft, Zum Dank
dafür würden nun Veßarabien, Polen und andere unerſegvare
Gebieisteile von Rußland getrennt. Kepenſbi onvwikette ſchließ-
lich gin Programm eines föderativen Großvrußlands.

Der polniſche Teilgebietslandtag.
Drahimeldung

Poſen, 3. Dezember.

Einem Bericht des polniſchen Volksrates über den polniſchen
Teilgebietsiandtag, der heute ſeinen Anfang nahm, entnehmen wir
folgendes? Der Landtag wurde in feieriicher Weiſe um 94 Uhr
vormittags dur< eine von dem Exzbiſ<hof von Poſen-Gneſen
zelebrierte Pontifikalmeſſe eingeleitet, während welcher der Reichs-
taggabgeordnete Prälat Sty<hel cn die etwa 1500 Delegierten
eine Kanzelrede hielt, die in einem tiefen Dank an die Vorſehung
für die Befreiung Polens von fremder Herrſchaft ausklang.

Die erſte Jlenarſihung wurde von dem Vorſihenden der polniſchen
Fraktion im Reichstage, m Abg. Se yd a, mit einer Begrüßungs»
anſprache an die Dolegierten eröffnet, in der der Redner betonte,
vaß das noeuerſtandene Polen ein Volkspolen ſein müſſe, ohne
ivgendwelche ParteiprivileFien und Glaubensbeoſchränkungen.
Polen müſſe unbedingt auf demokvatiſchen Grundſüzen aufgebaut
werden. Der Erzbiſchof hieß die Delegierten willkommen und
machte auf die Gefähr der von Berlin auszöhemden Bowegung einer
Tvenmung von Staat und Kirche aufmerkſam und forderte die Ver-
ſammelten auf, ſtets gegen ein ſolches Vorhaben zu ſtimmen.

Die vovgenommenen Waßlen ergaben als Marſchall den Reichs»
tagoabgeordneten für die Gtadt Boſen No wi>i und als Vize-
marſchälle vier Herren aus Oberſchleſien, Preußen, Ermland und
Weſtfalen. 1

Als 'erſtem' wird nunmehr dem Reichstogsabgeordneten Kor
fanty das Wort erteilt, der die Huldigungstelegramme verlieſt,
dte der Landtag an die Borfechter ein2s freien vereinigten Polens,
den Papſt, Wilſon, Clemenceau, Lloyd George, Orlando, das
Brudervolk der Tſchechen, die Jugoſlawen, ferner an die Ein-

/ wohner von Lemberg für die wa>ere Befreiung Lembergs (von den

Pogromen hat der Redner nichts erwähnt, Die Red.), das Oeſter-
reichiſche Schloſien und endlich auch an den Marſchall Fo,
dem die Polen zu ganz. beſonderem Danke verpflichtet ſeien, ab-
ſandte,

Am Nachmittag traten die“ ſe<s Kommiſſionen zu getrennten
Sißungen über die einzelnen Gebiete zuſammen.

Der Schutz der deutſchen Kriegsgefangenen.

An die hieſige ſchweizeriſche Geſandtſchaft iſt eine Verbalnote
gerichtet worden, in der es heißt:

„Durch die von den verbündeten Mächten dem deutſchen Volke
auferlegten Waßferſtillſtandsbedingungen iſt beſtimmt, daß die in
deutſcher Gewalt beſindlichen Kviegsgefangenen und Zivilinter»
nierten ohne Gegenleiſtung heimbefördert werden ſollen. Die
bisher gültigen Vereinbarungen Über den Austauſch der Artegs-
gefangenen ſind dabei als hinfällig erklärt worden, Da für die
Zivilinternterten eine entſprechende Beſtimmung niſcht
vorgeſehen iſt, bittet das Auswärtige Amt dur< die ſchweizerkſchen
Geſandtſchaften in London und Paris bei der britiſchen und fran-
zöſiſchen Rogierung mit Nachdru> den Standpun?t geltend zu
machen, daß die Heimbeſövberung dieſer Intermierbem fortgeſeßt
werden kann.“

Weiter wivd gebeden, bei doſen Regierungen auf die Annahme
der nachſtehewden Vorſchläge mät - tunlichſter | Beſchbauigung
wirken zu wollen: 1. Sofortige Aufnahme der in Ausſicht göſtellten
Verhandlungen Über die Entlaſſung der deutſchen Gefangenen,
2. Ermächtigung für die Vertreter der Schußmächte und der an»
erkannten Hilfsvereine, die deutſchen Kriegsgefangenen im Ope-
rationsgebiet zu beſuchen und zu unterſtüßen. 3, Zulaſſung des
freten Ankaufs von Lebenzmitteln für die Gefangenen. 4. Reich»
liche Berſongung der Gefangenen mit Wäſche aund warmer Ober»
kleidung durch den Nehmeſtaat vor Eintritt der Winterkälte, da
wegen Mangels an Vorräten und wegen der Transportſto>umgen
die Ueberſendung «cus Deutſchlawd nicht erfolgen kann. 5, Tat-
krößtige Förderung einer geſteigerten Liebesgabenverſorgung vom
neutraben umd bisher feindlichen Ausland aus, die ſofort in die
Wege geleitet wooden wivd.“

/

Hnmeldung der amerikaniſchen
U-Boot»*Schäden.

7 Meldung des Reuterſchen Büros,

4 Waſhington, 2, Dezember.
Gtaatsſekvetär Lanſing hat den amerikaniſchen Staats-
angehörigen empfohlen, der Regierung binnen 30 Tagen mitzu-
deilen, welche Verlufte ſie dur< den U-Boot-»Krieg an
Ladungen oder perſönlichen Gütern, die nicht oder mur teilweiſe
verſichert waren, erlitten haben, ohne Rückſicht darauf, ob es ſich
um amerikaniſche "oder ausländiſche Schiffe handelt.

Brüfſel, 3. Dezember, (Havas.)
Der Hauptausſ<uß für die Induſtrie ſchäßte den durc< den Kvieg
bewirkten Schaden der belgiſchen Induſtrie auf Grund
viner erſten Unterſuchung auf 6560 Millionen Franken,

Hmerika auf dem Friedenskongret.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

x Bexrn, 3, Dezember.

Die amerikaniſche Friedenskommiſſion wird, wie ſekt offiziell aus
Waſhington mitgeteilt wird, aus Präſident Wilſon, dem Ober-
ſten Houſe, dom ehemaligen Botſchafter Heury White und
General Bliß beſtehen. Henry White war 1883 bis 1893 Pot-
ſchaftsſofretär in Wien, ſpäter in London. Von 1906 bis 1907
war er Botſchafter in. Rom, von 1907 bis 1909 Botſchafter in
Paris. , General Bliß iſt ſeit dem Jahre 1915 amerikaniſcher Gene»
ralſtabs<ef. ;

Kongreß amexrikar.

€ er Juden. Das Verwaltungs»
komite? für den Koro*

ec aworitkunvchen Juden zat beſchloſſen,
am 15, Dezember d- „zreß rad Philadelphia einquberufen,
der namens der a; ſcyan Zudenheit die, Forderung einer
jüdiſchen Heimſtätte in Pa..ftina urnd der Sicherſtellung der jſidi-
wa DleiMpp eren in allen Ländern für die Fridenskonfecenz
aufjteen joy.

Eine Wabirechiskungdgebung der Frauen

Im Namen dos Ausſchuſſes der Oroß-BerlinerFrauens-
Vereine fand geſtern «bend im Rheingold eine ſohr zohl-
reich beſuchte Verſammlung ſtatt. Frauenverjammlungen ſhrit
neuerdings tegelarußig das Edhi>ſal der. Ueverfühung zu pas

Nach einigen ötmlsttemen Worten von Dr. Ylice Salomon,
die eine Reihe we'terer ähnliezer oriemtierender Verſammlungen in

Ausſicht ſtelte, ſprac< Elje Lüders als erſte Nednerin. Gis er-
inencte an ein Wort des Philoſophen May Scheler: „Sieg gibt ber
Gott der Liebe den Liobenden“. Cs fos jegt n Zwe5:, vhs
würts zu ſehen, und der einziges Troſt fei, ſene ht an den For»

derungen des Tages zu tun. Die Kulturtat der Frau wird es in,
Liobe in die Politik zu bringen. Liebe zur Heimat, zur dowtäven
kunft, zu den Kindern. Das Freurenſhmm recht At eine liche
iiicht, uind dei der Wahl dar! ine Ekmme fohlen, Paviel»
unterſchiede wird es wie bei den Männern auch bei den Frauen
geben, aber das oberſte Geek ſei das Wohl des Baterkandes. Neue
Bevfaſſungs- und Wirtſcha?tsroſormen müſſen qsſucht werden.

Dann ſprachen zwei männliche »Reöner, Geh. Juſtizrat (en
Dr. Kahl und Friedrih Naumann. Der erſte, der ſich ſelbſt
als ehemaligen Gegner des Frauenwahlredts betannte, hat um-
gelernt. Er wünſcht eine pictätoolie Fortſekung der preußlimen
zplitik des Großen Kurfürſten, Friedrich Wilhelms [. und Fried-
richs des Oroßen, möchte aber dabei: niht als Monarchiſt [10305
Gegen das frißße Wahlvechtalter bei Männecn und Frauen hat-er
Bedenken; das paſſive Wahlrecht hält er jedenfalls erſt mit dem
30. Jahre für erſprießlich,

Naumann begann ſtberzhaft mit der quantitativen Stärke
der Frau, dem zahlenmäßigen Uebergewicht, das in qualitative
Stärke umgewandelt werden miiſſe, Sie könne jeht Bedingungen
ſtellen und etwa in allen Vorſchlagsliſten bei der Proportiowal-
wahl den zweiten Plaß beanſpruchen, Damit wird aus den Frauen
ein politiſcher Faktor, nicht nur ein Hilfsapparat. Wir haben
jeht eine von links gefeſſelte Regierung, ob aber von rechts ober
von links, die Diktatur iſt overhängnisvoll. Wenn die Zeiten
ſchlecht ſind, ſo vertragen ſich verſtändige Leute, und für das
deutſche Volk werden Mann und Frau in der Rot zuſammengehen.

Ueber das 'tiefe Voantwortungsgefühl, das der Frau mit dem
Wahlrecht zugefallen iſt, ſprach Fr]. Dr. vy. Ha rna Das
ſtäveſte Bollwerk gangen. Kriege wird künftig dis Mitwirkung der
Frau in dvr Politik ſein, denn Frauen weyden nod) hiumdert Woge
zum Friedon finden, wenn der Mann keinen mehr findet. „Für
die Frauen beginnt jeht eine große Zeit des Lernens, ide ſie
mit Freudigboit und Zuverſicht ſchreiten, viele allerbinos unter
Auſgabe der Ideale des Fernbleibens von dem Lärm des Tage
aber diefes Opfer müſſe gebracht werden.

Sitzung des Vollzugsrates.

Der Vollzugsrat trat geſtern nachmittag vier Uhr zu einer
Sitzung zuſammen, Ein Mitglied berichtet über die Zuſtände in
der Fabrik von Piechahok in der Seeſtvaße, Der Borſikende teilt
mit, daß die Tatſachen weſentlich anders. lisgen als fie in einigen
Blättern dargeſtellt worden ſind. (Val. 1. Beilage: Der „Diktator“
von der Seeſtraße). - Eine entſprechende Richtigſtollung ſet der
Preſſe zugegangen, In der Ausſprache wird betont, daß eine
gründlich? Klärung der Angelegenheit geboten ſei. Ueber»
griffe, ganz gleich, ob ſie von den Arbeitern oder Unternehmern
erfolgen, ſind energiſch abzuwehren.

Nach Beſprechung der Vorbereitungen zu 'der am 16, Dezembor
ftatifindenden Delegiertenverſammlung, gelangt die Wahlord-
nung für die Soldatenräte zur Beratung und Beſchlußfaſſung.
Ein Antrag, die Löhnung der Truppen in den betten Gebieten
zu erhöhen ſowte den einrücenden Truppen ſchon vor Berlin die
Waffen abzunehmen, wird dem Reichsausſ<uß zur Be
ratung überwieſen. Ein Antrag betr. Fortſall der Vorrechte für
Offiziere und Beamte bei Benuhung der Eiſenbahn, wird angzt-
nommen.

Ein Spartakus»Streich,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Eſſen, 3, Dezember.

Zm Anſchwß“an eine Verſammlung der Spartakusgruppt
in ſtädtiſchen Saalbau 3og heute abend eine große Menſchenmenge
unter der Führung von bewaffneten Mannſchaften der „Volkswehr
des A.» und S.- Rates“ vor das Gebäude der „Rheiniſch-
Weſtfäliſchen Zeitung“. Die Bewgffneten verſchafften ſich
mit Gewalt Eingang. Die verſchloſſenen Türen wurden einge
ſchlagen und das Gebärde geftümnt. Die Menge drang in dic
Gezerei und die Übrigen Räume des techniſchen Betriebes, wart
die Sehkäſten durcheinander und erzwang die Einſtellung des Be-
triebes. Die Mannſchaften der „Volkswehr“ drangen auch in die
Redaktion und die Geſchäftsräume ein und erzwangen unter An-
drohung von Waffengewalt die ſofortige Cinſtel!ung jeder Tätigkeit.
Das geſamte Perſonal der Zeitung wurde zum Verlaſſen des Ge-
bäudes gezwungen, das von Leiter 'der „Volkowohr“ beſeßt wurde,
Die ſc<hwarz-weiß-rote Fahne wurde eingeholt und an ihrer
Stelle eine rote Fahne auſgezogen. Der Kommandant der „Volls-
wehr“ hie!t vom Baikon des Gebäudes eine Anſpvache an die
Menge. Die im Gebäude der „Rheiniſch-Weſtfäliſchen Zeitung“
befindlichen Geſchäftsräume des Wolſfſchen Telegraphen-
Bureaus wurden von den Eindringlingen gleichſalls beſeßt.
Auch hier wurde die ſofortige Cinſtellung des Betriebes erzwungen
und das Perfonal mußte die Büros räumen. In der voraus-
gegangenen Verſammlung der Sparkatusleut: hatte, nachdem oin
xuſſiſcher Boiſchewiſt zur Uebertragung des ruſſiſchen
Bolſchewismus auf Deutſchland auſgefordert hatte,
ein anderer Redner gogen die „Rheiniſch-Weſtfäliſche Zeitung" ge»
ſprochen und die Verſammlung aufgefordert, das Blatt zu beſchlag-
nahmen, Ein Antrag, fofort hinzugehen umd das Gebäude der
Zeitung zu ſtürmen, wurde zwar durc Handaufheven mit großer
Mehrheit abgelehnt, trogdem führte aber eine zahlreiche
Menge das Vorhaben aus. Die Verſuche, vom A.- und GS.-Nat
Hilſe gegen die Vergewaltigung durch die Eindringlinge zu er-
langen, blieben erfolglos, |

Waffenſtillſtand in dev, Ukvaine. Zwiſchen dem deutſchen
Oberkommando, in der Ukraine und ven Truppen dos Direktc *iums
in Faſtoff iſt am Montag ein Waffenſtillſtandsverurag
abgeſchloſſen worden, nac<hvom die ukrainiichen Truppen die Be-
dingungen des Porvertrages dur<gefiihrt hatten. Die Zeitungen
melden, daß die Linie Faſtoff-=Tiew von den Truyyen >
toriums Hereits geräumt ſei. Der BDerkehr von acm hat
wieder begonnen. Das deutſche Oberkommando ergreift Maßregeln
zur Wiederherſtellung des Verkehrs Kiew--Oveſſa.

Gerhart Hauptmanns „Michael Kramer“,

das als

realiſtiſches Ehauſplel beginnt und -als Oratorium enbigt, wurde
geſtern in den Kammerſpielen mit ticſſter Ergriffenheit angohört.
Ueber das unzerſtörbare Werk des ſicherſten Geſtalter sund die
ſorgſältige, ſchöne Auſſührung morgen ein paar Worte.

8t. Or.

vewwtmneeenerwenrrt

FS RENSNGENE AGED SEED GREEN EENNGENERENG
Verantwortlich für die Anzeigen! Kar1 Rodloff
Oruck und Vorlog U!1ivveiv & 6 o Berlin

Berlin.

-T
FX GO
Mittwoc< (Morgen)

. Propſt D. Kawerau +

Ein Meiſter der Lutherforſ<hung.

Die evangeliſche Landeskirche Preußens und die deutſche theolo-
giſche Wiſſenſchaft haben einen ſchmerzlichen Veriuſt zu beklagen
Kutz vor Vollendung des 72. Lebensjahres iſt geſter1 hier der Ge»
heime Oberkonſiſtorialrat D, theol, et phil. Ouſtav Kawerau, or»
dentlicher Honorarprofeſſor filr praktiſc<e Theologie an der Ber-
Uner Univerſität, Propſt an St. Petri und Mitglied des evanzeli-
Fchyon Oberkirchenrates, nach längerem Leiben geſtorben. Der ho“
angeſehene Geiſtliche, der ſi weit über die eageren kirc<lichen
Kreiſe hinaus größter Verehrung erfteute, zählte zu den bedeu»
tendſten evangeliſchen Kanzelrednern unſerer Zeit. Seine vornecm
milde, alien theologiſchen Parteiſtreitigkeiten abholde Denkweiſe
wirkte ſberaus wohltuend, während die ſprachlich vollendete Form
ſeiner Kanzelvorträge auch die Verwöhnteſten befriedigte.

Ouſtav Kawerau war 1847 in Bunzlau in Schleſten geboren,
ſtudierte ſeit 1865 in Berlin, wurde 1870 Hilfsprediger an der
hieſigen Lukaskirche, 1871 Prediger in Langheinergadorf ti, Neu»
mark, 1876 in Klemzig, 1882 Prof. und geiſtl. Inſpektor am Kloſter
Unſer«Lieben-Frauen in Magdeburg und folgte 1888 einem Rufe
als ordentlicher Profeſſor. der prattiſchen Theologie nach Kiel,
Im Jahre 1893 ſiedelte er in gleicher Eigenſchaft nach Breslau
Über, wo er aateh zum Mitglied des Konſiſtoriums der Provnz
Echleſien und zum Univevſitätsprediger ernannt wurde; zugleich
Übernahm er die Leitung des homiletiſch-katechetiſchon Seminars,
Im Herbſt 1907 wurde er gegen den lebhaften Widerſpruch der
Orthodoxen als Nachfolzer des Prof. Frhrn, v. d. Golß vom BVer-
Iiner Magiſtrat zum Propſt. an St. Petri gewählt und bald
darauf auch zum Mitglied des evangeliſchen Oberkirc<henrates ere
nannt. Zugleich trat er als ord. Honorarprofeſſor in den Lehr»
körper der Friedrich-Wähelm-Untverſität.

Hier, wie ſchon früher in Magdeburg, Kiel und Breslatt, war
er den älteren Semeſtern des theologiſchen Nachwuchſes zin an-
xegender, feinfühliger Lehrer und ein für ihre weitere Gutwik-
lung teilnehmend beſorgter Freund. Doch ſo anziehend und auf-
ſchlußreich er ihnen die Diſziplinen der Predigtkunſt, des religiö»
ſen Jugendunterrichts, des kir<lichen Gottesdienſtes und der Seel«
ſorge zu erläutern wußte: mit. ſeinem tiefſten ſeeliſchen Intereſſe
T2bte er in Luther und in dem Zeitalter der Reformation, zu
deren gelehrteſten Kennern er zählte, In der großen Weimaver
Lutherausgabe hat er zahlreiche Bände muſtergliltig heraus-
gegeben. Ebenſo verdienſtlich ſind die von ihm mit ſzinem Kollogen
in der Lutherforſchung, Köſtlin, veröffentlichten Arbeiten des Ver-
vins für Reformationsgeſchichte. Noch während des Krieges hat
er in einer anregenden Studie „Luthers Gedanken über den
Krieg“ zuſammengeſtellt. Ein feiner Kenner der Kirchen«
muſik und ſelbſt ausübender Muſiker, hat er dieſe Seite der Litur-»
gik ſtets mit beſonderem Verſtändnis gepflegt.

Propſt D. Kawerau, der im Felde einen Sohn verloren hat,
war ſeit längerer Zeit ſ<wer leidend, doch geiſtig bis in die lezten
Tage überaus rege. Die Beiſezung des verdienten Mannes findet
Houte, Mittwoch, 3 Uhr von der Petrikirche aus ſtatt, 8.

Die nächſte Verlinerx Stadtverordnetenſihung, Die
Jagesordnung für die nächſte Stadtverordnetenſizung, die morgen,
Donnerstag, ſtattfindet, umfaßt 11 Gegenſtände zur Beſchluß»
ſß ung, davunter die Bewilligung von. weiteten 630 000 M. für 'd
tödtiſche Kriegshinterbliebenen»Fürſorge, die Cin-
führung einer Erwerbsloſenunterſtüßung, übep die Ere
richtung oines Volksausſchuſſes zum 0847 7 gemeinnüßiger
Einrichtungen und über die Aufhebung einer Stadtverordneten»

« FN im 48. Gemeindewahlbezirk, die am 17. vy, W ſtattfinden

fo Die Anovdnung für die Aufhebung ſt vom Adpbeiter- und

te.

Goldatenrat ausgegangen. /

Fahrplanäuderung auf der Stadkbaht, Der früher
Arbeitsſchluß der großen VE und Betriebe hat zu einer
Verſchiebung der Hauptbelaſiung der Züge nach Niederſchöneweide

Die grüne Manuela,

7 Roman
von

Clara Rakka,

22, Fortſekung, Amerikantsches „Copyright 1018, by Uletoln & Co.'

Zwei blaue Kreiſel ſchoſſen an ihm vorbei, ein anderes
Mädchen lief auf den Marinhaſpieler zu und trommelte mit
den Knöcheln dicht neben den Saiten auf ſeinem Holzinſtru-
ment herum, immerfort hoch und aufgeregt kreiſhend.
Kefen, wirkte: Man wandte ſich von den Streitenden ab und

te,

Was für Sprünge die beiden Blauen machten! Die Kleine
da mußte man auffangen.

Ein Mann mit einem kurzen, dien Hals nahm ſie um die
Mitte. Aber in demſelben Augenbli> lief ſein Geſicht kreh3«
rot an. Dureh die Tür mit der Laterne war Carlotta einge»
treten, violett, weiß und roſig, mit purpurnem Haar, Arm
in Arm mit ihr Manuela, einige Schritte hinter ihnen der
geſchmeidige Franzoſs im wehenden ſ<warzen Ro>.

Der Cinſalzer ließ das Mädchen fahren. Das, das alfo
war Carloital

Ganz langſam ging er auf ſie zu.

Der Trana8 ſchob ſic zur Seite,

Carlotta zitierte.

Er ſah ihr dicht ins Geſicht. „Eine Leiche biſt Du, ein be«
malter Kadaver," ſagte er leiſe, deutlich.

Es war Carlotta, als ob ſich eine Cisſ<iht um ſie a-bil«
det hätte, Sie blieb ſtehen, , Es wurde ganz ſtill um die beidon,

Manuela lächelte, Sie warf ihren ſchwarzen Mantel 0109:
einander. „He, was gibt's? Laßt uns durch!“ und ſie ſtieß
ſich. EEG zur Barboza hin, Carlotta hinter ſich her-
Ftehend.

Der Einſalzer wandte ſich angeekelt ab.

Plößlich rivcf er: „Hinaus mit den Porfürferten, den
Seidenhemdenl“ Und damit halte er ein Schlagwort geſat.
Er ſucts den Franzoſen, aber ſein Haß wälzte ſich auf alle,
die nicht ſeinosgleichen waren.

Die eben eingedämmte Streitluſt war neu entfaht.

Ja, es waren violo unter ihnon, die wie Watroſen, Netter,
Loute aus den Schlochthäuſern ausſdbon, on ihren verzäriclten
Körporn aber pc erte ſeo!done Honwden triigen.

Doz ſiberſättiate Mannsvolk aus den Villen, das hier
neuca Anreiz ſychie, In ivren ſeinen Tuchröden und Lack»

und auf dem Nordringe gefithrt. . Zur Vermeidung von Verſpä-
tungen wird jeßt an allen WoGentagen nach dem Fahrplan ge-
fahren, der bisher nur an den Sonnabenden Gültigkeit hatte,
Dieſe Maßnahme, die nur für den Nordring und die Züge nach
Niederſc<höneweid2-Johannisthal gilt, wird ſofort dur<geführt.

Vollverſammlung der Soldateunräte. Das Büro der
Soldateunräte Groß-Verlins beruft eine Vollverſammlung für
morgen, Donnerstag, nachmittag 3 Uhr, im Großen Situngsſaal
des Reichstages ein. Nach dm Bericht des Büros ſoll über
Kriegerheimſtätten, den Teilbericht des Siebener-Ausſc<huſſes (über
Unzuverläſſigleit von Soldatenräten) beraten, dann ſollen die Er-
ſazwahlen zum Vollzugsrat und Ausſchußwahlen vorgenommen
und über die Beſtätigung und Aufwandsentſchädigung der Sol-
datenräte beſchloſſen werden.

Dev „Diktator“ von der Seeſtraße, Der Vorſikende des
Vollzugsausſchuſſes des A.» und S.-Rates Richard Müller
nimmt, wie zu erwarten war, gegen die Darſtellung einer Berliner
ESR Über die Vorgänge in der Fabrik Pichazek in
der Seeſtraße (vgl. den Artikel „Ein Diktator“ im geſtpzigen Mor-

enblatt) Stellung. Nichard Müller hat in dem Konflikt zwiſchen

em Arbeiterrat und der Fabrik eine vermittelnde Iätigdeit aus»
geübt und Vereinbarungen Über Arboitszeit und Lohn zuſtande
geht: Die Unterzeichnung der Vollmacht für den jungen Dei

iſcher, die dieſem weitgehende Machtbefugriſſe über die rik
05 iſt offenbar, wie wir bereits geſtern ſagten, durch die Ueber»
We des Vollzugsrats mit allen möglichen Geſchäften zu erklä-
ren. Dieſe Ueberlaſtung macht es auch ſo ſchwierig, in ſolchen An»
gebogenheiten eine Auskunft von Vollzugsrat zu erhalten, wenn
man ſich um eine ſolche gegewüber einſeitigen Darſtellungen wie im
1336 des „Diktators“ von der Seeſtraße oder in dem an anderer

telle behandelten Streit um die Funkentelegraphie bemüht.

Arbeitsloſe aufs Land? Das Miniſterium für Landwirt»
ſhaft behandelt in einem Rundſchreiben die durch die Demobil-
machung geſchaffene Arbeitsloſigkeit. Es heißt dort u, a.: Die
Lan: wirtſchaft muß in ihrem eigenon, wie im Intereſſe des Ganzen
von dieſen freigewordenen Kröſten an ſich ziehen, was ſie nur
ivgend kann. In erſter Linie gilt es, während der Demdbiliſierung
der an einen geeigneten Landarbeiterſtand zu jichern.
Leitender Grund aß muß ſein daß an Leiner Gtelle mehr Arbeit
von feeimden Kräſten verrichtet wird, wo ſie von deutſchen Ar-
beitern geleiſtet werden kann, Die Landwirte werden auch alles
daran ſeen müſſen, den Arbeitern das Leben auf dem Lande
lebenswert zu machen, um ſo den. Zuzug auf das Land fort-
gefegt zu beleben. Hierzu iſt vor allem die Sicherung aus-

ömmlicher Löhne und die Schaffung geeigneter
Wohnungsverhältniſſe. notwendig. Voeſonders wvor«
ſichtige und entgegenkommende Behandlung der
1554 kehrenden Soldaten. iſt geboten. . Die Landwirtſchafts»
ammer erſuchen wir ferner, auch ſelbſt mit allen Kräften für
Schaffung von Arbeitsgelsgenheit einzutreten.

Der „Wirtſchaftsverband deutſcher Dffiziere und
Militärbeanten“, der in der Verſammlung im „Nhoingold“ am
We Sonnabend angeregt und beſchloſſen wurde, iſt in einer
geſtern nachenittag abgehaltenen Sikung des vorläufigen Arbeits»
ausſchuſſes einſtimmig gegründet worden und wird morgen,
Donnerstag, nachmittag 4 Uhr, in einer Verſammlung im
Blüthnerſaal zum erſtenmal an die Oeffentlichkeit treten,

Die Bankbeamten gegen den Vollzugsrat. Eine geſtern
abend im Nheingold abgehaltene Verſammiun3 des Deutſchen Bank-
beamtenvereins, Zweigverein Berlin, erhob dagegen Einſpruch, daß
mit Hilfe des Vollzugsrats alle Anzeſtel!tenvereinigungen ausge-
ſ<haltet werden, die nicht den ſozialdemokratiſchen Gewerkſchafien
angeſchloſſen ſind, Die Verſammlung forderte die Anerlenmung
als gleichberechtigte Vertrekung der Berufstintereſen. Die Ein-
heitsfront aller Angeſtellten im Bankgewerbe ſei ein Gebot der Zeit
und zur Mitwirkung an dieſem Ziel werden alle Mitglieder des
Vereins aufgefordert,

„Vereinfachung ver Polizeiverordnungen. Die Durh-
führung der dur< den Erlaß des Miniſters des Innern vom
9. Febrvar 1912 geforderten Spee der beſtehenden Polizei-
PELLE auf ihre Notwendigkeit, hat während des AU
zurückgeſtellt werden mfiſſen. Polizeipräſident Eichhorn hat
nummehr ſämtliche Dienſtſtellen des Polizeipräſidiums einſchließ»
lich der Vorortprüſidien auſgefordert, die Polizeiverordnungen ſ0-
fort einer Nachprüfung zu unterziehen und gegebenenfalls ihre Be-
ſeitigung zu veranlaſſen. (

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1918
4. Dezember

Der Konkurs Ww. Wertheim.

Keine Haftentlaſſung Cohn-Donnays.

In der geſtrigen Verhandlung gegen die wegen Kon-
kursvergehens angeklagten Geſchäftsführer Berthold Cohn»
Donnay und Franz Rumpel der W. Wertheim Ge-
ſellſhaft mit beſchränkter Haftung erklärte Cohn-Donnay auf Be-
fragen, daß er Ende April 1914 nach Frankreich, Italien und
der Schweiz gefahren iſt, um ſeine Geſundheit wiederherzuſtellen.
Seine Frau halte ſich ſeit zwei Inhren bei ihrer Mutter in
Brüſſel auf. Er habe dann in Wien Verbindungen mit dem
Kriegsminiſtertum angeknüpft amd für zwei Millionen Kronen
Beltbahmen, Stießel und amwdevs anilitäriſche Ausräſtungsgegen»
ſtände verkauft. Im Jamtar 1915 habe er in Italien vergeblich
verſucht, die Einfuhr von Militärſtiekeln gu ermöglichen. Bei
dieſem Geſchäft hätte es ſich insgoſamt um 20-26 Millionen
Kronen gehandelt, die ihm einen Verdienſt von 1% Millionen
eingebracht haben würden. In Wirklichkeit habe ex nur 100 000
Kronen (innerhalb von zwei Moraten) bekommen.

Der Angeklagte Rumpel erklärte, daß thm bei ſeinem Eintritt
geſagt worden iſt, daß Cohn-Donnay der eigentliche Geſchäftsflih»
rer ſei, Zur Zeit der Konkurseröffnung ſe) er nicht mehr bei der
Firma tätig geweſen.

Bet ſeinem Eintritt bei Wertheim ſei ihm geſagt worden, daß
ihm nur die Kaſſenverhältniſſe unterſtehen ſollten, Cohn-Donunoy
dagegen die unbeſchränkte Leitung 4n Händen habe. Wegen der
ihm im Eröffnungsbeſchluß vorgeworfenen Stvaftaten beſtritt der
Angeklagte jede Schuld. Er müſſe allerdings zugeben, daß bezüge
lich des Erlaſſes der 10% Millionen Shulden ſeitens der Palü-
ſtinabank die Buchung „etwas anders“ geweſen, als es im kauf»
männiſchen Leben ſonſt wohl itblich ſei.

Der als Zeuge vernommene Konkursverwalter Paul Har“
degen machte Angaben über die Veranlaſſung und die Entwick»
lung des Konkurſes, der am 5. Oktober 1917 beendet worden iſt.
Bei Ausſchüttung der Maſſe kamen 16 v, H. zur Verteilung, Bei
dem großen. Umfang des Konkurſes ſind matürlich erhebliche Un»
koſten erwochſen. Eo hatte der Konkursverwalter eine Entſchädi»
gung von 90 000 Mark liquidiert. Nachdem von einer Seite hier-
gegen Proteſt erhoben worden war, wurde dieſe Summe auf
75 000 M. ermäßigt.

Am Schluß der geſtrigen Sikung beantragte Rechtsanw. Griin-
ſpach die Haftentlaſſung des Angeklagten Cohn-Donnoy, Der
Haftentlaſſungsantrag wurde vom Gericht abgelehnt.

Wetkbewerb „Sparſame Bauſtoffe“. Die Preiſe in dem
Wettbewerb, den der „Reichsverband zur Förderung ſparjamer
Bayweiſe“ zur Erlangung von ſchlügen für die Verbilligung
des Kleinhausbaues ausgeſchrieben hatte, ſind nunmehr zu-
erkannt worden, Es ſind 245 Bewerbungen eingegangen, Drei
Fumite Preiſe ſind zuerkannt worden: 60900 M, dem Reg."Baumſtr.

'v.-Im3. Moriß olf, Gtoadtbauinſpektor in Dortmund und
ſeinem Mitarbeiter Dipl.-Ing, Schweighardt-Augsburg; je
4000 ML. -den Architekten Albert Loh man n- Elberfeld, Karl

Klin ge! e r“Elberfeld, Walter Hornſc< eid t-Elberfeld und dem.)
e

Architekten Albert Bo ß1 et» Berlin, Den 3, Preis von 2000 M, er-
hielt Baurat Geliu s-Mainz, j

Der Rummtelyplatz am Bahnhof Friedrichſtraße. Für
die Dauer des Krieges waren Rummelpläße in Berlin dur<hweg
verboten, Deſſenungeachtet hatte der Oberkommandierende in den“
Marken vor eimgen Monaten die Anlegunz eines Volksunterhol-
tungsplaßes am Bahnhof Friedrichſtraße in die Wege geleitet.
Der Plaß iſt in Betrieb goſezt worden, und zwar inſolge der 7
Erlaubnis einer unzuſtändigen Stelle, Da ſich nun aus dem Be-F
triebe die erwarteten Unzuträglichkeiten niHt ergaben, hielt der
Polizeipräſident eine Schlicßung 'des Unternehmens für. nicht an«
gezeigt, Daraus ergab ſich für den Poltzeipräſidenten die Not«
wendigkelt, einige andere Unternehmungen gleiher Art, wenn
auch im beſchränkten Maße, zuzulaſſen. Allerdings ſollen im

Intereſſe der öffentlichen Ruhe, Sicherheit - und Ordnung den ..

ſchuhen konnten ſie nicht durc< die ſc<räge, wirr bebaute
Mulde in den „Hohlen Zahn“ hineingehen,

„Hinaus mit ihnen!“

Die Luſt am Lärmen und Raufen hob dieſe Eindringlinge
bisweilen empor und-beſörderte ſie an die Luft. Im ganzen
beachtete man ſie nicht, es waren ihrer zu wenige, ſie ver»
ſchwanden in der Menge. Aver ſie mußten ſtets auf der
Hut ſein; um ihre Umgebung nicht zu reizen, wenngleich ſie
wiederum an den Gpieltiſhen gern geſehen waren.

Heute aber ſand des Einſalzeys NU Widerhall, Das NRau«
few lag in der Luft. Und wie gewöhnlich bildeten ſich Par«
eien und würden Unrichtige ergriffen.

Der erſte aber, der die ſteinerne Tveppe hinunterflog, war
Carlottas Franzoſe,

Er war ſchon an der Tür, wollte 102040 das Weite
ſuchen, doch Alfonſos Fäuſte erreichten ihn noch.

Dann tauchte der Sambo auf. Dies war ſeine Stunde. ==

Manuela, Carlotta und ein junger Mann in einem abge«
riſſonen Anzug, ein Tuch um den Hals geſchlungen == er
hatte ſchon über eine Stundz2 lang bei Leocadia Barboza ges
ſtanden == verſchwanden hinter einer ſ<ymalen Tür neben
dem Herd, Die Paſtetenbäderin ſtopfte ſie gewaltſam in
ihren Vorratsraum und ſchloß ſte ein.

Erſt mußte der Cinſalzer mal auf der Straße ſein, und den
kleinen Grafen ſollts ihr niemand anrühven.

In der Mitte des großen Vorraums aber erdröhnte eine
erfriſchende Schloht. War die Spannung einmal da. dann
mußte ſie auch gelöſt werden. Das war Leocadias langjährige
Crfahrung. Nachher war die Stimmung um ſo beſſer.

Einziq Pepe zappelte wie eine fligelſ<lagende Henne vor
ſeinen Flaſchen herum, diz Hände wie zur Abwehr und zum
Auffangen abirrender Geſchoſſe erhoben.

„Waszalb haben Sio ſich in die Vorratskammer ſtekken laſ«
ſen, Henri?“ fragte Manuela den nachläſſig ansſeherden
Monſoon. - Sie zog ſeine Hand aus der Noc>taſche. „Der
ſieht ever das ſeidene Hemd an, Gie hätten mal ordentlich
losgehen ſollen.“

„Wozu? Je hay' lins Luſt, Solche Scherze kann ich jeden
Tag am Hafen haben. Ich liebe das niht.“ Er trat dicht
vor Manntela hin. „Sit wiſſen ja, meshalb ich komme.“ Seine
großen, tiefliegenden Augen, weich und beiß, ſuchten die
ihren feſtzuhalten,

Carlotta ſchlu';te,

„Zo la8 dcH, Lolta,* ſaate Wanuola, ſich zur Seite wen«
dend, „wi2 ſichſt Du nachher aus!“

„Ac was! Der Alfonſo hat ihn gepa>t, ganz ſicher:

linen nemen nentgnen nen namen manner zen nn Ei mer ng zZ (I (demie n=

kaum daß er ihn ſah.“ '

„Nein, ih glaube es nicht.“ Carlotta ſ<luchzte weiter,

Henri hatte Manuelas Hand ergriffen. „Kaun ich Sie
denn wirllich nirgendwo „ali als hier oben?“ *

„Nein, Id wohne hier -- habe auch meinen Kontrakt.“

Henri zog ſie zu ſich heran, „Manuelita, habe ich Ihnen
nicht längſt geſagt, daß ich jeden Kontrakt für Sie löſe?“

Das Mädden ſah ihn an, Ein reizvolles, faſt knabenhaftes
Geſicht, zarte, nervöſe Züge, die dunklen Augen des Süd«=
franzojen, weiche, wellige Haare.

8 mein Kleiner,“ ſagte das funge Ding und fuhr ihm
liebkofſend über die Wange, Sc<nell Wie er auch dieſe Hand,
preßte ſie zitternd an ſich, „Manuelita, alles, == alles,“ ſtam«
melte er, „ſag' es nur.“

SE bog den Kopf zurü>. „Laſſen Sie das, Henri,
möglich , . .“

„Was iſt möglich?“

„So laſſen Eie do< meine Hände los! Möglich, daß icly
morgen, übermorgen == irgend einmal ja ſage == heute," fir

lachte laut, „heute ſicherlic) nicht!“

„Das ſagen Sie immer,“ Henrt ließ enttäuſcht von ihr ab.

„Hören Sie nur, wie der Sambo brüllt,“ ſagte ſie, den
Körper vorneigend. „Es iſt zu dumm; ich möchte es ſehen.“
Gie klopfte gegen die Tür,

„Gleich, gleich, zieh den Mantel aus!“ rief die Barboza.
„Ah, ich ſoll tanzen, Na, dann iſt der Spaß da draußen
ſchon im Abnehmen.“ Und, fc an Henri wendend: „I< hab"
ſhon mal hier vorne getanzt, Nach einer prächtigen Keilerei.
Sie holte mi< aus dem Saal.“ 4.

„IY will es nicht,“ ſagte Henri heftig, „Sie ſollen nicht!“

Manuela ſah ihn intereſſiert an, „Wie wollen Sie das
verhindern? Gie ſprecyen mit der Barboza, gewiß, aber ich
muß doc) auch gefragt werden! Es macht mir Freude.“

„Morgen ſchie ich Ihnen mein ruſſiſc<es Geſpann,“ ſagte
der junge Menſch,

Manuela liebte es ſehr. Sie überlegte eine Weile, „Gott,
Carlotta, wie ſiehſt Du aus! Sehen Sie nur, WE 1iof ſie
laut. Das Mädchen hatte ſich beruhigt und ſtrid mit dem

'Saſchentuch rüdſichtslos über ihr geſchminktes Gejicht, Wäh»

renddeſſen hatte Manuela ihre Hand leicht in Henris Nacden
geleat. „Gut, alſo morgen,“ ſagte ſie nachläſſig.
„Wohin?“
„Zum Hippodrom, - I4 werde am Eingang ſein, um vfer
Uhr. Vorher reite ih.“ 1% ;
„IH komme zur Bahn.“ gs ame
„Mix reht,“ Sie ſ2h kühl an fhm vorüber,
x (Fortſeßung folgt.) »-2-. IEE

„Glaub' do<h das nicht, Dein Andr6 drüdte ſich.ja ſchon,

|
]
|
|
|

|

)
|

NUnttevneymern weitge

Herdt Auf gemactt werden Gote, | ad
402 h 0% Bretterwände, möglichſt wenig geräuſchvolle Muſik-
ieſtriimente).

Echwerer Raubüberfall in Wannſee. Montag abend
egen 19, Uhr drangen in die Lazarettvilla des Ritimeiſters
Schoeller in Wannſee zwei QU ON Männer in das Wohn-
zimmer und bedrohten" den Rittmeiſter, ſeine Frau und die Be-
vienſteten mit ſofortigem Erſchießen, falls ihnen nicht der Geld-
ſchrank geöffnet und der Inhalt übergeben werde. Dem über-
paſchten Rittmeiſter dlieb nichts übrig, als der Fovpderung nache
öufkommen, Als ein Diener durch den Fernſprecher Hilfe herbei-
rufen wollte, fand er die Leitung durchſchnitten. Geſtern gelang
vs, die Einbrecher feſtzunehmen. Sie wurden als- die Elſer
Blöhdorn und Meiſter aus Berlin feſtgeſtellt. Ihren Plan
Hon ſie auf Anſtiftung eines früheren Verwundeten verabredet,

er im Hauſe gepflegt worden und mit den häuslichen Verhält-
niſſen vertraut war, Es gelang, auch den Anſtifter, den Goldaten
Reinart, feſtzunehmen.

Der Raubmörder aus der Grenadierſtraße ermittelt.
Der an dem Handelsmann Joſaf Müller am 7, September d. I.
in feiner Wohnung verübie Raubanord iſt jeßt quſgeklärt und der
Täter feſtgeſbelt, aber noch nicht ergriffen. Der Mörder iſt der
28jährige Arbeiter Johann Zſidor Ma ul, der nach ſeinem Straf»
voiſter alle Goue Deut'<lands bereiſt hat. Soweit bekannt, hat
ex die Namen Hormann Haatswald, Max Kühn umd Woitoſcha> ge»
führt. In BVenbrecherkreiſen iſt er unter dem Skitznamen Pol»
niſcher Hermann, Karl Stromer, Stettiner Spe>kmann oder Spec-
jäger bekaynt. Maul war vom Inf.-Neg, 20 fahnenflüchtig, Unter
Hinweis auf die ausgeſehzte Belohnung von 3000 Mark wendon alle
Benyſnron, welche über den gegenwärtigen Aufenthalt des Maul
.46 vez machen können, erſucht, ſich an Kriminal-Kommiſſar Dr.
Grünberg, Polizei-Präſidiuum, Zimmer 380, zu wenden.

Filmſchau- Im Tauenßhien-Palaſt wird ein mit mehr Auf-
wand als Geſchi> hevgeſtellter Film „Die Liebe her Baſadere“ gezeigt;
won kann verſtchen, wie es den ausgezeichneben Bühnenmaler Svend
Gade reizen mußte, ſeine glänzende Ausſtattungskunſt om Film zu ver-
130" So ſind eine Reihe äußerſt feſſelnder Bilder entſtanden, die
*doch eine ſpannende Handlung nicht voll zu GE vermögen. Die

Dorſteller flelen durch ſtarke Eigenheiten nicht auf, = Ganz anders der

Domaldſche Film „Das Tagebuch einer Verlorenen“, der, unter ſeltenem
Wdrur

dorf 5]

eines geſpannten Premieren-Pudlikums, im U. IT. Nollen-
aß zum "erſtenmal vorgeführt wurde, Auch ohne die pricelunde

N |
N Packungen 20/2), 25-25

Kleistiſte nur für Export oa. 8000 Gros
Copierstifie 4a M. 20. bis M. 60,

Pepier-Couverts

| Briefmappen 4/4, 5/5, 10/10

Voringe Wllatein & 10. kos en:vs zur Vingicht aus.
R En Sienenatwenenmeummenaerenmmemeneennenin

TUER wohl fo gereizt haben. mag, bietet dieſeDra«
matiſierung des Boehmeſchen Buches Me Fülle 2% Feſſelnden, ohne '
1 die Grenzen des geſchmaclich ELEA je peinlich zu ſtreifen.

awer Krauß, Conrad Beidt, Reinhold Shünzel und vor alem Erua
Morena erfüllen ihre Rollen mit einem Maße von Menſchlichkeit, die
dieſen Film X den beſten unſerer Zeit erhebt. == In den Kammet-
Lichtſpielen wird ein großer Werbefilm „Sohn des Volkes“ von
Gophus Michaelis und Ole Olſen geſpielt, eine darſtelleriſch außer»
ordentliche Leiſtung, die für Einigkeit und gegen den Boliſchewismus
predigt, aber troß ihrer prächtigen Bilder wenige Epartakusleute über»
jeugen dürfte == dazu bleibt der Fünfakter zu ſehr in typiſcher Film-
vamatik ſte>en.

ZJentralſielle der Elſaß-Lothringer im Reich, Um t'hre in Not geratenen
Landeleute mbm bri zu (Hg ben Vite er in Berlin-Schöne-
berg, Bozener Str. 14, eine „Zeurralſtelle der dew vothringer im Reich“
egründet, Alle Elſäſſer und Lothringer, die ſich als Flüchtlinge im
eiche aufhalten, können ſich unter Mitteilung ihrer Adreſſe an dieſe
Zentralſtelle wenden, die auc) um Geldſpenden dringend bittet.

Fe

Veranſtaltungen.

eute, Mittwoch, 4. Dezember: 8 Uhr, Rheingold, Adele Shreſder :
Ee Ren und Frauenrecht.“ =- 8% Uhr, Rheingold, Berſammtung
ber reichsdeutſchen Flüchttinge aus britiſchem Gebiet, == 8 Uhr, Wiſſenſch.
Verein, Georgenſtr. 34-36, Prof. Kühn: „Grundzlige der tieriſchen Hand»
lungen.“ 8 u x, Ingenieurhaus, Monatsverſammlung des Berliner Bez.»
Vereins deutſcher Ingenieure, Prof. Brabbee: „Deutſchlands zukünftige
Kohlenwirtſchaft.“ ö

Preußiſch-Süddeutiche Klalſen=Lotterie.
5. Klaſſe. (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen Vormittagsziehung wurden folgende größere
Gewinne gezogen:

40 909 Mark: 35125.

8000, Marks 1485387

ark: 14 N

3000 Mark: 2538 5393 20584 82215 32254 40924 45489 52871 54252
87024 64627 83220 85379 83786 115876 119312 122340 123203, 128321
181040 138828 167249 158318 158919 160415 161709 166222 184776
188576 191401 199814 268207 208519 213992 230837 231765,

1009 Mark: 2878 3873 8145 15956 21835 27748 39414 47424 51745
52266 54495 55964 65606 72041 72183 74561 76801 79548 81157 84897
86477 98047 98596 106939 107449 115755 122406: 123089 125497 128700
1293564 * 134423 135037 137176 139687 1541383 165120 161530 161723

Aelterer,

rivaiick

Berlin SW. 68.

ſchr vertrauens-
würviper Kaufmann mit eriten
Empfehlungen ſucht Poſit, als

jpiär,

Off Wm. 10 120 Ullſteinhaus,

Peni. Hürdecmter

165215 171647 178344 176650 190984 192550 194585 194660 195718
207714 211343 214064 215777 217887 221433.

NaHhmättagsziehung

10 000 Mark: 164558.

5000 Mark: 100670 110488 182277 213714.

3000 Mark: - 9901 9959 23579 36210 40725 62423 63034 68852 87387
98919 111980, 117081 121511 124915 126560 127355 132194 134518 148990
158308 171045 171395 171443 176526 183712 186278 187265 19477 197662
207907 2274886. 228718 229318 230875,

1000 Mark: 2676 7147 18424 21511 23737 27798 30698 34265 36400
36472 40275 42043 46424 48318 54120 54235 57016 57163 58326 63946

733 66609 76225 77986 81247 81687 92273 96469 105371 115135 116846
117886 122225 1238208 123252 131725 187677 138803 139529 146182 149451
152483 153010 157507 158461 158832 165489 165823 173990 173688 177279
183344 184199 186305 186H88 188285 191050 191680 192232 194960 "95339
198527 201381 207515 212632 222957 224978 225044 226584 227943 230907;

Im Gewinnvade verblieben: 2 Prämien zu 300 000, 6 Gewinne zu
109 600, 90 zu 3000, 200 zu 1000, 244 zu 500 Mark.

5zlalhaus ee:
"Berlin 88 Friedrichsfel89

Hausverwaitung
übernimmt kaufmänniſch, An-
geſtellter in Vertrauensſtellung,
Off. unt. Mg. 2233 an Ullſtein»
Filiale Markgrafenſtr, 67.

wünſcht Etellung
Haushalt 1. auch einfacher
Buchführung erfahren. ange
ährige Zeugniſſe. ML. 2710
ſtein-Fil, Müllerſtr,

Inuge gebildeie

tagsſiben

Ig. Ehepaar

„Enormes Lager,

Dinzo!muster auszgegahloaren.
rojebste Mustergendung M. 200,--

mit all, Büroarbeiten vertraut,
46 ahr elaſtiſch, kautions«
hig ucht Vertroueusſtellung,
oMtbrecht, Vlvenzlebenftr. 22.

(Poſiocamter) m. allen bäusl.
Arbeiten vertraut, ſucht Haus-
wartſtelle od, ähnl. z. 1

4

Wiriſchafterin

Große
ſucht, geſtüßt aut gute Zeugniſſe,

Fabrik

Auswahl-
bis

zahnärztlicher Inſilrumeate

| 300, - gezen Nächnahmo bei Hälfte ſtellt noch einige ] in nur beſſ. Hauſe, H. zum 1. Jan. 1919 Stettung Off.
| Anzahlung in Mark, Bei voller Voraus» 1) Junger Kanfmann, /(Ullſtein-Filiale Hanſaplag, unter M, L. 52333 Uliſtein-Filials
zablung 2 pCt. Sconto, Erztklassige Inſerat.-Fachm, ſucht Neben«| 0." | Martin-Luther-Ste 91,

Suche f. Paſtoremochter (Vierzig)
Giellung in gebildeter Famylie
einzelne Dame oder älterer Herr
Whre Fran von Wegerer,
Ber in W 15, Düſſeidveier Six ü.

Wiriſchaftsiräriein,

83 Jahre, in allen Zweigen des

Handels- nnd Bankreforenzen für roctle,
taielloae Lieferung zu Viensten
Sofort!gv Anſtragaerl»d'gung garantiert.
Hans Biberger, HAPISPWRFOUTADEIE u. Schrelb-

beſchäft gung. Von 5 Uhr frei,
4 | Eonnabends v. 2 U. Offerten
unter Pb. 3213, Ullſtein-Fil.
Potsdamer Straße 233.

eßt aus dem Felde heim-
„Denis Krieger, 27 Johre alt,
ucht Stellung als Lagerver«
walter oder ähnliche Beſchäfti»

Id eiſfiiaiige
y Berlfreier

ein. Angebote ſolcher Herren werden
mit Lichtbild und Befählgungönachwels

? Küchtirer
Waldwärter
ſucht ſofort oder zum 1. Januar

Stelluna zur
Seibzstverwaltung
einer Fort,

I. Schwarz,

warongroßnendlung, München, Sonnen tr :B6 12

erbeten unter „Z. 84“ on Heymann's ung. Zu erfragen unter Pp.| GSe<vnerlinde bei Verlin, Saushalts ſowie Kochen, Backe
Annoneen-Bureau, Köpenicker Straße 140. 3587 üſteln-Fillale * Link-|" Muttachen erfahren, füche, heſtlikt
Ziehung 6.11. vezember - ſtraße 46. Kutscher, mit oute Zeugnitfe, a. 1 1. 19
Verkäuter ARE |vom Stär, entlaſſen, fucht| Si828ng, DR unter 1 W- 3056
t

Ullſtein vi Deng cy WIeh fers zlab
Weſt, Cauiſtr. 115 (am Bahn.ot).

THelteres gebildetes 7
Wietſchaftsſräuitein,

tüchiuig, umſichtig, ipar;am, primg

Brancheken"tnis (möglichſt Stellung als

GBgchäii8» od, Privalkuige"er,
eventuell mit Wohnung, Adr.
an Schyppau, Thomaſiusö«-
ſtrafte 20.

alererfte Kraft mit unwerſelter

Warenyauspraktiker, und guter ifautm Ailgemeinbitdung, enero,
vielbewußt, befähigt, große Beamten-Apparat zu leiten, fucht per
Gohſweiler - Perſonal, Schwarzenber3/Sas

'- A ume I GIe MT EEE zum
GET WESTIN

745 454 Loze und 17 851 Geldzewinne zus,

GDODD WO 1.

30 Jahre alt, verheiratet, fett
vom Felde AUER GAULNE tüch-
tig u. zuverläſſig, n allen
Fächern d. Gärtnerei erfahren,
ſucht leitende Etellung, privat
od. Outsgättnerei, Würde auch

lofort

| 1-31. 18 vugnüſſe, zucht zur ſeibſtändigen
Jagd oder Jagdſchuß mitüber- ; vz ührung ein. HGaushalts Ste.
6 WW UN . 7 nehmen. Erſtklaſſige Zexgulſſe Iniell. Privat-Shoför Biu pe ſpäter. Of. |
[7] 59: z ſtehen zur Verfügung. Angev.| Fahrer- fämtl. Syſteme, ſelb. | „Schbg. 7754“ Ullſtein-Filiala
[7] Wi 0: FEE ; m. näh, Angaben erb, W. Nuth, | Jeparateur, verh., 27 Jahre| Schöneberg/ Hauptſtr. 144
n D pw Ml Gagersdoxf b. Prißwalk, Bran«| elt, als Obermonteur u, Ein» =Sräulein,. v
A] | weil Stellonangovote lieiten In aten Geachäſientolien des dendurg. führer. bei der. Fllegere . und rä ule nn
* xs Cc | Vorlaca Ullatein & Co. koatenlos zur Rinaicht aus | Uebernehms fofort ober | Staſtfahriruppe im Felde ge-132 Zohre, 1 Kind, gute Köchin,
„ : amn n R EE NE UE ZER EORTCRESEIRUER ERUNG 15 3 3 dig weſen, ee geſtüht NE ſucht Birl als
4" 122 H D417047 Zeugniſſe St in. N
* 22CDCICHE) 5. Fräufein, Die Rücksendung von|Sepiridzfung Beanie Guelung für Bern  irfſdatterin
Sr N mögl. mit Lehrerinnenezamen, MAD Berlin NW., Wal. :v. 5. bei einzelnem Herrn, wo Kind
u f. Artie v. 8--8 U, zu (WT Er 4 7705 DENTHORS- mitbringen kann. Auch ne
.. 7, 13 u. 14 I., gej. Echippet, Original | Zeugnisgen Habe langjährige Erfahrungen Buemi außerhaib. Mü, 2709 Ullſtein»
[ -] id Weſtend, Platanenallee 10. enaememendnneenmznenemmeneenzentenzzzzetee | 11 Der Sleiniierzucht und in AR RG Filiale Müllerſtraße.
Original» Portio v. Line NN nom =-]- der Gartenwirtſchaft, Gefl.| mit Fahrſinhl u. Heizung yt |“==>Febübde:
Geld=-Loge zs" KM. 3,39 "Weinen || Einface Grüße od. beſferes| Photographion odor anderen | Off. erb. unt. O. 7401 Uſtein« |traut. fücht Steitung, Alfreb eränlei ;
Weſeet Vorbei FAUT EEE Alleinmäochen, d. kot, f. beſſ| Liviagen zu briefen, dis uuf | Filiale Oberſchöneweide, Kö- | Windiſch, Berlin, Belforter| JEnion
as“ 10 LosSe mit Lizte und Porto M. 33.60 wa verzi altl, klein. Housh. zum| Chiffre- Anzeigen in unzorer 4 nigsplaß. Straße 15. 7 35 3., zuverläſſig u. tüchtig in
1. geſucht. Frau Geheimrat| Zeitung goschrieben werden, allen Zweigen d. Haushalts,
bn8 1447 & vo Berlin Wes Roſenberg, wGünzgelſtr. 48.1 könnon wir in vielen Fällen guts Zeugniſſe x. Empfehlungen
. ier 8 Werderzoher Markt 10, || Scrnſprecher Uhland 8212, nicht vermitteln, da uns die vorh., ſuc<>t Etellung bei ein»
Aufgeber Bnlcher Anzeigen zeln. Herrn od, Dame,

Zum 1. 1. 19 ſucht einzelne
Dame für Ailenyanepoln 1%
ſtändige Köchin mit Hausarbeit.

bäufig unbekaunt ind. 6. Gehfibe, Froje, Anhalt,

<ükenſtr. 262.

Beſiere Wirtichalterin

in m . 4 €
Bunſen. grau eb. Regie: VOSSISCHE Zeitung] + vie fehr aut fact, fut jeh
rungsrat Kochler, Nicolasſce, Stellung, Off. F.' G. 1156 an

Hausſchneiderin | ünein - Filiale Frankfurter

ſüumt Boſchaſtigung. Perjetu im | Alles 334,

Rontoriſtin

Normannenſtr, 6.

ſucht

Stenotypiſtin, 20 I, alt, FOR;
] r 137 od. ſpät. Stellg. Bd. Anfertigen eleganter und ein- AXLXXTEXEXELXZEXLXM
598 Ullſt.-Fil, Badſtr. 11. [för GEE Boe und Stäüt Sus
17 Ae Laa |Mäitel. E Greeſe, Zimmer«-
Rontoriſtiit, |ſteoße 49, bei Shwarz. us gut ini ie Stel.
Stenotypiſtin, fußt Gtellung. Fe pe inderlofen
ON Slemenoſt Bin Kausdame | Spve nN heje Mat

60 1'fg 'etto ohn» Teuerungszu chlag. Mag. 2234 Ullſtein-Filiale Mark»

dung des Betrages von Mark 10,75 franko,
Für Ausland 1M. mehr gegen vorherige Kasse,

Fernruf 2924 und 2925. Gegründet 1886,
Postscheckkonto Leipzig 25728.
Zur MesSe in Le'!pzig:

MesShaus „Reichskanzier“ Zimmer 3507
Nationai* 201/202

pF | Arbeiten,
maſc ae,

E

ſpäter Stelly

Be hnbunfen
20 8., währ, d. Krieges rk-

Bürogehilfe

3 hr in erſter Etelle im
Medal

büro, vertraut Lad ed !,
mahnt Eh Buch. funger. floiter, vom Militär ent-1 oder Kinderkleider nähen
GOR MIL KB 4%:16.19 W| |

Zeng, Alezanderſtr, 60,

Verkäufer

Fil. Schöneberg, Hauptſtr. 144.
nttagemenmetwenhneenmengennen

Kollner,

irektrice.

tg» u. Notariats-

laſſen, jucht Stellun, Ge) F+
'hriflen an Fräd, € U-ſtein-

Apl. 089 Ull»
Fitigie, Friedenau, ?einſiv, 66,

ſchäftigung.
Uiſein-gil

111g.

Gebildete junge Dame,

Renſ, Beamt, m. verſchied.
Arb. vertr,, ſucht Vertrauens»

at, ſucht Gtel,fals Gtüße der
Lehmann, Berlin,
Elberfelder Straße 25.

IG“ Wo “SS
kann älteres Mädchen Blu "
er
1:1: M der. Lehrzeit Be-
ſchä ens Rugs, 4188
ale Turmſit, 7&

Dame mittl. 3., heit. Ge-

* Kriegerpitpe,

23 Jahre alt, ſucht Stellung

Gebildete Dame

vorzüglich kochend, möchte beſl.
Herrn den. Houshalt führen.
Cigene leg 7 Fs Wh Negt ß.
Verfügung. Dſf. unt.  Wdf.
9649 Ullſtein-Fil. Wilmersdorf
Uhlandſtraßg %% cage

ae

arnfenſtr. 67.

. 4. üts, it ſelbſttätig u. an 2
1% Jahr in egen tätig ge- Felbft, NR Bewöhnt, 21jähr. Mädchen vom Landa
a : demlenigen, der mir ein» qute Stellung in Bank, Induſtrie || weſen, mit allen Üroarbeiten, [in yyür vornehm, Häuf. Ber«| ſucht Stellg als Hansmädchen
Wendung, yon fox oder) Verwaltung verſchafft, Geil. Offerten »erbeten unter wle „Statlitirs Reqnungeweſtn, trauensſtellg, befleidet, ſucht, | zum 1. 1. 19 auf Gut. War
EI US. Apl. 092 Ullſtein-Filiate Aleyand-ritraße 50. ZB 6.00 fücht Wirkungs. |geſtüßt auf beſte Zeuan. und|ſchon in beſſer. Häitſetn tätig.
Soano!/a8 und .... kreis, Erſtllaſſige Zeugniſſe | Enplehlg- in ein, möglichſt| Cliſah-thsStbner, OronzowU.-
82198183 Fauer- KEN 5 19918 Nefevenzen von Sjährigor feauenlof; PEE paſſ; FE Kinderpflegerin,
38703 Taler < Zätigteit vorhanden. Saif Ullſtoinhaus, en EU 0 20 3. alt m, gut. Ban, u
8] 9 | Gefl. Angebote an Dien , . 68.13. 15, 1. 19 , evil. auch früher,
ma0.18n, (170338 Kaufm ann ; Bil erobern, Aantener Str, 18, Eten, vm Uiebſt, zu Säugling.
Ei8na:nis, Einfachs mit auten kaufm, und techn. Kenntniſſen, Organiſation W| "3" 1F 4 |'| eh 3? Off. d. an Gertrud Schmidteen,
' 1; talent, guten Umgansformen, als Leiter einer landw. 8 Tun KHadchen aus di ern Jauer |. Schl., Goldberg.Str.38%
Han Habung« WWU, nn ee ug geweſen un “ SAND Sia MECH „ TT Eriieyerinn
haben in a!! är 7 ä . velgneten elbſtändigen Poſten, ierten u, Schbg. -] Haush. 3. 15. 12, Althaber b. ,
Zu haben in allen einschlfizigen Geschäftenz KEN AU Siiaie Schöneberg, Sauptſtraße 144. ſucht Stellung an der Koſſe od. | Yaſihorn, In den Zeiten 47 (kangſährige Ze +»guiſſe, huch! Noe
Mirek Mach an pl pparat fer |M . . ENEN 8 | Zontor. Pf. 07680 Ullſtein- mittagsbeſchäftigung. Erteilt auß
irekt gegen Nachnahme oder Voreinsen- Z v URS LEK EN Em Filiale Pankow- engl. und franz. Unterricht,

Clarg Stoerbek,
Horſtwea 32, Gar en rechts tt,

Dazu passender Kelierit-Schlauch pMtr, 6 M; klumlett, mit ſämtl. vor?, Ar-| 28 Jahre, gute Zeugniſſe, vor | ſt:llg. irg. w. Art. Gefl. Oſf | für alle Haugarbeit, wo felgF aaa.
Muiten extra pro Stück 90 PEL beiten vertraut, ſicherer Rech- 5öß4 ve ". ilialleiter| erb: a- C. v. Miiller, ul ihren 8jähr. Knaben bei fich Kochschwester
Wiederverkäufer Rabatt, ner, ſucht Stellung per fofort.| tätig, ſucht in beſſ. Koloniat-| marktſtraße 39. aben könnte. Würde auch

EEE MB EEIN EW 886... | Binland “Offerten arbeen räuiein felt fh 8837 Uitſein | bisher auf einem 1-Zug 1ätlg,
, rt! . . er; en ' . . u wu,
Hermann Zimmermann, Ghomnitz 23 Bi 2-- Gen Oer ſteine | welches die Zuſchn.-Akad. def | haus, Berlin EW. 68. ſucht Etellg, in Privat, Klinik,

rößerem Haushalt oder bei
Üerem Herrn. Grfl. Offerten
an Frl. Vahr, Verlin, Elſaſſer
Straße 32, 11

Köchin, “

f., prima Zougn., | Stell
MN Dan 15 12, ev. ſpöt
Charlottenb. Uhlandſtr. 29, hochpt»

- Oroße Möbel-Berneigernung.

Wegen Kumung der Wohnung verſteigere am Freitaa,
ven 6. Dezember, vormittags 10+/, Uhr, Bülowſtr. 27,

willig:

eine komplette 5-Zimmer-Einrichtung, als:

hochelegantes Muſitzimuex mit Biſe-Zlügel, (wunder-
Lare Tonfitlle) erſttiaiſige Polſtermöbel in roter Baſtieide, 4 große
Klubjeſſel mit Sofa, Brüſſeler Belourbod. nbelag, Fenſter
detoration und De&enboteuch'ung,

Danziger Barock-Herrenzimmer mit großer Bibliothet,
Diplomatenſchreibuſch, Tuch, Stühlen, Vitrinen, Ärmleynteſſein,
Po ſtermöbel, alles reich geichnißt, Staffelet mit Oelbild,
Bronzefigur,

jchweres, echt flämiſches großes Speiſezimmer mit
Ehtem Perterteppich, Port.eren und Dedenbeleuchtung,

Damens mmer in vemjelben Stil,

Wohnzgi.amer in demſt.ven Gtil,

"wie viele Einzelmöbel, Ruhebetten, Perſerteppiche, dito
Päujer und Tiſchde>en, Gardinen. echte Keliins, großer Poſten
Vaion und Nippes, Oelgemälde, Beleuchtungsgegenſtände, ferner
Jand- un» Sporipelze, Damen-Opoffam-Pelzszarnitur
Chochmodern) u. v. a. m  (jämtliche Sachen ſind wie neu) öffent«
lich meiſtbietend gegen ſoiortige Barzaylung.

Auktionator

Hans Xarl Gerstenberg, nm dare,
Berlin, Novalisſtraße 2. Norden 4220,
Vorheriger Berkaui ausgeſchtoffen.

Verein gle Werkstätlen für Kunt jm Handwark |BO!Sfermöke:

Berin & München 4 Bremen 4 Hambur?

MÖBEL

Uebernahme vollständirer Inneneinrichtungen
nach Entwürfen erster Künstier

BERLIN W 10. Fernspr.: Nildf. 2182

Könizin-Augus'a-Str 44, n.d. Reichsmarineamt.

4.0

c<herrichaftl. füritl. eingerichtete
19-Zim;ner- Wohnung

im Weſten mit allem Komfort zu verkaufen. (Längerer
günſt gor Kontrakt vorhanden,) Die Wohnuttg ijt kompl.
eingerichtet und beſteht unter vieiem anderen aus: Salton,
Herren-, Speiſe-, 2 Schlafzimmern ujw uſw. Ailes jelten
ichöne, ganz erſtklaſſige Möbel, ab otut neu. = Viete toſt»
bare jeltene Perier Tepp:che. =- Wertvolle Originä1!-Oel»
gemitg Ete Bronzen von hohem Wert == Viel S'ider.

edertlubgarnituren. == Ausgeſuchte ſchöne Dieienmöbel
ujw. uſw. Vorkauf zum ſeſten Preis von 400 000 M,
dies iſt eigener An'chaffung4preis und hat heute einen
erheblich größeren Wert, Die Wy9ynung iſt. von Autori-
täten als „Sehenswirdigkeit“ bezeichnet worden Nur
ernſthajte joivente Reſlelianten erhalten Anskunſt unter
„31. 1014" Ullſtein-Filia'e Bülowſtraße 84.

? 519) py N
Billider Möbel-GeiegenhzitSShuf:
Infolze Auf!Saung verachledener he:sgerer Hotels ver'aufe
eleganten Duppel-Ecksalon (weiß), divereao Schlafzimmer,
Speizezimmer, Deltter Küche, Raoaßhaar-Matratzen,
Daunen Plumeaus, Betten, Laufer, Tepp che, Gardinen,

Kroner, Bilder, Rohrstüh!e. Kinderwagen, Lampen,
Naschgeschirre, Nebelbiigerapparat u. a. m

', ZA 10-1, 348%. Auch Sount, Besich
Mexanverste, 30, 7) 248%; AuchSonn), Beutcht,

berren- und SpeiSeZimmer

erötälans Modele Üdieutscherkungtmödehwrke,
ayarto Sch afzimmer, Biedermelcr»
Damonzimmer, Polziermöbel,

Auzwahi weit über hundert neuata, elegantes:8- Model 8
ezeee SO I ton billig!
Y

Örelhnus PF. Schrenfs'dt, Potsdnmer Wraß 97

ws umaen meeweneemnen == u -

7 9 b el ' Beſonderes Angebot in zz

Sch: aizimmern
1 Schrank, 3teilig. Anſicht mit
Keilkiſſen
Dir>ijenſtraße 43-44.

Ciche,
eoſchliff, Spiegel, Hutboden,
2 Stütgle
vas“ Wer jetzt kauit, kauft bitlig! We

.

Leinfaus Moritzpiatz 582.
MEI AT EL AQEIRE NATE DE ZE GELEE RECEN NS IGER SANI WIIRE FENNER I EIE EITER WERD

Stange, geſchliff. Berglajung |] ;
1 Waſchto.lette mit geſchliff.

Spiegel und Marmor 4
2 Nachtichtänke mit Marmor
2 Bettſtellen

Mm

1 Handtuchſtänder
Beſte Verarbeitung » fro>?nes Mater'al
Großes Lager in allen Sorten Schlafzimmern,
Herrenzimmern / Speiſezimmern -/ Wohnſalons
zu ſehr billigen Preiſen/ Verſand auch nach auswärte.

2 Paten:böden
Lombar „ Niövelhaus „Bahn-

2 3teil. Auſlege-Matraßzen mit
hoj Börſe“ G. m. b. H.

wie Skunks, Marder, Nerz, Alaska-, Blau- und
Krauzfüchse, Herr n-Gehpelze, Reis, Wagenpelze,
Groos0 Auswahl in Herren-Sportpeolzen
Ankauf und Verkauft
brillanten, Uhren, Ringv, SIib. Tasewen usw
Boleihung Jeder Weritzacheo,

Compl. Schlafjimmer
in Bir)4, Mahßagovpt,

Eiche jowie comp!

Speiſe u. herrenzimmer
P und entzückende R H.
Anrichte «Küchen s 0

gebe an Private zu Engros-
Preijen ab.
Geöffnet werktägl. 10--6 Uhr

Stabernack,

W, Potsdamer Straße 77,
am Kieiſtpark.

2

0" ß

elzwaren!

Bt Elfenbein 4
Ebenholz"

Dead

Export-

ixmen, die exportfähige Ar-

tikel haben, werden um Oſſerten
ebeten. Beſiye eigene Ver»
Vnfeoraänlfatlggen in Stan»
dinavien und reiſe in Kürze
dorthin, Herbſt, Köpenicker
Gtraße 1.

tiert 19200212

wie neu, hochelegant, Biſam-
Kragen u, Futter, prima ſchwarzer

in vornehmſter

biuz

Füchse

Ausführung,
ehr preiswert, wie ſämtliche
elzreparatuten, übernimmt

Pelzatelier Volk, |

Blücherſtraße 24, 1.

Einige Plülich-
und Gfofſraletots

zu. verkaufen. Fitage,
Neichenberger Str. 181.

Tuchbezug, preiswert zu vertanf, "pe 7 Pe SEELEN
vohkamp. Dudwigskicchſir 61180 Rutſchwagen

Beizen vy. Aufpolieren

von Möbeln, Tiſchlerarbeiten
und Neparaturen führt ſauber
aus Hagemann, Müllerſtr. 134a.

Leder

Aufarbeitung übernimmt
zu billigſten Preiſen

Schindler,

Holzmarttſtrake 64.
Moritzolaß 12092 Nebenanſchluß.

Zurückdegciz'e |

neut,

auch Gelegenheſtskäufe
wen. geichr. Wogen all. Gat-
tungen, auch Pferdegeſchirre,
Soſſichulte, Lutſenſtr, 32

Bahnen

in allen“ Größen billig „adzu-
geben.
Straße 45,

Jakettan

ungetragen, Maßarb

Roeder, Prenzlauer

UG,
t, Größe
Näheres

2

1,66, verkäuflich.

Diekmann, Kantſtr. 116.

dünſlige Kaulgeiegenheit?

Aus Privathand.
1 Herrengimmer
1 Speiſezimmer

1 Salou

7 ecß<te Perſerteppirhe
aſſend 1. Vilienbeſiger. Oſſerten.
PV, 561% Püttners Ann. » Büco,

Pelzmäntel, Modelle |Roſenthaler Straße 43.

feinsts Kos1ums,

Kleider und Reis8-

mäüntzl

aus beſten Stoffen
preiswert

*

Kavalier-Klub |Sins Sir

Vater dcn Linden 61.

Ziehung v. + 11. Dezur. 1918
im Zioehunzssanlo der
Goneoral-Lotterie-Diro,tion

Rote Kreuz-

Geln-Ldierie

var ohne Abzug zanlbar
im Geanmtbatrams von M.

EVT CTO

Hauptgewinne Mark

109000
SO0CO
20.000

Los H. 3.3 Postgebühr und

Liste 56 Pf.
Veoberalil erhätlich

1. Moiling, Hannove

und Berlin W9, Lennbstr, 4

Krömer's

(NNEN.

Zol Liter 2,30 1,8

Gragiran
Bu Liter 2,658

Proise Ink, Steuer.

Alkoho'!frels Helß-
vetränke mtpuu-ch-
ähn!ahem' vegohmack
unter Verwentung
vonWe.nbergoeet It
Kein Zucker oer-
forderlic 1! 1 Teil
Kxirakt, 2 Teilo'nie-
dendes Waszer er
geben ein her liches
güßes Getränk,

H, Krämer, Bela
N Oranlznburger.h.66 5

„H

Verkaufsstellen: 8
Relnickendorfer Str, 109 iM
R Androasstralße 78
| Noukölln, Bcrliner Str, 76 8

Peoteroburger Straße 88.

Veraand nach außerhalb 8
in Ko'bflaschen «yon
8, 5, 10 unu 35 Liter. 5

5

| Herren-Gengel

KE 11? Raslg

Ge menen
Eleganler GAldi:
verkäuflich.
De. 165; Beſichtigung 9-11.

Kurfürſtendamm

SÜnDarzueimnißh Sal0m
13 Teile, „zu verkaufen, A+
träge unt. HIſ, 6734 Ullſtein»
nes.

Sbalonmöbel-Serkauf

Trumeau, Teppiche. Baumbach,
Ghöneberg, Merſeburger Str,
N. 11. 1-4.

Großer poſſumkrazen

mit Hermelin und elegante|
Damengarderobe verkäuſlich,
Kurſtr, 32, 111, d. Wirt.

Ocbloafzimmer,

helleiche; erſttl.. Friedenzarbeit, |=

1,80 m breiter Fazettſchrank für
mien Tren 500 2600 Maia
äufiich, nſcagen: al.
Hürh „Wap.

Verkaufe preiswert elegante

Camenkleider.

Duioburger Str, 20, „part.

Damenpelzpaletots

Gelegenheitsfauf! Zwei ganz!
nene GSealpale!ots, 10 ecm
fkang,.: mit prima DOamaſſe«;
fuiter, zu verkaufen. reis
1500 und 1050 M. Schöne«

iherg, Gubenrauchſtraße 12 3,|Jdaohlma:haler Straße 33

2 Tr. rechts (an der Houptſtr.).

Perſer Teppiche

Deutſc Tevy. |a

jin allen Größen, Kriſtall, Del

emälde, Kunftiſachen verkauft
r:ß & Co., Tauentzzienſtr. 6.
Breitſchwanzmantel,
hochmod., neu, bill., verkau'
Weiſf:ler, Courbidretr. 8, hoch
parterre (Nollendorfplotz).

Apparat

nu gehoy,

ww garant
klinge

verai.bert, bs.
Kamm fi
65t Stal»
Stüoik: e]
Im Dutzs FON 26"
Stahl.
M 450
ba ivrien»
Feuerztoin
Motaor-

Dult]
'1s Baban
kli'zen
8 iw Dutz.
% Frvo'rz ug0
874 vorrätig.
6 Cos.
Boriin N, Kantanien-
Alev 76 (Grgr 1899),

Künjil. Lamponſchirme

ür mod. Wohnräume fertigt an
Fehn Hertha Hamburger, Lank-
wiß, Viktoriaſtr. 13.

Tel.: Lichterfelde 8608,

; Roſtüum,

riedensware, bill, verkäuflich.

4 | Keren Potsdamer Gir. 223,

|| Porzellar-Gellell, |

13 Perſ., ho<hherrſchaftl., e<t

Repetierwerk,

ft Töpferardeiten Kejert
-; Verlin 57, Potsdamer Str.

Kofinume,
Goldene Uhr beſonders ſ<bn, noch vvyn
Kalender» und|!Owerſter Kammgarnware,
faſt| Preiswert zu verkaufen, Rätſch,
Turmſtr. 3a, 11 lins.

zuws'en,

Br.dian 29% Perien

Smara' de u Pertensohnüire
kaut zu hyhen Preigen

|

Rennzeiger, Chronograph,

j

neu, für 850 M. Näheres Uh
laud 10486 oder Portier, Kur-| Fracanzug u. Smotinganzug M. Spitz,
ürſtendamm 1867. Schellingſtr. 83, 111 Tr. links. Berlin,

Friedriowstr, 91/92, »wi*"chen
Wittel» u | orothoenst: .

Seidenſtoffe
für Bluſen und Kleider ſowie |**
für Futterzwede zu Engros-
Preiſen dillig abzugeben. Ver«-
fan“ von 9 bis 8 Uhr, Alte
Leipziger Straße 15, 11.

AysS:elung

und. Verkauf figürlicher

Kunst- Porzellane

weiß und dekoriert, zu ganz
enorm bittigen Preiſen:
darunter beſte Marken. Man
beeile fich! Verkauite Srüce
find jeßt taum erſegvar.

Kuast und üunstgeowerbe
Unieor don L nden 39,

Breitschwanz-

rſlanermantel, mod. Form,
billig zu verkaufen.
Meyer, Zohannisthol, Stern»
ploß 6b, Telephon Obetr-Scöne-
weide 183,

Sattel u. Faumzeug, Shweins-
leder. wenig gebr., zu verk.
4--8 nahm, Friedenan, Wieg«-
badener Gtr. 84, 11 rechts.

Polizeihund

Hfindin, Stammb yachw., mit
5 Zungen verkäufl. Kolbe, Pol.»
Komm., Hermodarf b, Berlin,
Ires>owſtr. 18.

Perſianerjake
Gr. 46, Länge 82 cw. neu, iſt
zu verkaufen. Promberg, haupt»
poſtlagernd Nr. J. 500.

(Ital. d. 15, Diiehs., Bit

d. 15. und 16., Holl. d. 17,
Franzoſ des 18, Jahrh ) abex
nur ganz erſtklai)jiges
Gtüd, aljo Objeu von . , « «

SC-IC0E60M,

u erwerben geſucht, Nur
irel eA,geboteaus ernſieim

n Eingang Laden Charlottenſtr. ?
7* iebensgrcße von ändietn ober Agen
Me - <<< <<< 7 und.n.r ganz audgezeiche
Sandsteinaruppen Herren -Pel nete, abiolut anerlannie,

dweyelsjreie und gut &w
baliene Bilder (al16 weder
„Angebliche“ noch „zugeichrise
dene“ Dürer, Rembrandt ete,
weder Werkſtatte nog Ehule

Lieboswerben von Paul Martio
Otto, Rom 1872 resp. 1874, für
Parkanlazen pag-end, aofort
aus Privatbe-Itz zu verkaufen,

und Kamtſchatka«
iberkragen für 2000 M. ab-

ugeben. Weißenberg, Martin«
Lutherotr. Ö "iN Nahe

ut erhälten, ſchw. Tu
Biitefuter

Mk. 5000 pro Gruppe,
Adr. Ck. 6389, UliatoinePiliale | Gtnbwarb bei vorn ünftin pip
Ougrlattenhurg/ Ka tat, 23. errenziminer! heitiigen Verhäuttiſſen ente

fprechenden Yzireizen (alſs
nicht bei pyantaſtijchen
Uebertriegspreiien!). Nur
wirtiich ernſt gemeinte und
ernſt zu nehtnende Angedöts
nit genauen, Angaben: und
mög.ichſt Pho.o faden jhnell
ent.<loſſenen Käuier unter

Jes“ Reosgeror "WC
Phot.-Apparat, mit ſämtl. Zu
behör, Gterbeſalls halber zu
verkaufen. Frau Seinz, Gie-
mensſtadt, Brunnenſtr. 11.
WegoÖen Abreiſe

verk. fapan. Bilder, gr. Vaſen,

ichenholz, Bibliothek, Schreibs«
tiſch freiſtehend m, engl. Züg.,
ieſe 8 Lederſtühle, 1 G<reib«
ſeſſel. 1450 M. Möbelhaus
Hutſchneeler, Marburg. Str. 9.

Schlafzimmer,

| Mathagoniholz, Antkleideſchrunk
Blumentöpfe, Porzellan u.Nipp» | mit t w deit Ä. Bium durch vacoyeiſtein &
EIE IIR ING IE FENG DORE) BR ZTLEN NT)
ee 92, 11 linfs. Meſſingbeutſtellen, - 2 Geühle, ;

41 Handtuc<halter. Möbelhaus
Suehnenter, Marburg. Str. 9.

ei GaSabiperrung
Kochkiſten

Difziers-Gatlelzeug

verkauft, Gmoking, neu, auf
Seide, 1,79, verkauft 6d. tauſcht

Planiuo oder Etupflligel

egen Winteranzug Ihewalt, znentbohrlich! ENEN LMTH ME EN
Urfürſtendamm 254. Kockiſien bewährte Gyſt.,| “>47... we n
Merz-Damenm*ntel m. Chamötteſtein, etc., alle Orö- Sthlafzimmer-
A ? ßen, ſolange Vorrat reicht, 4
) Epeiſezim,, Herrenzim., Perſer»
% lang, für die Hälfte des au halben Preiſen, tepviche, Klavier jucht . aus
Weries zu verkaufen bei wegen Aufgabe des Geſchäftes. Prwathand Schmelzer, Kant»

Sudenſihe Giro 10, 1 ſtraße 38. (Sjeinplaß Vi;
)erjer-Teppich

Brüden, Klavier, veſſ, Ws!
nungseinricht. 5. Privgth,
Karjürſt, Potsdamer Gir. bia

-- Prakt. Weihnachtsgeſchenk. =
Pariſer teaße 30140.
la. Stärke
"höne reiße Ware, welche W|%7 ?
ſich auch zum Rohſtärten | 2übow 6823. 4

eignet, empfiehlt pP; Piund . Eriilauten,

1 Ri (2 Did.) M = Konen: fing Klein!
. d m rhg 4 | öchſtzahlend, Platin , lau
J ver Nacynahme oder Vor, Kurih, Feiedrichitraze 47 17

einſendung des Betrages. ſü |K
gt erhalte, äußerit vreis« |f Doutecho Arbeitehörss 1 Perjer- Teppiche,
Herren», Spei:e- Schla 1m.

Wort, auch neue Kiupjeſſei von / Ff VSaarbrücken 1, 184.
an Kaapvicrey. Prio.us. Rovner
zimmer overtauit gewerbl. Pouak,
obelſtüidenfutter, Kamtſchatka
i und ein
[Wis aſe, Hubertusallee 16.
emie Vergoldung,

Gummiſchuhe,
nzelne Paare, 36--46, verkau"'t

j ?
Buchholz, Grünthaler Str. 14.

äiubsegceil

(Friedensware)
echtes Leder, dildichöne Modelle,

hochpart,, beun Kurrüritendauum,

„. Erſttlaſſige 1]
lte Delgemäide ſofort abzu»
ee „Dayceither Gtr. 8.
hochparterte rechts.

Trensrori-Kachziien,
elvktriſch keramiſche Seizöſen,

du jähr,
15

Planota-Fiane
kauft privat. X
Konetzny, "vo aiträaße-45.1

TEPPICHE
Petfer und Deutſche,

Klaviere, komptette Zimmerei
richtung, wahn tauft

245 M. auf wärit- Periechrücen | 6. ER Ky nd 2
5 M. ärts, . in? 7 Man
von 445 aufwärts, Herren, Rerren-Cewmelz, Oolyitrage 22. Lizow 4916
3 Stutzfiügel
| biberkragen u Revers, mittl,
izur, aim abzugeben, 3000
Touis - Seize + Salon, bolzge-
| ſchnitten,
i

t Vi'triſts ſpottbillig ſofort
zu verkaufen, el, Ot. 7881,
öriodensp.an,
neiwerholten, Nußbaum, reich

geſamigt, Konzertion, ARUN
nal Idc. Mielext, Prager Gir. 18.
Jarmeingige, Goldenes Armband 200 M.

5. Oktaven, wunderbare Ton- | Beillanioheringe 850 M., neue

aus Privathand GBri>el,
„Leteränenſtr. 20. (Notd. 19689.)

verf er-Ceppiche,

Gpeiſe», Schlaſzimmer,

Einzetmöbel, Klaviere

fülle, verkauft S, Ab. Eagel, Weingmaſchine 125 M, vere| 51 privat geſucht. Roonen,

Ei | Difam » Niekenfutter? Geals 3W. 61, Planufor 88 (fauſt ert dau, ge Broger Git 8 Uhland M
3 |keagen, mittl, Größe, neu, bi 01.0008 1] 4 ""In&“ Perſer-Ieppiche “WC

. Lorenz, Grauganadei, ein. Zu erfragen bei Freitag, DORE Vent Te»

„.„Patiſadenſtraße guter Eprecier, verkauft Coauſſeeſtr, 4, vorn IV. l, piche 85406 ad I ppe
wenne Dr EIE &* cl "Aq nautalohunnau 1 einz. - Möbel, aviere jw

paw ehen hei, "Winauſte. %. 1 er anerpelzaragen, dringend Gehulmanyg, * Göben

modern, net, zu verkaufen.

ſtraße 11. Nollendorf 8067.

zör.7 rachwiß, Brü 8. leg en

Iran 7 1,ve z5r.1 918)... 2 M ewweng wc Pers er-Tepp 1 che,
Generahlotterie-Direktion [) legen! eli antike Gobelins, Yubuſſon-
Rote Kreuz hM) , iu: ds SHENG vatbeſi Weilen

ſtraße 82, Tel,t Steimpt. 6881.
Aus herricha,ti. Haufe iſt zu | <==
zu verkauien ein hocheleg qrofßer Brüiante n Juwelen

ald Lolierig

eldgewinne ech Sealbiſam| +, : .
[bar 860 Abzun advan Weed a 7 Behr Gra ENE
im Oegamibetraves von M. Genibijamcape 8; Dome :
| 600 909 DJamenreitkleid 8! , Juweien,
| Haaptgowinne Mark. 400 M, erſttla/ſige langiehäfiige Erijlanten, Perlang fade,
| 900 OQO ||2Iamenreitſtiefel WW! | | keutt zu reellen 1 zelnen

8:0 M, zwei wunderoolle breite

roja Paradiesſtepy- varia Sch'1!tig,

Schöneberger Urwvr 42, pt,

50000

|

deen, KODENNONG 344 "Veiephnon: Kurſüret 6716,
39 090 neu. Deſiptigung von 10 = 12| 22222202909096090000630006%|
und 5--7, Gharlotienbura,

Aus Privaihand
faute z. Beroollſiändigung meinär
Woyrusg Klavier, Perſer»
ieppich. P rſerbrüeke,
Seima Fieischer,

Postgevühr und | | Dahlmaunfſtr. 25, 84 rechts.

LoSM. 3,90 de PL Kinalzüer GML 8355 |

Veberall erhältich
Vorband PronzstScher | wie neu, elegant, fowie feines

Lotterlo-Binaohmo

vergoldet, auch ſchwere Bron- ; Porz-Fafelſerpice für 12 P Chaclottenvurg, Wilmers0-%%
. Al b|] %* eis CZ, Burt. 27. 41 Cunowſtr. 49 |1 rechts (Bs mhof] PY 19. "'
0 61. DUNE Wu wd] | Hohenzolle. ndamm, Bie verb |.„Straße 65. Gteinplag 9908

8 Toiſetts-Garnituren-
8 und Garnituren wrNa

ge

pe
Neuheifen in JriStall 5
Parfümerie Gusfav.Lofise

Berſin W. Jägerotr. 46. YYnter den Linden 16. Leipriger- &he Wilfiehnstt

NUSISGEHEWIV TT END 2 GN529 R QIWDFRERÜTSI REUE N BMU

Per erte»viche
Brücken, Klavier. beſſere Wo'
nungzreinricht kauß 4, Privat
beſih zu aut Preiſen u. erbittek
Angebot. Kriegern, Charlottew
bv1g, Krumn e Sitz, 13. Fernſp.
Wilhelm 4167.

Inn

0, tehit der

Ingenieur, 27, angenehme Er»
ſcheinung, nicht unvermögend,
wünſcht gebildete Dame kennen
zu lernen. Verſchwiegenheit
Wugeleh Zuſchriften. mögl.
„rit Bild, unter It. 03584,

ſte,n-Filiale - Potsdamer Plaß.

*

5
;

Ek Schildpatt7
WEN Silber -

Ipfle
nemen mme - vem jede fate

Bürger und Bürgerinnen! Frot, Dr. Flatau,

Ohren«, Hals- u. Naſenfocharzt,
" IEEE Pots" amer Str. 113, N
Der durc) 2000 Vertreter aller in Berim anſöiſicen regeln wirtichaft!icher, finanzieller und polta

Vilta, 111. 4--5.)

Statt veſonderer Anzeige bü geclichen, 10zialen und wir'ichaf'lihen Vervände ud Bere “ tücher Nrt vor ihrer Vrüfuug und Gut,

Heute verſchied nach iurzem ſchwerem weiden infolge eine am 20. November 1918 erwählte Gio »Beeliner B':.e» beißun“ durc die verfaſſunggevende Rat vvals . ok L
von Grippe mit Lungenentzündung uner nnigſt geliebter rai wl bei der Reichs !eitng und en Benörben 0:6 In (rvijjen veriam'wlung, vielmehr energie, durchöphie zam nai ör. y 30a
Sohn, herzensguter Brudec, Entel, Schwager, Ontel, des Brgerfums vuter bewußter Adtehr von einitiger Förderung auer Maßnehmen zur höchten Enſattung Unlandsty. 179-180,
Neſfe und Vetter, der Uſſeſſor, zurzeit Hilſsreterent un Klaſjeupo itt vertreten Ex lehnt jedwede Nea.tion abz der Produitivät deutſcher Arbeit und Wirtichatt. 3 Ww DOR in u iA 2 Rg He
Kriegsminiiierium vielinehos Wtellt er ſich' auf den Boden der volizogenen Lat- Dr Birrgerrät hält fich von jeder Parteipolitik jern, HIRN ME NEANIUGS 150).

En a Da MAN Wige 7701, Gen wegen Ef reer as Aeumie dewiſe, Wege om aw bra
Geiſt verlangt, Der Hürgerrat iſt bore t, die Regieiung bei Biu be ins Ech IAN RIEN SIOS
der Bewältiguna der gegenwürtigen ichweren Auſgaben burh (onſt zg:eren. Er will hiebei durch Ra) und Tat el ei und
ummaveibore Mitarbeu zu unteiſtüßen. bit ſt aile diejenigen, die an der Schaffung von Biürgerräten
Dc Bürge rat verlangt nachdrüclich: mitärbei en wollen, fich mit ihm in Verbi 'dung zu eten.
1. die alsbaidige Einbervianan einer fonſtt- Die Geichättsttelle he“ adet ſich Briin NW 6, Sch fſbauer-
uierenden Nattonalver/aumlung ou! Grund damn 6--7, Setop vn: Norden 6308 Alls hon vo:
eines gleichen, ailgeme:nen, divei ien und geho'men handeven und entſie' ende.» Bürgerräte-werden aufgeiordert,
Wahlrechts für Männer und Frauen gemä der ſich umaevend mit ihr au verjiänd;gen ; ſie weiden (obaid als
Verhältnswaohl zwecks Yufrechterhaltung der Ruhe möglich zur Bildung eines Zentralblrgerrates „einbe ufen

und Ordir*ug ſowie der Herſielung vou vers werden, der das deutſche Bürgerium veriritt

Aus dem Felde zurü ?
Saniidirat Dr. Nünger
prakt, Arzt u. Arzt für Nerven»
maſſage, Wilmersdorf, Hohen»
zoßernzamm 189.

Zu vekgekeht
Nerv narzt Dr Kurt Mepdsi,

Augsburger Str. 43, 11,
4 [,-= 5), Uhr, fitr Kagzep-
kranke 10--11 Uhr.

Dr. jur. Fritz Lewinſohn

im 80 Lebensjahre.
Cp=lotienburg, den 3. Dezember 1918,

Orotimanſtr, 12.

In unjagbarem Schmerz und tleiſter Trauer
Apotyeter Dr. J. Lewinjohn und Frau Elſe,
Loni Cohn, gev Lewiujohn, Reichenbach/ Schleſien,
Walter Lewinjoon,
67org Cohn, Neichenbach in Schleſien.

Beiſeyung: Freitag, ven 6. Dezember, vormittags 14 Uyr,

[e eG faſſung smäßigen Kuſiänden, n
vitae Keiler 1 E Eils Wauſchän € den GEB EM IEN Schutz des Eigentums gegen Bürger und Bürgerinnen ſofort aun die Arbeit? + us vem Feido zurück!
r T geſegloie bolſchewiſtiiche und andere gewaltjame Das Bürgerium . darf in enticheidender G.unde nicht "„ ;
Tr TERN Eingriffe, tatenlos bei Seite ſtehen und andere allein über jein it. Ludwig dal []

8, die Unterlaſſung aller die Grundlagen proo GSchiial em/icheiden laſſen, Bere.tet mit ädem Nachdru>
duttiver Wirt;chaft umgeſtaltenden Piaße die Wahlen vor!

Der Bürgerrat von Groß-Berlin.
; Der geſchäftsführende Aus <aßs

Waldemar Koch, Vorſitzender.
Wilhelm Kleeferd Curt Köhler S. Marx Cari Rahardt.

Leibnizstraße 20, ,
89.56

enenmmeenmeennmeeennnnnemeememenmmmmeneen

Aus dem Felde zurück:

Privatdozent Dr. L, F. Meyer,
W 35, Genthiner Str. 19.
Aus“ dem Felde zurüc:

Kinderarzt ür. b. Ballin

Aus dem Fe!de zurück:
Dr. Czablewskt,
Arzt für Harn», Hauts, Gee
ſchleycht5leiden, Lerlin NO, Neus

Königſtr. 59.

Dr. Kurt Bendis,
otsdam, Etr. 1232 (Kurf. 2084)
pezialarzt für Haut» und

Geſchlechiskrantheiten,

iſt vom Felde zurüc> und prak»
tiziert wieder.

Protefior Süorien,

Zahnarzt, hat ſeine Prozis
wieder aufgenommen. Lüßows-
ſtraße 66. Lüßow 9967.

“Wach mehrjährig. A85istenten»
tätigkeit habe cb mich hier als

Zahnarzt

Untodergelaagen u. halte Sprech
atunden von 9-1 und 38--6,
Sonniags 9-12,
Erich Fechner
prakt. Zahnarzt,
W 80, Neus W ntorfoldtetr. 31,

Zahnaret Kadmhoim
praktiziert wieder Greifswaldes
Straße 2. Königſtadt 8036,

Aus dem Felde zurück:

Bruno Pigiſfar- chroeder
Dentiſt,
Sriebrichſiraße 17, |1.
Spreochſt 9-6. Te! Morttypl 7673,

RANKEN] 28 EN ARNENIE

Am 28. November entichliet im 91. Lebensjahre
unſer geliebter Vater, Großvater und Urgroßvater

Poilipp Joſepb,

Im Namen der Hinterbliebenen

roi. Dr. Max Joſeph und Frau,
ve Auna, geb. Streinthal.

Die Beerdigung hat in aller Stille t:attgefunden.

„ih "7

LIN IME

v tiefer Trauer zeigen wir an, daß unſere teure
Ghweſter und liebevolle Tante

Mathilde Marggraff

„ im 55. Lebensjahre dure Lungenentzündung heute von
uns genommen worden iſt.
E:eonore Marggraff,
Dora Wedding, gev. Marggraff,
Elsbety Meyer, geb. Liarggraf,
Auna Marggraff, geb Goedede,
Profeſſor Dr. W. Wedding,
Oyh. Regierungsrat,
2. Meyer, Regierungsrat,
die Nichten und Neſſe.
jelde-Oſt, Jungfernſtieg 27,
den 3. Dezember 1918.
Beſtattung; Freitag, 6. Dezember, 1134 Uhr, von
der Leichenh: des alten Gophienfirhhoies, Berlin,
Bergitraße 29,

MAE MEDA epi MIND NAN

auſs

Statt beſonderex Anzeige«

Erſchit.tert. ſtehen wir an der Bahrs des deſten
Bruders, Schwagers und Ontels

Carl Riſch,

der uns durc) tüiiche Krankheit im 58. Jahre ſeines
nur den Angehörigen und der Ürbeit gewidmeten Lebens
entriſſen wurde.
Berlin, Hohenzollerndamm 3, und Wirn,
den 3. Dezember 1918.
Im Namen der Iraternden:
Otto Kiſch und Fran,
Gertrud, geb. Geraſch«
Die irdiſchen Reſte werden am Freitag, dem 6, Des
zember 1918, vormittags 12 Uhr, von der alten Halle
des tjraelitijhen Friedhofs in Weißenſee zur ewigen Ruhe

ttet.
Von Beiteidsbeſu,

mit runden ver»
Eine gute Brille besserten Giügern
in golidew Gestell aus jedem Metall, Horn uder Schildpatt

iat eine Wohltat für die Augen,
Ausf ihruny aler ärztl oven Rozepte,
Reparautnrea und Extraanfertigungen zofort.
Buaob-, I80krystar« u. Punktalgläsor zu Orligivalpreigen.

E, Petitlpierre
Berlin, Friedrichstrasse 69, vahe Unter-
fanannangnmemne een] Ürgründet 1820, ||

m 1. Dezember ſtarb piöziich und unerwartet

Berr Carl Riſch,

Mitinhaber der Firma Cart Kiſch,
3 Berlin 8W., Lindenſte, 105.
Wie verlieren in dem teuren Verſtordenen einen guten
Chef, der durc ſeine große Herzensgüte und jein edles
Weyzen unjeren Herzen bejonders nahe ſtand.
Wir beklagen ſeinen frühen Tod aufs tieffte und
werden ihm ſtets ein ehrendes Andenken bewahren.
Das geſamte Perſonal der Firma Carl Klf

Aibertine Bie, geb. Scherbel.

Moritz Bie,

Oscar Bie un. Frau,
ans Heilmann u. Frau, geb. Bie,
aus Vie 1. Frau.

Berfin W, Düſſeidorfer Str. 48.

Die Einäſcherung findet Feet , den 8. d.; nehm.
& Uhr, im Krematorium Gerichtſtraße ſtatt.
Von Beit-idsbeſuchen bitten wir abzuſehen.

Crozzer

Weihnachts-
NN Op208rniRure Verkauf!

Pelzmäntel » Pelzhüte

Im velten eoböner Auswahl zu bekannt
billigen Preizen.

Boolchtigung ehns Kau!zwang
orboten!

y

PEE FIT

NEE As nt We

Am Sonntagmorgen entriß uns der. unerbittliche Tod
unſers (nnſggeliebin Tochtes 8

Hildegard

ax den Folfen voy: Grippe und Zungenantgle.
Wix detten ſie 70. dg ou der Seite ihrer Schweſter
Ella zur ewigen R!
Geheimer Studienrat Dr. Pohle
und Frau Hedwig, geb. Kadeliy«,
Berlin 8% 68, Alezandrinenſtr. 5/6.
Die Beerdigung findet um 3 Uhr auf dem Neuen und
Jeruialemer Kirchhof in der Bergmannſtraße 43-47 ſtatt.
Von Beiteidsdeſuchen und Kranzipenden nach dem
Iraueryauje bitten wir freundlichſt Adſtand zu nehmen.

vj " Dows
Am 27 November entſchlief nach kurzem Leiden
unſer liebevoller und geliebter Gatte, Vater, Schwieger-
vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel.

Berth0!d Barſchack

im 78. Jahre ſeines an Arbeit und Gelingen geſegneten
Lebens.

Wir haben von der

K j U Bs es i2 Intern, Schlafwagen»
3 Geogellschaft einige

Dutzen"6 echte Saffinn + Ledersofos und «»Kluhsesgel
(+riedensware) Aer und offerieren bleraus berge-
atellts moderne Saffiangarnituren (1 Ledorrofa, 2 Kliut-.
ge39861) dunkelbraun 4 M, 8500,--, einzeine Kl. bsael
da M. 950--=! * Anßerdem bieten wir außergewöhnlich
€ 'üsztig oimige Dutzende allerb-ate hochlehnige Rohr»
goggel & M. 250. - an! Die Ronrgeagel atanden ebenfalls
bislang in den Augsicbtswa.:on der Intern. S8 hlafſwu. en»
Gezelliachalt un! eind daher außergewöhnl cb dauerhaſt
hergestellt! Karl Freiwald & Co, Klub os3e! enge.s,
Charlottenburg, Leibnuzstraßs 64, Gegchäftezelt 9-5

Große Auswahl
Billige Preise
1 Mohrenstraße 37a
(Nolonuavien)

11, Gr. Fraaktrt, 8t,115
(nahe Andreagstr.)
Auswahlgendung gofort
EI4 Amt Zentrum 7890
FUG) 5 omntags , 680 hios3un,

Im Namen der Hinterbliebenen
Jenny Barſcha>, geb. Maaſ«
Berlin, Anfang Dezember 1918.

Die Einäſcherung hat nach dem Wunſche des Ver-
ſtor benen vereits in aller Stille ſtattgefunden.

Es wird gebeten, von Beileidsbeſuchen abzuſehen.

a

nn

111100117.000011011000111101101100110100 001110103121 701 0010000111100 ASSTEL TT DDG

Ligarren
- für Weihnachten -

60 Pf, 80 Pf. 1,00 Mk.

das Stiitok und höher in
kleinen Mengen abzugeben
S0welt Vorratreicht

Carl Gustav Gerold
Ber in, Unter den Linden 24

MI Sg gg ggg R gg
CSE MCNAMARA

Statt beſonderer Meldung, Tauentzienstraße 138

Am 28. Novemver ſtarb nach langem, |chwerem, ohne an der Nürnberger Stexße
Klage geiragenem Leiden mein geliebter Mann, Vater

BEI s Shan 9 59mm = EF hotograph KK OLD Y
mm zaeeius Holzman DÜrhittg Wirzziumge gphon Jetzt

Im Namen der Hinterbliebenen SZR EKNBEG Nokon

Agnes Holaman, geb. Priedatſc<, Kötz]
ax Holzman.
Poſen, Berlin, Bresiau, Kattowik, den 8. Dez, 1918. firhere] () Schulze
W ,
Beoriin, Greifswalder Straßs 201.
Ferneprecher: Awt Alexander 2526, Amt Könlgstadt 3673,
Eigenes, »ngechließlich der Färberei un! Wäacherei
dienenles Grundstülck, färbt und reinigt iIn-kurzer
Zeit Stoffe, Mäntel, Anzüge, Kos'üme, Portieren,
Seivenstoffs jeder Art,
Avnahwegtellen werden noch vergeben.

CONRAD FELSING

Berlin W.- Unter den Linden 20

Zlehun ; 6,-11. Dez. 1918,
„.
R09:0 zua
" 2 *
Geld - Lotierie
17851 Gelitgewinne =Ma! k

6DOQ00

Kavnpioewinaa Mark

100090
SO0OGG
SOO00

Log M. 3.30 283% 860

H,O. Nahn's wwe,

Berlin 814, Pr nzens'r.79.

Am 2. Dezember verſchied nach furzem Krankenlager
unſer Abteilungsvorſteher, Herr 4.8 "

aus SP M.
Wir hetrauern in ihm einen treuen, fleißigen und
iſſenhaften Mitarbeiter, deſſen Verluſt uns gerade
et beſonders tief berührt.
dal Sein Andenien werden wir ſtets im hohen Ehren

en,
Berlin GW, den 3. Dezember 1918.

Dr. Erich F. Huth
Geſellſchaft für Funkentelegraphie m. b. H.

" M I pi %,

geb. Mark>wald. Im 80/8, Biatin und Siiber

Feds Qualtät uns Praini'ige

Be:onders beiieb!
mit 6 A. |. Garo“tie-Klingen

Zu ENIE EIIIE Größtes | ERNEF
Am 29, November verſchied das Mitglied unſeres Uhren-Lager SVG ce Lap
Frau Wirkliche Geheimrat Taschenuhren 3 CE
Caecilie Herz Armbanduhren N in auen vewährien wiarten,
|

Wir verlieren in ihr eine vorbildliche Stüße unſeres

Vereins. Ihr Gerechtiokeitsſinn und ihr ſcharfer Ber- Murta Werke 3,/ah: 0 Garantia 4 a Qunitledertaſten 5 + + - M 16, (
ſtand machte ſie zu einer mütterlichen Frcundin der Katalog v73ch/0000 | 1 jeinein Levertatien «+ + - M <G,-

Kinwer und zu einer wertvollen Beraterin der Dauten “ iaſier- Apparate mit gerader Klinge

dos Vorſtandes. Bis in die lezte Zeit hinein foigte ſie Leder» mit 8 A. 4. Garamieedtuugen

vernickelt im Papptatien | 83,50
verſiſbert in Kunitiederlaſten M 2:C,-

Ülbert Noſenhain's beſien« heowährte
R. Gurantie-Kimgen

; [) u Duzend 0! 4,50
enhal; Berlin 58V,
JU eipziger Gir. 7224

ING a

4 mit größtem Anteil allen erziehlichen und wirtſchaftlichen

kJ Fragen. Wir ſind, vol! tiejer Trauec über ihr Hin-
"8 jcheiden, Ihr Andenten wird unvergeßlich bleiben,
Im Namen aller Vorſtandsdamen
Margarethe Rofenheim,
Vorſißende des iſraelitiichen Fraenvereins von 1833

TEEN HE

Armbanduhren

er! vnd ohis

Zeitung.

Aus der oberSchlesiSchen Mentanindustrie

wird was gegchrieben: Wenn gleich die neue Regiorung in der
Zuaaaumeonarbolt mit den zus(ündigen Arbeoiter- und Soldaten-
räten mit allen Mitteln bestrebt ealnd, die Kohlenförderung zu
Unteretitzen hat aich doch ein Sinken der Förderungs-
B1!feor picht verhindern lasgen. Vorübergohende Arbeitsein-
gteltung auf den Gruben, veretärktoes Fernbleiben der Arbeiter
von der Arbeit und ein Sinken der Leiamngsfähigkeit des ainzel-
en Arbeiters aind die Urgachen des Rückganges der Förderung,
Die zunehmende Aufklärumgsarbeit der Gewerkschaltsfülhrer
und Arboitterrüto Ikßt jedoch erholten, daß die angedeuteten
VUmetände zeitlich begronzt bleiben werden, zumal die weniger
Jeletungsiähigen und unzuvorlägsigen Arbeiter auf den eigonen
Wuvsch der obergchleyiachen Industrivarbeiteraohaft mehr und
mohr nach Polen abgescbgben und durch aus dam Hoereacterzt
zurückkehrenie oberachlanieche Arbeiter ergelzt werden. Bo
gomters Schwierigkaiten für die Vorötührung der Produktion
ergebep galoh auch aus den phantaatiechen Lohnfo derun-

on der Arbeiter, dies miiuntsr koinerlei Begrenzung konnen.

iegen Lobyforderungen mcten im Intereaee der amwvheit
die Gewerkzchaftelührer g0!bet energiech entgegentreten. Durch
außerordentlich atarke Belastung des rollouden Materiale ver-
Hloibt der Kotienabfuhr vur etwa dis Hälfie der tateächlich er-
forderlichen Wagon, 80 daß die aus allen Teilan des Reiches
vorliegenden Anmthnurgen nur zem Teil berückaichtigt werden
können. Der Kohlenabtrangport auf dem Schiſfahrtawege ge-
ataltet aich, abgesohen von Verladeaohwiorigkeiten, in großen
und ganzen befriedigond. In der Eigenindustrie baben
die Verhälnlege ingofern einen glarken Umschwung erfahren,
els die Kriegsmatorialionanfiräge faet gänelich zurückgezogen
worden eind,. Bei der Veorgobung newor ataatlicher Friodkene-
vufiräge verfolgt die gegenwärtige Rogierung die Tondonz,
eines 8charfeon Proisabbanes. Da die Geogslohungs-
koston durch Kürzung der Arbeitezeit und Lohnaufbesgerungen
fortiaufend bedoutend angehwelten, erwächet daraus eine
gtarke Gefahr für die Rontabilität der einzelnen
Unternehmungen. Die Induetzie igt bemüht, go achnell wie
möglich die Werks für die Friedengerzeugung umzugiellen. Die
Möglichkeit bosteht, daß dierückkehrenden Arbeiter in weite-
ztem Umfangs von der Industris auſgenomanen werden können.
Besondere Sorge macht die Bezchaffung der Roherze. Der
Watfenetillatandsvertrag gibt den Westmächten durch Kaperung
unzgerer Schiffs in der Ostaes die Möghichkeit, den Bezug echwe-
digohor Erze zu unterbinden. Zudom bildet auch die Zugnan-
menachem!lzung unzeres rollenden Materials ein gehr ernst-
Daſtos Hindernis ſür die Beförderung der Roherzs.

i=

„Efntracht“, Braunkohlenwerke und Brikett.
fabriken in Neu-Welzow (N.»L.). Der Gegobäftsgang bei
der Gesvllechaſft war, wie uns die Verwalting mittell;, Im abloufenden
Jahre zwar befriedigend, doch wird die Aufrechteorhaltun
dor biaheorigen Dividends von 27 pCt. nicht möglie
go1n. Diezer Satz konnte bereits während omer Rethe von Jahren

- yor dem Kriege rozgelmäßig gezahlt werden, mußte im erzaten. Kriege
abre zwar um 3 pÜt ermäßigt werden, wurde aber in den folguaden
Kie welnbe wieder: erreicht, Bel der völligen  Unvsichorhelt aller
Vorbälinlaae vol eins genaue Schätzung der Dividende an dar  eret»
wallg das erhöhte Kapital iellnimmt, zurzeit noch wicht möglich, Von
degondoram Interbase aind die weiteren, die Arbelterforde,
rungen boireffonden Aoußerungen der Direktion, in denen es heißt:
„Die forneren Auszichten ind, entgegen älleb früheren Erwar
fungen, Scibst bei der Annahwe, daß der Bergbau auf abvehbare Zeit
gut beschäftigt gein wird, zurzeit 860 ungünstig wie glema!s
zuvor, Im völligen unverständliochen Widerapruchs mit den Vor»
Hä)inlexen, In die wir Infolge des verlorenen Krieges gekommen elnd,
und die zwingend anf die Notwendigkeit Linweigen, alls Stouaraquellen
Ie.atungsfühlg zu orhaltoen, alle afchlichen urd parsSnlichen Hilfemlttel
revilos in den Dienst der Al!geme'nwirtachaft zu ato!llon und alle
Vobortrelbnagen, vollends In der gefährlichve Unbergangezeit, zu ver-
meldou, eind von den Bergarbeiter-Vorhänden Nb eorapannte For-
derungen auf Verkürzung der Arbeliazelt bei gleichzeitiger
sprunghafter „Lohnerhöhung geetol!t worden. Die Er/tllung dieser

'orderuoaf" müßte aelbat die geaUndeoaten Unterneh
Mungon 4 kurzer Zeit zugrunde richten, wenn nicht für
hrs Ürzeugnlaso eine weitere etarke Preiaerhöhung bewilligt wir
avi von der Kundschaft getragen werden kann. Beides ist zum m'n-
deritan zweifelhaft: die Regierung g'aubt, offenhar aus denadihen an

alo berechtigten Gründen, die gegen die Forderungen der Arbeit-

Wir' übernehmen Sofort die

Lieferung von.
Maschinenteilen

usw. In Grauguß, Stahlformguß
oder geschmiedet in jever Qualität,
roh-, vor- und fertigbearbeitet,

Proiserhöhung bis auf welieres verwelzgern zu müsgen, und ob und
wie lange abgeachen davon eine auch nur tellweigss Abwälzung der
den Werken entstehendemn Mehrkoston auf den Verbrauch Überhaupt
noch möglich Sein wird, ist ehr die Frage, Die von den Verbänden
ostellten Forderungen würden otwa das Seohe- bis Siebenfache des
'Sherigen Gewinnes unserer Gegellgohaſt an Mohraufwendungen aus-
machen, und wenn man annimmt, daß diese Forderungen nicht voll be-
willigt werden, gondern violteicht etwa „nur“ in dom Ausmaßs,
welches don Werken in Mitteldeutschland aufgezwungen worden igt,
80 würde noch immer ein Mehraufwandvonrund58MIILM,
A130 in ungefähr dreifscher Höhe des biah»r erzielten geeamten Jabres-
ortrages entstohon,“ n

'

Gonezralvergammiliungen, '

Bröklthater Elvenbakmnutozellgohaft in Honpef. In
der goeetrigen G.-V, wurde die Verwaltung zur Aufnahme eines Dar-
lehens ip Höhe von 1 Mill. M, unter BürgschaN der Bugalt A.-G
In Linz a. Rh. ermächtigt zwecks Deckung der Kosten für die Be-
achaffung von Betriobewittaln und für den Auabau des Eigenbahn-
netzes. Das Darlehon ist für die ors:en beiden Jahre zinslos nnd für
die Dauor von zunächst Süof Jahren unklindbar,

Bravevel Pantabhihe vorm. A. Soltta in Schwerin.
In der G..V, wurde die Dividende auf 4 pOt. feetgesetzt und In den
Aufsichtarat an Stelle eines verstorbenen Mitgliedes Bankdirektor Otto
Honnings-Schwerin neugewihlt:

Freiserhöhkung für rheinijsche Braunkohlen, Das
Rhelnigche Braunkohlensyndikat erhöht mil Wirkung
ab 6. Dozember die Brikeliproiee wm 3,50 M. für die To. einzohließlich
Kohleu- nud Umpatzeieuner, 4

Die Kolllonansführ nach den neutralen Ländorn
jet, wie uns gomeldet wird, völlig aingestellt wordeu. Line Er-
nouerung der am 31, Dezewber abianfenden Kohtenabkopazen mit
Voland iet vorläufig alobt vorgeesebon. Politieehe Gründe aind hier-
für nicht maßgebend, vielmehr ist der ia Deutechlaud horrschende
großs Brenns.ofimangel ausechlaggebond für die Kinatellung der
Kohlenausfuhr. % i

Aufbebuug der Hölchstproise für Kupfer, Das Reichs-
govetzblatt veröffentlicht eine Bokannupachung vom 27. November
1918, durch welche die in den Bokanutmachungow vom 31, Juli 1913
festgeretzien Böchatpreise für Kupier und geine Legierungen, Zion,
Niekel, Alumtäum und Anton außer Kraft gesetzt werden. Eiven
Scehutz gegen ungsrech'fertigto Preieeteigerungen biXten euoh
nech Wegfall dieger Höchstpreiss die allgemeinen Strafvorschrifien
gegon wucheorieche Preistreiberelen, Außerdem
können die deuteohen Motar-Endverarbeiter durch Vermittlung ihrer
Metallberatungs. und Verlteilungestelien, bezw. Ihrer Handwerkskam-
mern, Kovtlingentsokheine erhalten die ihnen eln Reoht auf
den Bozug einer dar Dringlichkeit des Ieodarfs und den vorhandenen
Vorräten angopaßten Menge Metal's aus den Beständen der Kriegs-
UFD zu den öfientlich bekanmgegebenen angemeaeunon Freicen
verio.h21.

Metallwerke Unterwoerer 4A..G. in Fricdrich
Augnst Hütie (Pdferburg). Das Geechäftsjahr 1917/18
schliebt nach 209.139 M, (L V. 246 900 M.) Abgohreitungen mit einem
Verlust von 123 376 M, ab, wodurch eich bei 56 MII, M. Orundkapital
der Verlustvortrag aus dem Vorjahre von 1466 147 M. auf 1095024 M.
erhöht, = Wie bereits angakünd.gt, 501! das dom Norddeutzchen
Lloyd nabentehends Urtorurbmen In der Weiae aanlort werden, daß
die Akten im Verhältnis von 10 zu 1 zuzgaummengeleat werden,

Werftaufträge und Roglerungsewichägo. Wie
woaor Hamburger Mitarbo.tier erſährt, handelt es eich bvi den neucr»
dbgs den Secwerſfien der "Mamburger  RootToreicn ertelltoa Bauauf-
trägen in- der Hauplaaohe- um die Wiederimirattgetrung der vor und
während. des - Krieyoa - abgosch vegrnen Baukontrakte, deren Aus-
fithrung „aw ückyoeeiellt werden mußte, »,Die Werften haben fedooh
Vieher die Arbeit zur Durch!ührung dieger Aufträge trotz Aufliörens
der Arbeiten für die Kriegsmarine nicht wieder aufgenomzuen, weil
die Lohnforderungen der Weorttarbeiter 30 exorb'tani waren, daß die
80 teuer gebanten Schifſo namöglich konkurrenzfähig een könnten.
Nun schwoben -Verhandinngon, die Regierung zu veranigaeen,
den Reederelen für ihre Neubwuten Zuschüsne zu goben, um 0
die - Mehrforderungen der Arbeiter »auszugleichen.

Mecklenburgizehe Kallsalzwerke Jesxzenltz, Wie
„wir erfahren, können nach der nunwehr fortiggeeteiltoa Abzchlußrech-
nung nur noch einige Prozent an die Obligationhre verteilt werden,
Dis Ausgrahlung der Schtußquote eoll 'in kurzem orfolgen.

Merokziecho Guano- und PhegphuaiWorke A.-G. in
Mamburg., Die bereits jim Fobraar angekündigtes Kapitala-
erhöhung, die in Verbiutung mit dow Erwerv der Chemiachen
Werke Schönbeck a, E. goplant war, oll pumoohr durghegoführt wer-
Jen und zwar In einem Umfange von, 1% ep auf

var N

0%

jenMtingg
johnender Krtitel,

edehInten

Verkaufsorganiſat!
Angodote unter 0&

Gobütes Unternehmen jeines Epoziaitaches ſucht Vertrieb

Betriebe, 9
rancßen find jahr:lange treue Adbnezmer. =--

Wucen a EEE EEE SEREN 4.00 2.0994 Verantwortlicher Nedatteur: MEME 200 .
AX GEH Mittwoc (Morgen) Zweite Beilage. Georg Münch in Berlin. 4, Dezember kBi8
nehmer. 8prechon, denen gegenüber eie EEE zu aein eohelnt, jede 4 Millionen M, Die für 1919 zur Fälltes dividendenberech»

tigten Aktien zollen zu 169 pOl. begeben wer.

den, aber während der Dauer von mpdeetens zwei Jahren nach dem
Friedeneschluß mit England nicht in den Vorkehr gebracht, Sondern
bel der Gesollschaft hinteriegt werden. Es gehweben auch Verhand»
lungea wegen dos Erwerbs eines anderen Werkes,

neuen

bietet, wie unzer etändizer Züricher Mitarbeiter berichtet,
jeder Beziehung merkwürdiges B4d. Obwohl! die Bedürfnisge größer
denn je eind, zumal Jeizt kurz vor dem Woihnaohielast, jet eit ger
raumer Zeit, weder im Sciden- noch im Baumwoll- odor Ma»
nufakturwaren-Geachäft auch nur der winzigete Abechluß
zustande gekommon, da es zwar nicht an Verkäufern wohl aber an
Käufern mangelt. Lotziers denken nicht daran, die yon den Ver»
köufarn geforderton hohen Preies zu bew!li.gen, weil ais überzeugt
aind, daß der Friedonsgchluß kräftige Proisrückgäünge wnausblotblich
wmeoht, Anderereeirs machen die Veorkäafer kainertei Preizzuge-
Ständuliege, in der bestimmten Erwartung, ihre Bostünde nach Fries
doneeobluß zu noch weit höheren Preieen an Deutwobland loszuworden.,
Auf diege Weise iat ein Zuatand völligeter Stagnation ein»
'oireten, dor voraursichtlich bis zur Unterzeichnung des Friedonea an=
euern wird,

Berliner Börsengebräuche. Als Ausnahme von der ans
14, Oktober 1916 ergangenen Bestimmung hat der Börgenvorstand,
Abt. Foudabörse, beschloegen, 84 proz, Buenos Aires Pro-
vinz-Anleihse von 1900, bei welcher der am 1. Juti 1917 Tallig

vweogeue Zinagchein mit einem aneg 20 pf 1) 13 vergehen ist, für Wefer-

ar zu erklären. = Vom 4. Dezemher d, J. ab werden Danziger
Aktienbrauere!- Aktien ausschlioßlich Gewinnanteilschein für
1917/18 an biesiger Börge gebandelt und notiert,

Franklurt a. M. An der heutigen Abendbörss bleit die
echwache Tendenz au. Namentlich in Industr'ewerten eetzien alch
8!0 Kursabsohwächungen, zum Teil in eehr «rbeblichem Ausmaße, fort,
80 verloren Gummi Petoy 16 pCt. (148), Bagivohe Auiliy 7 yCt. (296),
dagegen konnten Zetletofffahbrik Waldhof um 7 pCt. auf 160 anzieben.
Deutach-Ueberseelache Etektrizitäts-Aktioen waren mit 137 bebauptel,
Im freien Verkohr hatten Mexikaner lebhaften Umzaatz,

Wien, 3. Dozemher. (Druhtmeldung.) Die Börnse eröffnete Im
Angob'uß an beruhigende Berichte vom Borlinur Markie In fcator Hal-
tung, vorfel aber im Veriauſe mit Rückaleht auf die Vorgänge In Prag
in Gegchäftslosigkeit, untor deron Druck die Kurse eluer Abachwä-
chung unterlagen. Eine Ansnahme machten hiervon in der Kyliege
lediglich 3 proz. Stdbahnprloritäten, die Jnfo)ge einer Zeitungemeldung
betreffend in Auaslicht genommene Schweizer Verhandlungen mit fran-
zöslechen Prioritätenbeeitzern um 16 Kr. bis 301 etiegen, Der
Schrankenverkehr war schwach,

Sohwelizer Wechzeilhurze vom 2, Dezomter,

(Eig. Drahtmeld.)
. 894,01
23 30
90,5.)
77,25

212 130.11
868,75 62,75
32 00 | 3275

207,30 | 205.50

New York
Londoa .
Parts

495,00
78 45
9050
78.50

Borin - . .

Wien, .
Holland

ſialion N

Kopenhagen 131.69 Vortag 131,00), "Staexholma 140 59 140 00),
/Gurtetiania 139 00 BiH Fe Did 1065 16] 80 00 (88,90), Madrid 99 50 (98 76),
225,00)

Amstordam, 38, Dozewber. (Eigene Drahtmeldung.) Der bob
tindiaohe Yhaanaminietur wurde zur Bogebung weiterer 100 Mill, 614,
Schatzwochssel und 44 proz. Schatzacheline ermäohtigt,

Malland, 3, Dezember, (Eigens Drahtmeldung,
Gestern wurden ekmlliche Wortpapleorbörgen Tiall 078
wieder eröffnet, Die Biimwung war Im allgemeinen lebhaft, =» Die
Mal!knder Elelktrizitktegenellgohaft Edigon erhöht ihe
Alttionkapiial von 48 auf 36 MU. Lire. N

London, 8. Dezember. (Eigene Drab'me'dung.) Um nab dem
Aufhören der Peindeoligkelten einen ruinögen Welthewerh zu ven
büten, werden die eämilicheu englizcheon 8p rongotoſffge»
g0!1sc0hafien zu einer Gogal!scbaft mit einem Aktionkapital vok
18 WU, Pfd, Sterl, zuanmmwengoach!nas0en,

Buenos Airo« 225,00

1odtrokt,)

Neueröffnete Konkurs,vs.

B. == Fröffnungatormwin. A. as Ablau! der Anmelde?riat,
- O9,-V. ww (Häubiger- Vereammlung P us Prufapgetermin.

GVonarg
irafenau

20bu"g
Rolobea-
dorz
Franz Rotholl ſeüber Gre-IQ“eveas-
Ireomihl m
Alfred Lilienfeld Üychen
Frtagrich Kar: Peopplor| Mäncbon

NENE
18. 1.12

2714123 12

29 11,|29,12.!
27.

" 2?
Xaver Ratzinger “

mwöhien
Lychor
vynchen

Die gegenwärtige Wirtzebhaftslage der Schweiz
|
|
)

11.124

IRREN NE Xu LENI

und -Giſenwaren - Brane.| 0. Hohbelhänke

Werlung, vima Eh
- eventl. Fabr lation im / eigenen aus- bretter, %o 10 aftreine Sele
= Gämtitiche Groſäſten veider tenbrerier, 1506 Ziſchbeine«

Sroße
lon und jedes Kapital zur ie ag
pP. 10118 Ukſliteinhaus, Beriin 8% 68,

feniel preiswert wegen Aufs

gabe des Betriebes,
Georg Hahn,

Kraatz tf, Gumminerei
und Pravgport: kde
- GmbH,

Telephon! brerwvewerwunverremmen
263 up leiz / BERLIN-CHARLOTTENBURG

T: “Adr. KZ= Ee tr. 38
Teleer.oAdra KZ Hardenbergs ZZ=

fi

Akt.-Ges. Lauchhammer,
in Lauchhammer, Prov. Sachsen.

M Y 7

EEETENTTTNNTTETNTT777777
 "Arbeits- 7
Erleichterung 51

Heil- und Tafelwaesger
Sauer unnen

werden Brosgabnohmer als Allelnvertreter für aln-
zelne Städte oder ganze R yons bei guter Verdienst-

QGefl,' Angohoto an 'B. Strazsnicky, Wien,

„im“

boste

d

Für einen als

bostens bewährten

G m. b,

Beuzchbönmens

mögilchkeit gesucht.
XX, Helligenstädter Stra88e 29.

I

aehaffen Grüne»
walds zeitgemäße

Karten-Register

. vnd

Registraturen! Z

Cränewalds Regilztrator Co,
zz Poplin NW 7, Friedrichszirasse 154.

E70. 10 00:09 1.1000

MIR

wn

Preßteil

Guß in Meſſing, Zink,
Bronze, Aluminium

Prezs- u. Gusgwerk: Speck,

e „in Eiſen :

Neubeit In Ko:zeigen- 1, iraholz-Beraifung!
Bowä rt ZEEDThrien 8002, Auto-Räder

„JJ Ferasprecher: Amt Norden No. 11229, =|

Reuvife Reiienpressen vor.andten.
oruny atier Dimevysalionon in einigen Logen,

Deiware Touristenr- u. Militärstiofel.

== Veoriaul nur an Orogsisien! ===

3 „Glia, Chemicches In: vettieweck Düeealdorf

Koi „EISCEZ“ vun Pilcdengwars

Gewöhnl, Gr. M. 10,

offeriert R. SION, Bertin SVd. 68, Lindenyſtrahe
Hof vart, (Fabrikgebäude), am Halleſchen Ton 7? 08. j

57a.

1

Britz, Bücgerſtr.

für Lagt-, Lie!

forunzswugon
BERLINER AUTOMOSIL-FABAIK

Berlim N. 4, Chaussevstraße 117.

renn;oz!

20 mm ztarko, trockene
Bretier verkauft ab Fabak
jodes Quantum
Peinrich Drochzel
Kistenfahriken
NCObb, Höinersdorter Str 16.
"eo! Köniog: 2803 u. Alex.49,

90=0-0-0-0-0-2-2-2-2--6..

eter

Licht-, Kraft«, .Echwacſtrom«
Anlagen, WMotor- u. Fohrſtuhl»
Reparaturen Kettner u. Zuh,
Bly, EW. 29, Gueiſenauſtr, 3,

SCHURCFEINE

das beste für feinste
Herren» u, Damenstietei.

200 Bea

U., Dütsgeld'r!. A -keretr. 63, Seivolomagchtnen |

jämttiche Dehm) Gy. ü
ſteine, ſofor? 1tejerbor,
Garan ie. Prima Farb«

bänver, Koh. epapiece,
Büromebbel.
8 Racioiheken, Berientti che
N Diplomaten, Schränte zx
Neparaturwertſiatt
für 1am;lche Gyſteme
Spezia haus H. Broz'e,
We 19. Zeydetier. 1.00

Große Ausw Ix

Dauer-

aus echtem Boſſemer Materia !
weit über

ZM fake Haltbarkeit

von GCrſag- Deen,

mütelgr. M. 12, extragr. M. 44 vy. wan

ZE 5224 0232

Sieg

bei ſofortigem Lieferbegiun liefert

zahlung von 80
CcaA

Lützowstr, 2.

BW MAllerbeate Kelegswaroe! Konkurronzios!
“4 PId. (5 8 nad 10. Stg ) M 2.70, bot! 20 Pfd, 10 Ct. Kabart,
Vorgand nicht unter 4 Pfd, Quolitätaproben gegen Fin»

RL .PESCHCL, Crefeid

Cree aich an
Rechen , Heft-, Kupler-

S wagebinen und Veivinl-
% fatliger, Skmtl. Zube
X

ellack

Marue
„Phovalx“

töres und Reparatnren.
Jura, u. Systommö.0l.
Flg. Orgarientio ebliro
) wv. Vormular- Druckerei

Wlidely Dre Sicks,

Kommandantens:.66

088 1X

Pf. auf Postacherkkonto (U81n 28932

ein ja '

|
4
|

|

--<-m

Gerichtliche

1 Im Wege „den Nor 2580

Der y Direktor, Nikolasſes,

Verſteigewmungswermerdes:
Puh ſter Wilhelm ' Arendt | tretender Geſchäftsführer, Die
zu

ſtekkver» 3 A V
Bekawimadungen, ſtre>ung ſol erlin-Weißenſee) eingetra-| Geſellſchaft iſt eine Geſellſchaft Arbeitkerrakswa für k0 : er 4|
N .. | am GE Ang * 2998 vn Bring 64% Mr Im DIRE Ev; Haftung. Der d
wangsverſteigerung, vormittags ev. Gebäuden Barſtraße 31, 0. | Ge! aftsvertra, iſt am ( i ä
vn Wege der EUR 5 (Wade „Gerictaſtelle 5 markung Berli Wihntradorf[19, Otover 1918 Katha Wir weiſen darauf hin, daß vi Meldejriſt um einen Tag verlängert wird.
redung io erlin-Schöneberg, Orunewald« | Kartenblatt 4, Parzelle 1614/42. Sind mehrere Geſchäftsführer Mm | [173 4, [3] des
NIN Keobe WIN wag ae Hwa 8.4.0, vor 062. Won 8 Sw dme Cehter Meldetag: Millived), den 4, Dezember 1918,
"060 He pi un. byw das im GOrundbuche Auhungawert 10.000 M., Ge! ver. Als nicht eingetragen nachmittags G Uhr. ! N
rittes todwerk), immer | von Berun-Styonebecg, vund wdeſteuerrolle Nr. 3927, wird veröffentlicht: Deffent- t i
Nr. 113-115. verſteigert wer« | 107, Blatt Nr. 3477 eingetra« --'14, KR, 88, 18, << liche Bekanntmachungen (' der Die Orte Mariendorf und Marienfelde ſind in der Liſte noch
Mt. 186, Delegene, im Grunde/ Eigentlimner am 26, September | den 2 Auhuſt 3018, |O luft geſogen dur< den [nachzutragen."
. , Dy " " . . N eu San; er, bewegd
3 bn Dom ranienburgerior- ZI u „vn der Eintragung] Das Amitsgericht, Abt. 14, | Bei Nr. 3804 Berliner Die Wah kommiſſion. I. A. Neumann.
ezirke, Band 4, Blatt Nr. 118| des erſteigerungsvermer!s, | ====-==zoo GAIN SERN Fabrik iſolirter Drähte -
leinaetra, Eigentü; /iſt der Baumeiſter man rx . 4 All i
un Kanin DI, Mis Tage Ie üben Berlin Eileen Handelsregifier mi? eſch ARI Dare Ww eiettzi! 4 Be: 211018
Eihtragung ves Verſteigeritügh- Uhlandſtr. 39. des Amtsgerichts tung: Dem Kaufmann Semy | Te“ „graphendradt.
vermerks: dex Oberleu*uant| Das Grundſtül> =- E>wohn.| Berlin-Mitte (Abteil. Ad. 1 gichtenſtein in Charlot-| Fabrik) Aetiengeſelle Lop ge Katy
« 9. und der Landwehr | beus mit Mitielflligel und] In vnſcx Handelsregiſter iſt“ tenhura iſt Nrokyrn erteilt. == ſchaft. [9 ricilats- ese SC 2
L Charles l8 Quiante zu Berlin), | Hofraum =- iſt gelegen in Ber« | eingetragen wordew:? Bei Nr. Bei Nr. 10723 Grunder«| Die Herren Aktionäre un- “ ,
| eingetragene Orundſtü>, Ge«| lin-Schöneberg, Hauptſtr. 80, Di I. G 2340 ww Nache 'werbsgeoſellſchaftBor, ſerer Geſeliſchaft werden hier» Die Herren Aktionäre werden auf Grund der 38 24 11, per
| MI il EE EIGEN EIN Wg I 087 Ula, 477 Banbetogefel af it „ile, LANDI 3 67) be-| durch zur EN Guan Eazung zu der
p , arzelle , LT rlin « Schöneberg, . Apg: 4 rönkter aftung:|verſammlung au! vntag, den
| 81 qm groß, Prundſteuer«| Rartenblatt 81, Parzelle 17, D Otober 1018. „Geſelſchaf“ Der, Siß der Geſellſchaft in 23, Dezember 1918, vormittags Mittwoc<, am 18, NEE 4015;
| Mutterrolle Art. 109, Nutungs- | Es iſt 12 a 63 qm groß, Grund- Hard'n 9.5 kre 1 Dam WEIR nach Berlin-Ponkow verlegt. |10 Uhr, im Sigungsſaal der vormittags 11 Uhr,
| wert 22 330 Mark, Gebäude«| ſteuermuttetcolle Act, 8077, Nm: SI ; 8 nt! Dur< den Geſellſchafterbeſchluß | Potsdamer Handelstammer zu | im eihyungafanle der Geſellſchaft zu Berlin, Friedrich-Karle
| ſteuerzolle Nr. 109, Nuhungswert 34 940 M., Oe« Charlottenburg, Die FLZ vom 24, Oktoher 1918 -iſt der |Berlin, Kloſterſtraße Nr. 41, | Ufer 24 tattfindenden ordentlihen Generalverſammlun(
| 3) Vorderwohnhaus mit rech» bäu"deſteuerrolle. Nr. 21. zerdfirte des WEIDEN EHED Geſel!ſchaftsvertrag abgeändert, | eingeladen. eingeladen. Der Beſig von je M. 500,-- Aktiennennwert gib
| tem Seitenflügel, Hof und R 87 18 üs Und des Kuhnt iſt erloſchen. oufmann Arthur Hilde- 9 Fr das Recht auf eine Stimme, 3
h Garten, Berlin-Schöneberg, Die Firma lautet jegt: 3. L,/brandt iſt nicht mehr Ge |1, Vorlegung des Jahresab- Aktionäre, die an der Generalverſammlung teilnehmen,
b) MEERE INNE rechts mit den 15, 41... 1918, To czek Nahfl. = Bei Nr. Häftsführer, Werkmeſſter Oy» Nunn der Gewinn» und | wollen, haben ihre Aktien oder Nele MENN der Reichs».
7 uerflügel und Hof, König! 05 Amtzoericht, | 35 6388 Carl Stichler in (0 Gachſe in Berlin-Ran- erluſtrechnung ſowie des | hank, der Bank des Berliner Kaſſenvereins oder eines deutſ<en
' »d) 2. Hofkeller, Abteilung 10, Berlin: Inhaber ſet: Eliſa-/kow iſt zum Geſchäftsführer | Geſchäjtsberichtes für die] Notars nebſt doppeltem Nummernverzeichnis ſpäteſtens am
| &) 2. Hofkeller, -5“ Stwangsverfieigerwig: >< beth Brenned>e geborene! eſteltt. = Bej Nr. 12638 eit vom 1. Oktober 1917 | 19, Dezember d. I. einſchließlich bei
! Grundſtückswert 455 950 Mark. Im Wege der Swangsvols Kintſcher zu Berlin-idelena Finanzie- is 30, September 1918, unſerer Houptkaſſe oder foloenden Gtellen:
- 8. K. 4. 15. = ſtredung ſoll das in Hermsdorf | Schöneberg, = Bei Nr. 37.646 rungsgeſellſchaft mit|2. Beſchlußfaſſung liver die | Bank für Handel und Induſtrie,
Berlin, 26, November 1918. belegene, im Grundduche von| Max Oske in Den Ren beſchränkter Haftung:| Genehmigung des Jahres- | Berliner Handels-Geſellſchaft, «
| Das NYA Berlin-Mitte, Hermsdorf, Band 25, Blatt | lendorf: Die Prokura des Frau Helene Gröning, geb. abſchluſſes und die Oewinn- | Deutſche Bank, ö
| L Abteilung 85. - /  [760, zur Zeit der Eintragung | Frieda H a ef en iſt erloſchen, Auit falee iſt 0 mehr Ger | verteilung ſowie über die | Direction her Disconto-Geſellſchaft, in Berlin,
| Swangsverſteigerun| . des VBerſteigerungsvermerkes |< „Oelöſcht Die Firma Nr. 13 Ys rer. I 6] Nr. 14 324 a eh is des Vorſtands | Dresdner Bank,
| Zum Zwecte der Auſhebung auf den Namen der Gräfin| 48474 Stammberger &i0.1 13 NIEREN pe und Aufſichtvrats, Nationalbank für Deutſchland,
| der Gemeinſchaft, die in An-, Alexandrine von Wesdehlen, | € 9. in Neukölln, Maat m vet Rm 052 Deſchlußſaſſung gemäß 8 13| Bankhaus S. Bleichröper, |
ehung des in Berlin, Oranien- geb, Gräfin Pourtales, in| Berlin, 28. November 1918. 19:5 n" t KIR EEH 4 Say 2 des Geſellſchafts » Delbrüd Edjidler & Co.,
| traße 4, 067 Sag Oe! Grund» Feed eingetragene Grund« Berlin Mitte Mbetung 88, Gertrud R ot - ". mh Zus Teilnahme an der Ge M Hardy 8.00, 9: 8. 0 Or
7 DE BEINES r. eepeen tüd , =! mehr Oefhöftsführer, - Kouf- neralverſammlung iſt jeder Ak« Deutſche Bank, Filiale Aachen, 3 in Aachen,
eit der Eintragung des Ver-| ydrmitdugs 1 bs, |; In unſer Handelsregiſter A mann Franz Hausmann tionär berechtigt welcher ſpäte- Dresdner Bank, Filiale Aachen,
| (pute gvermerks, anf.» den! dur kis un Uhr, jiſi" heute folgendes eingetra« in Charlottenbura iſt zum Ge- | ſtens bis zum 20. Dezember Bank für Handel und Induſtrie, Filiale Breskau,
| Manien dos „Drauens Augun „a m be .i40 ag bra gen worden: zir, 48 098. O e», ſchäftsführer Hboſtollt. =- Bei|1918, mittags 1 Uhr, ſeine vorm, Vreslauer Disconto-Vank,
| Lehmann, hier, eingetragenen las, Zi "| 30. ZELNEN orüder Heymann, Ber» Nr. 15364 Berlichingen-|Aktien entweder bei der Ge | Dresdner Ban? in Aachen, in Breslau,
| G “0 ie Plaz, Zimmer Nr. 80, 1 Ireppe,| lin. Geſellichaſter ſind: - Ga- ſtraße u Berlin |jelſchaftskaſſe in Ablershof, | Schleſiſcher Bankverein Filiale der Deutſchen M
vundſtücks: [verſteigert werden. 1 Ka ; : ſe '
| a) Vorderwohnhaus mit rec<h-| Bas in ViSbo im hohen mue! eymann, ve Grundſtü>sverwer- |hei der Commerz- und Vis» Bank ]
| tem Seitenflügel, nbgeſon-| Felde belegene Grundſtüd be-| Se 34 Berlin, ie Woiſſkungsgeſellſchaft mitſconto-Bank zu Verlin, Ham» | Bankhaus E. Heimann,
] dertem Kloſett und unter« ks NE ASSE HEN DEX KAEN aufmann, beſchränkter Haftung: |hurg und Hannover, bei der | Filiale der Vank für Sandel und Induſtrie,
| 8 nuſtüen | Berlin. Offene Handelsgeſell- ) Architekt Albert“ Gowade Nationalbank für Deutſchland| t,
| kellertem Hof, Kartenblatt 1, Parzelle 2227/1| ſaft. Die Geſellſchaft hat am! und Verſich DE Dr! , für <land | Deutſche Bank, Filiale Frankfurt, in
b) I EN und 5 Lager» | uſw., 2930/1 ufw. und 2231/1 1b. November 168 begormen Din 6.9 013 find nict mehr " Bomb Dept bie Aham zn) ve NT, Grant
gebäude quer und rechts, j; 2 va AE " 0" bv 3 „.e | Dresdner Bank in Frankfurt a, M,, a, M,
| Gemarkung Berlin, Kartenblatt 100010080 au 08 w am u Ee Nen PERE NM | 1 WEL MET Batt ME NEW geſehene Finder une, gemäß Bankhaus Gebrüder Sulzbach, s
| 7 Parzelle 520/190, 7 4.16 qm Grundſteuermutterrolle des Or-| Lu, Berlin, Inhaber iſt: lin 't zum Geſchäftsführer de- artiane Reh OEn 121097) Bank für Handel und Induſtrie, Filiale '
08, reindebezir ermsdorf unter | Wilhelm Lug echniſcher | telt, ambur,
Urt. 5064, Nußhungswert 14 500 Artikel 688 mit einem Rein- | Kaufmann, Berlin-Reiniden- 3m Mi 96 eien en he EIR EN Stü de 2 DegehbeE IDE, UE nme ant Filiale -Samburg, '
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr. | ertrag von 2,51 Ialer ver- vorf, Als nicht eingetragen erlin, 29. November 1918. Der Vorſikende Dreodner Bank in Hamburg, in Hamburg,
| 2207, Orundſtüctswert+ 240 000 zeichnet. wird veröffentlicht: Geſchäyts- Amtsgericht des Aufſichtsrats? Norddeutſche Bank,
| +| INGE ſoll dieſes| Der Verſteigerungsvermerk iſt| zweig: Geſchäft in Vertretun-| „Berlin-Mitte, Abteil. 162. Dr. Hirte, Bankhaus M, M. Warburg & Co.
j i d Verkauf!“ r: 4
| en EE EEE ENGEN EGU SUN 5 von Metalwazin, Geſet: Braunkohlen |] Briket- Indugirie [| 4 BNE EN ENEN .».
| » - a : Ber 46.164 . is n y |
Dur das unterzeichnete Ges vein R. 76. 16, 62. "ah berlin, 454) Spe + Rr ie |] A. Schoaffhau [en ſeher Bankverein A,-G., in Köln,
richt, an der Gerichtsſtelle, Ber« den 28, N; b 8 jalfabrik für Gtark- . ankhaus A, Levy,
Un, Neue (AP rh 3282 13/14,| Amtsgericht Berlin-Wedding, AE IILIEN Franz O0. Vermögen8-Rechnung am 30. Juni 1918. pf 4 Gal, Oppenheim jr. & Cie.,
11. vedabih e DUE 113/115, Abteilung 7. Reinke, Verlin, Inhaber mmm: SE EDEIEENEEENGE GEHE e Allg »meine Deutſche Credit-Anſtalt, /
verſteigert werden. TTT u<T] iſt: Franz Georg Reinke, ermögen«. ar Bank für Handel und Induſtrie, Filiale Leipzig, | in Leipzig,
Der Verſteigerungsvermerk Zwangysverfteigerung. aufmann, Charlottenburg, ==] Grundſtüt>e und Kohlenfeldet » s u » » = = = « | 85 .0002,--| Deutſche Bank Filiale Leipzig,
EEE NHER | ar8ing 11 10320000] ESI AIM 8 1NEKA* AND Aehlerabbangtregiann AUE ANG 1000 37 | Sreabuer Ban! In Leipzig
as Orundbuch eingetragen, 9 am efuran co T-|Gebäudt , . +.» +. ». 54 347
== 87, R, 84. 18. zu 30, Diez em bay 198 Ne Pu 30 08 8 MITAR SLL./ Maſchinen 7 dene dd u 00 4617301. -- | Bank für Handel und Induſtrie Filtale München,
| Berlin, 16, November 1918.| vormittags 10 Uhr, |Berlin, Inhaber iſt: Arthur | Gruben und Shächts „ » 5---0-.- 4660 907 70 | Deutſche Vank Filiale München, in München,
UAmtsgericht Berlin-Mitte; | an der Gerichtsſtelle, Tegeler|[von Zy<hlinski, General) Abraumbagget = «4. vo.490.. 3.004 560,-= | Dresdner Bank Filiale München |
; Abteilung 87. Weg 17-20, Eingang Herſchel-| Agent, Berlin - Li terfelde | Eiſenbahnen 459 0E 20 00000 808 900: 338 000,-=| Schweizeriſcher Bankverein in Baſel, Zürich und Genf,
Fwangsverſieigerung ſtraße, 1 Treppe, Zimmer | Weſt. Prokuriſtin iſt: Char-| Inventar. +. u+-o=o-...-.o,..,.. d =| Schweizeriſche Kreditanſtalt in Zürich, Baſel und Gen
Pum Zwecke us Aufhebung | 126- verſteigert werden das im | lo:te Strießel zu Verlin-| Abraum, «-. +---+.» o-..-- 800 000,-- | in den Üblichen Geſchäftsſtunden gegen Empfangnahme eines
der Gemeinſchaft, die in An»/ OrViſdbuche von der Stadt | Schöneberg. =- Bei Nr. 6634 petals wan rämien 16.000 60 0. v0. 150 000 --- | Ausweiſes einzureichen. Der Geſchüffsbericht kann vom 29, No»
| [ehung der in Berlin-Tempel« ngen Vend "1 rh SAID AISIUEH Me ntallverſicherungs-Prümien « 5 0.00...» 1.--| vember d, 3. ab im Geſchäftshauſe der Geſellſchaft eingejehen
| of belegenen, im Grundbuche| 7 EE a Ju) Del her! 0“ y vs id Beſtände , «u. 4 ++ ve o0n. . | 1875000.--] werden:
| von Berlin-Tempelhof, Band |waner ve . Duſt 1918, jan a " ven: vs Fa ved Laufende Rechnung (Schuldner) „ « - » 8637 936 75 Tagezordnungt
| 18, Blatt Nr. 6656, Band 20,15 ge ; er Eintraqung des | aus der eſ IN ae 00 Beteiligungen, « 000. -..H... 58 651,-- 1. Vorlegung der Bilanz, . der Gewtnn- und Verluſte»
1 Blatt Nr. 746, Band 20, Blatt u REI MALEN [Ba Ri M EU IC42441.04 7 Ertan ......».o.ev-,-5"" EEN 90 Rechnung, ſowie des Geſchäftsberichtes für die Zeit vom
| Nr. 747, ij intxa« n “ t “ "Wechſel „=. von. ...... . 306 === 4. Juli 1917 bis 30. Juni 1918.
|, zun M ETSERMNNR Charlottenburg) „eingetragene | haber jeht: Daniel Andr e-|Kaſſenbeſtänds 24 2/0 0 022 002525240], 51488477] g, Beſchlußfaſſung über die Genehmigung der Bilanz und
| Bierts auf den Namen: Wihlebenſtoghe 88. Ben Die Welte t ASEN Hir Ban? 87255 601,50 Erjeilung der Entlaſtung, ſowie Über die Verwendung
| 1. der Frau Ingenieur Ro! | Charlottenbur, Faris 4 3 ; a... es Neingewinnes. n
| j nblatt 8,|Töniges, des William Verbindlichkeiten, Mark ſi i
| BER, pw Bari. g Parzelle 4854/85, 11 u 61 qm Hertoler und des George [Atien-Kapital . . . . 0 MES DIR DHI 000.000, v Wil de MEREN 1 Wefhaftolohe 1918/19.
2. des Ingenieurs Richard fer groß, Grundſteuermutterrolle ei] fen be veris Labe Schuldverſchreibungen . , + «+09» 5 626 000.-- Verlin, im November 1918. jj
Welp in Berlin-Marienbae  wet 20 480 | GE (4, Berlin-Stealih! Whang er Gepuldverſrelbungen + + ME ine Flektifgiti
| 3. der verwitweten Frau Baut: Mat "ratte Ve. | ÄL Einzelprofure erteilt. DES | hlen 3 2800207 90.000. Allyemeine Elektrigifäts-Geellszehatt.
| 1er "Wolp- in Berlin erels =- 14, KR, 42, 18. cu [eeebergang per im Detriehe des Sypothelen und Reſtkaufgeldar 2.476.590 04 Rathenau, 7
|) y Charlottenburg I mf zungen. und Berbindlichkeiten Zen für Schuldverſchreibungen rere * Vorſihender. '
| 17 101.,0.4 2068, gape Sui Königl. Amtsgericht,. Abt. 14. iſt vein Fed Fen [70M Laufende Rechnung (Gläubiger) « + | 6164060,20) ; 17%
| Ücke: Im Wege der Fwangsvoll- | aus eſhloffen. = Bei Rt Noch nicht eingezahtte Beteiligung * | 341 960.-- ; LEE 8 2105 MAE
Band 18, Blatt Nr. 565: | ſtrekung ſoll EEE SE IKEE UE DON Evel EINE POB I 200 8 ;
RR Nahe EU STIM MGU [GiTanads Dl Bietits aes[ GERN Sor lane Kr Sufis uit Wehrle - | 212307 DU Qeipyiger Qebengverüderungs
und Germantaſtraße Nr. 1 , | Anna roſins eb. 1: 4.) 00600..44: b. 4500). 0: 3. Mois 19 034 | jg j (q6=
mit . Gebäuden, Kartenblatt jan der Gerichtsſtelle, Tegeler | K1 ein iſt Fl "Ger D7 266 667 u ha fü '
| 8, Parzelle Nr. 2354/94 von | Weg 17/20 (Cl 0ang von der | löſcht: Nr. 33774, Paul| Gewinn und Verluſt-Rechnunga am 30. Juni 1918. ; IHafal
) 45 a 46 qm mit 18200 M.|Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim«| D oemeland, Nr. 46 666. | www WENN SÖEEEN ARETERINEN awp eg Vals jh0 al egen ü 0 ei
|M! und 660) M. Nuhungswert ip 1: ue Arie 1457 Noſes A d B 1E pn Se wad . Ev ol ibu Mat ;
ſe ; un ofraum zur Germa« , | 4 erlin, 27, November . | Schuldverſchreibungs- und ſonſtige Zinſen . 516 174.17 HTH
| nlaſtvaße, Koytenblatt 2. KTG A erſin Roger Lg, [Steuern und Abgaben, «5 55 144 563 - (Alte. Leipziger)
| e 53/94, von qm, erlin» 17] eilung 90. | Allgemeine Unkoſten , , «+ « «4». 28 010 21 Geo, det 1830 = pr t r| "
| rund teuermutterrolle Art.| Eigentümer zm . Her Tn unſer vandelsregiſter Ab- | Ab/<hreibunzen auf Anlage-Konten . 1.750 000,--- gründet 183 Leipzig == Dittrichring 21
| , . : 4 3359 .
| ve DARF 3% 1007 Nr. gung des Verſteigerungsver-| teilung B iſt heute eingetragen Reingewinn 6 0.000090.-,.-. 200.3 359 N Verſiherungöbeſtand

Band 20, Blatt 748: bebau-
ter MUEN Boruſſiaſtr. 39,
Kartenblatt 2, Parzelle Nr.
1634/94, von 4 a 54 qm, mit
4800 M. Nußungswert,
Orundſteuermutterrolle Art.
1er Gebäudeſteuerrolle Nr.
77:

;
Band 20, Blatt 747: bebau-
ter Hofraum Ringbahnſtraße
20, E>e Boruſſiaſtraße 40,
/ RKartenblatt 2, Parzelle Nr.
1585/94, von 8 a 33 qm, mit
11 900 M. Nußungswert,
) Grundſteuermutterrolle Art,

544, Gebäudeſteuerrolle Nr.

. 581,

Heſteht, ſollen dieſe Grundſtüde
am 29, Januar 1919,
vormittags 10% Uhr,
burch das unterzeichnete Ge»
richt, an der
M M vek 16/19, Zimmer
Nr. 30, verſteigert werden, Die

Grundſtüd« beſtehen aus:

1. Band 13, Blatt 565: zwei
Wohnh uſern mit Hofraum
und Fabrikgebäude mit
Edhuppen und Abort,

2. Band 20, Blatt 746: Wohn-
haus ; mit Hofraum,

8. Band 20, Biatt 747: Wohn»
haus Boruſſiaſtraße 40 mit

- at Apt und Wohnhaus

Stngbahnſtr. 20 mit Hoiraum

Der Merſiolgetungsvormert iſt

am 27. November 1918 in das

Grundbuch einhelnagen,

u 9. R. 32,/18, 8, =»
, Berlin, den 29. Noobr, 1918,
Das Amtogericht
Berlin-Tempelhof, Abt, 9,

Gerichtsſtelle, | 79

ments:
die Witwe Suſanna Johanna
Katharina Klette, ge-
borene Rühardt,
der am 14. September 1898 ge-
borene Wolfgang Emil
Wilhelm Klette,
die am 6, Oktober 1900
rene Gerda Anna
line Katharine Klette,
die am 6. September 1902 ge»
Hborene E lſa Charlotte Va-
lesfa Klette
-=- in Berlin-Wilmersdorf ==
in ungeteilter Erbengemein-
ſchaft), eingetragene Grund-
ſtü>: Hofraum mit Gebäude
an der Uhlandſtr. 46, E>>e
Ludwigoskirc<ſtr, 6, Gemarkung
Berkin-Wilmersdorf, Karten»
blatt 37 Parzelle 2456/199, 10 a
qm auß Grundſteuer«
mutterrolle Art. 816, - Nut«
ungsweri 31.000 M.,, Oe-
äudeſteuecrolle Nr. 6835,
-- 14, K, 50,118, ==
Charlotteaburg,
den 17. Oktober 1918,
Das Amtsgericht, Abt. 14,
Jm Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll
am 13, Dezember 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsftelle am Tege-
ler Weg 17/20 pau von
der Herſchelſtraße Y, Treppe,
| Zimmer Nr. 116, verſteigert
werden das im Grundbuche
von Verlin-Wilmorsdovf, Band
116, Slit 3475 (eingetragener
Eigentümer am. 7, Juni 1918,
dem Tage der Eintragung des

ebo-
au

worden; Bei Nr, 3401 Emil
Gebel Company mit
dem Sie zu Manhattan-New-
York und Zweigniederlajſung
in :. Die Zwangsver»
waltung iſt wieder auſgeho-
ben. =- Bei Nr, 807 Geſetil«
ſ<aft Urania mit dem

Haben.
Vortrag aus 1918/1917 ., «» » o009.,-
Ertrag der Betvobe , 0 2000000000.

Siße zu Berlin; Profeſſor Dr. R B
Bruno> Donath in Beriin-Frie» der Deutſchen Bank, Berlin,
denau iſt nicht mehr 00
ve 1 44) " jp 168, Gpandau,
rlin, 28. November ;
Amtsgericht Berlin, den 22, November 1918,

"Berlin-Mitte, Abteilung 89,

In das Handelsregiſter Ab-
teilung B des unterzeichneten
Gerichts iſt heute eingetragen
worden: Nr, 15801. Geſell»

Dr. Büren.

LEID für demiſche
Forſchung mit be-
ANNIE Haftung,

Giß: Berlin. Gegenſtand des
Unternehmens: Die Vornahme
von <emiſchen und <emiſch»
techniſchen Verſuchen und Prü-
fungen. Die Errichtung und
der Betrieb der dazu dienen»
den Laboratorien und ſonſti»
gen Anlagen ſowie der Erwerb
und die Verwertung von Pa-
tenten und Lizenzen, Die Ge-
1 dal iſt auc<h berechtigt,
Ih an Unternehmungen zu be-
teiligen, die gleichen Zwecken
dienen, Das Stammkapital be»
trägt 20000 M. Geſagajts-
führer: 1, Wilhelm Land-
mann, Generaldirektor, Ber«
lin-Wilmersdorf, ordentlicher
Geſchäftsführer, 32. Dr. Max
Matthias, kaufmänniſcher

.*

Der Vorſtand,
Paul Firle.

y
In den Aufſichtsrat unſerer Geſellſchaft wurden

Herr Juſtizrat Ernſt Ahlemann, Berlin,
Kommerzienrat Paul Millington“-Herrmann, Direktor

« Dekonomierat Richach Gravenſtein, Wansdorf bei

1612 106:87

Wark |
390 805.60 | BK
4251801 27;
161210687
wiedergewähl

Abgelehnte ? Gesundheitlich Schwache

überhaupt PerSonen mit verminderter Lebenserwartung finde ;
Vo/lIwertige / / VOſbehaltsfraie
11 SS Ae EH St EE EHE BEER MEERE Re EE

"Lebensversicherung

Keine Wartezeit / Volle Summe Sofort bei Tod

Auskünfte hereitwitligst

durdy dias Beriiner Geschäftsstellen und die Direktion der

JDUNA zu HALLE

[Milliarde 179 Riltionen Märk

Übernimmt Verſicherungen unter

günſtigſten Bedingungen

und gegen

billigſte Beiträge,

Deufeeh-Luxemkurgi
BEINWENKS: u, Rüiten-AKtien

7 Bochum.
. ; ; Bilanz am 30. Juni 1918.

eitschaf!

Beſtand an wraterlakien in Bochum, Differ»
dingon; Dortmund, Horſt, “Mülh.im-
Rahe und Emden . . .

Beſtano an Fabrikaten in Bochum, *Differ-
dingen, Dortmund, Horſte Mülheim»
Ruhr und Emden . , . ....

Kautionen und Bürgſchafts-Debitvren

Mark 26 584 591 06

Beteiligung an der Saar- und Mojel-Berg-
wertsgeſellichaft, Karlingen , , . .
Beteiligung an Gewerkichaft Axemonia, Dort-

mund, RUze oo ono ne 0 04
Sonſtige Beteilig ungen 0
Wertpapiere « + + + .

ſſs » +8 +.

ev...

echſel und unverzinsliche 'Shaßanwei ſungen
des Reiches » -
Debitoren

Banken 4 05 0-
Verſchiedene 5,6.

wn“ =< emer amen amm
80. Juni | 2. bia
Aktiva 1917 Zugänge Adgänge Einer 80. Juni 1918
Mark Mark Mark Mark Mark
1. Kohlenzechen., ;
Grudenfelder . « + | 10 446 000 «- ..-. .-.. 7680 000 = 9 686.000.--
Grubenbaue , « » +1 19 506 000 -. -.. -.. 1256 000. < | 18 260 060,--
Grundſtücke «+ - « +] 8640 000.--] 284 761,-- ps; 854 751.--] 8670 009,--
Gebäude „ „ . S.520 4 9 W6 0%3 7% Ih velisn 44 408614000 5-| ſt wis 161000 --] +2 100 000.--
Matchinen, Keffel, Bümpen, elekiriſche An-
lagen und Seilbahnen , , . 11 874 000.-- . -. 3974 000.4 8900 000,--|
Kohlen-Separationen, Wajchen und Brikett- 3
fabriken . , . oo w/o 0 0 00... .] 4345000,- - -. 1045 000 --J 8 300000.--|
Eiſenbaynen und Wege , „ « »] 608000--] 68146887 - 189.463 871] 4 100 000,--
Kokereien und Nebenproduktions-Anlagen . . „| 6204000 - - 8000.-- | 1596000 --| 4-600.000 --
Waſſerloitungen 6 6.0.0.00.4 1. -- .-. u 1.---]
SHE ».,0..8 106 380 11 -- -. 49 892 83| 86 487.28
eam'enw und Arbeiterwohnhäuſer 15 346 000.--| 987 892.80 -. 1043 892.30] 165 730 (100 =.
Sägewerk , «0. 00002.0 - 20 000 --- - -- 1 Ei
Mobilien «»o000... 1- | m var
79 836 382.11 14 10 IW WERTEN 75 MIETEN
11. Differdinger Hüttenwerke. SEHEINEN
Eragrubenfelder «6 0.0... .| 1080 000,-- -- 155 760.551 -- 924 249.45]
Erzgrubenbäuue 5 5 6 0.0.0. . 1.- - -. -- 1.
Drahtjeilbahn « « ve 0... .. .«] 200000 mr .-. 100 000.-- 100 000 --
Kalkſteinbrüchs » » 0 0 0.0.50 . 1. - - iw L-
Grundſtücke «oo... 1900 000 --| 828 368.40 - 123 363.401] 2100000 --
oc<hbſen „ ».veeee»»». 7 000 000. - - -- 600 000.---] 86 400 0V0,--
tahlwerk, » +» +. .... 2000 080 --| 817 009.71 - 417009 71] 2 490 000.--.
Walzwerke « «+ » . . 6000 080,---| 1643 860.14| .- 743 860 141 6990 600,--|
RR bgh . -- -. -. 20 000 =.
Elektriſche K nnd Lichtankaße 701 423.16) ... 801 423.16] 1000 000,--
BVetriebsgebäude +40 - ..- in 1.
Beamten» und Arbeiterwohnhäufe: 184 500. - 134 500,-- 1 450 000. -
Waſſerleitung 575% 6 06406604 .. ems ND (er
Eiſenbahnen und Wege ...... 64 983 261 -- 84 983.261 80 000.--
Dampfkeſſel - 6 80/4548 556% .500 -. -. ... L--|
Gazreinigung 6 + + .002.0.0.0.09 -- " -. 50 000.-=| 50 000 --
Allgemeine Neubauten ...... 2 064 068.731 ... 2.064 068.731 -- -..
Inventarien . « % « UX 6/T 1.--| - - - 1.--|
Lokomotiven und rollendes Material .. 174 341 49 - -.. 44 355.33 129 486 16
BE GIG TIGEN DV 780 144.68 3077 (2.000.000. 0 000. | STBOS TETEN
111, Dortmunder Union, RERE" UE. mR
8. Dortmunder Werks,
Erzgrubenfelder « + + » + « » 9v-+ » 9 2 -] 800003.-- vas - 700 003.--
Erzgrübenbäuus . 5 0 509090000004 1,-- .. eve 1--
Grundſtücke . « » » ov. ...0..0..-.] 086565879) - 9 815.231 161
Hochofen-AnlagE » » 0» »......-.]| 8100000, 1.282 29260 1300 000,-- | 7 200 600,--
Gqgoreimigung +... ...4.64090.4».. 500 000 --| - 400 000.---
Eloltriſche Kraft- u. Lichtanlage u, Gaogebläſe | 4 100 000 --/ 9799 4 405.59) v. 6 000 090 --|
Glahlwerke +. v 00». ......».*..] 900000-4 1685711918 -.. 8 100 000.--|
Gtahlgießere| 6 6 00009009800000.090 500 000.=- ebe" e- 400 000 ==
PreßwerkT « «=o ..:009..0».».»-.| 1400000-j 1000000.- .. 1600 000
Preßwerk 11, . 0000290009000 wen. 8843 418.921 zj. 8643 41
' Bearbeitungswertſtälte ....2.......] 14000,. “+ “* 1300 000 --
Walzwerte . . +1. .....»....».] 6500000.--] 6"90000,--| -- 6.300 000
Betviebswertſſätten 4 25.2.3.2.302.0222 +| 0000| 89730970 .-- 800 00.--|
Dampfteſſeianlage « ».0-9.2.0..0..». ' 1--| 1162 587.69 is 5600 000.--
Eiſenbahnen und Wege . .* . .*» * „| 3200000.--| - .. 2.700 000.--|
Boamten- und Arbeiterwohnhäuſer "06/000, 700 000. 6600 000,----| -- 4.000 000,--|
Waſſerleitungen 5 5 0 0.09.009000.0.0.. 1.--| -- ) -- 1--.|
Nadtagwerkſtatt . .»..| 600000] - -- 850 000.
Brücdenbau » » 800 000, - -. 450 190.
Weichenbau « 200 000 .-. =. 150 090,---|
Wagenbau „ « 450 000. 362 904,61 --. 650 000,--|
Allgemeine Neubauten 8 408 753.25] -- 8 408 788,2 Pu
Inventarien , . « 670 317.84] 8415 065.361 --- 985 383 20|
Lotomotiven und rollendes" Matertal „0... 1,--| und us. 1.--|
bd. Horſter Werkes. -
Gründſtüke . « 000-000..00.000. | 700000 -. ... 700 000.
Hocho*en»Anlage » » 2 - .-. ... 400 000,-- 400 976.12] v- 760 009.
Eleitriſche Licht- und Kraftanlage 0... 1. ..-. .. Liane
Eiſenbahnen. « 000. 0.000." 1 ... -. 1,--|
Gcraubenfabrik «0.0. 00.00... 1.. aw e.- 1.
Federnfahrik : vo ao van 000. 1. - .-. 1.--|
Abſenfabeit EIN UAUCS kw [uv] es . it
Dienſt« und Wohngebäude " .....22 Ler -.- -. 4,--|
. Nothe Erde.
Grundbeſih . « * .-- us
Beamien-» und Arbeiterwohnhäuſer -. --.
Martinſtahlwert +» + + + - a .-. im
Puddelwerk « + » 0,» .,. . we ups:
Walzwerk « - o%% 6 0 00600000. &s .
Beſchlagteilfabrik 5 > .2a..2......] 50000,--| . 10700688 a.
by 774 743 8688| 14 028 085 65] 9 708 758
IV. FriedriIch-Wilhe!ms-Hüite, NE BREEHEHT EEE + 19217770060 1508*
Hükltengru"dſtü>k . «++ +00 . ... .-.
Baugrundſtück und Bohnungen ("van 96 700 000,--| 886.098 50) .-..
Sochöfen, € Crzlager u. DE ipbe 5 200 000.--| 180 000, .-.
Sichel 80. 088 4 590 000 -- 67 918,70 -
Maſcinenbauanſtalt « « » + - 1000 000 -- 65 016.-- -.
Eiſenbahnanlage . « « 320 909 91| - - 244 935 11
Elektriſche Kraſt- unß Lichianlage . 100 000, - 86 000,«-| -. 100 000 --
Koterei . . ... 1.500 000,«- .-- -. 1 800 090.
Ga3- und Dampflrattanlage ... 1 500 .000,-- - -- 1.800 000. --
Grub. oo 0 ob ow oo 8 08 y 1-- -. ; => 1
13 SOGGT 24 025 20 -. 1909703671
V. Nordsecewerke, FARNE ER 081000 Y :
Grundſiüke « « 814 690.-- 17147 41 --. 291 28705
Gebäudonlnol +3 vn 859 000,- | 35.350.38 a. 870 00% --/
Maſchinen . » + - » 470-2 970 000,--| 599 798.40 .-- 800 000 =
Worftanlagen « 0009.90... - 5663 814,43 .-.
Dod-Unlage. » oo. .... 200 000 --] - 270 387.94 -.
Fahrzeuge, « » » . ...... 1.- .-. -.
ellinganiage, «460. .......0 160“ „00,--| 212 766.86 -.
Eiſenpahnen,- Woge» und Kajanlags « - 150 000. --- An ..-.
Arbeiterwohnhäujer 5 6 0.92. 577 974.221 121 294 66j -.
Beamtenwohnhäuſer + « » + » » 78.042,75] -
[BNE ... .... v-
nventarien und Mobilien 5 + » wes
Modelle, av oguaee......2». ..
--.

14 082 002 07|
116 910 967,17]

. Mark

72 842 489.28

21.553 741,61 |

64 114 075,38

128.994 936.11

4 282.202.05

34 606 841.44

28 572 817,82

14791 190.--
4 485 898,20
13 533 483 52
14 259 888.72
611 136.17

3 546 168.80

124 992 909,74

Passfva,

Work

130 090 090,»
34 647 771,61

Adt(en-Kapitäl „6 000...
Retervefonds ,". » + ........
Fundierte Schulden:
4proz 1 ak hp Hl, Mbh bed der
früheren YAſt.-Geoſ, Zoche Dannen»
baum vom Jahre 187, VUNMSEENOP
au 108 wt, 217 15»
avs Tilgung M 3% 0009.
Stücke in eigen. Beſih - 51 000.--
„4. proz. Göenidoerſchreibungen vom
„Gahre 1902 (Dannenbaum), rü
dahlbac zu 102 pCt. , , +.
ob- Tilgung M. 102 000'-
Gtlicke ineigen.Deſiß + 517 5600 ==
41), proz. herabge'egte Gd
bungen vom Jahre 1902 (Diffep«
dingen), ME 2200 zu 100 I] R
ab Tiigung MV. 90 800,--
Stücke in eigen Beſih -

5 563 000.----

00, -

4proz. Partia!-Darlehn5-U Timber der |
jrüheren Gewerkichaft Friedlicher
Nachvar vom Jahee 1900, FE -
bar zum Nennwert . . . . . - 900 000.---
ad Tilgung M. 60 090,--

Etüde in eigen, 2 » 21000 71.000, --

4 proz. Teilſchuldverſheeibungen der
feitheren Gewerkſchaft Friedlicher
Nachbar vom Jahre 1901, (Eg
bar zum Nennwert , , . .

ab Tilgung M. 40 000. -.
Gttice ineigen Beſik - 9 600. -- =

41/, proz.Toilſchuldverſchreibungen vom |

Jahre 1908, rit>zahlbar zu 103 pCt.
ab Tilqung M, 152 000 =
Stiteke in eigen. Beſiß » 32 000 ---

41! /„ proz. Teilichu!dverſchreihungen der
jrüheren Gewerkſ aft der Zeche vor.
Wiendahisbank- vom Jayre 1894,
rü>zahivar zu W3 pCt. 6. -

ab Tilgung

41/„proz. Tellſhuldverſchreibungen der
fritheren Gewerk'<aft der Zeche ver
Wiendahlsbank vom Jahre 1909,
rückzahtbar zu 103 pCt, . «+ +. +
ab Tilgung M, 100 900.--

Stüe ineigen Beſitz" - 681 000. -

41), proz. herabgeſehte Teil quld. er)
ſchreibungen der früheren Union
vom Jagre 1900 (Hanſemann), rück«
gahlbar zum Nennwert . . . «

ab Tilgung M. 206 500.=-

Stüde ineigen. Beſiß »- 4000 --
4proz« Parttalobiligai ionen der frü.
heren Union vom Jahre 1893, rü
zahibar zum Nennwert , .
ab Tilgung

4!/, proz. Tetlſchuldverſchreibungen der
frit »eren Union vom Jahre 1908,
rü>zah!bar Zu 103 pCt. , .

Tikaung M. 304 500. =-
Etüdeineigen, Deſiy »- 23 500 ---

Zproz. Teilt gutdverihreibungen vom

Jahre 1914, rückzahlbar zu 103 pCt.
ab Titgung M. 523 00,--
Gtlüdeineigen Beſiß - 8 000, --

Spro. Teilſchuldverſ<reibungen von

1908 des früheren Eiſenwertes

519 500,-
49 500 ---

331 000,--
27 000 --

2 650 000 ---|
781 000 --

4056 500.---
210 500

1.833 500,---|

Rothe Ecde, rü>zhlbar zu 102 pCt
ab Tilgung
Hyvotheken auf Arbeiterhäuſern und
Grundſtücken , , . .
abzüglich Hypotheken" zu unſeren
Gunſten RN. % 8.045 6
Unfundierte Verpflichtungen: &

67 219 860,---

11 634 855,66] '/8 854 165,68 *

Köhne %.,6 +. T.10 0.0.0 .0.9/076.2,00 SETE
Anzahlungen anf DE Mito hn .
RFI “ zus * mv » 108 804 864.88)
>ſtellun( vr gend en) Haftli N
Beitiräg H 8. 2. DUNE 954 575.39
Aufgelanfene Anleiho-Zinſon + 6. 1 899 528.081
Ritckſtändige Gewinnanteilſcheine . , 297 110 --|

Nochmidht eingereichte, verlojte Gnnihe
verſchreibungen . .
Rückſtänd. Genuß! heintilgurigsraten .

Beamten- und Arbeiter-Unterſtüzungs-

264 445.--
2 087.30] 122 162 718.17

fonds 1: % 0.4, 0 278 244.20
Deikvedere-, Sochöſen-Erneuerungsfonds-"

und Rückſtellu:'go-Konto . + «6 +» 38058 783.64
Uniomw-Stiftung , 6 + « 2738 000.87
Avale u. Bürgtchaften 'M.26 584 591,06 4
Rüßdfſtellung für Talonſteuer + +++ + 885 648 =
Kriogskoſten-Rückſtellung . 6% 1.500 000,<»
Verfügbarer Gewinn, einſchl 717 809,61 3 7.240 0825 69

Mart Vortrag aus 1916/17 , 9»

Gewinn- und Verluſtrechnung am 30. Juni 1918,

Fe 0-0 NC (1 NVV NL ZZ =<<<<==

Soil, Mark Haben. Mart
Steuern, Anleihs- und Hypo- Vortrag aus 1916/17 , « s s 717 809,81
theken-Zinien « «+ «+ 48 . | 617294524 || Betriebsüberſchüſſe , » » » » » 146830442122
Abſchreibungen 5 » « » » » « 126000000 ==
Gewinn. „op uo»a»-- [1484998559
3777055 230.8 [777095 280.08

Bochum, den 30. Zuni 1918. -

- - > Deutſch-Luxemburgiſche
Bergwerks- und Sütien- Altiengeſelſſchaft,

Der Vorſtand,
Knepper. Knupe. Sellgs. Wirtz.

nnen mmm

Nachdem in der ENSE der Aftionäre am 28. Oktober 1918 die Dividende
unſerer Gezellſchatt für das Geſchäftsjahr 1917/18 aut 10 pCt, für die Attien Nr. 1--130009
jeſigeſeßt worden iſt, erfolg! die Einlöf ng der bezüglichen Gewinnantetlſcheine mit je- M. 100.---
von heute ab mor bei unſeren Geſellſchaftskaſſen in Bohum, Dortmund, Diſferdingen
und Wülhelu-Ruhr

Vögler,

im Berlin Hei der Bank für Handel und Induſtrie, ſowie bei
n . - - Deutſchen Bank, "nE 8:50
SENER » » Direction der Disconto-Geſellſchaft,, fä ete

| FEE - » Dresdner Bauk, eh jen
Win - - Nationalbank fär Deutſchlan, Deatjehn

- Cöln * dem A, Schaaſſhauſen'ſchen Bankverein, aſſungen
HG: 58 » -»- Baukhauſe Deichmann & Co.,

M *  » Banihauſe Sai. Oppenheim 8x Cie,

"* Eſſe *« der Gſſeuner Credit-Auſialt und beren Niederlaſſungen

in B hum und Dortmund,

» Frankfurt-M, » dem Bankhauſe Ferdinand Hauck,
„ Hamhurg -* der Bereinsbant in Hamburg,
„MI » -* Norddeutſchen Bank in GErediel
Leipzig » »* Uligemeinen Deutſchen Credtt-Anſtalt und deren

Abteilung Berker & Co,-
* Luxemburg *» » Anternationalen Bank iu Luxemburgs

Bochum, den 29. Oktober 1918;

"> Dentſch-Luxemburgiſche
-Bergwerts- und Hätten- Altiengeſellſchaft,

Dex Vorſtand.
Knups; Kneoppatie

Opernhaus
Unter den Linden,
". Mittwoh,263. Abonn «Vorſtellung
. „7?]34 Der Evangelimann.
'  Donnerstag, 264. Abonn.-Borſtell.

URANIA

Taubenstraße 48/49.

Im Wianonachafilichen Theater ;
71, Uhr :Profoaeor Dr. Arndt:

Lossinz-Theater,
Direktion: Victor Barnowaky,
7/4 Unr: Der Schöpfer.
Donvorst:g: Der Schöpfer.
Freit., Sonnab.“ Der Schöpfer.

Die Klolder- und Wägohenot
und ihrs Bokämpiung.
Im Hörganl: 8 Uhr: Pr. Ww.

joietta,

Nachm 213: 227. Kart“ Getzveſaß. Deuttches Küngtier - Thea'gr

Freivorſte! ung tür ow * heim-| Allahendlieh 744 Uhr: Nacht-
Sgt Krieger: beleuchtung - Aufersiehung. 1 ae Für und wider
Mignon, Nach. 4 U.: Märchenvorsiell.; wede
ZT TTT | Die Ketae ins Schlaraffenland, ei
Schauſpielhaus | SE Circus
Am Gendarmenmartt, 4:K

Mitiwoch.267, Abonn.-Vorſt»llung
72153 Die Indasglocke.
onen, 268. Abonn.-Vorſtell.
: Othells9,

FENEENENNGREE». dd, Akai SEIEN
Direktion Max Roinhardt|
Deuntsches TheZ2«or.,

7 Uhr: Don Carlos,
Donnerst,7U.: D.ieb.Leichaam,!

Lagl, 7/9, 900nt.3, u 71,U.
Das neue groszartige
Dezember- Programm.
uv. 3. Yunazeiti = Truppe,
Akrobat Max uv, Moritz,
21ust Künetler m. 8 Händen.

Neus Tänze

Zum Schluß
vammerzpieie, || Erngf Perzina || „oberen“

Phant.Wassor-Pantomims.
Sonnt.44:„Häugelu Gretel,“
EE I LLL LE LEIS

Donverst. 7 U :Michael Kramer. |

Kleines Sehauspleihans|!
Fagavenstraße . Port. 5.

10 Fapagelen als Sprech
und Vortragskünstler
awie der

7115 Ühr Frühlings Erwanben- | große, avweebalungareiche || Philharmonie.
Dezember - Spielplan! | Beethoven- Abend

Theater id. Königprätzerstraße |

1)/8 Uhr: Hauch im All
Donuorstag: Erdgeist.
Freitag: Roamersholm.

Komödienhaus |
2,8 Uhr: Tanzende Nymphe.

Berliner Theater

vs Sterne,
die wieder leucbten,|

des Philharm, Orchest.
Dirig.: Camilo Mitdebräand,
Beptett =- 1. Sinſ, C-dour,

nfang 8 Uhr. Bintritt 1 M

APOLLO

Friedrichstr.218,
72), 8wont. 3, v. 7?/,

/ Die Welt
' Cont unfer!

<==
Rotoit
Beute Fest- Vorateilung der

j Er Sänger

hallen „Thea:er.

zum Bonefiz !vr die
Horren ritton,
Keidel. K uaaolli,
Sehnnert Nora,

Hout) nachm. "54 Uhr: m Sele
Liel's Märchenreiss. ÄN pnig Sünelan Ra /hico, Rieß,
Volksbühne Bülowplatz.| ) Franz Sauch Anfang 36 DE, 0

Dir. Friedr. Kavsslor
Ty Uhr: Wilveim Tell,
Donn. 74 (',: Komödie der Liebe.
Ed emer

Trianon-i heater

| v..
"9 Theaturk nb10U.gee.
Jonntaga341 vedot br-
wachgune * Kin! ſrei

Re'chshnollen-Saal.
Blüthgen-Konzert, :nf74U
GAMER DIESEN 2 2PEI BEH SUHL EEE UE DIETE

(EAM
> .0) | 15Manide

Buf.Friedrichstr. Ztr.4927,2891,| 7 JENER 14,5
Naohm 4 Uhr, kleino Proise :| Witiwod, 4. Debt. 8 Uhr Oro888 Kunst-Ausstg/luag
< „| Wbends, ſpricht Prof, Kü hn im kai Poutsdamer
Hänel und Gretel Hörſaal Georgenſtr. 34-38 über 8. Dak hoim, aims
Tüglich 7'? Uhr: ; die Grundzüge der tieriſchen job We=T, Sonnt, 12-2
Handlungen. Eintrittskarten zu| Eintr. „4 höonaten

Der gute Ruf 3 M. an der Abendkaſſe. 1M Gomäide Ranges,

von Hormann Sudermann
Iän Wünt, Bruno Kastner,
Emma De "ner, Hugo Flink,
Gonia, Schönfeld, Tollen, |f
Donnorat. 34 U.: Rotkäppchen 8
Freiag3%4 1) neewitichen.
Bonnah.3%1.
Bonntag 3% UU : Roamers 'olm |
SO eaemenemnmmenenenmmmneen

Theater der Fiedric'stad! 8

Ecke Friedrich u: Linjensiraße 3
Tiiglieh 7/,1 Norden 865) |

Drei tolle Tage

Opere'te von Zorlig !
yv. Möllendorf, Cleron, Georg.

Sch Versaal (Schi torthes'or Chartvg) 1
Lu gang Vismarcaetr, 11, Uniergrundbahnhbi. Knie.

Meute und morgen, b. Dezember, 8 Uhr:

MARCELL SALZER

Rartov 6,4,3.2M.b Wertheim, Schill«rta, Tagenkagee
gOwie Abendkae av 7 u. Amt Uhland 139

Sonntag 8, Dezember, 74 Uhr, Beethovensaal! w
abeizt" „ eite Abengda“l

Dautse ;e Vortragsbunng, ter.in W 50 wp

Kaieorenal „Rheingold“, Heute, 4, Dezbr,, 8 Unr,

Adalie Schreiber

Bonytag 3: Hangei vu. Greteli 8pricht über nN
Centra) - Theater 'ü " 1] M "
74 VU. Dig R0S8 V, Stambul, R id BEE EE d

' Dontzehes Opernhaus. j
7 Uhr: [Dar Zigeunerbaron 7

Friedr.-Withelmst. Theater.
74, Uhr: Hanneri

Das Dreimädailhaus

11. Teil, |;
Kleines Theater.
Thu Ver Karg im Schnokonlodh. 1

Komlsehe Oper.

"5 U.: Schwarzwaldmädel.

Karten zu 1--4 M. bei Votes & B ck, A. Wertheim
und an der Abondkages,

1778

ZT WEING 99 -Wle: H dd

f EN ERNE BU ESE WARE SAE AN INES REREN WIIRE

Meistorsaanl Köthener 5t/a02 38

LE RSW ERR 20 NABELEEHENBERNEG EEN ANELBRBN, KARREEHEHEREUNREAENEISE

4 So: utag den 8, Dezemvwor, 8 Uhr -

ERSTER AUTORENABZNO?
des Verlage» Veetachei : & Co, Lerlin W 16
LUDWIG WÜLLNSR

Tiesi Emil Ludwiga „Atninnta“,

de Worte apricht Julius Bab.

7 weren 3

mVorverk zu 2 6

Sonntag nachm, 3 1'hr: Vor !
| Steling zu ermaßigt Preisen

|

Lustsplelhans, | . 4 16 Is dach

710 0% le Syanlicke FIRDO, (aga Boetnovensaal, Muv 63, 9 Dezember, 7, Unt BB)
Ketronol-Theater. | ; Vortrag 7
7, Wur Die Faxchingsfe. > Reinhard Weer:
M 108 Ouerettenkaus Z (vom Deutachen Beneral-Komulat, Petersburg)

(4 „" ei den Bol:ch- wiki“

Tln Veo Kip Glocken v.Carneville,
Palast-Thezter

3"/, U,31 Der Struwe!peter,
: H mit
7:4 U.: Der MWikadocureDu,

Rozidenz-Theater.

Mid Gokretariat A, Far venneimer, W 30, kultpoutstr, 2/.
1 Meistersanl, Freitag, 13. Dez., abds. 8 Uhr

Weihzaachts- Voks-u. Kinderlieder-Abead

(WEGE Karton 4.3, 2, 1 M bei Bote & Book, Wertheim Mi By u 5

Tanzen

Reſfaurant annenberg

* Dorotheenstr. 70
wieder eröffnet!

ZEE CLERC
in anerkannt! vorzüglichen Quaüitäten.,
JPreiziiszte auf Wunzsch

Voss & Hasse, Weingrosshandlung

ee

HOF LIEFERANTEN

Bernkastel-Cues an der Mogel.
COCOS DODO

BD eK, noch aue, alls Ware:
Oppnann Caainet. . .. . u 18.68
Schönterger Cavinet Raine 118,75

einschließiich Fiaecho und Steuer
Kal.apav.Iloflieferant, Invalidonstr.164
% F, R auch Wein» u.Probivrkelter: Friedrichstir.11

FESSELN LEN SPLA DEE LLL AALEN,

Ü. F. Wienstruck, Leinziger Str. 82,

bletet aus veinor Weiniigto folgeude Marken als
beaonders empfehlanswort an:
1917 or ungar, Rotwein .,,....., 9.70
1912807 fronz, Chat. Malosoaas6 „ 15.--
191500 Szamarodoner Tokayor . . . . . 11,79
Reter Tarragona. . .'+» 21.58
. 23.19

Alter Malaga .
MEMEL PPALERPEANLABE PELL LAER PL LP SD

.“.. ++ "wle

049.420. 00508 .,6 48.4
=== Proiso okns Stouor, >=

De neue Reihe guter und
„ſchöner Jagendbücher

Yane4 Harver, Das trautſte Marjellc<hen,
weite Aufl ge. Mit zwölf Grianungen RTR
Suſe ihl. reis g.b. ver Mak == Me ſchen,
die ſic die Liebe a.er Lefer im Sturm erovern.“
(Tägl. Rundſchau.)

Agnes Zarder, Alle miteinanver, Neues vom
tr .uthſien Wiarjellchen Pti: B.1dern voa Helene
Harth. Preis geb. vier Mark =<- Das drei Ja re
al.er gewordene Maxjellchen wird vieleneue Freunde
zu den alten gewinnen. 2

Vanes Harder, Schlumski, Eine Hunde- vnd
Menſchcageiehhte WM.i ſechzyhn Bildern von Dora

Saum. Preis geb, vier Maxk = „Eine Brücke, nuf
der das Kind ſicher den rſchtigen We zum V.rſtän.-
nis des Tieres findet," (Hamburger Nachrichten.)

Heiene Chriſtaller, Filrchte dich nicht, Eine
Erzählung ſtir 12 1104 1943 Weit ſechs Bildernvon
Erila Chriſtallex, Preis ged, vier Mark. == Die Ge»
ſchichte der Arzt ochter und Munttionzarbeiterin

EARN iſt eine vollwertige Diätung.
bi.helm Fiſcher»Eraz, Wageorut. Zeichnungen
von Eduard Thöny,. Preis geb. drei wee ai Zer
Dauber ſüdlichen Himmels und ſüdlicher Sonne liegt
über dieſer abenteuerlichen Erzählung.

G. BV. Nievuyr, Griechiſche Horoeugeſchichte
Einleitung voa Ullric) v, Denor vgn vpe
borff, Geleitwort von Prof E. Franke, dem Enkel
G B. Niebuhrs, Zwölf Vollbilder von Friedrich
Preſl»rx, vier Kopfſieiſten und Shlußvigneiten von
Theodor Grofſe. Preis geb. drei Mark. -- Flnf Ge»
norationen haben ſich an dieſem klajſi hen Werk er-
erfreut, das in ſeiner neuen, bereicherien Geſtalt

DE, lange jugendfriſch bleiben wird,
ie neuen Perthosjugendbücher find nach Inhalt

ſtattung vochiig| Ausführliches ENDET HRR We

Berleg Friedr. Andreas Perthes A.-G. Gotha

Sür den Weihnactstiſch
aus dem Verlage von &. 5. UUſtilor & Sohn, Berſin S7 68
dh des Herzo34: 231

m Briefwecſsel Suben
2 Carl Auguſt mit Goethe |

J Drei Bände herausgegeben von Dr. Hans Wahl, Mit Bitd- +
py niſſen des Herzogs, A Ganzleinen gebu! 4, und 2, Band
"| fe 1 21,30, 3. Band M 2% %

Wilhelm und Carofins: |D
von Humboldt en, Briefen S

| ROHREN von Auna 9. Sydow, Bolſtändtg in &
eier. owl gebunden, 1. Dand: Rus der pg med H
BU 1767-3701, 6. AxX. M 22,15» -- 2. Band: Bug dar juwr/»
43 1793-1901. 3, Adi, M 18,53, = 3. Band; | fran vnd m
pre Edboatodienſt 1888-1879. M 22,15, -- 4, Band: In Y
en Ärtcfheitskriegen 1824-1605. 27 27,60, = 5, Baud : Dipiv-
m; e Friedonsardeit 1818-1917, M W,70, = 6, Band : Im
Kamy „agen Hardaunborg 1817-0019, M 28,45, = 7, (Seluß-)
aud : Reife Geelen 1699-1835, 7N 20,70.

GSELLIU

Budch-, Antiquar-u.
Globenbandlung /

So4zraiistiSche Schriften
zur Revolutian

EDUARD BERNSTEIN

Staateubund oder Völkerbund,
. Preis 1.50, Mark.

Die Diagnose der Weltkrankhe't und das
R«zept zu dauernder Gesundung.

Aus Privathand günſtig zu verkaufen:

|Meyers Konverſations-Lexikon, 509,--

24 Bände, nauehe Auſiage, Prachivatbleder.
Meyrink Werke, haibi. 69,
Ullſtein, Weltueſchiv1e 300,--, 6 Bönde, gutes Halbledey,
Fuchs, Weiberherrſchaft 20, 90.=-. 3 Bände in Leinen,

Aktos nur "ad-flos. Ferner eine Anzahl erſtklaſſiger Werke in
Leder ujw. Off uns 9 L. 11605 Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

ALEXANDER VON “LEICHEN-RUSSWURM

DER FREIE MENSCH

GEBUNDEN 9 MARK
Diegas Brach Int nicht vedacht, »ondem erlebt! Der Urenkel
Schilles hat dw Buck vom bowmender Menzcher geschnieben,

fodatty vs tic; zeit der Cogenwart auszinandervetzte,
; Ein niitlenes Zeitbucht
IN AXLEN FUCHHANDLUNGEN ZU HABEN
" AUSFÜHRLICHER PROSPEET VOM

OTTÜ KEICHL VERLAG - DARMSTADT

Die reichhaltige, viel: tauzoend Bände um-
fagzenda Bibiiotnek des Herrn Profös.ors
Hvolinric!, Profeaszer der Theolo le an
der Unlverzität Leipzig, ist In den Be-
gitz der Buchhandlung Gustav Fock,
CG. m. b. M, In Lkelipzlg übergogangon,

WE EHNRESHEIN FERIEN N
.  „ .

je Sünde wider das Blut
Ein Zeitroman von Artur Dinter

brogch, 6.-- M., geb. 7.50 M.

Der Roman behandelt in feszelnder hochdrama»
tischer Weise die tragische Liebezehe zwischen
einem Christen und einer Jüdin, Er spielt
in den Kreigen des Berliner Kurfürstendammes.
Wolfveriag Eri Matthes, L-1p21g, Karitstt. 10,

A0w4e0 wnn 4.ered; mieren EREN

E

beiozder3 geeignete

7% 0.: Dypxerpotis Eiban,

Sohiller-Theater Charlottenb
3 Uhr: Web' dem, der lügt.

EHE IEE

»

E.Ia Schmücker.

Am Fitlgol: Prof. Eduard Büihm:
Karten M.3,2.1bei "ots & Bork, A.

artheim 1 Abepäk

Me,

erlaubt 1

i

7'1, V1 Das Konzert,

Thalta-Trvater.,
86/, U,: Rotkäppehen,

7/4 Velinter der blühendenſhefe

Theater am Nottendortpiatz.!
8!/, U.: Frau tiolle.

7 Ours [rj lie Schachtel,

Theater des Wertenz.
4 Uhr: Aschenbrö tel,

7% V.: Die lustige Wilwe

Wallner-Theater.
814 U,: Der Märchenwa'd.

7% 0.: Graf Kabenichts.
Sbd u.Stg 341.:D. Märchenwald,

WELT-PANORAYXwA|.
3764 Versailles u8w.

Admirais-Palnst,
8 Uhr.

g 08 Prinzesginvon Tragant BF!
M Wer ist die Schönste? M
.“ *ajdah. ?

„Karjürs

ohlenz - Mosel usw.

5 Eb Site,
VOONEHMER. +
AUFENTHALT wd

v, Kurfürstendamm 12
Das gute Mittag- n. Abondless0n
Echt dunkel, heiles Bier, Getränkel

Konzert / Tanz / Cavaret bis 10%

ZEE LLIM
DIELE

FOREST WALDSEE Ope

Von der ſc<önen Tanzzeit
vor dem Kriege erzählt

Der
Tanznarr

Ein Roman von Edmund Edel
Geh. 6,20 M. Ged. 6,20 M,

In joder Buchhandlung zu baden,

Voll a. Bikardt, 23008

Berlin NY, 6, Schiffbauerdamm 19

Mod, Küchen,
Muncheper Art, in deſter, vor.
nehmer Ausführung, ditdſchön,
Anſtrich naß Wunſch, au Pri«
vate zu verkaufen,

H. Deueke & Co, G. m. d, H,
Batlin-Lankwikß,
Charlottenſtraße 4%

BARON

"" GUTGEDPM.COTE
3 'ä wa WEUNE VG.

Geſhenfe für den Weihnachtötiſh
| Theodor Storms Gämtliche Werke

Neue Ausgabe in drei gebundenen Bänden 1765 Seiten mit ungekürztem Inhalt, Preis
einſchließlich Teuerungszuſchlag 19.80.

Inhaltsverzeic<nist: '
1. Band: Immenſee, Viola Tricolore und andere Erzählungen.
11. Band: Mein Vetter Chriſtian. Eine Halligfahrt und andere Erzählungen.

Ul. Band: Der Schimmelreiter, Im Nachbarhauſe links und andere Erzählungen.
Theodor Storms erkennt man in jeder Novelle als den Meiſter deutſcher Erzählungskunſt,
nichts verliert auch nach Jahren feine Wirkung, nein: Leuchtender wird der Glanz, ergreitender
die Schwermut, die aus vergangener Liebe, verwehtem Leben ſpricht. Es müßte E! renpflicht

jedes Deutſchen jein, ſeine Werke zu beſitzen,
Reue

Zimm Kröger, Erzählungen veiamtansgate

Zn 8 vornehm gebundenen Bänden einſchließlich Teuerungsguichlag 89.60.

Zuhalt 1. Band: Eine ſtilie Weit, Enthält W Erzählungen.
11. Band: Aus alten Truhen. Enthält 14 Ep«äblungen,
111. Band: Leute eigener Art. Znthält 9 Erm-tungen.
1V. Band: Wege nach dem Glü>, Enthält 4 Erzählungen.
V. Band: Des Lebens Wegzödlle. Enthält 4 Erzählungen.

YL1 Band: Dem unbekannten Gott. Enthält 3 Erzählungen. -

R. Hachfeld Berſondbuchhdig, Polsd. PB.

Iny. : Aug. Bonneh & Nobert Hachfeld«

Ausführliche Verzeichniſſe koſtenlos.
Poſtſche>konto Berlin 44328,

Zu beziehen gegen
bequeme Monats-
zahlungen von

Mark,

PRT 199 FO YAARAN 1 TMS FERNEN 9

