anemenss: und Bnteigen Rnnadee

Kueganderar, 30 (Bud

zande:

m win
Ett Ba (Geiſt. Dr; Lamia-Cuider-Ei Endur 18. 96
Kia! Tavendienſt, 1, riedenan a Ei "0: Halenſee Burtkehendamm UE: Butterieide Ob: Berie, Bilk Bites

GEE i“

Ki Bade. 11. Gernnende, 18» aauſeekr
[- R. „2090; Gi GE

ow
Fetnfaenc
Emir 1186 vi

Dokumente des Zuſammenbruchs.

Die Berfaſſung angenommen.

Weimar, 31. Zult.
Telegr.

Die verſaſſunggebende deutſche Nationa ver-
Fammlung hat am Dounerstag nach ei: Dauer-
fihung von faſt 12 Stunden ihre wichtigſte Auſ-

begrüßt.
Edhluß der denkwürdigen Siung 9e-
ftaltete ſich höchſt feierlich. Die Abgeordneten
„waren in außergewöhnlih großer Zahl er-
Ichienen. Noch in leiter Stunde waren Mit-
glieder, die durch wichtige Berufsgeſchäfte fern-
gehalten waren, herbeigeholt worden, um die
Annahme der Vorlage mit einer möglichſt ſtatt-
lichen Mehrheit erfolgen zu laſſen. Miniſter-
präſident Bauer hob in warmen Worten die
Bedeutung der Stunde hervor. Die Verfaſſung
foll das Signal für eine alü>liche Fahrt des
Deutſchen Schiffes in die nun wieder geöffnete
Welt ſein und der günſtige Stern unter dem
unſer zuſammengebrochenes Volk wieder an den
Aufbau gehen ſoll. Ein- 1" Zeit beginnt mit
Hem heutigen Tage. Dem - ach des Miniſter
präſidenten, daß es eine beſſere Zeit ſein möge,
wird fic) das ganze Volk gern anſchließen.

Auch der Reichsinnenminiſter Dr. David,
würdigte in erhebenden Worten dieſe Krönung
der geſeßgeberiſchen Leiſtung der Nationalver-
ſammlung. Der Wille des Volkes iſt in Zukunft
das oberſte Geſez. Echte politiſche und - wirt-
ſchaftliche Demokratie ſind in der neuen Verfaſ-
Jung verwirklicht, die ein ſtarker Hort des inne-
xen Friedens werden ſoll. Das deutſche Volk iſt
das erſte, das an die Löſung auf einer ſozialen
Demokratie herangegangen iſt und ohne Vorbild
Hat es dieſe ſchwierige Aufgabe in einer Weiſe
gelöſt, die in ihrer ganzen Größe erſt in ſpäterer
Zeit einma! voll gewürdigt werden wird. Deutſch
dand iſt jeht das Land, in dem die demokra-
tiſchſte Demokratie verwirklicht worden iſt, und
der während der ſchlimmen Kriegsjahre in der
ganzen Belt ſo viel geläſterte d-utſche Name
ird, dank dieſem unter den größten Schwieri|
Feiten vollendeten Werke, fich wieder die geb!
zende Achtung verſchaffen. David dankte
Bann im Namen der Regierung dem Reichskom-
miſſar Dr. Preuß für ine hingebende Arbeit.
Präſident Fehrenbach wies gleichfalls in ei
drusvoller Weiſe auf die Weihe des Augenbliks
Hin, der das deutſche Vol? zum friedlichſten Volk
der Erde macht. In Zukunft ruht alle politiſche
Gewalt in Deutſchland auf der noch dem freie-
ten Wahlrecht gew2.1!cn Volksvertretung und

wichtigſten Fällen beim Volke ſelbſt.
Die Worte des Präſidenten und die Anſprohen
der beiden Miniſter löſten im Hauſe ftürmiſst ca
Beifall aus. Reichskommiſſar Dr. Preuß und
der Vorſitende des Verfaſſungsausſchuſſes Abg.
Haußmann wurden von Mitgliedern aller
Parteien lebhaft beglä>wünſcht.
keit der Volksvertretung, die

unſeres Korreſpondenten.

gebung zum Ausbrucß kam, gingen noch leb-
hafte, ja teilwiſe ſtürmiſche Auseinanderſezun-
gen über die lekten Artikel voraus. Ueber den
jogenannten Länderparagraphen wurde mehrere

Stunden lang heft << einmat
kamen die Bedenken gegen das Kompromiß zum
A1 1? mit beſonderer
des Innern
einer Zerſtüelung
Preußens auf. Gegen die Stimmen der beiden
Rechtsparteien w! der Länderparapra"h in
der Aompromißfaſſung angenommen. Dasfelbe
gilt für den Artikel über die Schule. Auch
hier entſpannen ſich kayvoe Erörterungen, konyten
aber an der ſicheren Annahme des nah vielen
Mühen und ſchwierigſten Verhandlungen end-
lich zuſtande gekommenen Kompromiſſes nichts
ändern. Peinlich berührte, daß ein Teil
der Rechten das Wirken der Schule
„im Geiſte der Volksverſöhnung“
«ablehnte, ein Verhalten, das bei den Mehrheits-
parteien großen Un
H:

fiſche Mi
Gefahr

teien belämpft,
pr 1garbei
ir den Beſchluß zweiter Leſung einjeßte.
Mit 170. gegen 11 men wurde die Aufhe-
bung der privaten nd Mutungsrechte ge-
ftrichon, was die Mehrhitsſozialiſten ſichtlich ver-
ftimmte. Verhältnismäßig ſc<hnell wurd? der Ar-
iodet, der den Rätegedanken in

Vor der Geſamtobſtimmung aab der ſozial-

demokrotiſche Führer L 3 be in einer kmzen Er-
klärung fein Bedattern über eine Reihe der Be-
ſ<lüſſe dritter Leſung Auedruek und ſprac< in
dieſem Zuſammenhana von einem „Kompott aller
gerlichen Parteien“ gegen ſeine Partei. Seine
Drohung, daß, die lebendigen Kräfte der Entwiel»
lung ſtärker als alle powiernen Hinderniſſe,
wirkte im Munde diefes ſonſt gemäßigten Poli-
tikers äyßertt befremdend. Der Demokrat Schiffer
wider?prach entſchieden einem bewußten Zuſ
wirken der bürgerlichen Parteien
zialdemokratie, worauf der Abg.
eine Abrede der Partei wohl nicht vorgelegen
hobe.
Am Freitag ſtehen die Beamten-Interpella-
nen der Rechtsparteien auf der Tagesordnung,
uherdem eine Interpellation derſelben Parteien
über die drohende Kohlennot.

Die Kommiſſion für den Wiederauſbau

Die nach Verſaiiles entſandte Kommiſſion der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer ſekt fich, wie wir
hören, wie folgt zuſammen: Silberſchmidt
als Vertreter der Baugewerkſchaft, Be> er als
Vertreter der Chriſtlichen Gewerkſchaften, Ku b e
als Vertreter der Generalkommiſſion der Ge-
werkſchaften, Kommerzienrat Berger von der
Berger Tieſbau-Akt.-Geſ, und Dr. Ritter von
der Arbeitsgemeinſchaft für Zementinduſtrie. Ein
dritter Arbeitgebervertreter wird noch ernannt.
Außerdem ſind in der Kommiſſion, die von Ge-
heimrat Schmidt vom Answärtigen Amt ge-
leitet wird, als Vertreter der Waffenſtillſtänds
kommiſſion Dr. Pfülf und Geheimrat Le-
fuier vom Reichswirtſchaftsamt.

Jie Porgeſchichte des Waffenſtillſkands

Die Reichsregierung hat in einem Weißbuch eine
Sammlung von Aktenſtüen herausgegeben, die
volles Licht über jene Zeit verbreiten, in der die
Verhältniſſe an der Front und im Innern
Deutſchlands dahin drängten, dem Krieg ein
Ende zu machen. Es iſt die Zeit, wo aus der
Erkenntnis der Oberſten Heeresleitung, daß ein
Sieg mit den Waffen nicht mehr möglich ſei,
ſchließlich die Bitte an Wilſon, den Waffenſtill-
ſtand zu vermitteln, hervorging, dann eine Schil-
derung der Beratungen und Verhandlungen, die
zwiſchen Regierung und Oberſter Heeresleitung
ſtattfanden, der Telegramm- und Schriſtenwech-
fel mit den Verbündeten, kurz alle Dokument.,
die geeignet ſind, dieſe wichtige Periode der deut-
ſchen Geſchichte möglichſt. zeſtlas aufzuhellen. In
der Vorbemerkung wird geſagt, die Veröffentli-
chung ſei erforderlich geweſen, um der Legenden»
bildung entgegenzutreten, da viele Kräfte an der
Arbeit ſeien, oie Wahrheit zu entſtellen. Das
Vol? wolle die Wahrheit, und jeder Beteilgte
habe Anſpruch darauf. Die Dokumente ſind nach
ihrer zeitlichen Aufeinanderfolge geordnet und
geben in ihrem Telegrammſtyl und ihrer ſach-
lichen Schmutkloſigkeit troßdem ein dramatiſches
Bild der lezten Phaſe des Krieges und des Be-
ginns des völligen Zuſammenbruchs er rieſigen
deutſchen Kriegsmaſchine.

Der Reithsregierung gebührt für dieſe Ver-
öffentlichung der allgemeine Dank, denn es war
in der Tat notwendig, weitverbreitete falſche An-
ſichten richtig zu ſtellen. Vor allem iſt jeht klar
, daß es die Oberſte Heeresleitung ſelbſt
e aus der Erkenntnis der Unmöglichkeit
eines Sieges zu dem Woffenſtillſtandsangebot
kam und dieſes ſchließlich auch nach wiederholtem
heftigen Drängen bei der ſich aus politiſchen
Gründen in dieſem Zeitpunkt dagegen ſträuben-
den Regierung durchſetzte. Die Panik ging von
der Oberſten Heeresieitung aus und hat nicht,
wie ſpäter verſucht wurde darzuſtellen, aus der
Heimat erft auf das Heer übergegriffen. Daran
ändert nichts, daß freilich dure die Mißerfolge
an der Weſtfront, das Erſcheinen immer neuer
Maſſen von Amerikanern, die Uberlegenheit des
Feindes an Kriegsmitteln der kriegeriſche Geiſt
einzelner Truppenteile gelitten hatte. Es waren
dies unvermeidliche Erſcheiaungen der beginnen-
den Niederlage, und ſie waren in ſich ſelbſt be-
gründet. Nicht die Revolution hat dieſen Geiſt
der Niederlage hervorgerufen; ſondern fie iſt aus
dieſem Geiſt erſt geboren worden.

Das Weißbuch beginnt mit der Beſprechung
im Großen Hauptquartier am 14. Auguſt 1918.
Staatsfekretär HTn ße faßte darin die ihm
vom Che* des Generalſtabes gegebene Auskunft
über die kriegeriſche Lage dahin zuſammen,
„daß wir den Kriegswillen unſerer Feinde
durch kriegeriſche Handlungen ni<ht mehr zu
brechen hoffen dürfen und daß unſere Kriegs-
führung ſich als Ziel ſehen muß, durch eine
ſtrategiſche Defenſive den Kriegswillen des
Feindes mählich zu lähmen.*

In dieſer Sißung meinte der Kaiſer, die ſtell-
vertretenden kommandierynden Generale und der
Kriegsmiaiſter müßten im Innern beſſere Ord-
nung halten. An die Generale wolle er diesbe-
zügliche neue Order erlaſſen. In Bezug auf Er-
fay müſſe beſſer ausgekämmt werden. In Berlin
liefe nuch tine Manat junger Leute fzei herum.

Auch der Reichskanzler ſpricht ſich für eine ener»
giſche Aufrechterhaltung der Autorität im Innern
aus. Diplomatiſch müßten Fäden betreffend einer
Verſtändigung mit dem Feinde im geeigneten
Siomeni angeſponnen werden. Ein joicher Ro»
ment böte ſich naß den nächſten Erfolgen im
Weſten. Dieſen geeigneten Moment bezeichnete
Ludendorff "em Staatsſekretär von Hinke gegen-
über als den, wenn die Rükwärtsbewegung un-
ſerer Armee etwa vl der Mafriehfekig -
Stehen gebracht wä

ver Appel au Amrita

Zuuiſhn hatte die öſterreichiſche Regierung
den noc einem direkten Appell
8. Üpeiepführenden Länder ausge-
fproden. Das lehnte Reichsanzler von
Sertling ab. Erſt am 10. September
tritt eine Aenderung ein. Hindenburg er-
klärt ſich zwar gegen dieſen Appell, aber er iſt
„mit der Vermittlung einer neutralen Macht zur
Herbeiführung einer Ausſprache ohne Aufſchub
einverſtanden“. Erſt nacß dem Zuſammenbruch
Bulgariens taucht am 21. September in den
Aktenſtücken der Gedanke auf, zur Einleitung von
Friedensverhandlungen direkt an Amerika
heranzutreen.t Die Vorbereitungen werden ge-
troffen, und am 29. September läßt Deutſchland
in Wien und Konſtantinopel vertraulich mittei»
len, daß der deutſche Staatsſekretär vorſchlage,
Präſident auf Grund ſeiner 14 Punkte Frieden
anzubieten und ihn einzuladen, eine Friedens-
konferenz nah Waſhington einzuberufen, nach
Aufforderung zum ſofortigen Woffenſtillſtand.

Dieſer Umſchwung hatte ſeinen Grund in der
Haltung der Oberſten Heeresleitung. Am 1. Ok-
tober telegraphiert Legationsrat Lersner an
das Auswärtige Amt:

General Ludendorff bat ſoeben eng 0
von Grünau und mich, Ew. Exzellenz ſeine
dringende Bitie zu übermitteln, daß unſer
Friedensangebot ſofort hinausgeht. Heute
halte die Truppe, was morgen geſchehen könne,
fei nicht vorauszuſehen.

Eine Stunde ſpäter telegraphierte der Le»
gationsrat Grünou:

„General Ludendorff ſagte mir eben, Ew.
Eizellenz ſeine dringende Bitte zu übermitteln,
das Friedensangebot ſofort hinausaehen zu laſſen
und nicht damit erſt bis zur Bildung der neuen
Regierung zu warten, die ſich verzögern könne,
Heute hielte die Truppe noch und wir ſeien noch
in einer würdigen Lag; es könne aber jeden-
Augenbli> ein Durchbruch erfolgen, und dana
fäme unſer Angebot im allerungünitigſten Mo-
ment. Er käme ſich vor wie ein Haſardſpieler,
und es könne jederzeit irgendwo eine Diviſioa
verſagen.

„I< habe den Eindru> == ſeht Herr von
Grünau hinzu = daß mon hier völlig die
Nerven verloren hat und möchte glouben, daß
wir ſchlimmſtenfalls nach außen hin den Schr
mit der Haltung Bulgariens begründen können.

In ſpäter Nacht noc desſelben Tages tele-
grophiert Herr von Lersner:

General Ludendorſſ erkläre mir, daß unſer
At von Bern aus ſofort nach Waſhingtow
weitergehen müſſe. 48 Stunden könne dis
Armee nicht noch warten. Er bäte Ew, Exzel-
lenz dringendſt, alles zu tun, damit das An-

allerſchnellſte Weiſe durchkäme.

gebot auf

Während in Berlin den Parteiführern durß
den Major von dem Busſche die traurig ge-
änderte militäriſche Lage mitgeteilt wird, „daß

nach menſchlichem Ermeſſen keine Au
[aa zeig ua ine Ausſicht = j

aa manmn zr
redigiert Ludendorff ſelbſt den Wortiout des 17 Am felben Ta;

“Zelegramms an den, Präſidenten W:iſon am
..2, Oktober nachn. ' Prinz Max, der neue
Reichskänzler fregt am 3. vorm. bei dindenburg

en:
. Wie lange kann die -Arrace den Fis
noch jen'eits der deutſchen Grenze haiten'

2. Muß die O. H. L. einen militäriſcen Zu-
jammenbruch erwarten und bejahendenfalls in
weicher Zeit? Würde dex Zuſammenbruch dos
Ende unſerer militäriſchen Widqxſtandskroft
bedeuten?

3. Iſt die militäriſche Lage fo kritiſch, dcß
fofark eine Aktion mit dem Ziel Waffenſtiland
und Friede eingeleitet werden muß?

4. Für den Fall, daß die Frage zu 3 beſaht
wied, iſt die O, H. L. ſich bewußt, doß die Ein»
leitung einer Friedensaktion unter dem Druck
der militäriſhen Zwangslage zum Verluſt deut»
Ächer Kolonien und deutſchen Gebiets, nament-
lich Elſaß-Lothringens und rein poln!'<er Kreiſe
der öſtlichen Provinzen führen kanu?"

Darauf antwortete Hindenburg:

„Die Oberſte Heeres!eitung bleibt auf ihrer
Forderung der ſofortigen Hercusgabe des
Jriedensangebotes an unſere Feinde be-
ſtehen . . . Noch ſteht das deutſche Heer feſt»
gefügt und wehrt ſiegreich alle Angriffe ab.
Die Lage verſchärft ſich aber täglich und kann

itung zu ſchwerwiegenden
en. Unter dieſen Umſtänden

. den Kampf abzubre&en, um
dem deutſchen Volt und ſeinen Verbündeten
nußloſe Opfer zu erſparen. Jeder verſäumte
Tag koſte: Taufcaden oon tapferen Soldaten
das Leden.“

Die Rote an Vilion.

An demſeiben Tage ging die erſte deutſche
Note an Präſident Wikſon ab. Damit nimmt
das Schiſa ſeinen Lauf. Am 9. Oktober nach
Einlangen ? » Antwort Wilſons vertritt Luden-
dorff wiede...m den Standpunkt, daß Deutſch-
dand nicht 6: en ſei, alle Forderungen anzu-
nehmen, daß insbeſondere eine etwaige Forde-
rung auf Preisgabe deutſcher Feſtungen abge-
lehnt werden könve. Aber auf die Frage des
Etaatsſekretärs Dr. Solf, ob die Front noh
drei Monate gehalten werden könne, antwortet
ex verneinend, Nach der zweiten Antwort Wil-
fons findet eine merkwürdige Verkehrung des
Verhältniſſes zwiſchen der Oberſten Heeres-
und der Reichsleitung ſtatt, Jetzt fragt die
Oberſte Heeresleitung wegen der Kraft der inne-
xen Front aa, ſie fragt, ob die deutſchen Maſſen
noch einmal in den Kampf bis zum Aeußerſien
mitgehen. würden, oder ob die moraliſche Wider-
ſtandskraft dafür zu ſehr erſchöpft ſei.

Ueber dieſe und andere wichtige Fragen wird
am 17. Oktober in einer Sißung mit Luden-
dorff geſprochen. Er iſt hoffnungsvoller als
vor zwei Wochen, äber ſeine Aeußerungen ſind
unbeſtimmt, wechſelnd und ſtimmungsgemäß ge-
färbt. So ſagt er unter anderem:

„Der Krieg iſt kein Rechenexempel. Es gibt
Imw-Rriege eine Menge Wohrſchoiylichteiten und
Unwahrſcheinlichkeiten. was f<ließlieh eintrifft,
Weiß kein Menſ<) Es gehört zum Kriege Sol-
datenglü>. vielleicht bekommt Deutſchland auch
einmal wieder Soldatenglü.“ I

Aber ex muß doch wieder zugeben: „Es iſt

* auch heute ſo daß wir jeden Teg eingedrückt
und geſchlagen werden können. Vorgeſtern iſt
es gut gegangen, es kann auch ſchlecht gehen.*

find ſ<lec<tz Nachrichin Fus
Oeſterreich eingegangen. Trozdem weint
Ludendorff, man brauche nicht jede Bedine*.19
anzunehmen, es ſei immer uo Zeil klein
zugeben. E<hoa früher war das Bedüttn.:
getaucht, noch andere Generale zu hören eis
Ludendorff, Da hatie Luder. dorff in großer Er-
regung geantwortet, dann wärde er ſofor: ſeinen
7100, vnd mit ihm Generalfe!dmer»
„„oürg. Auth ſpäter noch, am 2, Ok-
tober, legat Sudendorff die Anzörung der Ge-
nerale energiſ< ab, aber ſchon in der Nach»
wittagsfigung, vom 26, Oitober teilt Herr von
Payer mit, daß der Kaiſer das Entlaſſun,
geſch Lüdendorffs angenommen, dagegen
denburg bewogen habe, iim Anite zu bleiben. Die
Generale von Mudra und von Gallwiß,
die zunächſt gehört werden, äußern fich in dem
Einne, dc3 man noch die lezten Mittel zeigen
müſſe, um zu beweifen, daß es noc nicht zu
ſchiecht ſtehe. Uber während der Sißung trifft
die Nachricht von dem Sonderſchritt Oeſter»
reichs ein. Vergeblich verſucht man, den Son»
derſrieden Oeſterreichs zu verhindern. Es iſt
umſonſt, der Waffenſtillſtand der Türkei
olgt.
; "Um 7, November reiſt die Deuiſ>e Weffen-
(40ſiandotem iſſion nach den franzöſiſchen Li-
nien ab.

Der Unſch!aß Koburgs
an Bayery.

TelegraphiſhHer Dericht.

Vamberg, 31. Ja?!
Zum Auſ<tuß Kobargs ant Bayern wird a:
lieh mitgeteilt: In legter Zeit fanden wiede
Beſprechungen zwiſchen den Staatsregierunge3
Koburgs und Bayerns ſtati zwe&s Anſchluſſes
Kodurgs an Bayern. Es wurde eine Ueber»
einſtimmung dahin erzielt, daß das Theater
Koburg erhalten bleibt, dte Sammlungen in der
Form eiacr Stiſtung weiterbeſtehen uad die vor-
handenen Gerichte und Shulca beibehalten wer-
den. Außerdem verpflichtet ſich Boyern zum
Bau zweier kieinerer Lahnen. Zwiſchen Kobarg,
deſſen Bewohner Franken ſind, und Bayern be»
fauger Zeit dereiis enge wirtſchaft
liche Beziehungen. Deshalb erklärten fih auch
die Parteien des bayeriſchen Landtages bereit,
dem Wunſche Koburgs auf Anſ<luß an Bayern
zuzuſtimmen, Die endgültige Entſcheidung wird
nunmehr durch Volksabſtimmung in
Koburg getroffen werden.

Denn wir wicht-untetzeicnet hätten.

Von qut unterrichteter Seite erfährt“ unſer
Korreſpondent in Rom, daß die Abiietten fich
bereits grundſätlich über die Maßnahmen ge-
einigt hätten, die für den Foll zu erareifen wären,
daß Deutſchland den Friedensvertrog nicht unter-
zeichnet hätte, Der erſte Artikel des neuen Frie»
densvertrages. der Deutſchlönd dann vorge!ogt
worden wäre, hätte folgendermaßen aeloutet:
„Das Deutſche Reich hat aufgehört zu beſtahen.“
Die Allijerten hätten Deutſchland dann iy eingelue
Staaten aufgeteilt, die ſich ohne die Zuſtimmuno
der Entente nicht wieder von neuem hätten zu-
fammeniSließen dürfen,

Eli MillioveiMenſchen verlore;

Die Opſer der Mittelmächte. =“ Die
Geſamtkoſten des Krieges.

Die Studieageſel!/chaft für ſeziale Folgen des
Krieges hat ſoeben ihr fünites Bulletin heraus
gebract, das die Bevölferungsbewegung Oeſter-
zeich-Ungarns im Weltkrieg behandelt. Obwol
die Geſamtergebniſſe nict überall auf Statiſtiken,
fondern teilweiſe nur auf Ehäpurg beruhen,
können fie dech wegen der greßen Fülle und for:

famen Veorvbeitung- des gefamme!ten Materia/s
als zuverläſſig gelten. Danach hat Oeſterreich
Ungara anderthalb Millionen Tote
habt. Dazu 625 000 Tote mehr a! nt
ſtorben wären infolge der Blo>ade

Hungerkrieges, Weniger gebore:
Oeſterreich-Ungarn während der

jahre über

8'5 Millionen Kinder, ſo daß der Gefamtverluſt
Oeſterreih-Ungaras an Menſchen durc) den Welt-
krieg nohezu 5% Millionen erreicht.

De A durch dea
7 haben die
duch den Weltkrieg
Eine entſeh;»

Mittelmächte inegeſamt
11 Millionen Menſchen
liche, eine graufame 3ahl.
Eandinevien m

verloren.

FievererſhHeinungen

Volſhewiemy
eln. Die Menfc<)
:e große Kriegsfri
überwund;

jezt die Menſch-
hat im Laufe ihrer
darhermacht und

«amemebuntenen

Bechandlangen iber

bejeßten Gebiete.

Die Entente hat auf die deutſchetſeits am 14.
und 12. Jui in Verfailles geſtellten Forderungen
wegen Ausführung des üblommens über die
mititäciſche Beſchung. der zheintſchen Gebiete in
einem auf alle Einzeiheitea der deutſchen Denk-
ſchrift eingehenden umfangreichen Schrifiſtück ac-
antwortet, das. in einer Reihe vön. weſentlichen
Punkten dem deutſchen Standpunkt Rechnurig
trägt, gleiczeitig erflärten ſich die vier Be-
ſezungsmächte bereit, die Verhandlungen über
andere Punkte, ſo namentlich über Art und Um-
Jang der Beitreibungen, fortzuſegen.

Zur Erönterung det ſich hieraus ergebenden
Fragen hat der Vorſikende der deutſchen Kom-
miſſion für das Rheinland-Abkommen- Unter-
ſtaatsfekretär Dr. Lewald, die beteiligten Regie-
Tungen und die Mitalieder des parlamentariſchen
Beirats des von der Catente anerkannten Reichs-
fkommiſſars für die beſepten rheiniſchen G

auf heute, Freitag, in das Reiäsminiſterium des
Innern eingeladen, Im Anſchluß daron werden
Zandlungen im Laufe der nächſten Woch»
in Verſailles wieder aufgenommen werden.

Die Minenzeſahr an
ven deaiicen Küſten.

Zu unſeren Mitteilungen über den Streik auf
den Lebensmütelſchiffen erfahren wir an zuſtän»
diger Stelle, daß die ausländiſchen Matroſen den
Stzeit hauptſäcztich deghaid mmſzemert haben, um
eine Migengefahrprämtic für ſich herauszuwirt«
ſchaften. Es komme den ausländiſchen Secieaten
weniger darauf an, daß die Schiſſahrtsweze von
Treidminen freigehalten werden, als doß ſie viel«
mehr für ihre Fahrten eine Extraprämie exhalien,

Die Marinebezörden hätten von Anfang an
getan, was in ihren Kräften- fia;
nengefahr Herr I De
niet die Schw

bei fei natärlich
Überſehen, daß dei der
inen, de wil!

6 zn gelegt wor«
1 50 000 weit Überſteigt,
a it in Anſpruch nchen
rechnet im Reichsmarineamt da-

M
werden. Man
8 d

jeht zwei geöße
gs der holiändijgen
gerpank nach Sz!

machung dieſer Spatc
Die größte Schwierig?.
behöcden der R

Kohle zugewieſen, um fö
in Tätt»keit treten zu laſſe
die n0% bis vor !;

he Such-Flottillen
Die Perſonal]

Dew wiſch

Die Etillequnoen
ſtrie nemen täglich
„Sileſia“ bei Kyvnit x
Kohlenmongels ij: 1 der vorlekten Wehe ge-
zwungen, itzen Betrieb teilweiſe ſtillznlegen. Da
det Kohlenmangel anhält. iſt ſie vom Montag an
:<ht mehr in der Loge, den Vetrieb ja reguiörer

zufül vörtlich führt die Di
ix treiben durch'die ewigen
Upfüſt zur Arbeit und- das “ewige
tr und Beryandein „über vielfach "umer»
'drderunnen, das an ſich ſchott einen a10-
der ohnehin. nuk jeringen Ürbeits»
eit In Anſpruch nimmt, Zuſtänden entgegen, die
mit abſoluter Gewißheit in allerkürzeſter Zeit da»
hin führen müſſen, daß das Wirtſchaſtsleden völe
lig zum Erliegen kommt. Neunziq Prozent un»
ſeres Volkes weiß vielleicht gar nicht, wie naha
wir ſchon dieſem Ziele ſin?

Ende vorigen Jahres erſchoß fich in'München,
auf einer deutſchen Fahne liezend, - aus Ver-
über das Unglüd ſei;
der Proſeſor Dr. Riehard.
hben jekt der Univerſität Jena Mark
geftiſtet, die für wiſienſchafilicht ForſHungen
verwendet werden jolle:

/Seyu Rain nahe.
der oberſchleſiſchen Indu«
enhütte

8:

Die Sekretärin,

Skizze ven
Lothar Vrieger.

ine eigentümliche Gefühlsperiode für

einen Maun, jene Zahre, in deuen er noch nict
ait it, wohl ater füßlt, daß die Jugend langſam
im Begriffe iſt, Abſchied zu nehmen, Sie tut das
» nieht mit einem Male, ſie tut es langſam und
ächtig, ja fi fich, ihm alle ihre Vor-

aus Maxk als jemals zuvor. Die Fronen ſind
5H wie fie nie geweſen ſind =- zum wenie-
ftea erſcheinen ſie ſo => und ſie läßeln mit einer
Freundlichkeit, die recht ſcmeichelhaft iſt, aber
iſt doc bereits in dieſer Freundlichkeit
etwas, das weich machen könnte. Und iſt man

nun qar Vorſtand eines arcßen Büros und geht

[o mitten unter den ſonnigen Tagen und der zu-

nden Zvoend umher, fo fühlt man ein 87*-
'wenken, zumal wenn man nicht
ſt, 99 man nicht vielleicht doß noc<
au dieſer Sonne und dieſer Iucend aebört, und-
ob nicht die grauen Haare an. der Schläfe, die
mrn einmal da ſind, de vielleicht nur ein Zufall
ſein mögen = = ==

'rärtipe Gefühle traten nur Kurt Reinhard
nict direkt ins Bewußtſe!a, Er war ſeit 25
Jahrea in dieſem Büro, hatte erſt kürzlich das
uSiläum einer Täligkeit a-feiert, die ihn lana»

fom in ſchwerer Pflichterfüllung an die Spiße
getragen Zatte Ex war ein ernſter, aber 7:44
Unfreund!icher Menſc<, der mehr no innen als
n 'n läcelte und zu Hcufe einen großen

ge!bäugioen ſchwarzen Kater Munz beſaß, den
er mit all der Zörtlichkeit umoob, für die er in
der Welt keine Verwendung oefurden botte, mehr
aus Uebermaß an Arbeit als aus Mayo»! an
. Und er war ſelbſt

den Sozenſtrahlen wohl ſein ließ, die durch das
hoze Bürofenſter fielen und auf den ſchwarzen
und blonden Sceiteln der jungen Bürodamen
ſpielten,

Sie ſaßen in zwei Reihen an einem langen
Tiſch feinem Pulte gegenüber, die jungen Büro»
damen, mit ſtillen Geſichtern über ihre“ Arbeir
geneigt, als ob das Leben ſonſt überhaupt weiter
keinen Sinn hätte, Aber wenn fie die Sonnen-
ftrahten trafen, kellten fie in den jungen Geſich-
tern-alierlei Partien um Mund und Augen auf,
die verrieten, daß- das Leben ſehr wohl noch
einen anderen Sintt für ſie hatte, Dann ertapote,
fich Kurt Reinhard wohl bei einem leifen Bk“
dauera darüber, daß er, gerade er, dieſe Gb-
fichter ſs wenig läheln fah, und daß es f<ön

müſſe. ſolches Geſicht für fich mit einem aanz
vefonderen Lächeln durc<leutet zu ſehen, Mit-
unter vermochte er durch ein flüchtiges Scherz-

wert ein Lächeln hervorzuzaubern, aber es war.

wohl doc nicht das ricktiqe Lächeln. Befomders
ein kleines blondes Fräulein fiel &m auf, ſie
dieß Hilde Deutſch und mochte kaum älter als
18 Jahre ſein. die Hoare waren wie aus Goid
geſponnen, wenn die Sonne darüber lag, und
des Lächeln lief über das feine Geſicht
wie über zarteſtes Porzellan. Und wie alle
Frauen mit. jo zurten Geſichtern, war auch Hilde
Deutſch beſonders zurü&haltend und ſchüchtern.
So fleißig und aufmerkſam ſie war. ſo ſelten
vermochte ihr Reinhard ein Lächeln zu entlocken.
Erſt allnählich. in den ſeltenen Augenblicen,
wenn ſie allein im Büro waren, gelang es ihm,
fie etwas zutraulicher zu mochen. Eie liebte
ihre Arbeit, und ſie wor eine einfach, grade und
ehrliche Natur, dic kriſtallklar offen lag, Ihre
Geſchichte, die er allmählich aus ihr erausloc>te,
war durchaus die alltägliche von Tauſenden die-
fer kleinen Mädchen, die ein verſchwievenes Hel-
dentum durchkämpfen. Zu Hauſe die Mutter mit
einer kleinen Penfion = der Vater war ein
beſſerer Beamter geweſen ==, die Tochter darauf
angewieſen. ihr Teil zu dem beſcheidenen Haus“

hinzuzuverdienen, Menig Lebensfreude

aunt, halt
„üb er fin. x Stind<en uhig | bieher, die Lebens!uſt tief innen, iht ſe/bſt noch
(BB kerrfan Jalol-aad lis 20.339018 HR [-togm bemußt, EU Befr zieh Diege Ghee

Kurt Reinhard, der eine ähnliche Entwikluag
hinier ſich Zatte, und ſtimmten ihn weich.
Allmählich ſteüte ſich eine ſchüchterne Ver»
traulichteit zwiſchea den Veiden her. Hilde
fürchiete ſieh nicht mehr ſo vor dem Ernſte des
Bürockeis, hinter dem ſie das giltige Herz er-
kana? hatie, und kam mit ihren kleinen Sorgen
und Schmerzen vertranlich Hilfe ſuchend zu ihm.
Und ex freute ſich, daß es außer ſeinem- K<te'
Munz noch ein Geſ<öf-in der Welt gab, das
ihn zu brauchen ſchien, Schon in der Art, wie
fie ihn begrüßte, lag ein ihn entzückendes Ve

trauen. Es gab reizende Geſpräche zwiſchen
ihnen, Intimitäten, die nar „für ſie Veide da
waren. einem Male erſchien Reinhard
feine -ganz wehnlich Junggeſellenwohnung,

wenn -er heim kam, etwas öde, als fehle ihr
das eigenilice Leben. Eines Tages ſtand er
gedantealos vor dem Spiegel und begann ſich
ein paar graue Haare auezuziehen, bis er von
dem Schmerz auſmertſam wurde und verlegen
laßend aufhörte.

Virilich verlegen aber wurde er, als ihn
Hilde zum erſten Male in den zwei Jahren, die
fie ſchon im Vüro wor, um eine Unterredung
unter vier Augen bat. Sie hatie ein feier-
liches und ernſtes, aber ungemein vertrauendes

und kofinungsvolles Geſichichen auſgeſokt. und
"er war ſchlichtern wie ein Schulknabe. Er hörte

kaum, was ſie ſagte, bis ihn plößlich ein feiner
Schmerz in der linken Bruſt aufmertſam machte,
Hilde ſprach von ihrer Zukunft, das Wort Hei
rat war gefallen, ohne daß er, Kurt Reinhard,
eiwas darait zu tun hotie, Der Auserwählte,
Friß Mann, arbeiteie iim Büro. Und Hilde bat
ihn mit Tränen in den Augen =- jeine ihr be-
wieſene Güte hatte ihr Mut gemocht => dieſen
ungewöhnlich tüchtigen, jungen Mann ſo autf-
zubeſſern, daß die Verwirklichung eines ſeit
even Jahre feſtſtehenden Wunſches möglich
&

Es wäre aut. Er, Kurt Reinhard, würde ſich
die Sache überlegen. Er würde ſchen, ob das
möglich wäre Sie würde in drei Tagen Beſcheid
haben. Seine Stimme war rauh, ſeine Worte

“730 Undeger ging“ brit? (ans dem! r

gn

während ſich Hilde erſchro>en fragte, wodurch
fie den auten Main verletzt haben könnte.

An dieſem Abend lag Reinhard lange auf
dem Sofa feines Zimmers uud ſtierte die Lam»
penkringel an der Dee a! Ex hatte Friz
Mann noch einmal aufmerkſam und ſachlich be-
trachtet. Ein ganz fleißiger I: Ein grobes
Geſicht, plumpe Hände und Füße, keinerlei Fein-

it, ſolch eines Mädchens würdig. Aber Iu-
gend, Jugend! Reinhard ſchreckte vn einer Be»
rührung an der Hand empor. Die rauhe
Zunge des Kcters hatte ſeine Finger gele>t, die
goldgelben Augen blikten ihn trea und' zärt-
lich an. Da bruch ein tiefes, ihmerzlices Schluch-
zen aus der breiten Bruſt des Marines, dos all
ſeine Iüuſionen und Eitelkeiten reinigend mit
ſieh nehra, 4

Drei Tage ſpäter fand Hilde anf ihrem Pulte
die Ernennung von Frig Mann zum ' ſteilver-
tretenden Bürochef und in einer feingliedrigen
Kriſtalivaſe eine zarte, rote Roſe, von der fie
nicht wußte, woher ſie ſtammte.. Wenigſtens
leugnete Friß hartnäcig, die Blume dahin ge-
ſtellt zu haben. Und Hilde wunderte fich nur,
daß der Bürochef plößlich aus Geſundheitsrüc-
ſichten drei Wochen Urlaub genommen hatte und
auch ſpäter jeder Dankſagung geradezu ärgere
lic auswich.

Gneteammnmnd

Naturtheater in Potödam, Unter großem
Beifall wurde Karl Schönherrs „Glaube und
Heimat“ im Naturtheater zu Potsdam au!
fitzrt. Die Direktion hat dazu mehrere bauliche
Veründerungen geſchaffen und die Waidkuliſf'n
vergrößert, fo daß die landſchaftlichen Bilder ſehr
wirkungsvoll waren. Von den Darſtellern taten
ſich beſonders Ernſt Neubauer als Rott und Elie
Manide als Nöttin hervor, Der kaiſeruche Reia
ter wurde von Friedrich Schüße aut geſpielt.

Theter und Konzerie, Berline: Theater.
K, der Sonnobend ſtattfindenden Urcuſführung „Die

me im Fra>“ wird Käte Dorſch anſtelle von
von Moos! auf der Probe eine Verleyung
[530 en hot, die Titelrolle ſpielen. Freitag dieitt
cs wegen Vorbereitungen zur Erſtauf-
führung geſchloſſen

Ro Theater. Als erſte Klaſſiker-Vor»

3. Auguſt, nocmitiges 2 Uhz, Hebbeis „Maria
40773 (Eaſe 225D Lbs als zwwireE

anit der
Mus

die Ar!
värgerl
ftimmun

ſie jeder
Ibeiiteu

Sieben 5.3. J.-Ber-
jammiungea in Berlin.

Cegen die Radikalen von rechts und links,

. Grſtern nachmittag veranſtaltete die S. VP. D.
19ß-Berlin ſieben Verſammlungen, die
dem Thema: „Der Internationale Imper/a«

Referate wurden über
Berliner .ede deweguag
in

wiegend von J
erſtattet.
der

In den
Chaaſſte
Ex pylemiſierte
drwlegend qegen die Ut gizen und tie
mmuniſten und wurde in feinem Vortrag
deftig von den Geanern aeſtört, ſo daß der Vor-
n orÄgen: u
mn Sausr
W'ederholt kam es

Beainn der Ver
en, Große Öt
n Gegnern ei

mendo weilte, en einem
Kaiſerhoc beteilint habe. In allen Verſam»
lungen wurde jehiieklih eine Entſchließung a
enommen, in dr es j jie Verſommiurg

Vera

kampf erblis >. Wie fie
fich deſſen bewyßt m Frieden
niemals S-il für er Länder er

wachſen kann, f

lottillen
lfragen, ungstrich des deytichen
waltung lieh mißbroucht haben vnd derea
Angabe
läſſige

niſezat,
teu jeht

nit Waſſer auf die
In al!on Verſammlungen
Ausſprochen nach den Neferaten
die Unabt*noi,
euch die Eynditaliſten fehr ergi
kamen.

In der Paßenhofer-Yrauerei

in der Fidiein
ſtraße ging Dr. Caſpari davon aus, doß ſich die
internationale Solidarität der Ardeiterſchaft in
der ſchlimmſten Not“ des deutſchen Volkes nicht

vewährt habe. Als dem dtutſchen- Volte der
drückeidffe Frieden aufgezwungen wurde, den
nan jemals- einem Volke auferlegt hat, hat fich
von den außerdeutſchen Sozialiſten kein Menſch
dagegen gewandt. Genau ſo war es während des
Krivges, Der- Volſchewismus und die Gegen»
pi. - ion von rechts ſind Zwillingsdr!
» iſt kein Buſe daß auch dei den lezt
in der Nationalverſamailung wie

Mun
Fes die ußerſte Rechte und die äußerſte Linke
auſammengeſtimmt haben. Am 23. Juli haben

Unabhängige und Kommuniſten den Sozialis-
mus di':< die Goffe geſchlcift, an dieſem Tage
jaben "die Angehörigen der genannten Parteien
je Arbeiterſchaft Berli) 1 Augen der
nerli , (Stärmiſche Zu-
ftimmung,) Aber was kann man auch von Leis
von der Axt anderes erwarten, von denen
.e Münchener Prozeſſe bewieſen haben, daß
ſie jeden Augeabli> jedem Scharlatan und jedem
Abeitteuzer nachlaufen, wenn er nur die entſpre:
>. aden Talente für dea Gimpelfang beſiht. (Leb-
daſter Beifall.)

In der Diskuſſion führte u. a. Herr Ewald
aus? Es iſi aue) der Ruf Nosie gefallen. Nun,
ich kenne Roske. Cr hat als junger Mann an
einem von mir geleiteten Rednerkurs teilgenom-
men, Er iſt ein Sozialiſt vom Scheitel bis zur
Sohie, aber er iſt auch der Mann, durchzuſühren,
wos er für notwendig bölt. In der Bah! ſeiner
Abwehrmittel hatte Noske nicht freie Hand. Ex
mußie feine Abwehr nach dem Syſtem der An-
greifer rieten (Stürmiſcher Beifall), Die Une
abhängigen und Loiamuniſten find die Värer der
+Noskeg»rde“ (Lebhofter Beifall) Uebrigens
Follten die Unebhängigen den Namen Noske "icht
Fo oft nenne", n52,dem Herr Emi! Barth ſelbſt im
de:: “Hote! bei den Offizieren der Noslegarde
Jeine Füßter auegeſtredt vat, ob ſte 74 eventrell

DI Mabiänainenpaeiei. us Seefianng Bellen
arür>e. . (Qebha'ter Beijall.) Ein Redaer aus
Neut" lla nirzmt in ſborfen Worten gegen den

amabhängigen und "1 Werkſcaite
terrorismas Stellupa. Cs worde alsdann auß
Zier die erwähnte Reſolution angenommen.

Erzberger M ſich pin

" Lizberger hatte, als
unſc.e ſ<limme Lage ent
Cze? ins vorgeworfen wurde, it

kom!

ulifen
er fehr

Flär:, <:x"t Denfſchriſt ſei ſchon vor!
Rhe aiſw-"eſtfäliſhen Zeitung
Wor. en. ſtillt die Redoktion dieſer

? Vareikt get ven
5 Rorſchach fo!gende Erklätung zu:
houptet, daß dec“frühere “Akgeorda'“

1“ yrogen Ehuppen mangelt.

„eit Seer E 989.0 1-No-Ho-worf 5 ehes
en Reichskanz.ers * Wenelis vom
21. September W917 detrefie * durch 1

den Mündener Nuntius erfahren hade. Der
Nuntius dementiert dies auf das entſchiedenſte.
Er hat Erzberger weder von dem Inhalt ſeines
Schreibens vom 30, Auguſt 1917 an Michaelis,
noch von oem der oben erwähnten Antwort ia
Keantnis gejegt.

In aller Kürze.
Neuigkeiten von Fern und Nah,

Die preußiſche Regierung widerſpricht der
Veſürcztung, daß fie aus politiſchen Gründen
den Da. neuer Verkchröowege in Oſtpreußen, wie
dcs moſuriſchen Kanals, unterlaſſen werde. Nur
wirtſchaftliche Schwierigkeiten verhindern gegen-
wärt!g die Arbeiten.

Der geſamte Berliner Luſtpoſtverkehr iſt
geſtern mittag wegen Mang » an Vetriobsſtoff
eingeſtellt worden.

in Scapa Flow x kten deutſchen
n ſind bishexr das S. iſchiff „Ba
leichten Kreuzer „Em«. „Frank
“' und „Nürnberg“ ſowie 15 Sergorer g6-
hoben worden.

*
Rotterdam trafen auf dem
Etkard Woermarm 700 aus Oſt- und Si
ausgewieſene Deutſche ein.

*
zx zwiſchen dem Verband. der Bau-
ä -Beriin und dem Bunde

» abgefe<loſene
aſt av- als reHisverbindlich vr

*

Der Berichterſtatter des Zrieasrats in Paris
hat die Unzexſu*ung über den Zwiſchenfall ia
Verſailles (Steinwürie auf die deutſche Friedeas-
delegation bei dex Röreiſe) abgeſchloſſen und er-
t, daß kein Grund zu einer gerichtlichen Ver-
Z BITE

nehmigt werden.

Zum Bürgermeiſter der Gemeinde Steinburg
(Rheinland) wurde die Gaſtwirtin Frau Schweb-
hardt einſtimmig gewählt.

*

28 engliſche Offiziere und Maſchiniſten find
noH Chile abgereiſt, um die dort befindlichen
tſchen Dampfer „Adler“, „Memphis*, „Nitok-
und „Weſtfalen“ naH England zu holen.

4 *

Die beiden Oldenburger Herinaslogger „Or»
trud“ und „verche“ gerieten auf Minen und
ſanken. AHt Perforen ertranken, zehn konnten
gerettet werden.

ris

|; .
Die italieniſche Regierung beabſichtigt die
Entſendung einer Fliegerabteilung nach Peking,
um für die Flugzeugindyſtrie in China und Ja-
pan. Apfträge zu ſammeln.
*
Am 2. Auguſt vegint in Luzern der inter-
nationale Sozialiſteukongreß.
-
Frankreich hat ſich verpflichtet, aus den Koh-
lengruben des Soarveens täglich 1200 Tonnen
an Italien zu liefern.

Die Kämpfe mit Negern = hauptſächlich mit
aus Europa zz köhrten Negerfoldaten, die
fie) nicht länger als Bürger zweiter Klaſſe be-
handeln laſſen wollen ==, dauern in Chicago an.
Bisher wurden 15 Neger und 12 Weiße getötet,
viele Wdlich verlegt.

In Magdeourg wurden der prattiſche Arzt
Dr. Robert Jölſche und ſeine Ehefrau ia ihrer
Wohnung erſchoſſen aufgefunden. Anſcheinend
liegt ein Eiferſuhtsdrama vor.

*

Noch “Erklärung des emerikaniſchen Kriegs-
miniſters Baker wird die Demoviliſation der
onnerikaniſchen Truppen am 30. September be-
endet fein. .

In der Umgebung yon Rom herrſcht feit eini»
gen Tagen eine furchttare Heufhre>enplage. Die
Tiere verurſachen nicht bloß auf den Feldern
ungeheuren <«aden, ſondern laſſen fich in ſolehen
Moſſen auf den Eiſenbahniſchienen nieder, daß der
Verkehr geſtört wird.

Ein deuiſches Rieſenfingzeug
veichlaguahmt.
Telegraphiſcher Bericht.

Wien, 31. Zuli.

Das Riefenflugzeug der deutſchen Luftſchiff
Reederei, das mit 22 Perſonen den Flug von
Kamenez-Podolſk na< Wien moechte
und auf dem Flugplaß von Aſpern landete,
wurde geſtern nachmittags, wie Abenblätter mel-
Sey, 107 hes 4"torvolliferten Kommiſ«»
ſion beſchlagnahmt. Das Huzgeug
bleibt unter dem Schuß der Ztaliener auf dem
Tivafelde ſtehen, da es an einem entſpröcenden

(ARTEN

Men „ICD

Aus der Gewertſchafts-
Bewegung.

Ehen dem Verband der Arbeitgeber

Eiſe Gußwaren» und Beitzeage
maſhigen ande! dem Deutſchen
Transportarbeiterverbam" haben Verhand!ungen

wegen der Neuregelung ber Leahn- und Arbeits»
bedingungen für die | Betracht kommenden
unden, die zu einem für
Pretelen daf edenſelenden. Erpe ms geführt
haben. Durch den Reicsgrdeitsmigiſier iſt der
neve Vertreg für das Gebiet des Zweckverbandes
Groß-Berlin als. allgemein verbindlich vom
1. Auguſt ab erklärt worden.

Die Arbeitnehmer der Kunftdru>»
duſtrie (Bromſiberbrandhe) haben die For-
derung einer Wirtſchaf: beihilie vor. 200 bis 400
Mark aufgeſtellt. Da die Arbeitgeber es abge»
lehnt haben, dieſer Forderung zu entſprechen,
iſt fekt der Schlichtungs-Ausfſhuß angerufen
worden, der aber ebenfalls die Zahlung einer
einmaligen Wirtlchoftsbeihilfe als untunlich bes
zeichnet hat. Er erkannte jedoch an, daß die
Bezehlung der in Betracht kommenden Ardeiter«
?haft ſehr zu wünſchen übrig ließe und empfahl
den Arbeitnehnervertre: | den bevorſtehen»
den neuen Tarifoe:Zandlungen eine Erhöhung
der Löhne zu verlangen,

*

Alle kaufmänniſchen Angeſtellten der Leder-
brande ladet der Gewerſſchaftsbund kaufm;
niſcher Angeſtellten-Verbände zu einer Verſamm-
lung heute abend 8 Uhr na: minhallen,
Konmmandantenſtraße, ein. Täg ng: Be-
richterſtattung über die Tarifperhandlangen.

Hannover.
Freitag, 1. Auguſt, 3 Uhr.
| (mei voke. moms 4 pf eer ek
mne «haft
Deiſter Jagd-Kennen: Ehrerge:d=Kame:
Gradenſee-Rennen: Bannwart--Roſenritter.
53 Huſſa--3iv;

T. von Baldſeied: Meroöluger UÜ--Hoſguiſt,
x. vom Tierzarien: Fernande-=Einhart,
rdeaz. der Dreijähr.: Fuſtanella--Ucas,

Stadion - WettEm pſt. H...
Wectbömpfe fig am
Mittwoch infolge ihrer ſlaiten Bete! lig2ug
bis ſpät in die Dunkelheit hin. Obwohl die
„großen Kanonen“ den Starts in faſt allen
Hennen fern blieben, gab es doch ſpannende
Kämpfe. Znsb-ſoridere war - dieſes vei der
4 X 400-Meter-Staffste jür Anfänger der Fall,
die die „Realia“, Sportabteilung des Bundes
der Realſchnlvereine, durch. Jung, der gegen die

änglich führende Berkiner Spielvereinigyng
einen mächtigen Vorſprung herausholte, ſchließ-
lic) gegen Bar Kachba und Allgemeine Turner-
ſchaft mit 20 Meter Vorſprung gewann. Im
300-Meter-Vorgabelaufen gelan es dem ſich in
blendender Form befindlichen Teutonen Gel
lert nur, vom Mal ars ftoktend, bis auf den
dritten Play oufzulaufen. Das 5060-Meter-Vor-
gabelaufen entſchie der alte Kämpe Vieh
(B. B.C.), der mit Blankenburg (B.T. S. V.)
vom Mal lieſ, vor dem von der 50-Meter-Marke
ſtartenden Pohle (B. A. K.) zu ſeinen Gunſten.
Vei Vieß ſowoh! als auc; bei Blankenburg kann
man eine merkliche Formwverbeſſerung feſtſtellen,
io daß ſie nicht ohnd Chancen in die Bei
und Deutſche Meiſterſchaften gehen werden.

Dreiſprung ſiegte. Ho 13 (Ch.T. G.) mit

Trainings»

rt

Fun - m ſun von 13,54 Meter. das
er an fich. Das 160 Metex-

Beten Tauenl ühmann (Jahn-Neutölla) in
* Dain Ningkämpfſe. In der Scloß-

brauerei Schöneberg gelangte am Mittwoch
von den angeſezten Kämpfen nur einer zu einem
Ergebnis. Das erſte Treffen, in dem Pichler
faſt immer im Vorteil war, mußte im dritten
Gang wegen einer Armperlezung von Bart-
kowiat abgebrochen werden. Der jchwere Hintze
beeilte fich in ſeinem Kampf gegen den Ueinen
aber geſchi>ten Winter wern beſoaders, ſo daß
dieſer erſt nach 52 Min. nach einer mißglüteten
Krawatte durch Untergriff unterlag. Der lette
Kampf zwiſchen Nader und Henan
wurde von beiden. Seiten mit Erbitterun,
oft wechſelnden Chancen geführt. Dem Fuhr
ſpannenden Kampf machte nach 36 Mint. “4
Polizeiſtunde ein Ende.
won Admiralepalaſt ſiegte Altmann,
Min weten we über Lechleitner in
in. In der erf egegn
Danſen. üs war der Kölner ſtäi pi Ungerifee
und oft im Vorteil, konnte 8 20 Mi de
gebnis erziel nen en fachlichen
Kampf lieferten Strenge und Küppers- der
aber (Ps nach 18 : 03 xo) der Niederlage des
leßteren endete. Ganz in ſeinem Elemente war
wieder Kr awaßi, der unter den üblichen Ver-
ftößen und Verwarnungen den Schweizer Grün»

giſen nach 22 Min. "auf die Schultern legen
Dit xe-Behörde für Trai:

IE Die Dieben von fet Iafnifihen fans
miſſion des Union-Kl1 «ausgeübte x
<ung bei Verſtößen von Jo>eys oder Trainern
jeht auf die Oberſte 147 für Boll:
in diefer Angel
erlaſſen hat Es 1 eit Wirth
Trainer und Joeys geſchaffen, die ſich aus dem
Vorpenden und dem Maivertieterden Vorfihen-
den UE Komiſſion jür den Flachwomywe“ch
Wie RE) 53 dem LIENEN
te MES dringenden

Ries HE 6

1utzacht und -rennen,
a Die Berufung kann
Strafen ven 500 Mark

iger kann der die

d und v;
ſtens 14 Togen.

|->] Eis: Bertreter des Troinere
uud & ed ins zu der Verhandlung des

ehörde für Volldlatzucht und «renne
X Aucß dies iſt ein Novum in des
rennjortlichen Geſeygebung.

Im Schwimmen um die Oſtſee - Meiſterſchaft
fiegie am Eonntag, wie uns ein eigener Bericht
meldet, wieder Kuniſ< (Vor ileſig, Dres»
lau), der in 28 Win. durhſchwanm,
während e: "Wettbewerb über va
Strecke Frl. Globig (Aphrodiet-Berlin) in 1 :
als erſte eintam.

Handelxtol
funkentelograpy
teleyrammen ne< den
Amerika iſt wieder auſgenommen Die Work»
gebühr beträgt m: d New York 3 Mark 30
Piennig, nnen Suichägn
für die am

brechrung

Etellen in Goldrährung aufzuſteilen iſt, die
bühren in Deutſchland aber nc< dem nied!
Mark?urs erhoben wi

Des Kurſes werden
jpreend herunterge);
tamme in €
Frache und 'n Koveſprache.
bis auf weiter

genommen werden,

Optloſiung der Neichöbank in der drite
zen Zuliws« rx am 23. Zuli ne

ZV
Ausweis dre Reichsbayk zeigt für die 3, Ini
weche nuf den Anlagokonien eine nicht unbe»
Zufammenhanz niit
u Adan en Reichsfchaßane
te Kapitelsan»
au! 28781 Mili.
für fich allein |“

weifungen gina
aniage um 13955
Mark, die bankmäßige Tec!

genommen, um 1410,3 auf 28 689.1
Mill. M. zm [? en Seite vero
minderten fich bo der in noch ſtäro
terem Maße, 14721 Mill, M. auf
8170,8 Mili. M. twiedlung des Bedarfs

an Fahlungsmitteln geſtaltete ſich diezmal weiter
verhältnismäßig fünſig. Im tinzelen nahm
der No mla in der Berichtozeit um hk
280,5 Mill. M. auf 29.3459 Mill. M, a'

Beſtände an Reichskaſi« nen und
münzen zeigen nur geringlügige Veränderungen,
während der G9!dyeſtand eine erneute Ab-
nahme um 1,3 Mill. M, auf 111,8 Mill. M
aufzuweiſen hat,

Die Höchſtpreiſe für Gold aufgehoben,
Mit Wirkung vom 23, Juli hat der Reichswirt«
ſchaftsminiſter die Bekanntmachung Über Golde ;
preiſe vom 8. Februar 1917 außer rLaft oeſett.
In der Bekonntmechtae war beſtimmt, daß der .
Breis für Gold, Go-Siochen und Etüde von
Go!diachen nicht höh fein dürſe als 2790 für
das Kilogramm feinen Goldes. Außerdem war
durc< die Bekanntmachung der Reichskanzler er-
mähtigt worden, für ganz oder teeilweiſe aus
Gold hereftellte Moren (Halbfabrikate) Höchſt»
preiſe feſtzureden oder ia anderer Weiſe über
den Preis Beſtimmung zu treffen,

[vnatien,

dert- Mert, Diel

uebert-Merl reltor

uod Natalis ſcheidet aus dem Vorſtand des
Internehmens aue.

Berliner Börſe. (

Vorwiegend feſt.

Die geſtrige Börſe litt unter einer beſonders
großen Geſchäftsunduſt, da es an jed»

weder Anregung fehlt, Infolgodeſſen war. dis

Kursentwicelung nicht einheitlich, doch überwog

ein foſter Grundion. Das meiſte Intereſſe de-

anfpruchten Montanwerte und einige Auslandso 1]
z

papiere, an der Spihe Kinaſe:

M
[3 Ed

1208 00
[Deut Ralle, ati |174.00.112.09
Kriegsanleihen (nicht amtlich) 1.60 81.18

Wetter-Voraussage
d der Abend»Beobacht:
Sonnabend mittag,

Im Süden zeitweize heiter
Tage etwas wärmer. Norden K/

BEER:

auf Ur:

1 Wager:
fiagche

j.Ols xetwer. | 95

Prewunter

Melß-Porzeilnn

2 Dberiaggen uucdene Formen. 195

1 Waggorfagche
1 Rumtlagche
ZGlasschaln,
GWaggergläggr..

Stelneut

4KaffoelaSS0n mu Untertanen. 195
Alilchbecher 1%
ZKaifzebechar .

ZMokkatas 280 mi: Vmtertamen .. 195

Bunt-Porzellen

1 Aschenschals reien aerorient.. 195

Schreibwiren
1 Briefblock .. ename
50 Umschlägs 1»
ru) [Zpeuterl M 1. 1 Michtopt
0 Bogen Briefpapier „erze
1 Tisohläufer wann & Konen 495

12 pasSende Mundtücher
1 Postkartznalbum vi"

1
1 0bstzeralo 1
WI

Porfümerlen
1 Fagche WundwaSgar (122
1 Pakat Zahnpulvar ....
1 flagcho Lavendelwaager 8

lingen... 1%
1 Pakat 3725.52" Damenbinden 195

| y | | G Likörkel>he
495
fr 1 Kaffoaias38
02 wee
1

Zu bedeutend
=] herahgegeizten
Preigen:

imprägnierte

erſte
tage am 1. Auguſt 1919 meis

des einzigen, „nniggeliebten, WW || ve Regenmäntel
Herzenöguten Sohnes |

y Monek, NR Namen der Hinlries | Kostüme, Röcke,
uh. des Eöernen Kreuzet, Auguſte Präßig. Strick jacken

Gartenſtraße B. gibt jetzt auch an Privat

"|Bilskis Fabrik
Wirflih kübjden, jungen|--Sravenstr. 30

anſtändigen Damme) *Amüekerlek
-jgroßen Brilianten

Prein m 7 262
Mate Fuente

vofſtem, bittere
Deine" tefanglikl-

Stau Wwe, Ida Monek.
Goldiner Sir. 48

* Baul gluge
. toren mtr erdurd alen,
Todesanzeige. Watein wie zei“ „u egen
Die Beerdigung des Schaue
pit

Bruno Sofinann,

Sachter & Eg:
Lanig Siragze 12.

| Dr. P. Danielsohn,
Spezinlarei für Maren, Darm
| rand nwore Krankheiten,
Grovo. Frankfurier Strabo 184
Hohe Eelohrung!
Fuhrwerksdiehstahl!

E
M: iet
Man Spen A Ie 2)

Photoapparate.

Antauf = Berfaut = Touſa,
er ve tufen.

eine neue Spezial-Abteilung

Spei
Horron-Zimmer,
Küch-, große Auswanl!

22252 Pips Gin Wax) A. JANDORF & CO | “az

Klara Voigt,

m eat Kunt wet Belle» Alliance-Str. 1-2 Neugebauer
Große Frankfurter Straße 113 VIERER 133,1. een
EE EZ RG Brunnenstraße 19-21 atem | )
Bad been ag IH | Zaut) Ding, aue) 16 Vi Fanden Cottbusser Damm 1-3 fate
Grana „Charlottenburg, Wimersdorfer Str. 118-115

12%
a 2 „ll

Et

K6 4FSB3.

e
nſt

07

/

2 aa» ww PO BDODELABEEENENYSZLSNBIG WURSADESGIALE
“20. Berliner Morgenpoſr.
Der 300 als Jubilar. | 2332234 zwa dmm gta | DIE Ruhrgejahr.

„/ Sum 75. Soburtstag des Zoologiſchen Der Krieg hat freilich auch im Zoo tieſe Eine Foize von Diätſehlern und
“+ Gartens. Erkältung.

Epa-
xen hinterlaſſen. Der Tierbeſtand mußte infolge

Blockade notgedrungen zurü&gehen;
Mean für die Wadnae war zicht zu denten, und In den leßten Tagen wurden aus Potsdam
vis Erktankangen an Kuhr gemeldet. Es heißt
Ruhr. auß Dysenterie

* Win alter, Üpber Freund der Berliner ſtellt ich
Heute als Zubilar vor. 75 Jahre ſind am erſten
verſtrichen, ſeit der Zoologiſche Garten er»
öffnet worden iſt. Männer von Weltruf waren
es, die bei ſeiner Geburt im Jahre 1844 Pate
Kanden, Kein geringerer als A'exander
Humdo!d?t hatte dem Plan, in der prev
Then Haupyrſtad: eineu zoologiſchen Garten za
gründen, ſeine gewichtige Unterſtüßung geliehen,
und der bekännte Berliner Zoologe und Afrka-
"zeiſende Profeſſor Dr. Lichtenfiein iſt es
weſen, der es verſtanden harte, die maßgebe
Anſtanz für das Wer? zu gewianen. Dieſe In
Janz war der König Friedrich Wilhelm 1V., der
fich bereit ertlärte, zar Verwirklichung des Lich'
denſteinſchen Projektes das geeignete Gelände zur
Berfügung zu ſtellen. Am 7. Mai 1846 untec-
prichnete er die Beſtätigungsurkunde, laut der er
zinen mehr als 86 Morgen: großen Teil der ehr-
maligen Faſanerie im Tiergarten mit allen dar-
emuf befindlichen Gebäuden und Einfriedungen
dem Aktienverein des Zoologiſchen Gartens end-
gültig iM

überwies,
Das war der Anfang dieſes Etabliſſements,
das heute jowoh! hinſichtlich ſeiner Größe wi?
feiner wiſſeaſ<hoftlichen Bedeutung an erſter
Stelle in der Welt ſteht. Das denetie Berlin
freilich ein Unternehmen von auch aur an»
pmr dem Umfang, wie ihn der Zoo heute hat,
gar nicht zu erhalten vermocht. Dar 75 Jahren
war die eigentliche Stadt am Brandenburget
or zu Ende; der Tiergarien war ein wilder,
wenig durcforſteter, in ſeinen a
gelegenen Teilen recht unſicherer P
jaührea zu jener
Beit nur Kremſer. Charlottenbura ſelbft war ein
ieines Städtchen, und die heute ſo weltſtädtiſche
Gegend rings um den Zoologiſchen Garden
damals no& öve Feldwart. Es iſt
es begraiftiä, daß der Beſuch des Z
Garttas während der erſten Jahrzehnte ſei
Beſtehens nur ſehr ſhwac<h war und eine Art
Ausflug bildete, was ſhon aus der geringen
Höhe der Einkünfte des Unternehmens hervor»
geht. Betrug doH im Jahre 1848 die geſamte
Zehreseinmahme nict mehr als 18000 Mark.

in fich [paßen, ſo!
eine met ſchier unlösbare Auſgabe. Dabei | fre äuf 1 10) veimtütiſce Zu-
ee Gra refa mti, whrend | haun darihee "Deen wir dhardies Ft in
die Betriebsſpeſen außerordentlich anwuchſen. | einer Jayreszeit durd den Genuß rei
Aber auch dieſe Schwierigkeiten wird der Zoo» | 1: ? auch nim genz ausgereiften Obſtes
l1ogi'Se Garten, dem in ſeinen Finanznöten die Gefahr eines Darmkatarrhs (die Cholera
Grof-Berliner Gemeinden hilfreich entſtehen kann, [0 briögt cs dein den
u " zez leider zu ei ? iurid
Au entihiafen Beben KN en an | (08, wwordene Unterernährung mit ſieh, da
ſeinem fünfundfiebzigſten Geburtsiage eine neue,
hoffentlich nicht ferne Periode des Aufſcwungs
prophezeien. [78%

izuſtehen

dadurch Zu/ettion»krankheiten bejonders

ausgeſegt iſt.

Norodeutjchland jeiten votkoiumende Erkr«
kong. Ihre Heimat ſind vornehmlich die |
lücen und trepiihen Länder; dart nimant die

dJauf und eine
uns. Doh tritt auch in unſeren Gegenden
Ruhr unter gewiſſe p

die

Gegenden heimgekehrten
dem Auslaad. zweilelles auß eine Rae. Ddr 00

3ne Prüf je oft wogen des Fehlens kran
Kine Prüfung von Telegrammen mehr. | 6, 5 mds els fviche erkaunt werden, d

Um den Bedürfniſſen des Verkehrs ſoweit | eine noH höhere Geſayr
anigegenzukommen, wie es mit der Notwenbig- | ſi Erkrankien, deren I
deit, die Steuerflucht zu verhindern, vereindar
iſt, hat der Reichsminiſter der F
en die Poſtüberwachungsfſtellen angewieſen, 4
ie gewöhnliche Briefpoſt künftig nur nod fti- | in Berührung, kommen,
probenweiſe zu prüfen. Gewöhnliche Briefe nac) | Krankheitsſtoſjes jein
dem Auslande können des!
ſchloſſen aufgegeben
DBeieſ, „Vertbrieſe und in es
iegen dagegen nach wie vor der Prüfung, Es | Gebrau<sgegenſtände übertragen kö:
find indes Beſondere Maßnahmen get - Diätſehler, wie ſie dureh allzu reichlichen
den, um aud) für' dieſe Sendungen jede unnötig? | Opf äglich begangen werden, löſen even'o»
Verzögerung zu vermeiden. Die Telegrammübher- fr il
wadungsfielen ſind angewieſen worden, künſtig | 34 iſt ts
Telegramme ohne Prüfung zu befördern.

Pyftpakete aus dem beſetzten Gebie!

Der Reichspoſtminiſter gibt belannt:
Aus der franzöſiſchen Beſaßungszone
(ausichlieklics Lothringen und Brüdenkopf-
gebiet von Keh!) na& dem unveſepten Deatic-
land ſind gewöhnliche, eingeſchriebene und Wert-

von jezt ab ver»
m. Eingeſchriebene

4)
3
8
3
5

H

der geſährlitten Zafektion. Der Hinweis
«alle diej ige

und Diätfehlern zu häten, In Gegenden, wo
die Epidem: ts vorhanden iſt, ſoll größte

Ver Ausbreitung, Der Erks js
wie möglich zu Beit acbrac<t und unter ſtrenger

eAugm das Etabliſſement einen raſchen,

ahr wachſenden Kufſcwung, Von
2009 bis dud beiſpeeloweiſe ſteigerten ſi die

undeſezten Deatſcy'ond Poſtanweiſungen dis
zum Höchſtbetrage von 100 M. zugelaſſen.

Die Schrippe im Hantshalt. Der

Einnahmen auf dos Loppelte, und ſie hatten ſic) | gehensmittelverband Groß-Berlin
jieder verdreifacht. Zur M 4 ſe
me Gd wa watrbe m wurden die erfor hat in ſeiner geſtrigen Sikung beſchloſſen, dea Die Erkrankungen ix Potsvam. *

4

t als Erreger der Bazillus
Schiga-Krauſein Betracht kommt, der unter
den iſIlen als der gefährlichſte anzuſehen
iſt, weil er ein lösliches Gift hervorruft, das den
atfamten Organismus durch die Blutbahn zuge-
wird. Die Medizinaldehörde hat die

it it großem Geſchid verwirklichte.
u ag Bodinus ſtarb im Jahre 1884;
fein Nachfolger wurde Dr. Max S;midt, der

4

tigen Fall zur Anzeige zu bringen, um ſofort

Kleintierſtälle gehört genau ſo zur Baukunſt des
Baumeiſters und des Zimmermannes wie der Bau
eines Bauernhau'es, Großviehſtalles uſw. Leider

richtig gebauten Stall mehr Fleiſch liefern als

Etall bei gleichem Futter. Da ein Kaninchen in
der Lage iſt, in ſehs Monaten je nach der Raſſe
drei bis fünf Pfund Fleiſch und Fett zu liefern,
gehen große Werte verloren. Es iſt daher wich-
tig, die richtigen Forderungen und Regeln bes
Kleintierſtallbaues der Allgemeinheit bekannt»

en Rie Au Sis Wia 18 em 1 a,
Art in der Welt, machte den Zoologiſchen Garten I meE At 4 uder anus

zur umfaſſendſten, großartigſten und wiſſenſchaft-

Jich bedeutſamſten Tierſammlmg, die es gibt. der des
Neben den wiſſenſchaftlichen Auſgaben blieb M amg nug M var &r, ein

die Ausgeſtoltung des Gartens als der vornehm»
ten und größten Untorhaltungsftätte der Mil-

dUonenſiodt nicht zurück, Schon im Zahre 1900 ſ m Berlin geborenen Grenadiers H. Dieſer
war mit Rücſicht auf den immer größer werden- | ſtädtiſchen Arbe la iel, ob er Uniform trug, jo ſehr durch ſein
den Umfang der Geſchäfte ein beſonderer keufe | zogen htten und ſchon zur Arbeitoniederlegu weibiſches Gebaren, die Art, ſich zu |
Vrhmniſcher Leiter in der Perſon des Direktors | in den fiädtiſcen Betrieben zu führen drohten. | ſeine hohe Stimme ud ſeine femininen Gef
find jeht dure) einen Hie doſen 1? uf,
rt TE

F. H. Meißner beſtellt worden, der bis zum 174 [3 [Agen ihn Lf bi. jorrud

Ale? pildete, Auf Befragen gab Ö- an. daß
ed eL Jahr, von ſeiner (Mutter
eis E Nc

worden. it den Gprud des
Schiedsgerichts, der den Arbeitern uieſentliche
Zuge iſe macht, geſtern angenommen. Don
Hatten rz & bei den

BVertreter Be-
SE SH;

Ee dene Pe hanne es fd bei den Freis
“
MESH ARGE

limatifchen Boder- und | leit,

“ 3
Grandaoſſerveibättniſſen auf, and Ruhckeim- L
rleichteeter Brieſverlehr Kune EeRien vater zee 8 u 5 LEAHIIPER | 20 dr IR
ait

7 | padte und ihr eine Browningpiſiole an
die Schläfe fehle, Das ziemlich kräftige

Erkältungen allein eine Rahr aus, | gaden ihn de

Unzweifelhaft, daß die aus ſolchen | burger Straße, Der Verbrecher, der es offenbar

Sünden herrährenden Darmtatarrhe einen vor- | auf die Beraubong der Wohnung abgeſehen harp
ed ie € naß des Mö!

auß ſchon den Weg zur | zu können, da
Verweidung der Anſte>ung, In Zeiten der | Ueberfallene dat
Ruhrcefahr hat ſich jedermaun vor Ertältunzen | brecher ſchwere Verlezungen erlitten.

Erft im Zehre 1880 ſchritt man zu einer Neu- | pokete, auch dringende und Eilbotenſtüde, bis zum | Reinlichkeit ve« tet werden deim Genuß aller
Gef im Fed erhältniſſe des Unternehmens, nach | HIchdgewiſſiſtvon % Kg. hne und mit Navrnbene |, aßrungemittel (Baſchen des Obſtea- dua fr. | dem Hauſe der in Schöneiche ermordtien Wi
dem der Nachfolger Lichtenſteins in der wiſſen» Fein zuläſſigen LeGſtbeiron er miges, des FleiſZes uſw-),. wie au& dei der | Kabus eine" Lokaiter:

fige des eigenen Körpers. Nar ſo iſt es möge | Ermorderen im |;
uf | Staaten

ſehaftl eters,

zit Din vem Pein id von ich, die einw " ewfbroihene Krankheit a!

FE R en | Mh UE ELE IME ed wtwil perten | 55 Di
Grundlage geſtellt hatte, Gleiäzeitig er | gen R oin foſt mats, daß de! jeder, auß unbedeutend er 'Heinenden. 4

Belt fie ein neues Etatut; auch die Verwaltung | xenverteh: zuge! H- 8, KuS. er Seinenden | ſich aber aus

wurde und an deren Spiße trot am | gangszeit Etodungen und Verkehrsiperren zu vet- | earufen - Bonus frühneitiges Ein

2 Si 180 "als Direk.or Dr. Bodinus, der [nec 7vag 7 zuednüßig Saag > aur in Mr Wiederherſtellung +

Dis dahin den Zoologiſchen Garten in Köln ge- | aus EEnalanfeit ven Reh nah dem | Dr Wehren De

Fran angrondnat. Bie Ermordung d

Die ee M dien werden. Das eSerbeſte iſt | 23 SMW in der Welſe, Huß min Ve M Md

ſine mögliäſ baldige Iiolierung dur Ueber- | dN de EN nian Gebifen

Führung in ein Krankenhaus. Dt. M. W | it hineinſchob. Die Frau hat dadureh eine
* Zumgen- und Aderverlexung erlitten.

der Fabrikant Mex Glaſer aus
vor dem Haufe Behr

Erſte Beilage.

izet verhaftet worden, weil in ihm eine
vermutet hätte, die als Soldat , um

treiben. Unt-x Tränen ve: der
nedier“, daß dies nicht der Fall Er

nei Sereiuen He D. warde Daran

nach Tauſenden zählenden
Gäſte war in den Jahren der Lebensmittelnot auf der ielie 4 Emme] [7 von der Voile der Komo.andantur zuge»

it M Inſtitut für Sezuahwiſſen-

Raubmocdverſuch

in Bilmersdorf.

ns GBerdanungeapparar doppelt empfindlich | Novoiverationtat auf dine Wirtſchafterin-

Geſtern mittag zwiſchen 12 und 1 Uhr wurde

In normaien Zeiten iſt die Ruhr eine in in dem Haaſe BayeriſcheSiraße4in Wile

mersdorf ein Raubmordverſjuch verübt, Dor“

verlaygie im
2 “| tiers Feierabend von der Wit hafterin

Krankheit gewöhnlich auc einen heitigerer. Bere | Zu Ne Fnann etſ&s

laß, im Auftrage ſ:

ierten Sto> der Sohn des Por-

ater dem Borwande Ein»
es Baters die Warmpaſſer-
der Badeſtube nachſehen zu wollen.
Wodnung, Fabrikbeſiger

oldaten | Aterbad, iſt zurzeit verreiſt.

Kaum war der jange Menſch ein
7Gaiterin an De

um die Pijiole aus der
fie zum Feuſter hinaus aaf
7 fich ein etwa halbſtün-

diger Kampf zwiſchen dem Verbrecher und
dem Mädchen. Da 5. einjah, daß er es
- niht zu übermannen vermochte, ſchlug er
ker Vorſicht zu behandeln, In dieſen Tagen | ihm mit einem Brecheiten mehrmals auf den
m auch) die Fliegen eine gefährliche Rolle, | Kopf und rannte dann

en Krankzeitsſtof! auf Nahrungsmittel oder | et ſich

uf den Boden, von ws

Us wenn nichts ge-
nter begeben wollte.
Situation erfaßt
hn feſt und über»
revier in der Pfalz»

Hens den Berdacht auf deſſen Bräutigam lente

es öfters beſuchte. Die
em Kampf mit dem Ver

Der Raubmord in Schöneiche-
Geſtera Hielt die Staatsanwaltſchaft 11

Die mii
wohnende tuſt
auf, wurde v«

erbeis x
Hinaus getraut hätte, Gegen 3 Uhr früh bet.

ehen alles dur<wühlt der

und der Bolizei ſofort Mitteilung gemacht, Di:
Staatsanwa!vchaft Hat die Berhaf 4 r

aftung der
Die Ermordung der Frau Ra-

Vov Straßenräudern ausgeplündert.
In der Nacht zu eeſtern gegen 2 Uhr wurde
ö mödwiß
ge 2 von drei Män«
während des Geſprächs

Aergteſ<aft nochmals angewieſen, jeden verdäch- | "ten dann und entkamen.

Vorbeugungsmaßregeln treffen zu können. Eine | Hem Stiefvaier im Streit
Hunehme ber Exkrankangen iſt bioher nicht au Der Arbeiter Hermann Blau, Ee

gf [1
dem [itärdie bei ſei
Dir Bau prattiſher | dem 80 alten Invaliden Gottticb Woite

mberg, im Erdgeſchoß des
traße Wollenberg
Jahren zum zweien Male geheiratet. Die

vier

wird das nicht überall anerkannt. Und doch | Ehe war ſehr unglüclich. Zwiſchen dem Greis

kommt es ſchr viel darauf an, denn es iſt oft | und ſeiner um 30 Zahre jüngeren Frau kam es

feſtgeſtellt worden, daß drei Kaninchen in einem | ſehr oft zu Streitigkeiten, deionders jeht, als die
Söhne der Frau zu Hauſe waren. Geſtern nach»

firdes, Kaninehen in einem Üeinen, uögerigaeten | "9 9208 ſich wieder oin heftiger Streit

Bieher erzchienen:
LASSALLE
von Stefan Grogemann
KLEIST

voa C. F, Reinhold

MIRABEAU

von Franz Leppmann

»
Jeder Pand Ö Mark
10%

VERLAG ULLSTEIN D CO, BERLIN

“ſchen dem alten Mann und feinem Stiefſohn

ermaun Blau, der domit endete, daß Blau jei-

nem Stiefvater einen ſe heftigen Sch-aq verſehie,
de diele. tot zujammenorch. Blau zucde

unter dem ör:3g:8d.

Bezödacht des Toijälages

Feſtzenomme:
Netlam-mißbrauch mit Darlehnelaſſen«
Feheinen 2,6 Saw; verwaltung der Darlehns-

kaſſen in Berliy, Zäyerſie, 34-36, teilt mit, daß

Ihr neuert inge "Vazichnoteffenſeine Die
'4, die mit Heklamezetieln, vieljach polit:

ehen I beklebt And Es wird darauf auf

S,

merkſam geatacht, daß die öffentlichen Kaſſen die
Annahme jol
müſſen. w
iſt, zu p!

werden,
weigern, uw fich 21
3009. Ze

eine verweigern

ihnen erſchwert oder unmöglich

jen, ob dieſe Steine echt find.

m kann daher nur eindringlich geraten

die Knnahme folder Scheine zu ver-
en Ehaden zu ſichern,

tie“ eibeütet,

dreiſter Einbruch wurde in der Ne

in die Zentra:e Zigarrenfirma
Palm, Lindeyſtraße 27, die in den letten
drei Monaten '>on mehrmals ven Einbrechern
heimgeſucht worden 1ſt, verübt, Die Diebe, die
mit einem Wagen vorgefahree reren, drangen

Über das Treppenhaus
dem ſie vergebens verſucht hatten, die Kaſſen
ſchränke zu erbrechen, -twa 2
und einen großen T"ſten Zi
ſtand, daß dieſe erf: am Toge 3
trale eingetro“.a waren läßt darauf
felieken, daß die Einbrecher genay
von den Geſe
Kriminalpolizei iſt bieter no4 1

und exbevteten, nach»

090 Zigaretten
arten. Der Um-
x bei der

Kenntnis
zen, Der
gelangen,

iften der Firma b

den Tätern anf die Spar zu kommen.

derborbeiſtaffung der Schen ſird 1009 Ma:

Die Kriegsbeſchädigtenfs-ocoe der Stadt Ver,
lin kat fär die heimkeh:

na eröffne!

Brieftaſche mit 200 Me t

Kriegogefang2e:
beſondere A

beſchädigt find,
Die Bürorä

an

ngsdorf wurden einem Ausflüg-
1 aus Berlin, Golncwinzage 19,
ue Uhr (Nr. 195 186) it Notie u:d

aſſunosichein geſtei

Belohnung ausgefegt.

„Die neue Reichsverfaſſung“, eine Klor-
legung ihrer Grundideen, iſt das Thema ei
Vortrages morgen vend 7 Uhr in ver

Pai:

hormont veranſtaltet von der Arbeitsgemain»
fur ſtats: ärgerliche und wirtjchaitlite
EN ung. Außer Profeſſor Preuß werdek die
Mitglieder der Natienalve!
ple.ifer, Kama:

Briefboften.

Veraytwortlich für die Redaktion bs Briefkaſtens:
Hans Harzmonn Bertin.

Wir verweiſen au<h auf die Brieflaſten-Rudrik in

anferer Sonderbeilage

liq erſgeint und jeden Eonnovend

Haupeapedition und ten
poſi“ foſtenios

wärtigen Abonnenten wird di

unter Etreifbout zugeſtellt.

tiglen en die

eher
gegeben wird. Argo

A. in R. Sie müſſen eine Ext
ſehaisſteuergeſegentwurjes in Händen haben. In würde. Vai
nden Exemplar ſteht erſtens kein eftlie
rücwirkenden Kraft, zweitens iſt

ür Erden 3orgeſehen,

Berhättais Gefianden haben.

Wilion handelt. Wir gi=:den, es wird ſie) kein | Art geliefert,

Menſch beſinnen, eine Erbycha/ 203 500.009 M., die

ihm von einem Nichtverwandten zufällt, anzutreten, | DurſOen Knabenaniug
wenn. es dar cn 166.300 M. an den Steuerſiotus ob: | Nöte für Frauen, Modi
treten ſoll, Senn eine Freu idrem Manne eine halbe | Männer-Vintermän:
Mäguer, Grauen und inder 6
Steuer 46 70 M. Eine Steuer in glei, trümpfe. Es wird nach Kräften
Siewer 4 709 M. Eine Steuer un Geiſen WM | Zweckmäßigkeit der Ware Sorge getragen; die
7 wie mögli gehalten. Goran

ülion hinzerläßt oder umgetchrt, jo beträgt die

FRtaks zu Ebeqatien 10h Minder tomöien Ge-
[hwiſter ret giimpflich weg, ſie würden 74 009 M. | können jedo

au, den Fistus abtreten müſſen. Dieſe

fic, wenn der Erbe ſelbſt ein Vermögen von | ſaß bei dieſer Wodif

mee els 300 000 M. beſit. Das wichtigſee für den Gebſiefrigen Pubiit

yrung ift der ſtändiger

iſteriums anterſtelt.
. „in V. din Darlehen von mehr als

geringeres einen Monat |

Erben ij aber die Vorſhriſt, daß die vollen T«
ſäze exſt von einem na< vem 31. März 1940 €?
fallenden Exwerb erhoben w Bei eins
anfall, der im April 1920 eintritt, wird fi
Jahr eine Ermäßigun
würden in dieſem Fo!
ia Abzug kommen. Die Exdſchaftsſteuer ſoll uns alſs | vereinbart,
nicht ſczrece!

8.

62

Zahre alt ſind, zur Bert:

Eatpedl Kiefer,
Reojante, EE

fung Ir. | Ges:
und Sinsgeimer ſprechen. In wn de
fte

"wieder in feleifes Dediet
Zo(

ährend Neu-Mittelwalde
Deutſchland bleiben Desgleichen bleiben bei Deutſch- | eine 2,

Ae Beieſtaem Ruh in | jand die Orte, Keeſewi

R. V.

Atändige Perſonen
Berüctichtigung ſollen Kriegsbeiryädigte

H. fowmt nur dann in Anwendung, wenn, es | hinterbliebene ſowie kinderreize Familie!
fi und einen Crfall von mchr als eier halben | is Kompunatwaren werden. nur Bax

den ſo nie?

beſteht eine Lieſervnospflicht. Der leitende

gebilligt, es | 300 M. iſt 3 Monate, ein Pro
Der nE acs der Kündigung rüczahlbar. Sind Finſen nict | StiHieis  „Känſtlicne Menſchen“ und der derühnit

„Buhg bleiben der Ds

14 rnit, 3

el noxre< tt;
-Rawitſeh yehen uns verloren.

ur dehalten vie die Kreiſe Suhrau und Milt
reift die

6 Bogdaj, weſtlich Adeluau,

Dalderdorf, Kaul!

69.

te, Privatongeſtelite

und zwar hauptſächlich Ste

x auc Anzüge, Joppen, Hoſen für Münner,

ider.
Wäſche und

nicht übernommen werden,

ictung iſt der,

hal

iehae fahen a A
200 Siqitnau und

nd Or.-Vartenderg bei | vöfen und Per

Loro
orf, Ecwirz während Kin»
m anſerer | endorf, Trembatſchou, Reicthal an Polen falten.
GEE Ee Renan eds
K- ngo befindlice terung wird lediglich zur
eaten eng ing Sein nder Beidungönot zur
Fe „farf daher mur abgegeben werden, wern
der Nachweis erbracht wird, deß der Vatrogſteler | Geheimer Zuſtizrat“ werden alſo nicht
„ | ohne Reicshitfe tatſächlich in Kleidungsnot "geraten
ausgabe des Erbe | xgangoberehtigt find alle wirt» | N- in
Heu ohne Anſehen ihrer fo | zeſſe
en des Acbeiterbeoötferung | Werden mh. Sie Iöunen aiſs von Shrem Rachbor
ſeines Adters zur
indung mit Ihre
Sie fic Über die Kiczrung des

. verlangen, daß
Mittelſtoudes; 44 Dean: 78

ebenſowenig | 4,3810
Grund: | des

M UEUY EIE FAIREN
jecn. Seine Durch-

N gen, voronzgeſeßt, daß Sie Einkom.
x B« .. ogen hüben. = Die Fea hai
ſpruce) aut ken Tcktag des Landes. Sie 204

=D M. !ſ mit Net]

Sperzverdadaung 2

UH eine.

eſond«cen Gnehm!
durc des Bohaus X

»amt. Ruch die in Hotels,

athal:
noharſucgen, ſie wird

[€ Genzhmigung nicht vorgeſchrieben.
De. 25. (Rah Urtifel 108 der Re

erſwinde!

mit einem öffentlichen Wege belaſſe

exl;chen Be:
jeld duldet. Kön
des Bennzungsrecht

Heun

ſedödigung nicht verſtändige
Gericht eingreifen und die Summe feſtſeyen.

Loa!c<ronik.

"Aa eriter Steäe find aus der

FEL ZU DERN

nn Soaldure auß ohne Kündi- | 168ſ0e Koiifer Wälzer, welcher ſeit vielen

gung zur Rücerftattung berechtigt.
Frau x Zinſen aus der Plautſtt/tung kom- | 8. X. Dauernde Vernehlöſſigung des Haushaltes

men am 28. Yazuji in Razen von wert:oſteus 9 M. | und Verſchwendung des

an unbeſezoltene 8-t6angehörige Perſonen <riſtiicen | den anderen dann zur Ebeſchtidung,

Glaubens beiderlei Geſätechts, die mi Ht unter 60 | die Ehe derartig zerrüttet wird, daß dem anderen | D "88 5

+. Ein U:Uerſied, od | Teil ein weiteres Zuſammenleben ni<t zugem:

der Empfänger oder die Empfängerin 31x Klaſſe der | werden kann- Ob dieſe Vorausſerung erfül

Bozlſahisarmen ge!
Antag wegen Berückſichtigung aus dieſ vr Stiſtung | Veweisauf

mnß an Ihren zuſtändigen Ärmenkommiſſt rvorſteher
11*'Stet werden, der die Bewerbung an dio Städtiſce

den Ausgang
Et: 1angs-Deput,

tiftn

Wird nicht g« moßyt. Der | kann uur das Gericht auf Grund einer ei
ahme feſtſtellen.

mit der Scheidung einve"
| Tovae die Ehe micht geſeieden iſt. müſſen

des Proze'

anden iſt oder nicht.

gehenden
Hat Ihnen Ihre [5 |]
Emen ſolchen Tarldungsgrund gegeben, fo ih es fü
aun,
unben I oder näht. os Wannen GIS WOFES DIS DUEG
für | Oborveer +3228 Vintorpeoet .

witder zum erſtenmal in Verlin auftritt.

'vegatten bezehzigt Vorträge und Verſammlungen.
wenn durch fie Domokratiſ<er Verein WE 11m, nh e Pharus-Süle,

beute, 31 Mitgſſeberverian
TD (Ge üer Zutünſioforderungen an die Partei

Abonnentenjammier
„ve>ogewandke Leute tür groe Berling: Tag. zeitung jofort ge;uch:
Gut-r Verdienſt

ir fleißige Herren. Meldungen mit 3119ab) Hruſten uns|
.. 2 Ute ut Ww |

"Kontor. urichen,

1wswei“ payiere' awitehen 9 und
aße 2-26 Stolte |

Kontoriſt

weicher Shreeibmaſchine, Steuograo*ie und ame:ikaniſche
Bachſührang behercſcht, ſojort geſucht.
haltsanjprächen an Krasehewski, Köpeniexer Sir. 116

| Arg Enn

Gläühlampenfabr.k Sickin/enzty. 71

Jüngere Büro-Bu Scien

3uverläſſig, aus acht»arer Beaimtenfam'lie werden

Fofort einzekelt Bewerau gen mir Z

bſchriften und GeÄaitt
10544 an das Ulliewnaus, Berlin SW 63.

Regiſtrator m

anitolhs. ds 1örötein. vaulen em fe
wi Cal Raowe & Wrede

„
ew

20, Coriſiimig | eur
u

Türttioo-

Berkäuferinnen

Sigarren
Bänder
Spitzen
Säiczereien
Spielwaren
ſofort geſucht.

daazen: 12-2 idr mitt. 8
H? vir adenzs.

4. Zaaderf 6 Ev.

KE. tnnerd., Wirmerdrorier Ber

Oſfer.en mit Ge-

item ws. Rod

nr Tinim dar bail 2
(aut. Wt: flotter Gaudn dn
wir nr endet von 88
Sonnot en di 04 Uhr,

Serv 1 de Teer ungen mit
ae ate miPrh ien und Zeuamie
bj erd
vereie: ran zerenel ue

IESE
barem

de 1690 dam Kunalt geaaßener|
vet, and

Luchhalteria:

em mbar Waren En

Bewerbungen wi Geol
» 2618 Uülte:
Alis € Ar vergebe Mee 88

Tücige „te 0:31
varie "in Et
Ziradm pane md
urn ME230, faden. da alert

öeye75marn & (9.

Deitin ND 87, Zurmftrahe 63.

Hnorvei* win ſofort, as
A Wet

Stenoty: iin ie

e:
Sirauß- Sautaſies.
Darcdaus zue nätſiat veutawe

Dame: jei99. 1 debeite:in findet
vel gwen Say ür ſeit, Z1.5g

ae,
 Gienothpijiin

füngere, (ör Feter-Verficheru.gs-
Gejeiichoft geſucht, = Br-'
WE IE
24069 einhaus, Aochſtioße

Leh:frün-ein

mmedwen.cs für Betas Hach
Seja 1 Zave Lehrzeit, mes
Bühwe Breitung 5 40.-

„Der Zumage"cle“
8. Were IN,

=== 1=
Unzeahnis Erwerbs-
Möglich iien

ait: die vuole Zar kunn Eine

eie und arde

Lehrfräulein| m Ta zuki

| Ver tan: | ee. 0ebörie- ev harecher
WR R R a Wea
| een Sei
taz vi feibaeſchried: SEE! SES
arenen pp bann dg II
S28, 6 K20t am moe ung 00 0 aur ame
SSKIEIAG

Boanes & Pati P Vatan.

Voottuch 199

| Zaaröpiterianen,

1! Äcntung !!

voken, obuenden V- rdienat 97
nen Sie duch Uebernahme

WE 360 Wendum 150

€ und zängere für Schneiderei

Große Apparareſabrik in Berlin ſucht zum baldigen
Eintrut einen

eren Meiſter

1745 Obermeiſter als Leiter mehreter mehoniſwen Werk-
fnä-ten, eis Mzeiei, Dreh rei Sovteiet ue

Mar atwld 14m vnd allſeitig ertateene Hräßte mit
tan Jävmiger Liertia-t978 wollen fi melden vater bts We
14.-710% Unbeinvond vowärahe

keinen Am»

ow Dubs

te

eu Verfouen haben

390140930108
Bafigel euf 14 Tage ers
*“ Rur bei einem Aufenthalt unter ac<t Lagen

»overfaſſung
x Titel, „die ein Umt oder cinen
verliehen werden dlirfen. Die
Ötarat, Geheimer Gonitätsrot, Zuſtizrat,

n

. Es handelt fi an einen Notweg-
deſſen Benuzung Ihnen mangeis der notwendigen

a

2inigen, ſo muß das Gerit die Ent-
4 cl pt rage, ob Kd ve
nee, | Kneibar für vie Bemuyung entſädigen müſſen, il
ntielder, uf, | Re fh gönnen S7 fich über die Dühe der Ent-
ſo muß auch hier das

rau Vötter, 10, begeht
rau BItt: ae. 19, begeht heute zs

Selman Revajer
Äheiges Dienſtjubiläum bei

Das UvoIe-Theatee eröffnet am 1 Auguſt mit einem
groen Batiett Stogramm Die bies/ährige Bariets-Spiele

SeäbieKoloriſtinnen
I WoRenen Ld „Biber 000
Ban 1a Gli un Anakee

10. we Ger
unte Anttevgesetgen
KICK ams

Diamant ie ſt in-
Bohrerivuen

Geiecnte uud ungeiernte
weibiiche Candarbeiter
eint<h1 Dienſtperſo.ual vermittel:
Aauptarbeit na*hweis | [cy

Eichmeiſter

Eietteizitätszählerfabrik Verlins ſucht zur Leitung
des Eichraames einen theoretiſch und prafziſch
erfahrenen Herrn, dee mit der rationeilen
Eichung von Zäh. ern aler Syſteme durchaus vertraut
und in der Lage iſt, einem 0.&en Betruche jeld-
Kiändig vorzuſtehen. Gefällige Ofierten mit Zeugnis»
abſchriften, Gehaltsanſprüchen und früh: em Eintritis-
zermin unter K. 8. 14070, Ullſteinhaus, Kochſtraße.

wietschart, Sehveg ieir Be
1uverlſiger,encratſwer u mſi eigen

eimoeie0t, Seiptver maß bereit]
vei arößuen Ahrmen vemnbeite:
"haben und au € Zeu niſſe vorzeigen!

weübre
Sortiererinuen
(ür Gormüidervoetonen votor!t arhwät.
Albrecht & de-vier Akt-Ges |
Neuntkkendort Oft Houanter StB-34.|

Geübter Packer

598 Lurmbpazeerſam
4 verlanet
LE

Sqhönebe- 1. Wienven

20 tüchtige Müdc<:n

Erfahrene

nenen Schlogger

Tüotige feibſrändige
ür (eine Matardeiz verlangt

Werthe!'menh.u

„Wilteimyr. 48:27,

Werden ver 18071 geſu.

ſucht für ſofort oder ſpäter

in allen landwirtſchoftl. Arb 5 Mart
1 Liter Bi .<, Mehl, 40 Pfund Kartoffeln.
"Ee Stüben in Kaſerne

Ke 4 ze << == 5

/Pe!z-Mäntel ] Beachten Siebittedas neusiödnet: Musikwarenhaus

in hei vG. regend zchönen Formen aus

«zzt || Bail & VOSS- Musik BERLIN € 54

onerkiauen
u. j "Mehrere St Separ te eparate Vor

Umaxrbeitungen| ji

Gitarien, Zithern, Noten, Mund- und Ziehharmonikas
Sämtliche Zubehör- und Ersatzteile

3E Denkbar grösste Leiciungsfählgkeit bei äusserst billigen Preizen

Reparaturen Sachgemäss prompt und bitg!
Bozichtigen Sie unzere Schaufenster und unzer Lager! Kein Kaufswang!

Beii & vom MuSsik, Benin € dp EITE Str. 16-17

| Sorechmuiihinen; Platten, Geigen, SE Lauten,

x Ma2ssgenti |

| Ketamin 165 Leipziger Str. 42 |

a | Norähinger Kautarak|, Nebel S ea

Friedensware

„MuSter-Wobnuags-Einieh
AKBehe 352: 1258

Eäuarda BP: Seiner, Tahaitfabriiz

Köln a. Kain,

Ullstein=Scnittmuster

aind erhältlich in

den großen Kaufhäusern
nd bekannten Verkaufstellen

Dr Durch! ZUchtung, "B2

L. 'szert. Invalidenstr.1 47. RE 7e EekeBoreatr
us

ZIGARREN

pa vi te von 159 M,

1. 250,
Zigarren 73, %%%,05.;
120, 2180,
du G0i 158 Eike a haemmen
el 13.6

L Banhelmer, Bern,

Zig.rren u
Neutölin,

Schinkeatrazge 45,

Engi. Feen!
„i

aufend abza-|

Gzinzim,.

SpELa a, EE EE E
e. ma. Cote

Dr. mod Laabs

| Speziai-Arz:
Ir. met. Grüiering FTI
IN vw geinrichtungen

Ww. hoz-mmer,

Haar-Untcerjuchung

35 141-2 und F-6 Uhr.

Beige ſaw
Spezia 3 zi -
Ja

Rex-Glärze
wAPpparaete |
die besten ;

Vor Nachahmungen
wird gowarnt.

3

Hals. W, kein

PPR aver üer mie
erwweiten. wie

Epp id 125003: Sie

Gevebieeis Hm

dien vetrantungen, nüm: nf;
ven den exen Kptnefer n
et veweiſen, vie

Rotolin-Villen
in jahrelaager Praxis = vor“ügiige Erfolge.
4.Sten, VYersc;

BERLIN 0 112. Rigs Aigner Strar8e 71-702

as meiSwarlg Höhe. „Ein1 eh unzen

1" jeder Proielage
Canz besonders zro55e Auswahi iB

fchlat-, Speine- Wahr 0, eramziopen |

(deaohmnes entsprreum en

154 Musterränme ;
„| Laverr5um»* 6898 [)-Meter ar9*-

Goprander 187 1976 =

Pioast: & Co», Berlin SW 68.
KERERE aaa R
ee Ng

|
.
j

Theater Konzer

„Beateahes That Berliner Theater. PasSage -Thenter
TEE Sonnabend, den 2. Auguſt, 7 Uhr: |Y] Cirled 7", Ur: Unter der Linden 22/23

M ezage Zum erſten Male: | Augunt-Spielplan [I] === Dir. M. Solnan zmmaamanm

Thoato des Wostens. 11ordütns, E20) Die Dame im Frad. 8] == |J 2 Uraufführungen 2

Vaudeville in 8 Akten von Pordes-Milo.
Geſangstexte von Will Steinberg.

f von Walter Brox:me.

des
a Uhr: Min Worber Detekfü
Erie Jan

„' .
Oper 198 Wild. Kiens!

kl-laoz Andante,

Kow:
a gegen nge nme I ini m
828280 9 Pandnen.

Tu. i. . Khaigerötzer Str.|
1 Cir: Der

*.uptdathellen
Käthe Lorſch + Nic<hard Genius
Marion Zling. =“ Oskar Linke, => Herbert
Kiper, = Ladwig Michaelis. = Curt Bois.
Tänze: Exon Mangelsdorff,

Arme Marin

Nach dem Trauerspiel
„Maria Magdalene“ von

Friedrich Hebbel

jenna, es Der.dias
S Uhr: Lieeioit 1. 6. Pfals.|* jCeyiles Theater.
a end Ze Intern Raume L feel

Hoke pro
eee Ban a -; 5

Trianan-Theater. |: 238 Sem Lags zf 9 ff ANKE
Zafach jams 2 Zir. 177 ja: * zu uur „SO eln HMfel,“ | en +. 50 eln Aävel.“ Mid Bages dais

Der gute Ruf.

von HermanaSudermann.

Soma Siber: Sahauaielene | 7
esidenz- Tneater.

ATE ARTUS- HOF

Frecik gewagt ist
halb gewonnen...

Lustspiel in drei Akten
Hauptdarstellerin:

Böden!lug ein Leidenzehatt
Aktoo ein. Gekelmagentn

Sonnonscholn hi
ibeater am Notieuaeripr| rt nn.
ein ar 22 Bae Mad MEN NUBs

GEES |Operetteazebmnok 13 8

7%185. WennFrauen Lieban, |?
Boe 36 Dar Kütienbegitzer,

(ng Letzte Sonntagsaufführ.

"Tn - Vana.

Geley|
[7777 Theile: ir. 68

= Dig Förster-Christ!

Nur 4 Tage:

Variett-' beben] 8175 katiorderbiaie .
. GS iQ Krau Neue Attroktionen!
D inen F Im“ KOT In wa Fabeln
.Die Been Sine Konrad Dreher | || werner ds. verm d te

der Frau Ru 180 Peukert

Berner rater Frau Rut (Gntralbellen | „2
POIS TSE T 1: ef "rg
Wodantags ab 5 Uhr / Sommtogs ab Führ SuanarToinaes
Kiaen Wielt

Anzandncpl. | Veiabergrneg

in der Tragödie Das Geneimnis
Kreuziget 1]
mit Albert Patry, von mayer.Ing
3 „.. -y) Ster -.-

ZZ

Begis: Toorg Jncody
aedönodere

Die Sünderin

Fümpoyelle wit
Erika GiüSener
Begit? Lao Lake

3 An 5 pv ia < 7“ 1 500734.7 Dl
M Antons „Wiſe M ; nureadelte Südwest-

Liechtzspiele
12 Slücherstraese 12
IZT AUSLLLRIN

Gharloite Böcklin

in dem 4aktizen Drama

Weib gegen Weib!

1 A Bruno Ke. 1ner

Die 2edega von Los Creires,

Iven Andersen

: Ihre Durehlanch! die (1'mdiva.

Brandoubg. Seht
Auzgerdem ringer:

Kazvenöſtuunz € Ubr.
Vorher: la Spezialitäten
im Saale: Cr, Bail

Anfang: inne et
Kanareit „Zum äagenbeck“

Da jeder Erwaete, [M
et va

JT zur Schauburg

BE LIEN em Andremplatz Andreaestraße 64 (Concordia)
otrau8s 44 Deks Mälteretr.

E
ate "Cheiatiant X van der Ley 1 GR HENIDD Ri Ring kä m "pf

11Ogercel!! x Martin Crauer ; internationale Konkurren:. 0 Champions.
Jeden Mittwoch u. Donnerstag Im gr. Saale: Anwaerden Hanny Portes vade
6, 3 Uhr, Sonntags 4, 6, 8 Uhr

9!
TANZ-REUNION, der Tagerinsre. Freikarten ungültig

me Lan Otto Gerner

- "Antowobil-Anftion Reutölln. RES EEE

We
Vorverkauf 12--

i| Verſteigerung.
elas
|vormitiags 10 Uhr, werde ..s

des Gſendfammer Rant

4 "|

| KU tem |Schöuhauſer

n Dae Saftwanen Ee ET EEE ai fi „fen Eat Mg Steige

u 2, Klein-tUntos (38000), > Aufzabe und Gerzogk nac exhertald Seſat a. CPlalds we dis. Gebran ke, 1 Soe . 165 4
-Ä Opbenteinen Ed Run u- in] Vorver?k. anögeſch!. Beſicht. nur Auktionst« <<

- Fg (Sport n einher) Ei 3 GEE Edin u Lerch, Bin "ze. a „„loktr. Kite

Gunar eme, Wwe E u. Nachläßie,' xc Falkenberger Str. 179, Bei aeh

EEE Hs GeRbau2 2 EO: BEAL. BSelaft DIRE | „Edan,
„Korpen, Gonuabend, 11 Whr, 270607 m ana
Mehrere 169 Inhend Hoſenträger

<IeE freih.Ber-|| &*
ps 3 s it Wit R BaniT , FE
jeidor MOLE (M Sfendmaſchae RE ua Heten PEE | diowas 2eben tn
I Eee orie lahr 1EENK Gepa Guſtav MUTET RRLR NETE Gipon 7670. 108: R 33 Sh zom Beier Mawr | zn ile

Kt

D
B:
0
cr
„
Z
[?
.
7
|
e'

„Es wäre kaum Ere mm men; aber „.  . eine Verpſlich- | dieſes gemeinſame Intereſſe die Kraft gab, den Unterlegenen
rl

tuyg übernehme ich nicht, Miſier Fowler.“ und die kleinen Staaten beijeite zu ſieben und nach Hero
„H 'Der Ameritoner blickte ihn überraſcht an. Es war ihm | zensluſt eigene Menſchheitsgeſeße zu ſaſſen.
kin arms daß in den Worten Ernſtheimers ein Rück» ies DIS m nE arm weg zwiſchen eme ud. Br
von Tag zu Tag zu. Wo es auf Erden .
ſtheimer“ => die Stimme des kleinen Herrn | wiklung gab, nahe Großbeitnnien gegen Amerika Stellu'

„Herr Ern]
klang jaſt drohend => „bedenken Sie, daß man bei einem Vek- | Ob ſeine Sache gerecht oder ungerecht ſchien, ſobald man in
aar Feifen amn . K.>IF Ee Boi je Tg zie aj vingion [00 eu 1 zar m London das Ku
I liefert. 'n al annehmen. ote auf ote r 1220
Das flammende Meer. wenn we merken, daß uns Ihr Werkzeug Sts parken | ds Beitungen Weider Länder baten ems auſhehenden
'mmentaren, wiſchen ſchürte Japan das Feuer, Frank-
Roman von Werner Scheff. Er ging, und Ernſtheimer hörte, wie der Motor ſeines | reich, unzu Eden ai om was Ur Amerifn ouf. dem Fries
&S> Fortſehwung.) Rachdau2 Automobils angeworfen urde. De“ Dankier Langen: noch | denskongreß bewilligt hate, war nahe daran, ſi an die
Der Amerikaner erjchrak zuerſt, dann lächelte er nach- | die lezten Worte in den Ohren. Ein. Berben] 's ſchien | Seite En zu ſtellen, Italien nahm Partei für Amerika

7 EE ad SD bur i etwas Richtiges in dem Ausſpruch des Ameri =- es ſah weit ſcher in der Welt aus als in den
Rs a fu R Ed gerfant weſttg Der: | Das tümer es a und, DiE Me de Ur Gals in Ke | unſer Soleland f Seihangnlooelen Sagen des Aaguſs IN
handlungen. I< wollte mein Inkognito erſt aufheden, wenn ey Ti wich England vorläufig ernſteren Verwiklun«
ich mich mit Ihnen verſtändigt habe: wir GR NE Leute jenſeits des im ſo empfindſam geweſen, als es gen gefliſſentli NET Die ar Staatsmänner waren
Bewiß gern bereit, Gut und Blut ihrer Mitbürger wieder ein=

e x ihr zu Hilfe zu eilen? Und Robert Ernſtheimer wandte t

Fe dae Ee Gad pu Bufo | 1 aeIN lad) dk Gol Gnfeagen GERE mus | zm [6 m Rer 00 Fh Bangen eit FEE
vu uefa 154 Eos Pa 1 vein Di en | R R a fenen | FG EN Sa zar
ben bleiben. Auch ſind uns die Zwecte bekannt, für die man eit, es Ing In mn auberen Mmſankg:; Reh ſo ſtark wie Amerika. In wenigen Monaten

Der Bankier wurde wieder ernſ „Zu einer ſolchen Eini» ſpa | wp der Entente die Werkzeuge zu liefern? Oder
e ic

es Arz nie zuvor hatte ſich der ſonſt ſo weitſichtige Mann Rechen- ie Yanf;
ei ENEN GERARD der At- fö! drüber geben, Des Fer Weliſiurm fo umme daf den Zuſein war noch utentihloſſen. "Der Eopialiomus
1066 Der DE kent neNigen Genkeſenn Berfache mit dem | 205 Eh Ee (as Ded Dere, erfin Rr et Gruſs | 227 118 Aumubit ſu kt; 26h wan 0a R En

Über ihr Tun breiteten, erſchien Rr" t Ernſt- 4; 4 4 igung
neuen Sprengſtoff anzuſiellen. Es werden hier wahre Wun-« | heimer das an einen nicht denken konnte. Das engliſche Proleta»
derdinge von dem Aquanit erzählt. I< habe darüber an | fein. ngebot der Yankees. Er beſchloß, a der Hut | riat wurde nun von zwei Seiten bearbeitet: ſeine eigene

meine Regierung berichtet und Gr den Befehl, uns auf Preſſe es nach Ruhe und warnte vor neuem Blutver«

irgendeine Weiſe die Rechte darauf zu ſichern.“ M ießen, die Organe der Regierungskreiſe ſuchten dieſes Brül«
„Bas leider ausgeſhloſſen. iſt M TERd ve Gifiähir XII. fen durch die nnpetenſtöße zu übertönen, die zu den Waſen
vedungen hat, daß ſein Aquanit in der Erzeugung von Ge» Aber bald gab es im Weltennebel ein Bligen und Fun- | rieſen. Die einen führten als abſchretendes Beiſpiel die Er»
ſchoſſen keine wie immer geartete Rolle ſpielen darf.“ ken an allen Eden und Enden. Noch war die Erde eine | eigniſſe des leßten Krieges vor Augen, die Blätter der In-

(Bir wären bereit, es uns viel Geld koſten zu laſſen.“ | Brandſtätte, auf der die Glut unter der Aſche fortglomm. | puſten; die nach dem neuen Fraß gierte, arbeiteten mit alte
|: „EE SE ERES ſten zu laſſen.“ | in firengerer Wind, ſo flammte es hier und da gefaht mten Mitteln, die man vor 1914 bereits kennen gelernt
Robert Ernſtheimer ſvrach ſo feſt, daß man annehmen | drohend auf. Ein einziges ſcharfes Wort, an entſcheidender | hatte. Das Schreckensbild eines Ueberfalls Enes
Bonn be Ne belie Abſt Sobtar Brattes Willen | Stele geſprochen, eine oft geringfügige Veranlaſſung, und durch die Flotie Amerikas, der Name wurde natürlic nicht
2: 4. , Doktor Brakkes Willen | [hon kniſiorte es unter der leichten Dee, um ſich in wenigen | genannt, ließ Bürger und Arbeiter erzittern. Und langſam
[5 “I 4099. "DE EEE DR auß ſo vor. Er | Stünden zum verzehrenden Brande zu entwickeln. gewann, wie es nicht anders zu erwarten war, der Gedanke
> auf. chme Ihre Abweiſung niht als endgültig ent- | ;„„ Der erbarmungsloſe Friede, der dem Weltkriege ge | an die Eſabins a Wpefgn WE
Degen2 Tools es. ohne enttäuſcht au fein, „denn Sie werden | folFt ar, hatte ungeheure Umwälzungen hervorgeruf In Amerika verhehlte man ſich nicht die Gefahr. Aber
Mie eine Bitte erfüllen und mit Herrn Doktor Brakke über Sein Fehler lag in ſeiner Gründlichkeit. Während ſich ſonſt | auc dort wuchs die Luſt zum Streite. ie führenden ameri«
eoecheit n0G einmal ſprechen. Stellen Ste ihm [die Diplomatie gehütet hatte, peinliche Fragen anzuſchneiden, kaniſchen Blätter wollten ihre Auflagen dadurch vermehren,
vor, daß es mühelos Millionen verdienen könnte.“ ordneten die Sieger zu Verſailles alles, was ihnen vorgelegt | daß eines das andere an Kriegsbegeiſterung zu übertreffen
H nta 6 werbe verſuchen, ihn: zur Nach» | Words: Sie ſüifen überall neue Verhältniſſe und damit neue | ſuchte. Seit dem Ende des Weltkrieges war jo viel beden
giebigkeit zu bewegen. Aber ich Lueg erf „ „. für aus. | Reibungsflächen. Niemand fah, obwohl ſo viel geſchah, ſeine | Papie: noch nicht verbraucht worden wie in dieſem Winter.
[ . halte. 3 a Anſprüche befriedigt. Wo zwei Nachbarn eine gemeinſame | Wie in England, ſo wurden auch hier die Stimmen der Ver«
WIT En Tams USt Fi dei Wader Abinen, Brie Si hielt ſich jeder von beiden für benachteiligt | nunft übertönt. Der Haß gegen Japan wuchs wie ein Rieſen«
GAGE SiN I IE [ES Len Auen Witten Here Sr er, wis er fim hsf Geſegenheft ſein ver» | aeſpenſt empor. Die Ereianiſſe in China wurden nach Wöhe
[ge wal pc Berna ! uing Sho be eH vem] ſchaffen könnte. Am erträglichſten waren | lichkeit entſtellt wiedergegeben. Der Präſident, obwohl inner«
[page ju ger Beſuch in Ihrem Haufe ein Geheinmis | die Zuſtände bei den Beſiegten. Zwar waren ſie verarmt und | lich feſt überzeugt von dem Wahnſinn, der die Menge wieder
a. | nw 7 tü Sie fü Jaſſen.“ wirtſchaftlich ruiniert, aber gerade darum verhielten ſie ſich | erfaßt hatte, mußte wie ſeinerzeit Wilſon dem Willen der
&Dozauf können Sie (ſch verlaſſen.“ Gaſt hinunter in | zuhis- Anders ging es bei den Siegern zu, das heißt bei | Maſſe nachgeben. Man war ja auf die Wähler angewieſen.
ie Seiden fing Enkelin mi fewom Daß Finmraen in | denjenigen, bie iH zu dem gewelnſaman Randy Frfämemen- Seine eigene Partei verlangte, daß er ſich nicht gegen den
D Fi: da enag Dan Bei vum Erg ferung ZE gefunden und den Gegner nun unter dem Titel der Gerechtig« | allgemeinen Wunſch ſträubte. So hielt er denn bei jedem
er Hotte, wandte er ſich noc< einmal mit leiſer Stimme | ſeit gebrandſchatzt hatten. Die Beute war zu groß. Es lohnte | Aniaß ſchürende Anſprachen und ließ das Berde-ven einen

an den Bankier mit den Worten: fich, mit ſeinem Anteil unzufrieden zu ſein und mehr zu ver» | Lauf nehmen. Zu gering waren die Opfer Amerikas im Ver-
ebe Bemauf Wnnen wir wohl re<nen, daß keine andere | 10% mit feinem Anteil unzufrieden zu Kn wad mE IO | ältnis au feiner Devöllerungszahl während des Weltkrieges
Macht Ihr Präparat erhalten wird?" Beſtreben zuſammen, den Völlecbund wd jamit die Dik- | geweſen. '

57 Ameritentiches «Copyrigbt 1919, dy Ulieteln &*'Co.%. tatur der Welt nicht zu verlieren. Es war klar, daß nur (Fortſeßung folgt.)

= ID 7 T Gebühr
Gine 07 SEEEEEEGET

' G 4:1] ine Mvar wen)
X "+ de erb der > 2 Bie Ger Antworten

des Verlages

Vi-90.-Zuſchnevs| ca:
Alezandez play]

König2geaben). | mär
dt €:

"us

* Abeſſinierv:
-

Fanbeder
Eme
venta GE vert. |]

| Mengler Str. 46a.
Mytterei,
. | 18 Race, 2 Biere, never]

Chemaun,
782, Sierieijahek,
urge:8 Lihrgänge.
[2227

Grrorhenden
k<7 Te''omgelſchäft,
bas

Seitenaeſchöft

„ welt:g put gebend, 2.

emanetaie Leihe]

> [inirvm: 71x Rehdes. Brun»| Ledeazeihä
ventrahe 180. 5| Zum iat. Kävzniage (m

anbie, | Dewi) umdand attr | 75

KE 0.28 zn, Laute 9) 132. Beis | müde

UV:
III

MÜLHPESER VEGAN ONG EEE n v' M

3 +»
!
en] EE en wg Eu engen Ne ILI NITNET:
ſ Ks bana aude 20. Wiattaſübje "nozlatn Chon: Geh gat erhalt
Ennert, Becke 18, ien as u ENE 0.
| 16 IE eite Meet EB Ci), Der
| Acht reibma neiälerig le Ü
h .Ü | Zigaretten, deutſc und "| „SermanE ne „videzes. va Ee
| . DEN Banderot (Teltevyt, (iond, Bauiſer, 3, Gemäſt- | im, Eibe! NU Tiei!
h Straße 3, ds! lint du EEN Fin EE
; verteufen [Rie Glei ve EEG
Sund 1,10, Lindenberg, | 1,527 2 Fenßer M (Gert,
1 WET IREN [NUS 6 Kere 8er See ehg üer wr
| a. 8 (5 Vellchangt| 149 Bt 1ver Getetiien a wein |6i04g Bade Zee FEEN
; et fete a in ee 0 Ke a Rer
| fag , Wüler|berg SEE
1 | [ele] ertenubeen Bel Ir: eh, EREN
R jut erhelte: ue zi ET
| ie ehelitie Geheoen: . Berit, TEI "
ü Cs üer Bückere:agere, [1 jeicdr': wide: Eir.
| Tee rape a15, def 4 Ir. „| Zipdes, a880 uy erhal En
j aew, 48, NÜNWeth Sheen, 6007 2 aan I IEH, DRIG; zufen
[1 arbinenbera u Ee | ak Be pre Eu Ny
| Bnftergehintn 33 Wa
|; ü nn 8 “s
| Strideden von 32. R,
| Blees Vertieiin,
[| virkeuft ſc'o:1 Woifie
| " HN
| ER EEN Ütne
p "| jerd“ in fieinen en |3'Iig zu verfouſen, Hau:fe,| .
jh bien 1 Beriand der | betiöer
| Der Arat ms Deri
j vate nE wr Berefeive 1 ebneten ene
| 7.0 ee Mee al EIa8 (aer D03: (Auſr: vue 8 u
| beh mann, Bar, p. | eidenmän. 04, verfeuft | 3201, Deh „I11:. | Sozeinfendurg, von 1 Rt
| res Geſhät Meier, Oſte 1 jügung), Oſſe, en „B.A
| ps Fertige, In DE rein  I1aiis? waeghens Koan m Pe ag bas
| a [verfauft R WEN EEE verlarien.| ein tlf ige ZIE Ehe 3 +1 SEEK AC IA KEN
SE 4 Fuerrfrehs 14. [Ile Berfiien Er. id | Band m. R Hemme mg Selen
' 1 SARNEN = 0;
W| + af Benken
Lie je ud Vieban
| DOERR ume we ſR
| E, En W| eptrehe 67 EINEN
zit 17070508
] nm, de INN Wee Ia Jig
j Dem mi Guan Fils rieben m
" eie! enden | | |irngtoming, = ZM.
j WEH Eis iS barg, Spendaus: | EIER Beel
| ee WE „Spade, Stee TEN rman, ie
'"- vg Konfiturengeicä La | Böttgerſtr. |, t<< 3 Zu "pg
j . Beierikrahe inmerbat “| Haberwooen, 8; Ge
Bil eL ad dt, EDT bree | Vilze 6061| ze mg
| ee darth, Vertei 0,3 Bei je, Koe, 5, zwr Bohle, Ge | Bizeleihen, zweireihig, en]
br 200 nena Gepveialee 3) un; Seide, bitliy verfſl.
|: v Bailer, Git = | Wurden 308 AIK ag Een
Fi erſwied. Bret, GELE. | eee EIE fed Tubwig je ME
Of. 28545" 118- Deaf, Hoſe,
| We x br Euere 255, u Neft. Grune
|Heundworen LT er | ke I. X
Sennen dne ICI En Trepven: 3 us 237 Rim
; pan Veriton been S ed ef Bedſtrehe 34, 3. [erf Müder Sbingerſmt,
- ... den, S-ip, Ch egg Foam % Zyl,
45 Site? geier verfeujt| > Bolte wet Bul | Sober aAbieibrict; 1 |Stiewimmer Rehen
tig Em "Bel, [weiß 36312 tent en = |engt Ehle Auge- | [Sint billig ebyugede
M eri HR EE AEN 2 EE
[7 EE EE AZ na EZ n
Beeten Detiraezths |: GE enerRrrred Be an Biba ! IT
EE IL | zi 8 "Belaniger Er. 10, En 7m vertan genz
|! Be BE Ehe |D DEREN mem, d EEE ke 2721 WIEN
pj a a Wiechert ne ea ig „ais „m. unis | ESt EIwRSe, Zinde| Speiſe, Serit7e, Stele]
| oufe am |b Bear ag Teenie [25 [2% ve Setetfe; 06, LEN, TENE zii eee. gier
| El Sehe al 1 due | Fraerbnne Frela, | Sebring and Leege ie
| 16er Eine zit Gemein und eus Ei
|| ki 21. M ſen, Ei lig zu verkaufen,
LIT "3-0 MiB |
"| Fm 611.003 und NaSſhneide,
Whelwenen. Men: 20 Biden and obe
[] up, |zvveld ahr und Belene.
| . er |2 PE, - ne ve] 2 mt Kinkerl rabiene le
My | ah Eis
ii. a. [M7 Mienen EÜ er [vertaun Biedier, Bocca WIE Et R Trä za aD Fife eite | Meik gmund
1 | 5D. 36." Heidelberger Str u (>r 0 raße 49 Sehtächterwoaru, ler, Crvenſie. 3, vmlinwekbolber
( "a iv Vepier „erwären«, | 36, v. III rechts. | Tege8preiſca Menue ein free. Freiin; Gaskocer, ang = 1-1
jj EE . Batihe. 20. FLIEG: Zweites, nen zr Wein "Er iet
. vel eine em ' veau
ſ = Zeibenfoſtäm, ee [ther Mee Gehlen KDE IE Ee Eien
Sbenngnie, Tent [verteujt Troger, Gindaler|: ve ſung. Kuridte, "wer 38, 17,
|| et Baht 13 H pm 1 Dis wad derüähte, ie
| KR e. 6 |eratenn R m Ruit Gitar, Be verihehte . nme errraenbe Bae
7 wwe. Ps -. .. Zelepbe wagen 149 jen fehr preiſwert
ee [a Ech NE EHT Z Gu neiewnin
es er, 8 Damentiet | Eien SEEG Nhe Gereke Mibeinaus 8/7 igewig, nur [zehen erf
jedes, WE oni BI gear, ME out | Teppige verf. Dam ee poich 11860, Chauſſeete, 49. Sirgek, Jeblendtigr. IG
Ebel, Katwalt, Bat |S 775 [Inlberdt. 33, 2."üah: gi EE arp IE Tei
| ee ae = uten Ee
| ee 5 | 1ut8eael, Bohne, Mäntel, | ür (Ciäihmanchinen ) | 18, Batz im verſaut Ich
| Eiefebte, Webs in FARREEE 775777 200 - Bilden Berto (ami |[Deleetianee 108. Cas
| Nieſenaufwahl, Getegen»| jener Gand EN ME ege ree Ir.
| veletſäufe: Midaeit3, Mace jemben, | GSteubera, Wilhelmſtr. 32. um Ru Seite
Eeſnahe 80 ine Teenie, RE EbE ther Neirahe Böhm, Brertems
|] Euenüin r Kier ag et 0) [ii
vale Kothe Aiontlirhſtr. 50,
' Me de
|) En = a ens ei zua, 1 Kinderwagen, Bor,
| dave Ariedenöteen, EE | Weger: (lt KendeE BbaBert Baues
k NE Eifaſſer Set. ds weten | fs, webe.
| GERRI wn
| nE 8 Blame de 5 | 1er. Bewe nE is
Elb be 1 HH
EEE Se HRE |. Biere IE Seetal Be g= ti ie
) dd En ket | A BEE am 10 Ed a Ens [bi m 87):
4 3 aS D. | Arabern, m ME vert ON ant „na j Knake
1] 1 eitaulen. Keltenmett ZT Zingers were 8
"Ganöhanbelä:  |E,den) Se [hei Berton, Hader ni. | "m
“ berg 4
ue Em Sic. 1 eidene LAD we
Aeugorder Strehs 13, 7 ZE
1-07 RuendiG ii pe] Ae Rüber
Forat| * Jüng, eichſelſte 17. Da Dretitätbert:
zie Friedenkagtericl, aus
PO a
>».
ve deer
erienttarnn wit Er GE

Eth „Tiſte, H
mit Me":

ei EEE

et, Zulies Seinzenaler

SEES

fn ee ue
us, EED

Rappe, ſehr änell ein. |
lonen Straße WW.
ege |

Wadern, u derfaufen. Oe.

u. Ea PE

Zb zu 8. vn, Ne EEE Beete
ol

Gowut. ue em 32

dödi&ca We.16/i3 derteuft

€ Beige
wilenen 25,

fauſt Beere er

Nähmaſchinen
PEE an

ELER
208 zit der 6

ieri Sehes, Franifn
ir. 13. 38 fee, Bein wre

MB id Bike Zeue Bitzeluitahe,
en

: RE Bride

Wade!

aher en, “MW
| Bſewier Oren, Sabarier vim Bewtteds M
| zuu E21 Emrin,

Nuppe, 1.74, 1 Fohlen, 3%

arb, Rleine Wartaso| 6.
zz Konarienbähne
FI

ge ERR Eee
wier der kat Bebeneriei
Peet dEir

IREN E

Kivget dig. 08. derfau'en
Zteinte, Oobeniönbaujen|

Bu Dr „biſfogn [3 H
Hut. Offerten unt. „4
Umeinhous,

14

„Herpes, zuzgl,

5 6

fehr er
RT Ee

javorite* ESE
3518.

en
goa win Fan

u a et [5

7;

Birdie emer

x.

R

MEER un Bal

Ii iF

EIn

[27]

KIER ehr

| ad
14

WERNE

2 braune IR (ne | Sntzenborfer Sir. Fn

ve

.
FH

5

38

7;
ä

Stefen
fc erbaut

vein,
EE
Mörlen 1

gferhuud, | ..
1, erf, Selene | Rz: wage,
13 | SüGermtel faul! Suapet. [21

Re
2. Irüfungiapparate kauf].
280 we «is

ER (ne

9 18 "Shia: ue : wen

vel 10 ve i tern.

emen
berg. | feinen, Ea

I. | Bern (Witvevierfammbng

4| d
Chriftbur| En
a Eirche

| ir, Dan:
ſadt, Colictiger, Danziger

nt jaden des
6 Kn 2

rde bilelhene
750, kantlig fang, fet,
<| veitoaßt Id-ws Or

Beitwäie
auf poiveter Wa zu fal

1E3 u0E 133 15

fis | 3

„7
AU

3

3

i

wean at mee teren |
HU Hailenatehen | "Britt

** Beteihunetäee fat
Deizumartt-

. 2 | Beratung.
weiß, Kurfürk,
Krieoden ei

eder Dame zu eid.
Off" „M1. 2680" un
Bil. Bor via.

emfelblauer 14-0

| S6etot,
Levis

Wels. | 5;
Geena de ail

outta,

Caen lofungbpeiud Ehe
fee greznieatgen 0:
| fla Denorae De 328s

Biden gen,

Toi) Sennen
ronienhurger Tor). 5

ED

Grüßere

acht! Toiletie zerpocctet Sha

Torptew, dn Dark 33,

Börm 11648.

jalerde Mitebeder-
ja, Mas

Ts
arten Sot,
Biintitremenode,
[AOAWIIE
Kei Wlan

Genta, Teri
(ee

ved Deriet.
Me Siliele . Bde!
M | ader WiN fauſt Oris
„

103 Ruppin, Boſte|

irt Ae Sn,
M3: Stiche
Ei 2ERKE |
mt, 24 Jahre, 2509 M.
zätigen od. dillen!
Teitbaber mit gleifer
KEI R
ringd. Krovenen
ſütiefeit, zum Handel de EE a008e m
auh weitäzrig, | 7 thuſer

mmm

eezerſtiah

vis ebe ae
wi eder Art. Hauſ,
"Rn abends
iu Gier aadeaplaz (warte

387 verloren
Here puſellen, Inbalt de-|

SEIEN
(Bumuß) Nähe Mü! he
ER ig
0, Zicienhröhe 18
RIE SEENEE

acs EUER: tie Sade-,
werfen Ei,

au Ta a

Berlin %. 24 Oramenbor-|
zem Stiche 44.

Geldverkehr 13.7
[mm4
FM ZUEEE weiß,

5 vert, Umſtände aid.
gfett Sepige, Peitaaloiets

frohe 02.

4 EE 1,7 M

EE I
hal, Di

frahe 17,1
EIN
eher Ar Wia

Deeehe Zu Zel. üm

mig

welther el, Meer,

Bude [2 gefahren,
ür eſe att it

Edt | dune eien 32
weni m | bieren
- | itte. Mein. gefter Hund, |Nevoratarer,

ingen diliait, Bondi
Soannentr, 58. “

würze zit e>mat Kopital

Nenn]

umme, Len

Beiheick, Jgenei ids Rar

Geſhaftinbeben, fact eine]
Wehe Ft eds Seiner. Dieſe|
Mebeigeſa!

"4
Vertrauens
Unter ſnba; bebe Mi "

der wär Ee die]

fpäterer Heis|
ue

30, jaht junge

fährtie, etw. BVer« weidet „Mödehen, 271

lr (Sewing et Roh
I

[df

„a cr Mädehen,

inAebend, m

Te
(AEZE

Fran,
mnie ee itte wenge

TZE
Kee Di

feandn ddds „Fein
Seil. Aprefen
“| UBeir.

23 valdigie
Baie wis Guigei gaſer
NIE

(18324

"as

rg 1w6.| 7:
egen

irtſhaft.

a.| Ferzen

4:06“ 1-35 al Fran!

+ Eire
6? KEEN

Er
Bruner öaake 118.
Infaches,
jänhen. 52 D.,

Witwer.
,, DU einem
Manie pon 13 Ieheen

M eaten

Geenen

(ÜSZTMEI]

es
Ut «Fil. Tepe, Zehner]

mereg 19 Zehe ain

ain Mödehen oder

Senait, |B

mal.

e
14:07“ UBfei Fi

ierſtraße 358.

ae Beſtien,

3 Ee eus. ArBufeh

„. zd = wied Bh

.. In
29 Zuve wait Bene Bs

ral.
ute für Freund, 28 9,
ane ede Fein

tr, ebend]
PIER ver:
26, ſehe

mb

.
Eve Ei
Ehrexia<e. Deri
252

Rind jeht ane:
30625“

LOHN

es m wa
nber fiche

„| BädIt eben feten EL
veheiraten. | 3;
Unſtein- Fil.

[7
(es

ven Dame, Witwe mis)
2633E08t. «(Beritt aus

iw3e eizat mit wirteſs:
ee

erwei
WE Gelage | Wilen Sau Ea fs

. Barverwögen, |
wünti

dt taldiger Hei.
h'. mit Bild und|
Angeben der De

15447|

Errunde, Bib zae Zehe,

Beirat

25-80 Jahrt,
1 - am nnd 2
mit Rind (Vüdeen)

T Ihn, Oft. mit Dil
*. €. 4237“ iüfeinegit.

Baatarler Ol

1,12 8
zi 2:4 Tarnbetanat bei
Tauf Kriege: witwe) zwe

eng eine Witwe 35.

IEE KX
eee Relei eer api De
enn. Eider NE |atnigt Gedir  B2, zel
2300 when. ws Weide
BeſeideCt,

c | „Srieoerwirwe,

28 Site 1 Dertenbe,

- imabheh wee

eirat, Off. unter „Syd.
SHER EWF. Eden

m aeg Sattes
innen zu ler

Ublonbfts 56.
win
m NE gen
Gelben mar
warf!
ermbe nde

35 1ma0t 86:

a Gter Gane 5,
kis Seine 2a

Siandei
Eee Of waer

16517“ wwbeink., Roder. |!"
[28 (To&tec 6 J-), wänſcht|
die Deſanz'ſSaft eines zu | 47.
ftaierten Herin welt Gei-|

Ee Euere Dier
Fa (ine

6079“ | ut albeintebenden un |

Gn en .

fte DIR Fi
eten,

EE

[ewe etwas

erſeinen, | ader
un

Geſparnihe erw. [ernſtes

[awer Strebe D.
vandwirt

ad
+. | Ze,
dell

|zexſtraße 11

4 (zee).

veiweizeng, niht unben?
7

WM -egp-
Sin eſe
eineß Ge 841

"Witwe
ein Zit Wir
„.. €. 1877:

Neue

Gaiwirt.
32, mit

a ÄR
"Selbe

I
ens
Bitte 5

erndgemente
». Vermittler
4.22

eat,
(M

u dE

U8R.-Fil.

Sewagerr|
Enden

Der-
wunigt Enetwec|

im Unhendienſt 2208er, bes!

'* | tritt erfu&t. Eton in der|
Berſier neiSreude ais

fert eingedei!, Meldzza.|
Uhr|

22 | Server 163 Damen, (Bot
Meze

Dran

Bekannte
Ärnierten
(21

ferlauf einer dangimes
Berkes dei out.
B:

oder Lehrmäden

4 Bebriiug,
Sohn eS Ert Pffien, für

Pente | der jojart Zacältn m Eds
|

tanzte: Berſerungsgeiel, [8

g:22eene Verionen werden |.

SEN 2

Burſhen 43 Eten
CEI]

[3
Docbbets

uriche
26: ue ME Pah
BECLAN
Me:

1. | mein Rolonialwerca» und
Petitotr beng ien
'D. Mißarlit, W'imarho|

1, Awe Friedriäte.
48, Eirſenwaren-,
valie, ET

peratur fofott geiwät, Off
29260* Ubſtel 25 Ul.
Wee 14

Geboflintt Dr.
267

ei
richt. |Tels

vehrlino u
2. LehraiädSen jaSt Baus | zute
M

"daa4- | 9;

a880)323.< 3up zſppay3za ſp) mq == 'upp whg 100) waz“ 20.090.015

neg deſu 3988 „4 10)22 zujo (pou anu == "upmmpag Juv 319 w38j23S“ 2230) 19.0S *PYqQUYERWS 214

wu 2 EA IE aan ag BunſIna05gemnpngn is WE Sni won
*„ (hv; t30vp) 53 Joq ujaguſ 23(p3g; ay:
00€ 2a Ss 22 > E 31 Bitgazuniun 43

F5- MOON

AP4EAPI M A L0 90 MIMPMYONG 9War 19

ad * * ** nöllo3za8 zu im 369) O1 (223005 'aun jargs“ 133 15mP)12p0S
*23Z13mp)13 PVS 235:3)8105 wag 139 ZME 23P)339D

„V94u2632076 23u

11235" 23p 3b6v113G IP/)1iY120wunG

SEREN [ch | 3 | 883 0 EET än [0874 I 8
356 CA) HaS2823) DUSER QERE) RÜSTSIA SGEISIS! Sag ÜS) g58l 2422) SIDM ZEISGOUG BEGIN GAREN S5

Künſtlers Erdenwa"-.

Knacks Aelteſter will Dichter
werden;

Knat fragt ihn, wie auf dieſet.

Keewimmellaegqee€eeen:... enz WEZI% WERNE EN GENER X amd=

Schwere Fuhre, „Wolien Sie mir bitte nach dem Konzert einen Wagen beſorgen.“
(Wieder ein Laſtauts?“

Die Hängematte. Variante.

„Denken Sie ſich nur, der Meyer hat einen ganzen Waggon
Erbſen verſchoben!"

„Dann wird er ja wegen Erb s ſchleicherei verdonnert wer-
den müſſen!"

Erſtklaſſige Unterkunft.

egaſt: „Das (29
Nacht bin ich durch eine Luke im Henboden dem Stall hin«

vntöngiſjenſgt“ "Miadr eiiie Mumels- j: Sommerluſt in Mückenwerder.
willen, = was muß ſich da meine „In dieſer Sommerfriſche find die Mücken die einzigen, die was anderes as Gemüſe kriegen!" =»
Gau erſchroden haben!" „Kunſtſtück, es find ja Selbſiverſorger!“

Bildungskoller.

„Wat meenſte? =- Z> foll bei't Eſſen det Meſſa nich in R -
van Si St SEHE Du vi wol Sele verſieſenet 907. 3 Seeen Darbäkgn: € dant
Zeremonienmeeſta jeweſen 7" | Fa ktäner alls kate- | again Handſpiegel
Sichen. 3 dalgen. Wan“
„Ob wohl Wi! Memoit ben wird?" „Nein, '
„Siget der alben Punktier- Buch heraus" a. Miie lz MRR GEE:
Viel verlangt. Der ſchlaue Peter. Wenn ein Fleck an- ] Berliner Verkehr. :
ü ee Ihr Jüngſtes ſchon beſte Antwort in der Schule gegeben.“ Wenn eine pn Schnoche ue || „Juſte, vier Jahre bin ja
ufen?* devi Sti „ausdem H äuschen gerät. 8 hraußen in't Feld jeweſen,
ehm." wü.) Mem: über wieviel Beine der Strauß hat, Wenn, nein „Sampfhehn bu ßen in't Fi Manar;
zwei Monate läuſt es!" doc nur zweit" t "CR jeblieben. Wirſte mir aba oo4
„Na, da iſt es wohl bald in jungen haben geſagt: viert N diesmal die Treie halten, ==
Potsdam!" i< muß nach Wannſee
reiſen?!"

Der Proß.

„Alſo eine Saffianbrieſ«
taſche wurde Ihnen geſtohlen
mit einem Betrag von ſev»

zart?

„Berzeihung, Herr Rechts«
anwalt -- ſecyshundert Mark,
das iſt für mich noch kein

Betrag.“
: Schüttelbüchſe.
„Menech, Du bist woll ab
varückt = wonn die A € Der Monarchiſt. Sardinen birgt der mans
Trichinen hat!“ „Der Mann da driiben iſt verdächtig; er trinkt ſchon die zweite Flaſche „Koiſerbwanen“ Dankbar ans Herze, btt
und hat ſich eben die dritte Portion „ Königs kuchen beſtelt 1" drüd je! 1%

Fortf. der K. 2 1. nue, Geübte, „A St: 4 Handiekeriunen, wm Aufwärterin,
Fen Beilage WI ais Seger ande uad BERStwerat Fan BE IE | areane wzonde Beige ann EE

(S3e72 2316 Teändaaier Kirider dei im für mein P-patel eie eee Unwerth
Trans, vein 91 „It Tduard 'ofoxt verlangt. Eiegmand |S 4083:
16: ee Wld | en Drektomi,

vez:

u
aden
e| 23 Bui et

kinmtäuirummd ie äs

. | ee anen x| Mp
. „Bau ad) S aneh a | Sub Ei a x
4 eeleän. Gaudigr 35. | zöü8, Ribe EURIT NE jretägs S| Baiderfer E
4 Lauid=ziche . Kom wandant: nach
y lan; ea näßeinnen für Maſe: 205 I ef, -
3 [x - F Bie verlangen. Ind ;| - Bhanſaſiefeberp, A | Baiweduie 6 Wi gie bin
Genies, Kahreakt, 23| Gebain Ki 4 . |
y [7 dir hen: 33 |

"Maſtern Gerinnen | 2582115298, Georg Par»

4 is,

Launivuriche, eie für defete |
pn; 1 113, Beit: 60. Taudin Ei u

| . E Ba Die

ur. Was)haute

vs.
3 EE

Diknfmädeven, |

et
| ever 96m . Stuben und Kle, Borten
tt

8, fu
Zl 36, teen iat ads 1 Cis
Lehiler

verdauSba Bere
Werſhaver Ei (Staten, Wietite! “
aden! Bauänbben, Stes | Sieg" Rewmann

anden, „Runteifrbe wehe 22. Alezander 334
Side, eit eie

matehrahe 30.
Nins?

eder Ünaugeiin "ug Dude

“Uufſwärieruc X
give Stunde tial. Sümanz,

beferes

[ZA Vir Eiſten der Sila:
WE Ee:

T

L| jew verl. e | Nobenverdient a5d4. 7 Mr. Ecdapira, Franke
tü, Berlineri X < 068,
eu mitein, Seronb-Reiher, ACHEES 3. Etüden, 4
ng FAZ neh de | ange M RE Fn „Yäſbare: „,
iederiunis uf Sumaie|2! „Aitlzung. Eodman, VG DIEB Wb Hag mam Eenerien, Beih Bde -
mE It ve Sriaer| eb hrake aub vort IV. | 168-1; Sertia dein, ein 16200. Boſemt Sl
DER 1 nperi. Veriner| wis „den 4
R 050 TET Kime 15) Leden,
erſte] Beaidtter 0... 7 ug mit eder obne

Mamſells x
aaf beſſere Midchenmär
im Haufe zderl. Arnold|
Mäter, Charlottenta 26.6|
Abt. Gros.

mee verlangt (end

2 [vt "mit Ginridtung,
Efe zu EE
H.

belebter Straße [1
(6. |64e berorz. „Vp. 211:
1138.-Fil. Linlſer,

findern ER

Suaben"äden, Alle/umäz-|
eike, Votideu:t Str. 541 Zen Zeigen Aüchenmäd|
Aufwärterin, |" ſud! Otiir Säu",|
juße züdtive für mein Se, | ewerbtmählge E-elenve
Vel Hearſt Kotüs, O5 | ati Ruhzaſe- 13

2 Ie ne ie Ga
Ee ies beiterinnen getnung und Det
| ae und Gerniererinnen werd. ärterin, Gant Btnis Sie 137 Bu I3e
Demi. Eni, verzige vem eee "Vie, "Bäre| Do-' K0Ge, | ztnde, VENUS, &
9. [SIMA | Michaeli?, Swdönſtedtſte. 1 [7

FR a 19908“

Weſtennäherin
Bauſe.

Stranb/federn,
Seimnen und eh
ſofort verlang".

ius! im DEE Other

ode: Barereinigs
2 Zimwer-Wohnäs
ft.

Funger
Zuſchneizer "auf D,
ſettion, der au

u Drehſtrommotor Weinſehende x
nere Reveraterwerttnn | Fiene Dad T El

Stezotypiſtin arfacht. Meda, m Ren | 56 7. ſofort, Pes Stube, 0
ofoet Kodaei Di joas 3-6) Faniafer, I. Sanmer vnd Side zu ver] 19 Umgegend .
EEN Bp EEE IN nE 7705 Wa a EE NER ut ng Doh at

Eonpobend
I

Alzemeine
Gefelichaft,
düzz Derlin, Lu'ſentz.22.
Frauen

oder MädHen für Närbe»

201 ſucht Köyenider tr.
vrivlafiereri

geſoht, Vio Fovinger, M?

ungeſörtet

eIheres Scuitind

zaun „vorhanden. des

Un. zubführlig
äReins

Suisjetretä
die RS als jaime auSbil

(R Reet:
28.5:

Suche

„at Heufrei|3
migung Nähe Stieſiſer|
Bahnbot, Late, Frudt-

Tüchtige 3
unge Deine 107 onto:
Eid SEES zer =

Wäſe N

"
Arbeite Wege

Hefe Nee ige |zafwaren brit, Wezandrie| M. auſierbeen eder Nocdens
(tierte keltern, Rote | 2nd0fe „Krie ERInGEE. | eg „Sugiäe Gara [Zme WolderbergerÄr EL
Bröndel, Eint (Skaerin, Feterin, 5 abe. Fin Eat, | ba Bäckerei,
X Singerbobhing A [free Midhen wm Ar |Satiepſeein per Ber] Katt ve] aſt mit Wohnuni
MU OE 7 EEE ECD Trede [2 ere Ehen Breit: | Damn Mendt w Dewertel ia | vem Berlin mieten iE
eee Be aeiteis, Mail an | en wier Grate] ae & vu Erben | Ziani dn

57| Sbatarier, nue 146:

Uu en

geo WETTE
Mn 4:44 „m GEeigaraIGie | gyadahen, Witwe ed rüſtige | fet.
Durfte Feiterin« [3läjer vers no. | Rüden, Witwe ed räee | R EE

Hau Überharmn, Ri

bleu Arbeit oefwtt, ute Eta: | IR Ukr. Rude Bi Valente: 983.
eſer Brillant, ». ee Reeſe aum| 1798, Gehalt. Luiſenhof dei | 254. 2-8» Simaitr + Dohzang, | ebabet, Beile Utan
teuft De Urblrtiedtn fachen der el. un Barde R GS dz | 2350. "iert: EU. 88
Suavenheim a, Ee ehen 28831 WEies | 5340" naſ-Fil "Geen!
4 Fi Bolenfes Kurfürken- [furter Ber Es. 5
". | aut Botene Lampen. 40 d. Laub 7777 mmm (2... Es aſhelle Baht
JEIN BE
[ tie Wee S8
fut, dewernde Arbeit, auo| Die alaer angehe Ei
ter Lohn, Zerſbnliche Mel» | (un, Wen | Rriminaiweeter, ener ſucht jöf,, Bender vs 1

dung 8-4 Uhr, Vonn,| und guverläſſig, € Jahre, 4 mödlerten

„ Schönebere, Kaloun fußt paſſende Etellung. iter junger, ." j
Berliner Ste 302, | Shedon jedi; j--4 vn 4. 5. diet am Kinabehntef| BH "izandere| = n Minktweiee EE
vein, Jvynges. 1. Glanz! |  MWiätterinnen 3x ie au
BEE in SteeÜtarle DDG 2derl Beel Rafe Bens, Nogndige: Wel | zur E?
Ä ER EDEN WIER ER hee fnelpeche 13. u 8 za
4 "Sduibitve; | E 'Iui 5 ötterin 6 3 (eden, od.
Werden SUHR apeizen verl. Wiomerbdorf, Fonte |, geſucht ehm degen | kooße 81
der, fa BE SEE ad Dapfen DaStnlohe | Friedenau, Ortradkr, 3.[enazet) (8-25 R Brautlenie
raufenſr [M 31 iſe, He enſor, Jeachim, | 18/27d-09, Berfrau Ab ſtellu qepend Berlin! 2:d Be. nher we derbi Cine
3. a EEN INCH
EI] 2215
pen "“ wn EIE, wien
DR beiä uta 3 verwielen Band
(53 mt 2 Rfuertte
| ae | hg eder var Beni
immer vermet Sima, | (et dee ei Beil
k Ee „A |Maſterarbeiierinnen für tigung, ju Kee Ee
eb diE nern | Buſteaabe er t verl, Neuwana, TMN EREN Alexanderdlak:, ng Ee
7 beſſere Seidenkleide im hemden finden jofet! re N te | Hülei -q 1--2 Zimmer, ef mi
efeie Eeden ie Aae et ae Bie 2, (ag, SD EEN MEN m +...

Müden, 10 Jahre, Fey mm Webbers | ts venencher Bod:
. Debrs,] e“ 19624" E
Din Gudes Zelte, Date| Frau Ge Site wum E13 92 wiie Be Windung as eufhud: | Sade Deri

9 | nume 2 Aug Fon Weiten Hevn ſof, zu verm.|

Bonis 15620 Beraehn m
DN Bene | Bee Eng unhet den

| Beicjel Beng ai
„ateiveimeüereäe 8 eMächeit vi Gebräcer
|. * dauernd L297- Wh Dägerſtraßhe 47-48,

| Gerieerdars) Deanbare, er ;
Wertheim, Dall: (Ze! vert 1 ehe 10, Gitenbens IE a mige iets
en vs 200 zum, ae 1088: Baiewiet, anderpn a EE
ede BR adp jim „Siätieriunen 3 Et |alen Arbelien. vertre | ehnenn Mihee Cn
EIR nalin] 23 PE 3. Gerit AER, "eiadi | Bbegeltung aun Et Sie Gern . Zhao,
lohn un! ermder | "an “ a! | 29785* Uſtein-Fil. Reu- Batte
3 Kies aii EeHanoet: | perſonal Eikdorake, 1)
[SACMNG erwies ne Git 08. Wob5n, Yerenamer» Blo), [Win Berliner Gir. 40.- | ve Kifhe wel DIE
) mig Stehe Bees, Den | warnten 3 Ne AE |G uma Edieeleint: | Berelge aiE
4 Maye |-r nlemhhad (78 eran Reifin oute Vadiere, kwai | Stahe 48. nhe L-Flmwer,
aut qate fe Krawatten: Alg zm | venta Stezitng. Kudimen, run jung mb
Bin im, Bezie | mehe at nder, auß NEE aw | Bie Oli aer
| E iar i«. M: | KEILE nenhrehe a WFE Renin, Eezenſe | Gram Ebbe En
[Ee er, Dido 8) dots |O--Niedei: Grünit. 10-11 | 9073 Fifhe enen FDREUN MOR „de 00“
' N En (ZIE Me neten 1 a BEE EE EE GE Bite, Hs
| Sete . ie aul milie zur | 91“ in + eer == mI N
. Wife. 8 Beihelangiete | 2 Era ene TREN gad | Setiſhatt  S-leailianerhr | Wilten Pri euIe Daa
/ Fey. s Praufcriinen arbeiterinnen für Nezatteb, [Rt 90.“ py FRE verlangt SEWeieh 8 de
Toil Füchti | Deb dn ia E>4 [7 1? Schulentieſſeues 4 terfelde DO eder ſpäter 08, Di
ENE Nfocht Baie |Bdelt Mets, ir „madezen für Lauigänge 4. |22 Din 4a mieten gel. De 4 |
r | ue Eee BE aH FE EE ud Wa | iE BB iR
1 ----- . Rou : | tür m Haut alt var! mi ngen. on |
E Vn el boden Lbnen das| M jl ICI rod, Batnimſte. 24. Wa, Artiüerieſtt. 38. [Iil.

48 Nahr nber Ber
A

DIN erte Vit. dmr Mfg mt

ſehöftslofal
Diogerie, 5 "Setzer, dm aue auſein Hout Dienſmäden, a | aieintehende „|,;, Gejböftslofaie |

! vert. ſot, Bäfe-el, Reutölln, | zin rer ur
j Hefe Segal läge an zie Wetbaln Fm

möbliertes We

oeh. Salier Sie. 30, .. M
iy Rot dittet| "ee 4

u M Alteha, (5 | Befun apa | Can 0

Sr Schulmädchen, 4 .| Bane Meliffehe 2 4

imm | 280 veinien, verlag

TH-eiae

MeeeIN | Inerbeitt: 17en  verlann

BRICREN HER Wade ER reinerl: 32,
: t

X

vergli. ..e. J 1 Mit Mine
Ayorvei 5 * für 3 7: Su
verl, ET ett Fotnit, Gon Vart 6. E | Betwerteſt, Dire, Rino |

oder einen Raum| oker

JE

„ei. |S, EO ERT Es |= pe Ee EE
K-4-m) (thol, Kiederwall- nik, Kortſt* [5 ni.

erſte ung mit Zeugniſſen
Em SEIN
Ger

3 lar Hils IE

(7
wi a mi KE Det

EN
BET ang En m

0 zi eat 5k wied 45), deut,

beer

118 ceyMuten groß, an der Rordl

Neuzeitliche Siedeiung

jerzucbt, 7 werte
cht Teilvel ober Schalen
mit Angabe des Beraten
DCDICT

Frwahwirlrehat,

26 Morgen, Zuventar,
Gebaude: jofort, 20.00) 4
Anzahlung 30.000 M,

erkaufen im Vorort 9. Berli
eis 17000, Ems NiO,

"|.
Di.

. 1543 Uüſtein| Landwirtzehaft, Klee 8.
M +, Ee
-Obijtgrundſtüc>k, Beadſ: MOGEN ENTE
+ E.-M Kraminge EC.) Grundstück mit Restaurant grundstück
Y: ji. Mahlsdocſ-Süd, |Srundſtück an d. Mällerſtt.. 44 und ſchönem, großem Saal, Garten, 6 Morgen Ader, au vorkaufsn-| . 'ermünde, nahe Bay);
Mee Baiſer Wilh 0 8, Meder Eur, | ISO M Arpt 20 Ge ehr ir hies Band. Zu 2feag. bei Wuboſit, Peisdamrs Str. 3] « Landwanthot, Ladet ls zu vorkaut
]| ESA Spal, Bale, 8 Mig end Mn ue ade pot, Bird
GERL EE BauvereinPeteraharon(OStbahn da aun, |. 283.8
Vorfid, Reſpanwat Ern Bau voa Ei eheim, Ein- vy. Zweif2mivenhäuser , Aah ed wirtſchaft

e3 [Difeven umer

4:2 And 14.061 30

Zurzeit 46 Morgen dei
„Suneiize Lage = Varrügle
en im Rü70 De

modern, in qutem Zuſtande, Näho
Vantom-Schönhanſen, zu laufen
A v.

Kreisiadt, in u
(allein), ar, v. ft. Saa!
Ausfpanuung, m NR Ür;

Dur diefes
Vahnhof Stoipe (Nordbahn).
Bucwaidirahe 6.

Landwirtschaft 52

Norden 273, bietet an;

Wieſen zu vert.
verb. Preis 90000 M. A:

Maſſ., 2-8

4 &.. [-9-- p. Nahen, 3008. rf.
IIUR dE da, Zepter, 10 Kauls&Go! „Landhaus Zimmermann, Karis-|.de: Gas Sl wid Ebſaarien,
Bulle, Sauen Fn gelegen, dleftrii Grundſtüd Gemma ut dm
Bene, dübner Gehe. Rännähtelens ed, Sei ; . ER Wade, Jod
Tauben niw., qute Ernte, %. ). |peſſend, auc Lendwirtideft, vier| 10 Min. vom Bahn( 70 R, 0. Pr, 17 000 M.
Dom Bainict Res. |Kergen Wieſe, Gi aud Genäie
En Reiag Namiten, Serien, Knahtang 0 Bart
"verbä'iniſie zu verkaufen, Dreis, Miheret Beein, 'Fruchiſte. 28. |
„396 000 M . Anz. 75 009 M. Auf | Reſtaurant. tenz, 73 7 Webs, 8
2 v Bübenderie, wine m u det ; (Gaſiho mit Eat u Bardi
KE Ren. Rheins bei Ge Elwert mi 0.000 Teufe 1
den Seu 2, er| Seel O 15. "Watie <a GIInE -. (Witertodie 862, Vohamt 28:
'Gielſcher, Eigentümer, |Norgen Oitgarien, Drei L
en Ban wehe Gina Wah Geis, Grundstück iE 4 EEE ng = ie uche... E
Arüger, Roſtoder Str. 48. Letſc<zia, Oderbruch, 120533 1ökeinbaus, Kohtreke | vicht, &"
Dabe wo einige der Beit 3 Woboung, Stal Scheune, :ausgrundsinc
Obstparzellen| „Nuſiives Landhaus |8::.. Sia) ws „& KER 8 Wohnhaus, at reſort Obtereter ud eat,
= Sülhnes, Enten, fü mann, Betnidendarl, 166 Raut., We a etwas Laud u, Laden mit Wohn.
Wia maſſ. |“ 4 Zinn. DE " erfſtatt, für Tiſchler vaſſend.
KIM E I] energe
GEE a | 5 „.»ondhaus,,
Seinem dei Bernau. “4 WiS, Garten, 13
Te „Haus dor 42, M0, Ang. 38.000 Renfehes Gaelhaus Ri
en :| nate bel 19-20 000,5. Brpatl, m
nige angugthaiber ofert 98 verfaufen,| Habt Boat, zattr. ant. Suſen
ERR | ür ma Seme ahb Hen, Side va Otten
BeGe Vlada DIe Gz wade Keie, 8 (nden mH iE )
ze u EI LAK Stick deten anden Woedd, KE IR NCIE ul ines Wonnkaus D
E 2 Dewptwetamt Keie Banden Endrata an mit Obat- und Cement
Wäendork. N-deneſtroße m 89! entgebloss Ki ven vnd
Eins Büdnorsteile Landhaus“ iehtenbera, Dringin ler! 14.
Se Berben € m me: erd Parzelien Grundſtück es 1
Dita Geleen 3. Teſs
ema Nr. Intios
Eichwalde 2.5.2%.%. Nim zdeg
daureit, verkauft Mee aro au def, Arif m. 1 Küche, Seller, 30204, Um2h 63, 900 Detto Draht: äune einer
Nous, Botriebs- || Berinti, Bertin. Arachiſie 38. Deh, m "Gemüſes [Preis 4 000, Ang. 36 600, aner Art, Geſledit und
"os, Charloitenair, 35. Erde ret * M beter Dat Di ... bilde
“Wohnhaus “7683 Lettow, Suri| Landhaus 96 3. f6 M6 N: 230 (Beritn-But, erf
Hausgrunditück in. Dbtoarto, 2 1,90 Mo70. dard, 16108 Belden fibers
ar. Der! 1 EH. Vehn!., Oftbohn. De Indenbor vier 000 M Dv
| Gebaut edin. Grude. ör
BE Be eb ER SER en SES Juhrgeſchäft Di
D "' EM] Bite Lend, bei 15.00 "Sausgrundfiüd = WB ag 1-3 9 PN Bin
jarmer. 8 Küchen, Stolune, uE mitt Bini ſer:
an ie 10,063. HalStüde: 196 Morg. am Haaſe Sommernäuschen [bau Dus wow Dias
-g = er Ernte verk. fof.| iegonl „wi 2 Stuben u, Küche, mit Obitaart.,|
ke --4 Neuenhagen, iſte, 14, enk, 6. Sberg, rof iuue,
Landwirtſchaft GEE Ee Gi Beef un dt 1 Staaten vem|„.DOrokt-Landhaus, Gar
16 Morg. Bier, Gat | Behnke? Hohen-Neuendorf, iſt bill. by Mor maſſives haft
wer wiren 1 pied 1 uE Tame R NEE (Ea kata ete Sn dad up
MEIER LE NECHIM: wN "Ennreiles jjes Grunditäß mint
8, 8 Aim, dum Weinen [air iagea, ar. Dogern, vreißwert 33 it Gartengrundſtüd, |mit emmerbaut, Lev, Ernie mint
De gedaunn Banditen STaale: Enttinit: „I. Songs. | Eder ün. nus Bore erplade (RppSaln), ae Rate EE ? ..
Ddunower Etreke 61. ee Weldpärzelte jehbaud, MI elwand. » Dolzhens, 3 Obe, Nopperſr, TU, Zeitſchrift des 9 » zätl
Kaulsforf, (76:20 db ra WW wn ni M0 R md. Bil In. 509-| Faſt neues Haus olg recht
Wittien Varzellen em Bahn! [37 6 kow, Mark. Karlöln| Uſſtein-Nitiale Audreosviad. Landhaus, n ziſchan Licht, derriih 90 |M 795 dem Iadait von Einl
er Eme Behmaun, | Zeder Neuenhagen 5 SC DALAT Hoft 30 var
Serttiel, Winans zu | Müggelheim! Wohnhaus |Lundwirlich. bd. Volo! 8a 39
8! 1 8. Lendwirtichoſt. 6 M wog ts Dar K eintierstall,
Zinshaus Qu Voter | Gebärde 1919 erbaut, 70 Obitb ama D
Dypowviertel, am Friede! 1,50, "orrlich | 1 Aub. 1 Bferd, 3 Ehweine Kohlengeſchäft, ve ga alſo
Matan zu erer Band In 8 et Bere Die FavweY koſtet iertels zun
eil. Me Miete BWIR jäyrlich (13 Hejie) M. 4,= Über
SEE Wehe, 1. 150 eheſte voſtenlos “
Boe 1. Treppe. ERIN 5
" Willmann, % Miran Ingahlung in & Co, Bein SWdi ;
I EEE NINT Gartengrundſtück, Dit

uther-Str. 83.

m & Cy, Berlin 5mD 68

| Ei arfettſtäbe
Zwei AMermnb ep. | Cichenpe I Jung
"Grundsfück MER EREN Hen ee. Im : wir
Bahahof Stoipe (Nordbahn 5.4 wech. W| orzinkte
ER Wea Seat. Zempethol, 3 „Drahtgeflechte, Ind
arienland, mit antage vn - Sm einidendorf, Mart zanndral
Garhenland, mit Ota ed Naw-Diötzin | 9 Grundiiüt, nidendorl, M Dg Celgefebt, Fung
Se nnt 3 E33. vor| ik Side Sar. wwe METELEN: ' bäu!
1-4 | tauft 0 M Obitgrundſtücte (= -- 3% umd Hau
4 ſi- Was ie Of
etlin EO 23: Sateſiän Str. 12.| Sounenbutger Sit Landhaus- Dau
8 Morgen Land MEI EN mart; I vn
wan m Em Landwirtſchaft, ERD 09 Ru Gen
Etallung, 5 Schafe, eine Miih-| , IE ibt Fas 1ywmierte Vrei das
"Biege, 20 Kaninchen, viel Beeren« [801€ waſſive Gobäude, 31 Borgen| iE ee, Dihriageho Clbehn. rx += -.
EE f| wioet od. Inter ik [gutes Dand und Wieſen, mit Obſtgrundſtücke, wam =24.3.3 Bratklaveigs » Schepman kto
| (icher Ernie, an „der Doſſtelle| 4 7. “. . s is » . ausgrundſtück € Lun vewiodun,
FIIR ra IEE 5493 159 4 2 Du M nar Gere Sr eh x| Odlerbruch- „Sausgr! UDE |E erin n574.-00 vert =
Diab in der "Mark. wei PM M ert.| 14073 üveinhaa3, Ko<itreße. Landwirtschaft, 245% Tim 025 En Hypöfhekenmarkt Arm
der Mart Eee 0 Rs det 19 Mag. ereh, ge Sales ui in der Di p--
ENER EE Röntaental- Autun! Aihfung! BuStpebt zm Sm) ZUS kens M: =
Gee gel Weit, Biatarenalee, 8 Zin „vom! “ Ludach <
EN "EE SE Bem wn m | Beiief Grundnte, an Fahrrad- und | Baniheu 37" verbaajen. wazahtz. Beiner u
eien 10NS. Sejhe: ik Verf. Brieskow - Finkenherd M en ahn, Naschinenneschäft " Verkaufen dars ==5000
Im Sonntos 8. Nontoa in New] 1 8 Goa Denker, Zehdenls, Damm har
Friedelſtr. 21. bei Nerger, 8 mit vorzlatie. zweitätls ut, | en-Trobbin (Oderbruch). Tel. 90. neh. Tel. 90.| Mr es; 8 b I ICE wn
Beine EE grve Hofstelle, RTE SEE ERTE SEE WERC BEM WIE HETT EA SG I | iw
en. ebend ons eff [tow = Soppegarten. | Sbevenheun, Spi Fs jean Übrechtitr. 181, ver
. ie Trririh i [ Geschäfiverkäufe ] -
[“ atem N Boden, erf 10 Res; Mech anischo |
Werkstatt, ,
in ver Nähe vom Vatentamt, '
Rus dem Inhalt Mate X '
Hott 69 Seu
Sale, Bard [-C12K19)
eO Rech' dä hu
Re Eda fein Ear ochegr unz
a) RIDERS LaadhauSvill, 1 vem Koizkaut, Bl Ota zu verkaufe | 8
Aentölln,| (ah, mar 1 D9s thek. js | bervich, beide und ſSönite Lage Bohn. wird für Käufer fret. Be ere wede - Vieh, Ziege, Sqwein, Kopine ur
wäh au 7, Qäünern und zwei i
Wilhelm Pertwitz, IF "vv verm M a Eat in
die
u;

