Fee

4408

Is

2|
E

12]

BREE BO EW ihm WE

18/7W|

i

15
17]

7“
|»

| THF

Eazammmmarma| 351258

41

8 03 |=

Der Stiaatsſtreich in München.

Ausrufung der Räterepublik. =- Berlegung der Regierrng nach Nürnberg.

Jm ittelsbacher Schloß

Telegraphiſcher Beridt
München, 7. April.

* Mach Mitternacht wurde im Wittels-
dacher Palais in Anweſenheit des Mün-
<euer Zeutrairates ſowie von Vertretern
der drei ſozialiſtiſchen Parteien und des
zevolutionären Urbeiterrats die dayeriſche
Räterepudlit ausgerufen. Inu den früher
von "der Wniglichen Familie dewohnien
Räumen herrſchte ein dewegtes Treiden.

An das Volk in Bayern wurde folgender

Aufruf erloſſen:
„Die gefallen. D-
mn revolutionäre Ar-

vet
äterepudlik.

Diktatur
Tatſache
wirt ein2s
je Gemeinweſens, in
enjc fich am Eainien
Ie jozialiſti-

alters, iſt aufgelöſt, das von ihm eingeſepte
Miniſierium zurückgetzeten. Die von verar.iwort-
lieden Vertrauensmännern gefüh.ten Arbeiterräte

[ieden

erhalten als Volksbveauftragte für bs
ſtimmie Arbeitsgebiete liche Voll»
machten. Ihre ilfen bowährte Män»

ner aus allen Richtungen des vengietienien Eo-
[uu Fim und Kommuniomus fein. zahl
reichen tüchtigen Kräfte des eki, zumal
die Aug Wd Cer 1 Veamten, werden zur
totfräftigen Mit im neuen Bayern aufge»
fordert. Das Enſten der

EEE an der Bürokratie wird aber
undi Werl die

Die Preſie wird

udigen Soſſuung auf eing eine

Aieemitnte der 7. EGING
jinnenden Ab+

aides wn vom wn < "Seite 2 des =
talismus ruht am Montag, 7. April, in
Bayern"die Arbeit weit fu ſie nicht für das

des werktätigen Volkes notwendig if,
worüber gleiczeitig nähere

immungen er*

(* dd freie Bayern! Es lede die Räte»
repub! Es bedie Weltrevolution!

Kenntnis von der Erklärung des bayeriſchen Mi-
niſterpräſiden:en Hoffmann, wonach die biz»
herige Regierung ni <: zurücgetreten iſt,
ſondern nur ihren Ei d voa Münden wog verlegt
hat. Sie detrachtet dieſe Regierung nach wie

als den Nusdruck des Mehrheitswillens des bagae
riſchen Volkes und iſt mit ihr der Auſicht, daß fie
die einzige Inhaderin der Höchſigewalt in

Anordnungen zu erlaſſen und Veſehle zu ex»
teilen. Der weitere Veröletb ihres Vertre'ers
im Staatenausſchuß wird daher von der Reichs-
regierung als zu Recht beſtehend anerkannt.

Die bayeriſche Regierung
in Aärnverg.

Nürnverg und Bantberg regiernngstreu-
Lelegraphiſcher Bericht,

Nürnberg, 7. April.

Ein Erlaß des Miniſterpräfidenten Hoffmann
hat folgenden Wortlaut:

Die Regierung des Freiſtaates Bayern iſt
nicht zurückgetreten; ſie hat ihren Sit von Mün»
<hen verlegt. Die Regierung iſt und bleibt die
einzige Inhaberin der höchſten Gewalt in
Bayern und iſt allein berechtigt. rechtswirkſame
Anordnungen zu erlaſſen und Veſchle zu er-
teilen. Weitere Publikationen werden folgen.

Rach einem ſpäteren Privattelegramm hat
der bayeriſche Miniſterpräſident Hoffmaan
mit mehreren Miniſtern München verlaſſen. Ex
hat 1 naß Nürnbern begeben, Hierher
hat die Regierung ihren Sik verlegt. Montag
mittag verſuchten die Kommuniſten in den Kir»
hen zur Feier der Ausrufuna der Rütereprblik
in Bayery die Glocken 71 läuten, wurden nder
von regierunatreuem Militär doran gebindert.
Die Ueberſiedeluna der Reqierung nach Rürn-
bera war ſeit langem vorbereitet worden. Die
Stadt i? in eine Fc?ung umgewandeit. Die
Burg und die beherrjenden Bunkte der Stadt
find mit Maſchinenvewehren und Geſhöken ge»
ſpielt. Negierumgstrene Truxpen ans Ex-
langen ind Bayreuth lezen feit Wocken
in der Stadt. Die Schußmonni<haft iſt mit Ge-
wehren ansner"ftet.

Die Unabhängigen und Kommmviſten =
Nürnberg ſehen au 22hl weit hinter den MeYr-

fie ne Anerkeurung
der Rätereg erun?.
München anſerhald des Staaten-
ansſchuffes.

Von derufener Stelle wird uns mitgeteilt:
Nachdem in München die Räterepublik "ausge»
rufen iſt, die disherige Regierung une pa ver»

wider Recht

ſeß andpelöſt iſt,
Bayerns zum Reich in ein neues St
din

Suſo! der vorläufigen Verfaſſung
Jürfen im Etaatenausfchuß nur Regierungen ver-
treten ſein, die aus aligemeinen Wahlen hervor»
gegangen find und die das Vertrauen ihrer
Volksvertrotungen genießen. Beide Vornus»
ſedungen treffen auf die Räteregierar3 Lä:

alſo dem S'/aatena-'5'<hv3
Die Reichgregierm>" nimmt

foxtaliſten zurüd, Sie rechnen aber im Falle

wunde. Oberbürgermeiſter Dr. Wild erklärte
feinen Rü; da er unter den gegenwärtigen
Berhältniſſen die Berantwortung nicht ber»
nehmen könne. *

. Berlin, 7. April. |

Von unterrichteter Sete wird mitgeteilt:

Wegen des Verſuches, eine Militärrevolte in
Magdeburg und Umgegend und in anderen
| Garni7onen hervorzurufen, find in Magdeburg
mehrere Verhaftungen vorgenommen wor»
| den. Der beküunteſte von den inz4,aſt genomme»
nen Leaten iſt der jrähere Reichstno3abgeorduete
Brandes, der Mitglied der Unabhäng'gen
war. Der Berliner Vollzugsrat, dem von Rag»
burg aus heute ymorgen dieſe Verhaftung ge»
meldet worden iſt, hat beim Reichswehrwiniſter
intervenfert uad ihm mitgeteilt: Maxdeburger

[reiter hätten erklärt, fie würden "olange ſtrei-
ken, b!5 Brandes wieder freigelaſſen wird. Dar»
auf iſt der Drſcheid erteilt worden, daß Brandes:
unter allen Umſtänden der Proze3 für die Straf-
tot gemacht werde, deren er ſchuldig jet. Eine
Freilaffung k..ae nicht in Betracht.

Vom gefunden Sinn der Magdeburger Ar»
betiorſchaft, der iG jo oft bewährt hat, darf er»
wartet werden, daf: fie fich nict zu eine Stre
aiſbrauchen 1ätt zugunſten e'nes Mannes, de
mil einer ung'anblich frivolen Leichtfertigkzit den
Verſuch geme<%t hat, das Land in einen venen
ſchweren Bärverkr"-2 zu ſtürzen."

Die Verhaftyna Brandes" erfolee. wie uns ein
ttelenromm avs Magdebura
det, dur< einen Marineoffizier und zwei Va»
trofev. Nach lotzr Ablehnung der Haft-
entlaſſung“find am Montag
35. bie 40 000 Urbeiter in den Ausfſtand

getreten.

In einer großen Ver'ammlung auf dem Dem-
plaß wurde eine Entſchließna angenommen, in
der betont wird, daß die Arbeit nicht cher wieder
aufgenemmen werden wird, dis die Freilaſſung

beits!
eines Vmfturzes mit dem Adſell der Nürnberaer
Garniſon, vor allem der Matroſen, die in der

SRL EEN über ein umfa-greiches
Waſſen» verfügen.

Bürzburg, Fürth und Regeasburg
für München.

Telegraphiſher Verihl,
Sürzburg, 7. Jpril

Auf dem "ſidenzplaß Durde am 7. April die
Räte-Republik ausgerufen. Die
Bont:n, Telephon, Tetegr2vh und Zeitnoen ſind
von Kommuniſtentruppen beſeht. Das Mititär
einſc<lichlich der freiwillipen Verbände ſteht auf
Seiten der Kemmuniſtea. Der Generc!"reik ſt
feit b-vte vorzniitga 19 Uhr ausgebrocen.

Die Stadt Fürth hat ſib der Nterepudlik
angei&letien. zetm Vhr fand eine
Verlammlyna fta!t, wo no< Inproctn von vers

denea Reduern die Käterepudlik ausgerufen

des verhafteten Führers erfolat "ein wird.

Die Feſtnahme Landsbergs.

Nach dem ſpartakiſtiſchen Braunſchweig
transportiert.

Telegr. unſeres Korreſ denten.

Anch in Regensburg, Ansbach und

Paſſau haben die Arbeiter» und Soldatenräte
fich für die Räterepublik erklärt.

Eine einzige
imme war dogegen. (Stehe auch zweite Seite.)

Uiniſter Lendsberg verhaffet.

In Helmſtedt wieder befreik.

auderer in der politiſchen Bewequng ſtehenden
Männer der Stadt all beabſichtigt fein.

Bisher iſt es zu größeren Schießereien nicht
gekommen; Zas Rathaus iſt unbeſeß. Miniſter
Landoverg A mit fünf Bewachungsmannſchaftei
auf dem Wege nach Braunſchweig. Der ſozia!»
demolratiſche Abgeordnete Ve ims , der Bankier
ZuEſ<werdt und der Obovbärgermeißer
Reimarus ſollen verhaſtet wrden, ſind aber
bieher noch niht gefunden worden.

Die wachſame P5:ic2i.

Das ufo, mit dem der ernie, weg
nuter BVedekung mehrerer Aufſtändijeh. ; von
Maadeburg nac) Vraunichweig gebracht werden
fol:e, iſt in Helmſtedt durc< die Aufmerk-
fämfoit und Entſchloſſenheit der Polizet ay ge-
halten worden. Die Aufftändiichen werden
en! et. Dex Miniſter hat fich auf die Poli»
zeidixeftion bexeben.

Reg orauzstrnopen unferwegs.

Wie wir hören, find auf Anordnung der
Re!:oregi:rung von Verlia aus ſtarke Abteilun»
gen dex Regickungstruppen nach Magdehurg ent»
ſandt worden mit dem Auftrage, den Aufruhr
zu unierdräden und den als Geiſeln vom aufe
rähreriſchen Wechtregimente feſtgenemmenen
Reichsiuſtizminiſter. La udsberg urd General
von Kleiſt zu befreien, Die Haſientlaſſung des
Führers der Nagdeburger Unabhängigen Bran-
des lehnt die Regierung nach wie ur ab, Es
beſteht die Ausjiht, daß diefe Reich3-&zekation
gegen Magdeburg ohne ſchwere Kämpfe durch
geſührt werden wird.

Ueber das militäriſche Kymplott-
daz die Urfache der Magdeburger Verhaftungen
geweſen iſt, erſohren wir noch folgendes: Dem
Reichs wehrminiſterium. warde vor einigen Tagen
mitgeteilt, daß in Magdeburg die Soldateyxäte
des 4. und 16. Armeekorps einen militäti»
ſchen Putf< gegen die Regierung planten,
gregierung ſtürzen, bie Rationalvet»
femialung auscinanderjagca und die Räterep't-
bliz ausrufen wollten. Die weiteren Ermitt»
lungen ergaben, daß an dieſem Komplott faſt
ausfchließlim Unterofjiziere bach

Magdeburg, 7. April.

ligt waren, deren hauptſächlichſte --.
war, daß die Offiziere noch immer nit
RFändig von ihren Voſten entfernt und durch .
jere exfegt feien. In den Voriammlungen
vyn den Rednern ausdrücklic) erklärt,
<Ht der Kommuniſtiſchen Partei ans
gehörten, daß ſie abee die kommuniſtiſche Bo»
wegung benüßen wollten, um eine Beſſer»
Fehunk des Unteroffizierkötps zu erreichen. Zu
Zwe ſehten fich die Magdeburger Unter»
be mit o!eichgeſianten Kameraden in Verlin
und iv Spandau in Verbindung. Die Ziele
diefer Verſhzwörung Fund aber mit der Zeil
immer weiter geſteckt worden, und in gle vin
Togen hatie das Komplott einen recht

fiBen Chdretter wgeroume.
alſon von Magdebarg hatten ſich mit
fäffigen Truppentellen in Epandau,

eren Städten in Verbindung ge»

t und einen Plan zum Gturze der

egierung und der Beſeitigung der

ationalverfammlung verabredet, der
noch unreif und wirr war, aber jedenfalls
ewies, daß im Falle eines Aufruhrs die de»
Freffenden Garniſonen an die Geite der Auf»
Kändiſchen treten würden.

Die Esnittlungen in dieſer Angelegenheit
find noch nicht abgeſchloſſen, der Umfang des
Aomplotts noch nicht ganz klar, Dem Reichs-
wehrmin!ſtevium ſchien es aber jedenfalls wichtig,
Hie abſolut unzuverläſſigen Teile der Magde«
burger Garniſon zu entwaßfnen. Das iſt mit
de: wichtigſte Zweek der militäriſchen Exekution.

Belagerungszuſtand
über Magdeburg.

F' Von bernfener Stelle wird mitgeteilt: 1!
" „Seuts morgen iſt der Retchöſnſtizminkſter
PLandsderg, der zu einen privaten Beſuch in
Wiogdeburg weilte, auf der Straße von den Auf-
ländiſchen feſtgenommen worden, die dadurch eine
| des Führers der Unabhängigen
randes erzwingen wollten. Die Neichsregierung
weiß, daß Re 231/ig im Sinne Landöbergs handelt,
wenn ſie auf dieſe Erpreſſung nicht ein»
geht. Ste wird für dieſe unerhörte Freiheits-
beraubung eines Kabinettomitgliedes und Vero
fehung der Immunität eines Mitgliedes der
Nationalverſammlung aufs energiſchſte Rechen-
Jebaft fordern und hat bereits Echritte eingeleitet,
um den unheltbaren Zuſtänden in Magdeburg
fin Ende zu machen.

Der Vora zeigt, daß der Neichzwehrminiſter
Kur zu recht harte, als er am Sonnabend auf
diele in Magdeburg geplante Milltärrevolte hin»
wirs. Die Schuldigen werden ihre Tat
Ichwer zu büßen haben. Ueber Magdeburg
Iſt der Belagerungszuſtand verhängt und eine
gusreichende Truppenmaſſe in Bewegung geſeßt
worden,

Streifs und Ausſchreitungen. '

Telegn, unſeres RKorreſpondenken.
Magdeburg, 7. April.

Im weiteren Verlauf des Tages erzwangen
die Etzeikonden die Stillegung des
Straßenbahnbetriebes. Der Verſuch,

ehr auszuſchalten, iſt vor»
'gen, wird aber ſortgeſegt.
'gen weitere Ausſc<hreitungen ſind Maß»
men getroffen, Als am Mittag ein Straßen-

Soldatenghinzu und
ieoffizier, der einen Selm
m Ausſteigen. Nur dem Umſtand,
9 Beauftragter des hieſigen Gene«
andes legitimieren konnte, hatte er es
daß er von Mißhandlungen
Einige Leute hatten an«
25 Meſſer gezogen urid die Si-
fo nefohrdrohend, daß Fraven in
verſielen. Unzer BedeMng konnte
rx dann ſeine Fahrt vortſehen,

Staudrec<t in Münden.

Telegraphiſcher Derichs 300
München, 7. April.

Für den Bereich des 1. Bayeriſchen Armee»
fkorps wird bis auf weiteres der verſchärfte Be-
lagerungszuſtand verhängt, Zuſammenrottungen
umd Demonſtrationen ſind |rengſtens verboten.
Wer tätlich gegen die Vertreter der Räterepublik
vorgeht, wer plündert, raubt oder ſtiehlt, wird
erſchoſſen. Der im Korpsdereich des 1. Baye»
ziſchen Armeekorps verhängte Belagerungszu-
Rand und das EStandrecht werden nur im Inter
eſſe der Sicherheit des Proletariats bis auf wei«
teres aufzecht erhalten. *

Die Polizeiſtunde ift auf abends 10 Uhr, an
Samstogen und Sonntagen auf abends 11 Uhr
feſtgeſeht. Eine Stunde nach Eintritt der an»
it hat alles in ſeiner Vehaufung zu
Necht der Straße gehött der
Uaſſenbewußten Arbeiterſchaft! |

Judenheße.

Teleen, unſeres Kotrefpondenken.

München, 7. April. |
Die Etr, der Etadt ſind it
dudien Meniheamaen Dam miſe M es

das Münchener Pirblikum die Erregung einer
in Nevo!ution deſindlichen Maſſe- An allen
Straßene>en ſind große Menſchenanfammlungen,
Hi denen gegen oder für die Räterepublik ge-
| Seeg) wird. Sehr häufig trifft man auch
-" ir mit Leſtigen Worten gegen die
Beteiligung der Inden an der Re«
Berung ſprechen und viel Beifall finden. Dex
traßenbahnverkehr hat aufgehört“ In der
Etadt ſtehe große Wochen und "Bereitſchaften
der Rätetruppen. Mehrere Redner, die am
Odeonsplay gegen d'- Räterepublik ſprachen,
Wurden von Patrouil!. | der Roten Garde ver»
aftet und abgef hrt Auffallend iſt der
egen die Juven, der ſich in Formen
'. die man bisher in München "icht ge»
wohnt wor. Auch fozialiſti/che Gruppen
ſich gegen Lewin und gogen Wadler aus.
an hört Stim: die verkünden. daß die
Irbeitix vo dieſen jüd'!>&ru Führern ebenſo des
trooen würden, wie fie früher vom jüdiſchen Kao
a Aotragen "rden eien.

zA
"Braun

und
Magdeburg.

NoH kana man aus all den Nothrichten, die
aus Bayern zu. uns gelangen, kein vollſtär.diges
Dild der wirklichen. Vorgänge gewinnen. Ei
Iſt mur, daß in München und in einigen größeren
Induſtrieſtädten Bayerns Kommuniſten und Ra»
dikale die Räterepudlik proklamiert haben, daß
die bisherige Regierung ihren Siz nach Nürn-
berg verlegt hat und eine militäriſche Macht um
fich verſammelt, den Münchener Bolſchewismus
nicht anerkannt und ſic, auf dem Voden der De-
mokratie ſtehend, zum Kampfe gegen eine Min-
derheit rüſtet, die in zahlloſen Erläſſen, Pro»
flamationen und Verfügungen die Diktatur des
Proletariats als neueſte doyeriſche Regierungs
form verkündet, Gleichzeitig wird von den

Führern die Reichsregierung in Acht
und Bann erklärt und den ungariſchen und rufſi-
ſ<ßzen Volſchewiſten ein brüderlicher Gruß ge»
jandt. Es iſt alſo ganz klar, wohin die Reiſe
gehen foll, wenn die Münchener augendlicklichen
Gewalthader den Steg in Vayern erringen
ſollten.

Bayern iſt ein Bauernſtaat, der ſich ader weder
mit Rußland noch mit Ungarn vergleichen läßt.
Während der ruſſiſche Bauer, von der Regierung
ausgerauht und bewuchert, in Not und Hunger
elend dahindämmerte und der ungariſche Bauer
bis auf wenige Audnahmen der Knecht des
reichen Großgrundbeſizers war, iſt der bayeriſche
Bauer immer der freie Herr auf freier Scholle
Heweſen, Er iſt im Kriege wohlhabend, ja reich
geworden, und neigt allem anderen zu als dem
Gedanden einer Teilung des ererbten oder er-
worbenen Grundbeſißes mit der ziemlich dünnen
Schicht des ländlichen Proletariats. Da man aber
nicht den Kommuniomus in den Etädten ein-
führen, auf dem Lande jedoch die alte Wirtſchafts
ordnung deſtehen dleiden kann, ſo muß es über
kurz oder lang zum Aampfe der wi: den
Weltanſchauung kommen. Schon erhebt ſich in
Nordbayern der Ruf „Los von München!" und
allerlei Pläne, wie die Aushungerung Münchens,
die Loßreißung der Pfalz und fogar ein militä»
riſches Vorgehen gegen die Hauptſtadt tauchen
auf. Im Hintergrunde lauert das furchtbave Ge-
ſpenſt des Bürgerkrieges. '

Während aller Augen in Deutſchland nach
München gerichtet find, hat fich in Magde»
burg ein Zwiſchenfall ereignet, der vie!leicht
nicht minder bedenklich iſt, In dieſer preußiſchen
Stadt wurde ein militäriſches Komplott entdet>t,
das auc ſchon auf Nachbarſtödte, darunter auch
Berlin, Übergegriffen hatte und auf einen ge»
woltſamen Sturz der Regierung abzielte. Einige
unabhängige Fährer der Verſchwörung wurden
verhaftet, Als nun am Somntag Mi-iſter Lands-
bera in Mögdedurg, ſeinem Wahlkreiſe, weilte,
bemäctigten fich die Ber/chwörer durch einen
turen] feiner Perſon, [. dadurch „die fr:

ung der Magdeburger Föhrer zu erzwingen,
Miniſter Landobera iſt inzwiſchen in die Hochburg
des deutſchen Spartakismus, nach Braunſchweig,
gebracht worden, wo er einem ungewiſſen Shi>-
jal entgegenſieht. Die Regierung wird die ver-
hafteten Führer nicht freileſſen, da fle unm«
ſtöhlice Voweiſe fſtx ihre Schuld zu haben be»

auptet.

Unterdeffen erklingt in München und in Magde»
burg, ader auch in Berlin und im Nuhrrevier,
wo die Arbeit ruht, der Ruf: Fort mit dea Regi
rungstruppen! Das heißt mit anderen Worten!
Die Regierung, die aus der vom garzen deutſchen
Volke gomählten Nationalverſammlung dervor-
gogangen iſt, foll auf die einzige Macht verzichten,

die ſie jenen gewalttätigen Minderheiten
entgegenſehen far die in Wiihachtung
der Rechte aller die Macht an ſich

reißen wollen. Sie foll taten!os zuſehen, wie
dieſe oder jene kleine Gruppe die Mehrheit zu
ihrem Wollen zwingt. Verdiente ſie, wean ſie
das täte, noch den Namen einer Regierung?
Oder wäre ſie dann nicht das wollenloſe Werk-
zeug für alle die, die bewußt oder unbewußt
dem Ruin des aus taufend Wunden blutenden
Ntiches zuſteuern? n
Eine kurze und ſehr trodene Nochricht kommt
aus Holland; auf die Rachricht vom Mündener
Staatsſtreich iſt dex deutſche Markkurs auf
20 Cents geſallen. Das heißt mit anderen Wor«
ten: Die Lobensmittel, die wir geſtern noch für
vier Mark in Rotterdam kaufen konnten, koſten
von heute an fünf Mark. Das heißt, daß wir
mit jedem fol<her oder ähnlicher Abenteuer der
rößeren Not, der tieferen Verarmung, dem
cheren Hungerelend zuſteuern. Iſt es wirklich
nicht möglich, daß Deutſchland einmal geſundet,
ohne zuvor ganz in den Abgrund getaumelt zu
fein? Kann man nicht auf den Reſten eines
reichen Volksvermögens, die uns aber immerhin
geblieben ſind, ein neues, einfaches aber ſchönes
Gobäude errichten? Muß zuvor alles vernichtet
und zerſchlagen wevden, daß in Generationen erſt
mühſelig wieder aſqadout werden kann, was
wn wn dg zerſtört wird? Das
ine für Deutſchland, die
bold, ſehr bald biantwortet ſein muß.
Heute beginnt in Berlin der deutſche Räte»
fkongreß ſeine Verhandlungen. Gerüchte wollen
wiſſen, daß für einen neuen Generelſtreit, für

neue ſc<were Verwiklungen ſchon lange vorher
Kru bereitet worden iſt. Wir wollten
ni

daran glauben, daß ſo!<he Wählereien
Erfolg haden Wnnen. Der Frieden ſteht vox der
Tür, und die Arbeit allein iſt es, die uns für
die kommende Friedenszeit ein erträge
liches Daſein ſicert. Auch jedem Menſchen, der
den Mut hat, für die Oeffentlichkeit zu
werken, liegt heute die Laſt ſhwerſter Verant»
wortlichkeit, Dies mögen auch die Teilnehmax

nötig iſt, mögen
es niemals eine Zeit gad, in der der Ruf ſo de»
rechtigt war: „Das Vaterland i|t in Gefahr!“
m

Der Beginn des
Rätelongreſſes.

Ax dem Rätekongreß, der am heutigen Diens-
tag im Herrenhaus feinen Anfang nimmt, wird

Der Kongreß wurde geſtern abend mit einer
Degrüßungsfeier eingeleitet. Wie aus der Frak»
tionsbildung bekannt wird, verſügen die Meh r-
heitsſozialiſten über eine geſicherte
ſtarke Mehrheit im Kongreß. Auf die Un»
abhängigen entfallen 55 Mitglieder, unter denen
die neun öſterreichiſchen Vertreter find, die ſich
fämtlich den Unabhängigen angeſ<loſſen haben.
Die Demokratiſche Fraktion zählt 13 Mitglieder,
Kommuniſten ſind bisher drei feſtzeſtellt. Die
Fraktion der Bauern- und Landarbeiterräte
det nur eine kleine Sondergruppe. Die übrigen
Mitglieder dürſten ſämtlich der Fraktion der
Mehrheitsfozieliſten angehören.

Nach Muſikvorträgen des Blüthner-Orchefters
vahm der Zentralret Coh en-Reuß das Wort
zur Begrüßung: Es iſt kein Geheimnis, daß die
Näte im Reiche nicht velicht find. Man macht ſie
verantwortlich ſär alle Schwierigkeiten, in denen
wir ſteken. Der Vorwurf iſt falſch. Ebenſo iſt
es unrichtig, daß ſle die Nachfolger derer ſind,
die das deutſche, Kriegsheer von hinten erdolcht
haven. Das geſchah durch Uceberlegenheit der
Gegner an Material, Menſchen und Strategie.
Daß nach dieſer Niederiage eine Kataſtrophe her»
einbrach, war kein Wunder. Aber da ſind die
Näte in die Breſche geſprungen. Daß es in dieſer
bewegten Zeit nicht ohne Uebergrijſe und nicht
ohne Betrügereien abging, wird niemand be-
ſtreiten. Aber hat es nicht im alten Syſtem
auch Betrüger gegeben? Die Räte haben die
Betrüger ſchnellſtens ausgemerzt.

Die Arbeit des Kongreſſes beginnt in einer
fehr kritiſchen Zeit, Es wird von der
Entſchlußjähigleit des Kongreſſes zweiſellos viel
abhängen. Seine Arbeitsfähigkeit wird entſcheio
dend fein für das Woh! und Wehe des Neiches.
Wir ſtehen vor einem Abgrund, ſo tief,
daß, wein wir heruntergepurzelt ſind, wir ſchwer
wieder herausfkomman. Dieſer Ernſt der Eitua-
fon muß vniere Ver begleiten. Das
neue Deutſchland wird das Land der Arbeit ſein.
Alle werden an dieſer Arbeit beteiligt ſein
mi jen. (Lebhafter Beifall.)

ugsabſichten
300 der Linfsradifalen.

Wie wir hören, hat ſich die Leitung des Räte-
kongreſſes an den Oberbeſehlshabex in den
Marken Nei.zowehrminiſter No 9 ke mit dem
Erſuchen gewondt, den Kongreß durh Regie»
rungstruppen zu |< üß en, Reichswehrminiſter
Noske hat angeordnet, daß dieſer militäriſche
Schuß gewährt werde. Anlaß zu dem Erſuchen
an Nooke haben, wie verlautet, glaubwürdige Mit-
teilungen darüber gegeben, daß von radifalen
Unabhängigen und Kommuniſten eine Störung
der Verhandlungen des Rätekongreſſes oder auch
deſſen Sprengung deabſi <tigt ſe. Oh
das zutrifft, läßt ſich natürlich nicht kontrollieren.
Daß aber Putſche ſelbſt gegen den Rätekongreß
für möglich gehalten und befürchtet werden, iſt
ein Beweis für die augenbli>lich in Berlin herr-
ſchende Nervoſität. Niemand kona vorausſehen,
wie die Tagung des Rätekongreſſes, deſſen Über»
wiegender Teil mehrheitsſozialiſtiſch iſt, ver»
laufen wird, und welche Ereigniſſe ſich während
der Tagung abſpielen werden, Von den Radi«
kalen wird mit Hochdruk für den General»
ſtreik agitiert, na durchaus glaitbwürdigen

oll er in Spandau bereits be-
ſchloſſen ſein und heute proklamiert werden, .

Der 1. Mai als Uufionalfeierkag.

Berlin, 7, April. Von berufener Stelle
wird uns mitgeteilt: Das Kabinett hat in feiner
geſtrigen Sißing beſchlofſen, der, Nationalver-
jammlung einen Geſeßentwurf (ogen, wo»

nach der 1. Mai zum Nationalfeiertag erklärt
werden ſoll.

Schwerer Unfall des Ex-Sronprinzen,
Telegr. unſeres Korre
. 4 „Rotterdam, 7. April,

gemeldet wird, hat
einem Begleiter eine

el unternommen, Das
ſhweren eis Sein "Beglei
fam mit ;
iſt in ät

nE "Schreifen d, Der Kroi
M
eher Debendl unn m in Dain
ſches Bliro me! deß die
mit Kit demt

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah,

Als Vertreter des Chefs "er Admiralität iſt
Kommodore Heinrich, im Kriege Komman»
dant der Torpedoflotte, zur deutſchen Friedens»
abordnung kommandiert worden.

Ueber die Danziger Verhandlungen in Epa
wird demnächſt ein alle Aktenſtücke umfaſſendes
Weißbuch erſcheinen.

*
Bi b 112 deutſe
Gif mit 10000 Kania Dea ae
laufen. Z

Ueber den Kreis Schwelm Baia]
wurde der Belageruneszuſtand verhängt.
Mülhcim-Ruhr wurde er verſchärtt.

*
In einer Verſammlyng von Unabhängigen

und Kommuniſten in Breslau kam es B

Tätlichkeiten gegen dey zur Ver!öhnu

den Breslauer ſozia demokratie
»

Der im PKnappyſchaftslazarett Bielſchowiß
untegrehrachte Echwerverbrecher Wilhelm Has
jo k aus Zaborze wurde von zwölf m
bewaffneten Leuten äus dem Lazazeit befreit und
entfam.

*

„Amalie“ ais Geeſte«
[ acht zum Freitag auf eine
Mine - und war in kaum zehn Minuten ver»
Ichwunden- >

Geſtern trof auf dem Dampfer „Minna
ein Transport von 1840 Mann Irnppen aus den
Gebieten am Schwarzen Meer, der Krim und dem
Kaufofus im Zamburger Hafen ein.
*

Der Fiſchdampfer
münde lief in der

Die britiſche Mititärbehörde legte der Stadt
Eolingen 26000 Mark Geldſtrofe auf, wei
vor einigen Tagen ein Angrif?! t
tiſchen Offizier auf offener Straße

*

In den nächſten Tapen wird ein Separatzug
die noch in Deut!ä-Oi ſterreich weilenden I.
Heraöge und ihre Fomilien von Wien nach de
Eehpeiz bringen.

M *

Die Echiffahrtogeſellſ<aften „Oeſterrichiſcher
Lioyd* und „Auſtro-Americana* in Trieſt weite
den von einer Mailänder Bonk zu einer Aktien.
geſeiſſehaſt mit dem Eike in Nom vereinigt
wer!

„Das Dorf ohne Glode“.

Uraufführung im Berliner Friedriche
Wilhe!mftädtiſchen Theater.

Ednard Klnne>e (gc, 1885) iſt in der
Deſſentlichkeit biäher nur durc zwei Opera ve-
kannt geworden: die erſte, „Robins Ende“,
(Mannheim 1909) kam ouch ne< Berlin, wo ſie
t= ged oufführte, die aweite, „Coeu1 As*, (1903)
blieb auf die Dresdener Hofoper beſchränkt. Nun
kommt Künneke mit inem Werk heraus, das ſich
feſt.obper" nennt, in Wirklichkeit aber wohl am
'n als volkstümliches Singſpiel zu bezeichnen
iſt. Daß dieſe durchaus nicht zu verachtends
Gattung, der z. B. Lortings Werke angehören,
einem dringenden Bedürfnis der Gegenwert ente
ſpricht, fei unumwunden zugegeben. Chenſo ſteht
nach der Uraufführung diejes Etüdes auch fe
daß Künnecke der rechte Mann wäre, uns ein ſole
Eingſpiel, halb heiter, halb rührend, zu
ſchaffen, wenn == ja wenn ihm dazu das ree
Textbuch geboten würde. Daß abe
„Dorf ohne Glocde* . indem jeder An

rt Heiterkeit !ofort in tränenſeliger Eentie
mentalität übelſter Romantik erſtickt wird, dem
begabten Komponiſten nicht den richtigen Stoff
bot, iſt überaus bedouerlich.

Das Libretto, deſſen Autor ſich nicht nenn?, (es
ſollen mehrere Küche die'en Brei verſotzen haben)
iſt nach ziner „Legende“ des Ungars

tor gew
arbeitet. Cin“ ungoriſches Dorf iſt von den Th
ken der Glodde beraubt worden; endlich gel
es, die Geldſumme zum Ankauf einer neuen
ſterjuviläum des

. Aber der ailtige
eide ein (von ſeinen
Übel gedeutetes) Werk der Barmherzige
iſt ex drauf und dran, das Dorf wie
m qebeites Wild zu verfaſſen, als ein „Wunder“
geſchieht, das == und dies iſt das Gelhmado
loſeſte am Buch == gar kein Wunder iſt, jondern
eichzeitig ſeine rationaliſtijche Aufklärung fine
et: der Outöherr 11 leberrajchung

Pfarrers nachts ge in
Kirche ſchaffen, während der Pfarrer träumt, daß
Um Engel die Glade vom Himmel bringen! Dieſe
re<t dürftige Fahel wird von allerlei Beiwerk
und vielen Nebenſiguren überwuchert, fo daß des
Howmens und Gehens von unintereſſanten Tpi
nfiguren kein Ende iſt. Einzig der von I 9«
ep hi meiſterhaft geſpielte Pfarrer bildet den
ruhenden Pol in der Erſcheinungen Flucht
Künne 9 Stärke iſt dos volkstilmlich Heitere;
aber leider werden eie aa3z entzüdenden, melc-
Ka mad er wog Wieraug er-
freulihen Nummern gelöſt von einem
[woilenen, rühnfeligemelodramatiſhen Bathon
8 dem fonſt fo unbekümmert muſizierenden
Komponiſten nicht zu “H ſtechen will.
Aufführung, die einen far Ig hoite, war
von tor Friedrich ſzeniſch und von Kapell«
meiſter Schindler myſikaliſch ſehr ſorgfältig
leitet und [. an< in den Nebenrollen
ſonders aut das Liebcspzar Koth. Harden
und Kurt Schoenert) viel Erfrouti>es, Kom»
poniſt, Dirigent, Direktor und Darſteller konaten
mehrſach perſönlich für den Erfola danken.
Edgar Jetel,

Theater und Konzerte, Y) ti 1, Aden!
rr nD CT] « cn ITD " 1] ars
. igent Camill» Sildebrand
Botdeme: Larfg das Mawlerbur et Gd Ed
Vortrag dringen. => Dos -1/de d« 'oelmößigen 'f.
konzerte des Phiiharmoniſäen Orcheſters unter Le!
RE E a ia ad
. 4
mania Paadtiälen Thanſſetecks Üb Rie eas.

RAI R NTER VENEN) II 3 NENN

Breu! Te
8. Berwer Sedisfage-Bennen. | Site ut OR | Berſier Börle. 4 NN
Die Nacht. zum Montag verlief dard Tennis und Hockeyklub gepen Verliner Tur Sehr matt. rkehr gedracht werden. Zu dieſer
%::> ju Gauen reichlich 4 fe ait mit 4:1 (2:0) uad 4 Soderflub zx ehre | FAEEN WB ungemttelbeb ſs
7 gegen tonia raſend mit :
EY EURES 4-3 | | Be Baen Haſen aufer Dier len Spe ve Mena
ſie
evenge
| 420, Berliner ver Jute, vd und ed waeren,
1 ihren Start eldern E Die Ligaſpiele 8 u nI
1 Gpa <ied Abra wandfrel Bodens foſt "Be:
Fendes Behrendt bildete jebkog B. S. V- 902 die gute Fovori
Runde zurüft, ei ff, Qin, Vor: | Mannſchaft, die ſogar init Arnd und 9 Biſarra. an
ſtoß in der 27. Et rat. == Victoria ſigie leicht mit 6:1
eutſche von Krahner-Rädi ll, Germania-Spandau; Das Tor Germania
ausge» T H acht fiel in der erſten Minute, Dann wor Victoria
der Spißengruppe verblieben. [mmer die beſſere Manrſhaſt. == Berolina
den waren 1204119 1 zwgx gegen Vreußn-Spandan mit 7:0 erfolg»
„ſtolen ; Whtenden Paaren zeich, Drei Tore fielen durc) Ramin vor der
ef | Rütt-Wittig, Lorenz- REM Saldow-Te<h- und wean auch die Spondauer dann
Zielldrink-Krupfot, VBauer-Hoſfmann, eſſe! , wurden nod vier weitere Iore | '<
Echrage-Tadewald, Paul?e-Lewannow und Kur t | Harzen. weRot. 2588 |S
volgen dela-Mäller zurüßgelegt Rrößnernite 88 | Rodow. Srab |:29 30/180. Gia 167.00 173.00
. 2 unden, er N [; . De 18.15
es zu 1er und Münzner-Stolz 8 Runden zurüf. N om IM 1 zeug
ay 8. en a Es Ü zs jein |; DH | Lothring Hmt4157.70)165 ALIERNN 17008
ner fuhr als Erfaßmann we
Geſtorn abend wies der Sportpalaſt ſchr zahl» || EN EE bes Reiehäſert am
auf. Das Rennen yah flotten DberlMöneweide war ihrem Namens: BIET NRE FN März, ab»
Fors ng, und einige Vorſtöße und Pri | vetter u Chavlottenbung ſehr Überlogen und | geſchoſſene KEC! laßt pe -
vſe forgten für Atwechſlung, jegte leiht mit 6:6 In beiden Halbzeiien er» Anlögelonten und für den Notenumlouf
Aenderufmn jrat in dem Stunde des Rennens | ther ein Tor. | gewaitiges Anſdhwellen' [2] terniſe de Oe;
um Ablauf des zweiten Tages nicht ein. Ur
ü d Bierte Die
E: Midis peter 4327 An TE Meter r- . und Nich mit is 0. I der Pech 4 NIEETEATEN von EE Ku] Desinfiziert Naſe und Reb
eln legt (Inatſcher Rekord 1510,400), Stunden» | Spiel ausgeglichen (rohdem Soſſen rohn val um
SEE Wa MIE Me R | WE R BINE | en a ee ee
EITE Rewpieie des | | .ite jedoch nicht ter Form wie ſanft. | 678,6 Mill, Mark in dee vierten MA!
Horn* BOHRT BEEN hartottenburger ur | edoc micht In fo ater Foe wie ft | 2638) neu veranswgabt, [0 daß der Eh PEN rau 2 nhaare
;3 den inde gezen Berliner Sportklub mit 4 5 zwei. Houpt erzielte das | umlauf bis zum 21. Mit 30 Mark, ge), an,
d dem 0), Berliner Sporiverein gegen Verliner | vierte Tox nac) der Millionen Mark anf:| el aut Haartabei, Foedanter
7 Kuffionshous mn Bholnische Motallwaaren unf Maschlnen-
Stadt Serſe unh 288
, weil ZA LLICH ESE KN freiw. Verſteigerung v. Mövei- u. fabrik, Düezeldert A
Dude Bekanntmachnng. NE [2 Geihülis-Einricht. 27% 17a 4 lan Er mike gen
; Vol | at Bn A Dia eben zh dien | |
ji 12.52 lnhnheb are wenn Bad Builtonate, God. 34 373
DO N
"M ENRZ IH ; T= 1 pmr üg lien CL: EE Franz Elan

n
ARIEN EN
H

;
ml Ll 1 Abita bar än [Sd Zein: Deen
EE IEREIKEN 4. a en

19. 300
nie Miezen, wi arent 5.
EEN (evers IN ih ver en Br pd an den Bafſhehue,

2 Bilhelm Lerch, 3: iE Vi m SEID ded Rer anteltig

SEE u
"' 204 Mteobergee Er Die der Titten hat in Gemößhelt des I 7vder
ve . nD, ed meh Seienden bte| Seelfetifehe, Bei Uabt: We Dere ES a
iN Wieliner vit BEI. Bn web, 8 Ap odor, 28 EIENR MAE ipen n
Ee ea Ride j I EAR]
DiiQdtndlier vorzulegen. | /Schiägte LeElÄet in Bandfent € M, Deriis,

„Stühie xe. | “
ſiem felder -
Wilhelm Ler, Wia ort 208 ua ME DE
.| Na 41ö6, Möbel niw.. Faifenberoerit EE en trek mg eine
LIT Zus

NISSEN 10. Zpril, Perſiibern hi. I 1000 es es BASH RN der Sieſs zut
„6 Bern 5B, Kreuzbergſtr.27-28|

EREN ar,

[agel 7. Beſidtigung em Verſtete|

Ri HE de HR aN Wa Semen Behenweiren nR hormayn Vlel2; Auftionator
ede EE verge der TWIN iet da] ds
elin, den 5. Uprtl 1910, 4 WR - vd NETE
ettſtelle Groß-Berlin (Milch). im Stzwngarimmer dar Anat alt 1u Graz abzuhalienden
5 nn v. i« ap 1 tal IS t en ordentlichen Generalverzammlung

ve 23 Er dmücteren für Net 1009 find in Berlin don den Brot-| fortis ue bewert <P jür Pp Bank-Diskonten und Anzialt hiermit eingeladen.

Mater
em Mitwwos), van af zufrie NEE 10 ür andare Geschäfte gezucht,
Berger, e* Sa Beta 09. 68.

A! 1,
in m wn ve 1,

en Bm

Em eam
Berlin W, Bulewatraece 8
GE gewährt KArediſe
ZEE ; kpl vr

r=) M Nee dor Wide >
vote Wechzel R

Thie
6]

ermögensanseina!

"Ue Vermögenongeinande

gr.2 Lier Arbeits- u. Platten-| Saus verad 5 wm ms 7. u
wagen dl gat. Break, Kutszchgeschirre, [75cm AUER zu 4 2
KedageSehlere, viele viele unteren Utensit. | A. Bardach, oh, N37, Berliner Handels-Gezellschaft.
TI I deit,

en Scherer, Ma Vereine Aotiexte 82 Lb. 7 70 | Vebrbel

zeimburgs

Bös. achön ged. Zu beziel mtl. Teil-

4“ 1. beide Folgen
eimbnur FEIN .
28 weine die zortcs;; Fenn ge

Ste i0zend, wurde ais der nbvetrit.ene Lieilivg der
Romane ke Dia Tertangrneht und Ware
Berniekatt des Fhandertons fongeit dis zur letzten

EEE = Preis jeder F'
Poxiwlorzl-Buchhandiung 1 Linke &

Verzand- Abteilung A. WEBTHLST W| S Unzere Geschä/tshäuser
BERLIN W66 ] TD
Leipziger Straße Lewaiger Sü. Königrraße Moritipas Koontholer Se. Lads 7 Uhr [ed M
Neuanfertigung von Wenden | Pelz- Wiegertierstellen von | ..
Bekleidung und .. Konservierung Trikotagen und
Herren- Bekleid::ng
. Wäsche und Umerbeiten , | Betondere teilung Strümpfen Ke
aus zugegebenem Materlat in kleinere Größen adern Bd aus Zugegebenem Va.erial. Annahme nur Gange
für Damen, Herren und Kinder 7 bh Fuiweigen gewaschaner u. geglätieter Gegenstände Ln]
mtärben TERRE omm
Annahme zum Reinigen | von Müwäruveren | eter Schutz | Gardinen-Wäschereli | **
und Umfärben WE MERE Mottenschaden und Spann erei -
von Kleidungsstücken, Decken, Stoffen, . Annahme zum Waschen, Spannen und „
Bändern, Spitzen, Trikotagen usw. Umarbeiten Feuer-Versicherung | Mangeln von Gardinen, Läufern usw. au
Bekleidungsgegen- Koatenlose Abhol D
Umpresszen u.Garnieren + 15 560g de "hn Berin und den | Reinigen u. Aufarbeiten der
von Damen-Hüten Herren und Kinder näheren Vororten von Herren-Hüten pen
«
A
.* .* .* Oven
umge Die Leipziger zi
ehmütiges Gedenken * . unſer
Dee] TICEN Frühjahrs-Muſtermeſſe jem Beltäfer | 5
erlager von Keramik a ER 2020 Nn 8
Erich Schröder FE tnlaunen WE |
aeßorben am 8. Apel: 1918 in Ftandern im biühanden Galanterie-, Spielwaren? Nahrungs- und di
*'In tiefem Scmerg die tra-exude Mutter mitteln, Textilwaren, Maſchinen und Bedarf feln eben
Due. Amand Schröder und Squrßem fürTechnik und Bauweſen, [owie verwandten Waren Heis
Bertin, Ruppiner Str. 23. aller Gattungen ausgeſtellt WEr en, wird ebgehalten denn
FAG vom 27. April bis 3. Mai 1919 Beih
üm. [41 is Cy Clheichzeifig finden als Unterabtellungen der allg. Mußermeſſe Dath |
Papiermelle im Meß- haus, Peterzſtr. 8 und im Mebhaus Hätte
„H IIR AET EN Verpackungen ini A „Markenfreie Wurſt ae
TN Spods Hal Reidalte. 4/65 7 au04 fre age Rade “. Wurſt. 3 & Berſ
8Sporiartivehmetie im Mebhem og wichen 80 mmgeu wenn] e,, > bedeig uns
. D Bdlich, Neumarkt 20/224 | im Mehhaus Grönländer, Peters eb Bab. Foren Wille
Schuid- und Ledermeiſe in den | kanzier. Pe X
bis
Direkt as Private 6
finn
einſ:
Meßwohnungen tes
vermiticlt der Wohnungenachweis des Mcfamts fn Letpatg, Indu
Anmelduzgenvon Ausßellern v.Einkäufern möglicht belderbeten an das Fat Franks Liektrunn, Ent
Mchamt f für die Muſtermeſſen in Leipzig ea Ein
ene Spee S
kammer in Bertin, | ſchei
Die Suſie Lehntpe Oder Zonderermeneie nnn em 4. Phe 1008, / ve
WE zzg WEESEN, zl emed
<<  --T-T<-Ä1l9 <= zZ ünmuiuud 5 FE Kiebiinneen 8
Gaerne a a aan gegnngni || Al
| Ee zs | 20P-. Korken“ wr uu

1
aaa aten or haus Penrhe Bn Be fn wam mn EE
ae ens. Mor Wows Penrehe Benn Ea in ane 0

Hermann Enge.

Landsberger Strasze 85, 86, 8

Bollene und GCeidene Zadenkleider

neueſter Formen
Jaokookleider für Jagendiich» 248 M., 158 M. 3x Fräühjovremäntel für Jugead-
Hebo 96 M, 63 M X Somwerkleider Kleider für Jugendliebe 158 MN, 4.3
8 bhwarzs and farbige Beſten 1. wt H Rt ne ven. * gm
rake aus 2 Unoden Sioffen er ſtal
Talk 13'U, aas Wolle van Seife eo ld0t 78 8,

Berliner

Hauswäscherel
„hndreachof“ -

Andrensrirnene 32

H

DIET)
ZEH

eu | Didden- Rde | ae rl vn
Weiße Waſchblufen | Große Raundhüte [| 25:
(m vabihes Sela de | EI20Me 16 0M FE
5.m, An.30 M 39.30 0. 22.20M. Biumen-Piquet. - - 1.25 M. u. 90 Pf. m
GE (Ee aul
12 Derigche u. TürkiSche Teppiche :i
amebe andrcent für Salon, ohn-, Spetſe-, Schiaf- und Herrenzimmer. Z

Brücken, Galerie- und Erker-Teppiche,
Bejonders große Berſe'-Teopiche für Sa'ons, *otyis und Bühnen.

nur
inde

und
150%

eie.

? Feil [87 eid

id

5;

-
[]

8 |

7

ner
nt
42.
23.1.

nr. 98.

Dienstag, 8. April 1919,

Militär in Siemensſtadt.

Verſchärfung des Streiks in der Metall-
induſtrie.

Zuſolge des von Stretfpoſten
wit der Slementowerfe am ved
gangenen Granten iſt geſtern früh Siemens-
Acdt von Regierungstruppen defezt
worden. Noch am Vormittag wurde folgende Be-

Fonntmachung an allen Straßeneden und in der

Die Anweſenheit des Militärs bezieht [-]
öffeatlicer Ordnu:

andes keine
aufe SERRE 2
[.mur oder 4
Des Simpel INN STIEG
der Arbeiterſchaft in Siemenöſtadt große Er-
regung hervorgerufen. Der Zentralſtre!k-
ausſc<huß hat noch geſtern
an den Reichswehrminiſter Nocke
Telegramm geſandt:
„Dieker in x Seme Ruhe nicht geſtört.
Oventruppen wirken durch ihre Anweſenheit pro-

juchen ernſter Vevantwortung um
Jchnellſte Rü>ziehung der Truppen.“

Zu den Vorgängen in Siemensftodt wird uns
won verſchiedenen Seiten mitgeteklt, daß die
Direktoren und Oberbeamten ſowie einige In-
genieure, die am Streik nicht teilnehmen, Sonn»
abend friih in geſchloffenem Zuge, die erſten
Reihen mit Spazierſtöden bewaffnet, zum Ver-
waltungsgebäude marſchiert wären, Wenn
Henno< nicht zu ſ<weren Aus'<hreitungen -
kommen wäre, fo wäre das lediglich dem ruhigen
Verhalten der Streikpoſten zu danken, die ſich
allerdings ihrer photographiſchen Aufnaime
durch einen Oberbeamten entſchieden widerſet
Hätten, Dex ganze Vorgang tr;
keineowegs die Beſeßung von Siemensſtadt as
Nogierungstruppen. == In einer von Über 2000
Perſonen beſuchten Verſammlung im Cha
lottenburger Bolkshauſe kam,
uns der Streikausſchuß mitteilt, einmitig der
Wille zum Ausdruck,

im Ansftand zu verharren

bis die von den erhobenen
Forderungen bewilligt
wären, Als rung der Ange»
ſtellten des Siemenskonzerns wurde die Wieder»
einſtellung des gemaßregelten Obmanns im
Glühlampenwer? Arlt verlangt. Da auf der an-
deren Geite der Verband Berliner Metall
induſtrieller es abgelehnt hat, den Angeſtellten
das Mitbeſtimmuncsrecht bei Anſtellungen und
Entleſſungen in dem geforderten Umfarg zu 9e-
währen, muß von einer Verſchärfung des
Streiks geſprochen werden. Heute findet wieder
eine Beriommlung der Ausſtändigen ſtatt, in
der über die Lage beraten werden und der wahr-
ſcheinlich am Vormittag ergehende Schiedsfpruch
Hes Schlichtungsausſchüſſes Groß-Berlin zur
Kerntais gebracht werden foll.
*

Streif in der Darmſtädter Bank.

Avlehnnng der Angeſtellten-Forderungen.

In einer großen Verſammlung der Ange-
ftellten der Darmſtädter Bank, die geſtern
nachmittag im Lehrervereinshaus ſtatt-
fand, wurde mit alien gegen drei Stimmen de-
ſchoſſen, he ut e in ven Etreik zu treten.

Zu Veginn der Verſammlung berichtete Em-

ts vom Allgemeinen Verband Deuter
mten über die Verhandlungen, die mit
Direktion unter Beteiligung des Reichs-
'be'teminiſteriums und in Anweſenheit des Un-
terſtantsſefretärs Lüdemann geführt worden ſind,
Von den Angeſtellten wurde darauf hingewieſen,
eoß die Rommerz- und Diskontobank die Ge-
+altsfragen ihrer Angeſtellten zuiriedenſtellend
geregelt, daß ſogar die feine Mitte!dentſche
Koyditbank den Verheirateten eine Zulage von
1599 Mark gewährt und daß die Firma Bleich-
xder die vom Verland auſgeſtellten Forderun-
gen in voller Höhe bewilligt hätte. Die Ange-
ſtellen der Darmſtädter Bank hätten zuerſt ae-
fordert, die Hipherine Teuerungezulage von 1925
Mark .iratete in eine feſte Gehaltszulage
von 1200 M. unter Erhöhung der reſtlichen Teue-
auf 1290 M. umzuwondein. Die Wirt»

reſtlos

worden. Die Direktion hätte darauf erklärt, dieſe
Forderungen nicht erfüllen zu können,
da das Geſchöft fie richt vertrüge, hätte ſich abze
erboten, die virherige Ouartal5lage von 300
Mork 1919 fünfmal zu gewähren. A!s Wirt-
ſhoftsbeitrag wären von der Direktion 1260 M.
für Becheitatet, 50 für Unverheirotete zuge-
tonen worden. Von Standpunkt wäre
He Dirokbion auch dann nicht ebnegangen, als
die Vertreter der AngeſteNten als leßten Vor»
ſchlaq das Geſamteinkommen gegenüber
um 3600 Mark für Verheiratete
ex? für Unverheiratete erhöht wiſſen
9 Die Aöblchnung dieſer Vorſhläge drrH
'ngeſichtenvertrei't verde von

O:- Abſiimmung

Hen einungs erw*ute Ergehnin./ Boy

2uawukkittendrben er Weekender

Berliner Ulorgenpoit

mmlungsleitung wurde mitgeteilt, daß aus dem

Reich bereits zahlreiche Zuſimmntertänun

gen zum Streik ei Gbergengen wi

gab nog die Erfläru SEITE
47

[hwere
bringen müßte. Aber. K: Arbeitgeber | Velten e
nicht anders gewollt.

Uifimatum an die Berſiner Großbauten.

Wie uns vom Allgemeine: Verbond
ber deutſchen Bankbeamten mitgeteilt
wird, iſt an ſämtlichen Berliner Großbanken
geſtern nechſteher.des ENG gerichtet worden:

dem geſamten Perfene!
und KENN EI:

Arbeit im Intereſſe der Vavmſiübler
Bank zugematet werden ſoll? nd die

zeftion fine ſolche Erklärung nicht m im
Rande oder gowillt 111. fend fich des Berriebore:
gezwungen, urwerzüglich eine BetriebsverſetY1-
lung einzuebeuſen, die über die aledann not-
wendig werdende Arbeitsniederlegung
zu beſchließen kaben aüede.*

Der Anſtand boi der Neuen Boden»

Aktiengeſelſchaft beigelegt.
Der Streit der kaufmänniſchen. Angeſtellten der
Rouen Boden-Aktiengeſal ſchaft, die
Toeitog in . de Ranſon waren,
Altern, dur einen von den Beteiligten vorodem
Me usſhrß Grape abgeſchloſſen
nen A fe win beigelegt

Wortlaut: Die

EE igen

Se emit Virkung, vom

bieher

1. Mä ingeſteliten erhalten
mit it Rip ml Kira eine Teuerungs-
von 10 arg 201 Kind unter

17 Miron eine von 6 M Die
Bu „Is fälligen Betrage find bis 13.

Spell zur WuSgehtung zu in Aus dem
ad, daf Geſellſchaft an

des Streik X be m haben, wären denſelben
!ei Nachtetle entſtehen, Vor der

Die Schöneberger Wohnungsuok
Wahl neuer Stadträte.

Die S<hönederger unde ſokdeten
Stadträte hatten der neuen
T: adtveroedneten-Berſammlang zur Verfügung
geſtellt. Die Stadtverordneten haben daraufhin
geitern beſchloſſen, die Stobtrit Bartelt,
RKaß, Kob und Mohngegebent ze ven
auch weiterhin <hrenamtlih im Intezeſſe der

der Fraktionen veieht: fFreie Froktiom Dr.
Troißſ<, Rentner Müller, Rektor
Wittke und Intendanturbaurat Krebs; un
obhängige Frottien: Prokuriſt Dörrwaldz;
Mehrheitsſozia.demokraten: Edvard Vern.
Rein, Kenfmann E1hekhardt und
Oeſterreich; deutſch-demokratiſchs Bettine
Dan eln

im Mittelpunkt der Übrigen Togevordnung
der geſtrigen Siodtverordneten-Verjammlung
Rend is Sedat über 310 Wohnungsnon
€» logen von. den einzelnen rationen oer-
fbiedene Anträge vor, durch vi
«aufgefordert wurde, feine Übfzehntn gegen die

hHerricheride Wohnungsnot bekannt zu geden.
Bobnanpen vervengt, am iafelen eb fr
36:
dur) Unterſtelung von Wöveln Wohn
weiin en:z990n wü: 'rere Redner l8»
ten dar, d-ß am Meir in Bieten 80 Fame
X 12 qoweſen wären, Auf der anderen

arche Wohnimgen leer oder wür»
[ttibs und zu ähnlihen ZweC:n in

Bedeterlich wäre es, daß
ihre Wohnungen jekt nur noch
vermieteten. Obwohl nur wenige

wirt elf Wohnungen möb!
nähme für jede 350 M. monatliche EN

rend er früher, als
vermietet wurden, mtr 76 M. erhalten hätte.
Vom Waniftrat wurde erwidert,
1. April nicht 80, fondern nur 24
S>Sneberg ahne Obdach goweſen Man
häile fie in [wg uſern und im Matton de ſant&
unterqebvecht, ſtrat wäre bereit, mit
den eM uE:
Anträge in einer Kommiſſion zu
Verſannulung beichleß denn "auth die
fung der Anträge an den Magiſtrat,

ilhen in

Die Veam für beſſere Ere
nährung. Mit der I]
eine vom Bürgerrat Groß "Mn ine
berufene Veſpreßung mit ier Boomtenſchaft, on

ver u. a. Vertreter der Eiſenbohn, und Poſt-
rd mittleren Beamten,

kericheſt, der Ars
beiterſc<aft und des Sondwerfs teilnahmen. Ein-
Ainmmig wurde Hihlofien, voi Fes Reihoreg's-
rung im Sinne der Ent'hließung
vgerrot» für de WPpeiEe Freioabe der
ten und Zuſaknchmmngemittel 17d Cine
des freien Henidels bei den Einfuhren
«aus dem neytralen Auslande auch ohne Rücſicht
auf die Valuta vorſtellig zu Nur do-
dif ier DAUNEN ef br
gebeſſer im.
trieben der Boden entzogen worden.

Mißbrauch der Erwerbs-
lofenſürſorge.

Die Stadt Berlin ma 6 Millionen
monatlich betrogen.

Die Arbeitsloſenfürforge iſt das ſchwierigſte
Verwaitungsgediet der Stadt Berlin. Auf der
einen Selte find die ſtädtiſchen Körperſchaften
veſtredt, hier wirkliche ſoziale Arbeit zu leiſten,
auf der anderen Seite aber iſt die Fahl derer,
die die Fürſorge der Stadt in Anſpruch nehmen,
Fo außerordentlich groß, daß faſt 2060 Perſonen
vollauf zu tun haben, um die laufenden Ar»
beiten zu erledigen und die Stadt vor 4
bräucliher Erhebung von Unterſtütungogeldern
au bewahren,

m452, einer Konferenz, die geſtern u

täumen der Fürſorgeſtelle 11

d, ſcilderten Eiedret Ea Saſſenba fe
fan Bie Barden Dr Denier, Sch nE

die Täti .- egen Berwoltun|
und 4 Beomtentörpers. Um nicht wenige?
CAD (ionen arfmonatlig wid
ihren Stod:
vu Ei 110 e< (eemetfe | WOHLERS.
Unbere M
8 Biſe Straßenhändler,

Seſtairegehie tg]
innen ſind es, die fich zu
bi den metſten dieſer Fälle
ng] vorhandene Not die riode IE
den widerrechtlichen Bezug der Unterſtüßun;
jein. Jedenfails er"lärte Dr. Graac>, daß nac

rt,
und Seimarbeite“
Kr

ſeinen Erfahrungen die die |, Bui Arbeitnlofen
WE doe rbpifaſhnen. Mit Eerſänt

werden dürfte,
ELL NEEHR
jenfürj
PRI Reihe von Fällen 5 ermittelt
wurb;n, da!
- ihungegelder auf gefälſchte
Kontrotarten
dBeinewte

&s
EEE NENNT ELN
verſchiede: lungs»
ek zu erheben, G4
j: jpezefen hat fich Die fd
age Barriere ein be Er dut; 14
ie 24 Der Aubeitoleſen (ERST EEE 3

DU SEGEN en untere

218

den Re»

Benden weil der
US niedriger | v- "M ea Larnrän
Fühung in Berlin,

ſeit dem 1. d. Mis. Vie ff

8 ert vi: EEE “5 für 1)
allein bewchnte, 8 DE
abend wurde nun aus dem dortigen Bum

1 eine Fraztnlei et, die
WEENER MII ELE
funden. Hatte, ſondern dern vorher erwürgt 1 nd denn

im deu Kanal geworfen war. Kdt Er»
mittelungen wirde e [7] um
die Rentiere Marie handete. iſt

in ihrem Hauſe überfallen, er ermorde“ und dom

Bret am 1. Woeil ebb einten
ot en 1 alten;
dies muß der Märdex gewußt haben- Die dor-

deckung dos Ro1 it
minalpolizei, die eine beſtimmte Epe verfolgt.
eig. u dert Rr. 88 der Berliner Mangen
x in Rr. «Derlis
4 unter dieſer Epitanaz?e gebrechten Notiz
jH:>t uns der Magiſirat Schöneberg
eine Richtigſiellung, der wir folgendes ent
Ö nen Herſtanmen, hat. fi, wie 1
m Endenverfauf heraueftellte, ein keiner Teil
zs jlecht erwieſen, da die
ert hetten. Die La! wb]
Win ER ÜB zir E38
en koſtenlos gege

tauſchen
einerung Gehtädſiern Ded den

+aI- darauf zurüdge
Echlächter es w=x het,
fich mit der zuſtändigen Stelle ins Benehmen
zu hen Seibt affs die 00: doß
regie Bintwurſt verdorben der
Echſähace Dey! bes widerreaiiig ov
weigert +
führte Börner dn

168 dem, Sager ai je zin Re Heun

23

aller ſolcher Di mit der "Rony
munaibebörde Gn R Verbindung zu

Feen. Arfjerdem hatte in

floſſiert haben, der Lebenſ ldte i 00 0a
gen ng Yingewieſen, doß eine Reklam»

tion bai des im frage Is kommenden" Komamranal-

fiele vegebniolos Jein würde,

Die Kämpfe um den Marſtall.

Mannſchaften der N«oublikaniſchen
Soldatenwehr vor Gericht. S

Der aroße Schwurgerichtsſaal im Kriminal
vericht bot geſtern ein durchaus militäri'<hes
Bild. Es tate dort das Berliner Kommandar»
tur-Gericht, das gegen 75 Angehörige der Re-
publikaniſchen Soldatenwehr ver-
hondelte. Den Angeklagten, die zum X!1. Depok
in Neukölln gehört haben, urde Aufruhr zur
Loſt gelegt, Sie ſollen bei der Einnahme
des Marſtall9 durch dis Regierungstruppen
«an 6, März dewaffneten Widerſtand geleiſtet

Nehm:
Den Vorfiß führt Kriegsgerichterat Welt
9 Berteibhäir Beein zehn Nechtranwälte,
2 Paen die Warordneten Dr. Herzfeld u
Die Angeklagten achören zumeiſt
Den Aobeiler ſtande an, es ſiad jedoch auch ver-
ſhiedene andere Berufe urier ihnen vertreten.
In einem Falle iſt ein Daier mit ſeinen beiden
en mehrere Jugend-
ie Angekiagten bes

2ge hervorgehoben,
daß der von der Soldatenweh? beicgte Marſtall
Flanmäßia zur Verteidigung eingerichtet quwejen
Die zur Ablöſung veſtimmie Truppe traf
om 5. Mörz im Marftoil Die
rüde jedos nieht eb
neuen im Marſtall.
Sg elomer urnen Verena ge
(Bnzngowehe waren auſgeſtellt umd das Daß
.des Geſe dann am 6, Mürz die

ein

Forer genommen. bp
von den Regierungstzuppen, die m]
Belu erlitten, geſtürmt. Beſa

Räumd m wurde dann von

ANKStTUPPEN
gemacht und geſongen «<enommen.
Weiter ts die Mal 4 42 Berſet
lange im 3
Feinblleeit geſamden umd beſtrebt gewehen 1
die Ang: der Keinhad-Irnppe verächt-

Leſtritt die Zuſtändig
“v Kommondanturgerichts, da die Son!

Gericht eee (75 jen

Hütten. ==
Bog für weſtändig mit de! m. dung, daß die
Arvnblitaniſche Fag vn "Baie eins

ße, aus ſtaatlichen Mitteln unter-
Bottene ruppe darſtellte. => Die Berhendlung
Bürfie drei Tage in in Anjpruch nehmen.

„Berliner
[28 ie Butt iſt zie u]
kann von heute cb in unſezer Sauptge'<äftsſielle
ſowie in- unſeren Fitlelen in Empfang genom-
men werd-n. Eine Zuſtellung durch Votenfrauen
kann nicht ſiattfinden, Ünswärtigen Abon-
menten wird die „Uustunſtei“ auf Won koſten»
0: übermittelt." Nr. 15 dev „Kuekunftei“ hat
tenden Znjat: Rubrik Babi u RE
gungoſriſt für Shwerbeſehädigte, = Die Arbeits-
zeit der Angeſtellten. == Die zweite Cho der ver-
Mntrien Krieger itwe. => Hauswirtſcha liche.
Klauderel. == Vom Pflanzen und Säen, ==
Briefkaſten.

Allerlei vom Tage.

Zwiſchen dem Transportarbefker-
verband und dem Verein der Glasreini-
GEE EREISEE Groß-Berlins iſt
urch Shiedsſpruch ein neuer Lohntarif zuſtande
a 188 Cs fei vehee Er Fenſerte einigung
|<) te tritt er für Fen

ine Preiverhötung um 30! ein,

Die Deutſ eſeliſcaft für
Mutter» und indestemt, Charlotten=

FER 'meunftrehe 25, hat in ihrem Heit-
ie, Berlin R. I Wupeftaſtrafe 3
eine <a M5M Aung „I ie

Gpredgeit Dienetng nd. Sreitag von
166-7 Uhr. “

Die Berliner Fünfmaerk- wie 7
kaſſenſ<ekne werden cingezogen, da
Umlauf für

Die Grm dfarbe ber et Schein iſt blau, der
Grur' ex ein Scheine au,
unechten graublau 2 lum. zu dptä

telle OG: KE verbietet De
EINES = 7 Uhr pH

GE R I RIEN

halb ihre Geſchäfte um 7 Uhr fhließen

die neue politiſhe Wochenſchau

Dentsche Männer und Frauen
Schützt die deutsche Kultur

Terror, Gewalt und Mord
des Bolschewi,:mmus!?
eb feuern
Vereine Bor dureh Betti in ds

„Liga zumSchn'ze der deutschen Kultar!“
W., BUlo wstr;
Dann 1»i der Sieg

tein Serin
Oeffentliche Verſammlung

den 10, April 1919, 8 ihr Kivi. ip de
Geſellſchaft der Freunde, Poisdamerſtr.

Die Ranubpolitik der Entente,

Redner: W, Gleichauf, Mitgitet

eßen

Mit Genehmigung des Reichswehrminiſters
Kameraden der techniſchen
Marine- und Landtruppen

Im Weltkriege habt Ihr geſehen, wie wichtig.gine|
Felhniſche Truppe mit guter Disziplin iſt, Zeigt wi

Jur Verfügung, Regierungsbedingungen wie für alle|
Freikorps, Meldet Euch dei der Marine - Brigade
Loewenfeld des Marine-Freikorps

General v. Leitow-Porbet.

Reiſekoſten ver bei Anſtellung vergütet, Milit!
papiere o! ſſungsſchein mitbringen. Anſtellungs-
büro Herd Dedoffi ierſchule, geöffnet 9--13 Uhr
vormittags. Meldeſtelle Hamburg, Schauenburgerſte. 47,|
D. Sto&, täglich 9--1 Uhr vormittags.

Bornemann, Marineingenieur u. Kompognieführer.
ameraden der
Nachrichtentruppe !

Rommet zu u!

Krieges gedient
Meldet Euch ſofort bei der Werbeſtelle fürRurland|
„Depot-Romp.* Divkonach, 1. Garde-Re/.-Div.
Bernau d. Serlin, Bürgermeiſterſtraße 212.
Bedi gen? ng Wehmung, 4 ve? -.I kg" vv.

ena 2 vb I UN Eeruprämig amen ehe

ie erforderlich, da
0. GSM
Bae I Fetaunwei

rüfen der Abt. in

x hee Beil be a te

Schußze der Heimat werde! Ihr eden!
Be We mh des Bes tan Eden en AR 2
j1onders devorzugt (Tempo 80-120).

26 15009 bes oder Kau

Eg Wiberg |

Auch Celegraphiſten können ſih melden,

Freiwillige!
Eilet herbei Zum Neubau
Füj.-Balis. Garde-Gren.-Regt. ür. 5

Weſt in. menſen, Rer warde aeſeter deutſen Heimat

August Marks, Ü
Eee R dr M in CHS,

; ir 4
Nen vans "aii Jägertruppe

; Freiwillige vor!

(anch ungedienter Zayrgang 01)

Rn vn Ehe zh EE Goten RE GER LITE <GE

edi wie 1“ üblich.
Mig Baeatan | Mt Buſan Fenn Bett genh ert Bernt 88.

Rebtte, Ganttätomannſchaften
was Vatſhe Ee Technik zu leiſten vermag. Treue deutſche| M!

Seopatinls mit 4-Zgiger Rändigungfei N.
E Tr

Königin-Luiſe-Straſe Hany

Das Dori Freiwillige gägerlorps

A a ME

und Motorra>ſahrer,

rerieſchlefſer und Fal

dwerker jeder Art, veſonders er und

„Eiſehler Schreiber us "Beiduer,
zer, Spielleute und Ho59:ſten.

Pore ite
Kameraden! |-K, IE Senn
erittenen uad ua

Be diehen auf Lenard pu 2 Wien
mpagnien, gutbeſpannten | nt 552) onen
fen wil, das Daierland
iat uns wißfommen.

[ammenſezt. Zeder orn
us ſchwere

dur Unerſeiſt te ungaf Beine,
oborſam gegenſlber. den vom Kommandeit een

Meldung in der twerbeſtelle Verlin-Dahlem,
weh jawraut „Waldfrieden*, Nähe

„Kri: ep +“ EN ais
EE tnzehr WD mit;

Aufruf!
Freiwillige vorl;

u Rede L 4 Lg De DM Kogon m) mind Dou!
Jand ei: um uner 4558 Vaterland dem alcheren
Ruin oi a führen. 11001 UBSore Grenzen im Orien,
Wir brauchen Soldaten, vor allem

auch Handwerker Jeder Art gegu

Jeder, Ts in Vat;

Potadam Klohe
euern Lei terte. Regiment
Q, Charlottenburg, Schlobetr, Gemeindesehule IV.
BoMugungen wie bokanot Militärpapiers unbedingt erforderlieh.

Genaue Augeng':8
ind enge Wonl:at für Jederm!

850000
30 50,000..

EEE „Zo 05. 8
Mit 5 [SAD INR 0.3 Rois Kraut DEE 204.

Zitarren aus reinem Tabak

In allen Projslagen von
Ugaritios, zer Siampen, reiner Rauchtabak in Paketen.
Echter Schmaizier Schnupttabak 40 Pf. das Päckehen

Guztav Haase Nchtg. (Inh. K. Schwarz)

Bertin, Neus Königetr. 86 und Neänderst», |

Slammenwerfer

4.chrfählge Männer meldet Euch ſofort dei der
Slammenwerfer-Abteilung

Oberkommando Cüttwitz
im BI33, liger Str. 88 (Körner-Nea!ſchule).

Intgung 03 der Biot:
EULE der ne weis

Naufmänziede Pr.v315071e

vo Ludwig Rösner

Hackegcher Ma Markt | Splitelwarkt

Sep Geletrnane

Jahras:, ' 03. ValhjaranTehrgÜoge

CG A. HERPICH
SOHNE

BERLIN M 66, Leipziger Strause 9-11 8

Konszervierung
aller Pelzzachen,
Wintergarderobe, Vorhänge m.

Mottenſchaden
Sachgemärze Pflege des Pelzwerks
durdd erfahrene Fechleute

Vericherung gegen alle Schöden dards
Diebstahl undFeuer
der Aufbewahrungs»

Leipziger

[==] Werdet Einbruch - Diebetähle

aöting 19 Oroes-Beriin 5

die Pieiſe, ohns

Beſte
[onderem ſelt Jahren ervrodtem

i0u“ Vrobepoſtkoli unter Nachnahme. "wm
Ließmann, Oſchersleben Si

igarren- und Tabnkfabriken.

Sonder-Angebot

vu Wueverg wöhalleh be
bequemate T,

EEE |

(ungetrogen) kauft

|] Verliner Wach- und Chließ-Geſelſſchafi

Kronenſtraße 15,

1010 Auezeichnur gan hoder Heirzevalten >z

andwerker

Damenkontektion : SE Schneider
poten = pd Ep a Schuster

Handschuhe M E enn nah ! Steilmacher
Herrenartikel

mecha 3
euterie und Goldwaren iW De EZ Satiler
Lfg wenige, daetatunlien Verkäuferinnen Lac Bonne» ch Hachteld, Potzdam, dam, Porttach 244 oradt

S0080/D BORING, DOE, ERD IIm
WAR: erer Sturmieir-Regiment
gawandte Kazzlererinnen, 36082 wm Seaufierer, Etraßenhändler 64. GIESE RATdRENf SHE HES RSE
Hermann Tietz ===27 |'27 ietwwerteu'n“ en Sediontbanittei zehn uder 109 391, Verdiend.| Zehlendorf-Mitie, Potidamer Stras 7.
Markgenlonzuanze 28. Joſeph G. Huch, Potsdamer Etr. 38, 1, Hof links. fs dur godlante Levis etveenteiit, Bekannte
“ € Bodinzungen; für werreies Auswärliger wird Sorge

„Nebenverdienſt! = Sue eG en

0] ident und dawore des dodes Mime

fem Sd Been de Ge en Ee Aaa kun zum joloyrven Eintritt gejuht. Verfettung mit
ZerEten den! Bewnem im Sert AL TIFIL

' |jeldſtänd. Stellung eren ug eL Oe] Nr. 181 von ndieſſe: Saite | John Henry Schwerin GS. m. d. H., Kurfürſtenſtr. 15-16, 1.

winde Sdriſüite des) Mühn- und a

Lim a | Slageweſen Zuſchneider Vorarbeiter oder Meisier

6evmiteinranede, wenn Aung
EIER ETZ KT ENR [ede Anzeais" wid Cis Teana aaa ate ee. 767

vertrauten jüug. Heren, welcher
ſlot! korreſpondieren kann und|

EEN (4:
mi aha wwanfpe: u Beba | LEN “Mehrere Su! Hu „drum-Maſhinenmeiſet

GE IE ATE nnter enfhegeme +70 iw

Veriiner Buchdruck»
EGrandendurgnraſe 18.77

Abonnentenſammler
dvedegewandta Laute für große Berliner Tagezeitung jofsort geiht -T+- - 3
Guter Berdienft weißte, in. Zwar enae we] ui Amterwedaiuum „Norden. Nachtwachgezeilzchaft

(PZE DN TALI Am UBſtenhaus Koch: |D

Stellungsloſe BEG E

(8r deſſexe Geid/n- vad Walatieher.
Herren und Damen ervalten dei fo/ortigem Veidie-ſt EIwWL jüd

. gmehme und dauernde Veſchäfticung« Ge! üige
Offerten „Y. P+ 7068“ Uüſteinyauns, Kocdſtrake,

Künztilche Zähne

K. Galko, 14 T: 'emstr. 14.

I Aderverkalkung, TD |

Herzbeflemmungen, Ungſt- und BESNte

LAXOGRAN

(Namo gevebüinn) dür Kani, Barn Wi eren, in ale tenſilien
dt gegenüber anderen Antihrattietn in . Malerute! EN

un a

| Ragenbeſämerden

7 | Verdauung:

az dn
92:8 |fort meine j1

Zahle Geld LIE iich, ip a DeETRGT Lotterie
zurück! <== ' I eme] ZIChnng 8 Schon 0 Übermorgen

ww Bein
"me

ERIN TF |E WREN] 000 000 .
En a 88 Q00
WTE 30000

«<| Originaliose M. 2.-
11 Loe: .20.-

MK.
SRE Emil Haa88 & 0, 275.1;

M Vertnaateikden
2 m TS

Lezede dingungen auf Wang perterret.

Schürzen

ZT

eloxanie, roa, dellblau, velzs, reich garniert

Tändelschürzen “ "197% Herren-Hemden iii" 1875
veinn,m.reied.Suckereizn nierung 075 750 30 Beinkleider rziwern zi 500, ,.. 197% Untertaillen zw Surin , 77/5 139
Tändelschürzen 70 978 1500 wer 0 O0 vw
farbig, zwch verziert. a. Knaben-Hemden I zj 6% 851021258
Tändelschü rv. „. »„ »
mit Trde'r, Bedie wade area) 97 1,200 3.500 Mädchen -Hemden zw. 77 11% 155 18
TeeSChÜrze ge 3. Beinkleider zwr.

Hausschürzensz::| Mädchen-Beinkleider iz

Ee ..-

MasSs-Fnfertigung

nach den neuesten Entwürfen in vornehme,
Verarbeitung in eigenen Werkstätten

Regenschirme z: Danes, 1. ms-
00165, mit Naturztöckon +4 rau n ar nenue.

Regenzchirme my Daven, 5e10:,
Hates"

49%
54%

Regenschirme nz: 0:me,
Phantnale- 228 Natarztoeknertime:

BEE 2208209698

Spazierstödke E'4N;ahten

| anagre Spiele

Das Serwampbte Kino. Mensch
Das Ereignis von Neu

Die Journaliſten, Volkabänne, Tas

(STR ILTEN? Mon Fe

Sh
Dpatnen, Opera. Charide,. is Dei Waite
vie Zar 8. Zimmermann.| z4ug0 Handid Tenküängter

Friede. Wiheiwernen Tv-| Konze Ia Solieten
ven 778 Das Dot! 070 6! Glake | Antang woch

Sonntags 4 Uhr
Kleines Theater.

wiire [23 Fear.
FEET M Nea liege.
2487 ReFaſcmgaſee heater.

KS

"202 uam 58 ie kene Sufonve,
7 Üal. EE | wm Ghrin,

GEIE

1 uwe: Zur wilden Hemel.

ammer:
7% Uhri Unterwe,

Witiwood 7% Ü.r

vRG ERS DEI IEI NN DEI IIS IEE GERRI

Franzer-Honzert

Artus-Hot ? SEE

u ee 414
Snier am Koten

en = POÖLA "NEGRI
Das Nöhere Leben SEE Das Karuesells.Lehens
dame Cherry.

Ne] : Marla Fein
aue Kg] wum Dep melt,
18: kerwagen.,

Jeden Dienstag, Mittwoch,
Do..nerstag u. Sonntag:
New-York

cm 5 m Ten 4
Natioaal-Tneater » LI
"vie Kinopu

Wooli von Walter Be

Kok» tciodried- a. Linieneiraße.
Morden 8820. Tägiieb 7% Uhr:|

Betty: Dara: Ai
8. das W7ve0 derirregrene Adout Becker
MFT ===

Der Onkel aus
S| Hintorindion

19 BiäteMeratraues 12
EE zzz LI AIT

=] Ellen Rieter
Eg Bernd;

mmmeamaennmmmemememazene
aue beu -

Taifun = Red.

Eippedrom-Nobiene!!

'Werktegs 24, Sonni. 8 Uhr.

Simplieiggimus |

Erna Koschel |

Chitta 0, Arthur
Dolores

das Tanzpaar d. leg. Walt
und das gr0888 Programm.
+

Unter den Linden 22.
Dir. M. Soliman

Tägltiomnm
5-Uhr-Tee
Tropen - Diels
Orig, Wiener Sohrammein.

. Sanzationsfiims .

Tauoend

und eine

LE

Yom 8. dis 10 Apritz
Hanna Ra'ph
Kelmendes Leben 0

Vom 8. dis 19. Aprit:

ROLF LOER
Dor Telihaber.

Trabrennen in Mariendo/f.
Hiwoch, den 9, Aprii, naom, 2 Vhr,

[] engen darunter: Hengste-Prütungspreis

15000 Mar4 =>
Annahme für Vorwetten

Kammerlichtſyjete
Nollendorſplat

Kurfürſtendamm
Friedric<firaße

Die Senszation des Tages!

Veritas 5 Vineit!

m DIS Wahr EN em Sieg) m
Verfaont von Ruh Götz und Richard Hutter / Muzit von

der obengen. Theater ;
Freikarten haben keine Göigkeitt

|

SO NVNUUN Gasam'praies 62500 Marn,
22 S3 500 Mark:
RKonnen zu

Berlin » Mariendorf:
9. und 13, pril.

Muti lueg,
emm ig

Bayerizcher Piatz 9
(Wingang Innabrucker Strasse 58)
Oranienhurger Strazze 43.49
(an dier Friedriehstrasee)
as des Theaterkaenen der Firma A. W,

05 ver. 132
Teide

Für deistlieks, xt (elegraphizehs Aufträge
Andadwedie BWinntden vor Dogiän dan erna Vea,
mittig angdeeteien Koanens .

nur Schadowstr. 8.

dn Rornen worden Wotien
men.

vis Pb abeds Beem

Berliner Morgenpoſt

Frau Irma.
Roman von Karl Auguſt v. Laſfert.
(77 Fortiepung.)

Alsbeud wandte fich Irma an Bod, der ſie deſonders in»
tereſſierte, weil ſie in iym den von Reimer engagierten Pri-
pa:detektiv „o7nutete, „Herr Reimer hat mir erzählt, daß
Eie ſich beſonders für Verbrechen in'ereſſieren.“

„Verdrechen ſind meine Spezialität,“ erklärte Bob.

„Auf welche Weiſe verdienen Sie ſich aber damit Geld?“
fragie Olto, den die naive Harmloſigkeit Bobs reizte. „Sie
und Ihre Landsleute betrachten doch alles nur von dem
Geſichtspuntte aus, wieviel es einbringt.“

„Suvely, die beſte Sache iſt immer die, de! der man am
meiſien verdient.“

„Sie ſind alſo gewiſſermaßen Privatdetektiv,“ meinte
„Laſſen Sie ſich auch zur Ermittlung irgendeiner
Sache anwerben?“

„Vorläufig bin ich nur Amateur, vielleicht mache ich es
eines Tages zu meinem Beruf.“ -

„Aver auf welche Weiſe können Sie ſich dann Geld dabei

von ein intereſſantes

verdienen?" fragte Irma.

„Sehr einfach. Wenn ich kr;
Verbrechen höre, dann ſtudiere ich es. Und ich wäge die
Chancen, ob man den Täter bekommt oder nicht. Sobald ich
dann mein Urteil geformt hade, ſuche ich jemand, der mit mir
wetlet, ob man den Verbrecher In einer beſtimmten Zeit faßt
oder nicht.“

„Finden fich denn ül t Leute, die etne ſolche Wette
eingehen?" meinte Reimer lächelnd.
dmm;

nWides „GopyriEM 1919, dy Uilawwingä 65.

Kaden werdeten.>

Domenfriſieren
arün0

freche) u.

mographie |
E52 I
Biet
Zug
GIR
ae Beetiguie ad
abu Sin
Be EE
aeue Rurſe in

Sheiſtverteze, Dautſs uſs.
werden 189.18 entyegenzes | 18 308
un,

Klavierſpi
(Spielerin)
Diſtr Ei

(EN
ESTA

Sala
HERE m

„Es gibt immer genug Dumme,“ en!
| fertig, „Änd wer gegen mie weitet, 1 gerd
9e:
„Wie beurteilen Sie denn nun dos Verbrechen, deſſen
| Opfer ich geworden bin?* fragte Irma,
„Ein ſehr intereſſanter Fall. Ader er wäre noc< viel
ſezdner, wenn man Ihnen dadei gemordet hätte.
„Sie ſind ja ein ſchöner Menſchenfreund,“ rief Irma
entfezt, „mir derartiges zu wünſchen.“
„I< wünſche ſchönen Frauen immer nur Outes,* ver-
ſezte Bod liebenswürdig,
nomanen haben, wünſche ich für Sie ſogar das
Zch meine nur, an und ch wäre Ihr Fall nt
tereſſanter mit ein kleines Meuchelmord dabei.“
„Sie haben uns jo einen ganz dlutdürſtigen Herrn mit»
gedracht, Harr Reimer,“ ſcherzte Irma.
„Mr. Fiſher iſt nicht ſo gefährlich,
Dofür wird er uns aber hoſſentlich eine
über Ihren Eindruch vortragen.
„Es war nicht jo ſchlimm
Bob. „Vitte, ſeien Sie vergeblich.
Irma lachte herziich über das komiſche Deutſch des Av»
| rifoners. „Gewiß, ic vergebe Ihnen gern, wenn Ste uns
Ihre Auffaſſung d:s Verbrechens mitteilen wollen."
„Nach meiner Idee handelt es ſich
Einbruch, weil der Täter bereits im Hauſs war.
„Voraus ſchließen Sie denn " fragte Otty ge»
nt.

[pannt.
„Ih hade das ShmuFffoffer von Mrs. elbig im Ew
ten gefunden. Es kann nur aus einem Zir'mer von die

ws

wie

Seite des Hauſes waren olle Zimmer bewohnt. Alſo muß
der Täter einer der Bewohner dieſer Zimmer ſein.“
wäre alſo auch ich verdächtig?" meinte Otto,
0
"Es ka

* jagte Bob mit Betonun
ber Diener geweſen fein,*
warf"Selbig ein.

nn aber anch einer der

„Unwahrſcheinlih. Man hat dei den Dienern eine
Leibesotſitation vorgeno:nnen, wos man glülicherweiſe dei
den Serren nicht getan hot“

„Varum glitlicherw. iſe9“ Selbig.

„Weil der Töter dann ſofort gefunden war, umd i< nicht
hätte können wetten.“

"Eun SO Er IEE zn

Eos Heidau bir R
*" [eder Benyo!

IREEN

167.5 2 (5-0. Median

er:
tw EIN
en

EM

vob)
teen
En BWE

0
(Zither
me

Aung
Eptlelviel Gerten „Am,
Geb Ba
DE 42m

„eie, . Bt
Gemſiſeae ich
Heines. zu Dil. Seer 300,
Weißendurger Ste. 56. |
Mrſtanratlon
2. Wohnung, es, W|
Tonnen Umez, dF alt
| View für den dit. Bre's!
ver M anw-ier Un,

"
Deen M ljonee Ste

( 890, Lavd8, Bak, ): MEC

Handwagen, Hieiverſpind
vert, Steder, Foſerthol 1,1
Burigrkente, 8

 Outgekanded
Beines NDH dee
vf Genn

Konſervatorium.
Swtier vert? Let
Lagarfarte S7, Verän 112.

M
6:.' 30 vie]

jm vet Grete,
Wipieden-

Barden Biteäen, D.

Retden Ert
; weht Roien-|
Weier Viet

Sen
(ener vA Rem
in

Ln EHER)
|nedmrt 2007 u --
wie Arbeiterſhränke kauf <e %
'": OD, 112, Weſe-

„und wei! Sie mich ſo goſtfrei auf- |

Bod ſchlag» |

er behauptet.
H intereſſante Theorie |
gemeint, Mrs, Gelbig,* ſagte |

„Sie menen akſo, daß einer der Herren, die mit uns zw.
fammen dei He felds waren, der Täter geweſen iſt?“ meints
Irwa ungläudig.

„Das glaube ich."

„Und Sie nehmen ean,* Reimer, „daß der Died
den Schmut bei ſich auf dem Leide trug, dis es ihm möglich
war, ſich zu entfernen?“

„Da Vir. Hellfeld dis zum Eintreffen der Polizei niemand
aus dem Haufe ließ, und da durc) die Unterſuchu! „ed
geſtellt iſt, daß ein gewaltſamer Eindruch nicht 1gefu
hat, muß es wohl ſo geweſen ſein.“

„Ader der Gedanke, unter unſeren nächſten Bekannten
einen Died und Räuber zu haden, ſt doch zu ſchrecklich,"
rief Irma.

„Warum finden Sie das ſo ſ<hre>lich?“ warf Otto ein,
„Das wäre endlich) einmal etwas Neues.“

Selbig wandte ſich intereſſiert zu Bod. „Wenn Sie nun
femand fänden, der dumm genug wäre, mit Ihnen zu wetten,
warden Sie dehaupten, daß der Töter gefeßt Bird oder
nicht?“

| „Soviel ich weiß, iſt auch die Polizei der Anſicht, daß nur
ein Gaſt des Hauſes Hellfeld in Frogs !ommt. Die Damen
ien fort. Es bleiben alſo nur fünf Herren Übrig, deren

X nicht um einen .

erſte oder zweite Sto>werk geworfen ſein. Aber auf dieſe |
| tereſſe

ZLIGi ne “ADI ID ZZ ER

annahme durch unsere am Kopf des Haupfbintos verzeichneten Geschlütretellen.

Em.

Fernſtrehe 2
Herreymantel.

Bote Sitio Brau

|newen Smefing
per, ir

|Vhverders, Bee.
we

[reef

'Yuzemburgte Str.

Kii
Tlevanie Stores, Zuogerdie
Lis

Rſaorren,
10 Mie 1 Sent 1.
wanpaehet 88-110

immer nach der Gartenſeite gingen. Das ſind von den
engen Mr. Reimer und den map der
Konſul Hellfeld ſelber, dann Mr. Mörner und Mr.
denke, wenn die Polizei alle dieſe fünf Herren gut teob«
tet, dann wird ſie den Schuldigen wohl dald finden.“
„Nun, ſo einfa deute
nſcht/* ſagte Selbig. „Da ich al
van habe, daß der Täter gefunden wird, ſo bin ich
bereit, mit Ihnen zu weiten. Verliece ich, dann dekommt
meine Frau dhfür ihren Schmu zurück, und gewinne ich,
dann habe ich wenigſtens einen kleinen Erſaß."
„Sehr gut,“ rief Bob. „Das iſt das ſchöne Wetten, wenn
man immer nur gewinnen kann, Wieviel wollen Sie ſehen?“
unächſt müſſen wir uns über die DEREN eint»
17: „Dir liegt vor allem an der Wiedererlangung des
<mudes und weniger daran, daß der Täter gefaßt wird.
Sodann müſſen wir die Wette auch zeit! ich begrenzen.“

(Fortſehung folgt.)

Qebühr lür Anzeigen mit
Kennzeichen 20 PL; einschl,
Portofroior Ueberzendung
der Antworten 50 Plennig.

mſtleraardinen!
Tollvetipeder
D

ages
eite

Heiter, Roppenlir, 98, |
Gaue

van Ams
Canaan, 772 eth, grawen
Gam ti Rde

40 Mete!
jeiwene Lien "ür Vds
2 ete

wv

e| . y
von [01€ zarte Keſicnwegen vertauft | Zrüner
Zeit. 8:6, Diddoe Znverbungerfr 4,

Einen
(diente!
at, zert Uebel, Beein
entern, Schlot 0
IS I
Pau Fekler. E49 |
tini Botimann De
ve 11 ves Oris
Privet
Dreßrokc,
zu verteu'en. Etwanß

Yro.|

Waſchwanne
Werten de

740.
MN aner Neitten

Hrih Redeahegint

un
Coin, wn
m TE

Serien oden, 8,

j=> |Süber! "102%.4n De

mut wmf Ee
erte Werde, 63.

|Siejew:. 41, Önergedöode
rde revenge

EEE et üs
KOEN ume 1

"eb Manteufyel ſte.

Goiener |
Ztr 183 im Hipartenio!

Fein
Winelahelt, 85,

Privatbank
Dare, 8 zit,

Erbe aaa M

wegt

(Eee,
ewn

. | Zümlederes. Ehtnkeotei S
Mei [nE 3)

(unfohgen Wartet dte aa,

150 breit, Garei0:i8, NN vun

„ Noturfreundin,
a

wb: netten Wander +4
ven 2a 160187 hen
iel [7

[ende Minn

d.
1öwerer Wana, dfideis,
Ee Ber/iner Straße.

50%o, Eplaget mit "Untere

zd, Virton verf.

GE

-- |Faipwergter ER,

Kücken, einzeln!
Büfetts, Vicherſdränk:,
Sreiheiſhe" Jedermöbel,

| zekien fauſt Göne>
ivenberger Steche
rande: 1887.

es JEDE am

Revgr- IN
"| Bneermeieen 3.

Eur
DE | Wade 207 iE
7 Se
EEE Es “
Eindeieg:
SER KEH.
nru

icher
et eG
Eze

Kite H

Bee Wi ae as

Es [755
En Behn ds. bes

ewas zu borgen, da i& für
FN auf (17)

ertranen(
D.27

Ei

Wege uo9 Kerjhrer Strade,
nber Zauden riere „Hus,

Immer, wpeder Gtr, 22.

ahn

PRöhe Ee Viindet u
Es 16. entlonter Prieeßenden?.

23" je Ir zu verein

eam einr
Komdthpeiherin
wier Mevor Sit. „Gepen Belohnung: Heintie [empfehlt fib,

20. Quergebfude IL Weſdenierft.

mun

„Re Ir, „
den 4
«Rer Ee bn

1,4

in. vepröſt, fur:
. 18, 4:
Gu 8 Maid

tun BEE,
Vel 00.
'-' + ein.

10
Unſei» 3 7

hner mit eufgehlefen

SINE

Übeiiottendurg, Bere

pid
), | rebfawien

OU
wbt I De lonen mie
AXIALE]

Et. mit autem Tyne
„iW Wehener Gteung,
3 | Shetner eder Veni

Kuheng, 26 011 Wohnnag,
eiafwee Wiericazt fnet is

ah Ühwe obne Ds
jet um. „Ms. 8417

anwenden, tte et
8396" | O9. v

mamumatmmemnmmmmmmnmnmmmenmmeme Bumm

exter
» ebetenferiuge
1.3 .wni. 3 «th ikertände|
vam 27. von Wild]

Ü Ge gebrüne „x | We Brent
We Belaäl  warigt Ee Sen wald: (nwo it Be nd
cts Theoteebe) . Seiſnehe 13.  ... |Bünge zeriungt. Modan
TIRIT 3 SOIT
Böitwe. R vs fenen m ie aW md. dohe 13, „
nI Rd it Be | Sunn 27 Zugabe Ves H man Finp 1. 7100)
EE Fm HEI EIE EE EE Gers
ven. ſtredf. Heren zwect a Bod-jZ 7178 0“
wida Be en ud „
Et ET erterlin
GE

ei dedem Veetient
Wladi Bandagen
We üeter. " nn ae
moriien
4 4 mit 2ER, Ges
:

I
fe eich 4 mn
(43523

|
a. Fe 4 Sin 'Samywur | deze: Str. 4. vorn IL | verlangt.
beſen Re ee en (eM unger 18 Zeſe Freuen 3
1 8 I| vum Gatriiakeufm deit.
a H ds En ERN
EXE
H, Waal
4-2 METTE
tel 1.) Draufſetage: fÜr me uſb
Gents: Lig am ode 05 S4vie enzo,
; "Mitreter eee, Det SE 5
an fWEEEE 3 10, Siet
FILE Ee peln
82507

IETM Her Hei
Kop ; T
ie, mör Dame, is . * ſexe Tegebzeitungen 4. en . A
[4 Whdunenn wit Dran 203) MalcraeN Lauf lana dert
"Sanbnäherf: en a WEr ten vt Ia
m u ee Reh Wee | Bore Eee Gat EM ie
Ta. Wiener e
R Ig aneuen
Venfburlhe 37
jut Deopet tn Bi moder
ni Eeane 3
| Meteroehi 1er urs "eh | wwe
| Sreßenwaneer Str. 30. ant Dorfukfd, Bornhoi-

ien:

| p R J
Straſſe di g - N y “

ahria- K, Wie erieler 83: . vw Ng vos Mendl met Sitze 1,

6 am | geuntrs) Infor 6 - +. ag I 9 zen nahen IR . einor ie. | Bob EEE

ie

„4
[?

Yirbeitöbnrieben a
o9t Kromiwws:2rinbrit
Sri

|

[|

533

Tue | 24.26; Sir. ZU 8 Leeds:
Lonfsrrichen, A
4 mg Neal]
Darrte.
' | yp err Au
Ehen T2 zieren [erhangs „Mer Mone

357,
37

ia

Wei
auf Neflcre Konf
fm Lietärntn, Bi.

DE uner „Or. 194
nt: | 'ein-Sühale Drenien-
| ven

iwe, es ; m.
ede“. mr eien .„ Berliner Etr. 81.
De nn dt Eu dn
zw & ſpdierer Dei-| diner
META

| We-igſr, 61. 111 be]
Gartinertent Zedemn 85

Burüdelt, (228224 . Frege
not, Eraſe OO: in . "Mikenſ/Erltallen x
Dihe CI mai. H' 8. [Stde Friſchemweitte

wn 77.11.20 Cs „vargenn |

EINEN 7
Ebd EEhiTunn anneh, | ofert, ECLER IS, det,
kr. Man 58 weer en
Sche FIS SKUN
u Mn Be ee SE
Heirat | jagt 5. Wideo pal eeenem Nod für vor|
.. manigt Arbeite 03 [w-bees der! & Wolter
KOM Vermie] Boas .l
ert mt "he Nrän! Be <
iwer ive 3. 4 are gela bie
4, us 4 Liate mittags Fells 9% Seidenmit
1. Stegielyt, Gudene

Boot 11
M |tjelihn EEE ad
wei |,

| ven, Ehiwfern Ble,

4 WEICH eiſe ze
furter „Lier IB Verff mneeit, M:
Ehrenſache. Alter vou 29| |, Saeed aut Exideominiel verlangt!
we 3% ; mar, Ate |

m. Ziemer, Ale" Stönhenie

wem Cer Auke; €
werber Beo] md 96. 209070 "inveine| 67 5. (ogerer, Irägtieer, M" Die
Mia wiie WON deli | 2 1afe  Ehertottenburg. y Tonen c auf zue Demeenänte
Mae Bret mt Andre | 7 ferdame vr 8 Batt Gebrbardt, Ös
Kitiel Dame in Bretin-|
m tein Beene
mit vi

X
im]
ew]

ZIE
mit qufer Hanvichr it und|
guten" UmoaneMlormen rl

UESOICHTSSEU
üejuht, E97. Meipune|
it Geoltdan ſprüchen

BEE EEN nennen a
Me ine

veibwäiien 32%
und Veg/iqer - Giätterin,
SI vac. Damphdſde:|

anf na
I. Gates, Bertin, Nied | 14-15

K Vertiäpferunen a

verl. Bede, Fionätlehf, Cortege
% be

Den verl,
Binſen Aer -

feitigung.

Ea a

ee wer GETR

Ervin innen full der für Kepe'her 4 28304

s.
KATT N
Etetſtäte Tue ofert! Dag

Leger
91 Etrenſroes (uvm vor|

" Biittwodd vn. Evan;
abends 3 Eien

|. ewveitnoi lig, dei

1. Mſedomfer, 31 |1
T Live ) (Sdreude:
jein Goin

>| SZ

Beda [26 Virmen paul.

4 (pm)
EN

R ed
PR

Dort, Rieifeſte, 23
Geübte
Diepperin cx!

fam EE Ei

üm verl, Eelemeng, S1
„Mmünder Ste, "4, vorn 1

eine Mädheen, Witwe, mötliertes Zimmer iof.

vermieten May/ einſt

EE ERNIE

". aden. Be fes
rohe 28. p
Ret FaGEERfEr 8
EE 1 4647. Weigimerzöhmung 1.
[? e E Ee See

(Ez

3
zejwht für feineren

irl Glage, bei elteit,

tete.
ane mit Mutt er [a M7 Johr Fe
m vIs „Foe ai Offer

jrinepiligte Neue S5
Straße

C Werben I
Reinmachetre u

t zum 1 Mei od

. [her Bürc-oinigung oder 9-

Zen, Fea: Bohlmann 84-
de IV

07 am Seite

| ateiem akten Das od,
BVerſone

KAT,

Umme
fahrt von Pottdam oder
Umpegand neh Beein,

Riedern a ate ven

Sieden Meter-Ver,

bir 10 Dehn für V.fortj zi

Zire, EIE

EU Me „Auto

wut DEE m

webe
EEE |

Donde?

Soe? varpinte
ien

rdetterin, 9005

ri Lindeuſ: 187

we
Ru 2 Seutenen) Ed

Aeieien, Oeenten«|
Ber

Bod, ver fofert oder dit.

MET. UE--5- LAL K LIER KIR T EL TIL EIN MIES

Dacde, Comoichn, Grime: 2560

Wes it.

Mäberhmen,
was feen au 2

irveiterinen
Dik Watte, 1.

apa ZIN

| iotzez ader 156 17 ui eine

DIR . Betone fel: eu

« Heudwädtten für 11.
“A
M7 ME aet Fam

. Siet |EeFEeI DET 3 EE -

aht.
Derſtlngert: 26,1

0.
MEHLE

D225 2

„Teen Rnd

0... Tüchtige A
ſucht für Biätterin dei zutem Lohn
4. Eerietiendung, Gai

onder em Senie wien

NE Baier
ver Außen, Kronen, [im

e
FN EE Eintn |
denne di Bere

Bi 13 emer inen

Fön
Reinigung unſerer Aud, | „Strücmermitſſer

Bejen, 1m Qenje, 1 diele]
zrlcen Betrich el. Greis

Davin umzugehen ver!

4 H “A
EN ie Gi eEteerermitier
HEGEN, Ted % x "en

Winte bel 1. Rom Dobnunot: (Of)

REEL IE Ga!

'|% M3 za ams

a m. 2 Zimmern

aks Dine Im Oben

50
et Veraki-un bei Poche

den Hedvert! ver
[mit Gebe"tvmr/37 unt

Weft 7
NETE

Tändelſstrgen,|

Ale euter

Cy re)!.

Bhaytaſiefedery? a|“
ie Arte er menge

oſten, Angeb. au 5;
Kurtü Btl 7

