„| fieni8

HAET AESE:

."

Lf
N;

"48:70

pain

08/9

IA

an

"|W

et Dw

KSRL

FANIETE

Zeliegung der Kriſis
in Beiwmar.

Einigung in der Schul- und
Verfaſſungsfrage.
Telegr. unſeres Korreſpowdeaten,
Wi 33. Zult,

zwiſchen Jen-
wegen der Behand»
Jung der Grundrechte in der Verfaung, die zu
einer Kriſis im Kabinett hätte führen können,
ſann als beigelegt 9 Beide Regie-
Zungeparieien find zu einer Einigung in der

frage gekommen, was bedeut, daß auch in
der Frage der Grundrecgte, bei denen ja die
frage ei is Rolle ſpielt, eine Berſtändigung

R igionsunterricht als Sdeiilhes

in der Verfaſſung feſtgelegt,
andererſeits kann kein Lehrer zur Erteilung von
Religionsunterricht gezwungen werden. Auch
ſind Schüler auf Verlangen der Erziehungs
Sezechtigten vom Religicnsunterricht befreit, Da
religiöſen Minderheiten keine eigenen Kon-
feſſiansichulen haben, ſind ſie berechtigt, ſich qe»
fon! konfeſſienelle Privatſchulen einzurichten,
nar müſſen dieſe Privatſchule hinſichtlich des
ehrplans und der Ausbildung der Lehrkräfte
auf derſelben Höhe wie die öffentlichen Schulen
freh,

epenſfund

ift' zu erwarten, daß nunmehr der weiteren
una der Verfaſſung Schwierigkeiten nicht
x im Wege ſtehen

Die Teis-Einkommenſtener.
Vera!unzen der Finanzminiſter.
Telegraphiiher Bericht.
Weimar, 13. Zuli.
Reichsminiſters der
ne Zufammenktanft der
|iaaten ſtatt, an der ud
die Staatspräſidenten bzw. M
und Geſandten verſchiede:
der Geſandte Deutſch-Oeit
fand eine Ausfprathe
five 'JPT3g:
in eſſen Mittelpunkt die Reichstinkom-
menſteuer ſteht. In Verbindung mit ihr ollen
dem Plone der Reichsregierung mit mög-
lichſter Schnelligleit die Steuerverwaltungen der
Gliedſtaaten in eine einheitliche Reichsverwaltung
umgewandelt werden.

Im Verlaufs der Debatte kündigte der
Reichsminiſter der Finanzen an, daß er im In»
tereſſe von Handel und Induſtrie die jeht noch
beſtehende Ueberwachung des gewöhnlichen B1
verkehrs und des Telegrommverkehrs mit dem
Auslande demnächſt aufheben werde, dagegen
werde die Ueberwachung des Yahetverlohrs jowie
der Einſchreibbrieſe und Wertbriefe aufrecht er-
halten bleibe: Neue Maßnah qs Verhinde-
rung der Steuerflucht, die i7:5befondere auf dem
Gebiete der Zahlungsmittel und Wertpapiere
liegen, ſtehen bevor.

Beſchüſſe wurden in der Zuſammenknnft nicht
gefaßt; das heute entwidelte Finangprogramm
wird die Landesverfommlungen der einzelnen
Gliedſtaaten beſchäftigen.

Bolniſche Ofenfive gegen Ruß'and.

Clemeneeau hat noh einer Meldung de.
Pariſer Chicago Tribune in der leßten Sikung
des Rates der Fünf ein Telegramm aus War»
fc< au verleſen, das den Beginn einer großen
polniſchen Offenſive gegen die Bolſchewiki auf
der ganzen littauiſch-polniſchen Front ankündigt.
Der Fall von Minſk wird täglich erwartet.
Nach einem Bericht der ruſſiſchen Freiwilligen»
Armee in Sidrußland iſt jezt die ganze

geräumt.

Auf Borpuſaſſung de:

x Gliedſtaaten, ſowie
reichs teilnahmen. Es
3x das vom Reichs-

Krim von den Bolſchewiki

HEER
ZECHEEEE

15
ie

Reuidur
Bewbijen Etr.I4 (Rottbujer Bede):

Liſienterg: Equiierſtt, 34 Cberſhene
(wanderer T “

S2W88, Kochſtraſe 22-28.

Auch heäte noch kein Berkehr.

Hinausſchiebung der Ealjcheidung durch die Streikeaden.

In den vier Verſammlungen, die am
geſtrigen Sonntag in den Untergrund-
bahnhöfcnu Nordring, Warſchauer
Straße und Bismmar>ſtraße ſo-
wie im Bahnhof Urbanſtraße der
Städtiſekon Straßenbahn ſtattfanden,
wurde uach teilweiſe ſehr lebhafter De-
batte der Beſchluß gefaßt, die Wieder-
aufnahme der Arbeit von einer gehei-
men Abſtimmung durch Zettel,
die erft heute vormittag ſtattfinden foll,
abhängig zu machen. Danach wird alſs
die endgültige Entſcheidung erſt heute
fallen.

Es ſcheint, als ob
fremde Elemente im leßten Augen!
ſonderbaren Ueberzeugung gebracht worden ſind,

25 Entgegenkommen der A |
te Borſcheß von 300 Mark zu zahlen,

iche der befreifenden Verwaltungen zu
deuten ſet.

geſtrigen vier Verfammlungen der

Streikenden waren ſämtlich auß
beſuch:. Auffallend war es allerdings, daß die
älteren Angeſtellten nur in geringer

ahl erſchienen waren, Zuerſt erſtatteten die
Vertrauensleute Bericht über die Verhandlungen
mit den Verwaltungen am Freitag Abend und
über die Vertrauensmännerkonfe: 1
abend. Sie rieten zumeiſt, den
Arbeitgeber anzunehmen
mit auf entſchiedenen Wide!
ſammelten. Deren Rodner fä!
man die 300 Mark, die ven den Verwo! ungen
als Vorſchuß angeboten wären, nis er
.. roten könnte.

1 zu wenig.
teres den Verkehrsangeſtellten gezahlt werden,
bevor die Arbeit wieder auſgenommen würde.
Dann wäre es auch h5<ſt unſicher, 96 der Sauot-
ousſchuß ſeinen Schiedsſpruch zugunſten der Be-
triebsangebellten fällen würde, ja ſogar unwahr»
|. vx Die Redner wieſen ferner darauf hin,
daß das Publikum es bald müde ſein würde,
dem ſchlechten Weiter auf den primitiven Hilfs»
führwerfen zu fahren.

„Das Pyblikum muß uns kommen!“

rief einer der Redner unter toſendem Beifall
der Verſammlung aus. Vergeblich betonten
Führer des Iransportarbeiterverbandes und
ältere beſonnene Angeſtellte, daß fich durc< dos
Verharren im Strei? die Stimmuna des Publi»
fums immer mehr den Arbeitgebern zu-
wenden würde. Es kal nichts. die übergroße
Mehrheit, der Anweſenden trat für einen weite
ren Ausſtand ein und hofft auf die Sympathie
der Arbeiterſchaft.

Bezeichnend für die Stimmung der Streiken«
den war die Verſammlung im Bahnhof War-
ſchauer Straße batten fich ungefähr
3000 Angeſtellte eingefunden. Zu Beginn for-
heits ein Redner, den Beriäterſtartern nur kurze
Redezeit 3: die
Seinarfeift Atte und. nun vollen

wellte. Strehlow erklärte
Zentral-Streikleitung, daß, wenn die B;
fen hinter derartigen uuqualifgierten
ſtänden, die geſamte Zentral-Stre
leitung zurüctreten würde. Auß
Schumann, "er Vorſiſende des Transport-
arbeiterverband bezeichnete dieſe Behauptung
als wider beſſer; Wiſſen gemacht und leate aus-
führlih dar, daß die von der Organiſation her»
beigeführten Verhandlunzen ausdrücklich auf Er-
ſuchen der Streikleitung uon ihm ermöglicht
worden wären. Gtrehlow erſtattete dann den
Bericht der Verhandlungsfommiſſton, die fich am

liedern „Etreitleitung
ndes ſowie

ſammenſeßte, und "Betonte insbeſondere, daß ſo-
wohl Oberbärgermeiſter Wermuth, als auch

adtverordnete, Adolf
Boſſmann, Dr. Wel € wes dis Mitglieder

des Deäenptraies dringend dazu geraten hätten,
auf Grund des Berhandlungsreſultats die At
wieder aufzunehmen.

Bei den heute vorzunehmenden Abſtimmungen
der Straßenbahn» und Hohbahnangeſtellten ſollen
vorgedru>te Stimmzettel
werden, auf
„Streik“ ſtehen.

Noch kein Omnibusverkehr-

Am Schluß der Verſammlung wurde b'
gegeben, daß die Angeſtellten der Omn
Geſeliſ<aft mit 437 von 490 abge;
Stimmen ſich für Wiederan|
Hiärt hätten, jedoch unter de:
Streikenden der anderen V
zeitig die Arbeit wieder auſn.
würden fie ebenfalls w
verharren. E

5 Vechalten der
ſcharf genua gerügt werden.
des Vergleichs durch die berufenen Inſto:
der Racht 3 nnabend gebot
Verantwort! ihleitsgefühl, über
ſ<nellſtens
führen. Dieſe

hat ſich völlig Merit er
lenden fich ganz bewußt ei

runa der wirtſcha
ankommt. Die Sitz,
nicht mehr. mit Unkenntnis
genug iſt ihnen in den letzten
den, wem fie zum Opfer gefallen fi
geſtellte t, die nichts, aber auch
tut, um ſich gegen eine ſo verhängnisv:
rung auijehnen, ; verdient ebenſo wenig Rück-

ficht w'

fich den größten Unbequeml
nur weil es gewiſſen Streitſchürern ſo ge
Daß ſich mit einer längeren Dauer des Str
die Ausſichten der Streikenden
könnten, iſt völlig ausge'
gleichsvorſchlag bot ihnen die lett:
noch mit Ehren aus dieſer
geleiteten Bewegung
aber wollten die Dra!
des Transportarbeit:
einer ſofortigen ge'
der Arbeit gezei

weiden. Die

gen, die übr
ſchon am Sonntag früh in ihrem Blatt den rein
„informatoriſchen Charokter“ der geſtrigen Ver»
ſammlungen und die Verſchiebung der entſchei»

denden Abſtimmung vorausfagen konnten,
ſprechen vou: „Herrenſtandpunkt“ der Großen
Berliner. Dieſes haltloſe Gerede in ſeiner ganzen
Jämmerlichkeit ſcheitert ſchon an der einen Tat-
ſache, daß die geſamte gewerkſchaftlich organiſi
Arbeiterſchaft auf der Seite der „Herren“ ſteht
und daß dieſe „Herren“ nichts anderes ſind als
die Bevölkerung von Greß-Berlin. Eine andere

Haltung iſt auch gar
nicht möglich, ſoll nicht iche
Disziplin zum Teuſel gehen. Aber das iſt ja

gerade das Ziel gewiſſer Kre; d zu dieſer
ſelbſtmörderiſchen Tätigkeit haben ſich leiber
deutſche Arbeiter hergegeben. Sie werden es
noch bitter bereuen, dieſer Geſellſchaft gefolgt zu

fein.

Am Freitag abend wurden die Einigungsver-
hoöndlungen beendet, früheſtens Dienstag kann die
Etraßenbahn wieder verkehren. Das (ena
Dreieinhalb Tage als Vorb:
die Aufnahme der Urbeit. Zum Erei
waren nicht einmal joviel Stunden
nötig.

jedes

[Ww Aufhebung
der Blodade.

Telegraphiſher Beticht.

Verſailles, 42. Juli.

Miniſterpräſident Clemenceau hat eine
Note folgenden Inholts an den Präſidenten deu
deutſchen Friedensdelogation gerichtet:

Sie haben mir durch Note vom 10. Zull mit«
geteilt, daß der Präſident des Deutſchen Reihs
(reich allemand“) am 9, dieſes Monats naw
Zuſtimmung der geſepgebenden Verſammlungen
die Ratifikation des am 28, Zuni gezeichneten!
Friedenevertrages, des angeſchloſſeneu Protokolls
und des Aiteenmens betreffend die militäriſche
Beſehung de! Wenger die am felben Tag
unterzeichnet wurden, vollzogen hat. Die >]
tifikotionsurkunde iſt in einneliger Ausfertigung
heute im Generalſekretariat der Friedens«
fkonjerenz niedergelegt worden.

Ich habe die Ehre, Ihnen mitzuteilen, daß die
Aterten nud Aſſoziierten Regierungen Kenntuis

genommen haben, daß di

jl und vollſtändige Aatifiglerung des
Friedensvertrages durch die Deutſche Nepublih
ihnen ofiglen notifiziert warde, Es iſt infolge
deſſen Befehl gegeben worden, die Blokads
Diſl vom 12 „Juli ab tI

Infolge der Aufhebung der Blockade Deutſch»
fands hat die franzöſiſche Regierung den frana
zöſiſchen Staatsbürgern geſtattet, unter gewiſſen
Bedingungen die Handelsbezi ehungenr
mit Deutſ<land wieder aufzunehmen,
Waren, deren Ausfuhr aus
geben iſt, können ohne Formal
land ausgeſührt werden, Für Waren, deren
verboten iſt, iſt eine Spezialgenehmi-
gung des Finanzminiſters notwendig, Deutſche
Bozen oder ſolche, die aus Deutſchland kommen,
Syezialgenehm;gung nac
werden, die ebenfalls des
ilen maß, Für 8 hlungew
und Franzoſen bleiben inr
n die alten Beſchränkungen aufrecht!
's find ferner alle Operat:onen unters
fag: hinſichtlich feindlicher Güter, die unten
Sequeſter ſiehen, auc< Zahlung von Ku-
pons ſolcher Werte, die ſeit dem 1. Auguſt 1914
feind!ichen Untertanen gehören oder gehört
haben- Der Verkauf. und Ankauf von Mark iſt!
nur durch Vermittlung einer zuſtändigen Bank
nach dem Geſeß von 3. April 1918 geſtattet.

Die Handelszenſur für Deutſchland iſt
zugleich mit der Blo>ade aufgehoben wor-
den. Mit den neutrolen Ländern ſind Verha.da
lungen im Gange, um deren ſofortige Einwilli-
9:ma zur Aufhebung der mit den afſoziierten
Mächten abgeſchloſſenen Blo>adeab!ommen zu
erlangen.

Die Gejehmägigkeit
der deutſchen Ratifikation.

Halbamtlich wird gemeldet: „In der fran«
zöſiſ<en Preſſe wird vielfach die Frage erörtert,
ob auf deutſcher Seite die Ratifikation des Frie«
densvertrages nicht auch noch durc) die Paxs-
lamente von Preußen und Bayevn geneh«
migt werden müſſe, weil der Vertrag von dieſem
Einzelſtaoten Gebiete abtrennt. Dieſe Frage iſt
vor der Ratifilation von den zuſtändigen
deutſchen Stellen reiflieh geprüft worden, und
iſt übereinſtimmend zu dem Erge"nis gelangte
daß allein die Nationalverſammlung und des
Stoatenausſchuß die Ratifikation zu genehmigen
hatten. Die Grundlage hierfür bildet dos Geſe
über die vorläufige Reichsgewalt vom 10. Fe»
bruar 1919. Hiernach hat die verfaſſunggebende
deutſche Nationalverſau:mlung die Aufgob
neben der künſtigen Reichsverfaſſung auch |
ftige dringende Reichogeſehe zu beſchließen. Das
Geſeg ſieht feruer ausdrüFlich vor, daß der Frie-
denoſchlnß dur<- Rei chsgeſek erfolgt. Es
tann daher keinem Zweifel unterliegen, daß das
Geſey äber den Friedensſchluß in voliko:nmener
Uebereinſtimmung mit dem gegenwärtig in

C,epmangde

)

4 ]
"3

ü.-

NETE IGES

eltenden Etantsrecht erlaffen wor»
u. Dementſprechend iſt auch in der Note
der Alliierten die von dem deutſchen Reichs-
jene Ratifikation als ordr.ungs-

worden.“

„zäßig und «anerkannt

Der Kampf gegen
Sowjet-Yagarn.

Telegrophilcher Bericht.

Amſterdam, 13. Juli.

Dem Vertreter des Algemeen Handelsblad in
der Tſchechoſlowakei hat General Pelle,
hes franzöſiſche Oberbefehlehaber der Tſchechen,

a. geſagt, die ungariſchtſchecho-ſlowakiſche

gehe nur die Tſchechen und Ungarn an.
Der Bolſchewismus fei viel größer, als man im
in Europa denke, und Ungarn ſei
„das Glacis Rußlands, deshalb brauche die
"Kichechpſlowalel eine ſtarke und gut disziplinierte
Armee, Wirklich gefährlich werde der Herbſt,
-“ da dann die allgemeine bolſchewiſtiſche Offenſive
zu erwarten ſei, Wenn die Entente gegen die
Voſchewiſten norrü>ken wollte, donn verfüge fie
über genügend Kräfte dazu. Jedenfalls könne
die ungariſche Regierung nit länger auf die
Langmut der Entente rechnen, Der General
ſchloß: Wenn Ungarn auf meine Bodingangen
„Nicht eingeht, werde ich ſoſort den Kampf aufe
pehmen. Wir wollen Ruhe und Ordnung, und
wenn jemand ihr widerſtrebt, auch im ſozia-
Iſtiſchn Einne, dann werden wir ihn zwingen,
unſeren Willen zu tun. IJezt, wo der Friede mit
Deutſchland geſchloſſen iſt, kann die Entente die
Löſung der anderen Fragen beginnen.

Im Gegenſaß zu General Pells meldet die
Pariſer Ausgabe der Chieago Tribune, daß die
bewaſſnete Intervention in Ungarn zwar ernſte
fich in Erwägung gezogen wurde, daß es den
Alliierten aber offenbar ſchwer fällt, die
dazu notwendigen Truppen aufzubringen. Der
amerikaniſche Delegierte General Bli ß ſei gegen
die Entſendung amerikaniſcher Truppen. Die
Entſendung engliſcher Truppen lehne Lloyd
Lloyd George ab, und Pichon könne angeſichts
der Erregung, die in der franzöſiſchen Bevölke-
xung wegen der Demobiliſierungsfrage herrſcht,
feine Unterſtüßung zuſagen.

Der New York Herald meldet, daß die
tſched<ßo-ſlowakiſche, rumäniſche und füdſlowiiche
Regierung aufgeſordert wurde, binnen acht Tagen
defannt zu geben, welche Unterſtüßung ſie im
Folle einer bewaffneten Intervention bedärfe.
Aus Szegedin, dem Sammelpunkt der unga-
ziſchen Gegenrevolution?re, wird der Neven
Freien Preſſe über die Stärke der gegenrevolu-
tionären Truppen Zulius Karolyis gemeldet:
Die nationale Armee zähle zurzeit zwölf Ba»
foillone. Charakteriſtiſc) fei, daß in einer Kom«
pagnie die Mannſchaft ausſchließlich aus Be-
fiſßern der goldenen Tapferkeitsmedaille, der höch»
ſten Mannſc,aftsauszeichnung des früheren Ne-
gimes, der größte Teil der Offiziere aus In-
habern des Eiſernen Kronenordens beſtehen.
Tatſcchlich ſcheint es fich in Szegedin um eine
Verſammlung vertriebener Adliger zu handeln.
Die zwölf Bataillone find zumeiſt erſt in For»
mation begriffen. Die wiederholt angekündiate
Ausgeſtaltung der Regierung des Grafen
Julius Karolyi durc Hinzunahme ſozieliſtiſcher
Führer läßt immer wieder auf fich warten, da
fich kein ungariſcher Sozialiſt zur Beteiligung an
dieſer ganz offenbar royaliſtiſhen Regierung
Sloßſtellen will. Die Gefahren, die dem Räte-
Ungarn von dieſer Seite drohen, wird man nicht
überſchäßen dürfen.

emanemenert

Abzug der Deutſchen aus Kow»0.

Tolegraphiſcher Bericht.
Kowno, 11. Zult.

Als leſßſte deutſche Truppe iſt heute
vormittag die Militärpolizei von hier abgerütt.
| IpENTY haben fich nicht ereignet. Eine
itauiſche Ehrenkompagnie, an deren
Spiße ſich Vertreter der litauiſchen Militär-
behörden befanden, erwartete die deutſche Truppe
iam Ausgang der Stadt. In den von litauiſcher
zmd deutſcher Seite ausgetauſ<hten An-
fpracen wurde die Hoffnung auf ein künfti
ges freund/<aftliches Verhältnis beider Armecn
Zum Ausdruek gebracht. Eine litauiſche Batterie
gab der ſcheidenden deutſchen Truppe den
Ehrenſalut. N

' Der Reſt aller noh in der Türkei und in
Saloni'ki feſtgehaltenen deutſ<en Trup-
SEL die Heimreiſe nach Deutſche
m

«angetreten. Das Eintreſfen in Hamburg
odder in Bremen iſt ungefähr für den 18, Inli
erwarten.

Ad Bp

von
Richard Skowronnek

rl int wen Är 4er
„Berliner Munrirten Zeitung“
mit grozvem Erfolg ersdienen

Preis 8.50 Mark
| Verlag Ullstein D Co, Berlin

Die TſGec<oſiowakei und
die Deuiſchen.

Telegraphiſ<er Bericht,

Wien, 12. Zuni.
In einer dem Korreſpondenten der Neven
Freien Preſſe gewährten Unterredung erklärte
der tichecho-ſiowatiſche präſident Tu-
ſar, in der deutſch-böhmſchen Frage werde die
Regierung einen Ausgleich anſtreben. Ex glaube,
daß es der neuen Regierung gelingen werde,
dieſen Ausgleich mit den Deutſchen
unter Dach zu bringen. Wenn der Ausgleich
zuſtande komme, würden die deutſchen Sozial»
demokroten die Regierung unerſtüßen, und da
ſie in den deutſchen Gebieten die Majorität
haben, werde der ſozialiſtiſche Blo> geſtärkt.
Was das Verhältnis zu Deutſchland bs
treffe, fo ſei die Regierung beſtrebt, mit den
Nachbarn gute Beziehungen aufrecht zu erhalten.
Er ſagte: Wr haben larageſtreekte Grenzen, und
inmitten von Feinden können wir nicht leben-
34 globe, daß wir auc zu Deutſchland
unſeren Weg finden werden. Auch mit den
Deutſch-Oeſterreichern wollen wir in ein ques
Verhältnis kommen, doch dürfen ſie hier keine
Unruhen ſtiften und ſchüren, wie bieher in der
deutſch-böhmiſchen Frage, Mit den Sudeten
Deutſchen werden wir ſelbſt ohne äußere
Interventlon eine Verſtändigung finden.
Der Wiener Neue Tag meldet, daß die Tſche-
hen an der bayeriſchen Grenze ausgs

dehnte militäriſche Vorkehrungen
troffen. Im Raume von Neumarkt bis Eiſen-

ſtein, ſowie im Raume von Friedberg bis Kuſch»
warda wurden die tichechiſc-lowakiſchen Bes
faßzungen bedeutend verſtärkt, Am Zwieſel bau-
ten die tſchechiſchen Truppen 24-Zentimeter-Hau-
bihen ein. In Wallern, Salnau und Oberplan
find die Maſchinengewehrabteilungen bedeutend
verſtärkt worden, Schießbedarf und Echanzzeug
iſt dort angelangt. In Schwarzbach und Ober-

plan wurden die Sokols mit Spaten zum Aus-

werfen von Schüßengräben ausgerüſtet,
alles, weil man angeblich einen Angriff au
Bayern bef

habe.

Entente-Kriegsichiffe in Fiume.
Telegraphiſcher Bericht.
Verſailles, 12. Zult.

Nach New York Herald ollen nach dem Hafen
Fiume je ein franzöſiſches, engliſches und ame»
rikaniſches Kriegsſchiff dirigiert werden. Intrau-
figeat will wiſſen, daß die Meldung des Popolo
d'Italia, Frankreich habe von Italien eine for-
melle Erflärung über die Zwiſchenfälle von Fiume
verlangt, den Tatſachen entſpreche, Tittoni ſol
morgen ahend Rom verlaſſen, um nach Paris

zurüdczukehren.

Ein italieniſcher Diplomat erklärte dem

Neuen Wiener Tagblalt, daß die Verzögerun;
des Friedens von St. Germain Lauptfächlich

die Unſtunmgleiten zwiſchen den Alliierten und
Ztalienern in der Frage von Fiume zurüfkzu-
führen ſet, weil Italien beſtimmte Zugeſtänd-
niſſe wegen ſeiner Aſpirationen im Adria-Gebiet

in Ausſicht geſtellt wurden.

Türkiſche Todesurteile.

HSavasmeldung
Konſtantinopel, 13. Zul.

Das Kriegsgericht verurteilte Tal aat Paſcha,
Enver Paſcha und Djemal Paſcha in oon-
tumaciam zum Tode, und Muſſa Kiaſſun Ef-
fendi, ehemaligen Scheik ul Islam, und den
früheren Finanzminiſter Djavid Bey zu fünfzehn
Jahren Zwangsarbeit. Die anderen Angeklagten

anden freigeſprochen. 7

Die türkiſche Regierung vollzieht gehorſam die
DBeſohle ihrer neuen Ententeherren, indem ſie die
führenden Männer der vergangenen Epoche, die
den Verſuch machten, die Türkei als ſouveränen
Staat zu retten, preisgibt. Namentlich Talaat
und Enver Paſcha, die ehemaligen Häupter des
Komitees für Einheit und Fortſchritt, hatten ſich
den Haß Englands zugezogen. Djemal Paſcha
kann ollerdings zum Vorwurf gemacht werden,
daß er der Hauptſchuldige an den Armeniermor-
den iſt. Die deutſchen Anſtrengungen und Pro-

teſte gegen dieſe unmenſchlichen Verfolgungen

blieben leider vergeblich.

Zentrum und Soziat?emokraten.
Nene Parteigruppierurg in Baden-

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Karlsruhe, 13. Zuli.

Erzbiſchof Dr. No er ber von
bei Fe feſten Aufenthalt in Karls!

nen Beſuch abgeſtattet. Der ſozialdemokrati|

Ueberzei

die
ſtentum und Sozieldemekratie

Jett brinot das Hauptorgan
Badiſche Beobachter, an leitender Stell
falls einen Artikel, wonach

demokrenie
ſe! im höchſten Grade „a
Eozialdemotratie dazu die Hand biete.
Dieſe neus Partei i
"

Muſterländl“im Kampf [. des
Eoziaidemolraiie und Liberaliomus
en

Jie DIeutſchnationaien.

Ein Indenantrag. => Der nationale
Knüppel.

zweite Tag des Deutſchnationalen Partei-
em Fem ng aus Geſangsvor- | Eorgeanten Ernſt Manheim dur& einen Stiſ
Grafen Weſtarp ſang man „Deutſchland, | Spur.
Deutſchland über alles", nach einem Vortrag des
Danziger Generalſuperintendenten Reinhard | klären jen

ſtimme man „Ein feſte Burg Hft un'er Gott“ an, | daß der blutige Verfall in urſüchlichem Zuſama
und am Schluß des Parteitages ſelbſt fang man

zur Abwechſlung nochmals das Licd „Deutſch-
land

zu dem Lied von „der hohen Wonne ganz“ ge* | franzöſiſchen. Soldaten, die durch Heiß zorne 96-
kommen und zwar im Anſchluß an ein Kaiſerhoch, | ſchürt wurde. Durch dieſe 1ſt auch die Nenſcen»
das inmitten der Rede Weſtarps ausgebrac“*
wurde. An die Kaiſerin wurde ein Huldigungs-
De eeu obarſchiet während man Erpe
n ſinniger Weiſe mit dem Rufe gedachte: „Fot

in ſuniger Weiſe mit den Rufs 6007 Ius | forbernd denomwen baben. Gle Fat
man, wie gemeldet, in Etallknechtsmorier a8-

t.* Za, es waren ſehr feine und gebildete Leute | haben bisher aber wodec Offiziere noch
auf dieſem Parteitag vereinigt.

Aus der Fülle der Anträge verdient hervor»
gehoben zu werden ein Antrag über die Zuden-

frage. So eine Frage gibt es nämlich für dieſe | der langhoa
wirtlich einzige Parte, Er wurde ſchließlich | ſi ia der Nacht zum Dormerstog
zurücßgeſtellt und der Hanpteusſcuß wurde be- | Soldaten luſt <t hoben ' Ten, und deſſen
Viitrant Mitte Dltoer darüber zu berater, ob | Verſon die Urſache de Eden fb
Juden Mitglieder werden dürfen. Sollte es nach | foll. Ebenſo iſt es dringend awüricht,

1er meldet, der äber

licher zg die darüber veröffentlichte

dieſem Vorgang wirklich Juden geben, die Luſt | der Keuſmann.
Mees verſpüren, fo haven fie nichts | dis Deraänze in der Donnerztaqnocht als
Beſſeres verdient, als dieſer Partei anzugehören.
Während des Parteitages wurde vor den
Türen der Philharmonie ein Reklamezettel ver-
teilt, in dem eine deutſhnatiozale Firma ein
Prügelinſtrument anpreiſt, das im Prinzip dem | über das Benehmen der Fran;
Gummiknüppel der engliſchen Polizei entſpreche, | zu den Ausſchreitungen hinroißen loſen.
er Wirkung viel furchtbare und in
mdhabung viel einfacher fei. In der | Mehr Züge im Fernverkehr.
Reklame beißt es no<, daß dieſes Prügelinſtru- | Verkehrs!2ge auf den preußiſchen Eiſenbahnen
ment für viele deutſcmationale Männer und
Frauen von großem Intereſſe ſein dürfte. In
der gegenwärtig unſicheren Zeit empfehle fich
ſeine Anſchoſfung für jeden, der infolge ſeiner | ?'
politiſchen Geſinnung oder ſonſtigen aeſellſchafte | einer w
lichen Stellung einem Angriff ousgeſeht ſei
„Probeexemplare“ ſtänden jederzeit zur
Verfügung; der Gummiknüppel werde ober mur
an national geſinnte Männer 1 > Frauen ab»
gogeben, => Die „jottverflu<e Repblik" mog

et, wo leßthin eine ſtarke
Strömung für die Erhaltung des Böhmer Wal-
des für das Deutſchtum ſich geltend gemacht

zittern, wenn die deutſchnetionalen Männer und | erbeutet. Zin ubüberfall wurde in
umme de Sonntag in der Leipziger
Frauen mit dem Gummitnüppel antüffen. (E11 jo „Sagaieg in ber 7 zige

Gtüdiiche Heimtehr des

Telegraßhiſher Beric<t. | gr einen mi

Nach einer Reutermeldung hat das enzliſhe | Riume der Butterbandlung von Wienſirud
Luftſchiff 1“ geſtern abends | Hier jen s Geldſpin!
prag ef me u pl Ludi iim; Übri darous für 100.000 Mark ares Geld und Werte

"AM wat amt d. Sufi 21.87 Uhr nacts von | 257 der Walle: Doſe aeftenden. Als Bone
Long Island ebgofahren und hatte zunächſt Kurs
auf die Südweſtſpike Englands (Cap Landsend) | war, befreite, war niemand mehr zn ſehen, Der
genommen. Die erſte Meldung über den Verlauf | Ueberfallene hat nur leichtere Veeleßungen da-
der Fahrt gab der Kommandant des une wr EE ven "
etwa auf halbem Wege. Er meldete, daß ein ießung ſchallen.
Motor ausgefollen ſei. Mit den übrigen Ll bnggf mur und EIN fieht
toren von zuſommen 1000 PS hatte das Luftſchif 4
bis dahin eine Reiſegeſchwindigkeit von etwa | gg fbr 266 50 Aigen eit Ain
über 80 Kilometern eingehalten. Ueb*r den 96- | der Speiſen zu er/äwirglichen Preiſen jeht nd!
nouen Reiſeweg des „R. 34" iſt bisher noch nichts | wender.den Zuſcüſſe auf die Dauer nicht +2
bekannt. Das Luftſchiff dürfte aber im ganzen | bringen und insbeſondere nicht Schrit
rund 5600 Kilometer zurücgelegt haben. Die Gt-
der Reiſe betrug 67% Stunden. Alles
hat „R. 34“, der für die Hinfahrt über
Neu-Fundland nach Long Island 103 Stunden e
benötigte, 170% Etunden Fohrtleiſtung hinter | fenhändler- Zu einem Auflauf kam es geſtern
ſah. Wis ſehon früher erwähnt, hat während des | no<mittog auf der Putlißbrücde, Dort ver
Krieges ein deutſches Luftſchiff in einem ununter-
vrocenen Fluge eine Fahrtleiſtung von 104 Stun- | mmi
den bewältigt. Daß dies kein Zuſ«serfolg war, | die
beweiſt dieſer glänzende Flug des engliſchen | die Zigaretten mit 50 Pf. das

änen der deutſchen Zeppelinluftſchiffe

Im Baſſerflugzeng über die Alpen.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Bei
Der Genfer Flieger Taddeoli har heute früh | falſche Kriminalpatrowrille, beſtehend
als erſter Flieger mit eie Waſſerflugzeug die | „Fliegerleutnant“, einem Ei wecen

Er 1
ire heute früh um 8 Ur 20 Mi- | in der Mulac>ſtraße auf. Die drei Männer

einf
einen fef ? den | Wpparat mit dem der Fina 8
ſozialdemokratiſchen Etaatspräſidenten Geiß genf gn Fam von 5000 Metern | "Beſtien
ausgefährt wurde, iſt ein Savoia mit einem | 290 Me

che

freund be.onte di dieſer Be
un vente bana dah Nieler EN | 2609jerdigen Motor Rotta-Fraſeini. r1<11ge Kriminalbeamte, die inzwiſchen
“ worden

als ein reiner Höflichkeitsakt ſei, denn die
ung gewinne immer mehr Boden, daß
1 großen Träger der Kultur, Chri»
f einer gemein
famen GO: e zuſammenfinden fönnten.
Zentrums, der
gleiche
en

id Baden ein enge»
x6s Zuſammenarbeiten von Zentrum und Sozial»

Sebeitemann-Märchen. W. T. B. teilt | waren, und verhofteten fie.
mit: Die von einer Berliner Korreſpondenz ver» | nont“, der das Eiſerne Krenz 1. und

breitete Nachricht, daß Seidemann in Lu- | und die öſterreichiſche Tapferkeitsmedaille trug-
Orlando eine Konfecenz gehabt habe, | entpuppte fich a!s ein Gefreiter Pau! Voigt,

t x-4 4 gebun den, Orlando weilt [4

begrül mg die

konſtellation in Baden iſt
bemertenswert, weil bisher

Der Totſchlag an dem
fronzöſiſchen Sergeauten,

Noch keine Spur von dem Täter.

Der Zuſammenſtoß mit franzöſiſchen Soldaten

in der Friedrichſtraße beſchäftigte auch geſtern
die Krimina!polizei. Von dem Täter, der den

in den Rüden töd!i let lt nt

ELE WEELS

urjache des Zuſammenſtoße» immer mehr zu
Alle Jeugengusjagen laſſe

enhang ſtedt mit der Lärmſzene in der Nacht
Donnerstag an der Kranzlere>e. Seit
16 Spane

U“ beſtand ein
zwichen dem Straßenpublikum und den

Beinahe wäre es auch noch

menge aufgzehcht worden, die die Franzoſen vero
folgte, = H, fktiih en de Peugen die
ermittelt werden konnten. je
wehrgen: mmen, daß die Frexzofen fich heraus
ört, daß aufgeregt Leute die Beſchuldioungtn
egen die Franzoſcn erhoben, Mädeen
Dängt thn auf! Slogt ihn | beſchimpft und "Dfſiziere erhö Batten. Es

oH Mädchen
gefunden werden können, die tatſächlich beläſtigt
won Üroßer Widtigleit zur weiteren Aufflä-
rung des unerfreulichen orfalles iR daß &

| den

Kouſmann Hons M

te
hatte, Er-

'. Ueber die

wird uns von gut unterrichteier Seite mitge»
teilt, daß fich der Reparaturſtaend von Wagen
und Lokomotiven langſam, aber beſtändig
veſſert. Für die nächſte Zeit kann daher mit
iteren Beſſerung der Fahr»
pläne gerechnet werden. Ob aber dieſe Beſſe
zung auch anhalten wird, bleibt bei der durch»
aus unſicheren Lage der Kohlenverſorgung im
nächſten Winter abzuwarten.

100 000 Mark bei einem Nanbüberfall

dreiſter Ra!

ZEW 06.50

traße,
verübt. Dre unerkannt gebliebene Verbre«

überfielen, in dem Sauſe Nr. 82 den Wächter,
en

jeanluftſchiffes. | der Bellernunn-Straße 82, als er in ſeiner
93 ſtich ffe! Pföztnerſtube am Hofe ſaß, Tnebelten ihn und
n Sa>über en
opf. Dann entriſſen ihm die Echtfſſel

afften ſich mit dieſen Eingang in die
Butterbondlung von Wienſtru>

Amſterdam, 13. Zuli.

ſich fpäter nac dem der Räuber verſchwunden

EEE ERP 20M „FE

gezwungen, ihre 8 en Hallen unter-
in nä

itt halten

Er 5

kann mit den aus öffentlichen Mitteln vetri-
[.-- gegend Einrichtungen für Maſſen-
peiſung.

Ausfchreitungen

einen Zigaret-

kaufte der Etraßenhändler Bronislaus Ry-
bi>i Zigarren und Zigaretten. Dabei geriet er
inem Käufer i:. einen Wortwechſel Als
ich raſch anſammelnde Menge erfuhr, daß R,
deſſen Geſamtkonſtruktion ſich | hatte, entſtand eine ſolc<e E: He dd I
'amtfor ion atte, ent eine fol&e Empörung, man
über R. herfiel und die vordandenen Vorräte
raubte. Einem Polizetwachtmeſter nelano es,
die Menge zu beruhigen. Der bedrohte
ler wurde zu ſeiner eigenen Sicherhe“- nah der
Woche gebracht. Er gab an, die Fieare:ten ſel
mit 42 Pf. bezahlt zu haven. Gegen ihn iſt
Strafanzeige wegen Wuchers erſtattet worden.

der „Veſchlaqnahme“ erwiſcht.

73 TERE om 35 Blr Ii

277
5;

Genf, 13. Zuli.

eur |

Seſto Coiende am | einem „Kriminalbeomten“ tvat Sonnabend

7

ſchienen dort bei ei Nohe! und
in gayz geringer Höhe <uug wofe beh nach "Siem itteln x Won Oie
Nahmien* beides.  GRhNG erfiörte fe
ahm! |
bereit, gegen Zahlung von 600 Mark von
jahme“ al jen. Die Frau bot ihnen
Während ſie noc< verharde'ten, I.

wg über die Alpen

die "ulſc<e Patrouille aufmerkſam
Der

„Dizeſeldwebel“ als ein gewiſſer Hei!

der
FER EO RER SCM
=

EEE

EU IEET LLLELEEELEUS SEITE

2,
*

ABer SEigEN

Bh ÜS

4
R

BEISST

"85:"*>
23än38

I

Es

ni
cam

Renn» um
des Nogenwetter" wegen ausfallen. Das „Me»
mento“ hr in der al;

una durch Appelhans, Bauer, Kr-
fes Paw! a. Nettelbe> em Die
ausgefahren, Das Rennen wird um
Fliogerweitvewerben eirgelet
die beiden „Mem« je .
Lr] Der End! über eine Stunde beginnt
7 Uhr. == Die a zu Vresden wure
ebenfalls wegen Regens abgeſagt und auf
den den verſchoben.
ien Wettkämpfe
4] Legt 27 igt auf dem ſtödti-
> Age in end waren bei anhal»
Din eteheliis aar mäßig beſucht. Die
auswärtigen „Teilnehmer traten bis auf die Ham»
burger volzählich ea. wall gut ſc<nitten die
Mogdeburger peg die durch Förſter den doch
mit 1,70 Metex vor vo. ol Eharietikunge
3 Z Und Sormun (Charl. I. G.) und durc
| Arche: (Viktoria) das 800-Meter-Laufen in
2 Min. rd Sek. mit einem Meter aegen ſeinen
IO pe (Charl. T. G.) gewon-
m Im Dreiton Dreikampf be'-gte Dörte mit 9 Pi:
im Enter Ho13, de: 11 Punkte reihig, den
iien Plaß, während fit
iRtoria im 396200-M, ag 2 jaar
r Charlottenburger T!
fr Gille und in der AX1000-Meter-Etaffel on
dritter Stelle plazierte, Im nd 5000-Wterr- Mal
mußte der 4
(a8e) 3 unerwartete Niederlage ded
Z24.28..3 3 = Im u
komeraden Doß, der aber ni:
eldet war, einſteden, Dea Großen Eiaffel»
faut üer 1034300 Meter entf Med der vn Ane
en in Front liegende S. €. Chaul. | 4
ſtark durch die Charl. Derag
zt wurde, in 6 Min. 44, 4
und Berliner Sport-Club zu fünen Gunſten.
Die übrigen Ergebniſſe waren:

cs INE NIERE

Das Netionale Behind = Seſteimn
des Berliner SHwimu-Clubs vor den
tg-Tribünen 'n Grünau unter der
Ungunſt der Witterung zu leiden. Infolgedeſſen
(GREKEHE IEGSEEINNNE TTS RT ZULDEN > MER BIERES

15
1,5

Sieg von Frieſen wegen
Degndint: 1 Infolged eſſen [-.-4 des (94
Auowialiene Nadrennen. Die geſtrigen | n8< einmal geſchwommen. Beim zweiten Gang
- trat nur Weißenſee 08 an, die da!
ortpark Treptow mußten ann. I des Seniatiage

5
d 04

legen.

es einen (>

Großer Preis von Berlin. | ws

en Gege] Taps brameen ng Kd
ebertaihungen. Im .imeradorier Aucnleich
Blieb Segantini ieidter Girger, währen

Marmor und Gibraltar geſchlagen.

«ver aus; Die beiden.

ftgewicht Chalcedon den Chat»

Der Erfolg des Renntages im
Grunewald wurde ve des enen Ausgleich knapy abr. ſicher dolte,

Beit blich beeinträchtigt
AR EB Fr mg FA fu Vai rx dip +; 29.000 27. 2899 Meter. 1. Gef
Ves Geoßen Berifen von Bezlin auf die EIE ris REL 18 Dis
16.

jen Meſſen beſonders verführeriſch wirken,
extraf diesmal der Beſuch nicht den eines
Durchſchnittsſonntages. Die Ställe ließen fich
jedoch auch it. den herniedergehenden Regen

und das eſe Gel äuf indern, (Wc an
den Start zu Klein Kn en

zur Berſügunmg She Feder 2 8“. Feen nger
awagiebige Übetreſ hungen raren

Einen efs unerwarteten Ausgang nahm
der Große Preis fel! "
nur ein Feld von fünf
vorjögrige Sieger desſeben
und Vtin fänger * uſe eee „Merwor
wurde in re iner dies
jährigen Form vom Ragen heißen Favo-
riten erforen, fim venbcht zunächſt fand der Grodiger
Gibraltar die ſtärkſte Beachtung. Aber es kam
wieder einmal anders: beide erboſitger hatten
mit dem Ausgang des Rennens nicht das Ge-
ringſte zu tun. Troß des kleinen Feldes mißlang
der Start derartig, doß beide Favoriten etliche
Singen verloren. nd nun Gibra!tar ſeinen
Verluſt ſchnell, vielleiHt zu ſhnell, wettmachte,
folgte Warnen qunächſt mit einigem Abſtand den
Übrigen, Auf der gegen! enden Seite hatte
Roſenritter in windender Fohrt die Führung
übernegunen, KL jedoch) bad von Bannwart
abgelöſt, deſſen Licht jedoch ſchon im Einloufs-
bogen erloſth. Zeht 309 Roſenritter abermals in
Front, Ab von Sidel, während Marmor
unter ten ſich ui auf den
dritten : Bab "wera:

bergſche, nod ols erſter, wurde dann jedoc
m angegriſſen und troß tapferer
Gegenwehr niedergerunge Dreijährige des
Stailes Haniel fiegte zum eil noch ſehr ſicher
mit einer Länge Vorſprung.

Meiſter I an ek, der hier wieder einmal Eine
Prove ſeiner Kunſt und Energie zum veſten
gegeben hatte, konnte npc zweimal als Sieger
zur Wage zurückkehren. Während er im Preis
u Vindow wenig Müke hatte, die weit über»

ene HeuHelei als erſte durchs Ziel zu
[< en, mußte er all ſein Können eie:
um im Baron-Kiki-Rennen dem hochgewi!

Lot zu einem knappen Erfolge zu <img
Im Fervor-Rennen, das der über kurze Streen
mun einmal unſchlogbare Optimiſt troß allen
Gewichts nac Hauſe brachte, endete er mit dem
Hanielſchen Chaputchin, dem einſtmals fo her-
vorrogenden Flieger, unplziert.

Von den großen Ställen holte ſich übrigens
das Saupigeſtüt Gradig mit Abſ<luß, argen

n nur drei Gegner iv die Schranken traten. den
Breis von Tetſchendorf nach Gefallen,

4.4: Konrad,
(eden mae, Eie.rherper Bem
nes ml leigt Ebell“ 2Ei91 334-803

Är
ail

HEI

[;

| Verkaufe m
Bavillon,

5: earn

IW Rehe

Em! 1,
au aus

iE

Eis. Wbrauer Hils 1 Veet Zu | Bilhelar/tr, 10, 86 Ve SIE
eitingen de Deutſchmann, ab | | Obſtgrundſtük |

3.7. Rentölln,

Landgrundstlick |:

= Bed Ee 7 3
uebi Enge Mad. 37685
UA. Keitidendor!, Marti. 48.

8 Sein

Be 5 Morg. ez
ähg Berlins, beruf, Hoge an Wo [Sue WA REWE wei

jagen WIE erbeten u
€ Vogler, Kerim m

2 Gartenparzel ,
| mr)

8.0 Beru, Ie
Gl Em ME
EiklnaBitate Tir

inemünder Tiraße, vei&l Hinter!
vans für Wertſiatt. Stäue oder derat.)
alterghalber Preißwert, zu verfealen.

P. Sarfert, Boeiwa L 5a.)

- Grundfiäs

edrhaha en. Borders x. Gers
x Brei SS(0T Bmg 4.0 vdr
aanten Bre obe]
IETMELISD
M

Carl Onaſt.

meß. Haus mit jhdnen| | „7

Bein 23,2 | Sehenter und Gente ahr at I
iE ERZIE EE ue 284
Rs

BAUS: ER
kader

1» 8 Erb

En Ein Landwirtschaft [255
1-31 Rabenter EN zie Eat Ertan

| "Landäwirtschaft

(SINE SI

| Mall. Gommerhaus
tube, Rüche, Stellung, 78 Rt.

SE LANDHAUS

Wandlihſee?

Grundſtü>
Ar Doppel
|. Hermödorſ,

jede Bayitene 1 Mra aroß, in ems
Aitton

. EI]
Etraße, m. Gei 2a.
2ZET:

Massives

ME R er
. ;
EE NE Nr

ferdeuänd (ee wers
0863 11 1 Gr. 8003 88.»

er [ob? zm
.  Üäberes durc [Gedan
(Garzerhau en. Racharmente, 3,

uon eme 40m eam kerl Sekitikiiiditn
+ » » 138, 146, 168, 19%, 225
-„ - 116 138, 165, 196 RK

Sehr r vorfellha

Jetzt sechr billic 11!
Flotts Polzmäntel, gediegene Fells . . 1200, 1500, 1800, 2200, 2700 8
Belüezpiigehmäntel . . . . - . .. . 350, 475, 500, 650
StoFröoks . . - 36, 5% Seidenröeks . . . . 86% 125

Westmann

1 Geschäft: Berlin WW, 2. Geschäft: Berlin KO,
Mohrenstr: 378. Gr. Frankfurter Str. 115.
Sonntags gögohloseen!

Kriegaanleiben werden in Zablung genom. ==

Wiebtig ie Frauen, Teodor vedi

Hob
Ei Nd
"'g Wie Wefern zofort

ERTE
Monatsraten

; Boqaaenets Tolzablung! 7
Ca5per.

u Eee Orantonbwpger 817. 42,
2 vv8.1eminrS:x nEIS Schreibmazckinen,
1231 IEG
Bartz,
EA

Uhren
Brillanten 7
...

Gelegenheitskäuie

1v Hnalkinstrumenten jederArt, vorwiegend Friedens-
wars, zu koradgesetzten Freisen.

eee wms zs zu u
66-15-6816 WU HE 6 05

Fllalen: Kottdunor Damm 8, 5
Torwatr. 59, Inealidenatr.

Reich8wehr.

Sreiwillige!

Kommt zum

Garde-Kavallerie - Schüßen - Korps
Werbezentrale: Nürnberger Str. 70-71 (Deutſches Künſtlertheater)
SE EE inna up

M--G.-S Korps Prey
Berlin D ILA Geaniteig Bite hehe 0.

Flakabteilung
Lichterſeide, Händelpl., Reſtau. Birkenwäldchen

Eiſerne Eokadron Berl.W, vy
Mei Radfahrer- Komp. 0: j 1051er amin

Voges ( Flg.-Komp. v-Münfter) "20 | Funker-Abteilung S. K. S, K.
Pionier-Bataillon G. K. S. K. nN G.K. S5. K.
Berlin W, Friedric-Wilhelmſtr. 6, U bouie 2000

(Rähe Lütowplag)

Groß"! elde, Haupt; anſtalt, Kaſ.4, | Verlin, Frieſenſtr. (Garde-!

Reichswehrbrigade 30

Werbezentrale: en Uhlandſtr. 155 (Ee Ludwigkirchſte.)

1 (Nähe -wwar 4
Lehr-Ii jenterieMtogiunt tegiment 1 0a Silo Ewen), Teriedrile
M awer Lüßow ſtraße 175 (Ee Jägerſtraße),

Seip Che Spei m R un
Kk A, aa EI Datahrment Künk Künkel
enau, Rhein;
Berlin W, Uhl ZE u
Huſaren-R; Derlin Setikonpe Shle5wige Holſtein

Bertin Bim Lot Galatseinglopald) 3. Garde-Feldartillerie-R,

Ulanen-Regiment 5 Schulzendorf bei Eichwalde, Kr. Teltow,
Berlin W, Uhlandſtr. 155,
Küraſſier-Regiment 4 Ehm. Teldhanbih-Vail. Braune

Charlottenburg, Hochſchule für Muſik,

Iäger-Regiment zu zu t Pferde 3 2 1, und 2. s eſ R
xR( jerde 6 Staffel d Rolonnen
M ZTGIN aua Plerd Marien] elde, Berliner S6 'Straßs, E>e Dorfſtr.,

Ge win Wiltemſte ue IM, Veloſo Cir 261 igen gj 0 u. Funkerabteilung

landftr. 155,

Reichswehrbrigade 40

Werbezentrale: Charlottenburg, Am Knie (Hotel Bismar>)
KIN BES ZE

Schußtruppen-Regiment 3 S<hw.Feldhaubißabteilg. v. Lettow

Schußitruppen-Batterie 1 Pionier-' ikolas|
Grunewald, Bismarek>ſtr. 29, nere 830g eignen a 0

Ehhuktruppen-Pion,-Abtlg. 1 | Sivennteals ex-Nomp. v. Lettow

annſee, Rl. Seeſir, 8,

nei c> Watiekään; | Diw.rR Rache. "Roum, v. Lettow

Sieb aaf, Setefieläuls | Sg9bhefe föwe

Ertadran Krofſe, WELTEN „erima

rer-Komp. Redlich ee
WE eiten | Rebe
Sjoiſions-raſifahrtruppe

Ireiw. zei. Feldartilerie-Regt. re. 15 ie 51 3

EM weer Bangerheoftwagen ug

Aerzte: Korpwarzt, Berlin W10, ERIN 18.
Seitfreiwillige: verün 2 50, &urfürſiendamm 243
Techniſche Zeitfreiwillige: Techniſche Abteilung: 2<terteide, Moltkeſtraße 62.

|
|

FETEN

IMTA TIETEN

e

8.

5

niede
Arbe
einzu
Etrei
Zerſti

Hatte
