SS] 0 pfääop WiniE 8 MIELE HUF IE.  iin 1 mläls  >“ 4 --. -.  iaeiln zr 8 il  „w wil 13  BERLINER  Immer weiter fiegreich voran!  Die feindliche Front durchbrochen. =- Bapaume, Nesle, Chauny und Guiscard genommen. -- 4s000 Gefangene, unabjehbare Beute.  Jer beispiellose Zusammenbruch.  Der Eifenbahnknotenpunkt Altert in Flammen.  Hatbamtlich wird gemeldet:  In der größten Schlacht des Kri-ges, wie die Eugländer selbst den Riesenkampf im Westen nea- ney, hat das britische Heer am 24. März bei Ba- paume eine zweite schwere Niederlage erlitten, Ueber Bapaume, Peronne, Nesle, Guizscard, Chauny hinaus ist der Feind geworfen. An einzelnen Stel» len ist die deutsche Infanterie in ununterbrohe- ven harten Kämpfen bis zu 40 Kilometer »vorgestoßen, Aus alten und eiligst eusge- hobenen neuen Stellungen mußte der Feind der blauken Waffe weichen. Au anderen Stellen jchoß ihn unsere Artillerie, ost vor der eigenen Infanterie offen auffahrend, heraus, Deutsch? Taufs, die fi vortrefflich bewährten, und durch erbeutete englische Tank verstärkt wurden, hatten hervorragenden Anteil beim Brechen des tapferen feindlichen  Widerstandes. Een eeln erg umb gn Nh Vi auch französischer Zufanterie- und Kavallerie- ende ans glg I eg ENEN schwersten Sie kosteten bei Guiseard und Chauny dem seinde allein 100 Dffiziere, 3s90 Mann, 18 Geschüße und zahl. loses Kriegsgerät. An vielen Stellen des weiten Scchlachtfeldes hänfen fich die Zeichen eines flucchhtartigen RüF>zuges und erinnern au die Katastrophe der italdenfschen Ar» meen am Isonzo.  Die englischen Rückzugsftrasen liegen unaus- geseht unter schwerstem deutschen Ferufeuer, Schon b rennt, den vorgehenden Deutschen er- feunbar, der wichtige englische Bahnhof und  punkt Albert, dem die füdlich  (Amtlich) Berlin, 25 März, abends.  Harte Kämpfe zwischen Bapaume und Peronne. Wir warfen den Feind hier auf seine alten, vor Beginn der Somme» schlacht 1916 gehaltenen Stellungen zwischen Anere und Somme zurück.  Zwischen Somme und Dise find unsere Truppen kämpfend im Vordringen.  . (Amtlich) Großes Hauptquartier, den 25, März. Westlicher Kriegsschauplatz.  Krouprinz Nupprecht von Bayern hat mit ven Armeen ver Generale von Below (Otto) und von der Marwitz in dem ge- waltigen Ringen bei Bapawme den Feind aufs nchue geschlagen.  Während die Korps der Generale von dem Borne, von Lindequist und Kuehne die starken Stellungen des Gegners nord- Bftlich von Bapaume in erbitterten Kämpfen durchbrachen, warfen von Often und Südosten her die Truppen der Ge- nerale Gruenert und Staabs den Feind über Ytres und Sailly zurück. Der zähe, durch frische Kräfte verstärkte feindliche Wiverftand wurde in heftigen Kämpfen gebrochen. Neu verangeführte Divisionen und zahlreiche Panzerwagen warsen fich längs den von Bapaume auf Cambrai und Peronne führenden Straßen unseren vorwärtsdringenden Truppen entgegen. Sie konnten die Entscheidung nicht zue gunsten des Feindes herveiführen. Am Abend fluteteun sie geschlagen in west- licher Richtung zurüe>. Im nächtlichen Kampf fiel Bapaume in die Hände der  Heiße Kämpfe entspannen fich um Combles und die westlich vorgelagerten Höhen. Der Feind wurde geworfen. Englische Kavallerieangriffe brachen zu- sammen. Wir ftehen nördlich der Somme mitten in vem Schlachtfeld der Somme- sechlacht.  Der Deutsche Kronprinz hat mit der Armee des Generals von Hutier den Uebergang über die Somme unterhalb vou Ham erzwungen. Seine siegreichen  Truppen haben in erbitiorien YWämpfen die Höhen westlich der Somme erftiegen. Heftige Gegenangriffe englischer Iufan» terie und Kävallerie brachen blutig zue fammen. Die Stadt Nesle wurde am Abend erstürmt.  Zwischen Somme und Dise haben die Über deu Crozat-Kaual vorgedrungenen Truppen uoch spät am Abend des 23. März die star? ausgerbanten und zäh verteidige ten Stellungen auf dem Westufer des Kanals erstürmt, In heißem Ringen wurden Engländer, Franzosen und Ame- rikaner durch das unwegsame Walde gettinde*Tber 2a Neuville und Ville quier--Aumont zurückgeworfen. Cestern ging der Angriff weiter. Französische zum Gegenftoß augesezte Infanterie- und Kavallerie-Divisionen wurden blutig zu- rückgeschlagen. In rastloser Verfolgung stießen die Generale von Conta und von Gayl dem weichenden Feinde nach. Guis- eard und Chauny wurden am Abend er- obert.  Mit weittragenden Geschüen ber schossen wir die Festung Paris. Die blutigen feindlichen Verluste find un- gemein schwer. Die gewaltige Beute, vie seit vem 21. in unsere Hand fiel, ist noch nicht zu übersehen. Festgestellt sind mehr als 45 000 Gefangene, weit über 600 Geschütze, Tausende von Maschinen» gewehren, ungeheure Bestände au Mu- nition und Gerät, große Vorräte an Ver- pflegung und Bekleidungsftüken.  An ver flandrischen Frout, öfilich von Neims, vor Verdun und in Lothringen dauerten Urtilleriekämpfe au.  Von den anderen Kriegsschanpläzen nichts Neues.  Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff. *  Wien, 25. März. Amtlich wird verlautbart: Im Westen vermögen keinerlei Gegenangrifse has Bordringen unserer siegreichen Bundesge- nossen zu hewmen. Sonst nichts Neues. | Der Chef des Generalstabes,  Me zum leßten deutschen Ease jeder einzelne Mann seinen Teil Hegen Geihgen Fien. Es wor, als 1  eine unsichtbare magische Kraft nahezu eine ganze Million Menschen dem einen großen Ziele zu, der Erringung der Entscheidung. Durch das zum Teil kopflose Vorwersen seiner Reserven, um sich  Kar der leiseste feindliche Versuch war gemach, “ese Dest?Iyde zu vicni>ten, Nür eine "1  bie A veländig gesehlenen (Able anm "da Aampffeld in | dem Gileger über» lassen, Hieran önnen auc die Berichte der:  Gegner nichts ändern. Der Sieg ist und bleibt Hel 2ujihee Grp Sifsen,  Ne deutschen Tanks.  Berlin, 25. März.  Den südöstlich Quentin kär:pfenden deutschen Divisionen waren Tanks zugeteilt. Die deut- schen Sturmfahrzouge haben fich glänzend be- währt. Ihre Schnelligkeit und Bewegsickeit wird | überall gerühmt. Sämtliche eingeseßten Wagen  fkohrten unversehrt aus dem Rampf zurüd. Threm Eingreifen ist es hauptsächlih mit zu danken, daß der zähe Widerstand des Feindes, besonders der enalischen Maschineng:-wehrnester, schnell und leit gebroHen wurde. Die Besaßung einer im Tal bei Urvillers gelegenen Vetonkaserne wurde dur d+- Tanks sojort überwältigt,  . - emen  Neue Beschießungen von Paris.  Meldung der Agence Havas, Paris, 24. März., 10 Uhr 30 Min. yo:m. Die Beschießung von Paris durch das weittragende Geschüt, das aus einer Enut« fernung von mehr als 100 Km. auf die Hauptstadt feuert, wurde um 7 Uhr more gens wieder aufgenommen. Die Schüsse folgien in densekben Zwischenräumen wie gestern. Bisher find nur einige Todesfälle gemeldet. Paris, 25. März. Die Beschießung von Paris durch ein weittragendes Geschig wurde heute früh 6.30 Uhr wieder aufgenommen.  Die deutsche Punderkanone.  Telegr. unseres Korrespondenten)" C2uf, 25. Mürz. |  Die Pariser Lise246 meldet: In militärie sehen Kreisen glaubt man, daß es zwei weito tragende Gaschüßedesfelben Kalibers gibt;  ie auf Paris hießen. Der Int ransigeant  : Nach ven Berithten aus dem ftädtischen Laboratori: fteigt das Ge» schoß, das auf Paris avs "schossen wurde, 35 Amn. hoch. Die Bevöller ung soll in Zukupft durch Trommel- und Pfeifeasignaie von zeuen Angriffen benachrichtigt werden. Ansemmlun- ven auf öffentlichen Straßen sind verboten.  Ueber die Art und den Standort der deutschen Wunderkanone zebriät mau fih in Paris ohne wel folg den Kopf. Manche Sachverständigen glau- ben an die Erfindung eines Geschüßes hne Rülauf, mit dem mon in deu Wolken von einem Zeppelie aus auf Paris sthießen fönne. Andere vermuten, es handeie sich um eine unmittelbar in die Stahlhülse ohne Kup- ferring beförderte Granate. Dieser Meinung isg 8. B. der frühere Ministerpräfident Painigye; von Berufsleben Sachverständiger im Artillerie- wesen. Wieder andere neigen zu dem Glauben aus dem Geschoß 1öse sich unterwegs nach etwa 38 Kilometer ein zweites Projektil 105, VBeson- ders fiefsinnige Gachverständige erflären, möge licherweise bewege sich die zeutsche geheimnis« volle Granate, die irgendwie ihre eigene Zentri- Iugelfraft fördert.  New Yor? Herald eutscjeidet fich für ein Lufttorpedo. Im allgemeinen giot ma den Ekodawerken die Ehre der nenen Erfind: Obwohl 1sH niemand die Wunderkonone ge- sehen hat, beschreiben sie einige Zeitungen. Es soll ein riesiges Ding und genau 70 Meteo lang sein und könne nur alle 2) Minuten schießen. Nach eine: anderen Zeikung soll sie gor nich! außergewöhnlich aussehen.  Die Pariser Presse versichert, im Grunde sei diese Märcchhenkanuone eine franzöfiscchhe Idee, (Natürlich) Kur aus  eines neuen weittrogenden Geschlißes „wurden  SKEEZATTHBRZTE:  | L  von einem Ir Geris Ieienben vufsiichen In» 9enieur namens Schilows?! ausgeardeitet und von französischen "Gelehrter erprobt. Man Zatte schon alles für die Konstruktion der Ka» nom vorbereitet, mit der man von Belfort aus Freiburg im Breisgau hätte beschießen Wnnen. Der schöne Plan sei aber im Schreibtische eines Ministeriums unbenußt liegen geblieben. (Ein nauer „Fall*!) Der zussische Ingerienr ist jeht von Comeyeeau empfangen worden.  Pani? nud Bestürzung.  Dos neus Bombardement aus dieser mw heimlichen Konone begann Sonntog früh. Die Nord-Sid-Boha, die Trambahn und die Auto» zuhile standen sofort ftill, Die Gonntags- Spaziergänger retteten fich alle = wie es heißt => ruhig und ohne Uebereilung in die Unter» Fönde, ois Tunnels der Untergrundbahn und vie Keller, Von Note aus neugierig, erschie- nen die Pariser aber vals wieder an dei Kysler- zufen und in den Sew um die Nase ia Ie Luft zu stecken und den Himmel auszu» iorschen. Aber nichts zeigte fich. Wie am Sonnovend hörie man genau alle 20 Mi» nuten das furchtbare Einschlagen der deut» jehen Geschofse. Zm Laufe des Vormittags bes gamen fich die Etraßen wieder zu devöltern und am Nachmittag zeigten die Boulevards uad das Bois dn Boulogne das bekannte Bild des Pariser Sonnt 2g-Nachmittogs. „Man ge wöhnt fich auh in Paris an alles, (!) Um das öffentliche Leben auch während des Bombarde» fortzufeßen, hat die Regierung ongeord- net, daß die Untergrundbehn, der Tram- und Wagenverkehr, der Verwaltung. und Schl- vetrieb unvecändert weitergeher jollen, Die Börse veschloß, sofort nach Beginn der Beschie« ßung die Gizungen in den Aellengewölben fortzuseßhen, Sonnabend adend scheint immer- hin nicht aux in Paris, sondern an) in der Pwwvinz «2hobliche Panik geherrscht zu hoben. Dis amtliche Mittelluag zom deutschen Riefenge'/<fit Teng zu feh? naß Jules Berus, „aid man wollte nichts anderes glauben, als daß Sir Hromöfilhe Front durchbrechen fei,  Jie Riesen-Zeute.  Nebel. Pulverdampf und Gassäwaden, die 'qm ersten Tage Über der ganzen Armeefront festeien, ließen zunächst keinen Ueberblid Über die gemachte Beute gewinnen. Als Ser om nächsten Morgen die zweite Stellung durchschritten waz, mehrten sich die Anzeichen des Rüczuges, Zwar hatten die Engländer in der acht versucht, ihre Artillerie zurückzuziehen, allein ein großer Teil der Botterien war doß !iegen geblieben. Die stürmende Infanterie eilte ion Batieriestellungen vorbei, aus deren tiefen Heschügständen Kononen, Haubizen und Mörser micht mehr rechtzeitig ho. ton weggeschafft werden fönnen. Munition war in garoßen Mengen liegen geblieben. Auf den Straßen fah man einzeine niede-aebrochene Fahrzunge, zungestürzte Mun+tion 3wagen und Ba« augekarren. Das Bild eiligen überstürzten Aüiczuges verstärkte sich erheblich nach Ueber- windung der dritten Stellung Hier standen die Martnekanonen umd Eisenbahn» agefchüke. Hier lagen all die zahllosen Depots und Magazine. Sy rasch ging der englische Rüctzug vor sied, daß die Engländer die dier lagernden großen Vorräte nur zum geringen Teile zurückführen, jo nicht einma! zer- stören ?onnten. Die großen Munitions- fager voll mit Artillerie-Gescchofsen, mit Taufenden von Kisten Infanterie: Munition und Handgranaten er» innerten in der Unversehrtheit in der sie die Deutschen antrefen, an den italienischen Feldzug.  In den vei der dentshen Siegfried Bewogung ng 1917 zerüörten Dörfern hatten fich änder le!dlich eingerichtet. Ein Teil der war wieder ausgebessert worden. Im hatten sie Baroen und Zeltlager ges Ein großer Teil von diesen bestand aus lech und war daher bei der Eile, mit der die Engländer abzogen, nicht zerstörber. Ader auch die Holzbarac>en und Zelte waren wur zum Teil in Brand gesetzt. Hier fanden die Deutschen erhebliche Vorräte an Konfervea, an Weißbrot, an Mormeladen, an Wein und Tabak.  In onderen Stellen wurden qroße De- pots mit Uniformen, Wäsche und Stiefeln erbeutet, auc< Lederzeug und Geschirre, schr viel Summistlese „wie überpaupt die on Gummi in Form von Stieseln, Deen And Umhängen einen“ großen Posten dorstellt.  Am dritten Tage mehrte sich die Beute noch durH die Batterien, die durch rasch herange- vrachte Maschinengewehre bewegungsun- fähig gemacht oder mitsamt der Bespan»  Der Durchbruch isi vollendet.  Don unk milifärifshen Mitardeiter.  Die Fortführung der Operationen auf dem Raume zwischen Arras und der Oise hat zum gänzlichen Durchbruchh der eng- lischen Stellungen geführt. Der Etel« 1ungofampf, der die deutschen Truppen über drei Jahre in seine Fesseln geschlagen hatte, it auf diesem Abschnitte beendet, der Bewegung krieg ist wieder im Gange, Die drei» fachen englischen Stellungen, die dex Gegner in monate Arbeit unter Anwendung aller technischen Hilfsmittel ausgebaut hatte, und in denea fich ftarle, widerstands?räftige engli'<e Truppen befanden, find restlos erstürmt worden. Der Engländex besißt keine vor«  bereiteten Linien mehr, au die er fiH< bei Fortführung des Kampfes anlehnen und ftüßen kann, Er muß im freien Felde kämpfen, wo die bessere deutshe Führung und Ausbildung, die größere Selbständigkeit jedes Einzelnen vom Armeeführer bis zum Manne in Reih und Glied zur Geitung kommt. Jahrelang haben unsere Truppen diesen Augendli> horbeigewänscht.  Am längsten hatte der Gegner auf seinem Nordflügsl Widerstand geleistet, weil ihm dort zu werden, drohte. In und beiderseits von Bapoume sowie auf den Höhenzügen, die sich von dort nach Arros hinziehen, hatte er am längsten i sten Widerstand geleistet. gegend bildet den Brennpunkt seines Wider- standes, Erst am Sonntag Abend gelang es, noH langem und schwerem Kampfe, diese Stellungen und die Stadt Bapaume selbst zu ercbern. Damit hot der Engländer auch den leßten Rest feiner besestigten Stellungen verloren und der Durch- bruch ist auf der vanzen breiten Front vollendet worden.  Weiter füdlich ist die Bapaume-- xonne, an der in der derb Eommesel so heiß gerungen muode, bereits in westlicher Richtung überschritten, wobei von den vordersten Truppen die Ort/choften Combles und Maurepas erstürmt wurden, euch Peronne selbst ist in deutsche Hände gefallen. Im Eüden wurde die Somme und der Crozatkanal an vielen Stellen erschritten und das Höl des West» users erobert. Bei dem weiteren Vordringen ist Hie Stadt Nesle erobert worden, während die Truppen des äußersten Südflügels ac der Er- eberung von Chauny im siegreichen Vordringen auf Noyon begriffen find, von dem sie nur nocß wenige Kilometer entferntsind. Der linke deutsche Flügel lehnt sich an die breite Ni der  Tadurc; gesichert, was namentlich im Hinblicd auf etwaize feindliche Gegenongriffe wichtig ist.  Zwei englische Armeen und die herangeführ» ten Verstärkungen sind empfindlich geschlagen und zurückgeworfen worden. Bei dem schoa gemeldeten Gegenangriff von Süden her waren awei französische, eine englische und eine ams rikanishe Division beteiligt. Aber auch ihr Eingreifen vermochte keine Aenderung der Lage  bringen. =* Es groß nun auch der er- zielte Erfoig ist, so muß doch auf weitere schwere ümpfe gerechn n eres frische ügung, die sie jet hecanführen wird, sei es zum Entlastungsvorstoß auf ande» xen Abschnitten, etwa in der Champoqne, im Raume von Verdun oder in Lothringen, sei es zum Gegenangriff an der Einbruchsstelle seibst. Debei rzuß niht nur mit einem Vorgehen der Reservearmee des Genera1s Foch von Süden hex, jondern ebenso mit einem Eingreifen bejon- derer englischer Reserven  Der Eindrul> in Holland.  Telege, unferes Korrespondenten. it Rotterdam, 25. März. daß zunächst der Angriff auf der ganzen Front | gie Neochricht von dem deutschen Siege u weltergeführt wird, Vor« | der Beschiegung von Paris hat hier einea un teile des jeßt errungenen Durcbruches auszu- fedenten eindzud 2 det ausschticßlih das Tagesgejpräg, N Sonntag worgen bis Montag abero erschei 16 feine Ze.tungen in HoLaad. Dez Zeduw2 2weie2. ie Courant ade: hatte die ted Großen Hauptquartiers 6 b!ätieen 0-89074.92. =<1,Ci%8 vo Wee 8 Wis die Fenster, in denen die Ctrablätt 1, und man ?onnte den Leuten die Freude] bx den deutschen Erfo.g von den Gei, ablesen und mehr wie einmal hörte ich  Anhoitspunkte gewinnen.  rporgerufen a  Fie halbe englische Armee  geschlagen. Vom Stellungskampf zum Bewegungs-  Nach 3% Jahren Stelluugskrieg ist dur die glüflichen Operationen und den Durchbruch der feindlichen Linien der Bewegungskrieg wieder in Tang gekommen. Schwere Kämpfe stehen den deutschen Streitkräften noc bevor. Troßdem haben wir mit dem bisher Erreichten schon allen  'denmütigen  Grund zur Dankbarkeit an unsere hel Kämpfer.  Die Offensive, die nach einer nur fechsstündi- gen Artillerievorbereitung einsehte, brachte uns bereits noch drei Tagen Erfolge, wie wir sie nicht "für möglich hielten.  Unsere Verluste ind entgegen den feind- lichßen Meldungen. tatfächlich gering, mr bei einigen Divisionen, die die schwierigsten Auf- gaben zu lösen hatten, und die ganz besonders befestigten Gtütpunite niederfämpfen mußten, find sie etwas schwerer.  Vorwärts der von uns erreichten Stellung befinden sich keine feindlichen Etel-» lungen mehr. Auch im Süden sind keinerlei feindliche Stellungen mehr vorhanden, wir find also volkommen im Bewegungskrieg.  Mit feindlichen Gegenangriffen auf beiden Flügeln muß gerechnet werden. Westlich Chamny wurden bereits zwei französische, eine englische und eine amerikanische Division en und alle nier völlig geschlagen. Eo muß alfs an den beiden Fli  Ueberraschung in der Schw?iz.  Teleg2. unseres Korre/pondenteo. Bern, 25. März. Die Havaomeldung von der Pariser Beschie-| sung durch weittragende Geschüße hat in der| iz eine ungoheure Ueb:craschung hervor-| gezufen. Das hält die allgemeine Stimmung faß| nocchh mehr, in sieberhafter Spannung als die roßen Erfolge der Ofjeasive selbst. Währead| 's ganzen Soantags waren die Mauerauschlägel von dichten Scharen belagert, die sich de testen teGnischen Kombination hing.ben. Uebel.) ns di men der Meldung, da sie vos. vag Muang, au geringes Berkrauen. trablätter verzeichneten pweifelnden Fu 1. Mat glauben, wenn die folgt, Und des Bid [Hebt Dau Di md erfolgt. I fSüttelten zu dieser Nachricht die Köpfe. Denn| galten 38 Kilometer, höchstens 40, als| Maximum. Nun sollen es auf einmal 190 sein.|  Pariser Ermahnungen. Teleor. unseres Korrespondenten. Eenf, 24. März. it M: Gela mit Wald  ländern niemals möglich war, liegt in der ganzen Anlage det Operationen. Wir sind von vorn- herein auf 80 Kilometer Frontbreite eingebrochen, die Gegner nur stets auf 10 bis 20 Kilometer Frontbreite. Da war es naturgemäß für uns leichter, die Einhruchsftellen abzuwenden. Ande- rerseits liegt der Grund für das Gelingen darin, daß wir es eben können und die anderen nicht.  Wenn auc die halbe englische Armee jeht scon geschlagen ist, so ist ein übertriebener Siegesiubel noch verfrüht. Bei der Tuppe vorn herrscht absolute Zuversicht: vom höchsten Führer bis zum lezten Mann.  LEI Weenie der iederlage.  Ringen his bis ia die fpäten ingen a Zeuts an dez  In Paris, London und man die Entwidlung der fieberhafter Span  mittog jedem, der es hören wol  Es steht ausgezeichne  züdt, ganz eutziict. => Dieser Seeresberii  Übrigens im neutralen Auslande in unric voi  durchbrochen. Diese Stelle fehlt Havasfaslung.  Die Dariser Presse ermahnt die Be völkerung zu 1, vertrauendem Nb» warten. In ae Sime m der sen In gen anfangs Erfolg. Habe feinerlei Anzeichen dafür, daß St. Quentin zu Sen Gorlice oder Caporetto werde. -  Deu'sches 4000-Tonnen-U-Boot  Beschädigt in einem spanischen Hafen. > Savas-Meldung, Fexro!, 25. März.  deutsches Unterseeboot von 4000 Hafen  R T2EIES  Der Chef des Admiralstabes der Marine.  ere und Wohltätigkeitevereine. BEET WENS DIELE  Kc issen Punkt Über EEE IN EE geteilt (!) werden. li  Nördlich von Peromne Harnplig- nv mem äußerster e eit  zie ruppen hben füh am die  Neis Ui form für te IS BPTE TSA: der Gewinne ja dah "18 di wandere. Das Ü darauf, fei vereine Offiziere  Nm 2 | land.  denten  ki  4307 ner MWso  LZ ?  8.25 33€  (4.23 |  |  *ug  ö  “s FE  2,525 4 WE  iE  Entlassung der 48-Zährigen, => Behand- Iung in den Lagern. = Freilassung der verscleppten Eifässer,  vorigen Jahzes fanden in pr u zuiidea Lezlretcrn der < (“enzokigen Negterang über  R Die damals angebaznten sind jezt atgeschloffen und von Re ungen ratijigie:t wi Die Ab- medhurgen bebeulen ram ihrer Durchführung eixe nicht zu unterschäßende Verbesserung des Lebens dex Kriagsgefangenen  Gefangenschaft jeßt wenn sie Offigiere find, in dex Schweiz interniert, wenn sie Unteroffiziere oder Mannschaften find, in die Seimatentlassen. prehend wird für die bereits in der Schweiz internierten Unter» »pffiziere und Mannscheften verfahren»  Ferner findet eine neue großzügige Inter» nierung kranker und. verwundeter Kriegsgefangener in der Schweiz stat. Es ist bel . daß ale, dD; Anspruch auf Internierung haben, tat8%":4 einer gemischien Aerztekommission vorgestellt werden un? daß die Stimme der Schweizer Asrzte über die Internierung ente !det.  Von orofor Bedeutung sind ferner die Ver» einbarungen Über die Behandlung der Kriegs» gefangenen unmittelbar nac< der Ge- fangennahme und in den Laperu- Frank-  ? birdend verpflictet, sie in Zukunft idi Beraubungen u"d 'd mit Mensch- Militärische Aussagen hr erpreßt werden. der höheren Unterofflziere vom fwärts wird endaliltia gereqelt. nur noc< mit leichten Arbeiten, die des Layers rotwendia sind. und StaFbeldra"tzounes beschöftigt igende Arbeiten find ausge-  de errei&t. daß für die Offiziere und die nicht auf 2 i  fen,  räure", dure Pevrkurle, Las mäliSst gefördert werden. Bestrafung voy F uchstver- fucen wird wesentlich rt. Eirfode » Waney nyr diszip'ivorife und mit Toyen Treest aeammdet werden. Bei  verweben bevon-en mt ist 2 n Böwer für die Etrefdauer. sofrmnicht eine der strofsoren Sandlurgen mit ZuSthaus bes Foot ist. Dies Bestimmurgen des Abkommens  Ä so doßi die devt-  | eagmni +] verbüßen zum großen Tel in die er zurüc! wert,  zen werden.  Kri: Bä't d 63  oder eld er werden in Zutat in eien t. wenn nicht ganz desondere Be»  denten entgegenstehen. Die Iransportkosten trägt Anschluß an das jezt Vereinbarte werden in Rörze gewein"ame Verdondlungen deutscher  und froyzösisher Negierungsvertr/ter in der Schweiz stottsinden, bei denen tn erster Lin'e die Freilossungdervölterrehtewidrig zurücgebaltenen Elsaß-Lothring'r  ur Epracie fommen und weiter die dringende Tage kg [werdn inci = EIE are m eH da] Biaisinternterlen gufs neve be3endeit werden foll. Die Famtliennäter 5: 749 06 mi mi  drei Kindern de nd ie den fen werden besondere Be-  rüd!  Auch die Milderurg der Länoe vrd Vollstre>» unoeorf der beiderseitigen gerichtlichen und disziplinarishen Strafen wird Gegenstand der Verhandlungen sein, die hoffentlich weiter daza  itrogen, das Los unserer braven riegsgefange» nen und der bodauernswerten Zivilinternierten in französischer Hand zu lindern,  Ein Aufruf der Wallonen.  Telege, unferes Korrespondenter. Brüffel, 25. März.  Angesehene Vertreter der wallonischen Bewe» qung unter Führung des bekcunten Politikers Oskar Colson, des Serausgebers der Zeit- schrift Wal'onia, haden fich zu einem „Komiter zur Verteidiqung Walloniens* vereinigt. Sie wenden fich in einem Ausruf an das wallonische Volt, fordern zum Beitritt zu ihrer Vereinigung auf und maden sich den Appell der alten wal- lontschen Dagenisation vom 20. Oktober 1912 zu eigen, indem sie erklären, es ei ihr feier Wille, den belgischen Staat zu erhalten, aber nicht als Einheitsstaat, der sich auf die Vor- herrschaft de: Flamen oder Wallonen stäht, son» dern als Etaat, der in der Einigung der beiden Rassen und ihrer strena durchgeführten Unabhängigkeit das Seil der Zukunft sychs. Ihr Ruf ist daher: „Es leve das freie Wallonien in einem unobhängtgen Belgien!“  Da die neue Organisation verschiedene Par» teirichtungen in fich schließt, verdient sie Beache tung, denn sie belebt die Nationelitätenfrage neu und drängt der belgischan Regierung eine Ent- scheidung auf. Das Komitee will nicht etwa ein Rat für Wallonien sein, sondern lediglich, da die vollzogene Berwaltumastrennung die Wallonen aus ihrer Re'erve treiben, einen Gemmelruf ex- grhen lossen, um eine Gleichheit der Behandlung beider velgije&ex Völler sicherzustellen. Dadurch stügt die neue Bewegung unmittelbar die flämi'<e Aktion und zwingt, dar Rassenfrage eine end- gültige Lösung zu geben.  Ukrainischodeulsche Cesellschaft iy Kiew.  In Kiew ist eine ukrainischdeutshe Gesell- scheft für wirtschaftliche und kulturelle Annähe» rung gegrändet worde". Die Gründung eines deutschen Pressebüros steht bevor.  Gea e SüGw4hi a Niedeebarnim. Auch bie Natienalliberalen für Wissel.  Am heutigen Dienetag Andet die Stichway- im Retchstagowahikreise Niederdarnim zwischen: dem soztaldemotratischen Gewerkscaftsführer Wisssell und dem Unabhängigen Dr. Breit» scheid stett, Obwohl von den Unabhängigen in der verga:genen W.<he Bahlencja.tung an» 9es“' „Zen war, heben sie in lezter Stunde doch eine lebhafte Werbetätgkeit besonders in den Salziten für Beitided entia'tet Tie Felge davon ist, daß 2u< die Sozia demokreten „estern die a für 1 in großem Um-  Am letzten Gonnteg fünfte der Bertrauens"eute und der Weblhelker und bald darouf ein: große Flugblatwerteilung im Berliner Osten uad ik den große: Vorprie gemeinden fiat.  Noch den Fortscheitt'era baben nnmehr auß die Rotionallibezaten die Pa» zole für Wissell ausgegebon. In einer  gystern obend abgehaltenen Versommlung wurde einstimmig besessen, den nationalliberalen Währ  Nur die Konservativen verhorren bei der Stimmenthaltung, können ober auch damit die Wahl Breitscheids nicht herbeiführen.  Regierungsfrise in Luxemburg. Teleg:, unseres Korzefpondenten, Luxemburg, 24. März. Zwischen der Luxemburgiscchen Kammermehr- heit dex Linksparteie: und der Regierung ist ein Konflikt casgebrochhen, infolgedessen das Koalitionsministerium Kaufmenn abdankte. Die Regierung widersprach zanz kathogorisch der An- zt der Kammermehrheit, wonach die be- sene Einführung des allgemeinen Stimmrechts verbunden werden müsse mit der Proklomation der Volkssouve» ränität, welche die jezt bestehende Eouve- ränität der Landesfürstin ersepen müsse. Nach der Regierung und der rechtsfiehenden Minder- heit würde die Verfassungsrevision bezüglich der inführung des clgemeinen Gtimmrechts ge- ügen, Da auc< der Stantsrot keineswegs der Ansicht der Regierung sich anschloß, trat dieses zurüc, : eine verworrene Lage geschaffen.  Domit wird in innerpolitischer Hinficht Exyglische Angrisse in Palilskina. Telegraphischer Berit  Konstantinopel, 25. März.  Von der Palästinafront wird vom 23. März noc< nachträglich gemeldet, daß beim Morgen- grauen dieses Tages der Gegner nach Art lerievorbereitung 8 Vorübergehend fam ex in den Besiß der nördi des Ortes ava Höhe, dann warf ihn ein schnell einsezender Gegensioß zurü, so unfere Stellungen unverändert in unserem 2  |  fh blieben, Am 23. März wat das Artik- Leriefener wieder fast auf ngen ont. 1 s steigerte es  x Hefligleit. Unsere Batterien antwor-  15 Robins en Infanterie. und MasH: n| Dann a] NE 73 infanteristischex Hafenclevers „Sohn“ im Deutschen Theater- Dritte Mittagsaufführr ng des Zungen Deutschland.  „In wrennes!“ schrieb der Gdcläer als Mo29 über seine „Mader EIT | -g der junge Hasenclever als Motto fein ma „Dex Sohn" schreiben können. Nur ist as ein- leuchtender, daß geknechtete Untertanen wider ihre Tyrannen aufbegehren, als die Söhne, im Wahne des Unterdrüffseins, die K Vätern, die uns verach- tonl“ Man muß seh: jung und vielleicht gar, wie Hafenelevers „Sohn“, beim Abiturentenexamen durchgefallen und dafür eingesperrt worden sein, um bei jolch wildem Gymnasiestenaufschrei iv  jeuczen ausörechen zu können.  Also ehrlich heraus: diejes ist noc< vol! dez Unzeife. Es schwelgt in Empfindungen und  veroligeme nern, die krompfhaft empor. und gewalttätig aufgebauscht find. je Mann nachts heimlich aus entlich eine törichte Brandre-  [<läft, jo  9 einem bezahlten We [] vir: Grund, ihn durc< den Wachmann heim- den  lassen. Freilich wird er kaum auf den eibernen Einfall hierbei kommen, des in Ketten lassen. Auch mag es begreiflich sein, abtee Gohn zierauf in rodomon- 9 1fällt, Jedoch den Vater mit der le zu bedrohen und; falls er nicht zufällig vom Schlage gerührt wü niederzu?nallen, ift im- merhin eiwas ungewöhnlich und darf nicht gerade als Tell'sche Be  freiertat gepriesen werden, Nun wird uns gefegt, dies sei nicht bu“/stäblich, fon- dern symbolisch , und das Ganze fet „expressioristisc“ und ein neuer Stil, Man ver-  zeihe: dies sind Wocte! Und ich halte Hosen- lever für viel zu begabt und fünft erisch hoch-  ftrebond, als das er, an de te fid) Flax meind, sie, nachdem schon drei Jahre zwischen ihon und sein Werk getreten sind, für heilig orklüren sollte, Ex wird heute wissen, da] rama un-  reif ist. Und wir werden ihm gerne bestätigen, daß es troßdem eine vielversprechende und hochbegabte Anfängerarbeit war. Daß er darüber hinaus- gewachsen ist, hat er inzwischen bereits bewiesen.  Die ce flammende Rhetorik des „Sohnes“ fand ia Ernst Deutsc< einen begei- steten und fanatischen Sprecher. Die unbequeme Rolle des „Baters“ suchte Wegener psychol gisch zu rc! 8 Galle in „Fräul "Sel  vernante, halb Geliebte, trug den  nerkopf von Else Heim dend arzuihauen.  war Aus Nebenrollen sSlugen  der führte "N Er verfuhr pielätvoll mit dem Werk und [ig Stre'<hungen, selbst wo sie notwendig waren, Franz Servaes, -  'gen Znterbatfung-bia ;  47  Strandgut.  4s8 2 DESSEN 838 WIE SiGE OE 8 5.87. DEE EE MSU EN: M 3. Üae 7 ZAREN „In up Dine Ip 234 2087; 2: SPIE R S0SOBE H. 8 E88 SEE BE R 3647 24 M8 EISEN BUWE EN DE 7 1 2133 4 Banat 286 2U5 Ehägg Es Z88üEG: ZI x SÜEER GEDI SS BBE 28h Duuhifun SEUESSE, ELE: 2... SSEÜARE - +4 SPSSEBE zV ZS ZUM 4 BIERES SSu Gn HRD EEN BaP EÜEGG FUGEBEELE vais n 2 PERE; 7“: ] 2 GEES “5 (EIIIE Ei Z 85 | S 2 „SSEB EE € 8925 KER ARN A EI EEN SHED aaa MEST R EE EU RIEM nE S DEgeeiESE 761108 bai AER EAD FIM 2 Y WERDE KHE ve = SP SZ 8 . Set G 338 3 S28688 SSL HSE 2288 3x 8 3832 > v SPES ZEBESE 2 da 2 zar un " S225 8% SISSLRIDIEE 5 R ER TAEEAANN DAS EAT DUDA DER M BEGSVGEGER ZUAGGE GENE 3 3 PSG BS AppiEG EUS Ga GESEE AEO Tia EEG EGGE Za PEG bu SbS 8 8 (EIE vas IEE SSE SIE Sin S2I5 S0 „SEE GEES BSSE SG Z ä EIE auS ha ii Su SEE DORE SIEGER GIE ij SSDESE 8 SE TSB SiB U8G BUER SIS SBS SGR ESER [W:77; SE MUHEN Ee ng THE? BEE Mn EHUE, FEE UM EN EEN „SEDS EIS Eg IS EE EIN ISCH EED PEPE EUS EIL ER! FE PEE I| En ARE EMI 8 GEHEISS HBR BSO u IHR OLG S ERR G EEN a R Bua ER GENS EN EG ERES Gas 8 Za 2E H: SiBSLESE SEES 3 HE GS BBÜS GES SEBI R SSS EUOS OE RSS BIAS UR IS EEE EITE ABBE 2SZE 4& SEILER EEE ET ISE bO TEILN fa 0 vL SSGERDZUGG „362,8 SESSSAES ZDG SSODL EE, ä “ il SSRIZSSESEN 2s83 SEI Züge 33 SÜSTZG 49. SINZsIAL.  Dann verlangen Gie uw  verbindliche Auskunft über || meinen Brauf-Nosseuer-Spar-Eintuf BASE | durch Ausfüllung und Einfendung nachstehenden Bordrukes! Welche Aussteuer-Kauffumme erreiche ich, wenn ich für meine  Jährige Tochter viertelsährlich M =ume- spart und um wiev!el verbifligt fiHh der Einkauf?  fm Ufer von 40 Jahren,  mg imerm-Friedha:es, Tempeihoier  Bei rde  - Fräulein TEE 15 Berlin SW68, Markgrafenstr. 33-38  nach soeben vollendeter 20 jähriger treuester Arbeite»  neh WE Eilindinehen. Die Inhaber der Firma R. M. Maaßen G. m. b. H.  Oranienstrake 165.  Berlin W » Leipziger Str. 9-11  | Konservierung j  Motienschaden 1.  Die Vert +T | un der Seibenbait des 119  Wert der uns übergebenen Konserv.-Gegenstände  1990: Mark 2s00030 1905: Mark 4s029909 Mark 8s20099 Mark 16 580000 Mark 24000099  Ausführliche Preisliste auf Wunzh franko,  bittigs und hezis Quali ten  =! Alexander, tr. 45, pe  1000972000012 Kalz  Ampster-Sonaabend, dem 39. Müc3 133: bleiben unsere Geschäfte und Wechselftuhen in Berlin und Bororten mit sämtlichen Kassen geichlossen,  Nur für die H; ICT von Aktien zur Teilnahme an alver/am (ungen oh em es fich mm den legten Taz der Hinterleg ungef & 9 Wechselza! Aanahme von Zeichnungen ou die V' anleihe wird im Sauptgesha fe ein Schalter von 10 vis 12) üthr jein,  geöff: Vorlin, den 8, März 1918,  Bank M Fade und Industrie, Berliner Handels-Bese4/4aft. &S. Bl ichröder. Commerz- uud  Disconto-Bank. Delbr“> Schiler 4 Cs. eutsä? Dank.  Direction nder * Disconto-Gesellschaft. Men erceduer Bank.  . G. m. nveltohn & Cy. Mittelbeut ehe Geedtivant Nationalbank für Dentschland.  Deutsche er 197 Jeder -/ Grunteredit-Bauk (en Betenlgiige zeich424  auch wern er nicht über die nötigen Geldmitte,  Ariegönnleihe-Beriherung  Deuischhen Cebensversi Herungs-Bank Aktien Gese! shaft in Ber.in  einzeht,  Kort [4] ie m e Neuzeitliche B-diagunzen.  Kostenlose Berechnungen und Ausku Regenmäntel  Berlin N' impräzuiort  Vil De Deufiche Krledganielhe-VerSicherung  von M 1090 bis m. 1000 = Keineär:tiche Untersuchung!  Kein Kriegszuschlag! Keine Anzahlung!  Nähere A künfte. Prospekte und Antragecheins kontenios.  DER ANKER Gerdt! für 1 1] im Y-nidumge | Mix.  Doutachlan !: B WB, Mohrenztrage 6  Nitarbolier zu günstigen Bedingungen gezucht.  9. F. Rauch NIE RE - 1... LIDEE NEE EUS ÄÖEREEN  00] ÜEeiehaäm inn  |damenhutformen  va Fabriuprelen noch abzugeben, Damenkutgesehktt  Wiiheim Klein, MD! erstrasse 184.  igt, fodald er eine  Niedrize Prämien,  ben noch abzug  Tucnlager And & Seoland 6.09..4  vrienndtenntr. 20:21. |  „Ten.  ie) ia m, Lamm, ie jieSigfeit, zu [ausen  Vornehme 4  preizwerte  "MÖBEL  ' Einrichtunzen  Biz» Norddeutsche  Genoszenschaft| |Levins Wwe «Co.  Apparate in jeder «rn,  Orösste Auswah! in Musikinstru Für Wiederverkäufer? |  De berveh wird dl IIWDeNe E3 NE Eden  Schlaszimmer|)  (Gegründet 1838.  Derren:/immer, Speisezimmer Woh:zimmer, Schlafzimmer Saloas, Farbige Küchen  19 jede  y “* Schuhri men, | EU der Reis EITE i- Wer far  Spezialarzt yY m 7 übertein  Or. med. Wockentasz Kriegsta;  Spiel ve  gezetzten Höchstzreizs angenommen. Auf Wunzeh Abholung, Königstadt 49.  mennsau strömt d  wu D 1ikatone- Genenätt mu  Ne...  zu FADE  Ur 85.  Dienstag, 26. März 1918. FTR m  Berliner Morgenpost,  ie „Bols“ - Mannichaft in Berlin.  Ankunft auf dem Lehrter Bahnhof,  von 1914, en dem die in Berlin ei:  Marsch durch die  2 den Dittogo stunden war es in lebensgefähr» iches Unternehmen, eine nach dem Lehrter Bahn- of führende Etraßenbahn zu benußen, Danach ['ounte- man sich shon eine Vorstellung davon machen, wie es vor dem Lehrter Bähnhof aus» hen mußte, Was bier nich! auf der Srde stand, bing an den Fensterkreuzen des Bahnhofs» ehäudes oder turnte an den Laternenpfählen uaß den elfernen Säulen der Borhalle, der Re saß auf den Verdeken der Magistrats- u1 Militärautos und auf den Döchern der umliegen- en Gebäude, Seidstverständlich spielte die  perrungsfetten der Ehußleute hatten einen »eißen Kampf zu kämpfen, um ihr ordnungs» äßiges Dasein zu behaupten, und fast wäre es ah Het RIEHEN Stellen der langen Front  zu einem „'  als Vertreter des Reich Adjutant v. Prittwiß, »er Kommandant von Berlin, Generalleutnant Ministerialdirektor Deutel- moser als Vertreter des Ai Amtes und der Polizeipräsident v. Op pen. Die Stadt Berlin vertraten Bürgermeister Dr. Rei>e, die beiden Etadtverordnetenvorsteher Mi< e- "et und Geheimrat Cassel sowie die Ma»  Klängen des Flaggen» iades eingelaufen war, begrüßte Generaloberst von Kessel die Offiziere und Monunschaften. Auf dem Plaß vor dem Bahnhof hielt darauf Dürgermeister Dr. Re i>e eine kurze Ansprache, der. ex zunächst auf den herrlichen Tag des 's an der n! jinwies und dann fort- uhr: „Wir lieben Euch, weil Ihr Gefahr vestandet. Wir bewundern Euch, weil I"> deut- ;Hen und deutsche Tapferkeit über die fernen Meere getragen habt. Und wir danken Zuch, weil Ihr dem Lorbeerkranze, den unsere [iden Seere und Flotten seit dem ersten Tage 25 Krieg.5 zu deutschen Namens Ehre zu flech- :an begonnen haben, neue unverg“ngliche Blätter Hinzugefügt habt . . .“ Mit einem dreifachen Surra, das aus Tausenden von Kehlen wider alte, schloß der Bürgermeister. Fregattenkapitän Nerger dankte mit einigen kurzen, kernigen Iorten. Wiederum brausende Hurras, dann sezte ich unter dem Jubel der Menge der Zug in Be» Segung, voran Musi? und Ehrenkompagnie, danu unter einem Regen von Blumen die Heldenschar, jchließlich Kompagnien der Jugend- und See- Abordnungen der Marinevereine mit  Der Eisenbahnzug, der die tapferen Blauja>en nach Berlin bringen soll- ist noch gar nicht in der Hahauptstadt. Da steh!  gedrängt, daß konn. Ein Regenschhauer rieselt yernieder. Doch keiner rührt fih von feinem  und zu Fuß hat bittere Mühe, wenigstens den  Durchgang für den erwarteten Zug freizuhalten. Gegen 39s3 Uhr endlich hat der Wettergott Ein- je“ und scchhi>t die ersten Sonnenstrahlen durc  ettert  pfähle, verschont niht einmal die Denkmäler, furz, jeder Vorsprung eines Hauses ist sechsfach „ausverfauft“. Stolz steht das Brandenburger Tor und begrüßt als erstes Siegeowahrzeichen  er Reichshauptstadt die blauja>ige Heldenschar. Ein brausendes Hurra dringt durc“ die Luft. Wer gar den Arm frei hab sHwenkt die Mühe, man jauchzt dem Zuge zu =- wieder einmal überkommt alle fene Begeisterung der ersten Kriegstage. Kaum -ist ue; mit klingendem  marschierenden nach. Festessen in der Brauerei Pfefferberg. In der aroßen Halle der Bräuerei Pfeffer»  1 Ut. ere, an kleinen Tisgen die Mannschafter, von venen verschiedene was iner find. Es en bmg tgl M 1E ALERT Biebeoguben. Die den Cotten. mit I auf den wurden.  Töhntein standen auf den Tische, Dlirmen logen  „WW D Zunge Mädcheu begrüßen Kapitänlentnaut Nerger am Brandenburger Tor.  vor den Offizieren, Blumen wurden dem Koi:  4 WIe [EGE: 'Zasseetrinten ist wit dem  Mann gu, aber nüht aut Aizjchen efien +  Die Reform des des Mietsfasernen- Systems.  Wohnungsfragen im Zweekverband.  Im Sihungsfoale der Berliner Stadtverord- (etaniie lung ift gestern die mwg d 19. des Swefverbandes  (202225 Den FÜ AE nen Dana für 1018 auch wit dem neuen Tarifabkom-  u win wedverband und Jchait einperstanden. Kommerzienrat 1205 bedauerte, daß dee Berbund-1016 auf den lag seines Direktors, die Verträge mit den Verk Ne eselshasten neu zu regeln und die Bahr  aber  Regierung hat bekannt! großer Gelände in  urch die interessierten  schaften 43 Millionen Mark verloren  Menn Dier folgt der Vorschlag, in gegebe AE efihern zu M ep die durc Aenderungen der besonders betro! werden, nd emeer je) begründete  j -  T fe | Iefft EITEL  7 Ir 7 ; jr  x j EG  180 Prozent Einkominensteuer in Reuföllu und Schöaebetg.  Au? den Stadtparlamenten,  Die Neuköllner Skadtverordneten Die Neuköllner Stadtverordneten- versammlung hat gestern mit der Etat» beratung begonnen. Die Jahresrechmung Neu- lins schließt mit rund 51 Millionen Mark ab, und zwar unter Zugrundelegung eines Ge» meindezuschloges zur- SGtaatseinkommensteuer von 180 pCt.  In seiner Etatsrede führte der Stadikämme.  xer Dr. Mann 1. a. aus, daß die Belastung  der Stadt durch Drugenwenten bis jept die  Höhe von 89 Mill. M erreicht hätte. Troß aller Sicherstellungen und Staatsbei!  Jept, Gon mit einer der Stadt end  [eibenden. Kriezslast von 18 Mill. M, zu rech- nen fein. Bei diefer ganz unverhältmimäßig großen Belastung Neykölins müßte ein gerechter  usgleih dur as Reich vorgenommen werden. Der provinzielle Lastenausgieih für Schulen und Wewentsten aus dem für das Jahr 1918 mit einem Fuscuß von 1200 000 M. gerechnet werde, sei dankbar zu begrüßen. Seitens der de um sei auch im verflossenen Zahre  's geten, um eine Stärkung ver Finanzkraft herbeiz  Stadtv. S Hol geb der Hoffnung Ausdruck, daß ein (Ab ls Jer Groß Belinee Schulen und Armenlasten später auf besserer Grundlage erfolgen werde. Stadty. Zustizrat Abraham dankte der Pievind für der geschafe fenen Ausgleich, in dem er gleichzeitig bemerkte, daß es unverständlich sei, wie Berliner Kämmerer die Beihilfe, die den Vororten ge- währt werde, als Irinkgeider bezeichnen konnte, De, Versammlung, enehmiate sehlieBlid den Etat der Stadt und beschloß die Erhöhung; Eintommensteuerzuschloges von. 110 'auf 180 Prozent.  »  Die Schöneberger Gtadtverord- neten-Versammlung hat sich in  Der wn gg]  übereingelommen: d vn. Saushalt mi  zu balonzieren. Die Berfamml1  denn auch diesem Vorschlag und beschloß, „meindesteuerzuschlag auf t. festzuseken. Aus dem weiteren Ver-  Legge weng ist noc< hervorzuheber  mit einer Erhöhung der Cleftrii:  einverstanden  BEESFEGSI WIE]  m 25 pCt. erklärte. Es um das Elektrizitätswerk Südwest, das Eben mit Kraft' und Licht versornt.  Die Einschränku kehrs: ei Bern Gunn Res | vo eine beabfheig  eie Ei räntung verkehrs wird uns vo! Giesen iger 2 Gele mite teilt, daß die geplanten Einschränkungen an  nichts Neues feien. Sie wurden bisher nur durc die ftellvertretenden Generalkommandos vorgenommen. Diese haben mun im vorigen Zahre zum Teil viel sc Beschränkungen ärlässen. So waren in Bayern verschiedene Rationen für Fremde und Einhei« mirGe Fefe wurden den Frem- den viel höhere Preise als den Ein heimischen Hrednet Dem Kriegserni] rungsamt lag n, di gan; ingelegenheit in die Hände der Biaitbebörden u Tegen. Tes  egeernähe unt wird  winnen, we! DeR EIEHE, Efes Werden Eisen 1 Main zu starken Zustrom von Frem. den an einzelnen Orten zu SEI Es ist  [1  debe de: wer Betei zu Seientrelieten,  Beabfn dte nicht, der  in Uebt ie GE EBE a  lichkeit zu ine etwas fihassen,  alles, was men für hen Tag bi Leben selbst droußen noch erleicht« reichert, bis ihm nichts bleibt als een; Waffe.  ] sie Es ie  Annohme von Spenden ia Ukssteinhaus, straße, in allen Ullstein-Filialen, auf Postsche- konto Ullstein uv. Co., Berlin 680, und durch Ueberweizung an die Nationalbank für Deutsch- lend auf das Konto BET RAIL “ lung des Verlages UllsteinwCo, .  Berwahrloffe. Die Mutter und drei Söhne angeklagt. 7  Vor der 4. Strofkammer waren gestern dre? Brüder im Alter von 13, 14 und 15 Jahre. Bruno, Edmund und Roman Pozadka ange- Lagt. Das Kleeblatt, dem Einbruchsdiebstähle im Betrage von etwa 30000 Mark zur Last ge- legt wurden, scheint fo ziemlich auf der tiefsten Stufe jugendlicher Verwahrlosung angelangt zu sein. “ Der Mutter der drei Jungen, Frau Ger» trud Pozadka, die wegen Hehlerei im stras- schärfenden Rücfolle mitangeklogt war, wird von der Anklagebehörde vorgeworfen, daß sie ihre Söhne förmlich gg und auf die Bahn des Verbrechens geleitet hat.  Die Burschen sind seinerzeit aus der jehung entlaufen. Eis fudten im Daar [<lupf und unternahmen dann näc:- liche Raubzüge, auf sie etwa 20 Einbrüche voll j« len Waren im Gesamt- werte 000 Mark in die Hände, Einen großen Zeil de dr) ..ugl foll die Mutter  diefe SEIEN Unserer wechseln, uns dies unter  [uuf wagen Begrang <a F enfin  zugstages sät mit mitzuteilen. Dia  tigung kann Botenfrau oder meiner,  Usteln-Siliole gegeben werben.  48 TE H  Aus der Berlufflifte Ur. 1097.  (Berfiner und Märker.)  SNN  AWhielende S0: verursacht mit dei ade Stellung verrjacht mit der Zeil  Miheende Sefarniguen ae Did iT fchon ellein Sierdurd die Senuhung von Augen  uoraüber u feilen, fo daß ichtung ste 4, u fo Mehr je je [Särfer das Glas if.  : € Bestrebungen, hie AShitfe zu [äwffen, 1 die „Benukung des | alt wie die Erfindung des Aneifers selbe 57  Sneifers fehr ungern und verordneten ausschließlic Brillen, und | ältere Erfahrun,  Heute noch roten viele entschieden vom Kneifer ad. infolge ihrer Erfa jeit am schwersten zu ver! "'n einen Kneifer gewöhnlicher Konstruktion lumbus'  recht, dena ein folcer fann u  vor kurzem  1 Alle Bemüstengen führten wohl zur  n | anderen Vebalstandes, die meisten Fehler  ie Gläser wogereent nebeueinonder und | der Gläser steht richt  : infolgedessen gezad D  Fit der alle  Sel 1221gen. Zu leßteren ten des Aneifers und die dadurch b:  HIE jerdem aber hat ein fol * gewöhnlicher RKneiser die Nei- abe -e is Fläche des Glases serön EE Ss jure wird das Sid eber  = (- es ist eins nos | tei Gebrauche ftänd« . mug e Ö nah Ste | dem 1“  e glüflice Lösung des Probiems, einen Kneijer zu < 55 Brille ohne ihre Nachteile hats  DUE epd | Salancierten, pfamp eusfehendenf Rneifer alte: onsuftion tun. ge Arzt, der den Lohme:  1, Died € das zille wirkli überfläffig z. Das elegante und sehr 2 diefes Afemmers aber jat ihn befe und unentöehrlic frewillie M Anerfenungschreiben bestätigen dies. "EE je! 8 Teidten. Gläser mi aden iS ei e aFosen +1, | Egal g erwähnt A ITTE jede mE Kneiferart ünertröge ficher fast jo | li: dem Ee Lerinant B. ). Berndt, zu: : „Mit EEEETAG bin ic auß, neden geh eden dena beim  seltgwas ein großer Do: X.  Die  hman werden : „Annen oder | des Ort RER ENDEN Es  | in Berlin, Potsdamer Str; duu eflein  von diefer Firma zu ehen, Man beachte g en au die vier unddreißig 4, mit Zer Rennmarke 95.  Bann-Kneifer.da er  fe Stellang 2erMeit dis Beins | = Dieser Saler Bat an Eien Bingen infolge fines gwen fahr |. E5 des Ah isches Geschäft unter ähnlicher Be. fer Stellung verdleibt die Brille | = fe in "Saane | zafintert erden, Sher E Guhben he an ferien ve nenrang in ziel a Doge Befinden Die Orthozen- andes beim gewö! ie O5 die Gläser einiger» | , daß er en ee festftht, bst bei Zersonen, bei trif Kd 2,7 ellschaft Berlin unterhält keine ey m ebenei r stehen (ganz ist es fast nie der | sonst kein Kneiser halten will. reibt oder [I er ialen, nu ijefert nur direkt an des  T 25 kommt ganz darauf an, ob der Nasexrücen sehr breit | lästig, sondern figt jo weich : e jehr jämal ist. Ze fsemäler ex ist, desto mehr hängen die posen Seile iD  und desto mehr rüdt der Breanpun!t nach  ndern oberhalb und fe  elben dare) den Rand des loses feht.  | fondei genau das Gehl mati Bufackn Dis dis  Bekanntmachung  Reinigen und Färben Särztlicher Dazenhüte überai:  ziget:. 15 Dal Friedrich, Damanhutfzbrik, Chauszeest, 12 LA | Gros: || Tri20 0-Kreizelzpiels  UM), Auskonft nache.  Frühjahrs-Füchse  (Weiß-, Grau», Kreuz-Füchse)  ? au! erhaltene Roslwogen | 'd 5 Achswagen  it iel Krämpfe von Dr. med. Braun. Preis 1 M. Nacho. 1.35 M.  Verl EI „ Berlin W, M tale M. Dreyer in  icheras Aufirefen  vu. Polsierwaren "5,2:22* auf bequemsts Tellzahiung  Ein elve Mädelztächs » Moderue Kücken Komo! Wohnunz2s-Einrichtungen  Spor.; Ein- v. Zweizimaer-Wokzungen bo! ge- ringster Auzabl. e. allerbequameier Teilzehl.  13 bos3aderer abi aag, en - Garderoe!  in grosver Auwahl! Waren- und Möbel - Kredithaus  ALLE TAGE ANDERS  Bahnhof Wedding  feiner gaten Ausstcttung [Eis mit Goldtitel) 53 gg I Es  wl ten En I] Ee EEE LON  engruchm wie eine gut | | Beblitun Grü!  r Er fällt nicht vornüber, x Refe is js Seh das Auge nicht mehr dur den Brennpunkt, | eicht in die Augenköhle Maebe aeh A E24 2207 Ke  Ee jn  EE "aa 'er werden gebeien, %. | langen. hang dann glei guten erforderli fad 3 Une aden  nästellt deshalb |  == oft mit Mühe | Lohmann-Kueifer zu erhalten.  Morgen Ziehung ! Säuglingsheim-  etterie  Gezamim. d, Gew. u. 1. gl. Falls Mark  M. Dezszen, Berlin,  1adon, fewo Könige. 24 (271  | wr MEEE "teen | vr Imdarann 1  neee der (ma Fade Linknte, Ms  10009  Lose zu 2 Ma ek Bie Ei a 8rieftascne mit TuLoSSnnUT <V Mark] noch zu haben bei  Gustay Haase Neh öerlin NO 42, fam Hin". 66 3  Einn Krawe DEE Geleretrane, ee uud Ata bee, 5 16gED-  "eden zam und rik Bin.-Schönetorg, Sahnzst,28  Bart erbaiten zuraut m  N echt. [RTR Br Ee  Gobians. Reparat 5010) Detaud boebet geh mer tür  Ziun-Prazis M, Lözer, ae 7s3,  M. [9330 Ipvalidenstr.ep: von Gezchleehts:  eta Harn, Fragenteid, aper. 1sh „Patte, aehmert kür. (obo Beraferöre 8 xt“ EE NS DE  im Osten fi brnzrgf nnr Badstrasse 4  im Norden:  1 dard, Badgrag80 47:48. zzz MöbelKredit  an jedermann. Geringste Anzahlung, kleinsto Abzahlung,  Spezialität : 1- u 2-Zimmar- „Eimich un und ainzelne x Möbel, zi Fenn Groa8e Auswahl kompiett aufgestellter  Sechlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Rlezen - Auswahl --  Sehr ante Bedingungen Srögats Rückricht b, Krankheit u. Arzeitslozigkeit  IG“ Lieferung 176) laus.  J  Türhtize fesbständige H Automaten=Einrichter ;  für Eyient Grown und Share zam jofortize: Ctnzeitt gesat  töchrlig Rock- u. Taillenarbeiterinnen /8 Berliner Rajchinendau - Aktien - Gejelshaft ! M dies > Zua beiterinnen =z- | vermalsL. En 412 aan] rasen  8a6.fSch- und Kinderkleider  Mel v 2=' L .  Gejucht =. | Zei HENG. iür tenisches Büro, iman, 3 Sünger Mc Mer a 2  TäüKtige Vertreter  “ .. : EIR = u2g Netzenon 4 ed 5 Bezsicherungs- : I (Rudolf Burghardt Nacht, GmbH. Rathenow. | Geieente Dreher und pe | Maschineuschlossez  2 Riebetrass. -4 "2 Banfchl ig ..| Werkzeugmacher auf Schneideifen  foam „Majehinenbauer gesucht. Aux merten bine derten 5 Metzingen 6.  Schlosser Werkzeugmacher  Karusselldrezer Meidax 'ezat-Bezwaltung im INT. Eicf, Spigtzendreher u» Kau 5 des Westens 6. m". b.H., Vohrwer?sdrcher Berlin W 30, Tauenzienstraße P. einzefellt.  . ungarniere Hüte, Putz, Schleier, andschuhe, Korzette, Kurzwaren, Bifauteris, Schreibwaren, OptiSche 39? 4  DER E3So:en bieniges Bank- GeaÄR wird z. 1. April eis  Lehrling  mit Ein) »Zeugzis, Sohn aeht- barer Seibat-  ue, gelernte  Schlosser und Dreher  ad. agg Pran  Meiftagen 703 8'210, 12-172, 4:6  A. Wertheim «.m».».  Leipziger Sty. 132-137,  j “ "Verkäuferinnen  - Laborant 2aborantin Mase  1i-4fi TT <DchO TT TEI iE  - 0. auf Broßfasten, Kn  * PANZER, A.-G., Baditr. 58. Schles [X] € Benner Misitärjahrzzugfabeit Emil Seinide A.-G, ; Vexlin-Mariendorf, Großdeerenstr. 18. c4  a vB AEG  fact für ihne Zulaerfahrif  Mechaniker, Tischler. Stellmacher und Zimmerleute.  eWEeutn weruns Weid 8s23. uh  Aligemeine Elekirleitäts-Gezellsebaft, .  wu  ent  wa 300273088  EEE, | Wmieklerinnen | ir ige = sihinen- au Petenten auf Batterien gezucht;" 5 Siede, Sau und Masihinen (Eehren-  Sippe) Sachs, Naanderair. 4, | gelernie und ungelernte Ireher  Ut sofort ein  egit Artilleriewerkstatt. Sizd, Spandau.  Aufnahmezeit von 8--12 Uhr vormittags  „100 WDE und NEU ReNfeee  zum  7183287 v19Y  . Feige Siepe =| Botinnen.  | EN. HEN EZ 4 „Berlin % 4. Chausseestr. 28. ewf ui 7 Tüchtioe Werkzeugmather .. | Ressel hi er gu bei Derlin: Goie- f nh x rstemmer und Nieter, 5 Paschfa 8 Orastein, Dam pntFabeie u I Werkegisreiser GEMEN Schlosser, D: dreher u. Bohrwerksdreher, Krau- . Dr aaaz tae „.|F. „Schen 0.m.b,H. Binden 25. Kehlöffec m. Schloffer für Fallhammergesenke, 35, Kii arbeiter  Einrichter f. Schraubendreherei, Maschinisten 1. Heizer f.Kraftzeutrale u. Elekiromoutöre, Lokomotivfabrik Schwartfopff. "Dreher, gelernter, .« Vorarbeiter  gelernte Dreher, Werkzeugmacher, - Einrichter und Schlosser ewa: as mmi  NAG Er  Laufburscheun oder Mädchen | Werkzeug:  Nationale Automokil-Gezellechaft, .-€., amn GEE == ergebe Dreher,  er, ; Beü3lBp, „an12:j8- 1. Reiherarbei;erinnen  61161 ESrtivzice Angebote au  R fa Zaniertegler werden jefort ewgedezt bei  Stodgesellen, Maschinen - Fabrik bv  "Vest. Ste»liger Ttrase WW  sz] j  'jnet jofort 4x 1672 Lofomotivsabrif 1äctire  ME eagan und Schlosser. [an0.0n Fabriken 4 Feig dorf  "r, Tor 3  SZ Knaben, weiche zur 1. April er. aus der Schule entlofen| Be FEB  werden.  'en Sculzeugniffen Buy sy 77 der Elerr| melden beim Honsinsyetto lin, 1-4. Eämtlahe Ehuigewani 57 ein Felge ae ENE find ztgabeingen.  Z Tüchtige Reinmachefrau | reppenbaus  'ür Kontor wd Ti  Zur Dedienung de: Arbeiten an  automatischen Falzmaschinen wied routinierte Kreft sofort gesucht. Vilstein & Co., Kochsir. 23-24, Druferei-Eefzetariat  50. 8 FEE ELE Arbeatev  M a02E AZE gen Fats u zee | Zemanznüch  Arphen) 0 Berliner Pumpenfabri? Akt.-Ges. || Berlin SO 38, Kiefholzstrau: 18-29, 1  MM. Mf  Beten: 2unes zum Dig Sypation Borlins! I| 13332 u  WE DerFlieger von TSingtau! 8  Vietor Bolläader. Taxis Alfred Beg. lawoalert von Diretior dames Klein.  Chines!Sche Gaukler! - Wanderfontänen! - Luftaaliett! - Beduizi Trado Hesterderg / Mis Werber / 1340 Srandt / Fritz Steidl / Lamberts-Panisen  on Fur ad 19 Uhr unanterbrac!  Winken - Palazt . ürsten:amm 26 -  Das TSdeverteil des Giücks  VT Friedeichii UT Umer den Undemz „ Sonja : Um ein Weib. 4.7 Wernveraöweg V.T Weranderplagt Eilen  Nottendorfp!atz 5. Yorietzter Tag!  Auf Probe gesteiit.  Theita Lawtopiel In 4 Akten  Hate dor b'ünencen inde Pavichens Millionenkuss« 4 V.1 Morapias 1.7 Hatenveide Vaidemar Pziiander : Die weisze Riezin. O:3i Gsswaida Ernzt Luvitsch : Der Rodelkavalicr. WT Zeinivtendortexstr. 1,1 Gchöveberg: Das Rätzel von Bangaior.  94 Akt. Ku Oeriag 3. Max 204 Marrtz:  Rose-Theater. | zu: Eine Waise. we I GEE 8 nl : - * „Cagind-Theater, | Lichfspie!-Palast Sur REEG + y Sedöunzuser A lee 148 Sona, Des Riesen-Eriolges ;  wegen bie.bt das gros32e  Evy ö1Nnungs-Prog amm EN - - Z bis Vittwoch Enz dra Gebr. Weinkorke Der En Ber; - 7] ANCANG 8% VHR - V.T Friedrichstraße darny digas Gebr. Sektkorke = Hei cy Bender. IRRE rr Kulturiiim 8 Dar Wigteadigmank ln = 3. “Tnimes Theater, Artus - Hof» Kino > CZ voa Rich. Oswald m ee Ne EN nantenverte.s A Dienstag und Mittwoch, also nur 2 Tage: 1) €-T-Dupont eu wm 8 Im Solo-Reperfoit? pars önliches ien Gese 2 1 . iN Geraten tert Poviin MM ue vn ui Tpaniimanng „2“. Claire Faid | undin Seinen beiden Filmyerken ise Heims - „ard Koraau IM JAREK Perrys Eheglück Berner Krauß ? 7x 169? Theodor Loos Max Arras 1 . (Siena > wacsfe:  Prüfun  v dt Lidl Dat !  Andreasstrasse 64. Neu-Eröffnung amt.0sterfeiertag  nachmittazs 3 Uhr Schönstes und grösstes Lichtspiel- theater Gross Berlins  nne 2er men ER 11 Ca. 1600 Sitzplätze!! r> Konzerthans Zoo * Marmorsaal Wandervolles gromes Künatler- Orchester mier Wile im EZZ SEE lines h Riezen - Programm  rog3es Miitär- Streich NZ ; Volkstämliche E-ntrit!spreise von 54 Pf. an.  doria-T: € mordig-Licchopiel-Palzs!  SW Täglich: Ehren- SPIES, PIHG „Andpranifunn 86  um die Meisterzchaft von Deut!  1 3 Berlin W60; für die Anzeigen M. E. Fischex, Berlin; Drud u. Verlag: Ullstein u. Co,, Berlin SW.  .aaeben ban ine AaAN/NmZz Könmzichea 20: ncht !  Bbder-“ eeAWweneräE enn ee ee ES Kennzeichen 20 PL ;  En portolreier je mit mehr verzeichneien Geechäftzatellen. ie 20.100 wien ADDEN annahme durch unzere am Kopf des Nauptbiatios des Antworten 50 Pfennig. | ft . ) «+ FriGin EE eten EEE <a WE Gard da ei ve= SN I ir j <- A I< 465 = FE . eien mni Reber ent iF a IE Be 8 DE 8. Mee Gin. ddrenen nur| Senates zah j " F= 4. 3 e taufen Sie Weis Ai Me SE wan, inbelles ae De 10 "lia Ei 8 ien Gaal | Di Kehm! GIan tisch meal NIT dente ef Siu m GEE) | Hef | 1X M Ei eta. |Smüäfüchte, Nf uad a NE ewaGE“ ier at. Gomwe, Aeatölle, Saetioae“ Sir. 30080. [Sond Bohman ae  Quivaticuuien von „Besarten, Wand- | Yavaroeuer., 239 far Ere EN) Große  |fowie“ jorwige, Küchen j Ue AN AI Eten. Geli aren nenen enn, WWwderke 2 venftnhen, Bag vis | Weia, 4 Gabe Se:p2) ei au fEBE doro in jiehmenn. Refil 1 Beicht !  En .D8 ie 8.2 Rehe 57. 3 " -» 1, Wezandrpl. '" | billig | Sviezl, "eine, = jc. ji. Zz 3 FE 1 Bienaral WE lachen Den ebe pepe bere Betei, „Geiter, ende fd. I ntatraden. | ähle WI vel Hel Dal hegn EE ane mae Mt Hanes | 25% Sßeneewlz. 18. |Rüdheunitel. Dieventein | Kaiten, dee ES bt Nußbaum, Woits"leite [602 u. Ardeitälofigkeit. | [X IIm <ch "1s86, Sever Seid: |S WE EIN we: Een IO Dt 3 nE Pataihe Dit, Saug en nn Biittese 18 Betnta ATE ken  -Möbelkredit Zwei GRE | an ES gt  wia däherex SHaldiidung, S Lezeatäne t. Weibungen jede:  der, fhiele Blus: Martin Lurher-Ste- 44, 1112  Stem: n" Größ.e Rücdficht dei Kran] aum: a ie Eebelttiof Größer 7 "m Belt, ott Jen: ame I EN armeotne  Frist, eng! tide). Siem  Deter neun, m. jowie Kritntpedigie  meimn 2, Bhotoapoa- | <s  willig, Wertg ver!lhen ges| eien Seoae ha (SJ aunedmdaren Peelie, Ses  En eaten.  ve. irtyfahl jehle  uu:  09 eid LE R irake, 01.dee dear Is. ame eg en Sandes ain 33 Lats: - Wie 4 nb Fran D 225 ni Wers ides PIE * a. Were DiN anne za: . er ies rduende 10327 ari E jed  dezinnen Vperwel-. N. > Daders we. +| wett Sirlams  Zermorrageide Erfine ia | Sodele me fe . AE brüßie c S 2 we in  EE  Staeid:isce, Zul --.  weihster Frum: Eider [<Dgrmen Sitfessthen De a Ee (Quin vun) j | u. Gag2n3 ) IEEE [attenwayein;. 3 2 derwagen, eten, 50) Ztr. -=- we an (a M Ia en SR Wa Seer, dn Ven EE (wes (ede | ER a. Sa Dae EA de Etiii mD I M AE GEE le REEG 1 ia GERM SaER  Gimit  wenthe! Ren? la Veil T=  IR Ri . wean  Greif  20223, Im April beginnen weus Halhahres» Jahre? jehrpänge 3a: Bath: fürs Kan: Bimeiduagen  RE Ertehe Zit  M lawierivieler verbs “  | ERT A...  2003 ziöveispeicher 2 S2 |“ Möbelfabrik, |  38 Jab: wiiehen?.  3 ene ie  Re henbenge: zi  Beitfre! Tisch. Dino Piet  Dw =  Deursch usw, werden 2  aa « faufm. Srivarichale, Köpe»,  8 (3, "m Swiee|  fe, Biber As ah. Ei  je 3. N "Kojen. AuMwad.. Bistigr  Mf bel MEI  aaf  ISE * Weier  "EE Wide ew  Maichine, zmetzäde. wogen, 22 Botloa Maro:  NIE j: ede:  ufo Ed >. Simplouste, 7.  Eisvecea "verteuft| Crzzis: De  weer, da tiäe:  enMwit Kewaanang! Ke pa. etab:  EIn ös enten GS Serdt ds uod nE € 8  = Bandi 2 | 1m“ deradgefehn. Beiden | 22220 KEENE ee EN PANE  een, 206 trdurg Sartweg 27 Dogs [E32 3 . ais. Ws 28. Di zu 0 Biere vis! Pinie: Misitauf 20. magenta Beig92 es Sie | 2afehe 18 (ig, Ans Tm er Weener ERITEN ewe | ei "aner Eura) ..  rtahrene Saufieite Dvernitudium, Lauten» Mepmin am aniereigs  fule. Ew 20. =S  17: | Seeiwmmer, Tufbecng, 8.46. Sw zf: 19003 "Lis Su  31-0: Moichsren, ganze Cinzimtungen kauft fiets. 7e2 Rasse Karon  ve mittag5- Gefang ie 1 doind Ra8000: | Mirtenwalder "wwofen. Beru? fü* | Rarbeinefeplah. = Valfgseaier, Roo] Woender Sd, vite feitenlos. | jimme: vorhaben. S2: Charlott: a 7 fe umd =< Dai NaEide Beendet ware BanIepäEn: verg Bane ed [SEI  I EE 122082 wan SriedeuSs fen. 6635| - Kinderdrahtbett« EE EE fa dee  WIS af tts Sonia 1 weiche, Gen Faas (20: Gama  Rara, Sia Bante | Siane ic Wi Moctit (Eeekeade M aragen, SOnf2 „A | „Rinderkorbwoern. 3 uffn, ergte, mos | [ob= N  ure Sb ge Giau aa au verfenen.  NEE x niza NEEBER EM Ra ai Ie ee Feinbuud 5  (EEE:  Spezeier Sit. M zie De  Feder fa  MOE) Ee teru Ws" Sinderuagtporzel:|  feu. Auftunft iu  Lichteuderg, Beuts-|  Evaufer 118. 7 u  aa zl WEI GE  de gtr. Chauffeoitr. 36, frase D.  KIES Spezilhers Diag delitzaße 18, AT  Araezewiti] 38, Tel. Koize|  Autofahren, D zZ bin. | Maa ebs 2, Ei a uE ee EREN  Sire 71, Satai: Damn  Eng202-Döferwagen. wassern] viscen Dian, 0s4. Fiel  Ciiffenbinien | 2900. Seid preg  > * Yehdenider Sir. 68174  A veauläc aand ee: ze: Videiben:  8  den a: Pie Deienäheres <= „pnaatt:. 14,  „| „ &übensplnd, Gühenuö, "Spfeaet, Vesta wür verb. *"Seöihenfon  Alles 3, 2. Cutrzeaue  valiotee  Eibe 1i, Schraut, Siähte, Befidnigung Sontag vor mittag Bad „UBE, Dit Beide Shönleinfte . 8. Sk Fnterhaltene Bette med Mi Kufen dei Remonte  Möbel wenbeten,  Steiaberae SAE  vert,  berg, SE EN en  Kehre (einer Stegver: ndung) Ee iongue eiferned Belddelt 4 Bere Meihiioung abends 1  <| Chausseestr, 6,  mare nt S0 vans m. Germaalenenaa 190, = Eezebinan ee Sehmann 3, Gd. ri ewa Seren Nenmtide, Raff  Konter. 3  Sieeipurse, HE  PC tieitlavier  Zin. abtagezen, Mi aa)  ES  Neufeld-Vi ertilasstes Material, ate Tonfülle, VDianos Miete Anrechnung, ea! der Mieten dei  Kauf nach beson!  wubarung, PYotödamer  nu.  hae. Drohen Si  in Men Letzilogen, Adam, 'Mür  „Hoiin Keitdenwa allererte Marken, Steinway, Eteinwel Jdach a. a. Leippiger 7 (Epstein  Bade. renate, 1 Biet (Belts Wade Fraße 47  ien  Pianos aur Miete m BZE nad Iesonders  g9nstigem Ede kum große Bieden ui Bein, Leipz Str, 6,  (9:3  x Mandoline 7 wverfousen, Sperlih, 1X 3), Tegslersir.41.  Fe! ww. wt aräher Streße Sieliamondoti  t gute Instrumente | ehe. preidwert, Straße 6.  Ruhhau:  reugs eupanzer, verk. Speterstt.  auzerholt..  Viano. verkauft Opper-| 2098, Koßansenallee 18.  "7 E Bock, König-|  7)  uE  verfäu  Daten Tragkt.,  R Nasser, . fomnchen  wusc Sch Transpoti  Hebezeug Werde  "2 | Faehre, menthalstvahe 38, eder Ron  Belgien, Bad  jehlerfrei, anz dil; 248 auf  Vi Jost teu, dreifwert, ver?.| Aeutblln, Bergfte,  GEE  Gn ECR  vert, | vam) Wits&>| „Vians,  zus nudtaum, fast eben  Dreifwern, Hippel,  (Mig, dert. Sie  En vn. PEE Balder 4  ve 5 5s3 PUR  de [daes Srebhe 73 (an Fah Pera).  var Sa ander Lai:  : lieni) HE deg de, du  Miesenkaninmen  „LV Bjerd, le  taufe, zahle  fate vertauft  wert v. unter volsster Goe|  wig, Vdeeant Be aa Wg ZJ Geigaftse  EH 24 po608 eim 1. dals“ Marlt | Nollen  Beeiln Aigen Eten: Berlin 80. Greifswalder Straße 39 x. 40. „iE Seesen „weit,  Deen gar  AMlovier- | Pitter? Bülow 5 -« 'azenwagen da Robert |,  'n- einer dorf, Vrenz.| Biomenade 4,  chen QO: M gee KE ve Bien De eren Abräpferden Ge. (Ses. m Serpfteven jo. [208 9 0 nele einn EE.  nder  IE ihäfers at Neha,  Preise. "Inst jn. Beider  2X Asie Dio.  ES Seits  xdeverfai aidgel  Scfchäft u Kdezplerde, eingelne und deari7e veifäuflih, Stiebe-/  wm m date zes  x (EBENEN Prinzenstr. 0  Schwante,  Zieo« 18nde EITTONNN  Reumm-ieine  rennabor zeh ange Rennmc |  Bädlerite 1  Beztins. | €!  Ausfuhr: Schriftl, “  lachtvierde aN de See, 38  für gefallene Mu ==> Geber Dim ",pa34 268 m. | Beediheimer Cir. abs  Moto! | |Fohrunierricht, fongessie«| niert. Ankauf, Verkauf Zu  be. Künder, Bindieeide| 3 straße 8.  ew : Die Sh  inge, elelze, Material an  vie Ne tohlend  4 A  jen neue  tragende Belpiere [gamme Steezmonn, |Vedear 11  de  Dünen, €, veefet Wweustr, 18. 9|  antje zum Verkauf. Baul | 127.  ... [Müchler, Ren! ie  1674. Berthe' de]  IS Es en, „Sebel, |Wüenjochen, Been FZ  von Brivat faust Winters EEE  DZ Lein  reß, Gardinen kauft Herzin,| ir 4,  anden, noh zuterhelt, | biig  jen aur. Shintestr, 47.  Bat Eat | 2 17 ZE Gaia, Mer, Ie Ex, Nan  a me WERSE EE ant, 0062,57)  lettrise  einabpeibie Röbel, Ate] zen kauft vöchhstzahl. "Aiex-| Schröer,  62, 18, Stein:  hafteten Nigger derer Gir EIB  burgen.  pn. tauft,  nimmt in  Paine  33, Doftf,  Bolftersessel  Hoizeinfassung, altere| auß den sechziger  mir  Met: . bei jeder Art, aug) dofelte, aufe „Shaendoch, Stets lber Str. 67.  wö Sofa, Mädhensdaimepd,  taut Crimeh: Kane  aucchß tamponfert, Hinze, Veunnenit. 194.  Vatentbett, heiseiongut kauft Riese ders, Lorhringte Ste, 16.  Sofa,  "| Berben 8s28.  m Eise Andute  Alte Jafob? 84, Dreidang- “Cello,  privat, vis  EO eth, zue,  0. BreiSangabe:  „Rippel  onati. | ag SENER aum  Weber H nsmenn Sta.  a: ee  Klaviere ganze Wirtscha? |  "arderoben  | brauvie   Rleidershrank; atten, für den Keller, und  AE Werben,  . | var alten, kuf! Bielefeldt,  | feuft Zäpern 4. Drandendurgk ch Möbeleinkauf, Berttitwarn, Kücenn Federbetten, Sinzichiungen. Di  R  Eu5 Brivatband zu  gef. Angeb. Prinz: Beschäf;  Wirrschafzen, E Kaxsio!, Dreädene Str. 84 2845.  E = „uhu be  ebe, Perleberger  Bindfaden, Sätte, Steige, Tas nern, Vafieieen ta  Wofälle, Sägrabjalle, taut, egen es  SEGA;  U ed, 16 bedorzugt, iet trische Vedarfsart., Zuva- nst. I7a (Efe Gaxten.  [IA Keiner 2.9, | amen  Bine. "Oi m Series a |  „Eb. faie Chariotienbg., | 3  mm einc, 97 fei 35  Rienk,  IM herdurgtehe 3, Wettig. feu  Buitermaschine, Dusch, Ros  Beeibangabe. ung Kriegöentlassener 9 erhaltene An 1, 1,88 groß,  . Tedezierfiiei Wörthe: Sir. 5,|  -- |taufe  Gr. 4142, qu fußt zu aufer Friedenau, L-  Wu  ape, Flesdhen  Veitsaden-  taufen 86f. Reißner  .. zf EEE SES EutE |  zurüf, 29401"  Uüstein-Filiale | Votsdamer Brüde.  * Öberichöne-  geber unt. EN 11865 Us Et:  Eden [7s9  WE Selge,  (Et  „Darlehen , gewährt (auc Damen)  eleibe, Wfandih 16, Werte sachen, Böseiderg, Zieten. be  ebda  Kleintieriucht, bab Bering, eis  | ] 1, Ver Verloren -. | Kund eetunden JJ) Teckel,  „110.17 | fleiner, geier, u. Haisband,  scheinbar im Osten. derbringe B-lehnung. Rieht, Waldemarstr. 4.  VBionen Bindfaden,  Dasleinen, Gurte, Garn kauft Spieler,  3813, SW. 36. Mo7  en a Aae B intent  Ladeneinrihim für Vue, kauft Ruvrechht, Dresdener  fouft Dreßdener Str,  wS EEE =S  ? eder. 38, (Alegandet  zue 6:M ve folpet  Hohn,  Beiden ii ane dis Soxten, 6, 16,-= M, Blei-| Len Seim,  Farptnkndin Beffmann, Beiügenier 108. Im! Nerikan 1,  ente Sb Rterrüde Fz  Vlusengesdhäft | ente  eine branne = Briefesche, Inhalt Geld, Vhotograph-, Totzerielofe, Geg. Beiohn. |atzugeben. O. Röhl, Ver  3 Treppen.  wenn Sernng  iger Dahabef Sonntag abend iegen Finder Belohnung. Mül, Friedenau, hort fraß 8  ehim  aut EEE  ng abgeben Lorhingstraße 8,  Müsste >" (37  Herren Toilerte 33 v.rged.tu, Herpe|  54 | Winter gacien, en  Wöhlereste. M, 11.  enge EED AEI  /panne, auch dauernd übere| mimen Fuhrgesaäft Swine- [münder Sita  10629.  aller vue dire, Sdtlal-| fen fährt! Grunow, Am Aolendort 4716.  a jed. zuin ic) in Silent pu  ziel große u. Heine Md-|  Mlettroeei TN" Ere faly für "Kingel, Zeieph-,  de E.caoae 28  Baris 3 8 (Alezandero | 'hweine eu An 2 RE. Be  | 921g goohen daben. 148; niht mit der  4 jed üf werten eS and aateites bel De ee  Siet feta)  billig  2chhneiderin zmpfiez!  ; EN ger diet Sefa 7 4 fede u Rähe|  Aborte Mahlen Mhkiettteie:, Kleiter, Rö fertigt (Ga.  0 ihre Garderobe gen? Angebote mit „Vt  dert SEE "Mongurets Zidell  98 Guhl, eiwas auff  (einen Nomen zu  | WBVerlören "|!  Vert Uustunft verfemme  fan. zen  Untersuchung. E: Seimme Di  lin O., Kopernikussie, 20, | Ys  vaVerirg Mi del  v:  Gerivel Mauna Rawa, = Entvendung, Yalm, vebemmt:  (eue Riten. Breuß, Kosen dale 3 EH Unieae,  Bridatenfie ig ier D  Niacen . | Wer dive Shed  je]. zur Gründung einer Kosten:ose  RK ZITKLUG Kinder von 1-8 Jahren.| INENEN  . Säneder, Es  1:n» Veivataufnahme, Venz|/4  Weines 236 zin aatanee S if ENG  Wehen [Dem  für Jaawere uns 46.3 4 Oe] aal  Freundinn, 31, ever 2%, veto], wr enbelanmescheit IE KONZEN |. Brentfürter Allee  a  u Wheat igen deret.  ren. | Gee IEEE ia en  Lowe edes in Candw en Safe einüheiräten, Witae  veg ndern angtochn. „R  6. 0715* Unstein-F: Franpfurter Allee 334.  m Dire wes de 29.0, 711 Bine wd Manfhurter See 304,  Hang, mit Vermögen, events einbeiraten Keionichwaren oder Gestwirtshaft außer dei. „Nur ernfgemeinte  Ap!, 18", UÜ.-Fts  Weiher, „feufmä, 200 Betende eines  weiß „63. 247664 Ulle Cberiottenbung,  PN wmannes mit guten EE  Sw  wann,  KE Bewe R ele ae En fern (EIIEEN: amen  vwets | S5 Ra DE 30 Jobze. UF  zB Res IE2  » WZB EETE u  .  ' ET  DEN [RPRSUN (EREY INPZ!  Ei  |“ &  vs (87:  x3 it ZUGE | Bifäls | Sfh8  Wit  |. Sdzif:: Kpgedote  "ar M Kbierifien  hett ei  SEE | aun EUS wl,  1ongt Inhotation  (SE  fü  rohmenfahrik gesucht.  seide erhält geündl. ke:  männifche Ausbildar Jioae, Adalbert  Lehrlin Seriftseher juht"  ), | Dreßdener Str.  Schrifischerleheling, Eudrufeiti. aa der]  EHE <|: ae Wiel ax R me HET gs  1 |denider St  ve Bean 65 [Zeh des RR, 5. [8  Feibsändigen 0s4: 1 Rinder? DEIn boa  "itüdden, Vl Fade, met Ansehen, lebwwoll 1, sd  Jam, mbdhte jungen Mana |?  Se m en ee peds Heirat, leine Gefdzenise wandt. „dil sorten „Ad. 27:  Ueie TE  10, EEN Dittun  Aeuhere, destec, liedewollen|  Cbezofter, wünscht netten]?  doin zweds Heirat tenen] PEINE TN  ZEE EE  Gärtnerlehrling Seer Gen! Beinberge da.  . a Sotther ven eur!  tenfgemeinte Oh. haven 8: WEsct:pung unt. „Sod.  Henfrhtitonss und und Ifen [8 Seitwert Inden eat Berti: PERI fen  Liehl- und Kraft Beisel Dekber: [Sfehtn Berge GE,  Zebrlina A | ve Frisenrachitie ine KU WD fs Gin  ER Sd  En mn EE Diho Ere 5-. Reidurzen fm Veh |!9]. ERDEN  sufäwiß, Lindenstr. 86. 8 e-Sehrlingg Ly werden  Fam eue a  fem a | She-lStienburg, 22  nder]  Hinder) „füngere  | a SEE EIER Mere dl  Ichtige FGeifeure wud Lehr reim | FN eln ies 1277 eien STEIGE ei dert, Foctenoinite, 83. 4%: 4.422)  auen, Ater  Bing Frie (fe ix Lan! aa EE EE raehilfen A m] „Sa Rae Ni 578 08 va eiseurgehilfer4 A PERE urgehilfen, ne w endes (Pe + 2 Kan Naa NEE Gi]  rT I 800  |. e Buinder UE] k- za -"  |E KE  uchbinl 1a zug 6“ [Unken 8. Ts. LU  KAI: DETE  weißer firm im und Wertorus it, everude Etells drachrei Vol, [27 N:  337 Bewachung der  7 Gutmann,  ee IE m Seriin O 17, Müdienz: ii  ige (8! Dautbruferei Ledmann, u, Bohne, Ritter-|  D : mn 4  13)  <| Erwerl finbet Leichte Vesehäfs per ossmaun, Zeist ug Er  Wu | ag zuge wirs deit wirs deit.  Eidu Heafiurt, Wer  |Beshät:tutster, Sfechefeger Wut eiii  Bee u Farben Ntieezäitrcte aver Wed 13  besfhrigte zum Äbnehmn  Urbeiter gela. 3 Wilhelms. 708. 5.  Biümenhe, de: träfe nad ern  Liehte  eiter, in Dauerste  ch? Arbeiter des Vage aht  ut vert,  u ie 007 wd  x: 8. reite 2 GE  ier Kriegt üer "Wertmeister | 2sh 85.  Toiletten,  Brauerei Al, Ih 7  Sn  AM mr 8. Bursche, 8; [etch  ndung, Fraufsure:|  ed Fe  Barenthin, Wil-|  1 „| Sr22d0 M fa ait u EE |! Laufburfchen" ne Eten Rima | Grundei, Bre  "Nilve 390.  perlen UE DIN  Deutscher Apotheter, Dorv-|  munder Straße  - Aontorby'  u. Mödpen erl, Handels | zu joforl:  geseltsgaft Deutscher Apes abe veiger WER Tortmunder St. 12| 7“ “gaufbursche  uten wird einbe Magn | Weiie 460, Beli, Unter ber  Im range  PRE N  "4  Ehrlicken“ A seen bn ZM MADEN Ee GEE  Arbeitöbu: 3. zar SHiofse De Itter „Arveifäbueschen 4 Schhs1z, Memeler  ie  EINE Jüngerer  Arbeitsbueshe 49.  Buchdruderet A  x  ung rügen  | eben DEN ngen | Junendienst verl, „Raseo| vor Gy Defi Fee eeddenecsr: 30,80. | 2el: SharMifaner Gtr. M9.  Barburseden [ae  „ Ürbeii bishe,  ):| jahr; jotor) fried 19) Verheir. Kutscher,  Wptenten 1. Varntiuken.  jet. NH Cee |  erl,"bzw, werden Sildet au Seils, wei gelee Bem R  np: user Dam  EE IE  ri M a Eh gn  Blmen-  DU Bndrugeret, - Hausverwalter, i u webtip. Arbeitsburichen . t ür EReenel vert: Banger, sad mz. die zun » dm. |Remitne: Gir. 21 Räte  Ge öbarihen  |Streke mit Seiniaung 6. wum wre 180s Bafdride- 1, Mal gefaeht: Bufo  Dreödenerstr. 83, [3915 Unneinbons, Kost. | vun PEE an] äbpeier Ra Iren (222 2a ewt vEeeegee Str. 4  um, tu NER DE (iN | Baum, Fre/finpftr. 4. I | eine K| dverwaltung (1. rid Tor) verg.  et dn det  epzieh |» SAME „|D . [dewmkr.  uE NE SEE ZN  sagen. für Dauerehun Wrned 3 EA  en von Barben Berlin-Weißensee, E  'Eaotge- - „fert, Kopp, Di  ai + anSreiiig  ix leihte Beschästzgung m. | 22?  GEE ERREE “*gausteinjauna,  oder „Voß Treppen vergibt Hern! Hausreini  eistwelder  7. € Wi Duet, BAZE TIME] A | emdre GE Geeiier x  KN  Hondreinigun 2!  Hansreinlaung, X Da 1 Eiapere.2  Sausreiviam =  egeben Mülerpt. 190, 7  zg eue Pr.zwarens  | vid ub 1 Berl: Gu Hauptstr. 101  „I Sit LAS, 1 Cettripitäi  on ivrarbei  "Gingeses . age EIE  „ Lchrfränlein "ffaht vir  Die Bihmard. Charlottenburg, Bitmaräste, 82.  SEE went FEE en  [ig DreSbner, IE  28. [für Es “ex m.)  1284 NE eidüngen 12 4-4 ühr.  EEE EISE ding" einjähe Beil d EEZTSCHIOE INN M0  Verbandstet!t, Filiale vajer Damm.  2 jen eid  Lehrmädehen Amn Koipde, 2008 und Beds Be dt  Debrfräulein:  jar vier. Erzeitien|  - Lehriränsein  eager Waer Bazar: a. Straaf-| 0, Baiser il. 18, beim Alexen-|  NN SE IEE EI 'enarveiterin En  M  Suff,  ebe Freie  Wah EE ründ-| KE intiEng. 2a M  Di GEERäNE iam. perfetge, im aufe, Vwenttigt venen Sven  Werchein Dattsir,  jür Biewer jeigen al.  un „„Suarbeiterin, 5  arbeiterin nel Winterfeld  Zuarbeiterinnen 3 „REGE 1. Are  Julis Eiper, Umees|  MEIN  Zuarbeit evt Markud- 8. 1 rechts nE  RIE 8 Nahiemdern,  Ruarbriterin, x Guelderei Drews, /Ants|  25 aht dem Daus erl Diinde!, Bredene  WIE  fm Gait, Lehmann, 500. | 138 neberg, Feurigstr. 5d.  EEE  Fraufenstr, N. ädchen  hr; für jof. od. 1. April verf Vert, 94 u 4-6  jen 34.421 emit, Langhans:  Sacfstopfexiunen  ift . ENE A  EEA  „Aw vent. 78)  terinnen,  für ebeirid. Betried, zf.  5. 8. Gränfeld. [5%  * „Fri Dr Wizard?  m Ee ase fort, vert, Siök Marfgrasen.  Ansage fini Kerb) Zöhelm, T-0, Gel m Straße we  Vrenzlante: | dus  | zds Sehn 18,  eden 0 Uhr, ans. 37, „Sai  nnn rn te EE Went En 7 12. m m  Brus | Eedtitrinwen x. Ha fucht Bandagensehrit| WiS Scönhavjer Allie.  isi m fuhr 7 beng j6| Maden,  Diomamn  vert, Aub. dete,  tigt waren, verl.  Ae Verlangt Wöhteriser-  Mere u. Kraoy,  8 5-50  tragen, verl, do,  Werde: scher Eher orb €:  Mired 115, Lichter  * Im N 1a Bae  * Fehr Ke Zafok-|  EIE  Arbeiterinnen arme  und Bohrmaschinen dei:  Migewerger Ei H Ingendi. Arbeite!  a IE 5. |Bewate Grune are ar  Fil. R. Shönhaufer Avee| 46.  längerte Wilhelm! veberg Hauptstr. 144.)  Auer je. Raine Ra6-|7“  .ähe» |scher, Anfiemer St  4:15.  vu Übern 5 [DD jw:  Werner. Siomend-Str:  1. Betas Siemens | 2 ve IEEE  recht!  Mer  re  <zutiol  Gre  ärterin Bogenstr.  moren  Ui vin  Manat dei Lahe jug: 1  mit Vedivrt  Sete, Keiwstraße 42,  [M wind für  M ERT  Ge. ssol; eh Dee | Sheer fü ein ndjähr. Ed Sei . uu Sn Fe 4.08...  Diete Strahburger 3:  | tere Brau tapyüiße: zu Rindern|  A fact ersehen Wirgicafre- ; ita Maden,  Äbn Fe-  u Bat  Aller Fu ae HE Birgel  7; en Radu Mauden, 5. Wie, et Sir. 2,  an RE [fert Nobert, Ainiderder,  1 ven, Nhe, vert  omädche ' T 8 un [8  ieder v.. | Wooyeny  jowis  endere Tronyporte für Eine und Zweispänner übermimwt | Hüter, Ewinomünder  Ewert, Ztelleaotematlerin, Alikanee-Biaß 15.  Gewerbimäbig? Sueie  eimal  Deriangt Kioshni, Bröße 46. Meinm,  m Die Mog nn  „Binsen  21, Kevenbers:,  Sufenkenverin, eihfelfer, 91.  PI  dD "108 ein Dünger,  jenwäherin, x| Kg Seid  0. |Bertauf  A Fk]  m, auß, Metlert, | >*'  Bu x| Zuarbeitecin, "die aub um]  En  | Juh  omenfri  5, | lay)  WEH 32  Ee Fe Rn  sucht "Ardger, 78 „Suaten 9)  iteae 1 (Zopf le-Charfotit-  . Paerifaerlen Vart  nano, Ber Vote|  W| Arbeiter She vw  IGE I  Eeftar. 8) 3  =|, Fit teiten, mit wait Been dend 1 L| „„FNeinmocheirauen Kommune 7  (Eirmtenhten | Metiager,  eübte, 1acpi I für Vol Frit deft Reiniters | varier Sir. 6.  Mädchen 3. narbe emen, Site  Wäbehen, GE Koe  Zimmermann, Dreod;  3: H NIERE  tierfran 1.4 jut Remintener  erte wird ge Wael  jem ver A | nipgrößer Ztr.  versönlich mit Vopieren ».  Garniererin " Arorbelterin  0.3 |pezt. fol. I Teuber, New  kön, Bergsee. d.  96. Otto fre 11.  Backerin jur Kieineiienwaren sofort für Bieinetienwaren of  Den,  für Behien, Sopenhagener  107 Straße 1  „MW ve Gerner Siemens  eri 18 Eg 1»  überin ENE  Tüchtige x aillen- und Zuerbeiterin|  |E a üben. ks dins  5  pi 18 See, im an  Webeitertu,  * Anfeitinente  | aaa 2 iihtwent | 3a] eib T!1  inf EE SIE 1 M. X EE en |  für Werker  fonpt Trufsere:  = Jümae Mäl Mg Ozgerarbeit fr Di 3. osenpern, I mieligenie x| EI EEE  m;  (der Str. 48-46.  Merke: |  Meinistehende, x| ältere Fron, zuveräfig, db. Kindern, fuck? Frau Z: 289, Gartense, %r. 97.  Arzt,  NO. fuhr äStige F mir Uiferem Kind zur |fienpheitum jeinas Saus), S&rifi. Anceb. u. „M. M.|  ve Frau A für 0 Mid val Mf. &.  IP, vorn I.  Raabe, Brunnenstr 16, äulein.  eint. zu zem Zr, Jus  um gel. ShpeBsellung, 1.  1. [3. 4. Frau %. 'Streus | [Brumwir |  M a En  Be  My einfah 15 12Ü8:, aum 2. Sprit 1818 el. AB:  worm. 9| 3. 5|  weig auge]  Nidel, Rheinsbe:ger. Str. ie? "je  * Diens  jwßt ver 1. Apr  eee Et KA  alleinsrch., ie Mand Aufi | ein Wert 3, Batten | Sera  jerbeet u. Mea jeh  datet, ZoareiC WE: | 547  7  200040 eite aua Rea 1200 300% Biege  " ae, Säräter, Miaicg:|  Beine 14 mdt. Zaklongtiftr, 3, 1, [28  3 Leere H Dieß aof Korfturzimener Biligst Ivo  deinen En | werten iN Schwestern, A [törfe actienet, vermiether Opeennien Wit Belkenbeaen 2130 nacht, Mäd Midas Apt aud, möse Siet en | ier. 349.  0. ve DeR Sete, 499, 11. Wohnung,  Garten, 480. Onezienburg: Ste. 45. Bartsch  Zimmer vermietet Witte, H, ou anft. solid, Daver«  1918 Berlin O, Moizze: Str2 38, v. 1 Z: ie: Flürzimmer: ut mb; Bieter Berttntetäan, Guimetz, 34. Masur. um Möbliert  | Beongimine: (4. vermieten Engler, Übbentralderstr, 58. vorn Iv.  |. Möbliertes“ - | Wehn» u. Scefymmer x einzelnen Heren ed. Dama  2 Separatzimemer mit voller Seen 0d | Seröfiegung 120, eus Mattgrofenste. 64. | gönipfir. 39, IT reiß.  ME EEE fes permitte: Tolort Cape, Tnortuser 9, Bellertagt-  EEE  vorn 1 Trappe  o* 'D  GPSBHBIREBRGREBRNGG  [4]  69 FEEZEEUDE BREN BESEN  [WIE I 14343) 