Wöchentlich
Pfennig
üglich frei ins Haus.

netts und von Reichskriegskounfe-
renzen in Fortſezung der im leßten Zahre ab-
gehaltenen ſtattfinden. Vertreter der verſchie»
denen Domiaions werden zugegen ſein, um mit
den britiſchen Miniſtern über die ſich aus dem
Kriege ergebenden Probleme zu beraten. Ueber
das Datum und über die Staatzmänner, die nac
England kommen werden, iſt no<

gültiges feſtgeſegt.

Amerikas Kriegspoiitik.

Reutermeldung.

Waſhington, 5. Febeuar.
Der Vorſißende des Nepräſeutantenhaufts-
"4S'chufſes jür auswärtige Angelegenheiten Flood
gie heute das Gejeß für die Bewilligung von
'idern für das diplomatiſche und konſulariſche

Entente.

Telegraphiſcher Dezict.
London, 5. Februar.

Auf eine Anfrage von Asquith erwiderte
Bonar Law, mit Rückſicht auf wichtige mili-
täriſche Intereſſen jei es unmöglich, ohne dem
Feinde wertvolle Einblicke zu geben, weitere Ein-
zelheiten eder Erklärungen des Tätigkeitsbereichs

über den Zeitpunkt und die Art und Weiſe.“

Mit Genehmigung des Staatsdepariements
Alärte Flood ferner, daß die zwiſchen dem fa»
iſchen Botſchafter Iſhii und Lanſing aus»

Die franzöſiſche Preſſe hebt bei Beſprechung
der intecalliierten Konferenz nit auffallendem
Nachdru> die Tätigkeit des Generals Fo<
hervor, jo daß fich annemen läßt, Fo ſei der
Oberleiter der künftigen Opera-
tionen.

Mo, Schweizeriſche Preß-Telograph meldet

: Während die geſacate bürgerliche
Dreſſe den politiſchen Teil der Beſchlüſſe von
Verſailles mit Freuden unterſchreiöt, äußert ſich
die Verits, das einzige ſozialiſtiſche Blatt,
das bisher keine Stellung nahm, u. a.: „Um die
freiheitliche Bewegung des Deutſchen Volkes zu
jen, fündigen die Alliierten einen
furchtbaren Krieg an.. Jeder faßt die. Dinge
nach ſeiner Faſſon auf. Es iſt zweifelhaft, ob
die Allirten die richtige Antwort erteilt haben.
Bedeutungsvoll find die Kommentare über die
lichung Aus
itteilungen der Blätter geht hervor, daß
der franzöſiſche Wunſch, eintn franzöſiſchen Ge-
neral zum einheitlichen Verbandsgeneraliſſimus
jailles ebenſowenig erfüllt

Ropallo.

mzöfiſche Miniſter des Aus»
wärtigen Hanotauz ſchreibt im Figaro in
bezug auf die Beſprechungen der Verbands»
Es gibt Leute, die glauben, daß
die Regierungen! des Verbandes ein Intereſſe
daran hoben, ein gemeinſames Progcamm ihrer

Iriedensbedingungen zu veröffentli
Programm abſ<affen: Ia, aber es ver»
'entlichen: Rein! Niemand kann ſagen, was
Bevollmädhtigten, wenn fie cines Tages über
das Ende des Krieges und den Friedensſchluß

aaten, GEEEREEEE die die Gefahr einer

and, Dänemark und

: mit fic brächten.“ keine Rei.

ng, erllärte er, mit irgend einem der Nau-

'olge des Kurſes entſtanden, den unſere

bezüglich dieſor Dinge zu verfolgen
„vumgen iſt.

Eine halbe Mill'on Amerikaner.

Telegraphiſ<er Bericht.

des Oberkommandos.

Amſterdam, 6. Februar.

Der amerikaniſche Marineſekreiär Daniels
ſichezt, er habe genug Transportſchiffe, um im
jahr die 509 000 Mann amerika»

;her Truppen nach Frankreich befördern zu
en, wie Kriegsminiſier Baker verſprochen

Biljon wird antworten.
fc<her Ber
Genf, 6. F:bruar.

Telegraphi

" New York: | zu beraten habey, in dem Augenblicke denken
E-., keenäkenihwn aus New Mit | werden, wo fie Rttiſch die Löſung dieſer Pro»
4 Silfon wird unabhängig bieme anſchneiden. Die Bedingungen des Frie

Fon der Verſailler Konferenz die Erkläo | dens müſſen näch den Modalitäten
des Siegers geſtellt werden, und wer kann
heute dieſe Modalitäten vorcusſehen? (Wo find
alfo die, die aus dem Kriege nichts gelernt
haben? Die Red.)

Die neue Weferle-Partei.

denten verbindlich ſein.
Budapeſt, 6. Februar.

udel ſcheint alſo der Hoffnung zu ſein,

u werde die Verſailler Beſchlüſſe nicht | Die neugebildete Regierungspartei unter
2er] ren. Der Progrös de Lyon findet es ..

gv 4 zmbegreiflich, wie die Verſailler Konferenz

"Dd. c> iſchen den Erklärungen Czernins und denen

46M

clit

[teichsfriegsfonferenzeu in London.

Telegraphiſcher Bericht

London, 5. Februar.

Nach einer Reutermeldung wird gemäß dem
m leßten Zahr ngen Bunge; > 3
unſche in dieſem Zahr in Lo! eine Reihe
Sihungen des Reihstriegska di-

Februar 1918,

fiein Generaliſſimus der |

PZE

Trennung von
girc<he und Staat.

Telegraphiſ<her Beri

Peteröburg, 5. Februar.
Ein Erlaß über die Gswiſſeusfr. heit der reli-
giöſen Geſellſchaften, Trenuung von Staat und

Meldung der Petersb. Tel.

Petereburg, 5. Fe!
Pairiarh Tich on veröff
x Zeitungen einen Hirt
Gläubigea auffordert, fih gegen
die Bolſchewiki zu erheben,
orthodoxen Glauben bekämpften,
die Bolſchewiki verflucht. Das
teilte den Mönchen des Alexander Ne:

„Agentur

Der
Moska:

mit, daß es die für morgen beabſichtigte TUE
giöſe Prozeſſion,

die als Pt
des Kloſters Ten
e Abendzeituagen melöten,
morgen eine Note ver-
r es heißt, daß die Vor»
um die

ſen Gefühle des Volkes gegen den Sordjet
aufzareizen. Das Smolny-Inſtitu: habe nicht die
Abſicht, die Ausübung der religiöſen Verrichtun-
gen zu verhindern, fondern es wolle nur dem
Volke wiedergeben, was die Popea ihm feit Zahr-
hunderten genommen

Daily News erführt aus Petersburg vom
2. Februar: Die Revolution ggriet zum erſten
Male wegen Veſchlagnahne des Grundbeſiges
und der Gebäude des reichen Alezander-
Rewsky-Kloſters in ernſten Streit
mit der Kirche. Man D= SESEI
für * wohltätige Zwecke. Bertreier
Gewjets, d die das Kloſergebiet x mit Soldaten [am
der Roten Garde und mit Matroſen betraten,
das Inventar des Kloſters aufnahmen, liefen
Scharen von Gläubiger. aus der
herzu, und es wurden Proteſtzufammen-
künfte abgehalten. Der Geiſtliche Rat des
Kloſters beſchloß, das Vorgefallene zur Kenntnis
des Patriarchen zu bringen.

Streit aus, Der legtere beſtand

der Notwendigkeit eines nochaltigen Kamp

die Mazimaligen nicht na

in der Dongagend, jondern Aahland:

tion: SWE, Kochſtr:
theit erwänjc
"Tedermittlung

Rußlands innere Kämpfe.

Gene
ain

21. Jahrg.

und me
angemeſſen dezahl!.

dri Kaledin bekann: ſt, daß die Sqmpatyien dex

Stiirke Grundfäge ſteh,
eine weniger Arenen

zur rechten Zei

Der polniſch-ruſſiſche
grieg.

Meldung der Peter
Peterödurg, 5.

Am 26. Zanuar bemächtigten
niſche Legionen in

28.009 Mann verſchiedener
die unter F

Waffengattungen,
ung des Generalſtabes dos Haupt-
quartiers ſtanden, der Stadt Rogatſchew.
Die Sowjets der Bauern ſowie die Kommiſſare
wurden verhaftet. Das
1.600.000 Rubol Ba:
Beſchlag "elegt.
Sozialiſten wurden

amt, in dem ſich
efanden, warde mit
Die ruſnſchen und polniſchatt
falls verhaftet. Die
im Bezir? Sienanfki
4 Smolenſk. Dez polniſche
Generalſtab erklärte Rogatſchew und den ovn
Mohilew abhängigen Bezirk als einen Teil der
polniſchen Monarchie. Züge wurden in Rogue

ſchoffen.

trachtet die gegenrevolutionäre "
polniſchen Bourge: ihre Legionen: ol»
direkte Bedrohung der Macht der Sow-
iets und der revoluti

eſiger und des Füh-
rer der Kadettenpartei verfügt, die mit den
Feinden in offenem Kampfe gegen uns gemein-
Der Verband der bag 4

Goſeges ſtehend, erklärt.
Mirs?y und der f von
Stze? (?) wurden mit dem Einverſtändnis der
polni Sozialiſtenpartei verhaftet.

Aus Rogatf<ew wird gemöldet, daß ſi
dort eine Gärung der Geiſter bemerflich ga
machen beginne. Der Generalſtab wurde
verhaftet. Die einſichtsvollen Soldaten wei-
gera ſich, ſich zum Spielball dex Bourgeoiſie
mochen zu laſſen. Die ſozialiſtiſche Regierung
hat dm polniſchen Generalſtab ein Ultima-
tum überzeicht, in dem die Räumung von Ro-
gatſchew und die Einſtellung der Gewaittätig-
keiten. und Verhaftungen geforder wird. Vou

dem Ausgang der Revolte hängt das Schiefai
der in unſern Händen defindlichen polniſchen
Geiſeln ab. Wir halten es für notwendi:
foſt | nach Erſtiekung der Revolte im Gefä.

Meidung der Petersb. Te!.

Kriegskommiſſariat eingelaufene Nach-
richten |, daß die Kämpfe zwiſchen
den ruſſiſchen Truppen und den Ru»
mänen brendet find und die Ruhe
wiederhergeſtellt iſt. Die nach Kiſchi-
new vorgerüdten Rumänen

Bein

in der <ete von Gale; aufzuhalte
indem ſte ſie unter das Feuer ſchwerer Art
und der auf der Donau bei Ompa Dains

verſuchte:

Der Zug, in dem Kamenew und Salkind reiſten,
um fich nach Frankreich und dex Schweiz zu
degebeu, fonute nicht über Tammerfors hinaus
gelangen.

Der Generalſtab in Wiborg dat die Mit»
erhalten, daß ſich der Generalſtab ver
Garde iv Karbialo befindet. Abteilun»
der zxoolutionärea finnländiſchen Truppen
aufs Land geſchit; ſie umringten
iße der Bürgerlichen und ver»

jen und der Roten Garde an.

r Macht der Arbeiter.
Weißen Garde ſind in Noxrdftunland verſammelt.
Ein Generalſtreik der Beomten ſteht
devor

Der Draht Zetersburg-- Breſt-
Lifowjt unterbrochen.

Meldung der Petersb. Iel,-Agentur,

Peteröburg, 6. Februa.

Sekt vier Tagen find die direkten telegra«

phiſchen Verdiundungon rit Breſt-LMtowfk unter-

vrocen und bisher iſt feine amtliche Meldung

über die Friedenoverhandlungen verdffentlicht
worden.

Dieſe Störung iſt offenbar auf die Kämpfe
ry ſehen Ruſſen und Polen

ng ſehon Mint und Sim
weil Goged der Draht uach

Das neue ſibiriſche Zariament.

Meldungdoe Petersd, Tel.«Agentur,
Peteröburg, 6. Februar.

In Tomſk warde die ſibiriſche Duma eröffnet,
die bis zur Verufung der ſibiriſchen geſeh-
gebenden Verſammlung die vollziehende Gewalt
in ganz Sibirien ausäben wird. Die Duma
zählt 30 Mitglieder, Vertreter der Semſtwos,
Städte, Genoſſenſchaften und dey Sibirien de-
wohnenden Völkerſchaften ſowie Vertreter der
Eiſenbayy. und Poſtbramten und anderer öffent-
liczer Einricztungen.

Groß;lieſt Nikolai Kouftantinowi:ſch +.

Voldungder Petersd, Tel.«Agentur,

Petversburg, 5. Februar.
Zeitung Poſchta meldet, iſt der Groß-
Rikolai Konſtantinowitſch in Taſchbent
xven.

I ie) ſchwer zu büßen.
Teil feines Lebens hal 8: in der Ver»
zugebracht. Eine „

ff war, ungen, bild»
y.ibſhen Gardeleutnanz angetan, obgleich fie be-
deutend älter war als er; und dieſe Loi:
309 ihn in eine endloſe Kette
Handlingen. Er ernannte ſie auch teſtamenta-
riſch zu feiner Univerſalerbin. Da er fich von
ihr nicht teennen wollte er ſte als
Maun, was info tä
ſchend gelang, nahm fie auf Jagden mit, ließ fie
au Reiſen teitnehme: ie fle iv dieſer | beamten,
rfleidung juches,
3 fehter SIS nigia von
land, von

12

Ie ve 7 je
Jages, als er bereits
O HET wers

4 zu
Ügenbilde!

aus aus Seiligenbildern. LI „I ail
Reinen Wen in den
unde. der Replatien | ue fich vor»
Worarbend in Peioraburg auf, 0

ee

Zeſprechungen.

MWelduag des VW.

je
0
[tj
efs

|
|

ji
j
j

Mitglieder der Erſten Kammer.
Der Verfaſſungsausſhuß des us:
geordnetenhauſes rat
faumen. Der Unter aus /<% 8 hatte folgende

Anträge vorgelegt: 8 4 dahin [2 faſſen, daß auf
Grund von Präſentation berufen ſind: 48

Einwohnern, zwei weitere Vertreter
Stadt Berlin, %

dg gn der Land
über 11 inwohnern, 24
vinzen, je Berirelt der

Unternehmungen der Indu ſt
Britin "R Barat des Sen dD eREe
18 Bertreter der Hochſchulen und 16 Ver:
treter I. evangeliihen 10
liſchen Kirche, zuſammen Eine
des Arbeiter ik hiebei 2181
vorgeſehen. Der zweite Antrag des Unteraus-
ſehuſſes geht dahin, daß die Geſamtzahl der Mit-
glieder des Herrenhaufes die der Mitglieder des

jetenhauſes ui <t überſteigen darf.

x Frage der Berufung uns könig,
ridem Verirauen liegt ein nationaflide
role vor, Me) hierbei
diejenigen tigen

fein Präfentationzrech: haben,
vazivor Antrag bezeichnet als ſolche Berufe die
Giapinbeanen, Lehrer aller Grade, die rigen

die techniſchen Berufsſtänds,

Rie Ranke, die Biteratur unh die en
“paaran, Arbeiter, . und

In "der Debatte wandie 8;
Handelsminiſter dagezen,
der Vertreter von Handel und adaſerie |
geſeßt werde, und zwar ſo, daß ſie der
wertigfeit gegenüber der Lcvdwirtſe
mehr entipreige. Unter dem gleichen Wahle:
würden die Handels» und Induſtriezentren im
Wgeordnetenhaufe dure) Arbeiter vertreten
jein, 1unjomehr ien Haudel und Ia*
duſtrie eine ſtrkere Vertretung im
Herrenyauſe eri eſſen des Hand»

eid

werks würden eien und von der
Ragierung in ſo großem Maße berückſichti
daß es nicht darauf anfomae, ob das

werk dur 12 odi
haus vertreten ſei
Ein Nationalliberaler ſprach ſich da-
Wegen aus, daß die Vertretung der ſödtiſchen
'bſtoerwaliung auf Koſten von Handel und
In ſirie vermehrt werde. Den Arbeitern und
rivatangeſtellten müſſe das Präſentationsrecht
gegeben werden. => Ein Zeuntrumsantrag
wollte 24 Arbeitervertreier in aus
verufen, => Ein freikonſervativer
ner [> al dagegen geltend, daß die Arbei ier
unſeloſtändig und kein einheitlicher Be»
zuf (1) ſeien. Vor allem müßten die Minder»
heiten unter den Arbeitern berückſichtigt werden.
= Ein I trat dafür ein, der
Stadt Berlin die urſprünglich vorgeſehenen
drei Siße zu belaſſen, und wandte fich ſeharf
gegen die Vermindorung der [> 4
tiſchen Selbſtverwaltung, des Handels und
Induſtrie. == Ein nationalliberaler

18 Mitglieder im Herren»

Antrag forderte, daß 16 Arbeiter und 18
Privatangeſtellts in das + Herrenhaus gewählt
werden ſollen. => Gin weiterer Fortſ<hritv
daß die Arbeiter fehr

dilden, und

weinen Berufsſtand
1m6antrag auf,
72x 836

Arbeltervertreier in das
Serrenhaus
vativer dah dan dann die ländli,
Win bemachtell daß
bieligt wrden un fe den Fal, daß

fowmen ſollen, == Cin Zaufer-
ie Arbeiter

de Rede

mien St egen gehirn Vera und

Riepl dert f8r dis Bien

Ee NG

ange 16 Arbeiter
ireter und zwölf
angeſtellten,

'j

anm Arfiſleriefämpfe
Bien «uf zwölf DH 4 an der Beſtfrout.

Die Zunahme der Kriminalität.

Die Wirkungen der zahlloſen Kriegt:
verorduungen.

Zm Haushaltsausſc<hu ve

ordnetenhauſes wurde

ebertretung der gahllolen Fet

772. SUD iE E
m» beende in 3

W.T.B.)

Großes Hauptquartier,
den €. Fehruar 1918.

Zuſtizetats zu Ende

Eu des Seorpe und weſtllih von Cambrai

verordnungen
«angelonenheiten, beſprochen. Die Achtung vor Abend
5 ... . "wehr, | "hm das Artilleriefeuer vielfach gegen zu,
die üblen ecft nach dem ruppe
Kriege in ihrer Schwere machen. ronprinz,
ſter Dr. Spahn erklärte

Gröundungsvorſtöße des Feindes in den Ar-
gouven und DRilhh vou Avocourt wurden ab.
gewieſen.

Geſtern wurden ſieben egg Flugzeuge

Ein Zortiſtrittier Huis mit
zial dis der ſich

| --- 9x vu (W.T. B.) Verlin, 6. Februar, abends.
Reiſe des Anwalts anden NE Ab ges | Von den Kriegeſchaupläßen nichts Neues.

ordnetenhauſes wurde über die Lage .

der Diener [es geſprochen. Wien, 6. Februar.

Amtlich wird verlautbart: Keine beſonderen
,- 7 Qainmea iin M RIEREN

Sißung der ſozialdemo*ratiſchen
Feichstagsfrattion.

1
Brafiden! im Einwernahmen men m Der SiaatSrnze: (Baſken SRE nn:
rung die Stellung der Silfsbedienſteien des Die jozialdemokrat: etniderpeneithe Beihainen frafrion hal
[ge in bezug auf Entf“ '4, Gonntens- | ain Dieastag vader Et aerpeen um zu
zuhe und Urlaub einer iſten unterzinden. ſoll. pu Bg in der leßien +, je tel Es al zu
nei GE
S0
Bünſche der Feldgrauen. die, Mahnahaen
Der „dien| - Kein endete, die
Verzicht ane ++ tag ve Mdr mig dem Veſuuſle
Ueber den des Gottesdi, unſerer [<luſſe hatte der Par-
Fei ogr] .? in einem Seeen des aufgeſteär
=." IH EE vom 28. 38 Sem wer]
Ih dei 4 2055 iſt der er Soldat auf innerpolt+
Bi HU „fine Beieumtoiſſer erd ſtGieT Arber Mee
ien e
Won des Serepiehung ie ILI zur indeliG lich der äußeen
folcer Mannſcha/
für für een EIE aude
welſe auS folger Mamnſuſten == amd hat die
e au -
gte u 10 a nein ee

Gerifeneb eder lan Mlierh

me inahmeweiet Wie meinen, zs 8 mis

ei : „2Nft der Regierung
mon ZAIT: für den rien

Zeigien und, der verfaſſungemäß 1:2 M- Ig Km m DDi Aegitrung Die
iſensfreihelt, die eu on

der Armee heb Ne aub für gilt, daß über» | nfelnen For: Siand der Forderungen za FS.

haupt die Boroeſthien ſich ui88 um die | fm Di igt die e Regierung das 1 bB.) der

religtöfen Dinge der Mannſchaften im |kommandos gegen die Streikenden?“

Sinne der Ausübung irgend eines Zwangs und
Gewiſſensdruds kümmern ſollten. Sas iſt

täriſchen Diſziplin. „Di icher Rit
ein häßlices Wort. m

Die franzöſiſch-engliſche

Urbeiterfonjerenz.
jiederhalte Anzequngen, ob
R Kau EAN x om KITT Reutermeldung.
Pront nunmöhr 'en können, wurde London, 5. Februar,

Abg De Müller Mein! "im glei-

ehen Schreiben erwidert: men

EA Erſaßverhältniſſe Ratten 2184 auf

2 ſehsywnatige Dier der über ie
alten Landſturmloute in, der vorderſten

verzimten, Aus dem gleichen wake

nn aus auf Eine weitere Dienſtleiſtung dieſer

In kurzem wird eine Aborönung der bri-
tiſchen Arbeiter nach Paris gehen, um,
wenn möglich, vor dem Zuſammentritt der all“
gemeinen interalliierten Tagung ka London cm
20. Februar eine Uebereinkunft der engliſchen
und franzöſiſchen Arbeiter und Eozialiſten her-

Ee in zfwirligen Formaten 3ad is bir führen und eine internationale ſo-
Elappe = aueh naß ihrer Suri iehung aus | iſt f Ge Taman 1a der EH

vorzubereiten. Der Abordnung werden
wahrſcheinlich angehören: die Mitglieder des
parlameatariſchen Ausſchuſſes des Gewerl!beftz-
fongreſſes Thorne und Vowerman ſöwie
Purdy und Arthur H Henderſon,
tritt die wichtigſte f:
fttjehe Degen oon das
Bandes zur des

Die nächſte Sihung des «Neichötages
findet am 19. Februar, nachmittags 8 Uhr,
wu Tagesordnung: Anfragen, Peritioas*

Neuer Kammerpräſivent in Baden, Die

badiſche

Be gehniar den Wawediaien Kopf Gir gum | fam
Der

it ſeinem Beſtehen. Die Miagi| em Un beſekten Gebiete,
bi 600 die m
EE EE I EILIG ERDE]

ſchädiayng, Referen»

Tolegr, unſeres Korreſpondenten,

y Lugano, 6. Februar.
Großes Auſſehen ecregt in Rom die Ver-

iu a bedeutendſten Aſwiſhin Verlegers
Ri - weil er in
Affäre Caill, rwid>elt ſei.

I HG Haa

Raddrad vert een
Beys geheimmis=

8

Sie

EL]

Hat fich

E

jl

0,"

j
H
[]
3
2

rpenpoſt
Znterbatfungsbia ME N.2205:-00

„Wa

überraſcht

Ir

töuſcht, als er uns erkannte.
Sie waren

Wen

löſte er

war ex
» | Er ſchied ſie von

bat

bin leider gezwungen, mich um die Segel
ſei
Es
an

auch

fie

ur
“ „weit

ſtreifen ſtrichen

iber

gänzlich einhüllte.

Alexandra füßte fich auf den Arm. „Sehen Sie mur,“
3 ſie erftaunt, „Wir ſind wie von der ganzen Welt ge"

|, das bereits wieder

| <b kr

Strandgut.

Roman von Marie Umelie Freiin von Godin.

Fraue: iner Seite Platz.
jaßen, auf ein paar Dien Deen

lagen alle drei, mehr als ſie

am Boden des Bootes.

n, ic) zurüd,
immer, wurde von Sekunde
hätte einen Steinwu'

ihnen vorüberfahren können, ohne daß fie ſeine

nar ehnien. Gong feine graue
hin.

wie Madame

„Meine Frau iſt mi
Ferry ve "Ang je alle zarten

wi

Opalgef!

Graf, Sie müſſen die Damen uaterhalten,“

„denn ich

5u kümmern!

iblau das

zu Getunde Denier, bis dann mit einem Male die Nevelwand,

zr

Dörrliner (03

Mehr und mehr verbrängie ein durchſichtiges, feines und

glaslares

EH
BZ
Z
7
ä
5
3
Z
E
„*
ÄA

; AD
Ferry machte beiden
„Lieber

Manoli,

Eliſa

4
häſfig

Winter ziemlich verlaſſen ſe

BE
Ä
5
21. Zahrgong.
(11. Fertjepung.)

DS:

Fim

3

-
np 4

2 2]
4 ip
i | 38

FEETETET
ih m] in il
[E34 133 4 in 7
13 4 ERN
1: ei 1 EH
Hs En Hin ;
as Hils Katiit
UEUHENTEN
WHH

|:4
1]

1:4

es

Familien-Nachrichten |

8. Januar 15618 cxlitienen ſchwerea
Verwundung der Kanonien

Er 1a5

Franz Wehn

Ein Überaus tüchtiger, ſtets pflichtgetreuer,
unerſcroener und mutiger Soldat, der allen
ein leuch.endes Beiſpiel von Tapferkeit war,
iſt mit ihm ins Grab gefunfen.
ſchüttert ſt.hen wir an ſeiner Dahre und

.;
“

7

.“
„Allianz
Verzsleherungs-Aktien-Cezellschaft

Berlin W, Tauvenstr, 1-2.

8 Ss

ihm allezeit ein treues Andenken

Im Namen der Offiziere, Unteroffiziere
und Mannſchaften einer Fußartilleriez
Batterie:

Overleutnant d. R. und Ba:t-rieführer.

ais [> Bolt des
Ziedung aw 18. Pobruar 18:8.

8687

5:5] 100 000|=
==|150000

EA oct Gei [8
<tu ebit Balteret Gtartn ere!

heim - Lotterie || wgizt"
Gewinne M.

Theater, Konzerte u,s 9062752008 Eg HR bg

haus)| L2:5S:ng Theater. ? Prlogelonete, 8
KoS Wan TR ip -|Walha ApolIG-THeBte Bie amari

"be 22233 Berlin obne Gas.| zu Horn.
Meh Bi SG AIEEHT verFIleger vonTSingtau

. 4
Der letzte Geräiner WIS
au Henry Bender. |=

Anfang Te Uhr.

SPalast-Theater * am 200.8

Täglich 7; Uhr = Pebruur = Sonntag 2, 76

lat
Pos38, Revue und Variötü in einem homes R ironter Ernalel

„Die ist riehtig! . .'
Aurtstein / 4% | Bella Moja
14 Hunt in dem bern). 4aktigen Drama 7
4 Die Tochter der
metrop0i-Theaier. | „Grätin Stacaowsxa. (Meia0ns 47000! - „ vame); Dun
|a-Fe bur mu 5 Die Sie benden Perlen. ß aacie Harze Mors

p . Maria Herzog
ee er Rionnu ua 5-5 55 > 14 WoitScheeie

Claire Feldern

Marg. Gilton

Nora Hoim

Lea Manil

2 Oswaldos
ich

bequeme Fahrverbios.)

WD ORSZNIEN-PALAST M 1 LX) big

| weſen, 1
au 001 NOnzert-Ratfes-Rubgreit Saes Steuern
“vent. 40 RicharG H: inmann 5 [lt:4
die Anf
99713 9:
I die Abſ
reichhaltige, neue ie. I 2 zun 1
= Spi =. ies Baetehe: ſe<loſſen
j Februar - Spielplan. * - Modell - Anzüge 4 | 97€
) E: mwodernzte Farben

4 auch witGurt und Falte ihres BV
denen d

leſſen,

Der Granaten- u.
Kanonen-König
Brant und Partzorin,

Sefa SHE 25

Tragödie in € Akten.
Regie: Franz Hofe

zu ]
a... 1 heiraten ontliche naturwistenzehaftliche
Mondfahrt, wn ADBemonstra dz

8
eam]

edlen Stfoien Dain

Kar! Proelioh.
In der Hauptrolle

Viggo

Echto Originat-Paibt-
Bebte Original-Paib

SERRTEEEREENEEERENG INTE TIE Juliu: Fried, Berlin. Friedrichs'r. 235. DR +
»üs50> Santa- Lutia-Wein maze

Die 2 Flnziehungs it Gis

Damenkleidu«,

eine allumfaſſende Auswahl finden. Das bs

Dorantwortlicher Redaktür: i. V, Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M. €, Fiſcher, Berlin; Dru u. Verlag: Ullſtein u, Co.. Berlin SW.

nr 38.

Dounerstag, 7. Februar 1918,

Charlottenburgs
* Finanzen.

Keine Stimmung für eine Steuex-
erhöhung.

der Sißung dem Stedtv,,

Hirſ<h ab, um ſelbſt zu dem Serra „4
Stadthauptkaſſe für die Zeit vom April 1916 bis
April 1917 das Wort zu nehmen.

Der Jahresabſchluß ſei überaus erfreulich.
Der Magiſtrat habe einen Aeberſhuk von 340 000
Mark dem Ausgleichsfonds überweiſen können, in
Wirklichkeit aber ſei der Ueberſchuß um 1400 000
Mark höher geweſen, denn dieſe Summe konnte
zur Schuldentilgung vergangener Jahre benußt
werden, was im Etat nicht vorgeſehen war. Dieſer
günſtige Abſchluß fei in erſter Linie darauf zu-
rückzuführen, daß vie Gemeinde-Einkome-
meaſteuer über drei Millionen Mark
mehr brachte und die Gewerbeſteuer
450 000 Mark beſſer abſchnitt, als ange»
nommen wurde, Es müſſe feſtgeſtellt werden,
aß die Gegner der Sieuererhöhnn
für das Rech

IDS,

oniums.
lower.
lapolabrik

rect 90h ab! hätten. Bei der bevorſtehenden
tatzberatung für 1918-19 werde die Stadtver-

e Erfahrungen der leßten
igen. Nach Lage der Dinge
müſſe es rect zweifelhaft erſcheinen, ob die Be-
kanntgabe des Mogiſtratsbeſchluſſes, die Ein-
kommenfteuer jeht ſogar auf 190 Prozent zu
erhöhen, angebracht war.

Stadtkämmerer Scholh bedauerte, die
Finanzlage der Stadt nicht ſo roſig anſehen zu
können wie der Stadtverordneten-Vorſteher. Die
Verhältaiſſe ſeien unſtreitbar günſtig ge-
weſen, und obwohl für 1917 die Einnahmen aus
Steuern ſchon bedeutend höher angeſeßt wurden,
jei abermals ein günſtiger Abſchluß zum April
wvorauszuſehen. Auf der anderen Seite aber ſeien
die Anforderungen an „8 Häbiiſche eie
genz gewaltig geſtiegen. Hinzu käme weiter,
die Abſchlüſſe der ſtädtiſchen Werke zu wünſchen
übrig laſſen. Der Magiſtrat habe deswegen be»
ſchloſſen, für 1918 eine Steuererhöhung auf
190 pCt. zu empfehlen.

Die Verſammlung hatte den Ausführungen
ihres Vorſtehers lebhaften- Veifall-geſpendot,-dei

laſſen, Die Steuererhöhung in. Charlsttenburg
iſt jedenfalls keineswegs geſichert. >
Neuköllu gegen feinen Oberbürgermeifter.
Dex Neuköllner Megſlinet Gat. e . ie We
u ME EE abgeli „Gg mg m]
(en Derbi icht beiiig

über Eber ſhre un
Der Präſident des Kriops-Emährungsamts ver.
anlaßte aber den Rygierungspröfidenten ſeiner
, den Beamten Sie Genehmigung pur 44
SRI zu geben. Infolge dieſes
er Bent Kaplan emm wih u
„Zeffenden Magiſtzetbefwuh 6 beanſtanden.
Der „Biogiſtrat hat dieſer Beanſtandung „nicht
Folge geleiſtet, jondern feinen
Seiſer au) KRILCHREG DIE DvaEE:
fandung verklagt. Der Bei
zu Potsdam hat nun dieſe Klage abgel
Seſtern beſchäftigte fich darauf der Neuföliner
Bogiſirat erneut mit dieſer Angelegenheit Er
eſſen micht. zu Bernie Fondemn dis Ire | au
t i<t zu ZR
ifionsinſtang anzurufen,

EIN

Zwoangebewirtſchaftung Herbſt»
gemüſßes. Wie der Köln, Ztg. Bigeieil wird,
iſt eine zwangsweiſe Erfoſſung des Herbſt-
gemüſe, foweit es nicht dureh Lieiomngsverträge
nubueden if
nd

dur<4 Uebernahme ent»
recbender Meheleiſtung ſichern konn. Die

Sichlüfe der Et
<iuß von Lieferungsvertränen
mit ausgeſchloſſen werden ſollen, unterliegen
tünftig dem Einvernehmen mit den betreffenden
Etadiverwoltungen bzw. Kommunalverbänden.

ſto iſchen Fenbahn
* und Mia . Goſen eittog Kt ein mit
. ier Pferden beſpannter Müll vor dem

unſchen Waronhauſe in

Die Anfaen
ie umlungen von
rimen bes Eonntag: vor den Zelten

denen des Kämmerers aber Widäſſpruch eriönen |

Die Vollverſammlung des Zweckverbaudes | Unzeige
Groß-Berlin tritt am Montag zu einer Sißung = Aru

im Berliner Rathauſe zuſammen, um ſich mit | und Einziehung der Ware erkennen.

der Tarifreſorm bei der Großen Verliner Stro» | Darier hinaus ſind noch beſondere Maß-

Hentelhn En SfGühigen. Auf Wunſch des Tariſ» | regeln in Ausſicht genommen, die

Unterausſchuſſes Verbandsdirektor Dr. | ſollen,

Steiniger Borſihläge für Gegenleiſtungen | als „Wg u Wegen dem Verbrauche zu-
geführt werden.

ausgearbeitet, die bei Bewilligung eines über

den Batrag der Verkehrsſteuern hinausgehenden Zn der Begründung wird geſagt, daß gewiſſe

Tarifs von der Straßenbahn-Geſellſchaft zu ver- | Anhaltspundte darauf hindeuten,

langen wären, Für dieſe Gegenleiſtungen iſt | rere TEIFEENPEN
nd

natürlich die ona wu des zu bewilligenden Tarifs | gegenwärtig in

von ausſchlaggebander Bedeutung, Im einzel» | mit dem Schleichzandel beſchäftigen.

nen find folgende Forderungen aufgeſtellt Teil ſeien es Kleinhändler, die ſich Rend

worden: Zeiten mit dem Handel mit Lebensmitteln be-

2460) mt. auf bem Reh Der Or ein I ſchäftigten, zu einem Teil Kleinkaufleute, die von
5, jendern auch auf gv Ne ihrer | “ider her noc< „Beziehungen" haven. Die Tä-

. | fgleit dieſer Echleichhändler habe aber in dem
E? [eben nf Öetſchaften wie ein ein: | jebigen Umfang derartig bedentlice Folgen, daß
Bellie Enten behandelt werden. dadurch das ganze Ernüh!

Geldleiſtungen der Geſelſcoſten gerung geſtört werden Bnne. Es werde der
mühlen Die Dis erigen Beu rut; Iten ing umnöglich gemacht, die gerechte und
und die im Tariferhöhung vertrags- eiue Verſorgung der Bevölkerung durch-

mäßig vorgeſehene Erhöhung der Brutto-
abgaben geſichert werden.

Daneden iſt dem Verband ein angemeſſener
Auf teil am Reingewinn zu gewähren.

Vertretung im Auf
Das beſtehe:

Bau- und Betriebs-

ue eck age x re fuge Rurpch gültig gewonnen worden und ſchon
Der Dus Belarfallracht des Berhandes auf das | Sunk ngen :

fätigkeit umgewandelt werden, Heute

ente Jahren gab König Friedrich Wil-
r

1 FREEeadenanies 40.008 Wii [232P2 Beſteht zur x Urbarmacung a“ Luchs,

Unternehmen iſt einheitlich zu geſialten.
Das ahrplan guſimmun
O: des Verbandes ift Gefell:

iche
ingsunternehmen haben Geſel!ſhaften

bewerbu -
(0) Zu verzi vin

treitigkeiten aus den bis '
WE Ee wur Moluit 26ge gelten: Mon

Be getreuen
be von Marmelade. Auf Abſchnitt 4

der Lebenomittelfarie entfällt % fund, eu Dir Gitler Sriändung
Aignitt 71 Pfund

gung des in vdriger Woche bei den Krawallen

an der Goßkowsfybrüde erſchoſſenen Polizei- = Ichren mit
wachtmeiſters Thimion aus Charlottenburg ficht begann, fo 4 dies ein neuos Zu
ſtatt. Der Beerdigungsfeierlichleit wohnten der | unverwüſil iche: ſt

Kriegsminiſter v. Stein, der Miniſter des | das auch fie!
Innern Dr. Drews, Generaloberſt v. Keſſel,

mi Krängen geſandt. Auch die dienſt»

Gruß des Mati
Schußmannſchoften waren in größerer | Gruß des Markgraf

Anzah! erſchienen. Pfarrer Mann von der
jemeinde hielt die Treuerrede. Das
pb der Schumannſchaft

Im

ationen der
| uy 1,2. beim Gperibweſen un | == uns. Ir
uid Selbſtmord. Ein auf- BRD I R el Ri amn
gien id gehern morgen GESÄASE M
als Eleazar. 4
I GE
WRE A felen E

iE

E
er ſeiner aus Efe oft Hr O
ige Vorwürfe. morgen erlitt er
ſeine Tg zu Eur dir lferufe der [IM
vieſen einen Pol

H, der wit einem Be-
Rien WS0 1 pes Mehrung rehm BEE

tötete
[ge 22016 fi6 [e0ißt dh «ien gk]

Berliner Morgenpoſt.

Vollendung der Havelländiſchen Luch-

Zur Sicherung dieſer Gewiannbeteilis mekioration. Der Landrat des Kreiſes Oſt»

muß dem Berbond Gentginder Einf I 1H 52) | hoveltend von Sehnde Fat a deu Reifer fe
Bilanzierung und Geſchäftsführung ſowie | gendes Telagramm gerichtet:

ege Eu meren Vun Guat Mint milde eloinntartänien doh

FP aP gms PALI, ii des | 6 vem Enter Weh

"oh ene Gad Mel 20 jet
- NE m eine dem Groß-Berkiner Ver- | 75 "Gp derat Egg, ed

„Morgen einſtigen

mehrfachvm Mißlingen
gekommen iſt.
BEDIEN M ie hat der Katſer folgendermaßen gs
[AZ wech Geſchäften 8., 9 5. Die Bol; Her U!
ie eic am er ee endung baznahun
18 des Polizeiwactmeiſters | zune al

Beerdigun, ..
Thimian, Geſtein pe deutlicher Unternehmungekraft. Wenn witten
Kirch wnn Map ker in min Re FArbeitotrbite u a eg 38 de

fige Geiſte mit neuer ſtarker
erfüllen muß, ;

Zuverſicht
bar gomachten Boden
die Polizeipräſidenten von Groß-Berlin, ſowie Hehe Benennafhleie ie

der Oberbürgermeiſter von Charlottenburg bei. Schuß des Reiche fernen To ie
Zahlreiche Polizei-Hauptmannſchaften hatten Abe Gerangel diner eten Ent

Ein 2ahr einheitlicher Pinver: ath. me
Gref Berliner, Kriegsausſchuß zum Schuß [4
m hielt, unter dem nenn Nord

ſchen Zuden eine Leiſtung, deren Gold-
R Son die „erſte Ieidenföe

nn I, a ei fan

Ee
dea k-
EE ER II

ite as gehfeeiigen Verbot iifen

Bom Jugendgericht
vor das Kriegsgeri<t.

Der Naubmordverſuch eines Siebzehn-
jährigen.

„Mit dee Einſekung der außerordentlicen
Kriegegerichte ſind boſtimme Arten ſchwerer Voc-
zum - Ruſkändigfeitsbezeig? „der Bnpertiden

Eee
den Kriegsgerichien

Giraſenlite es

zur» "Wbureilung üb erwieſen worden. Geſtern
ſollte nun dos t über den

>= zee) [4 Eichzehnjäheige [ weir]
Dabei ergo! zum erſten Male die Notwen-
digkeit, daß das bürgerliche Freſgeriäkt fie für
unzuſtändig orklären und die

Beichte, fich dieſes von der Tante zu beſchaffen.
m vetannt, daf Frau Noſter am den
dem Monatserſien, wenn die Mieten
Kennen ware aröfere Geldſummen im
if baute er ſeir-“ lon. An-

ge v. .5R ſtottete er ſeinor Torte
Beſuch ob und wmrferhielt fich einige Zeit in karm
loſer Weiſe mit ihr. Als Frau No'ter |< dayn
gelmentlich nach einem Geoenſtand büdte, 399
ihr Neſſe einen Schubmoche"hammer hervor ':d
werſehte ihr dmit mehvwe Ellur ef den Dopf.
Die Ueberfo"lane hatte noc< di» Kraft, 1 um
Silfe zu ruſen. Das voranlakte den Anoeklag-
fen, ſeuni-ſt die Fly&t 21 erereifen. An an»

MET

„
Kante Seriähtsehrauit.

t

ipngeſtraftammer zu einem Monat
Gefänanis und 3000 Mark Geld-
|rafe verurteilt.

Nennungiſchiuß für Hannover. För die
beiden Ereigniſſe des erſion Nenntages zu Han»
nozer em 34, Upril R der Nennt
ſebr günſtig ausgefallen. Der mit 13000
Mark «usgeſtcttete Große HSannoverſ
Ausgleie) erhielt 45 Unterſchriften.
andern wurden genennt Domidueus, San Mar-
tino, Griſeidis, Taucher, Ortolan, Sezantini,
Galant, Eitel!a, Harlekin, Sonderling und Len-

jette, == Für den 1209 Meter führenden

Etrusfer, Cormoran,
Bjaa, Beris und Foun:
bzeitig für den Großen Preis
von PERn2 SCH LLL is Weiſs win WERE
err Er em nannte

Salienwetttämpfe der GV. „Gefas*.
Die 6: Bereinigung Ws Berat am
miti08 3 Ue, in Der Eperzierhalle dee
€, Blücherſtraße ein internes Hallea-
. Wr Austrogimg gefangen ure anderem
>Mal- und Vorgobeiauſen, 460-Aieter-
1860-80cier. 887 laufen Sodfprurg Weitſprung
geleſen. mehaneen wurden
Meldungen abgege? FE

Aus der Berinſilſie 7. 1057.

Barthel, iſe „gef. Aluezineti, Welt.

Verw, erl.; |,

05 2: GRE ekt M
KIR ; Aue

ott!

DJustrirte

iner
2 kan | Berlin pd

184 FEIGE FIESE TE

: ii“ iG.
QebChr für mit

M KS Line Anzeigen Remaehon DP anch.
5 Gege Annahme durch unzere am Kopf des Nauprlattes verzeichneten Geschäffsstiellen. der Antworten 50 Plennig.

423
[ayaeb! Schlafsimmer,
UE IEE WE Bat

a jed“ * Berke | dam wet R [28

L| Naff, Ss

Beiütaiettarie, Jabertterſe Beheg 1. weita Wu ie vit “8 en et NATE m

MUEREUHE mn el 3

Gin Ia 1 SEITE zs |= Waan r: |

uE BO ventdg Spun, i + „Ft Saidon

Ehau zi0o vet 15| en Wig BEN Ee | fbet Arent De] KotoSläRE ne
TE: En ie Eee Rare Raabe) Drklanien) GX Bae IW kret [888 NN 4 ae ele
[mi 1. Rurzeſper |< bertfe Feiekzeehänge, Dikſcrow « 11a3, Ausziehtiſche u.|

Bewe En war Bat er ett ae TB, WIGE LMBEHT . |nerdeä/4 Kifüberle an | Beal u wet G, wege Ewen zum

ud Dr, Alhredt (0 432, | was > renvgegg (= » tio

. Bieſt, 15 da, a € Es. Voppe, 3
Bärlin, 4 pate Zewe 2 ; Eaiale| Inger >. 85% Aeles Röbeiſelger 5

a wertet. € ai ne Seiengnns

4 6) „Mikrometer, |82b6: z webenterd: . Detwörlezern aufer Eis 1 (Add

Geeien har Weder 12011 GO Siht, Ge | wit Eliten Dimment Beriteer Künbler gar nes | Doijringer Dd
"

[SREIG ERN EKZ 4222 FI WAS EE [IEH

m Eeſerdere, Ganze 4 E n N nee a ow zur Mn

zu x Deinen . nus Z zedieg, Sete,

ee in gg "Stunlöliolabe für Bont Sho 1430, "aden EZ agi

fernunte: "Re Ki: erwägen, ne: 2060,--, Beſich:ig, ſche

zn MiG iin [208 ed ei fR ben EN ze wertet | Zhne Beelhen bid
Serrent ſhe, Eederfäbie; ß

eigen
wtclauft Brüller |

[50% | ierung: ' 4 H kam 166) Brldanteaps. Batt |. abe ; dels Ve
[NIGE T HE 1 EA Me Eg ' . „Se

datkledrgängg Seide
Bous ESchulmabve,“ .
4:

[7 en, miete Kaen neun
ben. Ünmaldung. jedergelt. | 2441eB1eh 761 Baherfs IB. “ S-voller ade
pi weſten Fer 4 voller

3 IETI | Sgr ERBE Ee 314 GEN R Ene [a

gy Febenverdienit, zah M ot . N 2, fb ) . zn ie n 48
y | e--.- [“ 6 1% ; * öpen
und (Siaurven + Bntereieſt,  „Eingerbobbin, " ab: Vferd

4 FEEN aller,
Ea mie EIC us 2 SEIN
vu Ortrags chun CE 20 155 Maia Bartow,  Biehaeſrahe b; 4
Behr +-X -- Derfy i. .. | Beddiorode, f.7? 69 M. "4 1 Treppe rech! toiletie, Beiten 5 B;
Inde BR 8] weden Rd
nE ds (ZD | En ü 2 Zidan.
roc avierkurfus, im % g Freue, '--hter, iſe Leb Teleph. üs

(fend, eben zum
GRR LEIDE SIe Line

Se wade Beſt | Pleiten Hertewo  Epei M.
1, Keiee dent, Gawact, jr wet DEIEIE MEERE E:%pügd Ehn
[307

02. Beſtie . . . „eimer Er, 3. Bride [: 4 Bieſen: niht Üb a u

e . + Ge | Brahe 30
ü TIER EEE Erlan : L
EEE ama] er d EL L: Dee | uman GES atwayen, Hs Choiſelonanes | 29; JEET
Sand | 286 : 06,00, ee Ee Ed | dut 06 üe; ? Reinet unt:
St u. Danfdus führung |Ronſervat: =< . EE (eng; un das MieienreGnung „bei Bau,
tx == für Handwer-| 'dfeberwagei HM. “ Eilipfien Bi Ce) "X.-wum
(= "ettenwegen ve m Beete, Dea ablen
wehe 196. üchtige, neut,
Kae Finan > Feinde] ME ee

Koſtüme, Sinh er Ein. ebhaachen, Win
RISE vie Ei NT Swat. | aifane aafhie KASER | Sinai 87 I Bede „deer
ah Ene, Ge Ee Emde k8. y Sette
Beu cr. 8 dine Deppe; [It Gig ID
tein Oden. Geantens ve 2 T N
Efe erte Wie EE

Meid

anf, BEEG NE ats 54 Re 18 Beden p= 9 Wi. Greier Gr Das |
irn 17, | vafox Ereohe 8. 4 Berlini |
ur. ge ewe mdb zt 28 Unte

= 4% 8. öhe ; M ndr]

Berolle mi Natzehe,eine | "bete NEE [in len Biatden. ies
Loſchzündung, Uhrmechere| u fell: 60 ' . | vierſtimmer Kdam, Münze
- Pr werßzeng. Gehweg, Gland tfegln - ſtraße 18, 2
Laube « Befichtie | buger Strecke Herrenzimmer, Wohno | ZW. [ſahen
verla ante um | De; ü | "Velso jag m
rien, Ausf. bei Reiche, in = Gebrau ie 5 [wun Geer daar-' äſen eſtilo]
Saaihe Stoohe 12 (Letai), “ D reitet Mepale 26 ZOE geben] pange, ws, ja verfarien. zum Ler
R .. jafet Nettie je 0 Geinſnoke € 1.Spuhlad. | 1;
Ea Ebf» | (CBereraltareriäuis )) |: mim ae | = - zum NMfwwöf, En WIE
[3 hören | r, Ka GE EE ENTEO FA |S“ gateaiige 5
wen ie Kuieg Sen! Biafege | 100 war. Or wut] ju 1202220008 | 4 Seriieben ef etg ee Sntiihen
x ur mit gut. | Barſdauer Gtreße toaße 13. augen mm bim md
lättgejehäſt | Tugbegug = gaiem Pa) Ravalier-Ward E k Fir] Ge mit GA
7laujen, Lutas, Dew | futter, führ pfeiswert, zu | 154 ſolide Formen, „a2008, evi 86,
füm. Röpeniter Str. 118, wet aufen Blawet Velttotk, |. =X eublet Diem, Ermer
We ER EE ee M m 4 Legen "|; NI Gy NEE [am 8 E08, Ore
lehrt jeneitkens and eb m: ef cs -. Fi "|E. EEE
bendaen, -  Bathnlas | RRSttwaten, mia 2800 |Iugfampar Kmdels zürs en ne : öbe Mey, f4werzes, fremfait,
| 3 I -0E ie 90 Giaipfſhe | Siatdehanz, umhlanheiber , x WE Ebe. vet. Dtl, Ruianzupiege Mieters:
zn 82 | ae Ge ams | SEinttrecſe 02 1 Si? | Sueteehe Hote engage | 716 = Eee: 108, 1115
R aud. Kalas Gan | JEG ne [=7=-4.0% “ i. HERE m | „fn ETL
EEG GE NHR 208 fn Br : E velttia ue DUG Ea jener 1
ifum Sue in nt .| „Sehwerhte:
Mi 19 "peri Ed In [1050 Gir. 160, KE - Eun. M <P . | Vetölln, Griebtifer. 66, | Fevwentenpia
Unmtertict erteilt fte
FEE M weigere

| 2e7taufen a R

eite 4 Rubel
1 Git j 4. el 12, 4 un

Etr. 4. Bie
5 n8e Wginnen Umfänge: Etebenels a,
Wen 0008 Anfänger | GEE vn n df. 4 .- wird niet virfendt: 5 erhalte; Rabe vet. a. Gt dE
== ud , Amiet 4 <.g-] 7 lafsimmer, 7 jn 12 UN Wandecſüaet, Aräie Rem
Wilhelm Thiewenn: 20. andorf. ſerer Bim | ete [eſberſv| Z1,

K2 Mg

8 Shlahiimimer 1000.
Le 7 ehen

Sezuets 18 iet:
Harteaſtt, 268.
zu LEGEN BEZ
Brande, er enen
Wei eiie |G
168,

FENN
vt

UAE (E18 6

1

1

dns,
aalen. Borner Er, Gb,

EE Bandonion

+10 WES an da
rungen, für 1 4
2a8, (eps Babi de
„nef, Sag Dime
PEUR Dei

ehtpferde |

en nE wg

[eder «rpere Reizen Gduhe
id na NEE EH

Bony

une ebeingererre
Zuther, Boteprüteide

“
17

ER
A ae Sen

).

ENES X)
ee,

ME aud Droſſ

den Bets aur Gonas|
bend eim
laufe ic Ecblodtpi:

ven. döüien 2a

Trandport

| braune |
Ent

of. genz "'
[30%
Sn at

uufe wle We Bente,

Trantpo ſowie

1E% u its

Werde
Racdne, Lichrenberg, Dine
emwalttrehe 38.

Iveber Kön gfadi MG 1.

[wabit 2875.

<lahibferbe,

Deben za annehmbar.

m
KEENE Rap fu

enger

EE wd ie
Wah dn. Fa 2888.

bveleintau|

Maden Virlde font
önhorn 5550ein, ür
ne Ea 18.

ans,
Mir Mug) Wit Shnels
Kezelinr, Arimantet Ee

0, jaa
wren, Brach, Mi:
judrteefen Gün eie

TO
)»ditzedlend Shmi

vel» Gintaaf

Ei EEG
12 hu

. | aktie nugbeazngen,

| veoh

int
vei Abfolu
, )Köfſſeeitube,

. | Shwaiy Gay!

für)

fpiehen und erwwilt Dei
für Vottvaner Er.

RE
ME m San

al
ri<ret Dr.
Krtriwif

ny
Bertrauensvolle
Vrinaiaafnahn,

ven

Bus
kao! Siu Gtweeſ, 3.
"Lv. | P'eigampabe vn

LEIH
Eme! hten zah: "a
Geldverkehr Di aan: 12 | Kat:
.“ EN GeShtete
Rn pe... DIE
hd berg, Eiranſte, 1,| Mec iHn

[ERNE
"Bert |

EIE

17 M
Ee Bare
PR
Rde When THE,
Treffen, Tinu je,
ien evi Ki
Ga BNE:
jw. 1a hien
M. Ered. Berit. per]

Vie Bewe

Dina
Fiimahiäle, Belz toid tauft] Bert

pu 2m
Wilgetet Mie I
(irgendein 206
Einſeqnunada:
Kammann
1aEEit, für ijabrigen, mea,
iauſt Cl. Broſde, Keutdi

PES E

), Glimabe
in

| Bavemeiſe R

werdn Gide!
„Ne, Eraitaten. I|

Gravenpeiukt
war
ur

„Sehe.
Erſacen, "Etrafo|

Deteks

Samer Srtanjalee
enten m Binden:
2%u<t. Uoberwahme voa,
Berwetangen bei allen Os| 2?
NE beitra en
bo] as Veiſei
iSpeenfeale + Vetheiten
Sied, Nafeuthaler Ier

Möſen, 175, Wedding (O*

Nah Aeutään, Becker
EN Se

wen Keie auf

4

"ehema
0:3

Las. eſs voc leme. Selen, |
Denſion.

TERE

22, zei
4 Zeh fur
ei viſa di
Botacmt ica
denfenden

oſe 184. Geheime Bead | Sands in pads Pflege 808 |<2imm-

€ n jemwoligen Frachter
'ello:-|::ay aunehmen. Cmil I-|

vorl Hege ver
ae Vege mühle b. Ebe

rof
Stube, Fümx vorienhaus,
eine Treppe, „vermietet [90
fort Stevboriie. 67.

KöniaSior
SERRE ive wig =

mer. 4 P *
er ede heer ee NI ae REWE Stabe.

jilien, A | o4Wtibaug it bm ) Aud df
; ERR en wet ; Dentmit ien ze ez ge Sehe
eat rk ER inn I EN ERDE En Gilt | eirlen Voſwortung em

Seu c
EE aage GET CHEISESR Ei m R ui RERE
ute Wera KE 15 la

3 ee de

Ww 4 Jredpon, peite eben a
Vatter, jarpeit Rats 4
gewandte, ſtellen ein Noge| ah ze 6. jeh. DT für Bluſen verl.
Ei DEE 4 (Eu
albu: 1 54
Poſtpakete, a Eee Bluſen x
ae OIER EE 16 einige Hb « Ui fteraen eu
Vigbarding 15 MENGEN = i“-.-1
|= aue dri, rlage
ae. n BE "eh 6

ker

Vet ie Bemert, erbt unn

Jung
Dede FIF
ot | fahrit Gar Bebſe, Kom-|

mendontente 10.1,

.
Ebit jüübene X

Seideadluſea|

telligente,
KTN

Lager
eſderſceſtr

Gr 3 meinen Verl enb 1

Wan ME ahbebarloarital [eine entegSe, Kraft aa

EE IE IX We Bean far 8 TIEGEL | when

"Wee Gänpere, a Wan SIR T |Giwein net Ei
Kontoriſtin, junges Müde deren 6

ww de änfburſche A | den für Lager vert. Hettae Arb rim €

ert Benehien
ea | ghet, Bettiendorjere M8. | BiageriE
Kaſſiererin, AE SS
3 IF zuge fern a | ENIT und | Bange, Elfofe
„Buriege " GEE | Tale, Bade pi 3 1a Write

Jaco39, Tarmo | 57 eeheerdit k“ 0.
- us E ieee Beater verl, Ros [rah Eindeiſr.

t Abyeb' Seufmäbie EN
Bluſen de a uf. eier
LEN nähe 87. . ma Ws 1
Frantſurter Sid8 14-MidGen a "heit, Bane | Ser mb (eic
ä » verl. Ofaag

wert aa Bei Fronts a 10) | zu Co, Orünee WD

ne Wi In | ;
im. | Bädhen, 114 ebe. |eötiepen - D. 6.
M- 7 SEE Di Webra BS, 'Sucze EUERN
3 Deeppene . N Betprng IN nin | Awe Vortleritele im ver| mit eRngeritee
- 5 rere. X | (Sof. „Dauſe vom 1. 4 [ſtelle. Nord, bevorgunt fes
TE ande WICHERN | 96. folie. DI BI Mort ja wein ef Rem
. Fer gl ortet fu EN gmedrferit. Id.
Se Egeln x| Anre baick Gei Sch, Fried-| HSausreinioung A
Tüctiae EE mens | nr lafferimmen (25.227 jeht em 1 Rt 4
Brauen 3. Bert. Bewährter el. Boiqematd, | getZneenen GorRG ern | „ Imiged Iäbbe
zee Bitmtlit an Deib Baopnkigeret,| 97 Jet Urbeiten feiert
Jüngeren c Gere | aut ewt De
in E tnf, ft WE, Theiterin, pa 7 dehte. I
S 7
Zake 10 Mer, Bezeeurh-tht, 30. | Rädchen
ee 7 . 00. Ringen Te WARTHE Kreutrnberg,
1 RN en | verſeit' Dad Welge Berbandſiſ-Fabrit, Oro» | Ander bree Er 18.
„fe Sie. | Bae 1. M ih |. BeſF AT
. WER LIN
Mipter. Siäwer Baterfe
os

? + enen 1 1 Mefge | Bevadt,  Komwandantene
ſverinlgeſ<h. gef. E. N Zentrale Doch. fraße 72 dummen;
Alezaudrie | E Mädchen
waſche | 1. "Woot neben vm
kKrfränten, a 9. I refenſte I
eue . ü 9.
ver. BE RRred Wwe mähen, A | ue TEN ee ete,
3 kIRE: na. PoS EH Vanido, Batt
ENCHEN Re Gm
M Eien 27777
ee ebert vous 0. de (Sn

echte 4 Treppen.
in Biätterin m,
Zein vert., auß wgwaiſt. Moh | 5 3 Barbet.
Städler, B- . „jt 5, =|, Sehnlmädchen 4
. hemden, x „|. Heivea Bauth.
ee] a. Vempergett Fre
. Date Hätte
Weiten 19. 8 EE
PIERIRIERN
r derien [2 Rah Era
Mamiels + I he 21, Ede Trebäomſruht.

Seidermänie:
Bi

nele € | N tem
Nb ta Wa wat Ea ka ME
[7 0-7 7 7 KERRY b.| .-
- Kutſcher, nöfertigerin beiterinnen,
pi&t unter 20 Johre, vers | vergeb? 2 "| 24 Domenpaleiats verlanzt| dert verl Meim| 2 Aywarteitelle od ber
= | age Wife ml eit Be 07) a "eis Bezie |, Zeri |Shbbenier Ale 400. igen 208 „naa

ottbufer Damm 9:  [obre Kinder, fr Jeden M“ Einen k| tae v ER Ferant
Ei

A]
. 1. gu felteren . 4. anfat. . fed. Franenpa| GT -&
Klls-n Neri [29 < Em il Goeten. Ae er Felis Dado [Git Zuerbes» iir Enteaein u. 1: [X |
Eee BE CN Zig F- Ge wum EE [ſeth Dene Baer Be 6 drag; eiſen 18 he NEMTERIZEK?

ain. ES EEIzeNEE roſcld rhei 80, vorn; |2.10p nhalt, el. em Tel
0708 Una [POET] . 4 Xropven. Nähe S. od. SD. Off.
gänble x | van nfs, Baha | 8.4037 TEN inge ARiegerfran [1 aa Seme: eſſen
beitzzingen Var eit | Benke 108 NE ), Onion | 7, Merten [Uebe I: wurde, 279 8, SSwewe:, Beſſe
Roſüme, uzen ſhe Krompeingeg: KI mmm

Bite Aenntht. 8 „SHE var (2 IM M. a Nen; (= 4 Mae
EIE REI 4 (Wen EMKIM SU GI Ss ed Ee
e, M ». „Wdh! 58,

ea Bri Fa

7 :
Eau IR ERSIN En Te NN LENK RE) WIEGEN INNE
Üköneveidt, Tatbberiſtr, 10,1 (Ett> 14, Routh, "Ke 60, Tuenhien- “ee EE 0 '&* Unſt-il- | Siehterfelde-OHt, Bort. Wi

7 27:8 [443

EI

ZI 29/5,
8 (zZ
KE

Ur. 38.

Donnerstag, 7. Februar 1918,

Erztes laztitnt ovokt
jGor. Onervon unter Kineendang von Zougnlaabeohritien
. fer Gebel

Angestellte 1:3

fanhiee "Bere

Für Kegistraiur uv. Briefvergand|

tücht. Beamter.

zach wriblieks Krait, geen
Eintritt mögileust bald,

ör. CaSirer & 6.

or a.id:
der Bendel, [wit Zeug
z Uilote's

0
vet Bebe hehe
halt» usprüchen as

Keiser & Schmidt, Charlottonburgs! Ufer 54.

„Nnntislh „Stonotypistin

zofo1t geweht.
zuſere

"Themische Fahrik

49g0vots mi

Vorsteherin !'

für unsere Adresscnabteilung mit elektr. Druck-
maschinen zu baldigem Antritt geSucht. Be-
dingung: Techniscnes Verständnis und Ueber-
Sicht in der Arbeitseinteilung. Angebote mit
Geaaltsanspr. u. 3.T. 7675 Ullsteinhaus, Kochstr.

Kontoristin

dt und wuverläeeig, mit aur besten
Köter Eintelit tür
Seibatgewehricbene

gebe Dit Zoe
diene Ängeboie mit ougniabeehriti

oucht zum v0/0rtigen Kigtritt

gewandte, bezSere Frauen

Apparate? abi Berlin 431,

kerstr.

Eiektremonteure und
Kilfsmenteure

x Soforügen Antritt von grossgem mitteldeutschen
Kraiiwerk gesucht. Angebote an

jemische Faurik SrieSheim-Elektron(), AW.)

Werk La Kreis Calau, Post Schwarziollm.

Tüchtige geiarate Wechaniker

auch Kriegsbeschädigte |
werden verlangt.
Sehrifiliehe Bewerbnagen oder persönliehe EN vi

8 Siemzns & Halcke A. -6.8

Wernerwerk,

Werkzeugmacher FS

gezucht

Schwidlinsky & Co.

u. WasSer-Armoturen -- Berlin S 42, Prinzenstr. 95.

(üchiige, gejernteHechaniker [RE

Terden verlangt.

Siemens & Halske A - 8. Blühlampenwerk
Charlottenburg, Helmholtzstrasse 4-8.
Veldnngea unter Vorlogung, der Zeugnase vormittags

 Bau-Schiosser

hreie, S0fort gesucht,

Kabeko, 6. m. b. H

nN, Franzeckystrasse 6.

ven [REN
eit aut
Menck | wen as de

Naz sebelftliebe|

4 5 TE IEE

Chart eurem, Gemen 1. |,

| vietet dis akehte Zukunit. Zine
nd Ärger un uner

Regietradrdaganien, | etwa

für 50(011igen
Riniriit gerveht.

Berlin N 39, Lyoarete,

iStin

FUE
ang

„Zweite ae

26 vinnwebundig

aufe mit SOE
* Bijenterien,

Obermeigter

(aitbewährio Kral) per 5ofor;

Magchinenmeister

Nur Selbstävdige, ordaungs-|
Jiovonds Bewerber wollen An-|
901348 einreichen.

bea Akt.-Ges,,

aii
€ per Sofort
oder opüter

Berliner Morgenpoſt.

mit langjährigen Er-
ſahrungenimLastwagen-
bau für ungere Chassis-
Montage s fort sucht

Benz & Cie, k,-6.

Charlottenburg, Salzufer 2-3

Govucht zum voforiigen Eintritt durohaus velbständiger

Vorarbeiter

für Hobelei, Stoseerei, Frägerei und Bobre
Geeignete Bewerber weden ersuoht, Ap
Lebenslauf und Zeugniandechriften au richten an

AEG
8.

abeiwerk Oberspree
in-Oberschöneweide.

Berliner Fabrik für präzigs Masganiabzrikation

(3. Zt. opoaloll Zünder- v. Maechinengewehrteile) zucht

MW Üag Khä gen le

vertünt, [7 eb
Unnernäe Stevan. aueh für Friedeverett- (Öner
Zeugoſenbochrines, Lieahid, Angabe
auoprüche, der Mültärrer) kltaiere

Alfred Ransmayer, Eeriin 80 16

Fabrik für Schieibmasc4inen-Typen und Zunderteile
Köpenicker Strasse 113.

Säutliebe

uoht aum v0oforiigen Elatritt

Kon! rolleur

für Dreherei, Hove
werber
Lebenaiauf und Zeugs

AEG Kabeiwerk Obarspree

Beriin-Oberzchüneweide.

306500066504

Meiſter

auf Ardeit für Ziehpreſſen (Blechemballagen)
für Kricgs!

emit Beiniete Are Def...

Berlin SW.,, Königgräßer Str. 72. :

| DT ransport» Arbeiter

für akant liehe vorkommenden Arbeiten geeveht.

Urhan & Lemm, Charlottenburg, Nannendamm.

Kutscher

lierer, für leichte Arbeit qwwvekt|

Geomoindevorstand
Berlin-Treptow,

| Zimmerleute und Arbeiter |

Zu meiden vel Bebae Re er K 3128 36 Mile 0 al

Nachtportiers

mit Hunden zucht

Hermann Tietz, Alexanderplatz
Haus-Inspektlion,

» Garuda-Propeller-Bau 6.m.b.H.
“orttn»Neukölin, Naumburger Strasze 43-43.

hetur Müller Kei-Bts,

annethal
groß. Bertie Daun,

ch Kriegebezchädigie
werden Sofort eingestellt,

n-Elektrieitätswerke A.-6.

0 Rezenthal Kinstellungsbüro

Zo,
2

Damenkleider
Arbeiterinnen und ArbeitsStuben

auf elegante Wasehkleider und Seidene
leider erhalten Besc.ättigung. ſeiiongen Z
mt Probearveit und Ausweis. Zz

=
Z

Met iu Qewichts- uud Maßanalyse crfahrene

Laborantinnen

stollt S6FOrt ein
König!, Puiverfabrit Spandau.

Botenfrauen

zum Austragen von Zeitungen werden verlang! ]
Ullſtein-Filiaten:

Alexanverſtv.
(Sanfaplas)

A'tonaer Str.
Anoreasylatz 59
Blücher(:r. 5
Bülowſtraße 84
Frankfurter Atiee 334 (Thaerftr.)
Landeverge- Str. 117(EeLichtenbeeg.Str.)
Markgrafenſtr. 67
Oranienburger Tor (Chauſſeeſtraße 131)
Dranienir. 145 (Moritplatz)
Potsdamer Straße 23a
Werderſcher Markt 10
Charlottenburg, Berliner Straße 69
Charlottev»urg, Kaiſe: damm 13
Ehavloitenrurg, nt ſtr. 23
Friede..a:
Lichteubex", Schillerſtraße M
Lichterfelde-Weſt, Carl x.
Oberſchöneweide, Wildelminenhoffte. 186
ukow, Wovankſtraße 2.
udau, Breite St-aße 60

dugeröliche Arbeiterinnen:

zer. Sto'iwarcit &. G., Chausseezir. 87.
Zusechnziderin u.| Tücht. Nachtportier
. 5 cN

| (auh Piega!
|
1] auf Zinkbeoner

für dauernd gesuchi
Paul Rosencerg
Metallwarenfabrik | 4 Rachtvachtbea:tene

ele
'Strohhut- + rüſtigen Männeen zu
nüherinnen

zam foſortigen Eintritt gefacht.

Siegmund Kaufmann,

find a. eu
tan) Ber. n-

B
| Blu--Tege!, d. 31. Jan. 38.

Der Gemeindeuoritoher.

Hiederducki jamzineizung

zum zolortigen Eiairit: gesnaht.

9. D. 4. 0. Riedel LY "6.

m, Kottbuzer Dai
Derüapr, Mp IB

Geübte Er
- verl
Adrema Mazchinen-Bau-Geellschaft 2.b.H.

HEIZER tür die Bed-enung

von Hochdruckkessel

HausSchlosSer, Elekiromontöre, Arbeiter

tellt ein

TechniSches Büro Central-Wotel, Gearaongir, 25.

eucht 1Mektigen

Kesgelkeizer,

Melduvgen Invalidenetr. 78-63

Tüohtige gelernte

| SchloxSer ms Dreher
ä Granstain & Koppol “Alk t

Aktiengezellschaft
L! Lokomotivfabrik, Nowawes b. Beriin

Ge inder EIGEN kesucht:
WerkzeU EICHE, Dreher, Zin-
richter, veiernie Werkzeugschlosser|
oder Dreher
Otto Jechmann, Borsigwa'de
Tüchtige, Selbstärdig arbeiende

Spitzendreher,

Werkzeugäreher und FER

Weikzeugf:äzer

Sofort gesucht, Meldungen von 9--11 Uhr.

Stomons-Sohucker'
Ohar:ottonburg, Frank insiras3e 29.

; LONFLESer,
Drener und Stchiosser|

Siellt 50fort ein

Königliche Puiverfabrik, Spandau

813 Uhr, Tor I der Pulvertabrik,

"Kräftige BauschlosSer

Stelit dauerpd ein

Artilleriewerkstait- „Süd Spandau. | a

| Amtliches]
Bekanntmachung.
Marmelade.

für den Betrieb ſuchen
Allſtoin & Co.
6 Uhr abends

Kn
eider Si

tür pdotographieads Papiere vet| far eletir. Sraufeftalletionen,

Dr. €. SchleuSSno? 4,4.
„Friafeann, Bonniggenetr, 13. 7

Mcht von
Carl Tlohr, Wittmann,
Tüchtige

Einrlehtei

Tücktiger

iektromon
Leitspindel- „Dreher

für Go vorn ds Beedät-

yr. paul Hayo rA. |

]
|

80f0xt zeäucht.

Erich Wohlfeil!
7

Werkzeugdreher,
Werkzeugsgnios5er

Bociin M 36, Lynarete. 8-4. 7 eb:

[Hilfsarbeiter] werner | ws

RIM:

12m)

„Diebüge
HERE u. Montöre
für Sch:

Scklos3er

pw *z Henael,
(Shweafebt

ora in rg tiöhe finanziert und

K'n-Raufzanns-Bauk, Bi

28! Schwarsbleal 80/07. gegwebt,

Wulf, Boilin-Lankwitz

Kaizer-Wibeln-St

ARIE

erün W 57

Bu „wstrasse 98 11 Tel.: Nollendeorf 1655 und 1656.

erzeuge

zit wwoderaater waachivelle
erztitagalzer Schneide
Bober wer zeuge, in Berlin gelegen, 8

zu kaufen gesucht

Offert. unter 9. W. 7677 Uilsteinhaus, Kochstr.

IPO, Bane s |
Zwangs-Berſieigerung.

<a; dt ür, bwerde 5]

vermit
e Cchds|

„ Stelometagir. 60

er Ser. 6065 [M Bewmit, obenstanfenair 15
Biobors, Motzate. 16

31 Vriodel, Kbaigeräizer Bir. 93)
Kanteizaaos 47

Bokönodorg: 08, Grawe wald

Wiadarvork. wand. loh an Stadtvortr, Kutene, Kieenaahs

Hopls, Eloaancker Str. 104
Chartettenburg: 1.

von Xervenleiden und Bioffweedselkrankheiten (Gicht,
Rheuma, Zuekerbarnrude, a8orverkalkung, Herzfehler,
Stubiträghoit, M ude

Mea
'ztlok geleiteten elektro. ph

„Heilansfalt Prana“

(Gedtloet tägiieb von 9 bis 7 Uhr. Sonntags 9 dis 12 Uhr)
Potzdamer Str. 48 (1 Minute v. d. Hochbahn)

.hatupden ds leitonden aretos: Wgiioh
GuS DRE Braliag ron Al Obr vorm Bons

u gm

1000 Zig, 1D v, M, 66,-an
1000 Zig, 1E 9, M 68,- au:
1000 Zig. 1F 4 M. 90,- an

Goldenes Haus

16 Vor ugs da!

„FRA Klebstoff

eie aa Memeadenen Üb

SEE EI ROTIR

us Windio:! Moirelabrik,

Schlos86r, Klempner
SchweisS6r, Arbeiterinnen

iu eröszerer Zahl gesucht,

Fokker-Flugzeugwerke w ;. E.
Schwerin (4eckl.).

nun 51 MotoronSCHoSSer | ÜreNee 0

Nn -% 4 Borliver Wagewachzen'a*rlz)

Eggebrecht & Schumann)

Ber-in-Pankow, Schulzestr.

EtHWEIP UN!

eventuell kriegsbezädlig

Sofort zeSucht.

CG ADE

Inn. Kerm. Kade
Reinliekenvorf - Ost,

16 Fabrikdeizung p. rof, =

GEYER, 30, Harze! Strasse 33.

zEa Heiſt den Soidztenkindarh
> Kinderägim

Boriia W;
, Boihaus Vater dan

nen] Sau Gebisg8s win 1.

Gram Fiat 300 EE,

FE NN AND 177 =--00.

HSolzverkäufe
von Peivaken, Gemeinden, Gütern
und ( zeiten findet naa in der
Holywelt, Berlin, Uliſieinhaus.

ui Rae fan
nahe 30 I ah Bah Pr DER had
Zeufral-Betlag, enzuwune Stuttgart 72, 6577; wu

EISEN bei Nact-|

Ii. TTT
Lö LäowB,

T
RN

ee

iE

[H]
' M

177
*
|]

:- ti

und durch dei 7
