Wir stehen vor. Albert, . Lihons,  Roye und.  67  9,3 1s8 Morgen-Ausgabe .  Begründet Gün NEN  Königlich privilegirte Berlinische  Die „Vosaigche Zeitung“ erzcheint täglich zweimal (morgens und abende), an Sonn- und Festtagen aur einmal. Jeden pe die natijerte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Bandelshblatt, Grundstüocks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, - Literarische Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine : Verloaungs - Tabelle. .  Zeitung  : |  von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Merk bei tgl, zweimaliger Zusfellung. Dürch die Post monatlie?: 2.80 N. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestell  zugchlag; 30 */,, Stellengesnche 60 Pf. Keinu Verb! 8 Annahme im Ulisteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegschäfteatellen des Verlages.  gebühr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerung: indlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummegt, -  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort). fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Handelsteils): H, Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Verlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fornaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800, | 11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281,15 282 bis 15 291.  je Engländer im Rückzug beiderseits der Somme.  Roye, Lihons, Noyon genommen. Vor Albert!  - Der deutsche Abenäbericht.  Amtliche Meldung, EEE . | Berlin, %- März, abends.  ' Ein neuer Abschnitt in der gewaltigen Schlacht! ; 3  Zu beiden Seiten der Somme ist der Feind auf  breiter Front im Rückzuge. In der Verfolgung  Haben wir unsere alten Stellungen vor der  Sommeschlacht von 1916 nach Westen bereits jan vielen Punkten überschritten.  Noyon sind genommen... 5 ad Der sechste Tag des Sieges, 'Meldung des Wolffschen Telegraphen-Bliros.  Der : 26. März als sechster Tag der großen deutschen Verkeidi- angsoffensive fieht unsere Armeen nach wie vor in ununterbroche- nen Großkämpfen fiegreich westwärts schreiten, Starke, von weit»  Her herangeführte feindliche Reserven konnten iroß verzweifelter  Wehr und Gegenwehr den deutschen Ansturm nicht aufhalten. Die blutigen Verluste der Engländer und ihrer Hilfsvökker steigern fich zu ungeheuren Zahlen, Sie übertreffen 'alles visher Dagewesene, Wever in Nußland, uoch in Italien waren die Opfer von solcher -Höhe, Diese Tatsache erklärt sich aus dem zähen Wider- stand der Briten 'und ihren massierten, von Franzofen und Ame- xikanern unterstüßten Gegenangriffen, Dazu kommt, daß die enge Lische Infanterie unter dem Kurzfeuer ihrer eigenen Artillerie Leidet. Gine große Anzahl englischer Divisionen ist gänzlich auf»  „gerieben, * 3 Snzwischet hat ber englische Funkdienst die geringen Verlusts  ber unentwegt angreifenden Fast täglich  Denitschen zugegeben. Infolge des herrschenden Nebels seien sie vst unbemerkt an die eng-  -. schen Stellungen herangekommen, Die anch nach einer Woche! -. nicht: nachlassende Wucht des deutschen Stoßes muß selbst das . Renterbüro bekennen, Der betreffende Bericht des 26, März  eds 7 106. 7 II  meldet: „Der Riesenkampf dauert ununterbrochen fort, ohne daß die Kraft des Feindes merklich ab “ Er fügt hinzut „Die Englischen Truppen ziehen sich langsam“ zurü> und vernichten jalles," Der deutsche Heeresbericht hatte bereits die Verwüstung Französischen Landes durch die Engländer gemeldet. Anc< das antliche anglische Büro stellt nunmehr diefe Tatsache fest.  1 'Die-deutsche Beute wächst weiterhin, Auch die Gefangenenzahl Bat fich wiederum erhöht, Der Erfolg eines jeden Schlachttages wird von dem nächsten überboten, denn in breiter Front hat bes xeits die Verfolgung des geschlagenen Feindes begonnen!  "Englische Zähigkeit. 7 Draßtkmeldung des „Vossischen Zeitung“  6 ; X Amsterdam, 26. März.  ' "Der Lonöoner Korrespondent “des „Handelsblad“ berichtet, Haß man die Greignisse an der Westfront mit größter Besorgnis verfolgt, ohne daß sich irgendwie Mutlosigkeit zeigt, Viele in Lon- Hon, sagt der Korrespondent, smd der Ansicht, daß die Deutschen den Aufmarsch zicht lange aushalten können, andere sind über» zeugt, daß noch: weitere Erfolge. der Deutschen den Krieg nicht“ beenden. würden, da. man fest entschlossen fei, durchzuhalten : und wenn es allein mit der Flotie geschehen müßte. Im:  - Das Bombargement von Paris.  10 027 : ac Kopenhagen, 26. März. *„Berlingsie Tidende“ meldet aus Paris: Das deutsche Bom- Bardement, von Paris dur<. Flieger und weittrage 77", Geschüße  hält an. Nachdem der Alarm am- Sonntag nachmittag gegen 5 Uhr abgeläutet wpr, hatte die Stadt bis 1 Uhr nachts Ruhe, wo Fliegeralarm geblasen wurde, der übrigens richt lange dauerte. Aber das Riesengeschhüß nahm um 7 Uhr morgens seine Tätigkeit wieder auf und Irommler, die die Straßen durchzogen, schlugen Alarm, Seit Freitag ' abend wurde die «Stadt zum sechsten Male alarmiert. Von den lezten: 60 Stunden war Paris 48 alarmiert. Das weittragende Geschüß feuerte diesmal nicht viertelstündlich, sondern etwa jede siebente Minute. Mie keien vermuten: daher, daß zwri Geschüße in Tätigkeit  Die Schiffahrt nach Odessa eröffnet.  Metlbung des Wolff/hen Telegraphen-Büros. Der deutsche. Dampfer „Patmos“ von der LevanteLinie und. ein  - anderer deutscher „Dampfer find In Odessa eingetroffen. Die Schiffe  fahrt nach den wichtigsten Exporthäfen der Ukraine kann damit als eröffnet gelten, Dieser Grfolg 4st im wesentlichen der im Schwarzen Meer tätigen Minenräumdtvision der kaiserlichen Marine. zuzu» schreiben, die unter großen Schwierigkeiten den Weg durch das minenverfeuchte Schwarze Meer von Konstanza nach der Donau« mäündung und von dort nach Odessa freigemacht hat.  Der Kronprinz Chef des Grenadierregiments | „Kronprinz“. 40  Der Kaiser richtete an den Kronprinzen folgendes. Tele» gramm: : +8.  „Die sGchönen und großen Erfolge, welche die Trup- pen der Gurer Kaiserlichen Hoheit unterstellten Heevesgruppe in den Kämpfen gegen das englische Hoer in diesen Tagen errun- gen haben, geben mir willkommenen Anlaß, Guver Kaiserlichen Hoheit Moine warme Anerkennung dadurch zum Ausdru> . zu bringen, daß I< Euve Kaiserliche Hoheit gum Chef des Grena- dierrogiments „Kronprinz“ (1. ostpreußisches) Nr. 1 ernenns. Ich bin überzeugt, daß das tapfere und kriegserprobte Regiment fich Jeines hohen Chefs allzeit würdig erweisen wird.“  Se Iv 1,21 < archeigot M  “ Lip Mhaufies. weltancourt & SPlelon u | Nes/e Salle)  > +7  * | mmm fd/e Aro  führt hat:  toren im Bau. und drängte darauf, daß die Fahrtdauer u .  “einem frieggbrauchbaren Boot vorlangen m  : motor gefunden werden.  Der Unterleebootsbau in der deutschen Marine. - Geheimen Mester unger Flamm 0 -. Prof. * d. Technischen Hochschyle Charlottenburg.  Zurzeit finden in der. deutschen Presse Erörterungen siatt - Über die Frage, ob der Unterseebootsbau .in der deutschen . Marine seiner Bedeutung entsprechend betrieben worden sei, oder ob er eine niht zu entschuldigende. Vernachlässigung exr- fahren Habe, so daß uns bei Kriegsbeginn gevade-diese Wasse -  | fehlte. Die Erörterungen beziehen. fih auf die Vergangen-  Heit.und find meistens-von Personen geführt, die micht TeHh- niker sind, "und die ihr Wisstn nicht aus, eigener. Kenntnis,  auf. Grund von. Mitteilungen: aus  Fachkreifen schöpfen. Daß hierbei die eigentlichen Ursachen der Vovgänge und diese selbst vielfacz unrichtig bewertet werden, ist selbst-  - verständlich und wenn aus der Entwiklung des. Untersee-  bootsbaues Vorwürfe gegen die Marine und einzelne ihrer Angehörigen abgeleitet werden, so erscheint das ebenso un- berechtigt wie nußlos. - Wären die Krititer selbst Fachleute, so würden sie zweifellos- manches anders beurteilen und dia- Durch sich von Irrtümern freihalten. Immerhin bietet es ein gewisses Interesse, einzelne Vorgänge, die bisher als geheim zu haltende der Oeffentlichkeit nicht bekannt werden durften, heute, wo fie der Geschichte angehöven, kurz zu streifen, vtel- leicht hat das die Wirkung, jene Kritiken, falls durch dieselben : nicht persönliche oder politische Ziele verfolgt. werden sollen, zu beseitigen oder doch wenigstens auf das berechtigte Maß zurückzuführen. : Die Entwielungsgeschichte der eigentlichen U-Boote, von denen man in weiteren Stadien des Fortschrittes eine brauch. Have Kriegawaffe erwarten konnte, ist sehr jung. Zwar hatten Frankreich und Amerikäa- schon seit langen Jahren Untersee boote gebaut, auch wurde, wie das. in diesen Ländern üblich ist, viele Reklame damit getrieben. Technisch waren alle diese Bauten ziemlich wertlos und kum mehr als eine Spielerei. Man kann sagen, daß bis zum Jahre 1906 fein wirklich Trieg5-  „brauchbares Untevsseboot, auf das man sich-verlassen konnte,  bei irgend einer Nation existierte; das haite seinen bosonderen Grund. Zwar kannte man die Geseße fiir den Bau des Bootskörpers, der die Eigenschaften des Tauchens und Auf- - tauchens besaß, man beherrschte theoretisch auch die Stabi- "  lität und die Steuerung, im praktischen Betrieb. froilic) : machten diese Dinge. große Schwierigkeiten, allein was fehlte, das, wer die Treibkraft für die Oberslächenfahrt wie für die Unterwasserfahrt, Zahlreiche Versuche wurden überall ge-“ macht. Man versuchte die bewährte Dampfmaschine. für die Fahrt an der Oberfläche und verwandte für die Tauchfahrt Kessel mit stark überhiztem Dampf oder die sogenannten Na- -: tronkessel, die 'auch unter Wasser Dampf erzeugen sollten. -  Daß solche Systeme nicht friegsbrauchvar sein konnten, wurde  vascchh erkannt. Am besten bewährte. sich damals der Benzin» und Gasolin-Motor; allein auch er war nicht entwielungs: fähig, wenigstens nicht in dem Maße, in. dem man: 525 vin  kam er über fehr beschräntte Pferdestärtezal I der bei dem Unterwasserbetrieb mit Elektromotoren. doppet! schwer ins Gewicht fiel und bei allen Marinen, die ihn 80% - wandten, zu zahlreihen Bootsverlusten dür. Explosion ge-  Mit - einem solchen Motor konnte die dontsche Marine nichts Brauchbares schaffen, es mußte ein Schworöl-  auch wenigstens einigermaßen jtavte Pferdekräfie lieferte, wor der Anfang der 1900er Jahre auf den Markt gebrachte Pe: trolmotor von Körting, Die deutsche Marine bemächtigte sich sofort dieses Systems; sie gab Boote mit Körting-Mo-  3 Einmal micht Zinaus. „und. dann war er ungemein feuergefährlich, ein Umstan  Eine derartige Konstruktion, die  4  ; re Der x Orundfaß Her Arbeits  . auf diesem Gebiete dauernd verknüpft.  1907 konn nir - 1908 „Bestell:  Fie Gescpindigleit der Boote stetig zunahm. Alleln der smt EE Fi Aas die Zigle der. deutschen Ma- | fbaue .Nähs zu. rücken. Im Jahre. 1907.  beiin Bn 005 Dieselmotoren für „Unterseboote, ugsburg- gebaut und erprobt warpden. Bei bel Hali RH Waren die deutschen Marinetehniker.. vollwertig vertreten, so daß Zie Marine. üder die Leistungen. dieser. An« ; &riebskraft genau unterrichtet wurde... Das hatte zur. Fölge, Haß. BNE 00 auch die deutschs Marineverwaltung dazu über ging, dieses System selbst zu verwenden. "Freilich stellte sie höhere Anforderungen an den. zu baueriden Probemotor, als die Fvanzosen es taten, und das 'hatte-jeinen guten Gpund. “ Das Ziel, das die damalige, Leitung unserer Marine mit dem ganzen Unterssebootsbau verfolgte, war die Shaffung - eines seetücchhtigen Fernbootes.  Unterfesboote, : dis riür zur Küstenverteidigung dienen konnten, hatten, für uns keinen . : Zwek; auch Boote, die nur bis England fähren konnten; waren nicht ausreichend. Das angestvebte Ziel bestand davin, Boote  "Bu bauen, die mit voller Sicherheit und Kriegsbrauchdarkeit  bis in' den Atlantik fahven und dort längeve Zeit Dienst tun konnten, Das war das Ziel, und dasselbe war mit den. „ damaligen ersten Oelmotoren nicht zu erreichen. Die Zwecke, die Frankreich und England mit ihren U-Booten verfolgten, Wwaven nicht die unferigen „und konnten: es nicht sein. Gng- „Fand beispielsweise brauchte seine U-Boote hauptsächlich zum + Hafenschuß. Bekanntlich war im Kviege die Eperrung der englischen Häfen durch Minen. Sache der Armee, - Die eng- Lische Marine aber wollte die Häfen offen Halten.; und schlug Heshalb vor, die Minensperven durc< .U-Voote „zu -erseßen; naturgemäß. brauchten solche Boote nicht groß, nicht fchnell,: - nicht für lange Fahrten eingerichtet zu sein. Uns konnten Devartige Boote nichts mßen. Es ist-richtig, daß die Durch. bildung eines großen, feistungsfähigen Oslmokors für Fern» boote feine leichte Aufgabe -war, und es ist in unserer Marine und in der Privatindusteie mit der bekannten .* Gründlichkeit umd Sovgfalt intonstw. davon. gearbeitet! worden.“ -» Ein' jeder PAH gEe der eie mit | Scsssmatoren zu tun. gehabt hat, weiß gewesen ist und noch je wirlich BeiRiepsichen, AEN Motoren felbst von eversten Firmen zu erhalten. Auf dem Stand kann alles Kehr I gut. funktionteven, auf See stellen sich trozdem noch oft genug scchhweve Uebelstände ein -und-05 Jools, und, Zoiek vieie Arbeit, Uber diese Schwierigleiten Herr zu werden, . Folgende Chronik zeigt kurz. Nu Entwieliungsgang Hes Des U-Bootes bei uns: S  1904 erhielt Torpodo-Infpetkion A Wüftrag auf Konstruktion eines *  -* 4005 folgte bei Germania, vu) NIS "Vest lung" auf drei U-Boote, 30,00, 8 4 Zeck wol-Motoren von je 236 PS  006 fal Marins mit * Vermania in 1 De uh für größeren |  [I VU 1. Gleiche mit. Raiser Ee, an Zu Do VOR DA Moto . Miet 4 „Ang an.  0 eine 1907 noch keine Bi FEGEN war, shon: von Zahre ab  em größere. Serien dieser Doole  gegr  n dan Dieselmotor wurde jan 2005 herangetrefen. . e evsten brauchbaren Mötoren in Fabrik  tomnig Wunbuerg Die es für Morine nicht austeichemd. 5 von Versuchsmotoren mit größter Leistungsfähig- Leit, vorlangt, Fürnftägigen - Dauerlauf des -  Seistungofähig- vor Einbaus; gleichzeitig Nürnberg, Germania, aun und zur Konfurpeng herangezogen. Der Bau dieser roßen. pen stieß bei allen Firmen auf große Schwierig eiten:  "unsicher und kompliziert. * - fein. -  | den. Der gewöhnliche  "Sauptjache I die fer keins Experimente, am  net ; warde, ist begreiflich und deshalb IE vor dem durchschlagenden Erfolg England gegen« 7 P,  'wie durch. Hre unerreichten U-Boo| Tämpfün  wurden  : der- wertvollsten. Einer! .:  1910 R . nah zwei 3 ahren, ber  8 ve Won 4 e “ rl vi Ae ANTI Mahnen in m fr gant Dootet llt werden. Nur n, die Konkurrenz  "Rn rad Erei Wie richtig es war, auf ENIE alle Enoergtie-zu veuwenden, kann erst nach dem Kriege gosagt wev« den. Rur dadurcg und durch die Kat Arbeit und. richtige  Methods, dis in. diesen Motor und die vergrößerten Voots« |  körper 'geste>t worden sind, war es möglich, daß wir bei Be« ginn. des Krieges mit U-Boopen: an der Spiße-a.er-.Marinen standen. Nur durch Schaffung eines hochseefähigen U-Bootes konnten wir mit U-Booten einen Handel: führen. Mit: Petrol-Vooten hatte dieses. Ziel nie erreicchßt werden können, Die Petrol-Boote brauchten doppelt sopiel Geenen waren Vor älleni hatten Ne am Tage Rauchfahne, in der Nacht abex Flammen aus dem Scorn«  iH: - Jeht wäre ihre Verwendung gegen England „uns mögli  Allein nöben. dem Motor spielten heim. ' Unterseö« bootsbau noch eine Reihe andeper Faktoren eine erhebliche Rollo, so. die. Frischhaltung der Mannschaft auf immer län» geren Fahrten. Anfangs konnte man zur 2 bis 3 Tage fahren, länger hielt es die Mannscchhaft-nicht aus. Mit Euführang der Sauerstoffapparate gelang es, wie dur< zahlreiche ärzt-  iche Untersuchungen festgestellt, die Fahrtdauer ohne Shaden |. für die H M auf.8 und mehr Tage auszudehnen. Diese |.  bezüglichen Probefahrten wurden nicht nach England unter- nommen, aus leicht. begreiflihen Gründen, sondern um Skagen herum. in die Nordsee. . Erst seit: Einführung des Kreiselkompasses konnte von einer sicheren Navigation unter Wasser gesprochen wer» Magnetkompaß -versogte,. In der teh» nischen Welt hatts fich mittlerweile der Wettstreit zwischen dem Viertakt. und. Zweitakt-Motor entwielt, der heute noch nicht een it, höchstens insofern, als man heute. der nah den ersteren Typ baut, weil & Fehever Pt und wenigsten: auf dem Ge- des U-Vootbauos zuläßt, Nun muß eines mit absoluter PARI ausgesprocßen werden: Der bishevige Staatssekretär des Reichsmarineamtes, v. Tirpiß, Hat bei all seinen Bauten,  all seinen Maßnahmen, all seinen WESSEN MIE stets den 1 Gedanken  :vepyfolgt, daß fie: gegen. England gerichtet“ fein müßten und daß neben der Hochseeflotte zur ein Fern-U:Boot  * In Betracht fommen könne, und es muß ebenso klay ausge-  rochhen werden, daß zwar die Entwishung einer derartigen  pro; ] Bafie äußerst Füg War, daß aber, als der Krieg begann,  beine Nation der Weit über. derartig Unter«-  eoboote REET wie unsere Marine. Daß dann unter den gewaltigen Dru> des Krieges diese Waffe, sowohl der Schhiffs-  4 Wyper. wig die Maschimenanlage &oußeropdentlich vervolkkonms stehen wir: houte uns  Wonn hörte unsere Marine, ene durch: 5 Ouchsoefiotie,  5 | gewesen wäre, werade England "egenüber. auf Kosten dar Li»  Tien if und Kreuzer Unterseeboote zu 'dauern;-die vor 1914  „technisch nicht genügend ausgebildek waven und zu der doab- sichtigten Waffe des Fevnbootes entwiekelt werden konnten, „der wird sicherlich unsere „Marine und“ ihre Leitung anerkens“ "nen und ihnen Dank entgogenbringen..- - Eines aber sollen  wir. niemals vergessen: Kein Mann ist in England so gehaßt und gefürchtet wie Tirpiß und dohalb gepade ist er 8? uns  Profelsor pvr. 4. Boas. : Zum 60. Geburtstag am 28, März. x 4 2ED * E11 BREN IS SCHIRN  - Professor.) WMby, 10-0s7 teilung, der für die Erweiterung und"  Vortiefung der Wisssnschaften so außerordentlich fördernd ge „wesen Üt, hat auf dem Gebiete der Heikkunde wohl. mixgends  “ veichere Früchte getragen als.kn Deutschland, wo der gemeinsame - Stammbaum . der wissenschafssicher Medizin eine fast. imüberseh«  Har gewordene Fülle von sekbständig sich kräftig : entwielnden * Zweigen gezeitigt hat. Als Begründer dex heute schon weit um- fassenden Spezialdisziplin der Verdauungskrantheiten hat neben  €. A. Epald (f 4918) I. Boas zu gelten, mit dem. ex Mitte dex  . 80er. Jahre des vorigen Jahrhunderts die grundlegende berühmt gewordene 'Methode- des „Provesrühstü>s“ zur. Ermittelung der - Magenfunktionen und ihrer Störungen geschaffen hat. Seitdem - Hat Boas durc ungemein zahlreiche Einzelarbeiten Gtein auf: Stein in das Lehrgebäude der modernen Magendiagnostik einge» fügt, Sesn Name ist mit vielen Epkenntnissen und Entde>ungen Die bedentendsbe der«. - Jelbön s<&eint mix die Lehre von den oklulten Magenblutungen,, welche sich für die Erkennung namentlich der bösartigen 'Magen« erkrankungen als außerordentlich wertvoll erwiesen hat,  Aber nicht nur -als bahnbrehender - Forsch hat Boas Bedeu», kung erlangt, sondern auch als Lehrer. Obwohl nicht: der Unis: versität angehörig, hat cr zahlreiche Schülex aus dem In- und Auslande ausgebildet in seiner 1886 gegründeten ersten privaten: Polillinik für Magen» 149 Darmkrankheiten in Berlin. : Den  | 2s050 schrieb er mustergültige Lehrbüicher;.die 4m. fast alle Kultur« | "'quartett in T-Moll „Dox. Tob und  - Fprachen üferscht und, ju der ganzen Welt -verbreitet sind, 1895. gründete er das Archiv für Verdauungskrankheiten, von dem so«. „«ben.der. 23. Band. abgeschlossen ist, und. kurz, vor- Aushruch des;  * Krieges konnte er noch ssinen Lieblingsplan, die Zusammenbery-«.  Fung einer „Tagung für Verdauungs- und Stoffwechselkrankhet:  5 fen“, in Homburg zu Sionde bringen, in der man ihn naturgemäß  “ als "einen der B  Schließlich?  Verufen sten in den Lärstand beriof. - Hat Boas als konsultterender Arzt eine ungemehn: umfang und  . RE 1 „afiote, SRIieb „Aus aller „Herren Länder And, |  "dis: Kranken ' zu ihm geeilt, und namentlich in- Rußland gehört  --Fachdi  Hinzu kam.feyner. die Kom-  M -hrex Führer und-Txuppen: zu beweisen. .  R en Unserer en als glänzende Krönung würdig an.*  „Wissel! gewählt.  "In ber Stichwahl ohne Gegenfandid, aten 15 .  Der Kandidat der Sozialdemokratie, Arbeitersekretär Wissen,  - wurde in dex»gestrigen Glihwahl im Wahlkreise Niederbarnim  fast einstimmig gewählt, Es wurden abgegeben für:  Wissell- (Soztald,) 25 132 Dr. Breitscheid („Unahh.* Goz,) 269 Ungültig 393  "Die Parteileitung der Unabhängigen hatte unfer dem niedex- 4chmeiternden Eindrud ihrer völligen Niederloge im ersten Waygl- gang Stimmenthaltung proklamiext. “ Dieser Verzicht der Radi- kalen auf den: aussichtslosen Kampf in einem Wahikreis, der den starren Radikalen Stadthagen viele Jahre mit gewaltiger Mehr- heit in den Reichstg entsandte hat, kennzeichnet treffend unsere innerpolitiscchen Verhältnisse, "barnim hat fich ohne RüFhalt zu einer staatstreuen. Politik der inmeren Reform bekannt und auch schließlich gegen die Haltung der „Unobhängigen“ in der Friedensfrage Stellung genommen. In -  - feinem Flugblait vor der Stichwahl hieß es:  „Wenn die Mächte der Entente uns den Frieden diktieren könnten, dann wäre der Frieden, den Deutschland Rußland auf- -gozwungen hat, oine Kindevei gegen das, was uns auferlegt  | werden würde.“  *  Die Wahl in Niederbarnim “hat als Stimmungszeichen auch 'für die große Politik Bedeutung. Sie könnte unsere Feinde dar- über belehrzn, daß ihre Spekulationen .auf innere Sdcwierigkeiten  . ebenso fa8 1 2081 wie ihre: militärischen Soffnpugen.  *  Don 'Einzelergebräffen feien die Stimmziffern Wissekls aus einigen größeren Bezirken wiedergegeben: Berlin, Petersburger Viertel, 2168, Lichtenberg 6315, Pankow 1682, Oberschöneweite 13s9, Tegel. 1385, Reinicyndo „Ost: 1200, ), enidrdarf le 17, Friedrichshagen 598, Niederschönhausen 689.  Zu der Haup twahl am 14, März hatten erhalten: Wissel (Soz) 28 8s9, Dr. Brettscheid 18.892, Dr. Maveßky (nat!.) 8003, Hoffmann (5. Vos) 6409 und Kühn Conf. ) 5367 Gtimmen.  Der Glückwunsch des Reichstags.  “Der erste Vizepräsident des Reichstags hat an den Kaiser folgende  Drahtung gerichtet: „Surer kaiserlichen und Wniglicen Majestät bitte ich zu den ge“ waltigen Siegen, .die unfers Truppen nach sorgsamster Vorberei- "tung in diesen Tagen Über unsere Gegrier im Westen erringen, die wärmsten Glüdwjnsche des Reichstages Übermitteln zu dürfen, Mit volkstem Verkrauen saß bas ganze deussche Volk den schweren Eisheibungatbupsen entgegen, die wir mit den orbittertsten Fein- den des deutschen“ Vaterlandes ausgufümpfen. gezwungen sind; aber weit über alles Hoffen und Erwarten Him 1 es (elt ist es „gelungen,*dem ruhanredigen Gegnor die Ueberlegenheit dex deutschen Herreninacht,  „Sm stolzen: Gefühl Her unbegwinglichen Kraft Wise: 2000 durchdringen: von Unendlicher-Dänkbarkeit Hegen alle wdesmütigen  "1 Kämpfer und ihre Führer, hofsen und wünschen wir, daß uns bald  der endgültige Sieg beschieden sein werde,"  In: dem G13Emanied an Hindenburg Hieß es zum Schluß:  „Wollen Eiter Exzellenz lr gestatten, Ihnen hen unauyslösclichen "Dank, - die wärmsten “Gliscks ind Gegenswünsche zu dieser neuen  dürfen. Den Großtaten Euer Exzellenz, die die Woltgeschichte Fommenden Geschlechtern vorklinden wird, reiht fich der jetige  ox zu den) popukärsten deutschen. Aerzten, .. *  18s8 in Exin in Posen gobovon, hat Böas. 1877-784, m "Verlin, Halle und Leipzig studiert, übte eyst mehrere Jahre als praftiseher Arzt in Berlin die allgemeine Praxis aus, bis. er 1884-86 Assistent und Mitarbeiter Ewalds wurde, Das hat seiner wissonscchhaft-  “| lichen und praktischhen Laufbahn die. Richtung FEM der ex und  wir“ so „viel verdanken,  - Geh. Neg.:Rat Proof. Dv. „Berhard Weinstein, rivals dozent für Physik, Geophysik und Philo!öphis an der Berliner AMASN EIL ist gestern in Charlottenburg im Alter von  Jahren gestorben, + der aus Komme , Habiliti: 19.30 Anfang der achtziger Jahre and? verhiner Univepsität u später. auch Mitzliod dev Norm: mgskommission uw Vorstand..des Internationalen Institute ür Tacho-Bibliographie. Von FJoinen fachwissenschaftlichen Berfen ist das zweibändige ib. „Physikalische: Maßbesvimmungen das wichtigste; -au  umd Evdmagnetismus wag der bewegten Materie und den. Einsteinschen Anschhauunge vielseitigen KAUPSERT, und. m unser chen Zuteressen, behandelte der Day geschiedene mtubiet seiner isgtplin m feinen "Vorlesungen ws mit Belek ERRHNGN Probleme. Er zeigt sic) dabei von. be Ha Gtttelt aber aum Zeil Ba Oie FREI ad entwidelt ex: zum- Teil au ht! S. tündige 4md einen tiimfiche, wenn auch nicht immer genügend... gekläpte Gedaarken, Mehrere Heier Vorlesay wie die Über die philosophischen Grundlagen der Wissonfänften (1906), die Grundgeseße der: Natur und die mod, Naturlehre (1911), die nttehung dor Welt nach. Sage EE > fi Wroel ant hter Daa (a zug! gewor ne Anz Emgewändter ungen ha W. -undsxr dem Titel "Denken (ir Eelnien zusammengestellt,  „In Die * bie igt er sich  alten wird 5. 1, abends 7% Uhr, „Verein für zune 2444 „wissensche fir „Daseetungen, beute Vortrag über „Franz Shube f. d'Mbert +  singt. Lieder, aldemar Meyer ilt em Feinem Der NE ec nagel ene Gtreiey  Kunftnachvichten, „Dey (IR PENG Roser (ZN Friedel iO Jeinen Siete de uxtgbag. 1872  Moxst in Kar uhe ij; B, Von  Weten fi "ie Roloff: figuren auf der * Männhediner | Rheinbr zie Ne Giebelgruppe an der  4raßburger Universität, die in. de lagen in -Coblenz aufgö- jeile Maxmorstatue der Kaiferin Juist und. das Bismar&denkmal in Karlsryuhe am bekanntesten,  - Bei einem Wettbewerb zur Felon 4 R von utwirfen fr ein Brieger, denkinak in Mavamaros-G [12] der Entwür des Kaxlsruher Ee Zu 188, TDZ mit vem eien Preis SEI Ws 5  -„  IS  ; “ Wohl außerdem schrieb er Über Ihermodynamik und Ainetik der Körper, Erdströme  8. Gis reich gebildeter Geist von"  1 Beeinflt t, |  6 - Konzerte,  4 ia “Von 1:4  - Max Marscchhalk.  Das neueste Rihard-Strauß« Konzert, Der neunts Symphonicabend der. Königlichen Kapelle hegann mit Gustav Mahlers erster Symphonie,  die ursprünglich den Titel „Titan“ trug, Gie bildat einen Mark- - stein in der Entwielung desKomponisten. In ihr hat sich eine wich-  4 Ue Epochs seines Lebens gbgelogort, dex erste gewaltige Schmerz, - den, der junge Komponist orfahren und scchließlich siegreich über-  wunden hat, Es herrscht. in ihr etwa dieselbe Atmosphäre, die „uns gis feinen „Zinder eines fahrenden Gesellen" entgegenschlägt. “Weim nach. der "unheimlich brütenden Schwile des dritten Gazes, eines, mit den [Farfen Akzenten einer lähmenden Sesbstironisierung  vstt | gentalisch durchschten Iranermarsches der viert Saß mit einem  Ihneibenden Bed&enschlag einsekt, - so müssen wir ap das im Bunderhopnten „gehaltene Gedicht "Mahlers denkenz |  „IH hab ein glühend Messer in der Heuft:  ..D. wohl: Das schneid't so-tief-  In jede Freud' und jede Lust  - So tisfl: Go tiefl* ;  Der ganze "uns lieb gewordene Mahler gibt fich in Hafer: ersten Symphonie schön zu erbennen. Man könnte sich schier verwundern,  . daß/ev.von seinsr ersten Symphonie bis zu seiner lezten so wenig  sieh im Innersten verwandelt hat. Die Technik ist veifer geworden, Der Augdrue differenzierter, aber die Klangyorstellungen blieben „fich im Wesentlichen gleic<, und“ weder sein Gefühlsleben änderte fich, noch die Art, wie es sic in Musik-umsehte. Mit der Wieder-  gabe dor ersten Symphonie boten Richapd Strauß Änd die ' -4 Königliche Kapelle eins geradezu bewundernswerte Leistung. Die  „Pastorale“ und die dritte »Lehoren-Ouvorhivs" waren die weite- „en kostbaren Geschenke des Abends. 2  Volkstümliche Konzerte der Königlichen Kapelle, S  Das ' dritte der von der Generalintendantur der Königlichen “ Shausptele und Hem Verband der Freien Volksbühnen veranstalte ten .voTkstimlichen Konzerte der- köntglicsen Kapelle. fand >:.am Sonntag mittag im  Der neue Abgeordnete von Niedex- .  - großartigen Errungenschaft namens des Reichstags ausfprehen zu -  i  "Shoot"?  5470: 4  i  - Grundsähs, von ihrem Nechte, ihr  „Stimmungswandel des Genfer „Journal“ „Pit. Os und Colmeiik! gegen Deutschkand.  : ps Vern, 26, März. 5 DeahEm enb Ser „Bolfilden Zeitung“,  Die schweizerische Presse verfolgt die Vorgänge im Westen mit fieberhafter Spannung, Übt in der Beurteilung der Gach- lage noh eine gewisse Zurü&haltung, Gine beachtenswerte Wand- Iung ber Gtimmung kommt indessen bei dem Leitartikler des „Journal de Genäpe*, William Martin, der die deutsche Osfensiws. als eine Tat großer Tollkühnheit bezeichnet; aber das Glücd begünstige im Kriege oft die Kühnen, und man müsse sich Joder Prophezeiung Über den Ausgang des gigantischen Ringens enthalten. „Wir sind in. einer sehr beängstigenden Stunde un-  ,  seres Lebens, Im Augenbli>, wo unsere Herget rascher schlägen,  wo uns die Angst für alle diejenigen bewegt, div uns nahestehen, müssen wir unsern Kopf klar halten. Wir find Deutschland gegenüber ohne Haß und Animosität, Dietenigen, die das Gegen» teil behaupten, verleugnen uns, Wortträger eines Volkes, dessen Zugend sich an der deutschhen Wissenschaft genährt hat, Kinder ines Landes, das ganz von germanischer Zwilisation durchdrungen it, wiirden wir uns. und durfen allemannischen Bürger verleugnen, wenn wir behaupten würden, daß unsere Instinbie Her unsere Rossensympathien fich gegen Deutschland wenden, Es ist nicht wahr, Wix können und wollen uns nicht auf dieses Gebiet be-  “geben; ober wir haben das klare Bewußtsein dessen, was Deutsch-  land heute in der Welt darstellt und was sein. Sieg bedeuten  . - würde, Wenn Deutschland die Schlacht gewinnt, so ist seine Hege- monie über Europa auf einer soliden Unterlage errichtet. Aber  die Mithlen Gottes mahlen langsam, und unfere Generation wird  vielleicht verschwinden, bevor se das Ende gesehen hat. Die Frei-  Heit Polens, Belgtens, Gerhiens und Rumäniens, das Sci>sal  . Groß-Rußlands,: die Integritsit Frankreichs und seine Welt-  stellung, die Existenz des öritischen Jmperiums, die Zukunft der  taltonischen Einheit, all das hängt heute von den Waffen ab.  Unter diesen Umständen können unsere Wünsche nicht zweifelhaft  fein. Unsere Neutralität 4st zu eng an das Gleichgewicht Europas  nden, als daß wir nicht mit unserer ganzen Seele den Sieg  's Über Wilson, den das Schwertes über den freien Gedanken fürchten müßten." *  Die befie Antwort auf diess Sprache, die ekwas plözh H aine.  Fn ii. ben Eon iche AusdruF bringt, ohne allerdings hen Froge den her eingehaltenen Standpunkt: zu  wriafen (5 1g line Mm feiner „Basler National- ', der [so oft den deutschen Imperialismus. de-  mpft, sceiebt De Die Verantwortung für das, .was geschieht, voll und ganz auf „die Enente-Staatsmänner, die jedes deutsche Feiedengangebot uit Verachtung von sich gewissen haben und den Diilitartsmus in Deutschland hierdurch nur ver  stärken“. mies jemals," fragt er, „große und bewundrungs» wiirdige DA! iter Jeichtfertiger ins. Verderben"gejagt worden?"  Eine unadhängige Krim, SEEN Prahimeldung  i „Konstantinopel, Ki. Mürz. = - Das Hiamitihe fam in der Krim veröffentlicht einen in dem dis mhammedanishe Bevöskerung der Halbinsck  LEN Soldb|destimmung abzielenden Bestrebungen er» Dir uff weist auf dir  EE vt de Regierung GE je Aopen 8 bes n Zihten, u „Kraft der von den Maximalisten und den U1 ere Rain li en  Los selbst zu bestimmen, Gö- brauch zu machen, haben die Mosloms der Rein einen Großen Rat zusammenberufen, ein |ehendes Heer mit Infanterie Uunß Kawallerie gebildet und eine Regierung eingeseht, die mit der ukrainischen Regierung ein Uebereinkommen gegen die  -Bolschewitt abgeschlossen hat.“  EGlmtliche hiefigen Blätter beschäftigen ps itt dieser Aeteii  Frage und erklären, die Krim sei für die Türkei dassslbt, was.  ie baltischen Provinzen für die Deutschen seien. Sie weisen auf die Rassenverwandtschaft gwischen. den Türken und den Moslems in der Krim hin und betonen, daß die Krim einst&inen Bestand» teil ber Türkei gebildet habs. Das Blatt „Terds, kat“ verwahrt sich gegen den Gedanken, daß die Türkei diese vasss- verwandten Krim-Moslems zu annektieren beabsichtige; man wünsche in der Türkei lediglich, daß € es » diesen erlaubt fei, über ihr Geschi> selbst zu entscheiden. EE  Steczkowski polnischer Minister Präsident, - Drahtmeldung.  Warf! han, 28. März.  * Wie der „Kurjer Warszawski* erfährt, hat der polnische Regenk- schaftsrat die Kandidatur. des ehemaligen Finanzministers Stecz»  Wwwski für den Posten des künftigen Ministerpräsidenten den*  Okkupationsbehörden zur Vestätigung Arenert.  Die AKandidatar Gteczkowsbi erfolgt auf Grund eines sorgfältio  ausgearbeiteten Programms, für das die aktivistischen Kreise zu- vor auch in Berlin „Stimmung .zu machen bemüht waren, Dieses erstrebt die Ausdehnung Polens auf russischem Boden in der Rich tung auf Minsk und einen engeren Anschluß an Deutschland, be- deutet also den Verzicht auf die sogenannte austro-polnische Lösung. Es ist bereits wieder! ont oer rlich einer end- gültigen Bereinbarung mit den Polen die ständigung zwischen Berlin und Wien vorausgehen muß. :  Frbeitsbataitlone aus Zuchthäusltern, Drohtmaldung der „Vossiscchhen Seitung“,  Stettin, 24. März. Wie die „Osifeezeitung“ erfährt, sicht eine Bu  nbegratsverordnuung über die Horanziehung eFemaliger Zuchthäusler zu Arbeiten * im  Interesse der 7 Zu biaft prang even.  „Eine sölche“ Being wläipde dem Hringenden, 1 .: wieder hauter werdenden Ruf nac< nußbringender Verwendung der zahl» reichen gemeingefährlichen Elemente entsprechen, die nac den zur- zeit noch bestehenden gsseßlichen Bestimmungen filr den Hertedivest nicht in Betracht amen, weil sie früher einmal mit Zuchthaus bv- straft worden ne Die Zahl der Berbrechen hat sich in leßter Jet  gehäuft, daß besondere Maßnahmen, die eine schharfe Beauffichti gung und zwecentsprechende Varwendung im Sinne der Berteidi gung weer Baterlondes "einschließen, eid M, „Pegeln  einen. po Siog der Gouverneiwra der aus ihrem militärischen Grfoige über  3, de Wr Berk dine Gem Gim ung  HHonsreisen englischer Arbeiterführey, Aus New bea ird mee Suglische „Nationale Partei“ hat Artur enderson, den Vorsißenden der englischen en Arbeiterparten ein»  geladen, in Amerika tationsreil Inter- nationalismus zu unternehmen, Eine beracfine Geraden ist u. a. auch an die Arbeiterführer Thorns en und Ben Tillet gerichtet worden, die ebenfalls Reden zugunsten des Intarnationaligmus halten oilen,  ält, ; Präsidenten  am. Diilowplas ftatt und zwar: unter Friß Gkbie- Hrys Leitung, Richard Strauß hatte das erste divigiert, Leo Blech Has zweite, Stiedry behauptete sich mit Ehren; er ist jung; er ist zin 'Werdender, und so vorbletet es sich, feins Leistung an den  „Leistungen feiner beiden Genossewm. im Amte, die den steilen Auf-  ftiog zy zußevoller Abgeklärtheit, zu überlegener Meisterschaft bo Leibs hindev sich haben, zu messen. Aber er ist ein Wepdender, iber dessen Entwiklungsgang wir uns keine Sorgen zu machen bvau- <an:. aucchß er wird den steilen und schwierigen. Ausstieg zwingen, An vein musikalischen Lualitäten und an der bosonderen dirigier» technischen Veranlagung == ex zeigt hier schon jezt einen unger wöhnlich hohen Grad der Fertigkeit == fehlt. es hm nicht. Ein Geist, der in dis Tiefe: dringt, und ain ffärmisches, häufig allzu stürmisch ausbrehendes 2mporament sind ihm außerdem nachzu- xfihmen. Eo wird es nicht fehlen; so wird er aus dem Kainpf um  "den vollendeten AusdruF feiner menschlichen und Uinftlerischen  Persönlichkeit als ebm "ieger hervorgehen. Dis „Euryanthen"- Ouvertlive, dte erste Symphonie von Brahms und „Till Eulen-  „Iplegels lustiges Gtreiche" waren die“ Werks, an. denen er seine  Krüfte erprobte, in deren Wiedergabe dig unvergleichliche Könige  uE H. Kapelle aufs naut ihrs Leiftungsfähigkett bewies, ; .  ' 33 Ongo-Kaun-Abenby  Hy go Kaun veranstaltete mit dam verstärkton Philharmoni« schön Orchostor ein Konzert in dev Philharmonie, in dem ex eigene Werke zur Aufführung brochtt. Seine dritte Symphonie und seine „Märkische Suite“, hier schon hekannte Werke =- besonders erfreut sich: die Guite einer gewissen Popularität == vahmten das Pro» gvamm, ' das Neuheiten brachte. Da interessiere vor allem ein „Trauermarsch“ (auf den Tod eines jungen Helden) Op. 100 Nr. 3, eine Arbeit, in der des fruchtbaren Komponisten ernste und scchhweve Art zu wirkungsvoller Geltung kommt, Es ist nicht eben leicht, öinen Trauermarsch zu schreiben; berühmte Vorbilder können durch  - Sonfall und Rhythmus verhängnisvoll werden. Entfernt sich der  Komponist allzu geflissentlich .von der. festgelegten Norm, so kanni es wiederum geschehen, daß dem. Typus des. Irauermarsches nicht  „Rechnung getragen wird, Kaun hat in Annäherung und in Ent«  fernung das rechte Maß getroffen-und besonders in hem melodisch  - und harmonisch reizvollen Hauptsaß Wertvolles geboden, Außer „dem Trauermaxrs< gab es..dann noh eins. Reihe von: Liedern, die  Feine neuen Ausschlüsse über Kauns ausreichend bekannte Eigenart  zu 900 ANWEN I v9 hs en Jong sie ut aysgiebiger,  Em die IH wmbieen zun  zert tt dem verstärkten - . wen zu Schweizer Komponisten- Abend". Eine  ein wenig unsteter und verschleierter Stimme. Die Orchefterkeitung "Hatte der ausgezeichnete Dresderner Hofkapellmeister Friß Rei- nen Der anwesendso Komponist wurd» lebhaft gefeiert, .:.; !  "Anders Orheffer-Konzerts, 58  Werner Wolff bewährte sich in einem Konzert, das er mit dem Philhävmowischen Orchester gab, wiederum als ein kluger und nachdenklicher, den komplizierten Appavat sicher mweifternder Diri» gent. Die entschlossene und schwungvolle Art, wie er die Tomdiche tung „Ein Heldenleben“ von Richavd Strauß anfaßte, stellte seiner imbellekbuellen- Veranlogung. ein schönes Zeugnis aus, ließ aber auch erkonnen, daß er eine nicht geringe Fähigkeit hat, sich gefüthls- mäßig in Hisfer eigenartigen Phantasiewelt zurechtzufinden, : Außer der fünften Symphonie von Beethoven brachte dann das Pro« gramm noch Gesänge von m Händel und Glud, denen Emmi Leis« Sie ibornahm sich ein wenig; im Ausmaß der Tongebung und ein wenig auch in dem des dramatischen Aus«  BEREI  Hru&s, Wertvollepos leistet sie-in der Gehaltenheit des diffeven« |-  Fpievten Liedgefanges. == Hermann Henze, der mit anmerken wenswertem Ernst und mit feltenev Ausdauer für unbekannte und new Werde eintritt, ltede -- es war fein drittes Kon» - Phitharmonischen Or de  A 38, für großes Orchefter von Josef Lauber stand am An« fang. - Die Arbeit Ut, als Ganzes 'yenommen, wenig belangvoll, zeigt aber ngen, einige glü>liche Ginfälle, die aufs  . einige Erhebu? horchen lassen. Lauber hat schon Wichtigeres mitzuteilen gehabt;  sich in der Sprache des Orchesters auszudrüden, so auszudrüden, daß er Überzeugt, Ust hm offenbar von Natur versagt. Der Humor in der Musik -- das ift so ein eigenes Kapitel; einen echten ur- wüchsigen: Humor vermochte auch Lauber nicht aufzubringen... Es folgie „Un Konzert (quas!1 una fantasia) in B-Dur für Violtne und Orchefter von Othmar Schoe>>, das eine weiche, wohlklingende, aber etwas lahme und <arakterlose Musik bivg&. Gdza von Krosz spielte es „mst gesangvollem - Ton,  fsimberer Tech» nik und musikalisch fein abgetöntem Vortrag. Endlich gab es die Symphonie Nr. VI1 ie Echweizerische) in D-Moll Op. 135 von Hans Huber, ein frisches, lebensvolles Werk, in dein sich vi große Könnetschaft des fruchtbarsten amb bedeutendsten Schweiz, Komponisten kräftig offenbart, Der zweite ein Waller Sog machte in seiner herzhaften Musiz ägbeit =- eim  immungsvolle Adagio religioeo unterbricht wirkungsvoll den |.. „Podwoloczysfa; 7 Waggons Hülsenfrüchte, 17 Waggons. Zwiebeln,  bunt bewegben Marschtrubel = einen besonders vordeklhaften Ein« dru>d. Im besten Sinne effektvoll sind der laut aufrauschende An» fang des ersten Saßes umd der füllige,- klangveiche Schluß -des  "vierten. 04 Krigserte 10 und umsichtig, wie stets,  efron 1s8  Kis  -„lichex Weise  Der Kampf in Ontsibirien,  Drabimeibung „ui Amfberdam, 25. März. Eindm Hiefigen Blaise zufolge melden dis „Times* aus Peking:  [SN VERDEN HEU  Die von dem Kofeakenoffizier. S em en ow omzanisterbe Bawegun:  findet üverall energische Unterstügung. Infolgedessen war es ibn  . Möglich, Karinskaja.(an der Kreuzung der sibirischen und Amurbahn  aufs neue zu besehen, wodurch seine Truppen die Eisenbahnlinien  beherrschen und oinen Sammelpunkt für alle antibolschewistischen  Elemente in Ostsibivien bilden können. Obwohl 15 000 Bolscchhewister  Wladiwostok? no< besezt halten, beherrschen die fremde1  Ariegsshiffecdie Etadt, deren Vorräte sich in den Hänvei der Zollbehörden befinden,  Petersburg (indivett), 35. März.  Aus Irkutsk? wird gemeldet, daß die Japaner in den Kämpfen um Blagowetschensk eine schwere Niederlage erlitten haben. Nach dreimaligem vevzeblihen Sturm sei die Stadt von den moxi- malistischen Truppen, die eine starke zahlenmäßige Ueberlegenheit besaßen, erobert worden. Die japanischen Verbände hätten sich unter dem Dru der Uebermacht über den Amur zurückziehen müssen. '  „Betit Parisien“ meldet, daß Troßki neuerdings mit Ent» schiedenheit für die Schaffung einer weten Revolutions- ,axm ee vintrete und sich zu diesem Zwee wiederholt au die fran- zösische Militärmission in Rußland gewandt habe.  Der vussische Kreuzer „Aurora“, der mit seinen auf Peters- burg gerichteten Geschüßen den Forderungen der Matrosen- Nach dru& verleihen sollte, ist auf Veranlassung des Kommissars Luna- tsharsktj entwaffnet worden. Infolge der von Behörden ge- troffenen Maßnahmen ist die Gefahr eines Matrosen- aufstand es beseitigt worden. ? 8  “ Amerika kauft rufiische Handelsichitte. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. 15  : 3X Amfberdam, 25. Mirz. |  * „Daily Mail“ melde? aus Tokio unterm 785 "März: Die Zeitung „Zokumin“ kündigt in einer Sonderausgabe an, daß der ameri» kanische General in Wladiwostok. die gesamte „rus- sische Handelsflotte an der sibirischen Ostküste im Umfang  „von 6s0 000 Io. gekauft habe. Das Blatt meint, diese Zahl sei  wahrscheinlich übertrieben. Man glaube, daß Zapon die erste .Ge- legenheit zu dem Kauf gehabt habe.  Die Zahl ist sicher sehr stark itbertrieben; denn der Ge-  nur etwa 1 en.  samtbestand der uff 9en Handelsfloite hat vor dem 1, Aripoe  Die Beschlagnahme der Holländischen Schitte,  EN D Drahimeldung ige AEG KER IEE 's “ Haas; 16. Mir nifterprifibent in Aus ' : wid it mb De Seren En Du am Sie ps WER richt des holländischen Generalkonjuls in. Londoar haben die Kapttäne  die tn englischen Däfen Regenden niederländischen  wederten „SHU F's Beschl erhalten, die Ladungen zu löschen und'die Schiffe det BRH Pen der Th Guam Sjcht-Pu) wird wahrschein |  m Morgen des 25, d. M. zur Verfügung zu Kisten. In Boontwortung dieses Telegramms hat dos Ministerium des. Aeuße- zen dem Genmeloninf mitgeteilt | daß, falls die Shiffe in willkür- beschlagnahmt worden seien, sie natürlich die wieder- Wndische Flagge nicht weiter führen dürften und der Be- mannung freigestellt werde, auf den Schiffen zu bleiben oder nicht. Ein Reuterbericht „aus einem attantischen Affen“ vom 24. d. M. sagt: Der erste der holländischen Dampfer, die am“ Donnerstag von. Amerika übernommen wurden, um unter amer.i- kanischher Flagge in See zu gehen, ist noaH einem anderen Hafen abgegangen, 'um Ladung einzunehmen, Das Schiff ist mit amerikanischen Offizieren und Matrosen bemannt, Dieses und etwa zwanzig kleinere Schiffe sind fürdie Küstenschiffahrt und zu Fahrten nach Kuba und Südamerika bestimmt. Andere Schiffe der holländischen Flotte werden vermutlich für den überseeischen Dienst Leitinant werden. :  „U. A&8“ interniert, “Havasmeldung. SEI  AUSZ, . Madrid, 25. Mürz,  Das Unterseeboot, Has fis infolge Seeschadens in den Hafen von Ferzol (Gesichtet hat, ist das Unterseeboot 48, Nach seiner Einfahrt in den Hafen wurden die Schiffsschrauben und das Kriegsmaterial aus dem Boote entfernt und es unter strenge Be- wachung mehrerer Torpedoboote gestellt. Der Kommandant be gab sich an Land und machte den Seebehövrden feinen Besuch, Die Mehrzahl der 30 Mann betragenden Lesthime wird in Alcala de Henares interniert werden,  2 ' Britische Krlegsschittsverutte, A "-" Hraßtmeldung.,  Lotidon, 25. März: Die Abmiratiigt meddet: Ein Minensucchboot der königlichen Marine stieß am 22. März auf eine Mine und sank. königlichen Marine stieß am 22. März auf eine Mine und sank, Zwei stör er [ank in der Nacht zum 23. März infolge eines Zusammen+ stoßes, Außer einem Offizier und einem Mann wurde „die ge samte Besaßung gevotet. aet  Ukrainische Eabengmitel | in Oelterreich. |  38 Orahtmeldung., 1 28 M - 7" Wien, 26. März.  “Oie „Neue Freie Presse Meldet: Jet liegt die erste genauere  Meldung Über Warenankünfte aus der Ukraine vor. Der größte Teil ist in Podwoloczyska, einigs Waggons sind in Brody einge- "Snegefamt umfassen die Ankünfte 564 Waggons der ver- schiedensten Bodarfsarvikel; Überdtes brachten 1s6 Waggons leere Säe. Die Warenankünfte find im einzelnen die folgenden: In  Seife, 23 Waggons Speiseöl, 1 Waggon Eier, ? Widen. Wagenfett, 2 Waggons Autdreifen, 15 odo leere  "Gade; Lien m ? Drody 3 Waggons Graupen and Grieß. .  KIS IE EOS A ERGE: WER EUI US SD 220.0 RastJos vorwärts, . Von einem militärischen Mitarbeiter,  - - Wenn wir goftern einen Bergleich unfows Durhbruchs zwischen  . Gcarpe und Oise mit dem au der Jsonzofront zogen, so bestätigt dar weitere Fortgang des Bewegungskrieges durchhjaus diesen Ein- drud, mit dem einzigen Unterschied, daß Cadornas Armee, nach» dem unser Einbruch in die Venezianischs Tiefebens erfolgt war, haltlos zurüdflutete, umb erst hinter den Flußbarrieren des Taglia» Mento mnd der Piave Halt. machte, um hier feine Kräfte neu zu ordnen und starke Reserven heranzuziehen, während die Eng- jänder fich prächtig schlagen und keinen Fußbreit Boden kampflos aufgeben, es sei denn, daß ihnen Umfassung drohe.  Berfolgen wir hewte die Bewegungen der leßten anderthalb Tage auf der Karte, so zeichnen sich abermals klar zwei Keile ab, die weit mach vorwärts streben. Ein spißer Keil westlich von Bapaume nähert stc< bevelts mit seinen vordersten Ausläufern Albert, das unter dem schweren deutschen Feuer sei? 24 GStun- Hen in hellen Flammen steht. Ein. zweiter, nach vorn flach abgefthumpftor, fehr viel breiter angelegter Einbruch drang zwischen Sourme und Oise nach Südweston auf Roye und Noyon vor, folgte „mit settom rechten Flügel annühernd der Stvaße Pö&ronne-- Roye und hat leßteren Ort sowie nördlich davon Lihous am 36. vormittags besezt, während der linke Flügel, dem Laufe der Dise folgend, in hartem, erbittertem Ringen sich zum Herrn von Noyon gemacht hat. -  Zwischen beiden vorwärts strebenden Heeresteilen ist eine weit nach Osten eindringende Ausbu chtung entstanden- Hier fin« det der Gegner Rüthalt südlic]) der Somme an den Trümmern der alten Stellungen, die sich noh aus den Kämpfen der Somme- und Anere-Schlachten erhalten haben. Bei La Maisonette, Biohes und Barleux, also an Orten, die wochenlang im vergangenen  Zähre im Heeresberiht eine Rolle [pielten, wurde unseren waderen Tvuppen nach Uoberschreiten der. Gomme bartnädiger  Widerstand geboten, der erst nach „ernste Kampfe gebroßen wer«.  den konnte, 2  * Auch der Nordflügel unseres Durchbruches hängt etwas ab, weil die kämpfenden 'Divisionen hier zwis&en Scarpe und Bapaume nah Durchbrechung der dritten feindlihen Linie naturgemäß nicht weiter vorwärts streben konnten, ohne Hhre Flanke ernstlich zu gefährden, So hat sich südlich von Arras in Ausnußung der btaherigen englishen Stellungen eine feindliche Defensiv» flanke g>bildet, die umso größere Bodetkung grwinnt, als die Engländer aus Flander' zohlreiche Reservedivisionen herangezogen haben und seit zwei Tagen gegen unseren Nordflügel mit äußerster Kraft zur Gegenoffensivs schreiten. Aber alle diese Versuche, unseren Einbruch abzudämmen, sind ver- geblich) geblieben, vielmehr haben die närdlich Bapaume in Ber wegungsgefeccht auf zahlreiche frische englische Divisionen stoßen»  :* Hen Truppen der Generale v. Lindequist und Kühne dei  - Gegner bei Grevillers und Achiet-le-Grand geworfen und diese Linie troß schwerster Gegenangriffe behauptet. - Sidlich anstoßend  . Ust-nach Ueberschreiten der Ancre in dem historischen Gelände der 1 „weit noh  - vorjährigen Kämpfe der. bereits oben besprochene, Besten vordringende Keil entstanden. -Besoiders erfreulich ist das % - Wrikee ve Hutier, troßdem die Gegner gerade in dem Raum - zwischen Dise und Somme alles an Reserven zusammenrafften, was - sie nur irgend konnten. Man muß es den Engländern und Fran« „zosen lassen: mit einer geradezu bewunderungswürdigen Schlagkraft sepen sie ihre frisH herangeführten Divisionen ein, und ihre Truppen fechten mit außerorbentlicher Tapferkeit. Aber all ihr Mühen war vergeblich; einer Sturmflut gleich brausen die Korps v.'Detinger, v. Cont a und v. Gayl, jeden Widerstand brechend, vorwärts. Umsonst der Einsaß , Frischer frönzösischer “ Truppen am Südflitgel bei Fröniches und Böthancourt! Sie witr« ; ven Hei Noyon zurügeworfen, und gerade hier, an dem Flügel,  wo ..es dem Gegner am widtigsten erscheint, unseren Einbruch .  zurü&zuhalten, wurde ex mit elementarer Gewalt am weitesten ge- stoßen.  Zweifellos wird sich dank den vorwärts strebenden Keilen der Dru> auf die Flanke. der englischen Kräfte in der. Mitte der Front schr bald bemerkbar maßen, ss daß. wir mit Sicherheit auf weiteres Fortschreiten unserer Offensipe im VBewogungskrieg  xehnen können, Andererseits aber müssen wir uns klar sein, daß ji  die Gegner über außerordentlich zahlreiche Divisionen verfügen, die sie, nach der Erbitterung zu urteilen, mit der sie bisher alles an der Durchbruchsfront eingescht haben, zum mindesten teilweise auch hier in den Kampf werfen werden. Der Bewegungs- Erieg. wird im weiteren schweren Ringen voraussihtliG forte  * Hatiern, Andererseits läßt sich immer no< nichHt übersehen, wie die Entente Über die starke Operationgarmee Fos zu ver-  - fügen gedenkt. Aber dank den Operationen des rechten Flügels Der Kronprinzenarmee, die in breiter Front nach Südwesten vor» wärts shreitet, können. wir auch in dieser Beziehung mit größtem Vertrauen dis EntwiElung abwarten. | „Bei den übrigen Teilen der Westsront kant man aus den bis- “. Kexigen Berichten keine bestimmten Schlüsse ziehen. Es kann sein; - daß der gewaltige Artilleriekampf in der Champagne, bei Verdun "  vder in Lothringen, wo nach den leßten französischen Heeresberich- * zen eine besonders lebhafte „Patrouillentätigkeit frangöfischerseits -. Bei Aracourt eingeseßt hat, die Vorbereitung feindlicher Ent« - Tastungs-Unternehmungen bildet. Aber wer will anderseits 6 „saven; ob 'nicht auch Hindenburg in den nächsten Tagen an einer feser Stellen der Westfront zu ntuem Sclage auzholt, um auch Hort den Gegner die Ueberlegenheit Heuischer Waffen fühlen zu Iassen? - 4 „“  Ar ieee  Nerventtärkung für England. 1, Gin Wilfon-Jelegramm:. 7; ERT Washington, 6. März.  : Bilson haf an Haig folgende Depesche geschit: „Darf ich "5. Meiner glühenden Bewunderung für die Standfestigkeit und den  [IBU URNEWS SINE fel  * mit dem alle Amevikaver „erwarten daß Sie einen scheren Ende „ig erringen, erben.  lebhafte - Vorwärtsschteiten * dit“  Mut, mit dem Zhre Truppen dem deutschen Angriff Widerstand 1 -. geleistet haben, und dem vollkommenen Vertrauen Ausdru> geben,  „Lloyd George hat folgendes Selegramm on: Zain gt „Das britische Kabinett wünscht der Armes den Dank dr Nation für Jeine prächtige Verteidigung darzubringen. Das ganze Reich ist stolz auf den heldenhaften Widerstand, den uv- sere Truppen dem numerisch viel stärkeren Feind entgegenseßen.  Zin Bewußtsein der Festigkeit und des Mutes der - Truppen, |  welche zeigen werden, daß die Ehre ihres Landes von ihrer Tapferkeit abhängt, wartet das Reich nrit Bertrauen den Ausgang dieses Ringens ab, in dem der -lehte Verzweiflungsversuh des Feindes, die freien Völker in den Sand zu Freten, erblict wird.“  Auf ein ähnliches Glüdcwunsch-Telegramm des Königs Georg an Haig ist von diesem folgende Antwort eingegangen:. „IH bitte Eure Masestät, unsern ehrerbietigsten Dan? und die Versicherung entgegenzunehmen, daß wir weiterhin standhaft an- sex Aeußerstes tun werden, um das anfeuernde Vertrauen Gurerer Majestät amd des Volkes 'im ganzen Reiche zu verdienen, das in Melee Stunde national en Drudes auf uns geseht  Auf dem alten Somme-Schlachtseld.  Ueber 45 Kilometer Raumgewinn.  Der vierte und fünste Tag der Offensive führte die Truppen der Avmoe Velow mitten in das Galände der Sommeschiaßt, Gegen das deuticherseits im Frähliug 1917 geräumte Gebiet hatten die Engländer nie eine Offensive für möglich gehalten. Sie konnten sich nicht vorstellen, daß die Deutschen &in Gelände wählen würden, dessen Schwierigkeiten fie kannten,  Diese Schwierigkeiten wurden zwischen Bapaume und Psronne in Aae Zam überwinden, Sie waren gering im Vergleich zu dem,  was die Truppe auf dem alten Kampfgelände der Somme erwartete, Veoveits vor den starken-Drahtverhauen. der lezien "dentschen Stel» Iurg aus der Sommeschlacht begannen die Wege fast unfahrbar zu worden, Nur mit unsäglicher Mühe fanden die Kolonnen zwischen vez tiesen Granailöckern ihren Weg, Die Engländexy hatten die  "großen, durchlaufenden Straßen nie wiederhergestellt,  Ueberoll in den alten Gräben und Untorständen fand der Feind Deckung. Südlich Bapaume, das der Engländer in den alten, die Stadt umlaufenden deutähen Stellungen wütend verteidigte, wurde noch am 24, März Gelände gewonnen, Damit war dos Schikfal der Stadt entschieden, Die in der Nacht zum 25, Lesboceuss und Longue-  val erreichenden deutschen Divisionen bedrohten die englische Rü .  zugsskraße unac< Albert in der Flanke. Am Morgen des 25. liefen el von Norden und Dsten kommend, zahlreiche Engländer in die eme,  Um Roupy onibrannten besonders heiße Kämpfe, in denen der vor Verdun mit dem Orden Pour 15 mörite EE 8 Leut- nant Ra >ow neue Preben seiner Tapferkeit lieferte. Nördlich der Straße Dallon-Roupy, liegen, . hingemäht durh unser Feuer, zwei be'pannte englische Munikionswagen, die * iyren Infanterie» Begleitbatterien Munition bringen wollten. „Zahllose Sprengtrich ter unserer Artillerie weisen die Spuren der Fouevwalze, Andere, mit. Durchmessern von 30 und einer Tiefe von 8 Metern, erinnern  „an die Zeit unserer Frontverlegung vom Jahre 1917. 'Um diese  Granattrichter entspinnen sich besonders harte Kämpfe,  .“* An. einzelnen Stellen im Süden. find unsere Truppen weit über | 45 Kilometer vorgedrungen, Die "Beute an Kriegsmaterial jeder ;| Art wächst dauernd,“ Schon find gegen 1000 Hesi de darunter eitie  “Unmenge schweret und schwerster Kaliber, erbeutet, Der Erfolg der gewaltigen Schlacht steigert fich von. Stunde zu Stunde, Die bluti- gen Verluste des Feindes find außerordentlich schwer,  * |.  Der Einsaß der deutschen Artillerie bet Begiun des Angriffs er- folgte mit gewaltiger Wucht und völlig überraschend, Kaßlreiche in aller Stille erprobte Verbesserringen bewährten iG glänzend, Durch bisher nicht angewandte Fliegerde>ungen blieb dex deutshe Aufmarsch der seindlichen Erkundung völlig verborgen. Durch neue technische Mittel wurde das Einschießen verschleiert, -  Diese Vorbereitungen blieben natürlich der eigenen Truppe nicht  verborgen. Um so mehr muß die Verschwiegenheit der vei den vor- !  ausgegangenen Erkundungsgefechten in Feindesland geratenen Mainschaften anerkannt werden, Der Munitionseinsaß. war ge" waltig. Die Wucht des Feuers wird durch alle Gefangenenaus» sagen bezeugt, Die Wirkung der Gasgranaten war groß, Beim Vorgehen entwickelte die deutsche Artillerie veispiellosen Sehneid.  . Der Kailer an die Litauer, Ein Zurldigungstelegramm der Tarybp'a,  Die litauische Delegation hat aus Anlaß der Anerkennung“  Des unabhängigen Htauischen Shas dem Kaifer folgendes Huldi- gungstelegpannn gesandt: „Seine Majestät dem. Deutschen Koser, " r| Großes Sayptquartter. : Euter Majestät erlauben sich dev Präsident und die Delegation der Ütauischen Tarybo, welcher der Hevr Reichskanzler heute die Aner“  "Lennung der Unabhängigkeit Litauens ausgesproßen Hat, den Hei  gefühlten und un auslöschlicchen Dank dafür daß' das große, mächtige Deutsche Reich dem dur< Johrhunderts  . hir.durch so. schwer leidenden litauischen Volke die Freiheit ges  geben umd feine Unabhängigkeit als erste Macßt anerkannt hat. Wir sind. Froh in der Zuversicht, daß Detttschland und“Litauen als treue Naßbarn gomeinsam am edlen Friedenswerke des wiederaul?  baus tätig sein werden,  Smetonso, Präsident. Shaulys, Stangoitis, Wileischis, Desegierte,'  IRE ist. der litauischen Delegation [gende Antwort dus  „Herrn Präsidenten Smeiona!  Für das >nläßlich der Anerkennung des unabhängigen MHantschen Staates an mich-gerichtete Telegramm spreche ich Ihnen, Hery Präsi dent, mud. den Mitglieder des taeisten Delgatin zelnen Da faus, Ich habe mich gefrent, daß der Stegeszug meinex Truppen Litauen vom Joche befreit und es mir ermöglicht hat, Litauen als freien und. unäbhängigen Staat wieder herzastelen, Die Unter- drüdung seines nationalen Lebeus hai damit nach, trüber Zeit ihr Ende erreicht. .: Ich hoffs zuversichtlich, daß Ritauen rasch als Staat. erblühen wird und-daß .die engen Veziehungen, die 84 forian wit din Deutschen Reich: yerbinden. sollen; diese Entwiek«  - Bilheln % R,  „D00 FON In Fiedum werden,  Französisches Eingreifen, „Wir weichen Schritt für Shritt zurüc“ | je naöstshHer Geerenberiät vom 36. Mi | März naGmnits  j  Shlacht: die an der britischen Front im Gange in us begonnen. Sie haben einen Teil der verbündeten KM KA ab- elöst und den Kampf auf diesem Abschnitt der Front R De  il Begonnen. Gegenwärtig stehen sie in schwerem Kampf in der Gegend on Noyon und machen bedeutenden deut« se Streitkräften die. Höhen auf. dem rechten OisteUiser stweitig. Nordwestlich Roims Heftige Artinerieiitigret in  der Gegend von  Courey UN Doipre In der Champagne De ane PB 5 1 denise Äppe ma Ü atrou!  Gef pane bei KREN eh „Große Urtilleriett j Arvacourt in  en vel I In dev endämmevung fen die Doutschen dir Französ Linien östlich Bl6möry md östlich Badonviller Die Se rden mit A Bim Verlu' sten gurüdgeschlagen Der französische ESRTIEN bosagt: In der Gegend von No yon wird die Schlacht mit Erbitterung fortgeführt. Dis Deutschen bringen ematfhörlich neue Kräfte heran, Unsere Iratppen weichen gemäß den empfangenen Be- fehlen Shritt für Schritt zurü> und unternehmen kraftvolle Gegenangriffe, die dem Feinde schwere Verluste bei-  "bringen. Ein: erbitterter Kampf hat bei N es l € stattgefunden; der  Ork ging wiederholt verloven und witzde mehrfachß wieder ge- nommen. Artilleriekampf an . verschiedenen : Stellen der Front. Reims wurde in der vergangenen Nacht und am - n Jeutioen Tage mit 137s6 Granaten beschossen. 3  „Die Engländer weichen und vernichten alles  Ueber die gestrigen Kämpfe in Frankreich meldet der Sonder - korrespondent Reuters bei der englischen Armee fohzen» des: Das riesenhafte Ringen dauert fort. Heute. movgen umbev» nahmen wir Gegenangriffe zwischen Nesle und. Ham, Auch die Franzosen grisfen in den Kampf ein, aber es ist noch niht beßannt, mit welchem Resultat... Nördlich von Bapaume griffen die Deutschen morgens - wieder mit stavken Streitkräften an, Der Hauptangriff des Feindes ist noch stets gogen das Sommeschlachtfeld gevichtet, woselbst unsere Truppen sich langsam auf neue Stellungen zurü&ziehen und qules veor- nichten Feindliche Flieger bombardierten gestern" unsere Vev- bindamgswege. Der Riesenkampf dauert fast hns Unterbrechung fort, amd ohne daß die Kraft des Feindes merklich vermindert wird, Es scheint fedo<, daß das Artilleriefeuer des Feindes etwas schwäder wird, siherlich .'ne Folge der Tatsache, vbaß es -schwierig zu werden beginnt, die Goschüße nachzugichen,  „Der Kampf ilt äußerlt ermit."  Engliscchmer Heeresbericht vom 25. Mürz abends, Ein Kampf, der als 'äußerst' ernst gesch: ldert wird, spielte sich  .  den Tag über auf breiten Fronten südlich von Peronne sowis -  südliH und nördlich. von, Bapaume ab,. In. beiden Abschnitten griff der Feind unsere Stellungen in großer Stärke kräftig an und zwang uns troß tapferen Widerstandes unserer Truppen, zu- rüFzuweichen. Die feindlichen Truppen sind in Nesle unn Ba- paume, „Der hsftige -Kampf dauert an.“ Englischer Heeresbericht: vom 26. morgens, “Dr Kampf schlief während der" Nacht ein und Unsere Truppen  „richteben sich jn neuen Stellungen östlich Roye und Albert  ein, Nördlich der Somme wird die Wiederaufnahme des Kampfes erwartet, hat jedoch noh nicht begonnen. 3  Es wird berichtet, daß sich heute morgen süblich der Somme An» griffe gegen unsere und die französischen Truppen in der Nähe von Roye und Chaulnes entwiFcln. Die Verluste des Feindes bleiben sHwer, und er ist genötigt gewesen, seine Shlachöfront von allen Sviten des westlichen Kriegsichauplaßes zu verstärken. Ueber 10 Feindliche Divisionen sind bekanntermaßen in die Schlacht ver» wide  Französischer Hervresbericht vom 26. MITKRCG- mittags.  Die Schlacht dauerte mit Heftigkeit, am Abend des 25. März und in der Nacht an. - Der Feind vervielfältigte seine Angriffe an der ganzen Front von Noyon bis Chaulnes. Die in 'der Gegend von Noyon aut aufgestellte französische Artillevie unterstüßt wirksam die französische Infanterie, deren Widerstand und häufige Gegen» angriffe das Vordringen der Deutschen aufhalten und ihnen hohe Verluste zufügen. Noyon wurde während der Nacht in größter Ordnung Wetamb; Die * Fiaehn haben das linke ee der Dise in festem Bel 35 | R ?  Das Lonboner Aeleggam? meldet unter dem. 5. März: Währenös des Vorinittags des 25. März schlugen unsere Truppen auf einer Front von- der Somme bis nördlich von Nawucourt andauernde heftige Angriffe: mit völligem Erfolge ab. Dem Feinde wurden durcchh unfere Artillerie. und Maschinengewehre schwere Verkuste zugefügt, während unsers niedrigsli hinten -vorrädende feindliche Abteilungen wiederholt et Ein am Nachmittag von. frischen feindlichen Truppen unternoms  ai wi  " mener heftiger Angriff ermöglichte es ihnen, westlich amd füh»  westlich von Bapaume in der Richtung auf NE ANE Fortschritts zu machen. Südlich von Psronne wurden unseve Truppen an einigen Stellen westlich der Somme etwas zurü&ge-  „drängt, währenb es dem Feinde weiter südlich gelang, zm  Fortschritte ' zu machen und Nesls und Guiscard' nehmen. Französische Verstärkungen treffen in dieser Gege ein. Unsere Truppen sind, obwohl“ ermüdet, guten 'Mutes kämpfen glänzend. Der Feind rü>t nur unter schweren Opfern vor. Unsere Verluste an Material sind groß und schließen eine gewisse Zahl Tanks ein.  Eine Havasnote gesteht zu, daß die Front der enaltsch-franzöe sischen Armee an der Lötstelle von den. Deutschen dur<« broden worden ist. Die eingetroffenen Reserven hätten DR erhalten, schrtttweise zurückzuweichen.  - Starkes Steigen des Markkurles. . ->Drahimelduag der „Bossishen Beitunge 35 AE WEBER UIGALNTTIN) mb Stockholm, 26, März, |  Das siegreiche Vorgehen im Westen hat hi er heute in höchst bis merkenswerter Weise der Markkurs EI Dieser stieg um 4% Kronen, was die bisher höchste Steigerung für einen einzigen.  langer, | Tag bedeutet. Im privaten Nachmittagsverkehr erfuhr der * Marb-  kurs eine weitere Steigerung um nahezu 2 Kronen,  (Hierzu drei Beflogen.)  Verantwortlich für die Av.eigen; Kar, Radloff, Detlin Druc und Verlag. >14 x M ein& Co, De ?  . Rund bis zur Kuppel empor Plaß an -Plag besezt wor.  + 1s8 Mittwoch (Morgen)  Die „Wot“ Besatzung in Berlin. Feier im Zirkus Busc<,  . Den Höhepunkt des „Wolf“«Besucßes in Berlin bildete gestern abend eineFest-Veranstaltung im ZirkusBusch, in dessen gewöltigem Rote Gamtvorhänge und Topfpflanzen boten einen eindrudssvollen Hintergrund, dem nicss mchr von dem stallmäßigen des riesi- gen Raumes anhaftete. Auf der Bühne saß ein aus 5 Kapellen des Gardeforps gebildetes Musikkorps, das unter Leitung von Musikdirektor Echhrader um punit %8 den vom Prinzen Heinrich vertonten Präsentiermarsch der 1+ Matrosen-Division anstimmte, Sv feinen Klängen hieiten die Mannen vom „Wolf“ langsam ihren Einzug in den Innenkreis, stürmisch begrüßt non den Tausenden, Nachdem die Kapelle dann das Varspiel zum „Fliegenden Hole länder“ gespielt hatte, trat Oberbürgermeister Wermuth an das Rednerpult. Unter begeistertem Zubel des Hauses verlas er dew Abendbericht unserer Heeresleitung, und fuhr dann fort:  „Dre neruysyuuptstadt ist genau so feierlich durchdrungen von dem furchtbar herrlichen Notwendigkeiten, die der Tag ge» bietet, wie es der Kämpfer auf dem Schlachtfelde oder auf den Wogen nur fein kann. Sich voll bewußt der Wechselwirkung, die zwischen draußen amd drinnen einherfährt. Was Ih Ttebe Gäste, an uns erblidt, ist der Abglanz en, was. Jhr uns bringt; es ist der Widerschein Eures ke>en und ruhm- vollen Tuns, der uns die Mienen strahlen macht. Ihr bringt uns reiche Beute zur Wehr gegen den Feind, zur Mehrung der eigewen Kraft. <hr bringt uns den salzigen Hauc< des Ozeans, der den Mut erfrischt und verjüngt. Dafür halle Euch aus dem Innersten des Reichsinmern das Gelöbnis zu, glei  v Euch das Lehte und Beste davanzugeben, um nun endl -. bald das Werk zu vollenden. Wir feiern mit Euch nicht einen verfrühten Triumpheinzug durc das Brandenburger Tor.  t auch die ungebeugte eit allemal recht behalten, so  hlen wir dod) ernst und tief, daß noc< gewaltige Wellen» Herge vorausliegen. Ganz in entschlossener Gponmmg steht  "*. Germania nocchh immer entbehrend und opfernd. Gerade jeßt, da Ihr hier weilt, läuft die Frist, in der wieder einmal Mann für Mann, Weib für Wvib, ja Knabe Krtabe an den Zahl» Fl des Vatevlandes tritt, um ohne Besiwnen, ohne das Ge- dächtnis an vergangene Leistung, uf die Ie unserer - grauen und blauen Jungen das Wasser zu gießen. Da sgl der Jubel über Euer Hiersein weit ins Reis öhnen, daß die Shränke, Kasten und Kassen aufspringen und die Gabe st hernondrängt. Ihr habt „gehandelt: wir Handeln auch. jelbst aber, Ihr treuen teuren Gtreiter für Saus und Herd, mögen diese kurzen Berliner Tage eine Ruhepause sein, He Euch Ds BEEM PREN Fie Guis GENE läüvfen Lä gilt vovab Högttng 7 Be Kommandostab der Mavine in sicherer Hand führt, dem Der Kapitän und der Matrose gleich feurig das Leben und die wackere Kraft weiht. Ihn, der an der Spihe sviner Heere den oßen Entscheidungskampf ficht und den Gott. mit vollem' ege Tränen möge, ihn zu grüßen eint fich Meer und Land in Rufe: Der Kaiser und König Debes hoh!“ 4  Das Übervolle Hauts stimmts ein, and in mächtigen Klängen, zog  Die Nationalhymne und dann das Flaggenlied durchh den hohen = Raum. Als der lette Ton verklungen. war, schritt Fregattenkapitän  Nerger die Stufen zur Bühne an, um in herzlichen und beschei» Henen. Worten für die Aufnahwe zu danken und mit seinen Leuten“ vin Hoch auf die gastsreie Reichshaupkstadt auszubringen . Dann JIchilderte er an der Srdkarte den Wikingerzug, den der „Wolf“, vor  * zwei Zahren noch ein einfacher Dampfer der Bremer. Hansalinie,  - feines Besißes.  vom deutschen Hafen bis ins australische Znselgebiet und zur Heimat zurüd gemacht hat. Von den mannigfochen Shwierigkeiben und Gefahren sprach er, ideren sein Schiff immer wieder Herr geworden ist, umd zugleiH von dem Zusammenwirken sorgsamster Vorsichts» maßnahmen und kühnsten Entschhlusses, die die Erfolge allein möge Iich gemacht haben . ; EHE Seinen an fesselnden Ginzelheiten reichen ErzWhlungew folgten gute Filme und schlechte Lichtbilder, die besonders die Mitwirkung des Flugzeuges „Wölfchen“ und-die guts Behandlung des recht-ge“  m |  ' mischte: Gefangenenkrei'es verdeutlichten. Dann ergriff der Vize- kanzler von'Payer das Wort, Er sagte u. a.: 2  „Gewiß haben auch wir Seimirieger in den Jahren dieses  Krieges zu Haufe nis Dagewesenes geleistet, niht die Män- .  ner allein, fondexn mindestens ebenso die Frauen. Der Ernst, der aller Lebensfr“ digleit zum Trog im Laufe des, Krieges uns fast alls erfaizt hat, der uns bisher die heiß ersehnten Friedensschlüsse ebenso wie die glorreichsten Sisgesvotjchaften efaßt, fast. gelassen aufnchmen läßt, und der gestern und eufte zum erstenmal wieder der Stimmung eines glüdlichen Voltes Plaß, gemacht hat, er ist der beste Beweis dafür, wie hart die Shale war, dur die wir ge» gangen sind. Wer aber wollte behaupten, daß man auc< von denen daheim sagen dürfe, wie wir es von deren draußen rühmen müssen, daß alle allzeit ihve Shuldigkeit getan haben! War unsere Disziplin auch so gut? Sind wir auch so Herren unserer Nerven geblieben? Haben wir nuch in guten wie in schle>ßten Tagen die Stimmung halten können? Haben. wir niht mandmal dem Streit der Ansc>auungen, der sonst alle- zeit sein Recht hat, für Kriegszeiten fast zu viel Macht vin- eräumt? Haben wir nicht zuviel vom Weer Brot ge» Perohan? ns bleibt noch vieles zu tun. Wir svlUten unsere Ginigkeit der Welt noch besser zeigen als bisher. Wir sollten entschlossener anfangen mit der schweren Kunst des Spavens. Wir sollten, wenn das Vaterland jetzt wieder um die Mittel zum Kriegen und Siegen bittet, mit einer Summe antworten, wie fie Deutschland noch nicht gesehen hat. Wir sollten uns unserer Pflicht der Fürsorge für die Angehörigen der ausmarschierten Krieger noH mehr als bisher bewußt - Jein. Und 'wir sollten aufs ernstliche jeht beginnen, dem heimkehrenden Kämpfer ein Heim zu schaffen, und es ihm zu - 'epmöglichen, daß er unvermindert an geschäftlicher und bür-  verliher Stellung seinem Beruf wieder nachtommen kann. |  Das können wir und das wollen wir. Mittlerweile aber ist  atns bewußt, wie viel größer die Verdienste sind, die sich, das ha  Heer und Flotte um Vaterland erwor! bew. ' Dan? ii und bescheiden -begnügen wir uns, bis auch: wir jede ks Herzen erfüllt. Wenn einmal, ist jezt und gerads heute der Tag, an dem dos Volk im Bürgerlichen Gewande vor des Deutschen - Reichs siegreiher Macht zu salutieren Hat. . Dem  - deutschen. Bolk in Waffen und seinen ruhmgekrönten Führern vufen wir zu: „Heil, Dank und Gruß! Sie leben hoch!" .. Nach: ainer Schlußansprache des stellv. Reichstazsprästdenten Dr. Poascchhe erbrauste in Tausenden von Stimmen das „Deutsä- land über alles“. In später Stunde erreichte die Feier, der außer der Prängessin August Wilhelw die führenden -Persön- lichkeiten -des amtlichen und militärischen Berlins beiwohnten, ihr Ende,  * .*.  8  Gestern: mittag waren Offigtere und Mannschaften des „Wolf“ einer Ginladung indie“ Brauerei Pfefferberg, Schw Hanser Allee, gefolgt, wo unter. Teilnahme des Stadtverordneten» Vorstehers Geh. Justizrats Cassel, des Admirals Koch und des Stadtrats :Panofs?y das Mittagessen eingenommen wurde, Prauereidirektor Io e l begrüßte die Gäste mit einer -gereimten Ansprache, auf die Kapitän Nerger herzlich erwiderte, Während des Maßhles trugen Schülerinnen des Ulrichlyzeums, Schönhauser Moe, Lieder vor und Hofshauspieler de Vogt erntete für einige soldatische Lustigkeiten zur Laute jubelnden Beifall. Ein must» kalisch vorzügliches Orchester. =- fast nur Feldgraue =- spielte auf, Hie scchömste Tischrede war hier, wie wohl überall in diesen Tagen bei festlicher Gelegenheit, das Siegeshauptquartier aus dein Westen. > -- --- es RESIS  Die“ Leute vom „Wolf“ find == man hat aufs ehrlichste den Eindru> == vom Empfang in Berlin lebhaft ergriffen. „Es ist über olles Erwarten, was man uns hier antut“, gestand gestern einer -der sonngebräunten Helden. . !  "Beginn der Osterferien. Am heutigen Mittwoch beginnen in den un ver Mster höheren und Gemäindesehulen die Dftere ferien. Wiederbeginn des Unterrichts: Donnerstiag, 11. April.  'Ein Stadtkino für Neufsln. Die Neuköllner Stadtverord- neten beschlofsen in geheimer Sißung no< einem Antro> des Magistrats, eines der dort belegenen großen Kinos zu ecv. rben.  B schaft gebildet werden, auf deren  e Für dE Betrieb soll eine Gesel  Die Junker.  Roman von  Jedor von Zobelfis. |  38, Fortsezung. Amertkanlsghes Vopyrlgbt 1918, by Vllsteis & Os- Bei Tische hielt er natürlich eine Rede. Aber er vermied  "die üblichen tleinen Wortspiele und gutmütigen. Täktlosig-  keiten, Er empfand plößlich einen gewissen Respekt vor dem “neuen SGcchhwiegersohn. . Der Wahrheit die Ehre, der junge Menscchh benahm sich tadellos. Er behielt seine vornehme Zurüd- haltung bei, Er fnutschte seine Braut nicht ab, wie es der Xleine Petzold beim Verlobungsessen getan hatte, er führte nur auweilen ihre Hand an seine Lippen, Es waren gleichsam "Küsse der Dankdarfeit. Er hatte eine nette Art und Weise, das mußte man sagen. Auch Dita merkte man keine. Spür von Erregung mehr an. Es machte auf Luz den Eindruk, als sehe sie nun, nac) der Gntsheidung, in kluger Ruhe der Zukunit entgegen. iE  Am nächsten Morgen klingelte in Plo>ow mehrfach der Fern- sprecher. Zuerst lud der Geheimrat von Chorin Lux und Helle nach Waltershausen, dann“lud Benno Chorin die beiden zum Sonntag nach Klein-Zettwiz. Sie sollten do<. selbstverständ» lic) als: Verwandte der Bistrizer an diesen iliensesten teilnehmen. Das ges&jah denn auch, und damit festigte sich der Dieher nur sehr lecore Verkehr zwischen Plo>kow und- den beiden Nachbargütern ein wenig mehr. "M 445.005 : In Waltershausen hatte der Geheimrat sich von. einer be- rühmten Berliner Architekienfirma ein. neues. Schloß erbauen lassen, das als eine Sehenswürdigkeit in der Umgegend galt.“ Herr von Rosenau pflegte es Neu-Jerufalem zu nennen... Es Hatbe vine runde Million gekostet und gab sich äußerlich: sehr vornehm, innerlich mit einer leisen Neigung zum Proßentum. Hang zum Scheinhaffen wurde der dide Chorin nicht-völlig los. Erbrachte gern geistige Werte zur Geltung, aber stellte un- mittelbar daneben die Kleinheit einer übermäßigen Betonung Man hörte zuweilen sein -Geld klimpern wie, seine Orden, Obwohl es sic) nur um ein. Familienessen handelts, wurde vom Silber des Fideikommisses gespeist, Ein Kurier hatte in aller Eile Austern und Knviar aus der Stadt  besorgen müssen, die Weine waren erlesen, die Diener in | U großer Livvee; es ging ho< her, Bistriz ließ 25" sich jhmeden, sönlichkeit sein würde, den Wahltrels na<. den bisherigen  Man Hatte ihn lange nicht so heiter und frisch gesehen. - Das einzig ernste, dabei immer EEE höfliche Gren. Tische war das Egon Grünings. 4 Viel :einfacher ging es am Sonntag in Klein-Zettwiß zu. Benno. Chorin hatte das alte Herkenjaus von Anfang des lezten -Jahrhunderts beibehalten und nur zeitgemäßer aus» bauen lassen. Das Geseß eines guten Geschmad>s herrschte hier docchh. nog mehr als in Waltershausen. Man war auf m Herrensize eines wohlhabenden Edelmanns, der dev Kunst des Lebens zwechmäßige Formen gab. Es tat auch nichts, daß 'beim: Dessert die Kinder in das Speisezimmer gelassen wurden: und von ejnem zum andern gingen, um guten Tag zu sagen. Benno Chorin: war sehr stolz auf diese blonden prößlinge und sah nur den Entwielungsjahren mit einigem Mißtrauen “entgegen. Man hatte 'exlebt, daß sich dann das dunkle Altertum sozusagen über Nacht in die helle Gegenwart drängte. Uhd seins Hübsche Heine Frau, die Baroneß Winne- EREN Dane Sie lachte Gee des. an Ute. zuweilen. besorgt in die Ly seiner Jungen. .. Selle Aanbeie IH rasch: mit Isa an, dem Spätling im Hause: Chorin... Auch Isa war noch ein Bafisch, ein schlankes, + gertiges Jungfräulein mit shmalem Köpfchen, schönem, dun» telbraunem Haar, fein gebogener Nase und ernsten wasser» grünen Augen. Sie sollts auch mit nah Harzburg, und am fegen Januar fuhren beide ab: Isa ohne Tränen, denn sie reute sich auf jeden Wechsel in ihrem jungen Leben, Helle wie iner: weinend und sig an Luz klammernd, biser sie lachend aufhob und in den Sdlitten seßte. Die Teinturier ENE .inPlockow; er brachte Helle zum ersten Mal. selbst, zur m. gen Ende des Winters fand in Traßberg die Versamm- Tung der konservativen Vertrauensmänner für die neue Wahr statt. Da sollte sich Lus nun aussprehen und Stellung zu den Parteifragen. nehmen. Man hatte mancherlei für ihn übrig. Es war richtig: -er lebte für den Kreis. noh immer etwas im Schatten Uleken-Pascchhas, Der. Tumulus im“ Plok- fower Park. wurde zu einem Symbolum, Luz. stand. für.die Umgebung wie in einer vorgefundenen Welt, und die Haupte schäßung für ihn ging. do< gewöhnlih davauf zurü&, daß er der Herr von Plo>ow war. Jedenfalls war er beliebt, und man hätte, bis auf wenige Ausnahmen, ihm auch gern .das erledigie Mandat zugeschanzt. Ee AEI REN Zu diesen Absnahmen gehörten von vornherein die Herren von. Lenze, von VBistrih und: Peßold, Sie waren- nicht: mit Unrecht der Ueberzeugung, daß Gliatz nicht die geeignete Ver-  -Benno : Chorin.  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung, 7  erfüllt haben werden, zum Ausdru> zu bringen, was  |  29918 27. März  Verwaltung fich die Stadt den ausschlaggebenden Einfluß sichert. Besondere Aufmerksamkeit soll bei den Vorstellungen dem be- lehrenden Teil zugewandt werden.  In öffentlicher Sißung wurden drei neue unbesoldete Stadträtegewählt. Die Sozialdemokraten hatten ein Ueverein- kommen: mit den Liberalen geschlossen und dadurch erreic>t, daß die Kandidaten der alt-bürgerlicen Fraktion mit 24 Stimmen egen die Kandidaten, EmmeluthH (lid.), Dr. Silberstein (Eu3) und Conrad (Soz,), auf die sih 34 Stimmen vereinten, unterlagen. Während in den anderen Stadtgemeinden Groß- Berlins nur immer ein Sozialdemokrat Mitglied der Magistrats- | follegien t,- hat Neukölln jeht drei sozialdemokratische Stadträte.  Warnung vor Ofterreisen. Die Eisenbahn-Direktion teilk mit: Ostern wird : voraussichtlich mit einem außerordentlich staxken Andronge gerehnet' werden müssen. Infolge der An- sprüche, die die Zriegsführung und die Lebensmittelversorgung a'? die Eisenbahn stellen, können Vor- und Nachzüge grundsäßlich nieht gefahren und der gesamte Verkehr muß auf die regelmäßigen Züge verwiesen werden. Zeder, der Ostern - reisen will, wird daher mit erheblihen Unbequemlichkeiten und Schwierigkeiten zu rechnew haben. R .  195 v. H. in Steglitz. Die Stegliger Gemeindevertretung beschäftigte sich gestern mit der Beratung des Haushaltsplans, der -in Ginnahmen und Ausgaben mit 11 828 000 M. abschließt. Der Einkömnrensteuerzuscchlag wurde auf 195 v, H. festgefeßt.  Der nete. Vorsißende. des Reichsverbandes deutscher Städte, Aus Leipzig wird uns gemeldet: Der Gesamt- vorstand .des Reichsverbandes deutscher Städte wählte an Stelle des Bürgermeisters Saalmann-Pleß, der aus Gesundheitsrü-> sichten zurücktritt, einstimmig den bisherigen stellv, Vorsizenden ersten Bürgermeister Dr. Belian-Eilenburg gum Vorsißenden.  Die Sommerzeit in Desterreich. Dur< Regierungs- vero wird der auf den 1. April festgesehte Beginn der Sommerzeit in Oesterreich auf den 15. April und das Ende vom 29. September auf den 18. September verlegt. ;  Kleine Mitteilungen. Das Märkische Museum ist vom 29. bis 31. März geschlossen, am Ostermontag jedoch von 10--3 Uhr geöffnet. Der ersts Vorsizende . des Vereins Berliner Grundstüc>s- und Hypo- thefenmakler, Direktor Adolf Rosenbaum, erhielt das Kriegshilfs- - Dem Handelsrichter .N. Landsberger, in Firma Schweißer 1. Oppler wurde dev - bayerische St.-Michael-Orden, dem Delegierten vom Roden Kreuz, Handelsrichter Oscar H a a c, das Eiserne Kreuz am weiß- schwarzen Bande und das Ehrenzeichen 2. Klüsse vom Roten Kreuz von Oasterveich mit Krisgsdekoration verliehen. Der Kriminal-Wachtmeister er G4warz vom Berliner Polizeipräsidium wurde gleichfalls mit dem Eisernen Kreuz am weiß-schwarzen Bande -ausgezeichnet.  Bei den gestrigen Wahlen der -[11.. Abteilung zur - Berliner Handels- Fammer wurden sämtliche Kandidaten: des Zentral-Wahlkomitees: Justiz« rat Maz Loebinger, Kommerzienrat Adolf Moser, Kommerzien= rat Siegmund Pincus gewählt. a  Der - Charlottenburger. Magistrat hät den - Stadtverordneten vorge- schlagen, dem Gvethe-Bund Kausschuß für Volksunterhaltungen) eine einmalige Beihilfe von 2000 Mark zu bewilligen.  Der Rentner Egmont Gamm, Charlottenburg, Er hat ein Alter von über 90 Jahren erreicht. Se der „Vossischen Zeitung“.  In der Wilmersdorfer Stadtverordnetenversammlung ist heute für den - verstorbenen unbesoldeten Gtadtrat Mehlhausen eipe Ersaßwahl vorzunehmen. “ Die Fraktivnen habeu sich auf den Stadtverordneten Buchdrucereibesizer - und Zeitungsverleger Hans. Heenemann als alleinigen. Kandidaten geeinigt." R  „Unzuverläfsig.  iut Handel. Das Kriegswucheramt hat der Milch-:  terin Anna Winkler, geb.“ Bergemann, Charlottenburg. Augs-  zm Gtraße 33, den Handel mit Gegenständen dos täglichen Bedarfs wegen Unzuverlässigkeit untersagt. - .  7 &  „ist gestern gestarben. it 1867 war er Leser  Die Handeslsverbote gegen“den Gcchhankwirt Heinrich uhs und dessen au Bertha, geb. Feldt, Inhaber der Gastwirtschaft Rudolf Dressel, nter den Linden 50-51, und en die. Gemüsehändlerin Frau August  Hofedanfk;- Charlottenburg, Joachimsthaler Straße 10, sind auf- WI RNEREG / D 8, aß s  e Schließung des. Gasthauses Hiller, Unter den Linden, FE die gleichzeitig ' erfolgte Verhaftung -des Inhabers Alfred Walterspiel. durch ds KricgswuFeramt, hatte gestern ein Ferit, fiches Nachspiel -vor dom S>öffengericht Berlin-Mitte... Die Anklage gegen Walterspiel . lauteie auf Vergehen und Uebertretung gegen verschiedeneiwe Verordnungen, Auf eine Anzeige hin erschienen eines Tages bei Hiller im Auftrage des Kriegswugeromts und der Preis- prüifungsfbelle mehrere Kriminal amte und ncgmen eine Haus“ [tzung vor, die ganz erheblihe Vorräte zutage förderte. Es wurden Warst, Spe, Butter, Cier, Erbien und anderes, darunter allein 280: Kilo bestes Speiseöl, in großen Mengen vorgefunden. Walter= spiel soll dabei versucht Haben, einem der Beamten mehrere Hundert-  politischen Prinzipien zu vertretert. Bei -Bistrih und Peßold Jprachen zudem noFH kleine geheime Sonderwünsche mit, die fie zu seinen Gegnern maodten,. Peßold hatte selbit Lust, sich um das Mandat zu bewerben, und wurde in seinem Wunsche von seinem Schwiegervater und von -Lenzs unterstüt, Natür- lich war Pezold der geeignetere Mann: . unanfechtvar in der raffen Zusammenfassung. seiner deutschhkonservativen, Ge- sinnung und dabei ein begeisterter Agrarier; Laue, Flaue und Leute mit gelegentlichen. Abirrungen konnte man hier nicht brauchen. Die Stimmung für Lux ging im Grunde genommen auc nur von. einem Dußend Großgrundbesißern aus, zu denen Graf: Traßberg Vater, Graf .Grüning-Zwentheim, Fürst Waalen; Hetrvon Rösenau-Ellingen, die beiden Chorins auf Waltershaufen, und Klein-Zettwiß. und der Oberst Tuleweit auf. Sassenberg hörten. Von diesem Dußend neigten aber die meisten. zugeständlich. oder. verschhleiert mehr den Mittel- parteien zu; -mit-Ausnahme- des Zwentheimers, der sich aus persönlicher. S thie für Lux-in das Zeug legte, in kultu- rellen: nn Übrigens immer. seine persönliche Meinung. ver- trat. eweit:Pascchha war nur' Mitläufer. - Immerhin war der. Einfluß-dieser: „Oroßgößen“, wie Bistriß sich ausdrücte, WE LORr 87 UR Lu viele Stimmen. zu sichern. - Graf“ Fritz: Traßberg: hatte die Herren zum Frühstück ge- laden, bei „dem fein Jogenannter Hofchef, Hauptmann von Kelles,: die Leitung führte. Er saß am Ende der Tafel und dirigierte 'die. Dienexschaft. mit - unmerklihen Zeichen. des RN REIEN „vehten Hand.: Es ging denn aud) wie an Sdchnürden. Man. servierte rasch wie bei Hofe, füllte die Gläser bei jedem Gang und war. mit dem Frühstü schon zu Ende, als Bistriß oben sein drittes Glas Sekt trinken wollte. Natürlich wurde auch bei Tische die Politik gestreift. Lenze ereiferte: sic über die Haltung der Nationalliberalen, die sich immer stärker 'nachh links anlehnten, und über den neuen Hansahund, der-die' Sozialdemokraten mit Komplimenten be- dachte. Die-Reichsversiherungsordnung fand in Herrn Dule- Kraäushaar ' einen : scharfen Kritiker, und allgemein abfällig wurde .die Verfassung: für. Elsaß-Lothringen beurteilt. Pezold - mate fein Hehl daraus, daß. der- neue. Kanzler kein Mann näch, seinen Herzen. sei, während Herr. von Rosenau sehr warm für ihn eintrat, :. 3  Nach: dem Frühstück zogen die Herren sich in das große Kon- fevenzzimmer zurüc, gegen dessen Fenster ein wütender März- vegen: schlug; Kaffee, Liköte und Zigarren wurden gereicht,  "dann übertaßhm der'alte Graf Traßberg das Präsidium und  * Gligkh, feine Ansichten. zu entwideln, 1:4 4% «(Fortsehung folgt.) 57 4. ; EIU  bat "zunächst:  Etanisamaalt - van 2s00  Pl Heine zuzusteeken. Wogen bieses Vorfalls jchwalt- ein Höson« ovas. Bexfohpen wegen versuchter este&ang. De „fingen be be- Ichi ühmten Wacen werden der Wumbe, bezw, des  "004 Gäite, veit ten erwovben habe. Außen glie arbere, Hotedeitßer und Gasiwirte, gegmungen geweien, Waren im Seren Ku: BLIEBEN, um fein Gesahuft, weiches, wenn er es des aun, iden m aui du einem Tagesipeierfag von 8s0  PHNTag elasti: fe Ke era 4 t vet wean M Fnnwan. Ian UD „“ ewe r: Mark, zusarmmen GETS Gutifarniten „Das Guri erfonmt BVerachens- Uebertrebung iy 28 Fällen auf  "<< Matt Gelditraf  Bekele Gin u 289 Biübgden „2a 20 30) Köln H wird ins gedrahßteit Gin Junges ädeden. van Pon, Das ms 7 uns ardrbhel wähig We bequem, Drahtungen  - R. zugegangen wewen, er: 8078: Daugn. RIGE |  Briese zu bestellen uwd "Rette füv für Sruge: zhand 1 In den Dien. a öffnete sie eine Anzahl von Briefen demn. | denen NN Reösobrotmarken und anderes entnahm. Bei einer fand man im Dien 35 Drahtungen umd eins fer Mg bene z he Eilbrtefe, Dia Straffommex venupteilte die öffn WW aut Mo» naten Gefängnig.  Deutscher "Abend der Bortiner Vurfs: Einen glüslichen Gedanken setzten die Besxbände dex 3 V in euRgenE Tat um a370gendE Geleiligfett in RDN Dene eigenartiger  Der Marmorsaal des Zoo Jah eine gedrängee vr alter und Junger Burscchenschafter mit en [ud Gästen, die niht an (angen Kommeratafoln, jordorn an einzelnen Tischen zwanglos vm gekaltyollen Darbietungen folgten. Der Kogslofsche Zen  nschafter. rliner alten Sgewäße  orm Zu geben.  ftellts mit alten deutschen und Enge men jd ef arn Va nen 1 Rahwon für einen Wen des Profess: ard über Dauffehlands. politische  Iuna und jeine Butunstoan aben. und eine Rei KA Liodern, fang. ider Dd outscher  Sarl Clewing wurden im Film Bi Mptigt.  iner wurde ds die EN < Sohoe ole GH + nee Ea Er Jteht, 362 wunde 484 ty Wem  AIRE en. In der Ferüfeg Aare (R4 Wohruang jaß anf "GUL 1  Senne zol ginan Guß feiwen Zeven Ein  Gur mat. Aus Briafen, die im; wandten ber  R. zuge wen, erga Rh bel HK Sept Aeg en eile FRN  3  Bic der Koni er Ere undi u egtad der Belpniget Graefe 7 und 7. Br, ision WMmeorscher Weicht: Voktslonzerte des Donyeratag, X aun den Gorman - Beden 7 EE R 339 und Sony ere wehrte, Die Aopen Über pon. Spaov-  fo Ee daß div lig Fin AN Ln ie Men Du Fen Bossen kad  zu  | satt, X! daran Beichte und „Abendia x  über Jeins Persönlichkeit „aa weisen konn (dirch Mi Ahelten  usw. FI ausgenomuren bei göspertten Die mit Sicherungs tegen VEve Böer:  Zu: Dor inden „Gränhonneistag und 5- Andachten amter Mitwirkung des  Domchors +5t6g und Sonnabend ist im Anschluß  Wetdoransiickten, Die Nieders>läge werden DopaiSsüchtäich nah lassen und allmühlich ganz aufhönen, Das Wetter wird vielfach Heitsver, ober veränderli, die Temperatur wied heute eiwas höher als gestern:  Sport.  Bewilli von 60 Flaßrenntagen. Das bisher noch immer ungewisse Sthisal diesjährigen Bierderennen ist jeht as (wes zu deren Gunsten enWdjieden worden. Unsere frühere  daß jedenfalls varlvg nur Flacßrennen, und zwar in der Des Dtl en Sahl von Taßen in Deutschland stattfinden dürfen, bestätige sich, denn ie ami wie „Sbreiben ves Unlon-Klub Jauvet: „Es NU (1 70m Deutschland bewilligt woxden. Su WIEIE SN ELPPEZNTG und Berlin«-Grunowold erhalten. dieselbe Anzahl ypn Renn- tagen. wie im Vorjahre, alls je 16, während bei den üb' Renn- zlühen in Deutschland“ Einschränkungen eintreten, AEN werden edur< notwendig, daß jerigfeiien FADRGUG H6i, dem Ironaport der Merhe zu den Rennen im Reiche besichen, wüs | für vage Fommt. nung sv» (aan wie auf die ah de ve? Kepntoge ist nyr eine ige, und es ist zu hof öäterhin mehr Renn LMSTeNnen en werden.“ == D| <räntung des Nertnbetniebes ist zunüchst Kamlich erheblich, da die Rennzeit 467 189 Zam umfaßte, wovon 8twn ein Deitiel auf den  u Rae Bri der gestrigen, vom Rs3 verband ard us albblut wemanfiolteten It, S2 Ke in vein iw non nicht dagewe | (Mus . n Besse ke  zu M Demen we DOR und Ha&ney-Hangste EE [FR  und 60.000 M. g; -- Veranttattungen Am ee 827. Mirz 3918, 8 „Demifhe il DEREIES rolianus,' Hrg Beisein Fehde EILE KUBEN 1-09“; Dos wwe Gesch je zur Bokä (50 KE Ge Been  ege wis Eiben aden Harp Nb: Vereinsnaehriehten.  Mittwoch, u Veyliner aub ererveeel |B irgße 18, 816 eie KAE El .. WEr?  ELITEN tage und  das BRbe»  ken  inder B  Bube ey KRE Es  Justiz =Perlonalien,  Es find exnannt die Landrichter: Lessing in Aott/brs, Dr. Ernrbeit fn Beuthen, Oberschl., Hoch in Görliz, Meißner ik Schweidniz, Trost 3ud Traeger pl Hannover, Bühnemann in Lüneburg, Dr. Burcgardt/ in Düs» seldorf, Dr Engeling in p- en, Dr. Nie; x und Schmidt in Altona,  Bouenfiepen in Kisl, G ZowsH in Allenstein und Erust in Stettin ds "Landgerichtsräten,  Wo Amtsrichter: ID in Ma ib. Rumi 04 6 Kammer in Rosenberg, M., Dr. "Pohlendt in [engebirge jeis, Bar EN Peltner in Waldenburg, Schle. ir DE in Ziegen:  Warne  Ey 5 Ren a. "Main 1 te 4 in edin Dr.  nes : bein“ R! wm Bos 8 in Gefen Wc Du Eda ie Ee Fg in SEE  [teh Es in Et  [eiri Ha in Selma] ug denhain in WEN Efbe R . zu Ämtoger 0  “A K4s6i) in Her; 360g, hi Ei Notap, Zustizpab Siebert aus LyE ist dec Char, - als Geh, Justizvai perlichen worden.  Selnäittiche Mitteilungen,  Cafs Mo! Kommendanten- und Beuthsiraße, ist gestern untor  vem (ip u zeri-Agssee ei De ip 110D EEE HEIN Noe  tung w teder eröffnet. Ds oberen Näwunmne bleiben wie Licher der  [tea ve 02:00:0d im Parterre fonzertiert allabendlich ein erstklas] ges nfünstl:  Beider 3 ate in Au RN 8 "0 zu 4! ne € arih In Eig Gi  M, Set NN  . Im Oberiinefit inkinderlehrevi: ', Berlin SW, 11, esches Ufer 21, Internat und 8 een at, em [7 Bauen je SOüleriunen Ren is ela grüne  'W Kursus eine rÜnde 6 M7 gtm m ji] Mies FN Dae 1069 De eine Meinfinda:  twertn guch i des  WRE RE RER 8 BER WEI ln RIS  5 IS eugn! ies Oyzeums, einer Mittel» -  auerkammwen höhepen T Bchters hu  Im Dienste ber ia Fane e t ei ALAAI in Wie Dureh fe kö: en a I SR Gif, iF verfü Tt] beleltigen, indem die parnise gige Saher verfgb VE in 25] Imner, ohne es einer är; Hep Unter edarf, ei Furio 1 Rete hung Bedarf 14; MEH foren bis die sofort wirksam ist  elt Zen Stuhlgang - rwach 5enen und Kindern. .. Arailch „empfohlen Original 08  1m Besten der / Piu 8 wenn Ueberbringer des Sparburhs Ferreira leistet vid | Garten, Auniggeüßer Givethe DLD DALAT  = große Erfolg  von Mäx DreversneuemSdhauspiel  Der Unbestechliche|  Im Komödienhaus  j “IM VERLAGE „ERITZ GURLITT, BERLIN W35 ERSCHEINEN IN ZWANGLOSER FOLGE:  DER SPIEGEL  SCHRIFTEN ZUR SITTLICHEN  FroheSiunden I  Fföunen Sie sich jads Wochs Dereiten . durch regelmäßiges Lesen der  d karto: . 4 M. Virlob er Yerla Jänchhandlung | m. db. Veriin % 86. Karl3dad 28.  od]  Speranlaßt und auf | - Münchner UND KONSTLERISCHEN Max Dreyers Roman „ Ju gend“ WU rzAUSSEGNRDN VON  HEBT 1: REINHARD GÖRINGS  Ohm Peter|  Farhonprüchtig. Wiedergaben d. Werks zestgenössischer Künstler, vorireffliche siterarische Beiträge und in der aktu-  Verlag von Meyer & Jelltn, aufs neue zu verweisen allen Dellage eins Beleuchtung der po IM 0bl TOE SEE SCHI A CHT Beate Friedenzaussfattung von Lucian Bernhard ütischen Vorgänge sind dis Hauptvor- Spoplalität - DRAMATURGISCHE STUDIE Gefieflet M.3,-, geb M 3. = glge dieser weltbetannt. Wochenschrifk, Einrichtung von Privet- - 4 : VON RUDOLF PERSA mit 10% Teuerungszusdlag : Bierieljahrespreis: Luxusausgaben. 4 : : Bezug durch dis M. 1.80 PREIS DES HEFTES 1,50 M. Neue Fr.Preze : Eine Gesdhichte voll blühenden Humors. in Marte Kolle wil 5 Kant-Buchhandlung SEE EEE ERGEE FSN REWER ENSE Der Eckart; Eines der innigsfen, zertesften und m . Charlotienbur; Ratten Bücher, die unocr deutnches Schriftl bealfel, Probebänbe (584 Aummn Raten 1305 ||| 14429 BEZIEHEN DURCH JEDE BUCH Dregäner Anzeiger: Mi dietem Roman Kaan NOE Einzels Nummer: . ...- - » 30 Pfg Rerzmnens Diraa00. FRITZ GURLIIT, BERLIN W3S  d Dreyer geinen Humoristen Refer und Rabe  an die Seite ateilen, er iat das Werk eines Dichters,  8 ADEG Blätter: Diezer Roman fet ein rundes Meiaterwerk,  Gsellius Bud, Andiquar- u  Globen-Handlung  ails Duch- u.Zeitshriftenhandl, fowis dir erlag nahran Destllungen an  Verlag der „Zugend“ Müncchoev / Lessingstraße 1  dDtodr. Dnstnlt Ed, van Dolden, 5733 ÄncchrIften, Vervielfäliigunden  Diktat»-Aufnahmen zohnell und zauber.  Berlin W8, Mohrenstraße 32 Bergrößern 1. 'am Untergrundbahnkof Priedrichatroße Er Bern Lie] | "Schreibmascnlne, Mauargtrabe 68/88, l  medaillen.  ili durch die Reihe der Jahre Haran ga: wöhnt, bei uns eine sonst kaum gekonnte Qluswahl aller Neuschöpfungen der Modo zu schen, Und bei uns mit Gicherhoik etwas zu sinden, was der Figur sich an- scchmiegt, dem Geschmat& zusagt, und der gewänschien Preislage gleichkommt,  Königsse. 33 33 Chausseestr, 1 13  Aünslretdens  Stickigcken,  iose, menerne Formen, 78,-- 89,--“ usw.  Kömigsir. 1... 0 22-26. Orauerkleidung S  1 Treppe. große Murwehl,  ; MHochfeine a  Seiden-Kieider, Taft u. jeicht fließende Gewebe, auch für Backfische, Selbst für den a erlesensien Geschmack.  Biidschöne  Yoite - Xleider, * .. in eilen Größen, weiß und farbig,  nßerst kieidsame Fortnen.  € Voile '"Blusen 4 25.- 29.2 45,- um  Seiden=Blusen  Gnhiffen- Blusgen 45.- 55.- 63,-- um.  Jaft u. weiche Seide, FeSche Macharien "Seidene Seidene Morgenröcke. » * Unier röcke.  Kleidung  in grosSer Auswahl.  Kleiderröcke,  Balkan-Export!- gn pm fr am AN Kauf puter Antiquitäten  Golife 6 RE 8u 44 chert, apeziell Gobelins, Porzellans, Gemälde, Möbeltl :  Üb rt greifbare Waren aller Art Pds ane RR dae zk eduzi DEE  fen ME Werben D von pt Zt. hie weilenden Zriefmarken 5. 2%. Frederick Rozendas! 9  Abe as Geaasten gesagt. Umgeher austühe %W, / Kurfürstenstraße 10. Telefon. 65, W1 Ih Kd - Sutra rg rein, Berlin W, Lützowplas 1& eREAHN VE ODETAEGT GO WUNDER .  6 Schreiamaxchinea  H anch Be an Gebe fe  4 au urde  8 tige FA bei Einsen  iS dung von Scriftproben mn.  Gelegen: eftaktlinf; Kerrengarderobe| 5" Sora wn, vird wie MCU, Tengat wonn [1,9 Es FE en UE line Kar Preisen Sladuns, Rerreamoa: Stom, Reiohenberger Str. 104 (am Zaha GEL  Kaufe  ": Jmut 9 15“ der Boxanntmachung vom 25.7, 17  Tiehung am 11. und 12. April 1918  im Dieastgobäude der Königlichen General-Lotterie-Direktion unter M aotacieller Leitung  zi ELIE E '|| - Gmmais Geteius | [28 Berliner Lotteriel |! ewa gde UE ek Korken fönliecht, kommt in Frags. Dil. Fonon uu & Ww. . 22013 8 IU. Satenfes, || Antike Raumkunst "Konversation Ben, Weinkorken Büjett 3 RaR LN x. neueste Auflage, zu kaufen gef. mr meet Biergugtisch, Ke Plüsch- Anf Lätzong von n Urchitelt Sunge, Charlot» EUNMET Rail Dorumaun, Männe: 1 2RPiaRS. FzZhule Che ] E eiseztum ., auf ne van Bi u Schallplatten 'Herrenzimmer | 3! M | oben R den Weissweinsfslaschen | | eberall erhältlich M immer Verband Königl. aui Loterie-Ennehmer, H | on. ah ee 5. Wins. 6166.13) WW. Netk8&, Korkenfabrik dee ALAA, Beshtlunn € 2, Burgatraße 27. B |Ullsteinhaus, Berlin Krausenztrazse 75, au der Haverote, 9--1,3--7, | Genug erg] EE  0 021 200, „une 8 : Chum, ede etnhen kauft Gde „Block, iir: 1 WW, Dots aue Beh SE „BEilen Barton „Piano 4 TD etektiv Se IE  Guhl, Fertan Wm! 4 Fand 48006 M. zu vrt. Wu v <| Terrigggns SNÜMDE zm Zheit Ermitteiungon inStraf-u. Shesach 14 e Epi ERBE Df Gew SCs SEA GEL 1ER Zugaun SIÜMDR ae nn ERIEHAUS Weit-Detektiv ma akonder Ham burg, Schleuseahof. EI ö N 80 zu verkaufen Waden) MEN krz aun Kaufe „Fr Datiieckalng as  Auskunftel P Berlin W65, Riet, 38 (Hoahbabak,  Nollonäorf-  Felne u. feinais Hamburger  pL 64s8," (ep Duagewes0n«, umeh Sial  1.47 Zz Fron Qualiikten, albsechn uhe. rats, Polzzacheon, EHI Preis 2 Drf.a got Wanoch FürSehreibmaSch: 108 | Bieker etre echte Perser- Plehn Seneig dert  verkauft privat  Wiimersdorfex Str, 76, v, 4.  Frachtvolle € Gemäldesamm Meister, werto,  Ea vollst. Mobiliar Mee  Großes Lager ii Durcchhsclag-,| Reparaturen 8 " Kohle- und Wi aUspapieren, Fa! rhe Kunde muß alies Sirumpf- u. Orient- händ rn, Friedensgeweb“, für alle material liesfpra,  roßes, märt. Lendspast, verk, Syste me, reibmäschinen-MBöbel, Fortigstellungs Tage. Mehrfech fin. lee 68, 31, k oa Pol Radiergummi, Patentamt jeh genen tt. Nach- Tep Biche  wbaum-: Baimmer, Düften, inet usw., gebrauchte | ahmungon atrafbar, Lizenzen u.| gpOs20 PBs Kleins PerSer-Tepplche 7: Teppleh chs  Ketrats-Anskünite über Vorleben, Lebens- wandel, Verkohr, Gesund-  '.3.«W,, m. 6U. f. "R N Matchi- "stendam! iR gt m. Ebe Büfett mit At eise- und Rechen - Maschinen, | Annahmestollen werd. vargeb, deit, Einkommen, Vor» 56 AE Fliale Hefense | je 5, wait, EIU jds eme, Wart ver 8 BIER, Stumpfes ANTIKE |M Etz mu Brivaihen | 97 M aerr Moa ein-Filiale Halensex. Te nd: vel n > Te 39869 Uäftein» Schäfer & Clauß, [Berlin NO, Ueyerbeeratr. 6; Gobelins . Schakur, kurfärztgndamm 286  Fix vornehme Verlobte - vd. Herzsehastem di die sich neu ein- Bilar Votidemes Etraße Wa.  wels 8 oge AIG Modern. Bplon,  Sd | komplett, mit Smyrnateppich Me Dice! H» | und Bron: verk t 7 zur ae: je Best T| 9s2801, Renfempelheh,  Derjin, Lepnigen Save n en Ra und vahle die höchsten Proiss. u Bine 8 Sanz neue, ungebräuhte 10 000 Raklamezegl 15. --| Yormittler erbalten Vergütung. TETE Tepplche  Mignon-bhreihmaich., 1000 0 Bezugeachelne . 0. 320 Suzemann, Oh Cia WiS eäfen. Herren:  n Gleichzeitig empfehle mit Zubehör, Fabrikat A. E. G., 0 Rund, Paiiaadeagtr. 103. J mmer I hene IMEURGt [57M weni; ollernkorfo Heh aufspreise vo 230 M. Tol. Amt Btetapl. 7689.  ehzonete EEE +: Speisezimmer, aan en EN Zwei Pferde |Werieriepyid, Brüden, 0, Mela fam (ilt 2 R Mand Nawas " ; En ve Adas 4 25 ju Bells- Alliance. Str. 81-88. „ [eing Qpaen. Teldle Arbeite, Solaf-, aber Herrenzlmm = 1: Bercheng, BC) [5 ME epa Bric Reiner Rauzh- E85 Krieger, Gn a Bina en Schreibmaschine 415%820, jap. Golddrokal tie» Snbubt vfb tet Ria;  Rittergut Glietzig O. ges. in Pommern, Kr. RD enwalde. Frümmeitr, 12, Wilhelm 4167. zei auf kardinolrot, 8, Jvath.-Friedr.-St.60, ===  de 1 Sershmu, Unseld T an & W1)..d BET ubrhalterel Klaviere Kühnle, R Strafe & | Fjjy zu, Freund,  zieren, Kaufleuten a.viel BONE Ständen een  Vertrau wärdigkeit. Ratet 1ü60 Kuvor in unauffälligem  vort ohne Firma,  | . jc5  ; Ratiborste, 19, ell faut 'en Bruder,  Difgespind, Ehen Edenholz-Vertils,| Ve . Ks Es Biattenwagen: | kruße 1 Aurfürt 9:52. | Perserteppiche, [eh nde Selur, M unterfes m Warme Eien m SE : Een EEE 35 Perserteppiche Been Dal Getting) aut del WEC, Toi ete ; Zunständoha EE werth. Fe wem : E ; Mödel IPNS EMS Dir aus + rwathand, gangenheit, „euere ese | Knf oe, Kupuse-Bietaria at 8. EIE .3| Gt laf-, Speise-, Fern im, Ali 123 egt. Vermittlun Pp; . 7T . ezim.., Gchlaiz! iM. 9% Wg en, viere kauft Brucker, G benftr.18, dur; Üngehörige,  eventne GrSCr- 16 eren Slaotee, Berfertepp j Kurfürzt 9282. Dring. Bedar? | ais aufen 11. 8 15 ber Bekanntm. Gef Differen Urte ED  * Janter . Sie BASE umstände, at ran 3 Hobo 8 wih. Velbait | Rex Simplex, 8 Io,, Maden Klaviere, Möbel | 5. 1X. ger. w. J8M miau Savenkien: in E  1914, Ladefläche, (7 “ Tate Falten vertan u m [Leppin Naeht kat uE FE ng pF glich 1 dine Gamal, es 00 Et, R, Heinze, | Kurfürst 2703. zu I2 Pf | == Schweizer, ---  % Za: 43, Steinplaß 8663. verkauft a Webnste. %. DEE Anzbet de 1770  6 Charlotte |  I. , b  iu ee a == Verliner Str. 181. Wilh. 718. | Te Zeppi, I Frie Reh Siores Weinkorke EN IEH Dam Sam 22s0, mum Sriebelitraße 36  späterer Heirat kennen Ma verti |  O 268, m. und alle anderen Gorte En Seutshe Metatinduftrie, fm ES Tepplg |. ann Seen vans um encB. Ghait, Sect Gi. 6.  ; Kurfürstenstr. 166. Lüßow 7912. 8 di En Ennos. Gir. 108 Futschwagen Kiayiere!? Zelluloid-,|Film-| Für nahe Verwandte  ser Gatti . .- Ende [mit Aevlaharfe), * gebrauchtes Große snteressante gefahrene, we) 36 Aus el ed Einzelmözel, Naclhiässe, kompl. Hartgummi- 30. vr er vmp. ed: Fe er je es D. -  | 5 sehr 5 eineres abe. ul 24.8 Bfeffer: Luisenf 4 ies 28 | Zimmer dring. ges. Schumann, Wachswalz €en- M v. (hene Gemütoneih ild. u Flug,  istern billigst, Ep. Ratongah- „" 39-35 Wenning 7.  Göbenst 4210 Noiiend. 8067. u. Gäte, ged.  (2) Drone 168, m. Mö H € pP % 10-75 Ea es ed. Stupflügel 2 Pr Schallplatten-2 1 a. a Snterefe el vorte! Cr vath, ge) TeiSnRg, Ordower G.m.b.H., Arnahmestelle | ständnis f. ein m. vornehmer  Te Blüthner, it  wen. Ibai Wngt- Gewe, Neue Königstr. 31, (Alex.3s02.) Einfacchh., inner, Wärme  Arka: LA 1 Georgentfirchitr. 59 (b. Alxpl.) vi  Ausseslung j ertenfefel as ve.) Schlasziminer, Frtedrichftrahe iE Beba geführt, Heim, sachs it Z Teppich G Fimwerstr. Neue Königsir, 31 (Alex.-Pl.), für Luxus u. Sebrauch Wer : National- NER v [ede " 9126. 2946s6. (63 augelehen, iräg IM 3 He v: zu 03  „Stüthner flügel, Orient-Teppichs Kontroilkas Sen ITETIB Möbo “4. A Srohfa m Beding Ibach, Irmler, Westermayer, ' ! Jlverfaufen will, bezihte Nym- fomplette Ziammee, Bersertepp. zr Deteitiv Witt evtl, elterl. Eint. Nur erafte, Ge bend ak SN [997 Vs mern und Preis unter 5309 anjfucht UGR» put ouee Dorin, (eit Si , 16 (Lg. 83s9) 423 Zuschr. x; 88s2  verdeten. Defi tig. 41--4 und, Dere <  7 am er SpeiSezimmer |!  schwarz, Eiche, verkäuflich. Aeiserin "Augusta, Allee 0,  . M" N. O' Lohngespanne stellt zu 2 Pf, dera, A ernstgem. Off. mö;  1 Treppe, Unfs,  Obel -Eplopenkoltaham, Bing Lor HOFTON- und Speigazimmar omi en Ledermöhn!, auen gan28 Einrichtungen Ser ae: CE "Wie g0Ü, GHD iy arkiewiez |  3900. MpfeaE n  [Unsieinhaus; Neun „SW 88. | Straße 1% Nai GTE Anstein-Fil: 'aenenblenst. 3 Berlin € Yee Nalon EPÜLNMS ZerlinC  Breite Straße „Brüderstraße  Besonders  ; Zn nur guten ; umfangreiche Auswahl. O ri e n €- T, ep P I ich e erprobten Anfpfüngen FRS I IIIS HIN  Nur auserlesene Stüe, - fürfischer und persischer Erzeugnisse.  Vorlagen, Verbindungen, Läufer, Wandfeppiche, Satteltaschen, Kelims, Deden, Vorhänge  in den verschiedenssen Srößen für Herren-, Wohn-, Speise- und Damenzimmer -- Bejonders -große Abmessungen für Säle, Sallen, Dielen.  wars Papiergarnläufer -- Fell-Teppiche 1. Borleger =- E<!e Tierstüce mit Kopf u. Gebiß = Fußlissen -- Fußmatten mm  FiScher & Wolff  Kostüme Regenmäntel  Die Verlobung meiner Tochter Charlottes wit Herrn ? Danklagung.  Hans Bühms zeige ich hiermit ergebenst an, - DS An des Hinszeldens unserer kuren, um- a Imprägniverk BE Van DR ER ABarN, pee, 2 Cäeili F ani 1, + öcke. Spandauer Straße 10 „ Motns Verlobung mit Fräufeto Gharlotto Brecht zeige [15 eiiie Franke Di ffe, BiWintermäntel Echo Kaizer-Wilhelm» Straße  nur aus allerbesten Stoffen gibt jetzt anch an Private.  Bilcki Damenmäinteltahrik Für Junde Damen Perger Teppiche  RE KE Hee 0 bis 8 Meter lang | Verein 3 zur Beförderung des Schnlbesuches || Vertrolle antike u. Seidenteppiche auf Grund des 9.11 5s2 Giotwen falen zir Verdu unser Gardinen * Vorhänge 8. SOUHRetStaG, dem 2. Mai 1918, nah-  Mia m „Dorth, G ynnafium, Dorotheenstraße eR12  Tigch» und Divandecken  find ss gehe ie Beweise h Anteilnahme Anteefühiten Dank DIER sen ags unfen ( Thekla, Nosa, Martin Fränkl. Charloitenbu a 1918,  ?ch hiermit orgebonst „an  Borlin, im März. 18, 4 Bamberger Stipe 52. Hans Böhme.  „Ie We ältefter Sohn, unser  der [RRISHEIS  "Dr. jur. Karl Wunder  Leutnant d. Nes. u. Kompagniteführer in einem  ) Auswirtige Fammilion-Nachrichton )| zug  Nes.-Inf,-Negt., E-K.11., Albr.-O. Il, m. Schw. 2 . ! : Debit 1 - . .; ist am 31. d. M. vor dem Feinde gefallen. . Zuarid Georg! un Vent. gechnungslegung WE. 08 das Versandes Dekorations und MOBS Stadtrat 6.9. 3g7. Baurat Georg Wunder Bilan ont EEE a, und "9- Der Vorstind. | 18» ge. 1s77 ommernmmnnammemnmeen Dee Vorstang. me Wise Wänden mussen [EICHE Jüdigche Reform-Bemeinde, earn dbr: ( e 0 17 | S Dipl.-Ing. Heins Wunden, -  Festgottesdienst. - Predigt Herr Prediger Dr. Jelekt.  EI Ein Sohn: Dr. Ori. elles an abe  ENER UEBER "am 34. März 1918, Jadischs Gemeinde. Promigtens "SIE NOTFA SERGE, Itfekse IE  Eine Zocter: Mui Syn68080 Bye ps RIEN Theodor Colsarnan und Mittwoch, "43 u März x 1918, we Sirupe abends: In allen Synagoge: yL iT t Dei | EE 13.03 SR Seas | Bin en We aer n8 Stoff mog*mes Kle Am 17. März im Luftkampf mein 3: In der Alten Synagogs Koitbueer Ufer: . uns hrs Gard» dunlggelialter ST Mel EeE Bade Postaloatlwtraße - Ü7n88080: Nau Prediger Dr- Blelchreds, Lg ter derten  836 Uhr, in der Kaisoretr,-, ue E06 088 . Warzehauer, [Paul Groth & Sigena Serhwen im Sause Kykoatraßo- und Kotibuaer- Gn Linden ra vi anf F8 TIL Bente DB.  : SelbstvergSorgung  Trauermagazin  Große Auswahl Bitlige Preize  Hans. Bethge,  Königl. re Oberleutnant und Führer einer Zagpsiaffel, nhaber des Eisernen Kreuzes  und II. ui und des Kuuzes | dox Ritter des | Zausordens von Hohenzollern mit Schwertern, -  der Neuen, Lindenstraße-,  Littzowatraße-, Faganenstr,- Grape Ln "Wotvaßes ; und Levetzowatr.-Synagoge :| 3nagoge Faganenstraßet Frl teadlenst 77 Ty Prediger Dr. Loch, Hayptgottesdienst 10 Uhr. "oiahluor De Savoia  'In tiefster Trauer Predigten: Frau Finanzrat Bethge, geb. Veit, Alts Synag 88 gewenthalt |Prel R aan M Mära hr 9018, mit GeNÜgel (Gänze, Enten, Höhner, alen) und die Geschwister Karmann afapt. I [Synagsg0 Eaivoretrahe: | Bi DE > aagge IN Wp Heteiligt Sich noch? Amt Zentrum 7890. TPrediger Dr. We O1, Uhr, er De' k Berlin W. 80, den 28 ms „2018; onntag 12-2 Uhr geöffnet, Synagoge habe he Sonnabend, don 30. 1913,18  Anteilecheina über je 30 Mark, Grunds IEEE Straße m. Rabvinor Dr. Petuehowskt. | vormittags: In der Alten, [3 tflick zur-Geßgelzucht im Vorort am ung findet je es Sritnbonnerotog, Synagoge Postalozaletraße: | Kaieeretraßsy Bykeairaße, | Waeaer vorhanden, > Anmeldungen um Ep gi eg dem Jexpusalemen Friedhof, g und Rabbiner Dr. Liebermann. Poastalozziatr.» 1. Kotibuzer- unter 5124 Ullsteinbaws, Berlin 8' ancestraße, . Klub-Sesel u. Synagoge oi Kottbuger Vfork Vfer-Synngoge: 9 Mar iw Leder w. Stoff, HE TNERN Nous 8; Frühgottesdieustt 7 n - a in 002 | Bet Re Blumenthal, | Werter lgeun: 18 Db: |D Zigaretten : Groggon Kunst-Ausstellunz Giebalher Dr. Warvehawer: abends (Sab Gubbatausgang): 7 Uhr Nur Alrelct an Verbraucher Unser geliebter eps und Bruder DabIheim ben, verk. Prnre abba D wg] eE, „Sottevdlount Groone Poaten zar „Nantwieta and Kantinen pP. an den 'ochentai 3 ii - ; Hans Wei get . Linke, Koe eh Synagoge Vaneo | Morgan: Tages Altea, aon: || Mugtervandung als Wartpaat Täyz-Sortimont 8 RKanonier in | Bergmann, traße-, Rykegtraß, d Zigaretten; ersiklagslge Marken, einem Fu Tägl.b.7 br ab,, Sonnt. 13-SUhr SIBREDEe L-ovetzowatraße: BIRBE% eutraßs » Unt Een Flik MN | EEN III DEE EAST | SOOO Mazur s 00 ÄH In Kefer D Donneretag, dea 88. Mira 1918| Baan Lp GD Julin8 Weigert 1. Frau Käthe, Beende, abends: In len 90 ÖFDd80gen: Feld 7% Uhn, vom Leer 9009 Stit Erich Wei in AA 8t. um 6Uhr 5 LARA 7 DEE » URI Ades STIERT 02: 91000s1 M.00= Bertin 17 30, Mah 28, Mrz 1905, GE, GelaB u || Be EN I SI (R br vom L April: 15 Dari | „SR Bine BOD Ries 400 Betei Wir bitten von Veileidsbesuchen Abstand zwrehmen. | Dai golsatändlger Mn Eph 5 4 P-100081.M100-- ZIEL. 10. Spezlal- ret Nr HuzoBlum  Martin 4 Keller  ofkunsthän Potsdamer (nt Ankauf ».  Breziuu ÜJ Cir; Neue Taschenzsty. 19.  120. Gobeilns, Mobiliar usw.  Nach längen uud sweren Leiden verschied heute nemen innig gelieb! , unse , auen meine eig geliehte Jom und Gwestee 1 || Brislnnlen ematagte -  Ucchnüre 148.1) Beile Spld- Gelebte 0162: Sollen Ept- Ffehe ge 0075,  . Fran Antoinette Gebauer, geb. Moeser, im 48, Lebenssohr2. 2s08 Dies zeigen sImerzerfüllt ax  Door Gebauer Sophie Gebauer Edith Gebauer  Alice Gebauer  Biele Modelle preiswert  1 Bre Mies Ten Buten es Der zchönste Schmuck  von der Nauen K' aus auf dem neuen Sriedhof PEN | Geenen 9 || für Veranden, Balkons, Fonsterbreiter aind unstreitig meins  17 SWG Gebirgs-Hängenelk n . Detektiv Fortuna Fortuna Proapekte über Gebirgshängenelken und anderen ß Berlin, Friebrieie 220 Balkon--und Gartenpflanzen umsovpst uw. portofrei 8. Beebee 220, «a f Ludwig Eibl, Speziat- Mänyonelkea “Zofe, | Beobacht. Ermittl., S Eri Kriminalist. Beöny Braas  MIETW EN  Zherry, Metzieiichen Güßwein, die diverfs Gektmarken, FruHishamm : R! el» und Rot: Cafs5, Bars Beins be besonders biliger Einkauf - -Äft Tr Weniebar, erlren  Kirstein.& CO. Bei  fte. 29 - we a DE aa Buse hate 24 Uhr, -  Traunzstein 2, 01  Finanz und H  init der Vo  andclsb  1s8 Mittwod (Morgen)  Große Berliner Straßenbahn.  Die Ausführungen des Rechenschaftsberichts der. Großen Ber- IUner Siraßenbahn-Gegellzchaft für 1917 bleten ungeren Legern niochis Ueberraschendes, da wir bereits Schon früher in der Lage waren, die wichtigsten Zahlen des Abschlusges und alle die Mo- monte, die ihn beeinflußten, einer Besprechung zu unterziehen. „Wir können uns daher darauf beschränken, nochmals euf die Starke Verkehrszunahme (+ 24,4 pCt.) gegen das Vorjahr und auf die Steigerung der Ausgaben hinzuweigen. Die Einnahmen tiegen um 23,87 pCt, die Ausgaben aber um 27,29 pCt. Die  1 Dieidende wird wieder mit 4 pCt. beantragt. Für die Folge jat aber, nach dem Bericht des Vorgtandes, zu bedenken, daß das laufende Jahr durch dis für 1917 noch nicht voll wirkeam gewordenen beiden Lohnerhöhungen und die im August in Kraft getretens Koblensteuer achon von vornherein vm 2,8 Mill. M. mehr belastet ist. Ueberdies aind die Betriebs- anrgegtellten Seit Monaten mit gehr erheblichen Lohnforderungen vorstellig geworden. Nimmt man die Sieigerung aller Maierlal- Preise hinzu, 80 dürfte, geibst wenn die Einnahmen noch weiter B8teigen gollten, der Zeitpunkt bald erreicht aein, in welchem das Mißverhältnis zwigohen Ausgaben und Ein- Dahmen für das Bestehen des Unternehmens bedrohlich wird. Noch ungünstiger, beißt es weiter im Be- richt, wird gich die Lags der Gegellschaft nach Eintritt des Friedens gegtalten. Dann kommen die Gründe der außergewöhnlichen Einnahmesteigerungen in Fortfall und die während der Kriegszeit fertiggestellten beiden Untergrund» bahnen werden die Einnahmen der Gegelschaft ungünstig beein» flusgen. Anderereeits wird glich die Ausgabenverteuerung, na- mentlich die Lohnerhöhung, erst im Frieden in vollem Maße fühlbar machen, Die weiteren Ausführungen über die noch gohweobeniden Tarifverhandlungen bieten unzeren Le- - Sern nichts Neues. 5 ; : E -' Die Zusamwmenstellung der Betriebgergebnleage zeigt eins Steigerung der Einnahmen yon 49 110 921 M. auf 81 208 7s9  - Mark, denen eins Erhöhung der Ausgaben voa- 30 9s4970 M. auf 39 403 4s1 M. gegenübersieht. Demnach hat aich der Ueber- gchuß von 184s5 9s1 M. auf 21800308 M. erhöht. Das Ver- hältnis der Ausgaben zu den Kinnahmen weist eins Erhöhung von 62,65 pCt. auf 64,38 pCt. aus. Im einzelnen wurden ver“ auggabt für Schuläverachreibungszingen 2488 0338 M, (i. V. 2.480 0s1) und für die Verzingung der Hypotheken : wieder 70441 M. Die Abgaben an die Gemeinden zind von "3s12891 M. auf 4497295 M. angewachsen. Begonders erhöht wurden die aubrenf ungen für Abschreibungen und Rückstellungen, Bie erfordern, wie wir bereits mitteilen - konpten, 11.107 M. gogo 8 515 678 M. im Vorjahr, 6 587 897 - Mark für 1915, 48s7 194 N. für 1914 und 51827999 M, im letz- den Friedensjahr. Eingebließlich des Vortrages . etollt eich der Belngöwinn auf 4.233 806 MN. (4245 698). Die 4proz. Dividende auf 100082 400 M. Aktienkapital erfordert wieder 4 008 296 M. - Direktion und Beamte erhalten an Tantiemen 210.103 M, (1. V. " 210 6s7). Neu vorgetragen werden 20 407 M, (31 745). In den Jetzten zehn Jahren hat die Gegellschaft 1911, 'bei einer Di- ; videndenerhd! um % pCt. zuit 8% pCt. den höchsten Satz auzgegehüttet. Bereits 1912 ging die Dividende mit: 8% pCt.  wieder auf den Batz des Jahres 1910 zurück, 1913 brachte eins .  weitere Ermäaßi auf 8 pCt, 1914 dann einen neuen Ritck- Sang un 2 pCt. auf 6 pCt. 1916 blieb die Dividende atabil, um dann 1916 erneut um 2 pCt. auf 4 pCt. zu ginken. Fin  Bei den mitverwalteoten Straßenbahnen haben nich die Betriebaverhältniase ähnlich wis bei der „Großen Ber- diner“ entwickelt. Nur bei der Westlichen Berliner Vorortbahn kommt wieder die Ausschiittung einer Divi- dende in Frage; zie wird wit 6 pCt, gegen 4 pCt. im Vorfahre,  * beantragt. De ' a .  In der Bilanz ergcheinen die Konten Einrichtungen, Ge-  räte, Pferde, Geschirre und Dienztkleidung wieder mit je 1 M.  - Bahnkörper, Bahnhöfe und Werkstätten 8owie Wagen: aind mit  Inggegamt 145 389 800 M. (146 4s5 480) bewertet. Ferner gelen u. a. erwähnt: Konzesgionen 16 836.300 M. (17366 300), Be- etände 6390 724 M. (11241 599), Wertpapiere und Hypotheken 51.8s6.813 M. (50 235 169), darunter wieder 8 345 909 M. Aktien der Allgemeinen Berliner Omnibua-Gegellechaft.' Den Außen- atänden von 17 763 702. M. (11669 345) stehen an Gläubigern und Bargicherheiten 13 688 336 M. (9314 647) gegenüber.  . Die ordentliches GV) findet 'am 25. April in Berlin atatt,  Lothringer Hütten» und Bergwerks-»Verein. Der Gs- aellschaft iet die etaatliche Gen, g zur Ausgabs von 36 Mill. M. öproz. Totlscohuldverschreibungen erteilt worden. Sie gind innerhalb 20 Jahren von 1924 ab mit 101 pCt. tllgber. Vom  “1. September 1924 ab let versfärkte Tilgung durch Ausloeung oder Zurtckzahlung der geaamten Anleihe mit eechewonatiger Kündigungs- ' Friet zulbeglg.  Gewerkenverzammlung im Funke-Konzern, In der + Gouwerkenvereammlung der Gewerkschaff Graf Schwerin wurde ' der Jahregabschinß genehm!gt, Es wurde mitgeteilt, das im Südost- felde die Fliöze Sonnenschein und Sonnongobein-Nebenbank in recht guter Beschaffenheit. erreicht wurden, 860 daß man zwecks Hebung der dort lagernden Kohlepvorräte den Bau .vinerneuen Schacht anlags vornehmen mtflsse, wozu naturgemäß erhebliches Geldmittel „ erforderlich eeien. Man habe eich hierfür echön einen langfristl-  Zweite Beilage.  [A44 Kredit gesichert. Die neuen Anlagen nehmen Infolge der chwierigkeiten, dia durch den Krieg geachaffen gelen, nicht den  wünechten Verlauf. Auf eine Anfrage, ob der Grubenvoretand über die eingetretenen atarken Kureeteigerungen Aufschluß gehen könns, wurds erwidert, daß alle möglichen Gerüchte über den Verkauf der Grube aufgoireien g6eian. Beatimmte Anfragen dieserhalb geieh Jedoch an den Voratand nicht geetellt worden. Die Grube es! In vor- zuglioher Verfageung und gebe zu recht günstigen Auseichten Berech» gupg,  1  Zeichnungen 'auf die 8. Krlegsanleile,  . 10 Will. M.: Bergwerksgegellschaft Georg yon Giegobes Erben 1 EMa: Stiätisches Sparkaaso in Mainz 3 il, M.: Stü, 8 1836 . (Insgegamt 385 Mill. M) 0. n vein . 35 Mill. M.: Kreissparkags6e Landkreis Dortmund.  4 Mill, M.: Helarich Lanz, Mannheim, +  1s5 Mill, M.: Frankfurter Kreditanstalt G. mw. b. H. * 1% MII. M.: Bürgermeisterei Stoppenberg.  1,2 Mill, M.: Faradit-Igolierrohrwerke Max Hals.  1,2 Mill, M.: Kalle u. Co. A.“G. in Biebrich am Rhein,  1,0s1 Mill. M,: Aachener Lederfabrik A.-G., für gich ynd Ihre Beamten. (Inggogamt 6,08 Mill. M.)  1 Mill. M.: Flangohon-Fabriken in Hattingen. 6  500 000 M.: Berlin - Erfurter - Maschinenfabrik Henri Pels u. Co. in Berlin, =» J. Rels Zigarrenfabriken.  400 000 M.: Schlegelbrauerei, (Insgegamt 1,13 Mill. M.)  3s0 000 M.: A.-G. für Warenverkehr in Breglau. ; . 2s0.000 M,: Julius Bendix Söhne A.-G. in Berlin. * KEI M.: Porzellanfabrik vorm. H Schomburg 1. Söhne  “Ges. 7 ; 100 000 M.: Verein deutscher Ingenieure,  Zimmermannwerke, A.-G. in Chemnitz, Die für geetern: angeeetzts Verhandlung in der Anfechtungsklags Sogen die Zimmermanwerke wurde auf den 12. April veriagt. Maßgebend dafür war, daß die Beurteilung der Sachlage durch die düngaten Entecheidungen des Reichegerichts in der Tantiemefrage eine grundlegende Aenderung erfahren hat. Der neuen, Ende April oder Arfang Mai etattfindenden G.+V. wird von der-Verwaltung ein neuer Gewinnvertelilungsplan vorgelegt werden, der aber eins Erhöhung des Dividendenvorschlages nicht bringen dürfte. Nach der Hauptvergammbung steht der Auszahlung der fälligen Dividende nichts mehr im Wegs: E  Anhalt-Deszaufsche Landesbank in Desaau, Das In- atitut erzieltes laut Bericht im Jahre 1917 eins Gesamteinnahms von 2,11 (d. V, 1,69) Mill, M. einsohließlich 84 661 (38 404) M. Vortrag. Nach Abzug eämtlicher Steuern und Unkoaten verbleibt ein Reinge- winn von 1,86 (1,08) Mill. M. Hieraus gelangt, nach einer Abschrei- bung von wieder 25 000 M. und nach Ueberweizung von 100 000 (50 000) Mark zum Extrareservefonde und von 80 000 M. für Rriegsgewinn- Bleuer, wie wir bereite. mitgeteilt haben, eine Dividende von 7 pOt. (6, 534, 8. pCt. in den Vorjahren) zur Verteilung. Der Neu- vortrag wird auf 112236 (84 661) M, beziffert, . Der Gesamtum» 5245 etieg yon 12s5,95 auf 1618,19 Mil. M ;  ier Laage *a: eute in den Meldun Über die großen deutschen Sieg im Weaten und den befriedigenden Fortgang der rumänizchen Vriodeus- verhandlungen eine kräftige Stütze, eo daß die Stimmung der Börgas RUNES FOG en 18e Bd Ee Nag 22 fanden jedoch nur aus- nahmsweltee etatt. Die gehandelten Werte. teten durch! Höheren. Sternd als am TG WE DE Bin  rungen in der Kuliess zwiechen 6 und 14 Kr. betrugen. Andauern  Beachtung begegneten nur Montanwerte, im Schranken waren Schiff-  „fahrts-, Vieen-, Eloktrizltäte- und Kohlenpapiers-. gefragt... Auf den.  Anlageniarkts zeigte &ich Nächfrags für die „ersts Kriegaanleikö.  Gegen Schluß büßten die Montanwerte in der Kulibes die Ste 0n er ein, |. WIZTITRS R .  Ziirich, 26. Mürz, (Drahtmeldung) Davivenkurss B; 35 (Vartag: 86), Wien 34,75 (56,00), 2 e| 499,50 (201.00), New wun 435 (486), London 20,65: (20.70), Paris 75,90 (76,10), Italien 49,75 (50,25), Kopenhagen 183 (138), Stockholm 143,50 (143,00), Christiania 1s8 (190) Petersburg 70 (72), Madrid: 109,26 (109,00), Buenos Alres Paris, 8. März, (Drahtmeldung.) Fondsböres. Franzö8, Anleihe 88,20 (Vortag: 88 20), 3 proz. Französ. Bine 57.25 667,00), S Pr0Z, Ruazen von 1906 46,50 (49,00), 3 pro2. Ruesen von 1896 30,00 (30,50), 4 proz. Türken unif, 62,50 (--), Banque ds Paris -- (288), Credit Lyonnais 1067 (--), Üpion Parieienne .623 (620), Metro- politain 425 (--), Nord Bspagn0 882 (--), Saragos23 438 (--), Suez- Kanal 4830 (--), Thomson Houston 785 (--), Qaoutehoue 215 (222), Malakka Rubber 132 (182), Baku 1005 (1023), Briansk 191 (=), Liano- HAGE „220; Vink Co] pe 668 (2 Tar -- (1s7), Debeers 380 N e! 5 (==), Tanganyka =» i -. Gen Gela LAS Sanyka = (109), Randmines = (76),  Parliser Wechzseikurse vom 25. März. (Eig. Dranhtmold.)  25.3. 21 3 Holland -. London 27,20 27.20 Rußland 70 | - New York | 570,87 | 570,87 Dänemark 480.09 -.. Sohbweiz 130,59 | 131.25 Norwegen 184.00 182,00 Spanien , 716,00 | 710,00 Schweden - 194.00 188.00 Portugal - .-. Italien 66,00 66,00  vs 1 Bo) Canadian Pacific 8; (160 i  Corporation 98 (96), Rio Tinto 644% (64%), SSEN EVER ATP Bern Eren UN CN Fal SEW NER Ba 160s57 . . ÜO 8 (9876), 4 proz, do.  Berat wortier Redakteur: u : In . >. 88 V Georg Münch in Berli 27. März käS18  (Drahimeldung.) Die zyverslchtlichs Auffssaung“  198 der vorigen. Woebe, wobei dis Stelge:. ; Tr  Russen von 1906 4845 (49%4).::4%% proz, Ruegen -|  44%  sischen Zeitung,   Generalvargammlungsbegchlisse,  Imperator-Motorei-Werke, A.-G. in Berlin-Wit- tenau-Nord. Die geetrigs G.-V. genehmigtes die Jahresrechnung für 1917, Die Gesellschaft, die mit einem -Kapital von 10 Mill, M, arbeitet, auf das bis zum 31, Dezember 1917 50 pCt. eingezahlt waren, erzieltes im abgelaufenen ereten GeSchäftsjahr einen Gesamt- gewinn von 2,63 Millionen M. Näch Abzug eämtlicher Unkastez urd Dach Abachreibungen von 462 820 M. verbleibt ein Rein» gewinn von 24987 M, der auf neus Rechnung vorgetragen wird. In den Aufsichterat wurden von den bisherigen 17 Mitgliedern nur fol gends 8 Mitglieder wiedergewählt: Generaldirektor Vocgler von der Deutsoh-Luxemburgischen Bergwerks-Hütten-A,-G., Generaldirektor Dr. Carl Freiherr vop Skoda (Wien), Generaldirektor Porsche von den Austro-Daimler-Motoren-A.-G. in Wien, Generaldirektor Blancke von der Blancke-G: m. b, H. in Blanckedorf bei Merseburg, Ingenieur Max Glaaer als Vertreter von Krupp, Generaldirektor Ballin und Direktor Arndt von Holtzendorff von der Hamburg-Amerika-Linis und Hugs Stinnes, Mülheim a. Rh. Es eind demnach ganz ausgeachieden die Ver» treter der Allgemeinen Elektriziitäts-Gevellschaft, was mit einer Ver Schiebung des Aktienbesitzes in Zusammenhang steht. Dis beantragte - Ablinderung des Statuts wurde genehmigt. In der aich daran an- echließenden Könetituierenden Sitzung des Aufsichtsrats wurde Genera direktor Voegler zum Vorsitzenden gewählt, welcleg Ami blieber Gs- neraldirektor Ballin innehatte, 4  Nürnber '* “Metail»- und Lackjierwarenfabrik vorm. Gelder Bing, AG. In der G.-V. warea 4281 Stim- men vertreien, Der vorgeschlagenen Verteilung einer Dividende von 20 pC& auf das erhöhte Aktienkapital yon 100s0000 M., wovon: 3330 000 M. nur mit halber Dividende berechtigt „Sind, wurde zuwe&r etimmt. Mit Kücksicht auf ergangene reichsgerichtliche Entschel "dungen wurde bezüglich der Berechnung dor Tantiemen des Aufsichta- rats eins Aenderung der Satzungen beschlocsen. Ueber die Aus«» 6ichten sür das neus Goschäftsjahr wurde vom Vorgitzenden bo» merkt, daß eämtliche Betriebe der Gesellschaft nach wie vor voll ba echäftigt aind und die Erwartung besteht, auch der nächeten G,-V. wieder ein gutes Ergobnls vorlegen zu können, ;  Waggonfabrik Derdingen, A.»G. Die außerordentlichs G.-V. begehloß, vorbehältlich der endgültigen ministeriellen Geneh- migung, -das Aktienkapital um 14% Mill. auf 4 Mill. M. zu er» höhen, und zwar durch Ausgabs neuer Aktien zum Kurss von 1s7% pOt., Wozu das Handelesministeriun bereits eeine vorläufige Zu- glimmung gegeben 'hat; Die neuen Aktien werden von einem Banken- konzortivm zu diesem Kurzes übernommen, mit der Verpflichtung, ais innerhalb dreier . Wochen nach Hhandelsgerichtlicher Eintragung den alten Aktionären zum gleichen Kurss im Verhälinis von 5 zu 3 zum Bezuge anzubieten. Wie erinnerlich, hatie die Gegollechaft chon im Vorjahr eine Kapltalgerhöhung zum Kuree von 117% pCt. beschloseen, die jedoch yom Handeleministerium nicht genehmigt wurde:  „Königsborn*“, A.-G. für Bergbau, Salinen vad Sol» bad»Betrich. Die G.=V., in der 20 Aktionäre 3940 Stimwen wer» traten, beschloß, ans dem Reingewinn vom 3 219.195 M. eine aofort zahl bars Dividende von 18 pCt. zu verteilen. Neu in den Aufslichtsrat ge- wählt wurden Pan! Colsmann in Langenberg, Hermann Tigler in Mai- “derich und Bankdirektor Böcker in Essen. FRAEED: .  Bremer Wollkämmerelt, A.-G, Die G.-V., in der 18.Aktio« näre mit 3s91 000 M. vertreten waren, 8e6eizte die Dividende auf 18 pCt, fogt. Außerdem kommt eins außergewöhnliche Vergüt  tung. von 300 M. in 9 proz. Reichsanleihe zur Verteilung, 3  Dividenden-Erklärangen und «Schätzungen. | Metalliwaren»Fabrik, A.-G. Baer ' u. Stein. Vorschlag? . 30 pCt, wie bereits von uns angekündigt, gegen 25 pCt. in den drei Vorjahren. Die Gesellschaft hat gowit wieder die Dividende der veigen - letzten Friedensjahre erreicht, ISH N ji Eszchweiter Bank. Vorschlag: Nach reichlichen Abechrei- Hungen (i. V. 20s61 M.) 8 pCt, Dividende (744, 7, 7, 8 pCt. in den yorhergebenden Jahren), , 3 Lübeck-Büchener Eisenbahn. 7%; 6, 9 pCt, in den Jahren 1916-1913).  (anpenenemmremenanmn nenn  Vorschleg: 8 pCt (7%.  Amsterdam, 2. März. rahtmeldung.) Fondsbörs?. Niederländ. Staatsaplgiba 96% (Vartag: 9435). : Oblig. 3 läng. W. 8. 682% "(683%), Römgl. Niederländ. P. Holland-Amerika-Linie 383%:4 (393), Niege7löäu es, Aichiecon, Topeka & Santa F& outbern Railway 2136 (--). Union Pac (127), United States Stee! Corporation  Kopenhagen, 26. März. au? Berlin 65,00 ((Vortag: 64 80), do. au crdam 149,00 (149,00), do, auf London 15,20 (15,32), do. auf Pari; (37,00).  Stockholm, 26. März, (Drahtmeidnag) Sichtyv Berlin 81.00 (Vortag: 61.00), do, auf Amsterdarn 140% „auf Schweizer, Plätze 70,060 (70,00), do. auf London 14,49 (14, auf Paris 63,76 (53,50). 3  Sichtwerksel  Neuerößlnete Koakursze.  EB. = Eröffnungstermin. A = 4a? der Anmeldefrigg G.-V. zs Gläub gor-Versanmiurg P == Prüfung: |  Eva  Sie Ist wiederholt amtlich empfohlen worden, , Sie kann In kürzester Zelt geliefert werden.  Kennen Sie die  porator-Feuer (enbtgngongamnenagennenenmngnremgeewmeneememanmaketnmmeigwenemn nner  SSSTNNESSHNA PORNO YON TSH SS EN VR Np WO OS ÄN ESN a“  Sie part enorme Kohlengelder und macht völlig unabhängig vom Brennstoff.. .  Sie verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennztoffabfälle.,  Sie leistet bis 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planrosts. l  Sie ermöglicht eine schnelle AnpasSung an gestelgerte Betriebe,  Sie hat keinen beweglsschen Tell, daher nur geringe Abnutzung,"  "Sie entlastet den Helzer, da kein Brennstoff festbhacken kann. 'Sle lägst Sich ohne wezentliche Betriebsstörung  Sle Ist allcin im letzten Jahre ca. 4000 mal verkauft worden, Sie elgnet zich für alles Dampfkoszolsysteme und Industrieöien,  Deu!Sche Evaporator-Aktien-Bezellschaft, Bertin WIST |  ng?  einbauen.  KRK ERSEN ORKG OR ENTEN  eingehend unterrichten will, leSe  Wer zich über die  Aemapkeer  täglich - Neur  BerlinerBörgen- Berichte  5. 5 „Bbonnomentopreis: M, 18,= pro Quartal,  Expedition: Berlin Ca Helligegeiststr.49,  MuSchinen-Gewehr-Lumellen|  lietert in größeren Mengen Eduard H. Tubbesing,  Barmen.U.“  a EE  . y -'mwdr | Flugzeugindustrie | und bei Behörden bestens elngeführier, technlech gebildet. Id mit eigenen, modern eingerichteten Geschäf und. Lagerräumen, avoht Vertretungen  ersfklaeeiger Fabriken olngehlägiger Artikel. Gef. „Zusohrifien Morden dr erat unt. 3064 Ullsteinhaus,  Ste Jollen nicht hieten, fie sollen nicht Bg. 1  ) zu Elektrioche Sveidmacdine ,.  Geseilshaft für el, gleiteoteaniige Industeie m. vb; ;S  Sofort gegen Belegschein .  - 8 Flacheisen 2% 260% 8 |  E Winkeleisen 80.8.0s18. 40.8 40.8.808, nE 2344 201 88 3 BAI AR EEE 0 Aance-Gtva  '- RundegiSen 2%, >», 2 zu. : . 5 PEN ar dE EL ur 9 EI. (Wa das DICHT aa7d eis das Mieten id Rundelgen Beu. Nu Eg a 18 Ha SEI 100 434 208 Wee 12 Shun | Vierkantelsen u » 16 um  : Bandeigen aß 0] SS wms j- T-TräßSere zr. u  V-EiSen vr.  - Zu verkanfen:  E Eisorner Schuppen en 7  Fabwarke 10m eh ww ez | IM Eisenregal u t ; kes enthaltend Fächer zur Lagerung von. mekuteahung Ms St ab eisen  - gowis eine Zentesimalwage  - Vea EEE, GILES STIIEET - 200000 Eng Emin | Ene ae  3s00-40 Flintpupier  “grau. Germanien, 8684-56 om, mit kleinen lern, 16 300.ks .-; 20 ky M. 30,-- Prohepoetpa at 8 kn "8, kuW. es gegen achnahme oder Voraugzahl:  "mein Pogtacheclkonto Nr. 8101 Stuttgart, ESEFGETI TRAEGER RERE 4 et ett ne Rlempnerarbelt | GoStanzts u  . verzinkt oder blank, 1,2, 1,3 und1,4mm; *: und bitten um bemuüstartes Angebot,  Stav:Hüser Ir. & Co., E!b Held  Slegramm- "Adreunn: Hüzereo.  . Paul Rupps, Freudemtadt he  Ta Drebbänke, || ZE Den ? H“ 307 | iet"  | Otto p Diestenduchrahe vI WDE B30%  Senböäufe, Auto ; - Beten Shep (00 räder.  % en jedex Art, „Reyolver« -vänke, -Kreis- el Uniperfalrundshleismail <| ei  Blanfräfes Ex 1 Gebeimajehinen CR Mute,  führung, geches  Brandenburger Ufer 2/3, an der Jamowttzbrloke, ziver Größe, SOTOrt Heterbat,  Morihplah 22079/78, ; |  IRRER EIIIE j we AS : ' 5 hwalbs & Krämer, Wagenfahr! AUTOGENSCHWEISSARBEITEN "auffangen 2 “ ü EiSenräder er: EIGEN I Dog0ndern: ( Eräziglons- u Kleinechweleere -] Sinmirädee an Futschw egen Bach Zeichnung oder Mueter - + 8 ; „Max A. rap, ZW 48, Upon, 10 EEE II IICHEILNG in R. 10MM  Vernruf: Lützow 7  NE! im allen Dimonsionen, Horrorragand bewährte prompt Ilefi  i ER: . M0 zum Hub ; ohne ne Ruhen 3 9: “Neus an Werkzeugmacch,-Pahr, Herm; Helnrich, Chemnitz) Ribs AuSChuS3- Gasrohre 7 ADE Dafa EEUTNENENT an uu 5-4 bis 6 in ang 30 : . A 18 Stay M, Jeorwen NE ENDET Friz Grags Cem u 26.090 k9 3x m leite Welte MI AC PILS Eile : „W. Frane|| Maschinenöl, Teerfettöl, Destiliate, MW ia |? Bonröls, Stelnkohleateen  g0fort lieferbar, L. Barthel, u  Düszeldorf, Kreuzstr, S7  1s2 n <loff. em xo]  Tel. 3731. . NIGE WE Grundmann & Rühn wein ersfa, Bibezel Optix  eriin, Köpenloker Straße 113.  zogen Freigabracholn u kanfen geouoht,  - guSay A, Racke, nw. 87. 4 emiechraeke  .. Dol: Moabit 3240, Noleareneme rewe Hh  Dreharbeiten emmannnmmnnnmenenmenamenmmemememmmmemmemen) | | für Schwere R Sener anKE, eparatur-Werke für Elektromotoren LM Rottschutzfurbe  Aar ehwort ER Nan Bata BESTE nepeltlack| Du ien | Mf 4  Erich Wohlfsil | Clchmere |  Beriin N 39, Gerlchtatr. 85. Tol; Norden 10494 ||  |= "I a El 8 oben R EE n 1 n  54 5Revolverbänke [=> 3 Mone | Eu feiriehagl neige än WII . Sinai | Fsjedenarühel - zu Kaufen geSucht | Fijenrin | ja Treibriemen- Ba ee ege va dam  atruktewren bezw. Erfindern,  für Leder und alls anderen Treibriemen  Größte Naohbestellnagon yonB48- .. hörden und dor Krlegsindustriel“  Ligfarung ab 4 Kilo per KlloStangs M. 2:60, | Chemische Fabrik Nein,  Blinau a. N. 4%  inKilostangenpa>. bietenan ß 97 ihaugon & Co. 386,  Berlin. -N 315: Brunnenstraße Aa2. .  € Erzat "2s071. Brote Berliner Spealaliabrik (ür Trausporigöräte, Lolndl - Erzutz Ar M5; UE m 5 Hiefert ;  „Bertie:  7 m. ? » ET % x“. 2.2.97 3 ragte, : N 1 3 7 Wer liefert : . DE . fam EEE  1  Wi 30d Kn 222 PN HH +  NER  Fellx ZISIIES 5. ie - BErfr hn EI AER RUE und Tal BIWAa0En ,  Batort Unforbux gegen Eriaubnwachein der Wanda. araber IEE .Es2 Warmpreß- und- Gezenkstahl ;  | : m Stossmasgchinen wopebewt 3 a RI 8 Hr, ral Bik ra  AEG Werkzeug -Handels - -Abtollung, D la2s20)6 mum, Nofert ab Zager |] Wachs j|=; DHS  A Angebo Zeugnisabf; Ms Ga   Borrichtungs-Konstrukteure, |  Gewandfer | BoeId, Bücherrevigor! Sm Mumie aut vor nAngeSechenes Berliner Banktagtitit  Kausmann. RE  landwi  & Co. Berli au 19.  Verlags Ullatein & Co. kostenive zur Kinaicht aus“ (ung. j9.oct gesudt.  . - Kreisirtshafioamt on ion 5 NELE EEE Wi : IE Schwetz Wyr. ps Ag Expeditions-Leiter - || vr Bandrah  von einem Berliner Engroghaus geaucht. Orpanivatorisch “ T006, begsbto Herren, die einem ee a und wit großem Frankenbach. Perzonal arbeitenden Apparat Yorstehen können, wollen S Ed en Latienag abr UE  ebaligansprüche, Angabe itärverkhält nie898 usw. unt, 5187 Vilateinhauss Berlin 8W 68, melden Für eine Kriegsgesellichaft. 5*eoegmund Elener,  wird ein, tüchtiger zuver» . m. b. H.,  Ste t x Charlottenburg, Galvantstr. 18, atistiker .  efncht. tisti weiche. Ingonieur-Techniker  Bereits infols hen Stellungen (I tätig. waren,, werden vevor- Elektrotechnik dew. Angeb,  "üchtive Kaufleut  und Eintrittsterinin erbeten an die.  Revision, vm -D a m e n.  Dee mit Me Siellonangekote liegss in allen Gegehäftzetellen des - 1 vorge 1 üs Telapch| anäugeben untor D up  Herren oder Damen, welche Über einen großen Dean unben ver-  gen, werden zum Verkauf don a e arlegungen über ihre bishertge markenfreien eenmmatertallen D m  alsbald gesucht.  - Schweiz Wyr. Der Zandrat G  anten Gesucht  nicht unter 25 Jahren aut Re MR y Ksch, Fränz. für Tochterhelm. ffert. unter V, äsenstein nnheim.  allg. schinenbau in +;  | 'Y für Enfaufsbiüro und Lagerhaltung. ||| zugt. Sheistüche Ungevote [|| Zngnis-Abscht»  Galätanfpe | 1 zr Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsansprüche Be ki & veinhaus, Alter. erbeten. " |  -Eigemeine Elektrichäts- Gezellschall - „wern ee wer ACR: beantwortet werden, gelten. als 'abgelehnt. für. Koklenkandlung,  Für mein gut eingeführtes +; Jwelchher - durchaus NSE] iE /auverläf fige“:  Kurz- Galanterie-, Cpielwaren-, Glas-, Por» 22738 und mus zum Besus  Poptierleute:  8 7 ansprüche 1. ehesten Ein- | | [eer wakei unt, 5 2 Un «  Jängere  Bedingung? Konntnisse. in:  . Jeane, Wtrchafisartifel GngrnS, Gesa Ea a EEE SER ER WaR ELE Kontoritin  suche iG tüchtige Msstein-Filiale witmerndarh Werder»  - branchekundige Bertreter [awzus  für Berlin. Gef. .Offerien erbeten unter 5138 Ullsteinhaus, Berlin 8% 68; "Biinntnninitennanane ne mannemeaktrg nner rie megaman nemen  | eES000000000s9000000000009000  TüchtigerExpedient  mit gründlicher fachlicher Ausbildung für - große Annoncen-Expeditlon vubaldigem Eintritt gesuocht. - Anorbieten mit Itoken“ loaem Labenslauf, Gehalteansprüchen, ; Zeugntsabschriften und. Angabe der Mi . Bewerberinnen, dis. gewillt sind, auf dem Fabrikgrufde JIitärvorhälinieae erbeton unter B. A, 2084 be Wohnung R wollen sich-mit kurz gehaltenem an dis „ALA“ Allgemeine Anzeigen-. ebenglout u. rs an nee je . QGezellgehaft. m, b, H, Berlin W-9, dant, Anon Gepen. Ser m I uner 7  Peg [hs H Perfekte Stenotypistin  Für die lado ; ( zum sofortigen Gintritt gefucht:  Kunstgewerbe Ih Soeofochat für Grbonbebiah Im Erzgphlgem H,  S9ode8 vir einen wilitärfraten. .  " Einkäufer  4 in “orion Gezchäften dener Branko 4 voni Meld u yon 112-1 und öY,=6% Vokatr, 8.  A: Wertheim « mbH!  Verlags VUstein: & Co. Kg! atenlos zur Binaicht aus GERAEEHUNHGEENZGENETIIHEEERRHGNORINREEIDEININKEI MIRZ EINRIDN ENE NI AIRANMENENAINGEN EWE da  Futterfahrtk 4n Seeogefeld bei Spandau Technische Abteilung Jucht zum sofortigen Antritt, spätestens 1. April 1918  hs; e | BD:  - + Betätigung gesucht. Meldungen schriftlich. 8 PF. Troitzgoh, Sell» u. Kabelwerke Derin Tompostol, :Indastriostraße, -  „Techniker -  zur ER Ft BR DDD, eien au anbgig un  ar „„Jeihne WU eig EEE FIENE  I gent ote mi eugnis» Rat ME DIC „Beumann Wbsehriften - und Gehältsansprüchen - an erb I isses erbeten de KINE Graupen-Zentrals G.m.b.H  ' Leipaiy-Lustsehiffhafen.  Ste NIE iScin - 'gofort gesucht.  3 Meldungen um 11 Ohr vormittags,  Kaufhaus =Westens2"7:  Berlin: W.50, Tauentzienstr. 21-24.  gelbetändige Kenetruktour für Kandfeuerwaffen. - Mercades- Werks, Petsienrhär ;  Wir fumen  mehrere jüngere Werk- undi. 4 Schreihmarchinendame,  . 2 Teichnerlinen,: - 4 Zeichnerlehrting  - gofort. gegucht, Arbettazdit 9 dis 5 Uhr,  Industrie-Architekt Sarkander, Borlin W. 57%, 4-0  . -  Wißholsötraßs 19. "14 am Amt Nollondorf 489, ==  „. Ausführlichs Angebote mit Gehaltsansprüchen 4 und Ungabe. des frühosteit Eintritts unter 5097 „1 DE =“; Ullsteinhaus, Berlin 8. 68, »  Werkzeugmacher N » Werkmeister, - Spazialist für das Ziehen SENDEN IE  - Bean mi Wande 8 Behergen aa | * "Mehrere Stenotypislinnen  . möglichst baldigem Antritt gesucht. . Angesehen Berlin a 8 - |ingebow vi mi mg, Settele 40h ; . ------| . : Luflschiffbau Schüfte-Lanz.  Gewandter FEE oder i. Zeesen bei Königswusterhausen. -  „„Seichne (IEE Junge gebildete Jame,  tate tn für. WAREN u lat ige direkte Her Heeres- flotte Stenotypistin, ; 3 a die mie Brant 1 Pn H esucht.| uin möglichst sofortigen Antritt  Eintrittstermius an 3: für hie] GE roßer Bauunternehmu 4 - Alfred Randliäye?. Präziglons- MasSonfabrikätion | 27 ferien aan veipmpfohlene a ene Gehalt federn  BERLIN SO pönicker Sirai gen wi MU 0673  Awe Stonotypistin, |  Bermanin-Fugzengwette 6.m,b.H., Chprlottenburg, Schillerstr. 5. - )  IJ | ETZ. It e t. 8 En 7 is lte €  gesucht, Es :  Stenographie und Maischins- sehreiben, sofort, gesucht. Denische Motorex  shaft verlinMiarienfelde,  - Konteriztin.  für leichte Arbeiten u. Schrtib» maschine verlangt Holland: & Co,, Lindenstraße 76.  Kreiowirtschaftsamt .  üs | Wir suchen per sofort eine Iamo mit guten wegn :  „Suoht zum möglichet baldigen Antritt für - Rogistratux, und. Tolophonzentrals gewandte.  Qo2, Anerb. mit Lebenslauf, Angabe der bieher. Tatigk. u. Gehaltsanspr. unt. 1902 an Haagon- “: pien % Vogler, Berlie, Potsdamar Str. 24, erbeten.  für den Ein- und Verkauf,   Expedientin, ore,  mit allen einschlägigen Asaeiten vertraut,  perfekte Stenotypistin  mit guter Schulbildung.  =| Compfater 6. m. b. H. Nix & Senest Zäler  Wilhelmstr, 132, Uufgaug &- - "Tüchtige u Paketkontrollen  gofort gesucht: „Meldungen um 11 Uhr vormittags, ; Kaufhaus w-Westens::3: Berlin W.50, Tauentzienstr. 21-24.  ne SEELE  RKindevfvänlein,  N das etwas französisch spricht, jür zwei Kinder 0s306 gesucht. Eintritt jofort. WMeldungen i  - Gangtwweium Grunewald, Hagenstraße 43  Kindergärtnerin Gowandt, Hausm Ze, 1. “8  nach Oesterreich gesucht, Be- Win. Siles 8 Lr Di Per dingung: Einderlich, im Nähen bewandert. en mit Bild,  Birner 10 t 1 WEEIIEN i INTE Allein:  Zum mögl, bald. ntr.[9 A wird eine gewandten  Stenotypistin  Am Rarlsbad 10,  Cs (adler  mer 123, oder Frau, wel prüfte, erfahren pp :b für berrsch a Stugtinpafhester “BL | Haushalt ein. Weine S6 6 Nachtkrippe| gesucht. SI. Geh.-Anspr.| Filiale Halensoe- ic "chr I Rrippe König» . fiabt,- erlin,LandsbecgerGir.30| PER geh, Geige ge) Bluht a ait j „Ropf +9 Katz, Landsberger Str. 71. Sangarbeil, 8 7 .  Erzieherin gesucht 3. 3willingen, Mädh., v.-4 Jake Musik, u. Franz. buen Ga ervamm 203, Lr En  K ndergürinerin  o Stegliß, Ehlopsit. 16, DL  -Bürodam Sho. 2 sofort 3] Ed BEH Em od. Fräulein Alleinmädchen  m. : Sohaltsanspr. -au Wee tines hene - Shala ten! iste. 00:02. en:  am FiersFamitten für "Steno  HSF 18 0 rä gef. Fran! zum Neg.-Nat Gaede, Wiiero Üersdort Pe linge Befe 65 62% NassauischeStr.54/55. Pfzb.67s1 11. Etg., links.  Suchen. empf. herrschaft. Haus?persoual jed. Art. Carl Schul gew. (0 Berlin 1 8 Pessauer Etr. 32, Steinpl. etl  Erei aschine. und]  tr ucht. Keine An» Lee jönliche- Vot- EN 18--2 Uhr vd. Bemerbun en an  liden ank, Unter den  Gewandte  Vantec |  "zum: Jofortigen: Eintritt E sucht 3  Kreisäunsfehuß Königsberg Nm.  ur Bedienung eines größe» ren Klappenfhrankes ö 3 sucht, Angebote unter eiqung des Leb Slaufe 4 eugntsads; ei n witer 7 1 Angabe des 1 zogene 8 Gehaltes jeh en an  ee 87 :  -Wiet m gut. tschafte: bess. Sauth, user EE Feinbe 27:  orstell,]...  - von Kaufmann Id der 10 Jahre vor. dem Riege ea way, die gefamte Industrie Rheinland: « Westfaleus jowie eines. großen Teiles des ; sg an persönli besucht EH großes Disp! - 'Diganisations» und ertaufagesgie [90:5 und in Berlin als Abteilungschhef fi e und. Buchhaltung | NJ: bei einem großen Hause (Papierbrance) tätig ist. Biltherächesfen. werden übernommen. Angebote unt. 6181 " Usssteinhaus, Berlin 8 63  Auslandsfsteliunrg.  ' Zunge, gebikdete Dampt, jetzt 1!/, Jahre in Norwegen -.. tätig-gewesen, mit engl, franz., norweg. Sprachlennin., perjelte Sienotypistin, jucht Tatbitändigen Posten als .  ; Sekretärin -. oder deutsche Kotrespondentin - Ungeb. unt. R. VU. 6s63 „Ullsteinhaus, Berlin 8W. 68,  Als Leiterin alleinsteha 100e IN funs  erfahrene Stüße  " Jaufs Land, . Frau Inspeltor  D iß, ; Grafenstein bei. Grotitau |. D:  Haus mädchen Rühn, DAW RORETTETTN  Vi! enhaushalt. Delle- enbiiagee | *[ Str. 88a.“ Lüßow 2901.  j988 Ziüdchtiges AB  Hausmädchen Ren fut. Fen Zenon, eser 4 gesu. Prah 4 Bir, . Borin vorm;|  Die Rücksendung von  ; - YOriginal - - ZeugnisSen! „.. 'notographien oder anideren  „Einlagey zu Briefen, die auf. '- CQuiffre- Anzeigen in ungerer Zeitung geschrieben werden; können wir in vielen Fäsfen' " nlcht vermitteln, da uns die Aufgeber :eolcher Anzeigen bäufig unbekannt. ein:  VosSiSche Zeitung Anzeigen -Abfeisuni  aröß. Betriebes suche Beth besser. Herrn, wie Arzt oder Engagement. Off. u, Pb. 395 8 | Rechtszanw., den Haushait zu Unstein-Fil,P, i Potsdan tr.503, | führen. F b Bühring,  SProbsaschind Arbeiten n | Berlin N, Bine ichstr.. 2.  al. Art "6m. v.. Steno- gramm. be Dame m. eig. Intelig. Bol. SIE asc. 6: "0.0078 Unssteinhaus, | sucht Stell. 3. 1s4 4. od. 1. 5. 209 aße. irtschafterin b, einz. Herrn; GNT Rn be EEN erf. in all, Zw. d. Haush. t Stellun Haasenstein & Vogler, Bln Weila pfial /erin Selbständige Alleinftüße  „S; od, Bü Ere auß außerh.|**“ langt, BEEN M  Eradelm Charlottenburg, Sueriefestr. 2a. Zwelles Daunsmen iM v Lande, 14% „Faid inen NDL | Bilenauche ix erik (Ade earb., sucht Git de n Ie Wpl. 2410 "Ante WINI Sauberes, fieiß Shane | Mädchen für des zum 1, April mit guten Zeige Art wird. ausgebessert. nissen. gefucht, ; 'r, Behm, rau Margarete G! th2ge Chan DItEN DUE) . erlin NO 43, Barnimsir. ? ig Sehe m =| Junges [Mähen Kleider, - Wäsche, sucht Beschäf«| 20, 7% alt, sucht Etellg: 3. 1. 4.  . sj-Ssh. Ung.an Dttilie Sob» Hgung- Miitenwaldox Etr. 28. eim, - Rrnswalde, Walde, Buhnbo 7  Uoht, Wirt: Gier bei RH Herrn -3 4 öchin, 37 WuehiNfeton Gg. pen, Ds Z  Königl. Opernhaus, Los stng-Thoater, Mittwoch, 82. Abonn.-Vorstellung. | Direktion: Victor Barnowslky. LINKEN Maöfenbal 7 Uhr: N, Damaskus 1. Abend. Donnerstäg, abends 7'/, Uhr:  Donn6retng: Peer Gynt. tli b reitag: Gegc] . Mr SE et. Sonnab.: N, Damaskus 2. Abd.  rp. .. 790... |Deoutsch, Rünstler-Theater, Königi. Schansplelaus. | 7% Vir: Glubleute-  71, Uhr: Clubseute. Mittwoch, 84. Abonn.-Vorstellung.| + „Donnerstag: Liebe» 7!/,: Die NRabensteinerin,  Freitag: Geschlogsen. Donnerstag: Geschlossen. ( b.: Baumeisfer Solneß, Direktion Max Reinhardt  AlberfBasgermann.) Deutsches Thenter.  „VRANIA /  7: Ein Sommernachtstraum. Ftli: Theater Donnersti.:Machtd.Finsternls, Wisgengohaftliches Theate  Taubenstraße 48/49. 4 Uhr: Die Ukraine, 8 Uhr: Die Ukraine.  Im Zirkus Schumann. Ostermn: MolsSi.  Ooriesun; jenfred,  Keammerzplieie. 744: Kinder der Freude, Dopnereiag: Sumurun, Volkobühne Theatev am Bülogwplatz. Untergrundb. Schönhauser Tor, 8: Hanneles Himmetfahrt, Donuorstag 7!],: Nora. . Nacum. 2 Uhr (kleine Preise): Die Hermannsschlacht.  Thealer id Königerätzergtraße  7% Uht: Dor Katzenzteg. |B  Donnerst.: Heid. a. Helgeland,  Karfreitag: Bibelvorlesung Irene Triesch.  Sonnab.: Heiden auf Helgeland,  4. Feiertag: Der Katzenste!  Komödienhaus,  8 Uhr:'Die beiden Seehunde. Donnrst.: Straße n. Steinaych. Rarfreitag: Gezchlogsen. Sopaab.: Straßen, Steinaych. 1.-Feiertag: Zum ersten Mala: 7 Uhr: Die Zariu. Schauspiel in 3 akt. v. Melchior Lengyel und Ludwig Biro,  2. Feiertag: Die Zarin.  Berliner Thea:er.  1), Var: Festvorstellung aus Anlaß der Anwesenheit der Begatzurng des Hiliscreuzers „Wolt*: Blitzblaues Biut.  Donnerstag : Erdgelst.  Karfreitag: Konzert,  Sonnavend: Erdge!lt.  1. Feierta3: Blitzblaues Blut.  2. Feiertag: Biifzösaues Biut.  Smmamemnnweeneneneeenmewnemenn  Telanon-Thealer  Bhf. Vriedricustr.Zutr.4927,2391 8,8: Zum ZST, Mats: Der  K.-D, Leonare!  5 FA.07: ir  Tägl. 71/,, Sonut. 31/, 11. 71/,. Nur noch bis 31, März! Persönliches Auftreten  | Paul Heidemann  in geiner Film-Operotie  „Vanlchens Bado-Abentaner“ ERNE M 2002  BP OLLO Eriedrichstr, 218. 7; Täglich 72, Fileger von Tsingtoeu gowie d. verblüffendst. Variet6-Attraktionen, Persönliches Austr, v,.Trüde Hester- berg. Mia Werber, Ingo Brandt, Fritz Steidl, Tamberts-Paulsou,  Ww Theaterk. ununter- [7] brochen ö  Letzte Worte! Lastspiel: Frieda Hess, Sciotänzerin  Jan Trojanowski  Hotta igter vom tt des Kgl. Hoftheaters, DreSden gowie der große n  März-Varlete-Spielplan,  Bhf. Friegrienstr, Anf, 724 Uhr.  Sonnr.. 31. März, anwiderruil. Letzte Vorstellungen.  LEBenSSCHÜLEN, „1 wncBlSbärgruppe  Komödie von Ludwig Fulda. |u. 'd.. übrigen Attraktionen, Ida Wüst, Erieh Kaiger-Titz, [54] (4 Werafen tattungs- v. Mocllengorff, Kettner, Flink. | 17 Pantormi  Veate, Mittwoch, 44 Uhr, k] Pr.: Betchshallen-Tieat  ; „Schneomisichen, A“Uabend).7su.Sonntg.am3U: Sonnabend; 34 Uhr, kl. Pr.: Stettiner Sänger. Schneewittchen. Zum, Schluß:  MeinWeihnachts-Traum  „„p Nachm. ermß. Pr.!  “& Roiehstall. Sagl: Blütngen- Konzert,  O:torzonntk8: Lebensschüler, Nm. 64, kl. Pr,: Johannisfeuer, QOatormont. 48: Lebensschüler, |? ZF Now. 44, kl, Pr.: Gespenster. Z  Y Central «Tiaeater Kommaninntonstr. 57.  je Konzertiaus Zoo + KiarmerSaal  Beothoven-Saal. Heute, Mittwoch, 27, März, 1:8 Uhr: INI  Letzter Lill!-Lehmann-Abend  Sehyrert -- Schumann, Kart, 45,4, 3,2 M b Bote & Book u. A. Wertheim. Phliharmonie, Mo Letzter Kammermnszik-Abend  rio = Brahms, Quintett =» Schumann  Septeit -- Beethoven.  Kart, a 6,5, 4u.M. 1,50 bei Bote & Bock u. A. Wertheim  rgen, Donne«rstag, 208. März, 13 SÜhr  Schnabel, FleSch, Becker  G. Wein-Ha us A | RUDOLF DRESSEL  Unter den Linden 50-51 Inhaber: HEINRICH FUCHS  KD Meistersaal, Köthener Str. 38. Sonntag 8 Uhr:  OSterSonntag; Froher Abend  Auslese der heitersten Stücke, Karton 4, 3,2, 1M, Bote & Bock, Werthe m, Abendk.  im Zoologischen Garten  N Eing. Adlerportal Kurfürstend. 9, gegenüber Wichmannatr.  === Täglich von 832-it Uhr  | Großes Mititär-Streich-Konzert  Eintritt 30 Pf. =- Militär 10 Pf  Mittwoch, d. 27, März 1918, abends 7?/, Uhr: Erstanifährnung  „ =. . Frühlings *» Spielel Große Original-Ausstattungs-Pantomins in  4 Akten.  Einastydiertu. Ballett v.Ba'lettweister Riegel. Musik von Kapellmeister A. Taubert, Gezänge komponiort v.Kapellmetr. E, Nilson, Zum Schluß  Der große Wasser-Akt, Sturmszene mit dem Wolkenbruch, Kahnrutech in den Grunewald-Ses  aus 30 Neter Höhe,  Vorher : Das grosse Zirkus-Programm. Karfreitag geschlosa0n, 1,2. 9. 3: Osterseieriag je 2 Vorstellungen 84 und abends 7%; Uhr. .- , * 1In beißen Vorstellungen: Frühlingsspiele u. das grosse Programm, Nachmittags 1 Zind frei.  Gelten  Dr. Alfred Daniel  Heute mittag 1 Uhr & VornehmeAbendmusik  100097 aq]  Ausstellungshallen am Zoo  zeigt Erzeugnisse aus einheimischen  FagerSioffen und Paziargeweben,  aw. Eckes Höhere  - Alls Klassen Einjährige, Fähnriche, Abitu: se Gegründet 1883. ÜU jährig rlenten,  großer Gärten, Sprechatunds 5--7.  in" * 4 3  Forststirasse 22. Best» Unterrichis» 1 Erholungsstätte f. individ. 34 behand. u. schn zu fördernde Schüler aller Cutaxten Vorzü gesunde Lage. Danebv. Pens. |. hies. böh. St  .. : Vobertrit in alls Klagen, auch für fin „fiel Prima Baen. Vorzügliche Erfolge bei enn umemeneeennnmeneg Dr OLOr Zeitereparnis. Bestompfoh- ne8 Schülerheim. =- Proapekt und » Ürfolge frei. Pädagogium Traub,  Frankfurt/Oder 81. - -  Overlehrar. erdinet April in Berlin W. ein,  Schülerieim Norbergig, z. Ein). Examen) in Verbindung mit höherer Schule. Rof. Kamm. General. Angeb. unt.O,U,716 an Haagenstein & Vogler A.-G. Hamburg.  Ü  7%, Uhr: Die Csardasfürstin. Donarst. 74: D.ülück im Winkel.  Dentsirhies Operahaus, 7 Our: Zer Freischütz,  ' Friedr. -Withelmst, Theater. 733 U-: Nag Drainagen.  Kleinss Theater, 71: V: Kante,  Komitsehe Oper.  Tila UV: Schwarzwaldinäde, Sonni 3/5 U.: Die Kinokönigin.  Luaetspielihaus. 7?/, Uhr: Dieblonden Mädels v.Lindenhof. Morgen 5%, U.; Johannisfeuer.,  "HMetrog0l-Theater.  Bollevnesty. 4 €  Max Loobl und Albert Paulig  711, Vor:»Festvorstellun:: Jie Rose von Stambul, | 87. Hax Arras .  Heute 34, Uhr:  Fahrende Musikanten, Kaues Oneresfennaus,  Sohi fbd.da., Kassontol.Nord.281. Tie 17-3 Der Soldat der Hatie, Rezidenr-Theater.  7% V-3 Zer junge Zar. Sebiliey-Theater O0.  Th. U.: Hopfonraths Erban, Sohiller-Theater Charlottenbg. 3. Uhr : Wilhelm Tell,  71 U: OMhells, Thalia-Yheater,  Tis V- Upfor der klühendenlinde  Theater a:: Nollendorfplatz. 31], U.: Minua von Barnhelm.  > aus. Nel ae Sade.  Theater des Westensz. 3!], U.: Am goldenen Horn, 73 U.; Ludwig XIV. jw  mit Guido Thielscher | Bogte"Veins.Vorzugliche Kttohie Vorh.: Der Regimentszauberer. 7. Eintritt frei  Theater der Friedrichstadt,| Terr22se 230 Loge 3,50. ». 74U.>Der letzte Berliner. 4 Kaiser-Panorama.  Warme Küche bis %12 Uhr. .. S-UHR-TEE ?  Die!e  Taubenstr. 34  Eb Tnh.Adolflieban  '-Neul. Neu! Neu!  Täglich von 7.Uhr, ab Gezang,  Humor u. d. vorzügliche Räpelle Schachtmeister  Fritz Dreher,  In Szene ges. v. Harry; Bender, "Neu. Opt. i. Jorusalem. GT zzz Immen  D 1,..W.4,2.Kampf.Südtir. ! irals-Pa 3sSt|-2-2<<=-=>--- Admirals: Tanze| Philharmonie.  7% voD Schuber  'ir a gpakadabra. Sonnabend Premiere.  M  Letzt. Wagner-Abd, d. Philharmon. Orchesters. Dirig.. Camillo Hildebrand. Anfang 6 Uhr. BSiniritt 1  März Aquarelle von  Paul HBeawma aus Böhmen 1. Hes53en  Katalog reif Vorwort van Geh. Rat Prof. Baufzer,  Unter des Linden 4% Ecke Friedrichstrasse Neue Leitung: Direktor Leopold Schäffer  Gastspiel : des weltberühmten Flügelhorn-Virtvosen  FELIX SILBERS aus Wien  gepaunt: Der Meister der Lieder.  We Salonkapelle Goronzy  Nachmittags voa 4--7 Uhr. Abends 8--11% Uhr,  Konzeri-Katie Reichle  Ecke Beuth- und Kommandantensztraß» -nächster Nähe des Spittelmarkts und Dönhoffp!.  Wieder eröffnet  unter neuer Leitung und - "erztkl. T'onkünstler-Orchester.  opz „Anf. tägl 7% Uhr-= Sonntag v. 46-114 Uhr m. ersten Stock: Spieisaal geöffnet. "Reichs Auswahl in ff. Speizen und Getränken,  Galerie Arnold Dresden  * Schloßsfraße 34  Prima- und Abifyrienfenoxamen zu Bückeburg, Unter taatlicher Aufsicht 1  Famitlenin ernat.  Rhotert'sche Realzchule m  Blankenburg a. Harz und für den Uebergan Sdhuljahres: 9. April, =- Berosp. durch  5 je am 8. und 9.- März alle 14 Zöglinge. x  ernigerode, vorzügl. geist. Förderung in tl. Klass. Prosp u. Ref, d.  6;  dagogium: Oftrau b. Filebne  Erteilt Einl.-Zogn.  bei Berlin.  lernung genommen,  Gärtnerei. Kurzus-Dauer 2 Halbjahre, Mitte Oktober -- Billigo Penzion in der Anztalt, Ausführlich: Bericht upd näbere Auskunft Kostenfrei duroh  Die Dfrektlon.  Man "langes Prosp. upd. Lehrplan.  Vieloria Fo: bildungs and Fachscaule . Berlin W 57, Kartürsienstr. 160 Ciochbahnhof Bülowsir.  1. Handelslehrerinnen-Seminar (mit etaail. Prüf.  „ H. Fach» und Fortbildungskurss (Tages u. Abead- kur8ss). =- Höherer Handolekursus, Handelsfachkurgus, Vorbereitung f. d. Volkagohul ehr., Kindergärtn. und techn. Seminare. Kursus für Bürobsamtinnen "ochts- kureus |. kausm. Angestellte. Berufskurss f. äüsche- "konf., Schneider 1. Putz, Theorat, Vorbereitung f. :d. Geogellenprüfu GeachlosSens Hausbaltungskuras. Kaufmänn., gewerdl , hausw riechaftl, Einzelkurse, Sprecbstunden taglich 11-13 -und abends 7-8 Var. Der Vorztang,,  Wieder-Eröffnung ;  Vorbereitungsanstalt  -„ Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =  Unübertroilene Erfolge. Zwei Villen inmitt. N Fernruf Stezlitz 1s82.  Dakimanns Sckfierham, en.Zehlendorf-West,  1. Erfolge, Herrl len. Beste Empf.  Vorgereitunganstalt Hr das Einjänrigen-  Sebnelle und Sicheres Förderung in klein, Klaögen infolge grund- aätzlicher Berücksichtigung der Eigenart eines jed Schülers, Beschleunigts Sonderkrieggskursg, *  Glänzende Erfolge. Prospekt vy. Jahresbericht durch d. Direktor. | Schule unter etaatlich. Aufsic  it Alumnat...  mit städt, Unterstüzung, Berechtigung für den einf. - freiw. Dienst in O-I1- einex Oberrealschule. Oster» u. Michgelisprüfung. Notschlußprüfungen nach Bedarf. Beginn des Dir, Prof. Khotert. |S 9ES37 abgehaltene Osterprüfung bestanden | E  Wer Harz, priv. höh. Mädchenschule mit) € Seim f. Schlerinnen Kräftige Ernährg., | 9  rl. Frank.  R gegr. 18s0, Von-Sexta au. Oatern- u. Michaelis-Klasaen, Gärtner -Lehranstait Oranienburg ==mweas Ingttel der Landwirigchafts kammer, ==zuwnm | a) Lebrilnzskurzus: dJ uge Leuto, welches gloh dam Gärtner- berpaf wkdmon wollen, wordeu zur gründlichen praktischen Er- ler Gärtnerol. jederzeo.t in der Anstalizgärtnerei auf-  b) Gohilfoakureus ; Die Anztalt bietet Gehbliten Ge» lexrahelt zur thgoretigchen: Ausbildung auf allen Gebieten der  Eintritt Mitte April und ier | 3  Dr. Schmiedel & Cuz „opt, Stuttgart, Friedrichstr. 4. Sprechatunden 35-5  var.pol.De.Bock, Mainzer r, Str.10, Wilmd!.,Raiser-PL  0 Spr. Dienst. 5-7. Uhl. 7082 Auf 10Univ.öämtl.Prom.eriolgg  Nichtverseßte Ghüler  Bri holen das Bersäumte in kurz. 8 | Zeit erfolgsich. nach. Squlerfaß. ß | Nachhilfe. «Einjährig.«Vorberei- g | tungs»-Kurse, Konzessionierter Lehrer Gutmann, Grunewald- straße 69. Nollendorf 8033.  -. Gehwache Gehüler  aller Altersstufen erh. bei er- fahrenem Akademiker svrg- fältige VENI energische, wissenschaftliche Förderung. Erfolge selbst in verzweifelten - Been. Nichtversezte Schüler | olen Versäumtes nach, Ge« wissenhafte Beratung zur schnellsten Erlangung des Ein» jährigenscheines. Lehmann, Lankwi!  | Sibyllenjtr. 4. Lichterf. 1166,  - Kationalökonomis, Philosophie, gränd!. Vorder. Dr. phil., rer. pol. d. erf. Repe! 20j], Praxis. Dr. Daue, Git« diiscchstr. 48. Lüßow 1431, ELL aug  a. Cinjähr., Abitur. 60 Anst. Tenner, N, Königstr. 35. Dir. G.Kimpe1, Elisabothitz. 50:5.  Einjährigen - Vorbereitung,  UnieiteScailier  warden Sicher gefördert. Vor» Schule bis Prima, Einjähriges, Abiturium. Pädagogium Wald- Sieversdorf (Märk. Schweiz). Kleinste Abteilung, - Freiprasp,  Erfahrenar Pädanoos Dimmt noch einige Söhne guter rF: amilie auf zur privaten Vor- bereitung für das Einjährig 7 Prima und Abitur, 1916 un 1917 hestanden wieder gitzen- 'gebliebena Untertertianer das Einjährige nach 6 Monaten,  daner das Abitur nach ca. 9 Mo- naten. Keins Avstalt. Engea Familienleben. Vorzügl Emp- fehlungon, Nur ca. 12 Schüler» daher bete Erfolge. ' Giegsa96n (Hea8en),. Roon- Stras30 18.  Dv. Dienemann, De, phil., Direktor höh. Le anstalt m. Alumnat in Kleitt- stadt Mecklenburgs nimmt zu- rüfgebliebene und erholungs» bebürftige Schüler in Pension. Vorbereiig, auf alle Klass, 1. Gdulgzam,  Indtv. Unterricht, sihnelle Förd., fam. Leb» gute, reichl. Verpfleg, Anfr. unter. | 5824 ' Ullsteinh., Berlin SW 68.  - "Familien-Alumnatk!  am Gymnasium zu Gärz a, O. m. Realgymnasialersakunterr.; ) Pastoren», Lehrer-, Beamten- söhne .. Ermäßigung. Näheres durch das Akumnatskuratorium; ? gründliche  Buchführung Be die F. Simon, B!n.W33, Magdeb.St 24 Vorlaneg. Sie gratis ProbshriefH.  aStitat Burchardt  Bisenach, Bornstraße 11, Pensionat ung Anuehaltunge-  el  Seuinar für Lehrerinnen der  Hauswirtschaftskunds, Prüfun- en eiaat). mit Anerkennung in | reußen lt. Vertrg.v 27.Mai 1909  * Lette-Yerein  "Berlin W 30, 3 vkloria=Lug8-Plalz 8. Unter dem Protektorat  ihrer Mal. der Kaiserin "und Königin,  ez z=z=== == = = ] 8 „ouer Berufskuraus für bB »20lventinpen vy. Lyzeen, H höberen Mädchenschuien 9 1. Mädchenmittelscuulen. D Lobrgaug z. Ansblidaug  von Laborantinnon zur rütung voa Nahrungs“ - “eunß- und - Faiter«  itteln usw.  auer d,Ausbiid.1!/ Jahre Beginn; Witte April, Fele. <= Auskunft und Anmeldung  00 duröfe Kare Leet: Roilmorgen'sche Lyzeum ; B SSSEOECTEOIEHSEL * voin -» gegründet. 1874 . bebte; Crain'sde üFrauenshule,8||: S7 Le h van st alten Mittelschule, Kipdergarten. pi . Julie Koll Direktorin S|. | [Roel Beiheft al eH 8 den | Pondion Palvarnan, j | Eine Ele Sen 3 Chemieschule Bowis m Ba an |Sdannt wortet. Vergfegung, ng ee 3 nächten Kurges am 15 April.| Offj2 „y,Beamienheim  Luitpoldstr. 19, 1 u. Ul, nahe.  Nollendorf- u. Victoria-Luist-  Plaz, schöne, sonnige Zimm.,  Siaioes mit iG: SC dat e  8-10 M. Tel. Lüg. 4  m nemen anner Fam  In Arztfamilie auf dem Land, nahe der Rordsee, finden Rie « der aus angesehenen Familien vom .1. April an während der. Gommermonate :  -[iebevolse Ausnahme | Bete Gmpfeht Dif. 2a DEE Ulliteinhaus, Berlin, GW. bs  Y «18 27. März  wis 'Mittwoch. (Morgen)  - ' Dritte Bei lage zur Vossischen Zeitung.  wert 16.300 --M., ' Gehände»y Gesellschaft 'find nur die Gerit Rh is R R -Allcemeine Barmer BankVerein Bekanntmachungen.] = 14. 3.36. 17.117. =- [837 und Friedrich Vilyelm| | ; aantermelehen | EE um [2180 86 well) Deutsche Credit-Anstalt. Hlinsberg, Flacher % Comp, : Sn dem Ronkuroverfahren 2 ! Bei: Nr. 8601. F.: A. Schy- -zver den NaoleB bes 7 am -' Bntgliches, Amtagericht, mann, Zeipzigersiraße Un; hiermit gu der am - DER %45,- Sannar . 1916 verstorbenen 407, „Berlin: - Die: Firrag, ere Aftinnäre werden. 8 Ae NEE Sami, zeleht wohneaft s| . . SONDesSrEgiH Bann, zölpzigerie ent ags 1a MIE "Bericht der Geschäftsinhaber. auleßt wohn 8. Mu Gi Rda in , „Besen m ne M. * Giebt, .)] „des Reni Anitsgerichts einri< Retine>e & im Sißung unserer Sr py Men Re: NU und Richard: Das Berichtsjahr war für das Bankgewerbe im aligem> am ahne der: Schlußrehnund des]- Berlin-Mitte (Abteilung A). vo. Kommandit - Ger ftattfindenden ein günstiges. Roch mehr als. Iden vorangegangenen er 'Bewwaliets zur Erhebung von'| 'In ünser Handelsregister ist 7] I1s< aft, Charlottenburg: 4 M jahren hat si die Wirkung der langen Dauer des rieges Vaa ME grp werben Se ea nan Bn di eben a | (RS KRRiT AS MARE SR SS SEGEN etreten. -- t Di arf arbeiten, n mi . Seluna is Ber ve den fue Derlin“ Offene Sender a We WdE] ordentfichen Generalverjammlung | GinSweheund auf die Betriebe, die 89 iO! umstellen Beriellung 8 in md zur Be- | gesellschaft, wel; Naps am 6. Fe- | Mandel, Hohenschönhausen. eingeladen. f . | konnten, eine liquidierende Wirkung ausgeübt worden ist. In ufa .s der Gläubi er Pruor 1918 begonnen hat. Ge») 2 469s2. Hermann 3 Tagesorbum ungt beiden Fällen wurden Mittel flüssig, die zum Teil den zanken aims Git: verwertbaren Jeuscafter: 1. Fray Amolie MpRLer, Charlottenburg, < be = Geschäftsberi zugewiesen worden find. Die Summe unserer Gläubiger ist da» Benbes iE .- fowie, Vally fn 0. Ader in, 21. März 1918; sr dos EI 1817 and ee ran er her oußsrorbentlich angewachsen, aropdem im "ME 233 000 Zahres Ynhörung Be Gläubiger vmann; 2: Faul Bfeifen rwe es > iegeriht ug des Rechnungsabschhluffes. auf. die 6. und 7. Ariegsanleihe i uns 3.00 (Eat Det ais - die - Erstattung der ige Eber Professor, beide Berlin. Berlin-Mi ung 88. „ii ER Über die vrschlag gebrachte Beto gezeichnet morden sind. Die Summe der insge' samt De und die Gewährun; ig einer Bertretung dr pe saft | k fai 108g imes den Gorsieud and iE aar gezeichneten Kriegsanleihe steigt dadurc< auf ea. -- Vergütung an die tglieder | wur dez Gese ter; Paul rfeil gel Ng as rj Mark. des  Olälbigerausshusses =| Bfe? fr ermägtig, EN teftang 8 if Beute enetenen | g Ater eUfar AuH dar Fonstige Wertpapierverkehr gestaltet fich fehr TeB- der Gezlußtermin auf“ 47U18. „Mitteleuroppä-| worden: - Bei Nr. 134s8. SPE ws A hoft. Wir waren beteiligt bei der Uebernahme von den 24, April 19018, |TDe. Metallwarens Kriegsmetall Aktien Be Über die Aktien | 92. 8.000 000.-- Stahlwerk Becker-Aktien im Jahre 1916, vormittags 10 Uhs-]/Mitropa“ Theodor D.jgesellshaft mit den Zie 3 bei einem Ratar. ML; 2.000 000.--- Carl Berg-Aktien im Jahre 19. “IChr. Wreesmann, Ber-|8i 1? . b) 8 9: Gireichung der Bestimmung unter 8). MX. 2,506 .000.-- Deutsche Wa En Se ecße-Attsen vor ./ dem. Königlihen Amts-| lin. Inhaber: Theodor - Diet- be Sin eas init: au :0) S 13: Strei, uns der Bei hl vön, M Mitgliedern pes im Jahre 1917, gerichte Weft bestimmt. . 386 Christion WB wegomannjander in Sert, 3. Herber Su Nopatos: assung des | zy. 009000. Eladbacher Feuerversicherungs-Aktien im , -- e . . re 19: WR Mz. 47115, Adolf Mane M Waan ie Bela, ).8 15; Gtreihung des Mo orte „3. Monats na< vor. | / qs. 1.500 000.--- Sir o12ippiscchhs Staatswerkstätten- | * Der „Gerichtsscreiber. ' | haber: Wien genauen. Su | 4. Ni ard Senkel in Ber, 9 8 18: erbe ng der 7 fung und Sinzuf: ng eines zien im Jahre 131 ' des Nönigliczen UEEM fü nds OU el, Ge [lin jeder derselben - ist ß Abf. Bestellung von Die. gewaltige Erhöhung der reise für fast sämtliche Ere - gerh8 ein: eica; en 41h bi] ermög, an Gemeinschaft Ssehüssen Ede EE ange zeugnisse Pewirtie, daß die Umsäge eine erhebliche Steigerung Boangneiegrung |M IT SDdw it einen Borsandemigltde| gg 806: 1 dei Oipellgezang8 auf M 6000. |Sefahten Habe Semtnpouchend weiss unser Prontfonatrtz00 Wege der Zwangsvoll»| Gänse! e :| 7 „Aenderung Der assung. nis eine. Erhöhung auf. Bring il E ih Snhaufe Sn Fr MENU hs Ig 8 EH / Streichung 8 j Unsere sämtlichen Filialen, Jowie unsere Kommandite vo 1 am 19. September 1918, Bann ie 7118 Hard Weia .D | 4 3.8 28: Aenderung Ver Detimmungen Über die Vers dez Sendt-Kerston & Söhne, Elberfeld, haben recht paris ags 10 Uhr, |Laaß & Co, Berlin. Of-| erloschen. == ge 1 | Frei "8 der Gesellschaft und Streichung des | befriedigend gearbeitet. Die Zahl der offenen Rechnungen stieg 50 * der“ Gerichtsstelle == fens andelsgefelschaft, welche | Deutsche STIIENUT 8: Stichung d der Absähe 2 und 8. von 25 868 auf 30 123. Aiwastraße 9... Zimmer | 22 GR 1918 begonnen |A fk tien Beet Haft 3 31: Aenderung der Bestimmung unter B), Unsers Unkosten sind auH in diesem Jahre infolgs der auf Nr. -134 -- versteigert werden Nschafter: alter| (Auergesellshaft) mit besondere Aenderung des Gewinante Zuge allen Gebieten herrschenden Teurung wieder gestiegen. “Has im. Grundbuche von Berlin- Fraue Kaufmann, Berlin; | dem Siße WU erlitt: Die Pro- ' Aufsichtsrat und Beamten. Wie bisher haben wir den im Felde fehenben Beamten, Lankwig, Band, 36, Blatt 1035] Ep, a 8 harina Lo renz, |?ura des Robert Stern ge- 18 34: Einfügung der Worte „von dem Vorstands und“ | bezw. deren Familien einen erheblichen Teil ihres Gehalts eingetragener Eigentümer am! 47; Parlott GELS tte Bei Nr. | nannt Streny in Berlin < dem Worte „jederzeit“ unter a). als Kriegsunterstüßung ausbezahlt. Auch haben wir wiede: um „Fe Dezenb mber 1811, dem: Täge Co. B 9 ottmann &|und des Dr. Max Mayer z0y Ersehung von Fremdwöziern durch deussche Worte in | den bei uns tätigen Beamten mehrere Male besondere Zu -der Eintragung des Versteiger | yelm GS un „Triedrich Wil- | in Berlin-Tempelhof ist ex- 9, 23, 28. 83 und 34. gawie Streichung wendungen, gemaht. Die für diesen Zwe> verausgabten Be- * zungsvermerkes: der Gemeinde-| die Bi Dann ist zr loschen der ories „desfallsigen“ im 8 25, Abs. 1. träge belaufen sih auf Mk. 400 000.--. vollgiehungghenmte ein | ba haftender Gesenshafter einge, 6] „Serlin, 31 März Wer Reen PIIT et Ssöluß D 5 Der Entwilung des bargeldlosen Bahlunguete haben Vandamme. in Lankwi: iE nge, üftsber e>nun: vis en Tage vor ix oIndere ufmerksamfei ewidm; u wir Fragene Grundstüe, eten. Zur Bertretung der Berlin-Mitte, Abteil. 89. |der Generalversammlung in URsEEn GRE Efiaekumen aus; von Mauben, 38 ür weisheiten auf diesem. Gebiete das Unsrige diesem Zeitpunkte ab können von den Aktionären auch Dru Beigetragen zu haben.  tast ie 1] bi B „destermäßig wie folgt, Bezeich:  - Gemarkung Berlin - Lankwig, Kaxtenblatt Veßarzellen "5448/194/ „Orbe 8 „9m; Oe.  Amtliche Bekanntmachungen.  ezemplave in Empfang genommen werden. ie Ausüöung des Stimmrechts ist davor abhängig, daß die u diesem Swede hinterlegt werden spätestns am  Befonntmachung 16. April 4918: bei. uns in SeipRig oder el unseren Nieder»  Es fanden den Heldentod im abgelauffnen Jahr 18' um» sexer. Beamten, denen wir ein ehrendes Andenken bewahren werden.  - ungn in Dresdon, Altenbut. naberg, Aue, Auerbach i. V, Am 9. Mai 1917 konnte unsere Bank auf ein 50jährt, BEE De Größe 4 qu, Ge- betreffend Kä äseverteilung, Bi Bernudbau Chemnis, Döbeln, 6 Ne Falkenstein Bestehen zurüFbliken. Angesichis der ernsten Zeiten fahen bäudefläche: . zer un hie "Froh urg; Geithain, Gera, Geringswalde. wir von einer Feier dieses denkwürdigen Tages ab. - 5448/194, Größe 13 28-63 Gemäß 3 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten vom Göhuty- Greiz, Grimma, Großenhain, Klingenthal haben eins Denkschrift, welhe die Entwi>l: des Fp hebaufer Sofrau qu 18. Oktobe: 1918, und der Bekanntmachung betreffend Käsever« |. Dugi (REIMEN oldShall, Limbach <, Löbau,  Markranft; öde, Bank-Vereins während dieser 2 Jet schildert, vorhereiten lassen, alle Kaiser-Wi Ie 7 8 teilung vom.5. Geptember 1917 wird für den Gemeindehezirk Meerane, Meu eim ,- Mittweida, N( ougergdorfe Ki doh hat deren rechtzeitiges Erscheinen einen Aufschub erlitten Ede Sed straße, 6 647 ei der: Gladt Berlin Zestimmt: Abernhau - I 8, jk 8gan, Pirna, tamen 1, „ | dadur<, daß der Verfasser des Werkes auf dem Felde der zutterrolle "Art. 2027: L ve. [Ee eaba Eig Mo 59 wein, GÖk( Aecis, Em , | Ehre gefallen ist. Die F; Fertigstellung des legten Teiles war ngswert der. 3. zelle | 55 Zt. der er Zeit vom Dyonmnerstog, dem 2%. 'bis Mittwo: argen 0.3 Gebnigß, Dee, Werdau,“ » | daher mit GHwierigkeiten ver?nüpft. Wir hoffen indes, in H 300. M. Barpene |T April 1918, wird ax efen 83 Rund Kunden, „die iin iN, | Berner Zeit die Denkschrift unseren Freunden zur Bezo M; 0 en eunbenlisten ege der inen Ben bei "Bretton der EEN I AE fügung stehen zu EE 0 TDH Bean, "gemeines Wert jYmmision nen te eingetragen R en, Gssen, Frankfurt a. 8. O., Mai! Wir schlagen Ihnen vor, vierten persön! enden und ist von. der 8 265 Gramm pomänerse: er Weichkäse a Ei : EE find - Mek und Gearhrücen, Geseisgoher Ber Legatiousrat Dr. Eduard Freiherr  Grund! NWeinde auf 285.000 M.' ange»  worden. 59 0 ie das Grundstüt betreffen, din Hape ungen können auf EE 8 gen Gerichtaschreibere „eige ehen. werden.  elde,  Hei ber Bereinsdank. in Zwickau,  [* A : : urß ein Auohängeshild: WIES In BeGe Eh - Wehfel.Bant 8-6  Berkauf von der Feitftelle Berlin“ oenmeidne. aue -. vp  einge Enka des / Aktionärs e | ung des zur je Ti e gesch 0tar ni Ier  ; zurzeit. gültigen Speisefeit- dienen. als 0 Ginfaht ten M GENIE  ear und entnommen werden. Mir elten oder mit Tinte (Tinten: |d'  100. Wehe Berli a aue Die <E [|t durch einen  Der karten  eltern 3 Deseinigungen .  pan der Heydt, 3. Zt. im Haag, zu wählen. Unser. Bestand au Met Pop UenEn. set. fich 3 sammen aus 2) SAnleihen des Reichs der Bundes» i Rien in -11 Arten Mk. 16.731 399.78  2. verzinsliche Ghaßans  "den ift) geschriebenen WHEN Käse“ unter Angobs des den 25. März 1918. weit ungen bis ia. Leipzig ärg . Ga Wes BtEE Daten Seat zu Hearn "bes zelt Vetennaeht eng] - Kiyemeine Deutsghe [H edit- -Anztalt. v» jones vei de ReiGsbau Rind anderen EN Fettfarten - darf eiteren Köse Rotenbanken beleihbare Berwoptere in  nicht Wehr abgegeben und  Gera Brün andi Weprih, Königliche Eisenbahndirektion« ; ; 7 : UE  Dee erg ß entnommen werden. Keller. Pedersen. . Schoen. eiae 2 3.162 676.54 4 nd iu Im. - Die Herren Aktionäre der. Ziehe Terrain Aen, | 0) sonstige, börfengängige Wertpaptere: " a rundliche ern mr a Ra € besondere Anmeldung dum Bezugs des Käses finder geselhoft am Zeliowtanal werden HerdurG au des am [2220082 M 2200 Band 35, IV wo, ben 17. Apr . 2. Aktien .in 7 Arlen » 467 415 = , 660125.05 * Blatt zur eit -der Ein» * vormittags 1035 Uhr, een F-I90 ERBE ; : Der Preis für 1 Pfund po; J) nicht börsengängige Wertpapiere: 1 es en den Ren 7 1,34.M. festgefekt. 8 and, PSmmersen SetStafe wid aaf ia in nN in dem Vüro-der Gesellschaft, Charlottensiraße 55, 7, | 1. festverzinsliche Werts . Nentiers August Magty zu darf -.nür. der diesem Bructeil entspreßende Preis papiere in 6 Ueien M: 3094 “ Gpandan und des Rausrianks| derednel werden. Beucteile von Pfennigen dürfen pus au "ordentlichen . Generaiversammlung 2. Uttien in 97 Arten , = 7660.85 » 89196.90 : Gust Simmel zu Str als| den wächstfol, genden Pfennig erhöht werden. (5 1 Abs. 8 der! Es betrugen die Ginfagen: DL: 1917 84./123. 1916 Miteigentümer je zur Satfte MEER: es Bundesrats über Käse vom 20. 10. 1818, 8.) ergebenst eingeladen... . Mt. 1s258: M. „„Üngetragene, Grundstüe -yv. 1. Beriairche KA a ges zduung: ves Aikäierats. ln nah 6 Mönaten 20880 SRE 25 275 304.86 . 13 8s3 333.89 am 38. Juni 1918, haben er SEE R SEEHUND Uhr» 1918 dee; Gee Groß-Berlin: (Eiiaing dem 4. Apr für das, Gescäffsjahr 1917, ndhor + 2 21, 3 Wonen 1 042.70. 20016 123.33 : ''duich das unterzeichnete Ger a) ven esiand on von der Fettitelle geltef:! rein Käse 2. Zorlegung und Beschlukfassung über Genehimgung der |? ün Jeg 69 745 787.54 14 396 512.88 zicht, an. der Gerichtsstells =| ,. “iv Bei Beg Beginn de Veckaurszeit . Psjund Fs Mcse winn» "und Bertuitrehnung für des mit ie Fristen "tündbar < 87.629 574.16 65 215 798.85 Brunnenplag == Zimmer Nr..60,| - 3 ie auf Fettkarten abgegebene Menge Käse . VP ? 7 über die Erteil der Entl: Die im verflossenen Geschäftsjahre erzielten: Umsäße „3 Sreppe, versteigert werden. . | . 9).den Destand am Ende der Verkaufszeit . . - Pfund 8. Beschlußfassung. über die Erteilung Per EA Mn steten fich wie "Das in Berlin; Müller]. "acht vom Mittwoch zum Donnerstog.) 4 ' Bohlen. m TE HANEEG ud des 8 Umsähs in Auf eiider Rechnung siräße : 402, belegene Grundstü&j . : vi. : 1 im Goll ithält: a orderwohnhaus| . “Die . Wegen der Berechtigung zur Teilnahme an der General» SE 3 GEESSRNHRTESt yes ZU BNE GDs Se 8 Ne Berens über | uuf HEI GE VE PR Rn GRIECHE | aan in 1000 35 RIM 08er mn 1 Diem mit ' Anbau rechts. und Höf, TI] Tin, den 26. Mö 5: N merden, daß die Aktien mit einem doppelten Nümmerw | - d 4 ende und SE WI Ahe 07,00 6) Querfahrikgebäude mit Bore) 01.18 den 28. März 1918, verzeichnis oder die“ Depotscheine der Neichsbank oder eines| cz We Su? den „Tependen zum " 0 und. Rüsflügel rechts und Hof, M, aai ftr t . | deutschen - Notars während. der. üblichen Geschäftsstunden en Geiten geren; MR. 34 285 735.084.58 und' besteht aus dem Trennstüc“ 4 gistra späteste jens am Goumabond, den 18. 18. April RI RIE: bis 12 gen. im Vorjahte 4 4 4 9 + 9 S18942418 Rarienblatt 23 Purzel] Her Nöniglicken Haupt« un. Residenzstadt. ve 6060, dei de Dat beg de | Gs gingen ein: 7 3764/188, + von - Ul 8-39 qm 8 I2700X 68/69, bei dem Buna e (Gem Sei & Es. an Mark- n und - Plaßwechseln 1öße.. EE Wermuth iM berlin Sättel 9 wder bes der Gefensast, Chorioiten- 861 609 Giüd im Betrage von - u IU878887.54 Es ist 'in der Grundsteuet-|I.-Nr. 3s8/18 Fls. Froge 53) 1, Uinterlegt werden fnnene an. Auslandswecßseln 16309 & mutterrolle-und "Gebäudesteuer» IE EITER März 1918. 5 Im Betrage von + + - e + + -  I106TILOSS.DE zolle; bes 'Gtadtgemeindebezirks Bekanntmachung. Stahnsdorf Terrain-Akti ellech fi 877 WB Gtüd im Betrage vol u 3,265 160 4306.45 Derlin unter Nr. 4794 mit|, 5 era: jenges ail am gegen 891.195 Stil im Betrage von „Fine seligen. 5 Nuhungewert m vie Seiqnung der in08 Be uE Daf zu erleichtern, - Teltowkanal MP. 1.476 945 045.37 im Vorjahre. | Dae +. emeinde Pots! au 2) „5 MEN I BIEM ist Geuoasgrelungen on vir im“ Jahde 1908 "ausgelegten 'D “. ; in d. ; Ne beitung die Gumme der Außen | am x| in das|3. ilionenanleihe zum vow 86 Z Grundäuc eingetr: ; ie Stadthauptkasse ij neniefen, Zeftung gegen Bop 1. Cr Yoratan ; a H Salah fo18 274 110s21. 08.88 MEN 19, - ärg .1018. Legung de E00 08 aider sä ibüngen EE de Sas hw ni i- Di Gesamt Der von. uns geführ»" . „M END 5 m März, 1918.| [. ten Rechnungen beträgt 30.123 681 EEE ; SEEWEN 4% und 43% Kommunal Obligationen 50» 80» „eien 25.868 ER K R €. Gewinn . und Berlust-Nehnun, - ELER, Abteilung“6. "Osterverkehr 1918, wie 4%-mit 102% rückzahlbare Kommunal-| * weiß an inSert28gnf8 auf Mk 88889048 Eu verfteige! * . Lokomotiven und Wogen werden eereszwee . und Schen| > 82 Ühren (1 M ZI ETLAT EG "Begr 6. "Saen: Hoanschafsung de ber Bebenaaittel einge Gerau Eonderzüg Obligationen Serie D.der Pester Ungarischen| an WE EIEENN GN aa Pte 7 234 20s20 fall . | Rea dba Unten A Dar m ZurüSbleiben beiin Commercial-Bank. m Bortrag aus EE SS206% . a 5; Apzit- 198, ““ Wt nntedligt mögen Nahen müsen wnerbeiben. 400, Ms 2 5 Jae Dies Es: betrugen die“ gesamten E] aemab Z „vormittags 10:Uhr, |.“ Berlin, im März Die am 1. April. 1918 f; ons tungskvosten einschließlich faße: IE Eee SE Suarihe 33 B“ 8/8. BBR Gifenbähnbirektion. Gä, eeiger Ob] WESEN werten EE gte Stag en in 2 Gteuern CBE BEE WL WE AED RE BOLD 4 512 683.42 en, Zimater "geug Gege " Bekanntmachun Posen. und“ Posen-Gerbordamm en furt 8. M. bei den Herren Gebr: der Dohmann, aus daß KIER WE RSLRDE 9s97 578,94 Werden das im Grundbüuche vpn] ß. . andererseits ausgedehnt, admburg bei den Serren 2. & Söhne, stellung au Gründstücfe, Ge- A Berlin-Wilmersdorf, Band 80,| - Vom 2. April d. I. ab wird, Ausgenommen von der EE be "den Serren Ephraim m Meze & STohn, bäude und Tolonste We. 228 265.38 „Sf un: ingeragener | die 6 Pate des Bahnweges für| Gperre find die in den frühe» BelcHerren Veit ILM urg Alellt füh des GEW Enn des Sahres - ki '. und Eis. - e . 20025 „dem“ Tags der .Eintro»| ladungsgüter und. die . a geführten Güter. Nä, Ee Ei wen Bnferden in den Vormittagsffund elöst. 1017 auf. u u ue 0 = + - Ml 5878608s6 aug es Bersteigerungsver- weisung dieser Güter au den | fünft. erteilen. die bereits bes Den upon find EEG eorbliete Nummernvergeich: - Wir schlagen - vor, :diesen' wie folgt zu verteilen: - mertes: ver Rentier ; Karl| Wasserweg auf. den Bertehe kanntgegebenen. Gtellen, ins- nisse dA Zelzufügen. [8:5 Dividende auf Mk. 92499 400.- Mk. IEEE . Böttcher . zu hanlötfenbten) zwischen dein Berliner Innen«|besöndere die Firma Cohrs "Die Einreicher haben zugleich eine schriftliche Ernärung ab. Rücstellung für Kriegssteyer + . . - = + 090, eingetragene . Grundstü>: "=| bahnhöfen, den Bahnhöfen der|& Ammä Nach! “ ernspre<- zug eben, daß die von ien Gingereichten Zinsscheine bzw. aus» | Belohnungen an Beamte . . 7 400 000.-» Hofraum mit . Gebäuden =-|Bexliner Ringbahn sowie Lich-| anschluß 3019), Berlin,!3 Zelosten Stüe sich im Besize deutscher resp. solcher, neutralen Bertragsmäßige Gewinnnteile an Geschäfts» salzburger Sir... 8 == Gemar» zenberg, „Friedrichsfelde und] Bundesratsufer, wo aus oder verbündeten | FE ga angehorigtn Befinden, . die ständig iu| inhaber m Direkivren (68 Personen) , . „ 1073848.88 “Ber| in-WilinBroboef, Kax-| Rummelsburg ei: Berlin| die Lade». und Löschstelle bes Deutschland seß beng Gazzungsgem; ör Hewinnanteile an den Auf- „den 2 8, + 1 NT ENG einerseit und din, Bahnhöfen findet. 5 Budapesl, im März 1918. G St; + RUE Saitnan 8 “Es 1600 a; m , Grundsteuer«] Landsberg a. - War Lands- vlin, im- 1918. und auf neue nung vorzutragen -. -. 688. mahercle € ER aet, Nuhunge: a a „Pesier Ungarigche enk Burk 9 vo <li H EE 0I0IS Generol-Slan; qm 30. gepsenbet v0.  Aktiva 4. M - ölp Bz  Bank für Handel und Indush4e, iF?  65. ordentliche Generaiversammlung.  Amoster-Sonnabend; dem 30. März 1918 |“  Anlage-Werts: - " Gann M Et un 77 Arterien ak MN Wi WI Bleiben unsere Geschäfte und Wechseistuben in Berlin WISE SGREIEM 031: Sonnabend, dem 20. April 4. 7., und Bororten mit sämtiicßen Kassen geschlossen. GSießplaß in Umferlüs! 5 3 04) 834812) 8687 4 nachmittags 3 Uhr, ? Nur „für die Hinter! gun von. Srtien. zu ver Pinterle ax gofri Bandel für : Dienstmaterial . . . = - Un: v' e en , WIE HRN HEN GEB RN DET 103 IGEL Weisseldehiangen nab für Unnahme von Zel Snnngen auf vie VILL Kriegs. |M Beteieban ee des  EMEN WW 401.2,7.77/07 USEEERS Tazegordnung einauaden: ; e wird imHanptgeschäft ein, ein Schalter von 10 bis 12 Uhr vormittags W| 5,16- und Fertigjabrikate. . . . | 63.545 98s105] 68 561.648110 - . Bericht des Vorstandes und des Aufsiehterats über das Ge- | Mj ais: “  Kaffe, Wechsel u. Werthapiove.  2 Gee der Bllanz und Gewinn- und Verlustreehnung „Berlin, den A: Mörg wn cp enb ENEIESTBRTEN 900 6s31 ' aws des Gowinnrertelung Bau? für Handel und Indu Berliner Sandels-Gefeischaft, Ee A DENN SEUSS R SOE ? [weig ....»..»-.] 3414819 4 322 101 3. Erteilung der Entlaetung an die Mitglieder des Versiandes - BleichrBbder. Commerz- und Disconto-Bank, Kautionen 20 n 10 9686 378/98 €: Bun Au eiehiar an RECHLIN 6. Bebel Schiklex & Co. Deutsche Bank, ? Deditoren HEIBEN | ; 12.360 7s8) ähl von Aufslehsratemitgliedern. ' Direction | der Discouto-Geseilfchaft. Dresdner Bank, : 20:9. 9:49. 8.12 Laus 8.200 766,68 Die Hinterlegung der Aktien bzw. des ordnungemäßigen || Mendvclssohn & Co ; 183 768 669/29 Binterlegungs3cheines eines deutzchen Notars, Ader Reichabank | 83 eutsche Er '. m. x für Deut Stans, .. . oder der Bank des Berliner Kaason-Vervins in Gemäßheit des | 33 Mittelbeut De ( Creditbanuk, - Natigna pan 2:4 as . Pawiva, | - BD. ppfs [| M. (vf 4 24 der Satzung hat zpäteotons aum. 18. April a. er. während der | 5 i n " PARETE arr Kapital, - ; Üblichen Geasochäftaatunden zu erfolgen, und zwar entweder in us ws WERE FE (760 Stammaitien .-4 7s0 000 : bei den Niederlaszungen ungeres Institris in Bortiz, ( 11.6s0 000|-- Darmstadt, Azchaffenburg, Augsburg, Bamberg, Beuthen 3 438 000  0.-8.,- Blobrich a. Rh., Bingen a. Rh., Breaiau, Cottbus, Cuxhaven, Düseeidorf, Forst L L., Frankfurt a. M,, Frank-  981 063|-- 18 699 0681|.  mn DEE Heimann" ich jamobikangaSe Schaft TTTIGNEG  furt a. O., Freiburg i B., Fürth (Bayern), Gioßou, Glatz, rvefouds, Fond,  Glotwita, Görlitz, Groifswald, Guben, Halle a. S., Hamburg, (Aktiengegellschaft). . degeheanien De ds EE ann0ver, Hindenburg, Hirschbarg (SobJozlen), Jauer, "a und Pensionsfonds, Delkredere-  Kattowitz, Krouzburg, Landan (Pfalz), Lauban, Lolprig, BVilanz-Konto abgescchhloffen per 31, Deztmben 1917. | und Garantie-Ronto, Sicherheit  Leobschütz, Ludwigzhafen a. Rh, Mainz, Mannheim, Michelstadt 1. O., München, MySlowitz, Neustadt (Haardt),  für im feindl. -Ausland ee  Akt! Kautionen, Nückstellung für Neu- Noustadt (0,-8.), Näürnborg, Offenbach z. M., Oppeln, [7 . GIE Id Aktien! ee en einrichtung Betriebsveriegung | Pforzbolm, Pronzlaw Quedlinburg, * Ratibor, Bybuik, Fase, Bestand EEE Eg yp-Schu d. a. unbeb. | und Ümfttfung der Beiziebs an au 5 | « enftenberg, Borau (N.-L.), Spremberg, Stargard 1. P.,|B-baute Grundstücke + + » yp «Schuld, a. deb. Grundst. engtätig 1 Stettin, Straßburg i. B., Siattgert, Wiegsbadon, ' beken-Guthaben « «+ + iverse Kroditoren . . + + » ICH uher | oder in Bromon dei der Doutschen Nationalbank, Kom- [FLEN ven PEPE EEN Kon--Beteiligungen KREOLEN Bat ehÖeien mandit-Gesellzchafi auf Aktien, e Debitoren 5. u 1 71169127 H Givaßenächerung . 5 00 u. Ee Verwaltung und 5 ai ram 28 „paese lpi en der ue mg MENN Bet - M. 296 196.74 Avale . ve M. 288 19872 1 arl und Gebrauchsmuster- DIPRS E65 " ' evefonds EI LIT IDEI) AD ENELELS Bien eh 5m. + Ge AERRENIEE nen ü » den Horren Albert Kuntze + ds ten 0 1.217 191188] Kreditoren, EIE 1 ; “ » Ewan a. Buhr  „ Herm Bimon Eirvehland, Inventar. 5032224 Shed enfants 16.8 2 | 100001--13n + Jaufender echmung und Aw „ Glogau es » I. M. Elioßhach's Ww, Gewinn un +0. Ede 1182007 5 2: ung 1104 679 982 BEE 0 das Bee Wa Winn - * * FioWTWSS mog niht abochohrne Wbelen | »„» »„ den n = Köntyaborg 1. Pr. „ der Oalbank für Handal "und (> Wöhno, nicht eingelB eipfte Zinekupone, . München den Herren Moerdk, Flnok & 0 und ausgelojie ZeisHutvoerfcrei : 07 9098 994.4 3 Povon 7 der Ostbank fr Wa id Ge. bungen. + [22.000 011/48/107. 098 066/87. rior Eb erm 50198 | Gewin und Beeiust wt 1.098 888 „" 4 erren B. Kanfmann & Pa) 1s9/98 | Sewinn-' aus 5% 68] dep Herre Pappen. |G 5998 | Gewinn pro SEIN 4 2 2 | 18 716 189103] 14.070 067/81  183 763 0669/29  Borlin und Darmstadt, den 26. März 1918,  - Bank für Handel und Industrie.  v. Eittzing, Y. Himzou.,  .. Die Herren Aktionärs von | ; Seit , „Aller“ Deutsche Portland- Cement-Fahrik uf VE SRRRN Bag ZE , Aktien-Bezellsehaft Bilanz per 31. znr bu 1017 ; | Gewinns Sora aus 161s16 7. Bes SCHA nani - eeimnnmnminnee | Gewinn pro 1 EEE Aktiva. M. M. Gew nes Werden Yerdurch zu der am Kasfsa-FKoako .3. oi . . . EI Gpme ria ved | nn RIN Mittwoch, den 17, Cpril, vormittegs H Uh, Gieshatumehsel Rumi. 55 j ii 10 Wel Beeten mut 000. j im Braugaen Saal Suibeed we Rorts ! 138s91 8 4], „Dieldende auf ' des Berboades de der 7 Baugeschäfte von Groß-Berlin, E. B, 1Darlehns-Konto -. 93 689/13 ammattien „80 - hener Straße 88, Konto-Korrent-Konto 9074 Bn den AuflGSigeal“ Fattfindenden Kite Eig Generalversammlung ba! . 744 503129 40 pepe Fw ba I . Tagozordnung: Konis penn M 888 809168 Bonus en M. 80... für die A des und des Effekten-Konts 52, 478 890/70 | Vortrag quf-neus Rechnung Berleping ud gung der und des Gr- | Grundstlicks-Kto.. 580 918160 i: . 5 BerlufeRne 3 für 1917 sowie Beschlußfassung | Grunditl 400 0001---| Über Vertei Neingewinns. Ede 90 000|-- 8, Erteilun tlastung an Vo: und Auffichtsrat. Utensi! 200 000/j--- Gewin Behufs Dahms an ammlüng find die |Konto' 13 813/05 [0 . Aktien oder die Bes; Seinigunge Über notarielle logung | prämien 498 4s5110 Fobrifations-UederiQuß erbt Belndetn EEE nE en) WDM EG 7 : 3 oänhnt a Be werden, Artern 195 000j--| Die Einlösung der Diutdegderschrtas für 3018):7, des Ves» Mah 0 aus-Konto Mündener 110.699/76 | zugsaltien mit - Deutschen Bank in Berlit, Behrenstraße b 20 pCt. 4- M, 80. Bonus, zusätmmen M; 286,  Nationalbank für Deutschland in lin, + hren “ Commerz» R Eien Band in Berlin, KENN 0  der Dividendenscheine für 1916/17. der Stammattien mit...  ume anvar 1917... 518 "DE 1 Een den 22 Mies 1018, reren m Ses 007 man Guig ln 35 22 JE 82 Au en R MeTE R zusammen M. 260-7 “ „Adler“ Deutsche Porttand-Coment-Fahrlk Zan Jahre 3017 ausgesSidn 51, IS bei den Heren E- Schlesinger » Velox F Cn in - ERNE REHMPEN 2 RIED SI * hel ber in Bert 4 : Aktlon Gegelechalt, Das Geschäfieguthaben hat fih m M. 18 088.90 SE ei der Bart 1 24, Baut in Bert ados ja Berlin ober / De. Biejgeh het De estar der 231 Mieder am 2 a MO PI RSE SEREN DT SHE RSE zember 1947 deträgt . . . « 4 0 GWR 2-58 WAREN EREEE: g- Main- Verkin, -. Gssen-Nuhr und Wies« "'D.- . 4 p? en o Brückenbau Flender Aktiengesellschaft,Benrath;| 2s29 G9%neders, be zu Märg zom | dibengerzn von Erlanger & Göhne in Frank Schönebergex Bait 1 bei ben Herren 4. Gebt. "Sulzbach in Frankfurt a; M.  Bezug Junger Aktien von 1918.  8 In der außerordentlichen Generalvers näre unserer Gesellschaft vom 26. (arl eng Der Seiglosten worden, das Grundkapital der Gesellschaft * M. 2.400 000,--- neue, auf den Inhaber lautende Aktien von j zom, M. 1000.--, die vom 1, Jamuar 1918 ab dividendenb( find, unter Ausschluß des gesehlichen Bezugsrechtes der Fi äre auf nom. M. 6000 000.-- zu erhöhen. Die neuen Aktien sind an ein aus dem aufen's  Singetragene Genoffenschaft mit beschränkter Haftpflicht. ; F. Knorr. Roseneranß. G, Gallandi, ; | 2 del dem dert CG, Telnfaus in Sftffeldorf odes E Die nach den Gesellschaftssagungen ausscheidenden M -Norddeutsche Grund-Credit-Bank. RER WEGE SAGE RIND 5 wählt, e Kurt Bilanz per 31, Dezembey 1917; (abe Kamilah, Düsfelbocf Obere Er Herx Regierungorat.  fen „Bankverein A.-G. in Cöln und dem Bankhaus Hermann]. =. Pavslva. pf] Düsseldorf, den 16. März 1918.75 Bodum estehendes Konsortium begeben worden | Kasss und. Guthaben. dei Bank KEEN PES ) 000|--- ; BU der, Berpfilhlung, fe den Vinherigen Attonäten zum | Busuen + +4 + = + > 4 96102 EEN fui BEINE RhelniSche, Metallwanren- und nete, 53% arlehen auf Weripapiers WER jeSveanpn ; . nebst 5% Stüdginfen vom 1 Japgar 1918 ab devark zum Ber Darlehen auf Werhopiern ROMER (Pa 1* Ao unh DU ales (ERAM 67 . jahn ZH ANEN Potihat, auge anzubieten, daß Debitoren (darunter eine S'adt- ho sen: und Provifions-Bortrag . | 791 297,79 Si s " ane Jae Erinne za ea ak 13717 |S WWB *- = 1-80 Süddeufsche Bodencredithank. - "unter gpreises en 107 4 1 SULIEIIE S6 Oden Berens Dex Sethntiensempel haben die Kot van (EW „x „z6beie j |" AGilüge und für. 1917 "antellige "ME ME Sm | We es U H En .*.. ... .» Nachdem der Erhöhungsbeschluß sowie seins Rut eschrieb HETEN ane tn Tables Dinbonden 5 2 2 1947 auf 8 % festgesezt und gelangt dieselde : In das adele einyetzagen nd, fordern "at rm (Inventar. 5 2 5 52h M0 lonsteuer . ue REUE 70 die Aktien zu M 600,-= mim 8 *.. wozitens des Konsortiums unsere Alk ena auf, ihr Weripapiere des Secmtewitnier: SIEM winn und Borlust-Rechenung .. : für die Uriien 2 zu M 1200. mit M 96,-- „ght t unter folgend en Bedingungen | 0 (hangen Buos; Sluffes . belege des SE REETG ! BEG : v. An jd 39. ab VIE Auslieferung der Gewinnanteil 1 Z he Rr. jw. Nr. nacbegeichneten Si Stellen zur vom 22, März bis 8. April d. Is. es! + bricht Lauh j H pee un ue - 8 Z ; . denden geefeld wah Düsseldor, verweis LA 68x | zu RE AER ERLE wmuntünbeien .. des Baut [16 Satt aidel und Snbuftrie fn Berttu „u 2 . exman ; 56 ere mtlicen En 4-7 . rein der a ermann WEICHEM: Weimar, den 21. Mürz 018 + -- “Die Direktion. 8 EE El Dena in Dane Cs iu MMte- bfr de “ EE + des Sügemel Deutschen Creditanstalt in Leipzig, 2. Bei Wu ene clp die anlennäntel mi H einem es den Heizen Abert Au KE mD hein, für ven Feemalnre be Hei den den Anmeldeßellen erhä „hir ve Gain b Ze ; ; 17 Ran einein aus das Dent me “| itteldeotsches Rechimags: u. Revisions-Büro + 407 37 ereinahant in ambung : want d werden abgestempelt zurüd ; „Ferurut ; beief-Zinsscheine und - verlosten Pfandbriefe enge. 3. Bei ZENTES Beaupr ehen „A, fad für ve n . Fernral 1000, Mühlhansen in Fhür;- 1000, B | / “Münden, den 31. März 1918. vn 165% zeh TJ Stndainfen KTM KOK 1918| 34chh altund Laufende Voberwarhung ee n | DIE DIREKTIONE U' Dv Ratorteilang sehe; Webpls a Begaht en. iel Nonauordunng in allen! 111:311479 EN itess Zn Hain a ua  4. Ueber. die geleistete Einzahlung wird anf dem einen Anx eldeschein Quittung, „erteilt Wegen des Zeitpunktes  - „der Ausgabe der end: Attienfunden, die später  ie gefolgt wird noh eine € Bfondeis NN: er  N assen,  Or( ansontjon. | dan Pe ".* Grunieredit-Bank, ferner in Berlin bei des Goth Dresdnet Bank, der Berliner, eka. - JSmbols 4 Gefeliswaft de „Ze am 1. April Ep. „am | Den!ichen Bank, der Dit | - Mai 1018 fälligen Zins- | der IE IHT pegel pas j j 87 eine unferer unkündboren | Herren Georg Fromderg & Co.  Ser : Saufmännlachen Seite größerer Betriebe.  Jahrogabaöhlüsgn Stenerzachen,  Feinste Auskunftsguellen.. Benrath, im März 1918. M 3%. und 4prozentigen Hyp9-1 eingelöft,  38 N Inhaber u. K G St b, beeid. Bücherprüfer, vorm. langjähr. Vor Direktion: &Yo QFs AA D 9 ztohor eines ataall. u. giädt. Sionerbi: Brückenbau Flender Aietengezestehatt ; m Rn KEREN . " NE H! thekenpfandbriefe werden be-| Gotha, den 26. Mi I : Der Voretand. S. Aug. Flender, ; “ . ; & 8 8 reits jeht bay. vom 15. April Deutsche Erundered   Commerz- und Disconto- Bank  Hamburg-Berlin Achtundvierzigster Jahresbericht für das Gezrchäftslahr 1917,  ka LeeiaE Ders ate wad mewenfE Kohe Faraer 6ind wir dem Onpanzitterr Dank-Verein in Ohemutte uad M 8 a90odinenbans Deven Uebernahme der Waggontabrik-Ak! bostobt Douteobiands militärivche wirtaobafilichs Kreafi un. | der Thane Buk Mr arg; Veraindarung elner Interezaengent Ve Da AreIa 6 Oie. Ib AutenEnpiIE m ME Fak 09 - fehmkabt wohler. Die ia AAGTi und Abwehr ert0) iohs Ditigk: Aeiaer | aShale I Engers Verbind getreian, Wir hation Deolegenhoit, uns a ae ke Laden 808 di der Puzion z0wis an Vodernahun Y Süden und Westen, die R En Reine Posten Aktion [.] Bauk-Vorelins zu alobern. Angeeichis des M Elin 000 Or "wen angegebenen Aktien in Gemeinzohatt mit agiert EEE Beten RE aH Ero. dorürkion, daa denial mole Fn  Katwiekien, EEE gerkdlchen gie Gun Ehei [dais Die es ' das ein gündiger Vriede des lun auf Kampf bo: | 12466 Baeaven vod 88 das Lavolte, vt .e nete veikrormain  | FOSWERFELIR elipziger Wärkao nien More, “ px Ww. Tate is is SOI 1917 Ii nende Behandlun er ue Neur un86rEn ie; Mir drfen p= feaggen] Die we Foräteutrohe woher Bafin 1 EDTMTIN " d vie DEr 4.54 bai eu ve bite Aandehnnug Zufuhr manoeher volte zeitweß!: „Bogan mie iE! dofriedigend SR ATIEN Dirwonds KE I Ik [] umi .. ., ehunug nn kae rien wir die Bewe EE vnd braokten  h der unermüdlichen Wiegenzchaft Toohalk dureh RH verg B Termin [44 die & rügoer & Cu „ft, or en arl ehoeniug  [y  N erötellung geeigneter Erzatzatoffe, die entsiehenden Lücken zu aehlleBen. Ww -0 ioalons Bank in Kamburg verieitt)4cion Bankfirman Wit Anspannung aller Krafte vwidmeis man aieb der Harstellung des elne Biriäenie Ton 20% 06, Gneorähe aer, Boah waren | Magen Us Jungen Aktien wes  Kriogsb; 8, und 94 gelang, allen Anforder: zu ontsprethen, yy | debördit Maßnahmen Industrio war in des hr R00g0eR Ürenzan ze oiark Bewobatigt daB Die Barmpooker Br B, DU 1 VATEN SE ILI AI AE ETI fie un Koe & Cs Sud Bitan Ee berfeinen] nie Rein : Eye eln Benugrot ki Zu net 1% und änder r Lo. tal von Fw auf M. LE Milton In Gemeineehafi LEM SSR eM, für Kapi : Me af tonga, In I. fer der TEEN des Notwendig 1 muste teilwelse dis Horetellung EIR AUIN Ooifadrike 00908 Tie air ai aner del zulien zie dn Did bei 03 „erer enten eber an, weil die fUr die Bevobatfunk Erb GOMES 108 7 itlonen auf 10 Milian Mate jungen Ergee ken Dg dn x u% Gosgmtibedarfs en Kerben Mobenden Arbeitzkräfts KAepp a 35 X wie 1a WEnn Die Brwgee & Co. Ad.» für waren, Die Höhe d dor nangorohütioien Divklendes, und erd Kuaeiann | ata dai Oaoutokous und ib RI R Die Det Y Vorgenoktngen, 9! A.-G. in Berlin ervarb die unzerer Industriewerie an der Börse beweizen, wie erfolgreich die IS AINET Hannover, 4 wiederum 36 Die Patnondholor Brauer MER ALAS Wohad Zwe Webs Täigkeit im verl 68 Jahre war, wd wie zuveraichtlich man Die Haanovorse ammäwerke IN NI [7Y Borliner Bookbraueret WE Tt Wie 8 Gometnsch, Ms 170 It aus zu wänsohen, wie nr ookon +. [10% 1, Vortat ant. 34 ZUE GEE fal 89x Bank Us Darohführang Wetes GeSebAN derioht "wum Auelreek Prnonion, dal al vale MaBrogeln, rig wn WdE eten green 2a Ünazorerzeben Gnamifabriken haben im Jebre ee die SELIM Mavohinens /Wangs der Kriegswirtzchaft getroffen zind nnd Handel und Gewerbe in|1917, er Kamen ufnhr von Robgummi abgesohaltten weren, (35-47 M Mt] DUREH HIN] 24 WAL FIIN Ck 822108, zum wu = übrer freien Betätigung deen Deen möglichet ns wieder Wage Dr den ihro kris; ehAttchen a kat aden voll erfüllen Können. b, bes der Ga 4 EUER zur Stärkung Waitreikate iSi Fefe al obi hot mad dio Wage Tür dea] Din FIT DENN 18, vai tür das Gerat af: | das Se in rare leven erhöhte, vahmag wir tell, ebeuso ehen Beafehungen mm Anuslande Jahr 1916 ehe Erträgnis von 14% wie im Jahre 1913 ausgoochüiiet, | au der Zuhruag ties an Wan Berling Börss. ee Fun ea Mengen Fatrke len Wortste! der eelteten Auf unseren Prius wurden M. 1.000 006.-= Junge Aktion divaer Geaeilzohatt Binthn Zekrei eien Draken Übernahmen wir M. 5 000 000.-- WyettSticche aluta festzustollen, die mit dem veewian dos W tandes au der | 500 Börgenhandel [93803, werke fe Meangerggn Gatlichen Front elnzeizts und bis zum Funde des Fahren erbedliche Fort- Dia Fabrik leoiieriter Dr “* u oloktrivcaken Watier de! toltteten wir vos Fus Frieren ien ohritts machte, Diess völlig pe "polltiochen Uroachey hervorgegangene (2 vecKken (vormals €, J. Vogel Fapdenärakht, amburgs? Lloy HEGNER Eun EIE K,: LTam- lung macht den etark apekulativen Charakter des früberen Rück» Fabrik Aktiepgyovallgakhaft erlin ein unter ueF, ganges deutlich erzlchtlich: Sie mite aber auch die telndliehe De- |upäorer Führung ötebendas Konzortium eins Behn Ihres Aktieo- - : 4-68 5 dy Shtetthrung, welche aus der zeiltw bezonders hefiigen Entw: werks Kapttals um M. 31260 000,-- auf M. 7 609 000,--+ durochgefihr, Wir haben „Alb! Vor, aharun in .G, Hamburg, | mnzerer Valuts ungünstige Vorgietehn TS mlaohen der dentzehen und der | dis Ju Aktion diezer Geaellgehaft zur Einführun( vg, bracht, ir das | 39006 0. er dar Erhälung das 'v % Qgenen Wiriechaftalags herleiten wollte. abe 1918/17 gte wins nde von BUF. Auzzeniitung: * ..u%8 ELEND [NILE HTLITEZRWE LICHEN Dia abgelaufenes Gezchkäfiaperiode zei des 37 . Lorenz FA SADIE LI SITLAE UN in Berlin vortoilis ME SALLLL NAIR. wg ün dflüenlgkeit vnd Im Zugammanlan aal) aas Yorme beng wenge 918. mins, Diridonde von vuß. kat auoh im on ? auf 8 nan Mark & voboaden Kapitals, Diess Geltfürigne uad das waere UeHene LEE r Fung eite Die Jungen Aktieu der Geaelleohafi mn ina ISIN Ds 7 Srtrauon auf dan Enderfolit der deutachen Watten] bereiteten“ Börgonhnnde: zugolaapen. „j"» aus 7 Kriegdanleiken des das Takten Dar einen, voien Erfolg, Ä60 deiden| Die "Mnokeihal-Drakt und Kadel-Worke Aktion : inert tsolchnun volieton , wedarn, x Megre in gogeatber KIS TEECHTENUTINE GREITSE: hai eins Erhöhung ihres Aktien» ür 91.400 000 909,-- im Jahrs „is: kapitals um 1.400 000,-= vorgenommen Es Jungen Aictien zink an der * Der Geuaminmönits auf einer ils des Fauptbuches via ee ef u M eg Teta ala BirkdgEn Was a aeg uad Ed Ian für as am ir Dem  N deBangeR aut ger Abg zo 88 MD Mack aas Bnapake ilch den Gleloken Quellen, Inbopondare gilt dies rom Zinzen- Fr gn ja Jahr Es Mieiehe Diridonds vai erbten. AB-(Diefiunds won TD 5 En erwin vad Comenteprehend den Reiagel „Ronen FN: gere Telöf begeis einn zutahringends As Die Feld Pranke „Aktienzenoltzehaft zuu: „| Sure dis Gowina- und Verlet Kung auage ebam wind, wie folgt ei EA Worboeidliekanieptn Jabroa GE vorn Dowtohen Retehobank von 3X diied Daun Baron „ ERIN utjeungdealla afi,l 4 an Yin IL. 85.000 000.-- . « 8 400 000,-4 ÜBtero, » Kretltoren var VAT BeNDICn wiol un M, 890.000 000:--- das |B &rop | Wert, 8345 Geoabatiniahr 1010/18 eine winn 85 DOO, * Vorjahr, und Im Zueamwenhang damit erhöhen lo! EARN MoM a Mag, Augohl (44% We ju Gorzelngehait mt 1.400 009, 'eobeeln ud unvorzingti Bobatzanweisnngen. enthalte Dei | ada; 000.-= Junge Aktien an Düroo 300 00-7  anken und Bankfirmen aowie Reports und I URT. Der Gowin! engt Einoenkonio R R ad ERM ei ün Enza KNIET A “- ermaln JT, Borliner in  Provivlogen von 4 010 000.-+ auf 8 Dividende von 85%. vie dene Gozehäfinkraieen  FER WOTILEN | 8 3 i  A 1.290 000.--» hann VUmaata im WW por vnd Kongortii Vw war ve taler: ndig, ö Aonzeney Jahre reoht a wagi don in Frag doin BR Ioht | vj aer Gee mrt pg „Ba a » Weak vr 2360 102.6 ae eren wir aueh dieemal war M bewertung de: Pie dot Sinotallation A. 6, 'n . Nremen wurde von uns NEEB Si 0 ver gymohnwchatile mit einer anderen Bank ins Leben gerufen, um die M. 10 143 270.88 Das Unkostenkonto erfuhr eine erheblicbe Bie! «urch Gehalts- |intereapen uns vahse Prec welpe Firman 8n elaktripeber "Aearo voa WEBEIGESGRTIGIEE „. nd Tovorungszutagen 1 En Ai ren Noriere F'ürourgs- Ar waaßre im Pelte Yereinigen, 43 1:45 1 png bEE - Mebeonden Beamien und deren Yam! iw Alkaliwerke Ronnenberg lG. Hs uovor, Haden | Betrag von des Aktienkapitals, Ftir aine zu zahlonde Eeinoageanolowes kol: Vorteres Zehralien, Aktienkaptiad um M. 4 900 900,-- zu? M. 18 009.0 604, Wel Welcher wir aus dar Zahl npserer zum Kriegadienst ein» Unzere Filiale und Daporitenkaasen baben zich erfreulich entwiekelt] TPranzaktion wir amn lag bofraundeten on mitgewirkt bai vara Da Boanten Vorlunts zu TOIROLSHDENN Die Namen d zur Erhöhung des Prirkgnlin Gabaproobend belge ds! [2] un1879 Für das Jahr aa, m Us Hocitsrohult We dars Unger KR wur A» | dan Gefallenen Fapt "Weih Bem H dat ein in freue, Arenen Antoaktn bs- ir erriohteten m nus Ellaton In Biottin, Kotsbus zus R 1 am „geiaren | 006 en ind aualcht vu -y3 Ev Brool +4 kar ebam fem " haden trachberg, den leiateren . x [| . “ . Kenna We Loowerwkn & Ob MIE ERR j PIE TELL ERTE LT EEA ATNN SEIP RATTEN . Dor Voratand: -  Biianz por-31, Derenker 1917.  in der anfalt In A 3 Bedenen  2] On seit 35 Jahren Heftchen 2| des Vahnamtlihes Speditions & | feschäft wegen Einberufung sox es | fort biIig zu verlaufen. Dffeb. “| ten unters Ab. 6s18 Ullstehw- haus, Kochstraße,  % nn Vernau 903 Weripapiaren  7 im Privatverkehr zu kulanten Bedingungen. : x: Hoffmann 2 Friedländer, Bantgeschäft, 978, Charlottenstr. 88. 9.294, 6-4, **  EVERTH & MITTELMANN  fAmitis in dan Gypathelemegier | ..  ny aft. Rem enaparschen 5, D Ier 188 BERLIN CN oirlpiaiz 4 Saur. 1s8 gegenüber der Petrikirah  Fornnpf.: Ste, 2873, 7103 v. 11641. 6 Goachäftantä, 1064,88 1 nach  ' Beutilen AuSNG Darts Verwerten  BD der notieid. feindlichen Anleihen  2 nad unbezahlten Coupons,  Sonnabend von 9-3 geöffnet, »=»ez=m  Mit 30--35 090 M.  erfohr Zaufmarn E22 Beteiligung an  KERIO EE Epe weig nter: 2 Begabter Prokurlst '  7 vornehmen alten Berliner Verlagebuchhandlu  - Sum Dan Darl aufGrund« WER IEE  Guthaben bei Banken und öffeart-  „797 HARRAS 10 bh R 7 000 wanWertnaniere.enr 1] keen Jahren, Intlatiy und er?ah: es an? alten O8 TistÄndige 08..068 ig jam nn . u 707 000, eripapr efe Tos WO ISERON GE EEE SA tak das Se je Bone 7 NIRERGIEN Berliner Crodif- d Verk Kunst, Literatur» und Kulturbowegung, Hinterlegtes Gs oMen des und Handeizbank, tet ie wt wh gucht zwecks Durchführung elgener großzügiger (1:4 Mitgl [e vu Kat vnd 000). |ongetragene Genoszen- Ankauf np denden Voterzehmungen und getbständigen Etablierung  .- achaft mit boschränkter  kunzisinnigen n, bialiophilen Koptialicten,  Horvorragende fachliche Befäht upd Gewlegen- haftigkeit aueh weinen abeu80 aach te Referenzen  Zeichnet bei uns die Kriegsanleihel Eugen Bab & Co,, Bankgeschaft  W 5, Taubenztraauo 46, | aus ernten besten Gegallechaftekreigen. .. ATIT 3018, "Cf de EY WWG Tiogrunmade Bube Bert, WOR | Erpetgemeints Abtron ante0 619 Vileteinhaus, eina.  e 18, bie dies ersann weunlung | 4x awerda.;| BIDothokan,  09, Us igung der Yon Großhandelerma wird  oiheken Hypotheken vewaint| 30 000 Mark .. dop ert! ieee Een  9 GEIAM EE 8 Ä Kroditkanne, Maat für Beamte Eng Fatman, En „Beig des Auf 30 EIE“ Kapitalist GESET endes,  Deseinslossung es feet ir Pat Gebie vorn vai [8i5 NEE Änzbentun DE Erfindungen auf ute [eige Sypothelenpfand DeCung des Der lustes, Woh Bah ji Yers Beamis bevorg, 3 Rw |G; je wfbag Wen Dae Da abn ju - SE VRETRÜTEN, Undet |M "ge Fapolhelen- « fil Landiolpischaft, DENEN beerenstiv, 9, Unsv. (6riftiik, nm Fingäonggerüni- und Fingzeugmotor pan Pele 220105 * 116.040 97 = | Beam came BEEN emm ener! M ELUCHE "ien iG erhobene ande Fi. iis Poser ändter Os Ein Kredite - verwitwete Angebots Vlleteinbaus, Beräin 877 68. eszinsscheine nganteil DN Wil Bluhm; En Berl OETTITTTTTIELT) je 5 lan Onnen Rg m wu fie Eänan Be wahn aans| Geschäftstüct:  EIn Een mi wa Rechnung >  Eo:  Ee en 'wie gegenüber stehend, .  Noch nicht eingelöste Gewinnanteile jcheine aus den Jahren 1913 Ms 41916 40423.6 060  Wim. a eie nan oer  StilleBeteiligung wms, warze 277) DE IAP oder Ritus in FO  ente Ver; Es handelt u jam ein Uiseln FÜ TJauenßklenstr. nn DG En ou :| Aufsichtsrat,  7 Ullstein-FUial Bietondersir, 60. Berm, vide „iE aussichtsvoll, industriele  bis N 000, in Miitel- oder Ort H ERBBBNENBAWBE!? EITE vornehms  Deutschland gelegen. Of. Spl Beteiligung Pp den EE kei 8  gesu M vn Mille auf| Verdionstmöglichksiten gesucht. mit 2. Fabrik u.| Beteiligung in Höhe Be 409 Morg. zw roßer) 40 000 M., wolft auf Bunt dD! schr ne Qebäude Kriegsonleihen 1; n Zahlung ge« hinter| 1 nennen wenden, Baodingung,  | | bedtenen aich x. Anmeldung und “IVerwertung von Drftkdungen ang!  vit M 68,-> au! die Aktie gelan A 09, 0s0 000.--  . Die Diyidande O+ März d. In ab gegen Eintte/ En el des Diuthendonschins dureh unsere Mitarzeiter.  it NIN NL IE Eintbsung IO va unseren ang m. Anozunf! ? 9.  Anf Rittergt luf UPE  WET den 39m von rn 000 Mere  YRr0f0M, die Ru 176 M. 3. 8 xo Moygen au Angebote unte 126 Unseel haus, Berlin 8W  u“. 8 4Ö  Beige jut" Sa Hype- ar u  &S.-M. v. - W. 15.  ; Dr. Giite ep » -|8; Sränarn & 00. Berti, “iin Rial. vu Moialioachfivan | „Kinigfwätzer Biraxao 73, |, - Adtungl Blai- vy, Metzsiinareniahriken! Schreibmagckiaen  "Die Fahrikations- und Vertriebsrechte eines neuen Bd- Hrauont tels (D.R,P.), aroßs Uriens» 1, Friedoue erh., . au Sietschrift, kauft  un  1267-3 .% find an unternehmende deuische Firma zu Sbm, dad Or, Oha Muki 85 909 Mark, 3, suche] fasort, zu ef : Hy M Off erben EN unt. segen Anfragen unter pan Ga en unter 1881 umgehend beten durch gem Imevadorfer Straße 169, per 1. 4 auf melt. Breg« 11687 UE in - Filiale Mpl, 6s88 einhaus Byor- iu Unllteinhaus, Ber» glex A.-O,, Berlin W,, otadamer Stroße Wilhelm, 47%. ex Straße 2s3 firaßs dr -3 Ilm GW. 66% en.  vyherr bul „Hes verre DOs wetten Of m  . Wo hnhaus  ute Läge Charlotten! xS Ge 38893 ENES Tauenzienstr. 1.  Datergrandvehn Spittelmarkt Gelegen iet "  erstklaezlgst gebantes modernes  GeSchäftShnus nil 11.80 m Pront |  ca. 1s000 um nutzharen Räumen weit  unter Selbstkosten zu verkaufen,  „Das Grundeitck iat mit. vorvehmen. Bür o* modern eingerichtet, kann ladoch eowohl als Gegchä haus, als wie auch Zür Fabrikzwecks we; geines äußergt : ge- diogenen Dauss verwendet werden. Hypotheken la: ge Jahre geregelt. Off. u. 5103 Dileteinhaus,, Berlin 8W 68.“  De Kleinwohnungshau el  Ür. Kleinwohnungen, Berliner bau, empfehlar.unlers Nähe bes Btal-Biehpofer und WO ME pale GRIN RREI EIR EURATOM . gomo:unüizlge Bauzegellschaften und GenosSensCHafinn, Günftige Bedingungen. . Billige Preiss. . . BERLIN-W.35. Temaingoreliechaft Berlin NOTEDN, Schöneberger Ufer 14; - Vormittags 9--1 Uhr. Förnspr.:' Amt Nollendorf. 13983: /..  Neber 1900 Morg. G : günstiges g0br gelände 1] an Großschiffahrtsweg, Bahn und großer  Gtraßeniront,. dieht bei Vorortbahnhof, + 4 ganz odcr teilweise zu verkaufen. - Offerten unter V. H. 6181 Ulsteinhaus, Berlin :8W 68. -  -Grunds ück  -[MeverbaufG "BitopauS  : 880 :- „Zuadraimee  i fiber für M. 1  ""Yillenbesitzung | In Potsdam,  in pfadhtwoller Lage, gogei- über d-n königl. Die vornehm ausgostattete 'Hanptveilla . enth. 10 . Zim: mer, 2 Dielen und viele |Nevevräums. Außerdem eind eins  Nebenvill» wit vier Ziramern 08w» Logierbaus mit 4 Ziwm. und. Wirt- echal bäude vorhangen, Herrl, Garten. Gegamtgröße ca. 9s0 Q-R. Die Besitzung 3 | 8 iSt wogen:lich . unter dem A Taxwort und zwär Gn M 38-9000“ verkfkuflich. Näheres durch .  Isr. iE Söhne,  “zx: 13  Kartshorst, Rehbrüde usw. EG. Moder, Bi ntersd., Holstein. Gte.37 Uhl.5374  Großen: Wannsger Tan“schafil.: besond. reaiz- voll geleg. vornehme Be- | itzwag, mit ca 1s000 qm | gelt. gchön. Park, Obet- und Gemigeanlag“n ; |  roan Wasgerfrant |  *eingetret. Umstinde HER zebr billig für» 000: kl. teilw.“ : verk; 16 80  achaftshof? Di tatlans | für 5 Pferde, . Kemise, B Krrtscherwohn. usw, new, |  en, 3 „Balkone, reigme ete] Teiteng, Gas, 14s0 qw, 22 m./ Wasserfront am Dampeüset,  Bie 1: Frites 55 Ww Ditgarten, 11 Ted [6 ebs „ire 8 8.“ FLUEte|  2,00 M. FIENCHMBE 48.000 M. . Besichti; gung der RE 243 ua 34s5 ader  Ret Sefsenwintel, enstpaße: 4  aufs Sn 192s0-53.  m besten Teil eMac PL;  Berg2 Die v.. GBeteBaR 3 Sertaefen Ke. unt, Bd S. EE Ue nhaus, Bern SW  ; | Vereinshans mit groß. Fegtaklen, Roctzau- j rant, Garten," Wohnbaus mit cs. 40 Zimwiern, im 8 8 legen, begond. "Umetän | R zu verkauf 1 [2er N bis 1923. feah: zu" "mäßigem 4  iY "wafubs,  A | Nattzeit entsprech., | verfauft Ei enger gner, | Berlin OD 7' Mühlenstr. 8, 1V.  mm:  Jsr. Schmidt "Söhne, ;  Letps. Str 113, 17 mn [3Y“ ur, 132 600-  | Lieht,  Fabri  in Nowawes  Terrain,  in Lichterfelde, aol [änzende Lage UD Etter Pfg Be nstigen e' dingungen“ bite x zu Lerfaufen.  zohlentege  | Offerten unter P. .9647. beförd. Dartbhe -& 'Co- Berlin SW; 19. Bi.  Günstigs Gelegenheit! 8  Zexlentorfälitie  4 Min. vy Bhf. moderne Vila, 1913 erbat, elektr, Zontralheizg..  Schlafz. fließ.warm; wiie 10'Zim., Di +16, Garderude, Wintergart., reich]. Neben räume umgtändehalber. für 726000 M. zu verk.  2x [Heringsdoxpf,  „mit Obstgarten  in. Größbe t Offerten ate Eire 8. 10 -  an die Gppedition. d zeigen Königsw me | Jause, ip  'Wannsese. R - Neuerer, hochheirachaft!. B 4 Villenbesitz, : mit allem er- 8 | denkt. ' Komfort: ansge- D) ß atattet, - enth. 12 Zimmer 8 d reicht. Nahongelaß, Garage 8 mit. cboffösrwohnung vsw:: iet:gohr preiswert 1 Ver- 4 kauen. - Die. Villa iet in- mitten des ca. 430 Q.-R. s oßen. teils - parkartig, 8 8 teils ertragreicheu Obst- 8 | zartens angele :t.  j Jr. :Schinidt Söhne, H  z.St.112, Rek odlinefote  Villa am Seo.  Könlgsberg & Be, 1. „| (eingemeindet) en ape Kanin usw.,  Eroße dam Haus in Misdroy  vie:  > gen ei Kolberg, ein  4 Wart am grofie Otobliss emen Weite, Ei bel, ff. Billa, 18 . Hufen um randa f. 97 Seme mete: , m x schön. | u. Obstgart., < odesf.  | Eini] 1e9 Biber Spotig, 0] 45 000 M. (Brande Feste, Theater u. stattfand, ka zasls ei 10 000 M. sof. käufl.  EIE Fof.: erfauf. | ( en Gulegenh. 15 für 'Jeden Näheres ] „Rumba; pass.). Rosen!  |: >, Barmstedt Ainigoperg + Börsen- m Solftein. - straße Meine,  In Soe  Ralkberge i. Mas  iet I Weraufen Off. as | Chausseestraße 4, belegene. - riedrich Pieti Ditseebad|. » i La 7 qs  iodroy, Elisabethstraße Nv. 2. 7 tietwohnüng ana un 7 Swen u Bert 090977)  Mark verkaufen. TI am | Sean zei. iu  agdaus, Perde Ua als, Erholungsheim, uSt uft eebeilb SN M! Waldung, mit 10 Mory«  ir u R I“ Kartoffelland, herrse). Wohrt»  Hays, 8 Zimmer, Bi 63., Diel  egen Nebengebäude, solide möbliert, Obst u. Gemüsegarten, an dep Dealimn DE SDener 33 auf R 2 Et. 2 erlin, Zagd au  kn 51. Stwarze 1u.- Rehwild, Tebis er Lage, 5 Min] mitten im: Wolde. 1Eegt [Ou remberg, Strete| venfrei. - Preis [Werl eine Villa zu iht Auskunft der Bess verkaufen. Enthaltend: 15 MU Unsteinhaus Ber» mer, 5 Küchen, 1 Sczeune, Sral-|1in GE  Ein  Ehn  Ca. 50  erst R Toniand: bei - gen |  -. Dazu Brend: ßer Bedien BI Mie uud:Treibhaus und Du Acer,  4 4 Morgen ME Brandkassen»| Samen, b, Spremberg, Müs-  "eg er Strafie Nr. "22. *| in | Melenburg-Streliß, sehr EE Ebenen | Pipi am Wasser gelegen, ca  70ß, wovon 300 *  TEG Wg Morgen Morg. Forst, 300 Morg. Kop» iese, mit Rotrildjagd  Villongrundiü8, Env Fischereigerecti Zeit auf  10 Simmer, '2-Küchen,- Stall u. | zwei angrenzenden Seen, Ge  JEN Odst- 1. Gemüse- | Lände einfach, haben wir aße garten, Megen Todesfall für) zugeben.  Maveres durch Meclenbergisähe. | Ansiedlungde  M EIWErE Gesellschaft, A- EGdhwerin,  Veck Die Been En Arfeiiehtrahe 18 18.  im Ostseebad: Honkenha»  ella:  Grunewald.  8 || in Schlachtenses'm. gr., hex- Tn vornehmater Lags, im 8  6r Brauerel), Köieel- und Magchinananlage vorhanden] 34 TR, vortrag. auhön. alten Park u.  zu verkaufen. Off. „5s95* 0. Bhf. „Bellen. ||  a Einfamilicugrundstücle. . - Aelter. Edelopstgut m. Gebäud., Park, Spargel, 17 Min. Bahn» fahrt nah Bchterfslde, ev; schuldenfrei zit verafen Gef: Offerte m. Angabe der Anzahlung unt. 5648 Ulssteinvonts, Berlin 8W 68.  „ir. Lichtertelde-Ost, 2  Aw Yungferntieg sol fö aus 820 ae Konkurs  am, uit 1,420  mit a oder lee kn na  WIENER Q Co.  Berlin W 8, Taubenstraße.15.  |Fabrikgeländel mit direktem EiSenbahnanzchiug |  3 noben den Fabrikanlagen dar 8 Köpenlek: wier As. zus ds Kebetrer Vag wit grosger Spresfront, es  -] 1 Vranz-Jogoph-Straße, ansch!ießent“ :  : Wolsgan860: die Fabrikanlagen der as  - Eigenindustrie Stahlwerk Bothe, Mag- neglawerke Magchinenfabrik a. Ends 1.2.;  : a0 Bahnhof Wittenau, 2 Kilom 6 F WIEN SE Sienade Botton Stechen R Großbetriebe, verkäuflich durch.  8 „Unlon““ Bauggsellschaft: auf Action  4 Markgrafenstr. 7' elefon: Moritzplatz 8944 5  Fabrik-Terrain aur MONGN-SchÖNNAUzeN  Glelganschiuß an der Lichtenberger u. WeißenSeer urenze. Keunßerzipreiswert in jedem fbschnitt!  Gründerwerhs- und Bau- GeSeilschaft zu Berlin |  Anskunft durch: €. DVbbeke, Hohen » Schönhausen, Walddwstr, 56. „ Fernsprecher: Amt Lichtenberg Nr..372 und-16.:-. : Straßenbahnverbindungen: NO von - der Lundsbergar . Straße, Eoko Kürze Straßs (am (SIRIO PRE und NE Anzchluß haben. die Lit: 8, 11, 16, 17, 19. 22, 26, 31. 86, 37,4), 45, 46, 49, 58, 58, 60, 81, 62,- 64. 65. 63. 67, 6, G 73, 74, 80, 8; ? 6 „Leit  Kagalisatiop, Gas- und WagSer- ung " eloktris  84 |», Zub., dar. 1  rachleSischen [MH  Größe, viele  Vllateinhaus, Berlin 8W 68] m. ;a. 50 Aäuf, Ee & es M. Miete;  Reizende, hodbünptcgns Us wit allem neyuzeitl. 5 Kontfor,7 Zimm Dielen,  1, 1-2-4 Krb P Deer  Der, 014 [5:8 Komf., nah aus 55 Damm, va SERN  “ Rontenbaus In Chorlottenburg "nahen  Vizeingehreahön :8Ronten-'K  havs 'mit-Wohngu*, 9 Zimm, mit ail.  bei-gutem: "Vober:chuß fürs  j MN. 700.000.» zu wer kaufen  1/3 Jar, Schmidt Söhne, 91)  Lefpacßis nd TIBER  Gn ps  (änds ausen,  lins, Hill. '&- verk. bd. Schmid! Halensee, Joah.  FahrIkgrundstück "In Lankwitz,  „groß, mit oa: 1 mm fläche; ewent: | zus; Bptrlob elt Auen 5 6,  67 enstänge, habe!  B wir für M 400 000, wertzn verkaufen. vent  H Fabrikgrundat ick ohns Be trieb für M. 300 09)  Regulierte Siraßen, angenehmes Wohnen *» der - gegon nert ß 7  Slogan, Villenkol onis.  VillaNikolasses 5Min. v. Bhf. bochmodern, eleant.1910 erbaut,elektr, Ticht, Zentralhzg., Warm- w8sger, Vakyum, pracht- voller größ. Garten mit  1, 11 Zimmer,  120 0003: bei  Lichterfelde:  Be | ce: 12“ Zimmer, Koms»||  fort, -110 000, 4s0: Sade  berg teusee: 11 Zim, Ko; rl  , 200 *' Ouabraieut, ?  Ginrhtung verkauft Mi  Siöndehalber Kahensteln: RE 4.  . [für 160 000 4, zu verk.  „Jinel. eingeb. Bibliothek, Billard, Arnheim+Tresor "eto. eto,  Julius M. Bier,  Jaipziger Strasse 26. DTontrum 122s053.  er,  19, schöner Garten,  jalber sofort Mb. 75  EEIE 35 - Biefon Jentum 06  C-unewaid: 12 ige umf, [8 H  INF EZEENN ! "Modarns Villa,  5 Min. +. DIE vii. baut, elektr.Liet, Zentral: beizg. Warmw, 10 Zimm, Diele, großer als Honnen- bag' verwendbär.Balkon, zeibbl.'Nebenr., hüb-cher  beliebig ' zu vergrö!  af ed DU EREN nee Jutjus M, Bier  Leipziger Str. .. Zontr in anl 123s0 =.  erbindg. C. Vn „Friedr: „Giro Grundstäc>k "an  Herzen der:K. lovie. ;offs- rieren wir eina entzückende N  i jej Rei füpgs * . "Jar Si Schmidt Söhne,  j EEE, 112, Beko dauerte  ooherrach. Wohnh, ||  Gelbett tet 8. Di Dtn Grung«  nür "Lis is  Hin reizend. Tags, mitte  im Walde, "vor wenigen Jähren erbaut,7 Zim +. Sr,  icht, Cenptralhz,, Warme, (5 125 [R. er. reiz: Gartep umstän.ehlb.  f:7s000 M, zu verkauf zuifus HM, | fer  TLeipzi tr. 25. Gortrum 192s069  ea. 320 TJ-Rt., I m. Dench  Geniteianten Sepp mit Gommetrhaus, asser zu verkaufen. Preis "50000 „Mie  > geteilt. erten, nnker A FE iliale Berlin» BH felde,“ Kiepertplaß 1 0  Portijerwohnung, gebr gehö. 'Garten, für M. 220 000 zu vorääufen; -  R "Jsr. Schmidt Söhne,“  ipz.St.112,Eoke Mausretr, wi Ser 42:600--8,  7 Min, v. Untörgrundb kerriich gel. ganz  ohns Nactibarn, mit reich tragendem Obetgarten, Zimmer, es. 100 EE g Atelier, 127 m  ra888 mit  Ausbliek, reichl.. „Nebenr elekty. Licht, Zentralhzg , 8  || für 195 000 M, zu verk  ; Obstanlag. eto, 10 4. Diels, - Nebenr. enth.m.allem Kop“ + aus 'est., iet «ehr bill | M. 16s000 zu verk, reh Sorger Eu Buih & ; Kezchlg:  "Moderne Va Liets, felne=0st,  11.5 Wir *venm Bahnhof; 191:  erbaußf 11Zimmer, Wohn  Gamüpegnrt,  für. 03 000 N. ZW volk, Iulius H. Bier,  Leipziger Strass3 26, Zentrum 122s0 - 53.  Zeklencorf-West Harvorrag. echöner Villen- besits, cs. 15 Morz':groß, Wie 13, Him Dielh all. mod.  19: ach;voll au ges!., wt gül zu 180 006  'zu, verkani  Sorger, Bu Buh &,K 8 Kochi,  Grundfit«,  größeren, in. Stegliß, erbtei» ngShalber, Nähe des Teltow» kanals“ preigwert: zu : verkaufen. hr guts. Lage, mit altem Baumbestand, - fede Bauweise; agel Anfragen unter.  | y ( „Soiten guts im f EI Dem Zandwirtechn Tl, Werte vergchlozzen. GEE Samet im 020 „feneriezt, ainrebeatändig, alle-Farben n; We SEU NEN R Br ehöedl gerad ert 500 jähr, Lüge: 1 Invalidendanktamn ds  Verein: z. Unteret. Diach. Milit, Inval. u: Veteranen.  ane Terrains  für Krlegzbauten  - Syeht  mit Cleicanschluß'5ofort ;. Sprechzeit 1 morgens, 9-=11 Uhr,  Tafyrtrie- Architekt Sarkander,  "Berlin Ww 57, Eißholzstr. 19, Amt Nollend, 489.  8640. Ullstein») L „Gteg- MEG  € ER Albrechtstraße  Obstparten  ' gut, “25 Morgen ee herrss 5.  t  - Obrlig- 13.  rauh Gut, Beig + 04 40; (EN Bz vein, LERS Mm. all. Komf., gr. Rlielager 14 5] Z 5s08 EISL Bin. (24)  -9.| mit elektrischer Kraft, kl. hübsches -  Greinsmühlen(Oiho) 7  pen Landhaus, evtl. möbl, *  Fo -Ni  ik Oder Landhaus -  7 „mit; olfem Koinfort. erbaut, 8-10 Zimmer, « Garage - und Stollung," Grunewald oder 7 Benner Borort gegen of: Sarzahiung ; 8u käufey gesucht. : Aeußerste: Preisangabs mit. -genawer Bes (4 fSreibong Ka Einzerheiten. Sis. A. 2816,  “Wiiv:gSuohen . für „vahlungsfähige Käufer Villen u Landhäuser |; in jeder Preidlags in allen  „Vororten Berlins und .-biiten' um Angebote.  Läbleit A Geblrich 6,10.0. 8  Berlin W.9,: Linkatraßs 26  : ' Konfitüren- und Poftkartenftände  15 Zu pachten gefucht. | Lübtle, ai .  j Zwel Mäurer  ui nassem Sirtergebäude "geräumigen. massi- |  "Saus 5.1 . Lauft Emil, Zauike, „Dir Iii EN . 5ug Anklagen für . ein ge»  ; TESTET | N ven Antagen für ein 865 ifleine Fabrik ': IIM Stadt W +  unter (5000 Un |  Wohnhaus | peine Serlin 8m..68 |  ) [Bitiate AEN Ranft 3 nE Fngerplaß,  -6Gal cf ] "epi es qa Wl Goßkowskybrüde, gr. tige „Spie ue (EG Ng EMR IMUN a  Ie Ei. Ib uin Ramp wel. daselb  