RGENPOST  "  " (Rined ). Ccdn! Err Lidansazi% Turmitr.  c-73 Granden!  Jer Reichsfanzler |  wieder im Houpiquarkier KN  wichtige Besprechun Nrichokanzler Graf Herti wieder im Großen Hauptquartier angekommen. 6 Neichsschaßfekretär Graf Roederu im Bichstag mitteilte, haben gestern dort wich« tige Besprechungen stattgefunden, welche  ..  persänlich für die glatte Bewilligung der Stener-  vorlagen Dank zu sagen. Der Reichskanzler wird Abrigens feinen Bommerurlaub in der Nähe des Großen Der Vizekanzler  im englischen Urteil.  Telegx. waseres Korrespondenten.  [Gollwegs, Michaelis' und Kühlmanns zu teilen. [n seinem aufrichtigen Friedenswil-  lands Vernichtung führen dürfe,  [der entsprechenden Erklärungen der [Staatomänner selSswerständlih, Eeine Aeuße- R ng, daß die Alliierten die ersten Schritte zum 'ieden unternehmen müßten, und daß die Be- ) -Y Wierehungen in einem kleinen Kreise beginnen übten, biete keine unliberwindlihen Schwierig- ten. Aber Sertlings Erklärungen, daß 'euticlend bei seinem Dertrag von Brest itowsk bleibe, zeige, welch eine Klust zwischen ihm und seinen Goanern bestehe.  auf Recht gegründet ift. Solarge Deut'<- igert, dieses öffentliche Recht anzu-  riedens der Verständigung.  Daily Chronicle sagt, daß er lieber Hinte ls Allhlmann im Auswärtigen Amte Deuts<- lands sehe. Lühlmann versuchte, die Alliierten |durh Ecmeidheleien zum Frieden zu bringen, [um Deutschland im Osten freie Hand zu lassen. [binde wird nicht verhehlen, daß er England |shlagen wid. Hertling aber habe gesagt, daß 'e Heeresleitung seinen Standpunkt teilt, d, h. lo, daß der Friede, den Hertling zu schließen ereit sel, derselbe Friede ist, den die Heeres- itunz wünscht, nachdem sie Kühlmann fortgejagt  weil er der Meinung war, daß .Wosfen- alt allein den Krieg nicht gewinnen kann.  Reuter begnügt fich, wie gefagt, mit der Fest-  ung, daß die Presse die Ernennung  ee als einen Gewinn der Alliier»  en bucht, da Hinße den Deutschen gefährlicher den würde als den Alliierten. Hine geht jereuf aus, England zu sclogen, und das sl möglich. Kühlmanns Politik war efährlicher, weil sie ausführbarer  . Die englische Presse erficht aus Hertlinzs  fie RaR anguetfennen, Deiche Tae Mäh,  keit eines Verständignngsfriedens. Für Deutsch» land brauche es keine Erniedrigung zu bedeuten, dieses anzuerkennen, aber nichts anderes könne Fenligen,  Bertagung des Reichsfags  Die Kriegskredite gegen die Stimmen der Unavhängigen bewilligt.  Der Reichotag haf fich gefteen nach einer Wopp Pweistündigen Sißung dis zum 65. No- vember vertagt. In seiner Sclußrede ge Präsident Fehrenbac< der zuversichkliche! Erwartung Ausdruk, doß in diesem Gommer neue Siege der deutschen Heere die Grundlage. zu einem douernden und ehren- vollen Frieden legen werden. Möge sich diese Hoffnung erfüllen!  Die lezte Sikung vor der großen Pause drachte mit der Verabichledung des Branut- weinmonopols den endelitigen Wschluß  der diesjährigen Gievergesehgebung. Dar Reichstag hat damit in noc nicht, dei Monaten. das pyewaltigste Gesehgebn! erledigt,  das jewals ein deutsches Parloment beschäftigt  drud, Ueber vier Millienden sollen die neuen Eteuervorlagen bringen. Einigen Vorlagen schlt es gewiß Kicht au Großzügigleit, aber andere wieder => wir dis Erhöhung der Posd-  und Telegrophengebühren =- haden doc einen recht Keinlichen und fiskalischen Charalter, Nichtig ist, daß nicht alle Ausgaben durch direkte Eteuern gede>t werden können, Uber von jolchen verlehrsfeindlichen Kleinlichleiten solte man fich freihalten.  Nach der Bewilligung der Steuern wartete Graf Roedern mit einer Mitteilung auf, die in Leamtenkreisen freudige Genugtuung auslösen wird: im Herbst soll eine um- fassende Teuerungszulage gewährt werden. Dann wurde der Eta Etimmen der besden sozi: Froktionen bei Etimmenthaltung der Polen angenommen.  Einen durchaus harmonischen Ausklang nah- men die erreaten politischen Auseinander- fezungen der leßten Tage durch die Bewilli» gungder Kriegskredite allein gegen die Stimmen der Heißsporne um Haase und Lede- bour. In wilrdigen Worten trat der Mehr« heitssozialist Eb ert für die Bewilligung ein: er verwies auf die Friedensbereitschaft des deut« sehen Volkes und der deutschen Regierung und auf die kriegswütige Haltung, die in den feind» lichen Ländern sogar von den Aurbeiterparteien gebilligt und unterstüßt wird, zog einen dien Strich zwischen dem Volk und der kleinen, aber lauten Schar annexionistischer Schreier und er- klärte unter dem Beifall des gesamten Haufes, daß auf entehrende, seine politische. wirtscchafte ließe und kulturelle Zukunst vernichtende oder herabtrüdende Bedingungen das deutsch Volk niemals eingehen wird. Die äußerste Linke zischte, ber Haus und Tribünen zollten diesem aufrichtigen Bekenntnis zur Sache des Vater landes wohlverdienten Beifall. Die Unabhän- gigen fielen mit ihrer Gegenerklärung, die der Abgeordnete Geyer verlas und. in der ver« logenen Behaupjung gipte1*e, daß dieser Krieg niemals ein Bertaldigungskrieg gewesen isb Zuerst entrüßete mon sich über die unerhörten Einzelheiten der laugen Erklärung, dann aber tat mon das beste, was man tun fonnte: man quittierte mit Gelächter und Seiterleit.  Nach der Annahme der Kredite und der feierlichen Schlußrede des Präfi- denten Fehrenbach aing dieser denkwürdige Toqungsab'nitt des Reichstages zu Ende  Den Bericht Über die gestrige Reichstagsstzung vuräßentlichen wir auf dir zweiten Seiten  Die Sowjet-Regierung gegen England.  d. Peters). Tel.-Agentur.  Motkau, 13. Zuli.  Das Koumissariat für die auswärtigen Auge» legenheiten hat an den Vertreter Groß« Britanniens in Moskau eine Note gerichtet, in der die unverzügliche Zurücknahme der englischen  Meldu  Die leßten Borgänge in Moskau,  Telegraphischer Bericht,  Eto&>holm, 13. Zul,  Nach den Erzählungen einer hier eingetrof» fenen Persöni.chkeit über die ießten Vor» gänge in Moskau, haben die eigentlichen Kämpfe zwischen den Eozialrevolutionären und den Bolschewisten sich in dex Nähe einer zu den Feinden der Bolschewisten Übergegangenen ferne abgespielt. Die Kaserne wurdi dingelt, und als die sih dort aufhaktenden Soldaten und Zivilisten, darunter vermutlich auch die beiden Mörder des Grafen Mirbach, nicht er- geben wollten, mit Kanonen beschossen. Was nicht getötet wurde, mußte sich ergeben. Die Bolscchhewisten konnten der schnellHerrwerden, da die lettischen und finnländischen treugebliedenen Truppen schnell und energise) vorgingen-  Ein Teil des Personals der deukscchen Gesandtschaft, der sich am Tage des Mor» des nach Deutscchland begab, wurde unter dem Schuße einer 40 Mann starken Wache des Lettenregiments zum Bahnhof gebracht. Der Zug, den das deutsche Personal benußte, wurde  mit Maschinengewehren' ausge- rüsteb, Erregte Stimmung in Petersburg,  Telegrophischer Bericht. Moökau, 13. Zul.  In Petersburg hatten sich die linken Sa» Kalrevolutionäre im Pagenkorps festgesezt. Die Einnahme des Gebäudes war exst nach größe» rem Kempfe möglich, bei dem auch Maschinen gewehre und Geschähe zur Anwenzung kamen. Die Stimmung in Petersburg ist ex- regt:  L!0yd Georges ausseheaerregende Aeußernugen.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Bern, 13. Zuli.  Die Ansprache Lloyd Georges an die ameri- kaaischen Soldaten in Frankreich hat bereits legendäre Bedeutung gewonnen. Der Wortlaut dieses bedeutsamen Absaßes, der sich mit Präsi- dent Wilsons Friedensbedingungen beschäftigt, ist in der französischen, englischen und ameri« konischen Presse in recht abweichendtr Form wiedergegeben worden. Der Limes zufolge sagte Lloyd George:  „Die große Rode Präsident Wilsons von zesiern stellt fest, wofür wir kämpfen. Wenn der Kaiser und seine Ratgeber diese Bedingun en morgen anzunehmen gewillt sind, so können  morgen Frieden haben, zicht nur mit Amerika, sondern auch mit Englond und Frankreich, Allerdings bestehen keine Anzeichen dafür, daß der Kaiser Neigung hierzu hat. Wir begehren nicht einen einzigen Zoll deutschen Bodens und wir hegen nicht den Wunsch, Deutschland seines recht» mäßigen Erwerbes zu bexanben.“  Diese Worte Lloyd Georges sind von der FETE 24 Beit England mft gro» jer Freude a!s ein Zeichen des Fortschritts b e- äßt worden, beeilen sich rative Blätter, eningpen den Eindruek seiner Worte zu verwischen, indem sie  %  eng bu betiischenPremiermtei steg [rufen durch Emphase den alltäq!' Aeußeo  rungen sensationellen 5 Vert eve auß m  Borte, er R großen Eindrud gemacht:  *  in Deutschland di« Emin wegen 0] nk Gn weih was 1 eG aorge unter Beuth  em Erwers“ verh  - eummmeenazwand  Belgien.  Die neuen Erklärungen Hertlings. 1  Der Herrenhauspräsident Graf Arnim-Voistno burg meinte in seiner Schlußrede am Freitosh ein Mann wie der große Königsberger Phils foph Kant könne nur in Preußen geboren seim Ohne dem Heren Grafen zu nahe treten zu wol» len, möchten wir glauben, daß diese etwas allzu stolze Meinung = auch außerhalb Preußens gab! es Philosophen von der Artung Kants und in» nerhalb Preußens gab es viele andere =“ wohl uner auf Kants berühmten kategorischen Zmperas tiv fich stüht. Derselbe Rant hat aber auch üb Fretheit und ewigen Frieden einiges geschr! ben, was manchen Preußen des Herrenhausts zum Nachlesen nur empfohlen werden könnte. . «  Aber bleiben wir ruhig heim kategorischen Imperativ. Der besagt [o ungefähr, daß des Mensch stets fo handeln solls, daß seine Art zu handeln als allgemeines Geseh gelten könne, Und Kant wäre der Leßte gewesen, dem! Staate ein anderes. Recht einzuräumen als dem Einzelmenschen, Also wollen wir vielleicht liebex darauf verzichten, im Zusammenhange mit Kriegsfragen unsere großen Philosophen zu bs- mühen. Was zum Kriege heute philosophisch 36 sogt werden kann, das besorgen ja eine Anzahl strebsamer Philosophieprofessoren reichlich genug Und das Urteil der lebenden Philosophen wollen! wir, wen es interessiert, do< lieber abwarten.  Eine Fvoge, die für viele außerhalb Deutsche lands die Kriegsfrage ist, nämlich die belgische, wird freilich gerade bei den Neutralen heuts zumeist als eine moralphilosophische Frage aufs gefaßt, die fie unserer Ansicht nach nicht ist. FÜr uns ist Belgien eine politische Frage wie eine endere auc, Aber wir müssen mm einmal damit rechnen, daß wir nicht allein auf dex Welt find, und daß wir gerade in dieser Frage, die fa alle neutralen Stanten Europas besonders berührt, nicht nach unserem Empfinden allein urteilen dürfen. Denn was hülfe es uns, went wir tausendmal nachwiesen, daß wir im Recht gewesen sind mit unserem Einmarsch in Belgien, was hülfe es uns, wenn wir auf diz englische Gtimmungsmache verweisen, die alle Neutralen beeinflußte, wenn diess Neutral wenn die ganze Welt also der Meinung ist: in diesem Falle gäbe es keinen Beweis des Rechts, es gäbe nur das Recht des Neutralen auf seine Neutralität, und wer diese verleße, sei ver Berdrecher, der mindestens das Unrecht gutzumachen habe, das er begangen. Wir brauchen darum der Meinung nicht zu sein, daß wir ein Unrecht taten, als wir. den Dur marsch durch Velgien vornahmen. vder" wir liv Haupten ja jeßt immer, daß wir die Wichtigkeit der öffentlichen Meinung nun erkannt hätten; alls ziehen wir doc die Folgerung darous. Gewiß konn: es sein, doß wir am Ende des Krieges die * Macht haben werden, unser Recht gegen die Maio nung der Welt durchzusehen, aber eine andere Sache ist es, ob wir klug daran täten, von un- serer Macht einen solchen Gebrauch zu machen Die schränkung in der Ausübung der Macht das nicht ein Hauptgrundjaß der Politik des heute fo vielgenannten Bismart>, dex unsere Machtpolitiker leidex nur im Munde führen?"  Fest steht das eine: in der belgische. Frags gibt 68 in dor ganzen Weit nur 6 ne Moinung-  | |  INE GINN ER  die ist gegen uns. Das Hacht ja die große Moralische Stärke unserer Feinde aus, daß sie diefen Trumpf dauernd in der and haben, daß fie immer mit dem Finger auf Belgien weilen und jagen können: Recht muß Recht bleiben. Und der Neutral der uns soust wohlgesinnte, wisderholt es, nachsinnend über das mögliche Stisal feines Landes? Jawohl, Ret muß echt bleiben. Und die Deutschen haben nau einmal die belgische Neutralität verleßt. Punkt- um. Daß die Engländer andere Verlezungen der Neutralität dußendweise begangen haben, hat nicht das Gewicht dieser einen unmittelbaren territorialen Berlehung, Warum? Weahalb? Ueberflüffige Fragen, auf die es hamdert Ant«, worten gibt. Aer diess Nautraiktätsveriehung wiegt oben schwerer. Deshalb hatten die Sozialdemokraten recht, als fie die Sonderstellung der belgischen Froge und vom Kanzler gerade über diese Frage eine besondere Erklärung verlangten- Was Graf Hertling sagts, ist im wesentlichen schon Früher gesagt worden, Denncch ist es gut as wesen, daß es in diefer bestimmten Form noch einmal, gerade jezt noch einmal, wiederholt wurde. Diesen Trumpf müssen wir unseren Feiaden endlich aus der Hand schlagen. Wir hoffen, daß das durch die gestern veröffentlicte Erklärung des Orafen Hertling geschehen ist. Diese Erklärung lautete, wie wir im weitaus Pian Teil des Alos vnfenes Wlaties bezeits witteiltent  den wi  taats 1» Deieit unterwe UE NEE ich zu dem bel- an einzenom- Jade und au Jeut mh eam Ob das einen Erfolg haben wird? Die sv ür stammen geistig sicher nicht von Kant . Darauf kommt at es pänlih gar nict an, In diesem die Moralphilosophie mit der wage s fich dazum, die der Erörterung der Frie» ozuschalten, An Belgien  [8 x ; 74:  (4. Koraospondenken,  424s2274 55 Oenf, 18. Sulk Um Diekiebg wirß 14 des Senat als (47300 Gerichtshof  ire des früheren Mit  SPITE einz! ie Oktober ater vowanptner vor]  Sal reiche  nit erscheinen. Ee ate € wid 18 den Besehiäfon des Senats en, Gollte  EINNE RUE der Unkl eve  HIL 4, ohne daß ZNURURT "im UN A Genentnhi Asquilh und Lloyd George.  . . nnie5 Kortrespondenken,  Fie Schlußfißung des Reichsfags.  Eine Freudendotschaft für die Beamten.  Auf der Togeso1 fteht die dritte Lesung Ex EF anrun L Ein Antrag ..- 7 Kan bürgerlicker Parteien will statt der am freitag bewilligten vier Millionen aus den Monopo!einnahmen nur eine Milion zur Be- kämpfung der Trunksuct bewilligen. Rach längerer Aussprache wird der Antraa ab- gelehnt, es bleibt also bei den vier "Di: onen. Beschlossen wird weiter, den Kranken» kassen jährlich 80 Pfg. (statt wie früher be- ebächtigt 1 M.) für jedes Mitalied Rückver- nütung für alloholhaltige, dur< das Monopol vertenerie Arzneien zu gewähren. In der Ge- abstimmung wird das Gesek die Stimmen der beiden sozialdemokratisen Fraktionen angenommen.  Reichsscchhazfe?kretär Graf Noedernt  Mit der Annahme dieser Vorlage hat der Reichotaa ein Werk vollendet, das ir =o -4 und bedeutsamer ist als irgend ein Finai sett Beginn der deutschen Darlamentsogel Trozdem haben wir erst einen Teil unseres Gtieuerweges zurücoelegt, ober es ist eine nict ganz unbedeutende Strede und für einen erheblichen Teil der Stenergeseke werden wir den Weg nicht noch einmal zu „Das Grbiet dee Getrände-, Um-  md  zu erlodigen gesucht, es sind ewe. Mit dem SteuerflnStgefed und dem ek Über den „eichofinanzhef haben Cie wich tige formelle Eicheenagen für die Ausführung des Soleheswerkes geschaffen. Viele ben zurücgestelt werden mfissen. Stenern mo>en ist kein denkbores Geschäft, dazu [gl ileourage, av< gegenüber einem Teil lerschaft, (Sehr ridtial) Aber mit Wir Erbeit habn Sie sich den Dank des zen Volkes verdient. Der Reichs as äche diesem Dan geen selbst Ausdru  haben, wenn nt;  (26s3) Bofprochungen im BENE  seine Anwesenheit dort erfordern würden. dant aber ihren Aucsehässen, earl  Beide in den lezten Wochen den Schwer- arbeitern der Heimarmee zygero&net werden  können, (Zurvfe: Brotzulagen! Große " werden in there wieder au die Gteuergesehceht  Mägen aueh die krfligen Berat gen und Befehlusfassunoen getragen sein von dem Geist der Ardeitsfreudiake!“ Sa liekeit und des guten Willens, vegenfeitig zu verstehen. (Ledh- Beifall.)  Die Verabschiedung des Etats,  Rei adzsekretkr Sraf Noedern! wie H ant [Ahd iy Berfiänbnis für ie  es Arend BE in denen sich die Deamtenshaft riolge der zunehmenden Leerung vesinde  Sonder»  Hara Wen ke Herbst eine Bietsame DT CUT ren zu ihren Donike getroffen (Geifoll.)  Siber Ge semtab tt uu "269 he ata aogen *'. Etimmen der beiden soziel- bret Hionen nommen, Die Polen onthasten KG der Adshiarmung, Auf  Groeher (Ztr.) wird ein desonder: inst ahben "his Meidetage Wr Soziale  die. ad Kreditvorlagen. Berichterstatter LAhzy. Die Ausschnfverhandlungen find aus» Hekanntgegeben worden, soweit fie nich!  pu. Ih bitte,  anzunehmen 7 und damit im Namen des zuin fes zu , daß wir av< weiterhin Bereit 81, dus tri, bis der Vernichtung»  wise CE Ne egi Heengruun  uni dr 4l  rt (Soz.): Wir bedauern aufs tiesste,  des Farachee Blytvergieben im Westen und  noch sortdauert, Das deutsche Volk  ist erfüllt von ehrlichem Friedens-  willen, und auch die deutsche Regierung hat  von neuem ihre Friedensbereitschaft erklärt.  Deutschland  (Zusti ibt es in Ünftngrriche Kreiser die? vom.  Wahn der Eroberung  befangen, d! Ausstel! tee  Kiepe dens Brieanteiehn eg  3 | Be leisten, vad richtig! links.) Die 4 bit das deut  NUE Dt dentjeen Anegionien na fm weine Minderheit unseres Vol- kes hinter sich hot, würde für alfe Welt in der Feunbe ve unzweiseltet werden, in der die Völker  Kanten sich auch  aue ern  de "a e. Biut  ew  teren und Gut! (Set Unts.) Sicher wäre, daß alle bete, Botter der Berelendun  Fen. Auf entehronde, feine poltifche, pirtshafto  Aide und. Eutturelle Zufunft mitem oder rüdtende Bedingungen wird das deut  lt niemals eing (Lebhafter Beifall.)  ix wünschen  einen ehrenvollen Frieden für alle.  5 einen solchen Frieden bis Ba ing Tage verw SII uh  RIE ae eifel  ak „Bie ei den WON Soz. == Wiederholter Aebhoste ki  MELON I GEH  Zer Erobern Erie, (Phuirufe und Lochen.) Die Militär- partei herriht, die angeblich befreiten Völker werden geknetet und ausgebeutet, Deutschlond stöht die Rektion in  innland und der Ukraine, Die Miitärautokrotie erstrebt auch  einen Eroberungsfrieden fach Westen. Oe» winnsucht «iy widerliche Orgien, das Volk aber dard  re und Zensur das freie Wort. Wer Kriegskredite des Dg unterstüßt diese Politik. "Ber ehrlich vioden wil, darf nicht für die Kredite Mimen. Waden) Bie lehnen dier Bite ab und wissen uns eins mit alen Völs kern in dem Rus: Proletorier aller Länder ver- einigt Euch! =- Nieder nit dem Krieg! (Lachen und Yfuirvfe.)  ie dwetiter und FR Fe eugene bei Adr: der Volen gegen da Seel Bz R be Selen  Präfident Fehrenbach: Außerordentlich anst:engende Arbeit haben |. Hinter uns. Mit hoher Genugtnung kann  der Reichstog darauf zurückblicken. Das Bol? betrachtet [ Friedensfchläffe im gans qroßer Genugtmung und Dankbarkeit. fen, daß es den Bemühungen der Regierung 96 Üngen wird, die Woge nach dem Osten uns zu 6 en und enge wirkchaftlihe Beziehungen an-  Ihnen. Der Abschluß dieser Friedensver- fräge sichert dem zurückgetretenen Staatsfekretär des Auswärtigen Umtes nicht mur historische Be- deutung, sondern ouch donkende Anerken» nung des deutschen Volkes, (Zustimmung.) Mo die strengt Sachlichkeit, mit der alls ore teien an den neuen Ste, beitet  mit  haben, auch drauf Fem a jeg M ee gmet [7 traurigen Nämpfe und Aglitationen der  reform von 1909 Biekden. eie Eteuern greifen  im den Bentol jedes einzelnen Stenove dahlers  en. haben das Vol? belehren beruhinen. Nachdem es [9 viel SE wird es ouch Verständnis für die ( dieser Eteuern baben. (Zustimmung)  wir ihm den ersehnten jeden Bernen, unsere Grid R e En die Gegner nicht zu einem ehrenvollen  rleden fir uns, der | für fie ein ehren« jaster Ao Ban knnte, 0 Gem And, fo lange sie an  rungewillens le 3 nichts „in zb «als diesen Bernt er aae jo Unsere Heere werden in diesem Eouner durch neue Siege is Grind deem ebert llen Vawernen leben Bp. da ue - Beifall.) ert ent  FESTVIHALRIANN. Meret ten volitsäen 110% el  X Lelegraphisher Deries Notterdam, 18. Zul.  es Nieuwe Rotterdamsche Courant erfährt Deily Telegraph aus Rew York: Die Vereinig» ten Staaten werden im nächsten Jahre den von berauschenden Ge- für die Dauer des Krieges ver» bieten. Alle Brauereien haben die Mit- tellung erhalten, daß sie nur soviel Brennstoff erhalten werden, als für die Verarbeitung ihrer vorrütigen Rohstoffe erforderlich st. Das de- deutet nichts weniger, als daß innerhalb acht  lungen bereit zu De wage der Erflärung einer solehen pärde das deutihe Volt eiter Lien Ergherunagsorderun-  Ü Ffiihen ebe irgendwen wirtscheft! buch Ld] obfichten scheit  nt, aftlihe Unabhänaiakeit &werfte Sreinträdtige wir. ZusV mmung.) Sia verkünden „og gwnun  Monaten alls Brauereien [<ließen, „=  Hie deutschen Ziouision gegen Renter.  org, ee ed om 8. Sepe endes: Die  [fg Sion! eration in lin EM von DEREN "Boe Kie:  u bn t, au FEM wegen  Bionißien j „er er Feigen | ernannt  R, 'etHärt die Blonisten»Ve einfgung für Oeutshland je des ldung des Reuterbüros ist un! €  t. ix0s arbeiten seit Kriesgsbeginn estört, sie sind niemals Von der oder Aberhunt von irgeyd«  u 4; 14:4  hunter der gemeinen Bontfisgen Organi allgemeine! n Organis Wente verhalten 4)  entgegen! d m Bionfamus bei vielen G«.ogenheiten Eat Unterstäßung zuteil  (eer | Zer Streit um die Friedensinitialive.  Meldung d. Korrespondenz-Bür, Haag, 13. Zufl.  Heute hat die Königln den Monsigno Dr. VW. Fp pd 7 Mitglied vu Zweiten Kammer der Generalstaaten, mit der Bildung eines neuen Ministeriums beaustragt. .  Die in Wien drachte eim Meldung von „zuverlässiger Seite“ aus dem Haay, nach der Minister Cort van der Lin« den erklärt hade, daß er nicht daran denke, dia Friedens-Initiative zu ergreifen, da| England jeden Friedensschritt als eine unfreunde liche Tat ansehen würde, Der nlederländische Anti-Orlog-Rat weist darauf hin, daß in Holland von einer derartigen Erklärung Cort van der Lindens nichts dekannt ist.  Cadorna erhält keine Yension. Lelegraphishar Bericht,  Now, 18. Zul.  Deut Meldung der Agenzia Stefani wurden die Generale Cadorna, Porro und Cap» pello zur Disposition gestellt und ihres Ozades und ihrer Penjion verlustig  General Diaz erhielt durch königliche Der» fügung in bejonderer Anerkennung seiner milie] tärishea und organisatoriichen Verdienste seit Uebernahme des Oberkommandos die höchste Auszeichnung des militärischen Savoyen] xdeng  Kleine Nachrichten.  Wedel BE 4 wel by ER mn  gane Friedrich Ehrendoktor, Die| rechts» und steatswissenschaftliche Fakultät der| Universität Freiburg hat dem General» major Fried [ICH  Departementsdirektox|  des Unte im Kriegsuelniste-  Ham in Beri, 1 Unerfennung feiner er persöne (w  lichen Verdienste um die Rechte ute gend Gefangenen im beten  . Ürde eines Ehrendoktors des|  Aettisenshesten verliehen.  Zum Gouverneur von Niga ist Generab| leutnant v. Engelbrecht der dieser Tage in Rig nant v. Engelbrecht war Brieden einer ust iv ken im Westen,  Kommandeur der 689. riere  “Rage  if Generallen während des Kit  event Mielbs in mes ün 5g wn der Darien nach für „1 Leiden on fine Lun ungen Ed up] NEE Gi  sei 14 m, (1004 eltenem S0 Aaarche  REG in Englaud, Oeyz|  as FP Toaeble hat um bis ee ucht, das Buch „Drei Jahre Weltrevolue tion“ des dentschen Sozialisten Dr. KPL Lensch in England veröffentlichen fen. Die Erlaubnis wurde von wn Vegründung erteilt, [ Dauti | fentl en  1 Wi des  meg  eiern M der  mteresse BEE, sel.  Der icht vom 12. Ko; meidet Bug Wa R 1a aa An der ront nur verl emen s Arti erte  Oef Ee Been ps Dinbiigs Grfändunge  vorsiöße abgewiesen worden. De ni 'anenwehlrecht. Wie der LESEN ebm Ie -«Goutant aus onder a t, Deit New, daß über die vie WEHT „tell bor Frauen? "ns Unterhaus noch kein Kihn 9 daß ober die Zuristen, deen NORIS vorgelegt hat, sie als nIGt wählbar be trachien. Die" Arbeiter: hierin dur< ein neues Sed üs Bendel 0 EU eien  Die Dat!y Mail kü»  van Saban nt we seine Memoiren dv  hat, die unmittelbar nach dem Kriege ver-  öffentlicht werden solle! se Erinnerungen können sehr interessant  Wieder ein „' im ins Gerinne 14 Der Aypellationsgerichtohof in Ro die Aber den fozlalistt [den Deputiet ie de Olovanni wegen defe! scher Aeußerum gen verhä:  SEINAG IN  2  KE gar zu Ei aub a uns einführen.  EIN 08 Katen GEE En  Offi ji Wert ie ang EN neut d EE ew angelt ndr S behvent dei Ge I RER ewatin [| M0 27 ah Werft ier Nach Aws  sicht der Frenlones wrden fie m.  eien en liefern.  Ss  ze n Ache Raplial 30 Millionin etre geünet m!t einem Zahreagewinn von Millionen Ouide“ bhafte Kämpfe an der Westfront.  (EUmisch.) Großes Hauptquartier, 18. Zull.  Westlicher Kriegsschauplat. Heeresgrupp Kronprinz Rupprechb, Güdwesilich von B“'lleul wurden mehrfache starker englischer Abteilungen abge»  8 Ebenso scheiterten nächtliche Vorstöße et Lins Feindes nördlich von Albert. Heftigem Feutv enke, die =! dem Westuser der Avre folgten  zwischen Ca» und Mailly Tellängrisfe der Franzosen, die Feind am: Nachmittage Iei Matly, am Abend  Irkster Artillerievo: und im Gehöste Anchin sehte sich der Feind Orstlich dieser Anse brachen seine Angriffe unserem Gegenstoß zujammen.  NN Seerevoruvpe . Deuticher Kronprinz, " Zwischen Oise und Marne blieb die Gefechts Zul igkeit rege, Ernente Vorstöße des Feindes | wurden Wird.ich von Longpont und südlich des Ourcy I |. rlustigsh Heeresgruppe Herzog Albreht, Zu den mittleren Vogesen und am Hartmanus- iche Ver» Wreiterkopf lebte die Gesechtstätigkeit auf, Nord» ner milie Wajih von Pout 4 Mousson und im Fave-Grunde ee et elterten nächtliche Vorstöße des Feindes, WM 3m Zuni wurden an den deutschen feindliche Flugzeuge, davon 92 durch unsere 1nnahwehrgeschüße, und 62 Fefselballone abge» find 217 Flugzeuge in unserem ; Bi der Rest ist jenseits der gegnerischen Stel- dog ebend erkennbar abgestürzt. Wir haben im Kampf 1s3 Flugzeuge und 61 " verleren. uliät der Der Erste HU FIDE gemini V er pers (imtlic) Berlin, 18. Zuli, vbends, Triden Don den Fronten nichts Reues, 3 Viederveiwendung ! Grnerah süder ausgelauschlen Sauitätsmanuschaften. enterale Halbamtlich wird mitgeteilte s Ri Die aus feindlicher Gewalt zurü&kchreuden naehdrigen des Sanuiiätoperso- iet Rogie f 219 dürfen nach den geltenden völterrechb-  hen Admachungen als solche unbeschränkt, alss an der Kampffront, wieder verwen» et werden, weil fie lediglich zur  rr durch die Gefangennahme unterbrochenen  zem „Sv ' .. MSE TT EEN EIEEE NZ EU Fin EE vel Ell u0n WORSE aii EE 8 IR SOFIE SG EE EA RE GE za Ül 4: == St FE WISE ji n 1 8 ZB 33 33 gä Da 28 BE: | SS Su Uu IE j EE wid 1 iE GE perHE HEM 563 = SE EN EIE EE EE Ei 12427 | =S (12 jj UDNEER: NEED EIN Ep man SS FETT BIOMM IHE BUER UTZ EILAN 15) OD 4 M ESCH IEE ESU AU GEIS 38 8 HDD WÜCHDS SACH EÜ PNBUDFOD Eff | 5 Ei DNDISÜR GGS SRS SADRjS H Ey) | Stü EE EE en. .- S SER EGT HTH RER ATEIU RIN] a JE 3 ul eS IE HIE Eafif Su Mi SM EUR 238 M E 21 IR WUGHG GO GURAEH EURE BEG ZEES I 268 238 €, we] OPS || S3 20101 wen 133 Geis UP nE IE: hs „MRR I UI): 35 3 HUDEES ziim vas Sau 5 On ZE ES | md | | zt 1 ji 235 dh Baht 206 afach Es Bnufite 3 BA IE zei St T| 1 D* zd j6 Harder UZI DU neff DEER kate wt Bp iis NENE 2 DUERFEN | >> HERE EIER LEN .; = WEED TUNE UBUNTU iE AE SEU EU EEE ERRUT | BER W MERS HSDBÜNHEE FÜBEN 8 EpwägES REN VERLEEGES us Ä SURE SES EE ULA AL M7 FI Kr HIRE H UT 31 RÄSE 148 Bert BÜR ws | SEE EN WED M CRÜDNEREN:!  gewechlelt wurden. Nachteile kön-  ven dem einzelnen für den Fall erneuter G> fangennahme umso weniger erwachsen, weil mit den Regierungen der kriegführenden feindlichen Staaten noc besondere Abmachungen in dieser Beziehung getroffen sind.  Lamieriloaische Prahlerei und deatsche Virllichkeit.  Der mißglückte Fliegerangriff auf Koblenz.  In der Nacht vom 10. zum 11. Julk hat en amerikanilhes Geschwader von sechs Flugzeugen verfucht, die Stadt Kohlen mit Bomben anzugreisen. Der Angr' scheiterte vollkommen. Keines der Flug- zeuge ist dazu gekommen, seine Bomben abzu- werfen. Fünf Flugzeugen dieses Ge- 14waders wurde die Rückkehr über die eigenen Linien verwehrt. Sie fielen sämtlich in unsere Hand. Die Besazungen wurden dis auf wenige lebend gefanpengenommen.  Seit üter einem Ic')re haben fich die Amerikaner wieder und wieder gersihmt, mit Tausenden von Flugzeugen die Städte West» deutschlands in Echutt und Asche zu legen und dem deutschen Volte dur< ihre Luftwasse die ent'Geidende Niederlage zu bereiten, die alle Machtmittel Englands und Frankreichs ihm nicht hätten beibringen können. Dieser Luft- angriff auf Koblenz war der erste größere selbständige Versuch der Amerikaner. Er ist kläglic gescheitert. Edmerzliche Er- fahrungen am eigenen Leibe haben die amerika» nischen Flieger den Unterschied zwischen Prahlerei und Wirklichkeit gelehrt.  Der Orden Pour 16 mörite für einen Fefselballonbeobachter.  Dem Leutnant der Reserve Rieper ist am 7. Zuli der Orden Pour 1e mörite verliehen worden. Leutnant der Reserve Rieper gehörte bis Anfang des Jahres 1916 dem Feldartillerie» Regiment Nr. 74 an und trat dann zur Luft» ichiffertruppe über. Gelne Leistungen als Ballonbeobachter während der Kämpfa  "an der Aisne und an der Marne fanden bei  Führung und Truppe die höchste Anerken» nung. Am 5, Zun! 1918 wurde er dei einem Fliegerangriff auf seinen Ballon schwer verleßt. V-Boot-Beute: 1s500 Tonnen. (Amtlich.) Berlin, 18. Zut. Auf dem nördlichen Kriegsschauplay vernich- teten unsere U-Boote 16 800 Br.-R.-Ta. feind» Drei von den vor»  Heldentod des erfolgrei; italien» s<&en jiegers. Biktior melden den Todessturz etnes der erfolgreichsten Faswnisän Kuntschstoslioam, des Hauptmanns  Die Anklage gegen Brafionn.  Telegraphisher Bericht. Bukarest, 13. Zull.  Wie bereits kurz gemeldet, hat in der gest- rigen der rumänischen Kommer Depu- tierter Georg Stroiei unter stürmischem Bei» fall den aus der Initiative des Parlaments der» vorgegangenen Antrog auf Erhebung der Anklage gegen die Regierung ver» lesen, die Rumänien in den unheilvollen Krieg verwidelt habe. Der Antrag ist von 20 Depu- tierten unterzeichnet und wurde gemäß dem Ge» jeh über die Ministerverantwortlichkeit und den Bestimmungen der Geschäftsordnung den Ab- teilungen der Kammer überwiesen. Dem Geseß entsprechend wird die Anklage nach 5 Tepen, das heißt Mittwoch, den 17. Juli, auf die Tagevordnung der Kammer gefeßt wenden.  Die An?lage wurde erhoben gegen den ehe» maligen Ministerpräsidenten Jonel Bra» tianu, der vor Auebruch des Krieges glei» zeitig Kriogominister und später Minister des Aenßern war, sowie gegen die Minister Vintila Bratianu, Emil Costineseu, Alexandru Constantineoeu, B. OG. Morßun, Victor Antonesoeu, Dr. €. Angheleseu und den ehemaligen Vizepräsidenten des Ministerrats Take Joneoemn. pt +  Die Anklagepunkte find folgende: 1. Ber» fassungswidrig wurde der E:> marsch russi-  Que Truppen in rumänisches Staatsgebiot ne Zustimmung der Volksvertre- gestottet; 2. Die Regierung he schuld- hoster Weise die Vorbereitung der Armee vite |, troßdem ihr veichlich Zeit und Geld zur Verfügung siond 8, Die Armee war desor- gonisiert, wei! die vorbereitenden Arbeiten nur wenigen unfähi Händen anvertraut waren und der Generalstab und die anderen geseßlichen Dienststellen ordnungswidrig ansgeschalte! waren, 4. Oeffentliche Interessen wir den dadurch geschäd !at, daß gewissen Perso- nen Ausfuhrermäctiqungen für Ge» treide, Benzin usw. zur Erztelung unbershtigter Gewinne und zum Schaden des St« wurden, 5. Ungesoßlicerweise Stoats'chaß, liche Urkunde: qs At GiBeEnrD aur Rettung des persön wn mi 1 ir u persön- Tien Habe der Mintster und Günslinge an- stalt zum Transport von Verwundeten, Truppen und Munition verwandt. Aus diesem Grunde ein großer Teil des Kriegsbedarfs und im beseßten Gebiet verloren. 7. Bei der Räumung des soäter besehten Gebieten Burden mißbräuchli< Knaben von 15 xen mitoeschleppt, von unfolge Faßrlässiekeit  Vd IB Eln aroßer Teil des Ifen! es Mffen  Kvon Vermögens auf ieruna durc Brandstiftung und andere Mit-  s [) t  stän!  sa Befehle gezwt.- en, 10. Die egierung, vat, ohne dies)“ immung der Vo!kovertretung € en ege Da freien, der 1 ischen | Mi wer fange verwandt hat  Arbeitervert:eter bei Heren v. Seidler.  Wien, 13. Juli. Unter von Mit- auen ver Zeuthen. gewerksaftligen D- Einigung des Abgeordneten)auses sprachen geste Bertretor der deutschen Arbeiterverbände und i deutschnationalen Arbeiter; jewerkschaften beim I" i- nisterpräösidenten ut enth h. 1. %.ed Wienbahnmini ; Minister P«  GE bu a Baade beta Matti Beamte md, ungeleßtiche Droßr'n- 9 ig di  renz nahmen rng Handelominister Wieser, und Sektionochef Gale>>i in Vertretung des €. nanzministors teil. Im Verlaufe der Beratu"", die ungsfragen galt, jagte Mintistex Pol zu, daß er die Verstaatlichung sämtlicher Lebe" = Mmittelzentralen und drie? Umwandlung in 1 terstellen des Amtes für Volksernährung in k- zester Frift zur Durcbführung bringen werde.  Kinoschau.  Harry Piel, der Meister der Senfatio““- hat jezt wieder einen neuen Verfolgur film insz der mit seinen verwegenen neg em M aun! wurde, Todfeind", der niontheeter rollt, 1 fert fünf eie feng überon Eahin wo  x Berfolgungsangst zwischen Sim  naten können. Uiuth Watan mimt als [ey Todfeind mit Schneid und Tücke. Zum xy Mer weder Reger noh sondern ein gonter Schwevenöter. Esther Carena sieht 4 Cas.  m Das Admiral-Theater veranstal diesmal eine 6 =" fin iG wn | Panten und Gow Barsan este a  Denny Porten trägt als Aelplerin Claudi vom Geiferhof“ eine mad“ - Scheu, die zuar inmitten 1 ten mejestätishen Schönheit 1!  MEET 0 dean mah Ha de  Dreien,  ZSuviläen. ps m a beg EE De eig ud  Gi ta Win VIa Bal 0E  a  tel Jeasört. ohne daß dies zur nationalen Ver! digung erforder! gem eiun wärt, 9. Mitglieder des Parlaments wur- den dur; DesteQang vrenieht, ihr Recchk nicht auszuliben, Die vy mmmaen] wurde Über die wirkliche Lage der Staatsanage! wagte ten getät Eimelne für er  "Rudolf - Weidenweg 8, 1. II UE EN M elan  iin vod Vmgegen“ [- A 1 [.. - "vor gfig '  Maobdts etwas küb! Natfwok door, Gewitter  1  Leipziger Strasse j Königstrasse  GlaSswaren  Neue Preßglasgarnit. „Saar  ; Kompottschüsgeln vos 481.0 2.50 ' Kompotteller. ...... 43". ] KX uchenteller 1.90, 7.65 | Kutterdosen 3.15, 1.55 ! Honigdosen 1.15, 1.55 | Obstschalen 2.65, 3.95 | Käseglocken 3.15  Milchtopf u. Zuckerdoze 3.95  Blumenschalen .... 3.95 ; Blumenvasen 1.75, 2.70  Römer neu ......11.50 | Bowlenkrüge zin. 6.25, 6.75 Honiggläger 3% 20, 2s1. Honiggläserznu.38,45,65 er. Konservengläs. „Progress“ - zo 1.05,1.25,1.35 vrai. uon 1.70,1.90,2.20 Einmachehafen 33e:1.1.90  Einkoch-Apparate verzinkt +6 + 16.00, 22.00 .. 29. 00, 34.00  Gemüsedämpfer 7.50  Damenhüte  Tempelhofer  Konkurrenzieeen Preisen, Pfatian P13 am 7  Dad. „Br emBlibere Sante  pr. Eelioleinkartan,) 100 8, 6,00, juantum pre  4 Med Bn EHS 148  Kopleren von Postkarten  wandten Negara  tem Grlichy nach olngoean; 300 St 9.00 191. Naterial. Morzioilung dureh al Kotationawagchinen, daher Gewähr für Schwelleis Lieferang in apktortens 34 Ätupden Erbait der Negative, Verlangen Ste unsere Prall  Umpretgen, De run at Fet eran Carl Friedrich, Damenbutfabrik  Groeererkunt = Obanvooertr aer 78, M Mer, m Treppen, |  Photozentrale  Beri.-Tempoelhof, Berliner Str. 80, Loke Kalzerin-Angwatastr.| empfehlt ämtlichen Photebedarf in veeier Gets zu  L=]  C1.Wertßeim  Porzellan  Weiß SpeiSeteller maar . . . . 95. Brotteller ..... .. Tser. Kompotteller 55. Suppenschüsseln zs 3 50 Kartoffelnäpfe mvea« 1.95 Tunkeschalen ..... 1.95 Beilagschalen. . . 55, 70. Kaffeekannen 1. 25, 1.70 Teekannen . . 1,60, 1.90  45. Tassen . . .. 48, 55, 85. 45  Zuckerdosen  Streublumen-Muster  Kompottschalen 48, 60, Gebäckdosen ...... 3.45 Milchtöpfe va 55 er.w 1.10 Platten 1,95, 2.25, 020  Tassen  28 Alexandereiraäe Werkiägiich 8 8 Uhr.  ZerrisSene Strümpf e  p! nach LA  €. A. HERPICH SOHNE  BERLIN W65, Leipziger Strasze 9-11 0  Aufträge aut  involge Arbeltermangels rächt ausgetühiwerden! Neuhetten in bervorragend  am Lager » Preis  Verbindlichkeit  Pelz» Umarbeitungen  ervitten wir Jebl weil diezelben 5pä&ter können  8shönez Formen  bereits berechnungen ohne Jede  68089 "irma wwar-Pabeie FE, PICK, Moyorhoeretr 8 (Alezanderpt)  Delek Aut ER  Ziehg. 800820, Jull 1918  EisSchränke bestes Fabrikat, mit Glasplatten aus- gelegt oder mit Zink ausgeschlagen  jektro-Materialien, azza en 4. Ros Rozenblüth, BERLIN 027,  | Beda u a0ko Guri ZIL 18 ERWEI CEN  Kaffeegeschirr „Schwarzburg“  Kaffeekannen 4.50 +.8.10 Teekannen . ..5.25, 8.00 Milchtöpfe. ..1 95, 2.25 Tassen...... 5, pE  Zuckerdosen 3. 10, 3: 95, 4.90 Butterdosen 3. 60, 4.95 Kannenuntersetzer 1.80 Platten em ......... 5.75 Kuchenkörbe...... 4.50 Brotteller ... 1.20, 1.75  Bunt Pan  Kaffeeservice 11s0,13. " Teeservice m ewa. 14.90  Kuchensatz7u.4.45, 5.40 SalatSatz Tug. + ++» + .95 Geleedosen ......- 1.20 Schokol.-Servicezen 6.15  eum Hardendergatr 38 ==  | Verte, 31 'nohot weit, 4 Btnbloa, Kwodern.iettateilon, 1113,  Rosgenthaler Strasse Moritzplatz  Steingut Steintöpfe "Weis Größen per Liter Inhalt... +... Zet  Xonservenkrüge „Glob»s“  mit Glasgeekel von 1,45 41,55 Waschgarnituren zu. 9.50 Toil.-Wassereimer 11,50  Majolika Blumentöpfe 85,1.15,1.60 Gebäckdosen ...... 2.95 Kuchenteller we .... 1.05  Kuchenteller wes. . .. 5s1 Schokol.-Krüge 1s5 v« 3.75 Milchtöpfe , , 38,48, 60, z.. "DARREN ain 55:00 nis GO. Kaffeekannen. ..... 85: - Marmeladendosen . . 75:  Bunt bemaltes Tafelgeschirr gehr preiswert  Suppenschüszeln, TasSen, Spuülnäpfo, Salatschüsseln  Wohnzimmer und Küche  PRE zun 1 2-Lmgtiaok wait M BPatentrahn ASteiAufien 1 Rahme  Möbelhaus H. Stolzmann Berlin SW, Belle-Alliance-Str 100. „<" Auf Wunzch Zah!! u ium ung DW  Teloos: Königeiadt 266%  FUCHSKRAGEN!  ubiläums-  Möbel Cohn  im vein Gr,„Pranksurter Str. 68 fh im Norden: Badstrasse 47-48  Geringste rnin 0 1s3 Abzahlung.  11. 2-Zimmer-Einrichtungen einzeln beru Deruuigt UGR en.  komplett aufgesteilter Sehlaf-, john- und Speisezimmer.  Lieferun( IO Liefers auch Kriegeanlolde nehme ger» als Anzahlung  an jedermann.  Pferde - Räude = Bac  Allgem. Berliner “Omnibus - | - ari  burger Stras 7 vorm. bis 6 Ui 'vonnadonds, Sonntage and Hom!  zw Droychkenbesfitzer, dieieidntadren, find noh mehrere Pferde zu verleihen. Bedingungen einzusehent Allgemeine Serliner Omnibas- 4kt.-Geseüschaft, Berlin W, Krausenstraße 10  ve nden Havibrb-Depoent Ehtsonauke: 12-18, Wattstr. 22-24, Marienburger Str. 41-46.  Tatmea karin vas Eriba Pide egen me am 20. zal 1913  Jubiläums-Lotterie  Lozse 3 Mark een ia zr]  SSC  ecke Benz  Det Je]  .35 .50 .52  1.60  3.75  301. 1,3 413  stfahren,  seäshaft, "  r.12--14, 41-46.  Ur. 193,  Juli 1918  Höchstpreise  Gierauf deschlofsen Machen, Tonto eichen und meine „ein Exempel zu anteren*, Und zwat 11 Gegen wen der was? Na felbstwerständlich gegen den „vensmittelwucher. I5< riet ab, es fel ans- „4tc!9s naß meiner Ansicht, Aber es wurde iont, daß mid niemand nah meiner Ansicht "regt dätte,  31 der Erdbeeren, Vor- „&riebener Höddstpreis 1,20 Mark. „Bede 74," fogle Tante Berthen am ersten Stand, ir möchten zwei Pfund Erdbeeren zu 1,20 Mk,  as Bfund.“ Die „liebe frau" bitte veräct» i&. „Denn koofen je man ws anders, bei mir st! det Pfund 8,50 Markt“  „Sie wissen wohl nicht, daß Ge fi& strafbar oden?“ äußerte Feng * Tante Malchen mit , obwohl fte vor Wut Magenschmerzen  Worauf die „liebe Frau“ teilnehmend ie, ob die drei ollen Gehraußen vielleicht en zu ville genossen hätten, und od det ihre x>beeren wären oder vielleicht xichh, umd ob se 4 machen wollten, det je weiterkämen, sonst unte je 604% deutlicher werden!  Aber os war 'hnen schon deutlich ME | epn  bren Rechbarinnen aus!öste.  Der auffichtsführende Wohlfahrtobramk 6m rte fich für unzustärdig, er sagte: „nicht kom» jert* zur Enfzegennehme der Anzeige, und ies b's Damen ans Revier; außerdem mmr-  er etwas wie „bibofinniges Frenenvolk“, die drei ader nicht auf sich bezogen! Meine  Z  7; 2  T E E [4  F?  Ei |  3  [3  worm yywabvare Gesichter: „Denn mon kann nicht wissenl" I< reiße die Siegelmarke ab, Fran füäknt: „Meins amen Hinder!“  Berliner Morgenpost.  9. 1 Zn Sachen Mödlingar haben die den Wohlsahrtsbeamten Meyer 6 am» ug Mu Ag "Erddeereinkaufs  aui 0 „Kovengeb ang 1t damit der Grund zu einem Einschreiten der  Fe Lebensmittel der Woche,  Drei Pfund Frühkartoffeln,  In der morgen deginnenden Woche wird in- seforn eine Besserung in der Versorgung der Be- terung eintreten, als den Gemeinden genügend Frühkartoffeln zur Verfügung stehen, um drei Pfund auf den Kopf abgehen zu ön- nen. Die Kleinhsändler werden am Montcz alls Be Ri das Gis Dinter iG Bieber is Vahnen ebwideln wird, EN SSIGLE  iu  Es  "Serin  nien  Tagen euch gebßere Hihe ansbilden. Kreis eg ann NEN der bbw mi  Die , geradiqzu  Lebensmittolversorgung jn Treuenbrießen haben mm aber die doriigen Ginwohner veran- laßt, eine Beschwerde mit 800 Unterschriften WEIN Begiomunpazeäfdenten in Potodam abzu- senden, in der u. a. klargelogt wird, daß die Stadt, in der Über tausend Munitionsarbeitt wohnen, zwei Monats ohne Fet? und Mai  war, und daß in dieser Zeit nur einmal Nudeln und Kaffee-Ersaß verteilt wurden, Die Ve-  [aura Cee] Reglerungsprüsidenten soll die Roche Ga Bel < Angel Ha] eing] 7; nen nahelegen >| die Lebe  ATL ENG MÜTTER "6s9, GRLises für des Fanhent. Wieder 1009 Grippe-Fälle in Berlin, Zu Bertin R eine „eint, Stelgeruna der en gewesen. SEITE  Über 1000 IM wens Di hat ans  Bieber fü find seit  willigen dept den Erfolg gehabt, daß die Reichsbekle dungsstelle das Schäßn erfahren bei der Ablieferung der Sachen geändert hat. Während man bisßer jedes Anrecht auf die ab- gelieferten Kleidungsstüke mit dem Augenblick  der Vorlegung dei der Annahmestelle verlor, ift nunmehr destimmt worden, daß der Verkäufer mit dem festgeschten Preis niHd zufrieden du fein brancht. In diesem Falle find die Bekleidungsstü&e zurüczugeben. iter ist be- stimmt worden, daß die Alt-Kleiderwirtschaft nicht zu einem gewinnbringenden Un- ternehmen ausgestaitet werden dars, Die Verkaufspreise find vielmeht wie folgt sestzu- sehent „Den von den Kommunalverbänden g6- zahlten Schäßungepreisen find die auf das ein» zelne Stück gemachten Aufwendungen sowte ein angemessener Ausschlag für allgemeine Verwaltungskosten und für eins angemessene Rüfflage zur Deckung von Verlusten hinzuzurech- nen. Glaubt eine Gemeinde mit Rücsicht auf die drilichen Verbältnifss einen („<<h ufo schlag als 35 Prozent dex Echäßungspreise er- heben zu mühen, jo hat sie dis Genehmigung der Reichostelle einzuholen.“  Die Frist zum Santmeln von Belle! gegenständen (freiwillige Abgabe) (st  die  4um 16. August verlängert worden. Des welteren hat die Ne bes stimmt, daß Bezugsscheine auf Oberlleidung für ein umd dieselde zu Derson vom  erteilt werden dürfen,  Der Städt iige Behnungsnahwels Bere [n-Gchbueberg bat eht au die Vermitt»  afÄellen übernommen =: Bar die inrichtung hauptsächlich reden alleinstehenden  Webelterinnen der Kilegonietschaft dienen. A von  im Grunewe! FSW ETET ERN  1-8 entgegengenommen. Die kostenlos,  Mene Züge nach Bernau. Time Im Gonntogevertehr wird vom Gonntog ab | her Strede Verün--Bernau eingeführt. Fur  dem Gelände des Städtischen E  Om Eduser beshäftigt, wor, ums Vt Bartel des Betrsebaleitung ba  eri eines Kaaden  a  den Bi se, KRE SL  vari an ke I Aen 90300. fm anf Wanner, und Ve  MS us | € a WIE dl  lung ne erte SINnn finden Leser im Inserat  unsere „Glaube ee Tin varies Matne ig eatet EE  in einer enflegenen Waldveysankung ein Bauernoehöft Alpenland. Drum und drin fpielen DX „Dm fihen Heit els“ nherrs imat“, Die Tragödie eines Vol Hiäster den Gewissenostroft der uE ver then "engsten Nodhbo: nennt, Aingt in der frei Gottesvatur herber  SENE  Re Mon 1“ EKG Bn amn 325 pur Wirkungen auf, sie dem „Spaß“ ==  Efe Rehbers „beint Än 5 mit Ungestäm ==  HNE GRE "Ter Beten Din I ane Dreigesounn einen Minen  Reiter pit Ew nE d durch den t1 le. > Wal ne i rh den 2046  Erste Beilage.  Berdacht und Schuld.  Die Auffassung des ersten und die des | zweit 1  ten Zustand,  bgegeben wt Aitten appebefsert und dann welter verkauft Es waren Autos zum Gesamtpreise von 228 630 Mark eingekauft und davon agent für 312.260 Mar? weiter verkauft worden, Darin erblicte das Siösfengericht Kriegswucher, Inderp es ausrechnete, daß der Angeklagte en ein fa Binn" Gewiane 208 28 dis 04 Prozen! erzielt habs. -B der zweiten Instanz machts der Verteidiger, Rechtoanwalt Dr. Bleberg, al tend, 98 sei unzulässig, einzelne Fälle aus Gosamtbetriebe des An; ang ten Vravopegrehn Die Gepanafarsiehen ste! ten Al bei den ei: 4 Wagen verschieden hoch, die Risikoprämie nicht gleichmäßig bexehnet werden, es müsse "iin ewisser Ausgleih dad! geseuffen werden Paß Bertufte, wie fe beim t alten Blies nien fetten fend, dur die Orwinne IG anderen Gi werden  eschäften wieder wettgemacht Entscheidend säi dy Gesamtergebnis: Sachverständige, Bücherrevisor Mi Härte in feinem Gutachten, daf bei dem Gefumtbetriebe mit ei  itet habe. = Das Gerl: u fah m *  Kurze Gerichtehrouib, ?  Tin Eisenbahnbeamter S. wor nach 40/3hriget elmvandfreier Dienstzett in den Berdacht etwas Kaninchensitter entwendet zu haben. fich als grundlos, jedoch  einer GS. vo: Paar Militärstiefel, die abgelauf  ich Hausfuchung ein . einem Eoldaten es wurde  hagen. einigen Wochen in feinem Commerhaus kenhagen von elnem Mann, der dort eine stiftung versuchte, angeschoffen und schwer verl wurde, ist dieser Beriehung jeht erlegen. Des Täter, der den EindruF eines Geifigsgeftörten machte, ist entkommen und en nicht gren BVermißter Am vergongenen Sonn abend wurde der acchht Zahre alte Walter Schneider aus der Romintener Stroße 13 von jeinen Eltern nachh dem Konsumgeshäst in der Kopernitusstrahe peschit, um Brot Seitdem ist er nicht wieder gesehen worde Knabe hatte ein kleines, gelbes Einholetarbfens Lebensmittel- und Brotkarten sowie vrei ard bares Geld mitbelommen. Er wor beflei hellblaugestreister, geshlossener Bluse und [5s4 [auer Hose. Er war barfuß und ohne Kopfs  rfuß tern bitten Mitteil DE Schat Wen MME dn EMR ENT un Vorsicht vox Einbrüchen, Vie Nessezeit  eb Grüßen 1 ..-- “4 bug agg Keyer den Baher Die nachfolgenden Dorf ihtemah: SEITE:  oder durch Fansite die Bemert fandet der El en. Em; ud  7  Reise en umd GEN pieelRt we  [ =] eien Eier bei ben ngend notwendt, 7x Tn  Versenen [Mir Über Bettlern Ed 018 am Blahs, die noch EE  Beider fenen abs ven eber fe eb wegenheiten ju Sis  ngen ..-" eine nw bg Botiha Merh von der Woch- und Schtie  DOMMTNUEG 74 bewußtlos ausgefunt ntete aus einigen kleinen Wu Arzt stellte fäwere innere Berleßungen worauf fie noch dem Bircowkranfenhause bracht wurde. Dort erlangte Frau M.  t das Bewußtsein wieder und konnte ans  fie vor dem Hause KaiserinAlugu gran  mehrere Buriehen errasht hütte,  verdächtiger kuf  die EHI) mi KER erin En  Mat jen | noch EDU]  Fehmuneiäh ate pub ch Ihre Verleßungen sind  Sp a) Die „B. 3.“ mit dem Hoerodbori:  wird wit ten 5 Se aI AIR mH naeen 'Sonntaa ang weng ü 4 den befannven Stellen  voy m-ß. Der Wrinhera:r wird &  er (fr Viuwolina) und Housotte (fr. Bos  Du Türkticken Halburnd und das Eserno  | Süße 28 "en K [7 ' „Cdänabrig) uerhörtt und darf als Sieger | 3 Klesse erhielt Kan. Friz Griese. D  ß or wohrideintih mehr als 1m ele --  || aufian Sou men daes da balken Mienen) Mie Pofaiipleis „vm Stztho» Ans der Ber willite Nr. 1187. zue  ' T enüber auß hier kum fcnde: Weißensee werden auf dem Spo-tplay in | . a Ll3 FAN Üencen beinen, mönlicherweise ende! fein | B: veiger Ense, mit folgenden (Baeliner 180) Märter.)  1] b Elengeführie PB zicseo wald, der ie in | Bortundtafpiclen fortnesent: Cintracmt-Weißiene  . Sonntag, 14, Jubi, 23% Uhr. seifnen diesjährigen Rennen ols unfer bystes | see gegen Deltas 64 um 3 Uhr, B.. € v. 3. 1803  || ;  Seorg108--Dordene!  Donaa D.ans- Ertfelds  Ccrmen 11--Echlänge. Mery:or-=Londstürmer.  Beijerdemm Kupaleik:. Rhe Meinen,  jervot-Nenner: Fraxenlcb--Optimist,  jxeiv von TetiGendorf: Tants/us=Zorbeer.  [0s0% ennen: Wehrpflicht--Reve!  rder-Aueglei DatonstitieKenn  Itestes Bferd gezeigt hat, nochH vor iam. Auf alle Fülle dürfte der Große Breiston so- wohl in sportlicher wie gesel!dcftlicher Sinficht ein Ereignis für die sportfreudicen Byrliner werden, die be: einigermeßen autem Wetter in hellen Schoren zur Grunewa:dbahn pi- gern reden.  Die heuticen Zuzballipiele.  Epcrto- 1911 um 4 Uhr. und Haley gogen Bireroo-Lictenberg um 5 Uhr.  Bovori8 hat auf dom Städtischen Spiel- ploß an der Ehönhauser Allee eine aus den Foxster Vereinen Deatichiond und Hohen- zollern gebildete C1f au Goste.  Um 5 Uy1 spieit die erste Mayn“>af! des Verliner Sport-Clubs geaen die erste Monnschoft Feo+Tege1 auf dem V. S. C- Tick in Pankow, Piche!swerder- Cke Wol.an?-  Dreund, Lifr., . 0.3 GottsMin  Herm. 1. Gefgs.; Grim  ens. |. Vorw. erl.  Rlatt, Otto, Kuzis, Boul, Ui,  Horst - Emscher. frohe. ir weilen in Stettin 0  i Gonniag, 14, Zuli, 14 Uhr. Obwohl wir uns noh zitten im Hof vein Geri ei abe BO Benfou PE  reis De Zernep: &: uner wg es: M scon on diesem Ade: 5 Ave Chorlot: wr 0-y |. ; reis ven Altenessen: Setertag ein Ubhofie Fißdel „Die Kundert“ in Dreytow. Der Sport- WBeliet Pi, (IMOD ß ir, v. Nordbahnhof: | Kaan bid Datauns- ihre neuen ZE jeier aus, | park Trepiyw kot heute wieder einen seiner Byfw., Berneu, Irisch, 5 | reis von Gelsenkirchen: Or pam Mang wn 4 proßen Tape. „Die Hundert“ werden aste Fahrer fw.? Kirchner, Potsdam, i. A / eis von Kettwig: Werw, 4 9 Hft eim vom | von Klasse om Start vereinen. Das Rennen ero je, Ein i. Gefgsch.; Lef ( reis von Gladbed 2: Tenn7s- | lredt fi) Äfer drei Joge. Aw heutigen ersten Beferers, Fe i reis von Bochum: M. "feen | Tage starten Etellbrink Krup ite [3 Pr.v.Werder: (JV BEE IEEE 15 WDE: Beiaee 119 und Wfewereil. Eie werder vor den | | M In I en Seat | Beil St ESE Künase zu zezen ! Großer Preis von Beriim. | Be Baofech, doi Zuiwangateict matten wer | Ze Ge Eien ideen  bleib in der mit ven beider "3 Veber ay. so knapper! Ve  Voy den Gesellicke sowmentresser von FavorttyndV auf dem Edeleresportplop em Beh  6anuns Rütt-Loreag, ; unter den vielen Treptower Fah | will. |  gute Dur&st vittsfohrer. eber kein? den Eprung in die Extre-Mlasse zu r-Rennen  und denn guten Irepiower  Le weht! 24 fie fich eh  Aste Reunen der sem Jahre wird er vom Gladietoren-Rennen mit 196009 Barf in den Schatten gestellt == wird ein zwar uur ber erlesenes Feld amm 24 Meter- einen, Da der Stoll Haniel nicht wie  ompf der zehlreiten  v" den die 31 i 9 beabsiGigt 3 Verde, andern ngen Seu Kien gr af eg "Wfe/flaßse. Die Rennen beginnen um 4 Uhr. ] sterwald (Rasten, | Hertha benußten Ebebeioipot" Friefet. ist nur ein Spiel ar- ; tt aur mit 1 Befunden zid ewept: de ummen F-C. ipielt auf dem i | Rehwen eines Zurmiers gegen Germania.  Außer den beiden Hanie!'&on Ve Marmor und Landsiüemer, ! ersten aus dem um bier von  nnshcfien cm Dor-  Sapzilid: Zähne a6n3 Baum)  Echte üs eironen von 20 Mark an BW“ Keine Luxuprei e 17 Porsönliche fachmännische Mun unterzuchung und Rai kozlen'as  Zo BETÄUER  Boks Schönhaozor Allos, Einzeng Dazziger Stras Sp ochwtundes vas 9-12, +7, Soaute,e vs Fetz ags 9-1  Das Eiserne Kreuz. Mit dem Militä:c-Verdienstkreuz in Gold wurde ousgzeichnet Vizefeidw. Tuguk .". Ari des Gisernen Kre: Lud2  Kiese, Ra af 2 Aloffe erhielt Off. Stelo  Wl af and 1b-Moansh im Wettkam tvno6obend im Ep;  Weiß Plane in Deißenfee, Besu) von Un'e : Vor dem Spire der erken Monrihete n, das  an man doch kaum neuerlichen Siege zweifeln, wei ; woßen Ueber!egenhc.t erinnert, u! aue Sand vor 14 Tagen da Hodftrmer M bereite vor einer  “ [4  Otto Box. Denriewiglee. 25. Das Ciserne K  dem Felt  Weiß:  2. RKiefse zurde verlichet Paul Schäfer; dem Gest. Ofr. Willi Lindmue3; dem Da  m Geunei gelaufen und hot fein | um 44 Uhr te ft, tretea dies ersten Zugende Rennen, folelend leicht newonnen; zwar geqen 4-4 5 Nebe Beach n "11 8; dem Landstm. Wag RoGchmmeri | in dan letzten 2 Jah en 8 er 2s00 Gaz! ihm mi: eben lige Gegner, aber in einem | Vorwörte !peit um 5 Uhr onen Ger» ! ix rden 7 vollatt friedonh t gelatet Eti., der deutlich erkenne, ließ, daß seit dem | menia-»Eper>ou cu! dem Cpo:lplah in "tztag für Rriegobllfe wurden | zur vwöil>ten Zufriedork t ge;  aS UR Han 20 5 Rh EE  Tempelhof, Vo'esiroße Vorwäcis  KEIT  Einfamilienhaus  34 Morgen groß, Preis 10.000 M., nicht unter 8000 M. Anzahlung. Guetay Dudlaaky, Bo3dor| 13.M.| a der Chaussee.  Sieta Londnaus in bönchemühlo val Seblidow 1 Mark mitt lo 0m  8. Flechteich ||  Landhau t Eni abiägen vote Tm  TITTEN  in dor Vs'tenatadt Falken»  Anzabl. nen 1evereinkunit.  geb. verikäue 66: 58000 M. Anzablunz,  .ermann 4oazeunt! er.  + 7200 Kd 4 Genen n 197710 Biptlangon u88 Sehours, 8 Morgen keker upd ino, I|. Bahicderfcaid, wie Garten ndstücke „Landparzellen in Maßtl = Behute|, matt] .- = Bünge für; n x Waßeranthiuk, ozne und auß mit || een, Cranbee ds.) Nur für feinsten 4arma a Autkbuts am Bahndof a Aeg „Maler KM 0 Bepen Tei en Navurgeschmat. 2er3-W jewei und at dee he S wii ör | Haus in Biesdorf|/8 ame  Eigenheim = Geeliechaf,  Tun NO..43, Nous Königetr. 16.  Zeuthen i.M.  Ke [T en. EFA Vebes FAI “ Bi een gi ius 0? ji IEE ILEN: FREIEN Ei HS aelter  „iner Hawilte ernete,|? Vohnugen, ea. L Morgen di 18 "Deriih &ü L gm Gemiseh orien, in Ee bs Bejahefräte,  [anduirtgehof  Im Kreise Ctpriegnig, pp EEN  es Bifea-Aetonte am Peutbener| Zi Eabu L regt Staaten 3 ba een en Begeg Ben hett an et eth SE wn ed. wr Wera, Eien ag, |[EHer), em u eds we [BRE nal 73 AW Zorge gen Diaa aa Sud R EN Eb ab Im. ne NE Et DIEEDIN are Pavzellen |zünin 5% zm + 417 Ges Ehe RE en m Mein maues Lyndnaus ||“ ] "5 „andgasthof em vrantieeten Straßen] in Zoggen 27 der Hara ndas  EDER Golde telolien Bae, Kantstr, 140. a“. SE  wren bei Heren,  200 Landparzel!en mien  1 dersauedener Grie, 8 der  FERI:  Wee u veraeen Beufer KHE Mea Sent en  68" Zowzen wl 1 Morgen erden Saria, Ir Pernake, Buds  IC debe in Ea Ds BN Fer ure 2 GR Ie  tr "Catel Sehnder tei AE m  (weider Etrehe 3.  del 88960 M. Anzabl  Hermann Joavhimsthal, Diane Dietze Teloion rfalvarz 80,  Lan! Na0i vert "UR N  . Ghaus | Boi dei ait8 Simmen 3 Bobaf, ve 1 Mfuderfaam, Bad, m Sche, wetadeit [MSEIN ot. WE 18 Bäit es ? Gian, Faurkga2an a ;  | 4 Va0v0rund4., gute Zutun. Binde dele Rl 8. Derlien  r3benb.e! u we am, Cheaten em amet. Me 1208 neien n Qaueiendanen  äFabrif - Terrain Sein SE EE  5 2/4, wen vom“ Bavntol. Kingenwalde, Freis Templin. ZZ  Dahntetion Bahnteien Zeni  | Grundstück, GEE Ug 1 Bae Daher  tt wird eren ""* Bavnbotztrases 9.  „Villa Karlshorst  vnde Hohen-Schönhausen mau än) „Neuwuppin DIEN au der Litttenderger und Weißenseer Grenze eines Fand | a EÖgle foul 5 ve EA 17 Aeuherst preiswert in jedem Abschnitt Rieines Landyaus| 2 " |Stunderwerb3- und Bau-Gesellshojt zu Berlin. Fein Sen] 6 Obstani: TM  VER et ÜandWtegge Ee Seu Een fam ln waben die Cinien: KN 4 ERN: cy PENCE ALDEN ULLENTI| enatitahion Gad und Besse und aefteide, Veitunaen,  en Bei | Nun; enabbw es Wohnen m Ier ionen geiegenen Surer  1 ARE ent Frum Wbt 3 Kari Die bete Anl39e I garel 87008 M0  ee a namen KandWirlIcbaen BE E21 6 IEEE BW |Pux, DO L12, Sderzweberstrd4, 11. 4  Laß  1iganz jedegeit a naaa En  | Lendwirtschafi  AWWESRADNETGRSADDIEEH ELEND  SE "Reueidi| Jetzt noch biliine Parzelien  am Bab bo! Sh ylunfari 0. Strohatbahn Tegel-He icons  Deen Zubeniet 5 Wewer Berliner Bodenvereln cih, Klans Beute, 2625 FVyiedr/eiaie, 171 Zentr, 262%  tunft an Ort v34 Stollo durgb Mommann Javrgerweog 1 3 | as worgen eres 1 DOs Z8USTT 3. O. ROFAN | 2% Beta eien NOUB Yitten-Kotenle KITT  ark verkanlt wes den.  ins 10'020 40980 eln ung Amit 60 d Ba ms em uns vel  Vzsntala-Gerelechaft Daobn NO 43, 4 Khrinete.  Meine Landwirtschaft  in Kummarsdorf, Kr. Teito  Cbei Mititärdadahation € pere  Dbsiplantagen  jeher ther on 2-0 Neg.  | Kleine Villa Acktung! |  I. Be nende EI! c ue a  , Dai Ebe ERTE aw  lungen. 1d Gemüsega: .  Zufnde mäuse | Aale Lhaent Krhki dender 19 ür den biüfgen Dreis von M 14300 dei 1 Dritte Lazazlung.  » Oritz Stwis:4  " ü Berk" - Wimernaort.  Hermann Joacnimst"ai VBerlin-Wilmexsdorf, Prager Plaz 4.  Teitovon: Graigdur: 4s4  opernick,  ir jreräl [7W  € EEB C= Achtung! ===  = Landstellen- Verkauf!) *  | 018 Extwerjorzer, 7833 (7 Ruien gruß mbwiidt ded in Bat eder . "Werneiwen. ert van DELHI  Comweine 3 Eee, 1 Guns wlan und  suche Wd Landhaus  Ziomery, Ehen! „|. WII os bete  bandwirizen. bil] X in Serwes! del Cho,  jong OR Ar 18 UNS Pitznie, Atetander nt 3.  Friedrich Sch ward) Landwikt " dhaus  my Warensdo! dei Baren - Mirxiy | Metkienburz - Schwerin.  .=-. Gi bür Mehtizon MOler: PIENIN 7  EE Eben H  3 Darzeilen,  ). Rordb,, m. FarzeWfelernm, zu |2  "aufen aber zu beraten hr Wodoroit, Evlersir.  1-1 mn dy Grungstüäck 3 Noppen Lend bin is zewilt| Ba ge RE an  ID ufa Vie 1  EIR INIS kita jn [andhzus am Wartet |),  Davondort, Kr. Grunastück |»  kleine Wohnunz, Stall. viel Obs.  EN 2 D Dd j  4 Quran dei Babor! Fiztenemund G Hermann Jozch math ach bewährt: doi Orantenvurg. „2 9] Horgen Land |mlt Ganten, vassepd für Eeubr acer [| Berne p beer Feage att GR enen Gan Bade Wt Ee Telephon Pia bar 4668 [LIEN BREN 1. 4 . 1 dR | Grunbläd-Bernaud (035 gu (30600 M. ver A aaad M. zn in SR pk Grundsiüd Fricdrichöhagen, (3 zw 108 Zub . 7 Murr „mann Joaohimsihal .. egen ehmrae Etg 0a Za Weubän, Beile wl Kaiten VIVE Berin-Wilmersdorf  =. 8 | Sinshans [=== GieSuwaine ==)  2413 S 7 MIES: FREELAN ARE Lu da  2 Sandpariel M au aa en fn wies € EY] dan ' ziger Stras eren, wä. "Gr undi üer de MEET EN zur) Landwirtigatten | une Oo und Gemter - SI Adern Gajihans EE D  -. vie Blnten 83 Xx4  ehotet  dei  er 3 rirog ar gerd (Mal  Landhaus 120:  Landhaus  * 1a Buch. dire) Krenebeitabater  rerebuten:  Relchalt, Buch. Trackomatr, 3.  jCM, NIE  06, Röper Nellie Weier SHE  T3roßere  a HIME: 1  Zei maß Landhäuser in WpHin- Kr. Teltow GE nE E: : Lnzu8V Bea weh mu 1s8006 er ne erg .. Dei Sesttit- 180 Dose x; Sewiiepatien. EN Ge ERTae er EE Th wahn Se! Lu Gemügzturien j ente an merhaus In ma n Joachimathal Ge - Lia: 108: rds avs Symnersons |  Wh weraart Prize PL Eeiefen Gialabar Ks  Beamier 4 eder geen ringe WE: "ei  kl. Landhaus 7 1zrundstücK  2099 GrunSineh, Ded Apr  'Land  cs  EE > QU Fre Gant Snape, 2 we 8 Bran Ded ud R was Berwang |W be) ver 10 kan zu dert Cent vas  6, Berli, vt eebe Bertie Wobnbun: Tabl“, OR. Sew. 4093, UU  weer Alles IN  (“9 Kaufs Vil a  "| Fletwalds eder üeliehs Arge 08 a Btarink  | von 260nds 6 We ww Gi. 8  MITE eu =< Somtpoty Vertg ert pe 18 | aa:  LandirtSciaft N  ZU DEZE a mt ERIN) 2 “w Landhaus, = Einfomilienhauge |me070 Bazart, 3-5 2:  van ien jane [222 0“  dant. mbeie ais. MÖwied deterien. | gi enz meren  d. seres Fondheus ;  mi rohem Cdit« € Semnseaaren  Landwirtschaft 13-20 Me  „eingeb. Were m vb  he Ber: ein 1“ Veberei Nouks! Berastr, ze Gentle d 0.  MORIN ve  Geretmanns Ann.-Bor Nu Rleine Landwirtschafi  Winterleude, 13-23.Vf + n*  Dachte emi. faut EEE 8  aus mit Stall vertait"; nehme Lamdhas 10 wier 77. 19) Ug Piilie Aronurier Wee 88  große Fi  Lott EE <= w9.0i0m WEICH Goeraes E  I; arzellen KEI takte [ön Baldow (5 5,|Läden ntstück | EE  Hy ladfe ian] " ste, 11, ür ENE verkaufen Ka fe Landhaus, jn. Gann 7  lens vans H 9 Morgen |,  Jacob S Steinbe lephon: Amt iim  weier Weichmonn, gelöniee, es  Fabrikgrunug 4 m zh  zu weten oder zn goveht,  Rola-Worke, Aut -GesollSchast,  Chomivebs Fabrik, Bertin Wie,  wien [1] Jorohimethal Teen Bln  Ber in-Wimered „Prager Platz TelepYon: Pfalzhurt 4s66  Eimmachehofen 45, 48 dis 3.20  4% 543 TOSELDSEHE GEHRWEREWnein en MeB IE ATEIETRAENEENIEN  SHI AHAEDINACHEE BOER TREAT DET GE IRTEBEGEDIND"  PESSESNERES  t-% KEIT Wf) |“ DE Epe pn WUACHE Mett Siwa Dirtichafts Artifer Hemi RIM 2 Eu MEI me  GEILEN Schmortböpfs «Ars 2,50 dis 4.30 gezogen ; wr pd Siellerkesen 5,05,2,00.10.08 pen  GSemüseschneider .  Salatbestecke, Horn » 2106 n: 5  Messerschärfes . . 38 Pf. | Sazeglocken . 1.18, 1,85, 2.08 Wasserkessel |. Gas 5.75 bis 8.80 | Bersanddssen « « - 89, 35 P, Mind da ich  Springformen . . - - 3,75, 4.75 Wasserkessel |. Herd 5.75 dis 9.50 Nosten mit  Hofszwaren Königekuchenformen + - 1.35 Maschinentbpfs . - 1.85 bis 2.75 [fene IN Summen . 2.85 2.75, 4.75 nme  ITU  E Fleischbretter 2.75, 3.25, 3,75 1 82. S Srühftücksbtetter 75,9sPf. 1.35 Mesi IE „rb 9.50 Beinen M .. [Z Markttaschen. . » » - 5.25, 6.75 jerpußmaschinen - . . - Ketten „He aur nden Gasschläuche, unbedingte Dichtigkeit, 2.85 | Wirtschoftswagen 12.56, 19,50 6 "53,06 bis 111,60 Biegsamkeit u. Haltbarkeit 8,40,6.18 | Abständen .  Marktnehßs . . - +  Porzellan Speizegeschirr Brüel  Speiseteller . . Abendberottelley » Stück 1.16  WIS 8 = . Porzellan  Porzellan (mds | - Gteingut "m" | 35 pt. | Waschkrügs ... + +---+ 3s0 425 3  Overtassen m . . .  [: 8 .- 12.68 I Mile>töpfe bunt . 38 pt. | Toiletten-Eimer . 127% Y Zartoffel 3.25 I Teekannen kunt .. 223 | Gemüsetonnen .. - 9s91. | GSoueiceen .  GSatatschüfseln „0... 5.65 +4 " 5.08 | Teller Goldrand 15 cm .. 8sp!. | Gewürztonnen „45 91. 3 Bratenplatten . Eta 1.85, 2.50 bis 8.75  Saueieren ..,. Bretenplatten  . ; 38.80, 4.56 dis 8.30 | Schalen Goldragd . . 75, 85 31. | Eifig- u. Oelflaschen . . . . 35 pi. j Do168efäße 81 2.25 Genfgesäße St. 3.75 Gemüseplatien rund -- << -- ++ 4-75 R aa npettschalen. . . 65 pi. | Mesten. cun neren 198 278 Glaswaren  2.10, 2.65 8.10, 2 bis 5.50 Kompottscholen, gwacht 88, 65 Pf 2.18  Kaffee- und EITEN grün Porzellan -- sehr preiswert Gteingut-Gpeiseteller floh und tiet, Stär 38 pi. Waschgarnituren 10“ 112 18% | Früchteflaschen - 20, 40, 50 pi. Waschbecken + - - + 27* 3% 4* | Bierbecher 28 Pi. Teegläser 75 9.  . - 48, 60, 90 94. | SportlikBroläser - + - - - S4 1  Bilger Möbel. Geiegenheltehuufl  pah Unter de Linden  | Korin WR Segen er .rt. rter NODE-ALELIER vEs, 'Umarbeitung zehlechtsitzender Gobis GS ie gE GS Sze | Spoz: Lähne ohn» Gamen-Piatte -- Gold  Lägtige Haare nzz Na Echte Geldkronen von 20 1.8  Porzbnitabs Munde, wih Bir cl  |, a Zahn-Prozis M. LOSER u Liehthoit-nfße| Rechengebeimatzas, DTT Brunnensir. [89 woinvengenatrs  4 anderes Mart. Sr:  a aa 149 Steiert SD 5  | Speziatarzt 58 JeM-mopD; A. LBneraug akurzualgert M a ' |Dr. mod. 42 Zähne: GEE RERE  Dd 7, rei. ae Vom epa ver Schorb Id. Kata Buedeie la eder bad tawen Punt Ehn  Posztkarten M ee wen eue Bt Künstliche. Zähne 5 mit eod  für Wiederverkäufer. ergän 1000 GIE M 281. a Oettwenen, Laban vdo Hats, = Sad Zedariaden mit  forandban Klllge NSPSSISIRENE . Zabn-teller "Thiele, Cantet. ain. 2  dedandet jewel ed dn Foe 4 Siraaoondaknen: 3. 38, 06,0,02.88,08,00, 188  NIERE bi I ZAHN wit eten Friebes 28 4 . 34-36 von 3 Mark  ogr Arzt 8s558. WIR Bera Grage, „Pen  Ee) Fame  =5E 0r.mel 81%,Laabt erin WO: Kleiawengse 36:  hs We,  9“ zur Linde:etr.  ITLÄELELZT.  Warnun Ix. med.  193.  [44] Sonntag, 14, Inli 1918,  El Das Publikum, |  Die Auswahl der abzudeue dei ver Fülle der Eingänge Ae Sendungen für diese Audit mi fhrift „Budlitum“ Donneratag frü  in unseren Händen fein,  Bevölkerungspolitik! Sierdurch« möchte ich der öffentlihen Mei«  Fz. nung mex“. folgende Kriegserlebnisse zur [*y Keuntnis oringen; K1 Vein Wzsa wurde im Frühjahr 1915 ein»  gezogen uno ich erhielt in Schöneberg für mich  MD und mein Kind Kriegsunterstäßung. Ende 1915 .1 richtete mir mein Vater ein kleines Geschäft ein, PW Wand da ich einerlei Sachen besaß, bestritt er die Kosten mit dem Vorbehalt des Eigentumsrechtes. Unsere Möbel hatte mein Mann für einige 100  |Viark verkauft und das Geld verbraucht. Gleic< nachdem ich hier tätig war, wurde mir 2,06 Mis Unterstühung entzogen, und es brach nun für 3,28 nis eine wahre 2, nozeit an, da ich über kein pf. M etricbslopital verfügte, auch noch nicht genug 4+? [exndshast hatte und. „Ps "venügend Kenntnisse  NE meiner Notlage entschloß ich mich, mein 37» Rind fortzugeben, und fand auch endlich Leute, die es mir abnahmen. Wieder wandte ich mich  en die Unterstühungskasse, mir zu helfen, aber | karten,  drida  „m Morgenpost.  Sweite Beilage,  De Fahrerei in die proppenvollen Kupeehs == id danke! Und iberall wollen se uns nich hoben! Weilse Angst haben, wir essen allet wech! Nee, i> bleibe ze Hause und ernehre mich redlich und Knee mein Reise-Ersah-Lied:  Mensch Blois zir Hauss, et is Krie Und Du 'n esu a Zunge! Und halt Dir nich for krank und sieh Sound, is Deine Lunge hier zu Hause Deine Kur,  jer bei Bertin is vochh Natur  ier kannste ooch verreisen.  > will Dir dei beweisen.  jr bloß mal von 'n Spitielmarcht Zeinosehig == biste jr«  jie in de Bahne ein] [esarcht, Und schwißt zu Marmelade. Und dauern tut fan 9 juan, Als fahrste iber Röderau  Nach Schandau oder Loschwiß == Bleib hier und fahr zu Koshwiß.  ihr oo nich nah Marienbad =>  r, Brunvenpolohnaisel  teh Dir nach Obst de Beene platt, Det is derselbe Käse!  Na, meine Herrn, i> muß mir zenächst mal widder fehze wundern, I> krieje nemlich noh imma we der schmeicheihaste Post» |, wodruff fich uffmerksame Leser bei mir beschweren, det i> uff mein Bild noch  5 wurde mir nur ablehnender Bescheid zuteil. Mit den größten Anstrengungen versuchte iH mich nun über Wasser zu halten. I< rbeitete oft den Tag über, die Nacht hindurch, den folFonden Tag und legte mich dann erst end todmüde aufs Bett Ich war in Hoff- werten sich die unter mir woh- en Mieter ob meiner Nachtarbeit und droh- * mit der Polizei, wenn ich nachts weiter aschine in Tätigkeit seßte. ging es monatelang, IH machte endlich ze Ersparnisse. Infolge der gewaltigen, erlichen Strapazen hatte ich zwei Fehl- rten daraufhin durchzumachen. Meine Er- nisse gingen, da Mitte 1917 sich noh rialmangel bemerkbar macßie und infolge 'ankheit, drauf. Weihnachten 1917 war rein Mann auf Urlaub. In zirka neun Wochen  2.18 Y:vo:te ich wieder meine Niederkunft. Ih 5 Pf. Fb die mich wiederum mit der Bitte um Unter- 2... | die Kaffe, => doch auf miederholtes pe] x die Unterstüßungskasse die mtliche nötigen  "e ere vs ich Srdnungsgemäß eingeschrieben 1 sandt.  1.15 nun? Wer ernährt mich und das 3.25 in der kommenden Zeit, wo mein Mann  de steht? Mein Geschäft. ist info!ae Ma»  Troß ärztlichem Verbot auf Grund [] ZN ner Untersuchung im Mat dieses Zahres muß ß meine Tätigkeit fortseßen, da mir jegliche BEE: Unterffügung verfagt wird. Ein rzte  [Hes Attest lautet folgendermaßen! Frau . . . .  d Mati Dez. 17 in gef. Umständen. Da sie infolge  *.i2 ntrengung ihres Berufs scon zweimal  vrtor Net)!3eboren hatte, ist jede Vorsicht geboten. Da» r muß sie die shweren Arbeiten ihres Berufes  LIU SES  Dold Wo bleibt da der Shuß für Mitter? Wo  die Bevölkerungspolitil? I< würde jeßt jon das vierte Kind erwarten können, wenn damals der Staat nicht durch Entziehung Unterstüzung in [o überaus gewaltige trapazen gestürzt hätte, =* unter denen  Verlin.  Sekbftablieferung der Steuer. Die Zeilen des Herrn Einsenders werden bei .densgenossen wie eine Eriö/ung wirken. 1 die goldenen Worte des früheren nzlers v. Bethmann „Freie Bahn dem ', wenn sie nicht zur Tat werden? Wer,  [Es “9: vs » der Herr Ein'ender, des'elbe Los teilt, wird en müssen, daß heute noch Nan Geist  Lage sind, Ange iner Zahl in gut dotierten Positio-  imma keenen Bauch mit Bellisehfalten. habe det i> noch imma een d.>en Ziehjarrn druff nch und ooch mein Weißbier nebst Strippe noc< habe,  muß also widder mal anjehen, det det Bild mi Meh die Wirklichkeit enspricht. Det is doch klar. Z> mechte Ihnen keen Bild von mir hier iv de Zeitung seßen, in dem Se mir vielleicht for eenen mierijea Jingling halten wirden. De Weiße stimmt 'a. Bloß et is keene richtije Berliner Sandweiße mehr, Außa aus Kohlenseire besteht se aus lehmjelbe Nässe und von den sojenonnten Zeschmac> wolin wa nich reden. IH mechte de Leite, die dodruff neidisch find, ma inladea, so ne Weiße zu trinken, Denn wirden se allens vajeben und vajessen!  Außadem „medte id ja nich, det Lloid Schorsch womöchlich mein Bild mit meinen be- schlachnahmten Bauch vajrößat in England rum- tragen läßt, damit de Leite sehen sollen wie schlecht uns det geht. Im Zejenteil, i> am liebsten mir pfotojrafieren mit eegen Kunst- ersahbouch, damit der Feind sicht, det wa no< imma in Form find,  Hoffentlich hilft dek uu widder 'ne Weile! Et sibt aba heit Leite, die find so nerwö je. enen Bauch ni mal bildlich sehen Manon und eenen jleid for eener alldeutschen Rrlechg- jewinnler halten, wenn eenen runde ieformien Amborigpähang hat uf'2 Dilbe fetbse  redend. E mechte 4 tet t we< tun, um 3 308 lets. Deren ie eten Kara  auszefillen Z> jraule mir aba ze verreisen.  Seite uh  Sit Du uff Kurmusik jespannt Stell Dir vors Coffeeh Vataland = Da kannst ooch Dir drengeln.  Mang lauta Badeengeln!  Wat willste baden in Polzin, In Adlbe> oder Zöhren? 1 Scheen is der Wannsee ooH und frien, Da kannste oo < braun weren. Da brauchste keenen Reisepaß, Und machst Dir oo < de Beene naß, alls Du Dir da willst baden )jie dünnjewordnen Waden!  Und kommste heite anfeplauzt Vielleicht nach Obabayern, Da wirste heechhstens ongeschnaugt Als sterer vo1 Eiern! Bleib in-Berlin mit frohem Sinn, Hier scchhnauzen als Verkäuferin  ir an die Wally'n, Lucie'n == Da kannste Dir wat zuziehn!  Drum reise nich erst in. de Welt Und bleibe an de Danke ==  Du ahst Dir hier, ehälift Dein Zld I brauchst nich sagen:  Proft! SEIDEL 'n  infolge Uh kalt lung zu nehmen, obwohl wir  gewsen wi KEENE da auch ein Mödelch : da wär, Das sind keine die dem Baterkande hatten wir ege Rettig Mark  dienen, hier muß, foll die Stimmung unter den nd richteten uns eine niebliche Küchs  Leidenogenossen eime bessore werden, mit fester | ein und in der Stube das Notwendigste, troj  Sond, zugegriffen werben. Stel Millonen“ | moderne Eoihet, un machten wir uns is  und Männer ein, auch wenn sie anfänglich ni, angenehm, wie nur  über die nötigen Vorkenntnisse v« A mlt | od matin feh. OM wie ans pn  den abgenußten Nerven nicht gleich die ge- üben eine  läufige Schreibfähigkeit befißen, (2 K were nn Leider hatte  den sie bei einiger Nachsicht ihr Pen und freudigen Herzens abende Zurüc 'chren. Die mir zu Ohren ge! Aeußerung einer namhaften Behörde, sie kabe mit  weiblichen Angestellten bessere Erfchrungen ge» sammelt als zit diesen Leßtgenannten, forte  ELIE [9 jeht noch gut ge  ur vier 'Glid, und mein Mann wurde f Urlaub, Ee wie 12  dem Heide | dis  Kommt er nun wieder aus  dann wolle ir wieder beide Beitisgasen Luxusgegenstände jm  kommen 2  die [härffie Kritik S. t in Betracht. So wie Fr. L. L. und NE IESE OES 16 fol M4 es mu [ut die meißen 4 jürgen Deut Wie ise man Schulden? 5 um Liebe Frau L. L, in Zhrer "uschrift vom feinen grünen Gweig Gra Sannden Ü. 30. 6. Nr. 179 muß ich Ihnen 4 ne vend ir Seite stehen. Genau so glüclih und die Allerlei vom Tage. Ansicht hobe ich auch. Mein Maun und. iS lere oologischer Garten heute 4 Uho Konzert tj jen uns als gan junge Leute (ZIN Infolge» Aapelte eives Garde Grenadier ame jen hatten wir einen langen Bra1 vor : Be. LE end | B-G-84 Aeinizfndorf, zum "Besen der - Eudendorff: water. muten wis SR Wen. Bier ale | GS Et aal ehins, Sense  ». zffubiiäums-Loiterie enn, nm Ziehunn am 20. Juli 1918  060 Loss 3%67 Gewlaue im Werte von Marx 10000 Lose|  1100000 =  en ne: 50000» weer 40000 »  | Preis des Lo:es 3 Mark 8"1:! Doo PeLRGE WATNW IFEN NARbENECH,  Tete ; AD Rraus? & < Ber in WI, Charlottenstr. 46.  na  11 GEGFTEERGS  Eins Küchenmöbel | 300 k-mplett, tungen  zt in geschmackvoller Ausführung,  = kein Leimanztrich, nur Ol u. Lack == atehen ix zaSeren Möbelfabriken  Anklamerstraß233 Petersburgerstr.8ö6 zum Verkauf.  Reiche D Knöllner  Hermann Engel  Landsbearger Straße 85, 86, 87.  ? ! Neueste Rleider 2338  5 : Blusen aus Chiffon, Chinakrepp, Seidenstoffen nud Schleierstoffen. Weihe Schleierstoff-, Batist- u, Mult-Biusen 88,50 M., 81 M., 28 M., 18,50 M. Damen-Spoet?üte u. «Müyen aus Frot“, Wqus und Sotin 2,50, 2, M. j '» Impr. Seide 16,00, 14.60, 11,00, 9,60, 7.dv M. interröde mit schönen Anfäyen “49,50, 42.50, 89.30 M. Farbige siehende Seidenstosse, dis 100 em dreit, Meter 83,15, 29,30, 21,75 M. * Schwarze u. farbige Tassetas, dis 190 cm breit, Meter 39,30, 34,75, 29,50 M. Stickerei» und Spitßen-Wäsche aus Mull, Batift und Leinen, Schwarze baumwollene Mako- und Seiden - Strümpfe. Schwarze baumwollene Kinderstrümpfe ia allen Größen, Weiße bestickte Mulls und Batiste Meter 14,25 M. Weiße Vorhemden 1,50, 1,25, 1,00, 0,90,  Leiser und türkische Teppiche 23,22"  Große Auswaßl von Gardin Künsti Gardinen.  FI 1 ee e-71] 4 237  ji | | ( |  29804 8 190799019 woS08 Sun2090p0.04 w2pugpruDgE wodet 20008  ;  Briefkasten.  Verantwortlich für oss Redaktion des Driefkastens2 Han n Berlin,  Das VBerwundetenebzeihyt kann den 'der freiwilligen Krantendflege nicht vera liehen werden. da diese nicht zu den Heereoangehörigen, fonderit zum Heeresgefolge zählen.  schädigter. Da Sie Kausmame uad im Veld des Berechtigungssceines für den Ciniährp-Freiwiligen Dienst würden Sie als Anwärter Nx Ye We tezwaitungs » Gefreiariatolausbahn berüfigh zie nen Die zurüdgebliebene leidte S&wäge OR Unken rm. wird feln Binderais. für. die Annahme fein, ) Das Gesuch ist an die Kalserliche Werft in Kiel oder Wie- heimsdoven zu piten, Die Vorbereitangsgeit der Ano wärter wird je nach "den Leisungen festgesekt, fie deo  eber die Söhe  später au Werftverwale tungefekretären ernannt werden. Aus diesen ergänzen fich die Marine-Rendanten und Magazin-Dirktoren bei  Stü beieihen, Die erfolgte Eintragang in das Reis» schu!dbuch hindert Sie an der Verpfändung niht. Die Beleihung ersolat durch die Reichsdank fowie dur< die Kriegsdarlehnskasse, Berlin, Behrenstraße 22, und zwar bis zu drei Viertel des Nennwertes.  Beleihung der Gdufdbuchforderung die far  dann.die Prüfung seitens der Reich: ob die Forderung zu Ret besteht. feit der abgegebenen Erflärung seitens der Reichs- schuldenverwaltung bestätigt ist, kann die Zahlung des wirkt wert ange Sache läht fich in drei bis vier Tagen erledige Avon 8, Stegftker Str. Sie sind weder Eigentimas geworden, nah 3 berechtigt, diese irgendwie zu Gis Wunen nut Weier 06. [<lagen, um zu dem Gelde zu formen. Sie nissen den Schuldner auf Fahlung des schuldigen Betrages per- knnen dann die Sachen durch den Gerichtsr fic selbst pfänden und wie gewöhnlich vei Belgern lasten, Ens dem Erlöse könen Sie dann Ve- friedigun Ihre Forderung beanspruchen. Der 1 DA „8 folgender: Sie nachdem die Sud eden ist, dem Equldner an.  .*. wäre die Arztrechnung aus dem (M2 Ende 1814 verjährt. Die Veriährungsfrisen des Krieges wiederholt verlängert  Versührang ist als noh  Sa H zä  shaftsgericht kann den Vei  hier als Verwaltungsbe!  eins folds gehören. fn entzogen.  dem i&en Neciswege bedert auth eines "Dronelien nid da zattegerie  des feine Anordnungen selbst dure  ee n  Bentmamungen, aötroffen find fs  nN mit verpflihtet, Mnfsel dem Wirt auezuhändigen, sondern können  diess bis zum des Vertrages behalten. Do dafür zu sorgen. daß der Zutritt zu Wehr  Kang Mitttasiigen, enwöglicht wird und daß die Ri „etäftet werden,  anbere  Rn „Geläftesähia, allerbinas Befäränlt zee (aafiafählg, wird der Mensch mit Vollendung des Nes Kon von Diesen Aoftpuntt a undes  Gewissen Böranöfehungen Rete  Fra venhaare kauft 813 20 1,, venedig  Kleinste Anzahlung. Grösste Rücksfeht.  werden bereitwil:igst abgegeben. M. Landwehr,  NEIGE  toparatur-Woriztatt ür Motoren aller Syateme, New Umwiellung 1, Motoren jed,  at Bei Betriebs: naue  an jedermann,  Bequemate Abzahlung. Einzelne :“öbelstücke  auch nach auswärts.  Mülteratr. 7, 1, Woddinpplatz. Blaues  Sie haben vor,  04.05 24GOSETEIESCOUURDENO Gag ann». EIE ALIEN BAENSENET TE EDEEEIUE  EEEIINININONN ETZ GEHOORR SUEHEN EIGNEN GN GG GE  SENSEENESESNNGENGEN  SERENGETI  Bekauvtmadung.  L. Es entfallen auf die Abschultte Nr. 46, 47 und 48 der allgemeinen Lebeasmittelkarie der Stadt Berlin |  400 Gramm Nährmittel |  12460 Orm Sroupen ei. Grüße und 2260 Grana late Euppey > rgentrant  8 Unter Ausschink find die Anmeldecb- 14, » Muli 1918 dei des! m 18. Zuli 1918 bei den Groß- diern abzuliefern. Ih abgeholte are versällt mit dem 17, August 1918, Deelin, den 13. Zuit 1918. Magistrat der Weigsthen ve Heupt- und Nt site Rährmi el  Oeffentliche Mayuung zur Zahlung jählizer Steuern nud Abgaven.! Ale Steuern und Abgaben, die fie das erste Viartel-| (äpril Juni) des Steuerjahres 1918 und für frühere Bien za! rüdfländig nd, müssen bis zum 19. Inti 1918 en die zuständige Steuerzahlstelle gezahlt sein. Bei Zu endung der fällig ge' mesenen Beträge auf bar» dio em Wege cder durch die Post hat die Einzahlung ß rechtzeitig zu erfolgen, daß der Eingang nzgblung| an 19, Zuli 19 8 ersoigt. Um 29. Zuli 1918 beginnt die kostenpflichtige Zwangsveitreivung. Charlottenbuig, den 14. Juli 1913,  Dey Magistvat. | Bekanntmachung. Zwau 095-Bersteigerung.  Dir bringen hiermit zur öffen! y, 1s0 Aeuntnis, vs bei der bs eee 6 be Zil  „aal EH Dingd- in Ditmerader), Berbinerste, 474 am Montag, dem 15. Juli eru| 1 Uhr mit Marmersetel,  ber Berries 11 .T Aen renz 4 Ke [4  es eus | Gt  | ewe sowie nachm, 8 Uhr m Char» in male .“, Seife Kynen | loitenbarg, Krumneste, 7:  werden, müßen  won 8 bi 3 . zeltog und Sonner Hteuitich weisbietend geven 1: 14 Ged une, 100 Beraten tda  Sma en Tie HER 6. Trübe. Stätten  Wir ven brries mör 133 Treodelenbutgirahe 18.  erin << <<< -  Peputation für dos städt. | PiNnd-Zersteigerung Surw und. Vadewesen. Am Dienstag, d. 18. Inlier--/  “ Zwangs-Bersteigorung. Pei ren nnen  dem 15. Juli,| 1 Kurschwagt  me, Uür, wirde M erräumen  EE 1060 nger, Gerihtsvollzieher,| er Ene  „R! 7  3 Zwangs-Versielgerung. ee fn bei x  . | Cabnvanfee Sir: IN  dere mehr eten Hung ver  18 6. Grid Brobst  „Weiß 3 Mittelpferde vw  Ler, euere Wan 1 EE Saeed  Weckringe  aind aur die vom Haus  3, Work, 6, m.b. 7. InÖfii»gen (Baden) (zm, zur ferten zu  m den Verkehr gebraahien und als volchs GELEN  Stelatop?-Schubar;gBe Boriia W35  Weck eng m] Weck weit vezoiehnelen Binge 6nd  keine Weckringe, HRUSFPRAUVEN un  wwe 46 O1. Pilischs n. Keimmers Küchengerät und |29 St. Plüsch» und Krimmer: | argen 19" | Memt 38 mettlotenb vim 063 .. eee ehrg, |  LENET Woutag, 15. Zul, 3 vi,  fr0/w. wogen Auf önung Miitword, 17 Lanitwerwerke, Mereteigers tri. wegen ant daes Jil, verm, 11 übel MEN  ve gde | mar „Bas EEE ER Ei BEE  RIES ESR NT AGEER Urömers Eifriechungs-Gebänke  | Himbeer-Extrakt  (BEDETRRNIORTNRNDETRTEN DETETTZET R TEETGTREEDETTTEEEEN Zimreao0- vos Waldaeis'et-Er'rakt, küns fioh, gefärbt  Liter 2.03 M.  | FRANZ FOVFAUX- COLN  Zum großen Cardinal  Rauchtabak-, Kautabak-, Schnupf- tabak- und Zigarren- Fabriken ie geoßen Autye-  iben, können n geliefert wer«  / H. Ri 4mor, Berlin 24  Oranienburger Hir:  4. Verkaufsetel Vornand nach zurzerbald In Karbliann)en 3, 10 9, 26 Uher Haypigezehltt Sonntags 9*9o>l0veen.  Solange die Kontingentbechränkung der ngen der Heerezzentra e beitehen yerehrien Kundzenaft nur gei Men  Heddsa  vergrözzern ihr Einkommen durch galchere hochverzinsliche Anlage  3s0006: . wes weaieteiglge  0.36 Vrivanmann au - zeund- EE vt abi || Wohnungs » Einrichtungen  in a'len Stilarten und Pr. I> Zwanglover Lagerbämuch Völlicket erbeten. "DC  Foghaur & Proldal, 91% €, Jex Kottan; 3.2 ÜWarvoitung Von WRgcHo EEE: Jaa ÄN beKBntek 110 2% Win Reetele, vm]  et FTENONNRRTe 1 „Kaufs =>  Oranienfunger Tot,  -| G al 23 n - Erfinder jeizeh, Bier 'm:5 DILI |  agen!  Rentenversicherung des Nordstern Leb.-Vers.-Alt-Ges. D Berlin-Schöneberg. Janhiolsseiin  Kriegsanleihes wird zom Ausgabewert in Zahlung genommen.  35 900 M1 wende, IE 67  Proppekts ur4 An+kanfte kortentes äurebt Fi Die Direktion des Nordsetern  7 Dat:  Kation? 118 Köpe Hood vb  abg irre ern Aktiorgereltzobat 19 Bertin W 80. Mansrovetrane M  übernimmt Sehutzauiträge für (3 erste und nachstelligo Eypotheken  (Kapital und Lantonvehnte) ws erwei Ankunft über D Nypowirkeunc bois 94 Bele kunn.  Z Naeh 8010931920, 193420.  18s638, WD vad  u.  Einzelmöbeh eetwends wos, dune Küeben, « Aclarmail, mäßig Preiie Bahluagaertelo:ternag. Neu22 auer  Cyariottendurg, Muorsdoeter Bir. 198  S.roibmaren. rep 8 rein. Ceberre| würos Vel. Wild  Küchen 298: 1n0u, 7 teilig von 37 Scan  Einzeimöbel  Polare  taklweit  ab-upebon.  uni  Beos erbeten  Patzyentahrle  WIEN eier; Er. wee RÜ  Fuhrwerksbesitzer | Gowebt Bin-u. Zwei ple)!  Bier 2ialh, di/merädorit! Wexstrahe 38  merit Fail Friche, Cir 15,  Noas Mitglieder nen vod au nomen werden, Nur privott ranger, Zeise 3  gen Kaednahme boi  1 A. Mülier 8 Co.  Grete Radfahren | 0. waavowwarne ro. ene HR be (doen N Gere Beri in der Jadeif VS? Warokos Em m Peda MD "ist ertaubt KaR EE für eigenen Sears 5 Fr 1ER At. 1000 Stiek 88 M.|Etprtineh wie Pneumatik 12,72% MEI Mak; .. |D  Inkochzläzer ver  DEZE Iv.  mör das Seeb eet Ze Ko ies witer 8 67 7608 Dr Kook»t, 98, 1e ged  | Harmonium  eme Fahiweite  Günziiges Ana boi » noi DUG  mit Farvenfehlern | vind abzugeben im ff  Weck- KTIGSArin |  Waiszer Weckring | 3 Weck. O m.b.H. in Öflingen Z. 2 (Baden).  in Schiaf-, Wonn- und 00 |emarn  m/s einzelnen Möbeln und Ze "in weeter Aus nna. mmm Bis L. August 1918 gebs 10*). Kabatt  hmictt, gtr. 52!  (SS  BERLINSAE Anob Planes vorrätig  SOE EOEETTEEEE | tn iar Gefah Hermfeld-Theaters RIET» SCTETR Unver der Direktion von Heute Sonntag 2 Voerztsllungen 3'/, v. 7'h 4.) GE ARIE SU RRREE Paiasf-TAReaie? 75» PDalast-Theater am Zoo 1| R: „mi dem Schwank m Die Kriegsgewinnler. 3.1.6 Königyrätzer Str theater Potzdan nest err pr B&T Tägiich 5 Uhr: "DG Beier * Glaube una Hoimat Berliner Theater. Beete vo 716 Obe! Biteadianes wet, Trianon-Tneater, "ume Zam 17. Maler verl, 3 Uraufführungen Lebensschüler. [ds Wenn Menschen Hedda Gabler. T TING untreu werden Theater des Westens, Metrono!-Theater. bekannten bir u Hofsehauspleterinnen Leopoldine Konstantin| 22: 21 Rofen.Stambnl. 1] ur Aurftrfentamm U.T Aotintortieh ae en ? » ; Keues Opereitennaus. H Grüblers Fahrt ins Mohrenland 16 Tänzeria, jr zwr | PIIOfÄFNCH ZelniK Kg ; GEES WEC , EE DIRE HET ATEN Lulsen-Theater, | u nden [8 MEET A (| (M (=;3pfesg DANE DERE HLUSEE? Min  37 AIRE LIES: 1222222 N:;: Die Tochter |. Alt-Seidel 5: St. Exzellent. =. Sa.  Indienreise. Lustopiel.  Das frühlingslied  7 Ouledrichstrabhe UT Unter den Kunden  Geleganheltskäufe !  | RoSe-Theater, |uemer zm Kotondertet S i T df i '.| : EE 2% vr HUEBER tm ein foaiein Ze 1 M wa M 2-4 GIERENG MEET Gartenbühner Gn R UEIIIEE Im latilgon Kinozaalt tte, recht treunditch!) 8. Das Glück im Winkel. LeoP SuhTH Da, teu. DerBogelimRäfi Tue 5 0 mmm 9 Wintergarten X MMR (iwBe Speziaiitäen Vortelleng. Thglied 8 Uber KT Bernplas 1.7 Gafenheide Operett.-Guztsp. d. Das Tagebuch des Apothekers W. Ge es Gerten Z komischen Oper FEE abel (amd En Kational - Theater | ERT  19 Köpenietre Str, zs Road 210 oge weerten  Lacherfoig!  Theater der Friedrichsiadt ekg Eat Kotten S0 Thal. da Frankfurter Allg8 313, "Tual  die 18. Woehe?  as Simmelsschif  Beier Prater-Thealur  im Wolkentaxameler Graoee Poovonrerus in s Bildern. Dada Die rata igen Spermien,  Täglilied 7% Uhr  Die erste Geins.  |toyntar nache, 8% Uhr, ki. Pr we In dend zr  DER „HIAS“  Tagiled 79 Uhr abends  Riesen - „Erfolg  oute 2 Ar  Der Volontär.  Sehauspiel jn 4 Akten mit  | Alwin Kons.  Fezzeln der Nacht  uta Adi-Naus | 2000 J0 38: TMah 16 Birkenwerder! H.uts. Sonn ag: eipunkt Das vous Sonnet -Spoeinl.-Progr.!| 2 t: | nan Ze Faradlopaien (6 Attraktionen)! „““*“  Vazu dis neuen Operetten..| bambertz-Paulzen Vorverk: von 10 Ur vorn. ad  ... Potsdam. Sir.38 + Die Serenyi  von 0, €, arlioben,  Hauptrollen  Waihalla - Theater |< Lya Mara  Weinbergsweg.  Ballinit-Auto-Reifen | "  Elastizeh Ge Tauzende im G  98108  n vs 7 Uhr : Ballinit-Reifen - Fabrit  Prinäozaln uri Berlin SW 61, Waterloo -Uier 236  Trag! gan t Boots Weins / Vorzägli.ke Körke| Nache- Ferneprecher: Amt Moritzplatz Nr. 9218  Damennut-Febrik WC. 10702  Eloaaaor Sty. 54, nabe Friedrielstraße.  ENOrEIN H vs ALGE  Spezial-Akteitung für Herren  EE URSS ZRSSS nE  6 Sajdz" -- Dautsche Tänz? Neve .  Trefi 0 Franziskaner  Friedriebote. 11 dende Brücke  Militär - Streich - Konzert  Heute Strauss aus Wien.  | SINSBis 1:38  Der janzendse Tor i|  mit Gozang um 7 und 9 Dir  Famili Mabilmann  jetzt vor.  Contraihgilen|  Kouvert Bruvnen-tr. 134)  4000“ 1m unter 49, rös  Jnbiläums-Lciteriz  &.s Boriiner Kräpponvereins 10687 Gewinns im Gavamiwert von mi  100 090 SO OOO  won 173.60) M. u. amt Fervor- „Rennen 27000 m.  Tuel Jodos Gonviag: (3% Gross. Preis v. Berlin 740008. Ü. TM. || Leo 822242 3 Mark "902% dn ers a pe 'H.U. Kröger, wit 5  | FamiliettNächtichteit:  Zeige hiermit meine V; N Jobung an.  Kenny Woyck  Eugen Mendel  Hamburg Breslau 2. Oktober 1917.  Sche: [eres lichen, een Mannes und  A 18, Jol felert der Anton Pieeit  Elex Treues Gedenken zum Sterdetag unseres lieden, einzigen Sohnes  Franz Morgenroth  Ex farb am 18 Zuli 1917 in einem Fel*lazarett ca der Ruhr, die er si im Felde zugezogen hatte. Ein Jahr 18 hingegangen voll Trauer und von egangen, Du guter Zunge Wir kanten Sufanjtnläne dos Safe in Des  Me Die |H merzuger  Nied 1. ip  Möbel 6 ennluee M Pertin 23. Veteranenetr. 11-13  „on 627 keise Zurück | Keraemzzenenmmt] *lkais u; <4r- Comm NESSE NEN  Leiih-  Oyfer iter et [Swecs Gips  wein lieber Sohn, john, der Kanonen  [NR win Die welt Dur fett 3 nit, aiet unsern  Dtto Hoffmann Semen „Wie oft has is) au Gott gerufen, das 1 ERT] Pio EAI vn ir irösenden fies dos 8 Soheen, Su deten n. TX Ofmann, ed. Diese Martin 1 Kuhn, SE Bern want gau numme gekenn Hortkn Bear, Beri'n 8 t-2- 47-14 unf'os Liede de>t Dich zu! EE I wa Rhe RD eidenwades 5, ine unteötichen Eltern. 1 Fran Frlogrichowie M a Mi I N 7 Untorefliz,, 7.24, im Fel id 'argarete Dressel als Shwiegermutter. n|  Lieker Tapa, [d!a? in Siu Mutils und weine Liede de eine Heine  Dar EEE rage,  : Wilhelm : Züge,  act dad yter Iabien tr/ve"er Vfrrer/nuung wurde unser jieder, guter Somm und Hradex  Karl Thieme  Jahren, am 6. Dum "Geen jedr 5 sarer verwundet Jes Besei is ewe tieftem Sdm-  [05 "Zei7m9 umd Frau Aua, ged, Uber 046, geb. <hliems'  Photographische Apparate fanrtikel  wahl  Nachruf. Am 4. d. M fand den Heldentod der  Unteroffizier d 2. 1.  Georg K32mala  Inhader des Eijernen Kreitzes Il, Klasse. Unteroisgier  Die Kompognie verliert in ihm einen tüchtigen Unte Alex Nowak  tein vorbildliches und Deine nutröhliche Mutter Frau 3, Nowak,  Bruno Nowak als Bruder. Lottien Ret Braut ved Elrernund Geschwister  Du ward uösere Areude, Etol) and Glue  De bebe? ja nie mehr ju uns [20  eit om 13, Apel Is (8 1t8er treaer Bic 1n'olge eines Beu  Beratunoss'elle ve e für GeschiechSkrunke, | 0NAS & Co,  Derlin SW81 Seite Allianeowt 7-10  m zeder Hinsicht ausge- m wird der Kompagnie Im Pamen einer Eisenbahn-Getriebg-Sompagnie  von Lewinski, Honptmann und Fompagnte-sjührer.  Danksagung. Faklreiden Leweise der.ider b-- --p--] beim ner unvergettgen Gartia, unjerer eben  EE Biia 7 Pfund Bon ;  ine weliere Zablung.  langem Bangen wurde uns die it daß unser inniggeliebter, her» [wguter Ephm, Bruder, Neffe und vwager, der Güslier  Oskar Döhnert  11, Komp. eines Fil, Nutd., Zu! aver des EK. 4  es Döhor Kidrere .. c-4 [ Sopad Devlin, Eiotpische Strafe 63, Autho janft in fremder Erdel  j am brin 0m mne nnen Einige Zimmer|Anerkang! dezte (üche, .-  B Manizeitan, vorige  AIRE IEE 25 NEIEELAEI IRA NPREERO AINIER IND LEE I NETE EI ERRBERDORTSETIIME -  im und Wetten am as LEIER: WE EEE s] - MScHEF En a ver Sergeant 2 en odader: M „JFrem x 4 1 1odaders Frit Ku Fromdenneim Qulisitana| Teppner dernen Kreuzes Danksagung. Frame erna The: GrmEnn  &! EEE, Syiomlinds, Keueetg g 1a  IE TEESE EITER TE 2 fi Veberführungen Th.Steinrück, Betattungs-Intitu  Serin N., Ziegelztrau38 2 Nahe dem Greens Snewrlagen Enhubel  : SRE  wen 57h. Nieva. Sri und Alfred TER Es went,  denn wobl. dier Mann CALA I nfne elahen ind 11 Ne Deinen. die. s Hitme unn um WA ier unt (weizen.  1. Mohrenetr, 372 (elonnaden)  11 Gr.Franx!,6t.115 KS (nals Andraggetr.) eien "Lat Eoatremn 1600.  Vriedriehen.  Far dis Reto! [Für Sominer-WKinder!: Prima Dede Yorloweg EEE  a Pohl & Weber ober Rachf., Spittelmarkt 4-7, 11,  [pracbtrfücge (Modele Koxlämn)  Rerdo>-Lootue 238 =, 30, vow. Dotoan-Koerinne 188, 198 -- vow.  Imprägnierte Mäntel aus Regenschirmseidelll  UPawäehenäs Tockonterm 196, 109 2s9, Beit. Gemaimtntel 118, 186,-- vow,  Plüschmäntel Astrachan-Peizmäniel  Phadiaaloiurm 286,--, 866,-- vow. Bodier Segiekin mit g7, Zeaimarderkr. 3899.  Röcke Pelz  Belden, Sie 38.-, M wos, Soa)-Kloetyie x. Binwenzetts 1208.--,  Mohrensrase 8s8 373 Er. "Frankfurter 5 Str. 115 Sonntag goöTnei 8-10 Uhr.  Um 11. Zuil entschlief, aus dem Felde verwundet zurüctgefehrt, mein. liebes Cohn, Bruder, Ehwagen, Onkel und. Bräutigam, der Gchüze  Erich Hundert  nach einem plözlich süberfallenen, noh unaufgeflärten schweren Leiden, im Vereinslazarett St. Georg, Herms- dorf. In tiesster Trauer Frau Witw, Seen Hundert, 'e Sturm geb Hundert, Sturm 1 Kinde ei See eb inder "aus Ra  Rer menen ungs DORN. 5-0 ADEREO rn  Veweter Straße aus att  Rach langen, schweren 2 Hofes Zahrnt main Veber Manne unser Herenagiter  Schlächtermeistey  Josef Rachula  Margarete Rachula, geb. Rosenthal EE Retan, den Es  Die Beerdigung fini M8 nean € Übe, von der -Michaolstirchyofs, Hermannstraße, aus  Das Wort 26 42163  7, Bertin, üm Gtadi- [us  493 „Dr nds9 folentes Ni  die (Cacliderrade, alben |  Saus deiwichei,|  Bonderlehrgänge für  Ainenburte, |f  bung. IT. Dentieher Gprar  Renimännlicg animäne Gg  Eubwedl delediger Umer-|  Debt Bringemitr. 82 (Mos  Kaufmännische |   Automoblliahren  Einjährigen. wave Beit. wadder. Abendkurse! R:  etwreiwelte  [? ven. W-netwele Mone 67  Spes Lehrve  iR fvefte, 27018 dur& Müllers| IMS UNN  . 79.  3 & dbb | m „Arag r (BE nm EEE verum.  Sl Kunze, (DE mERTE Nee Rade, | Bochtedeend  ecm 1edrt Brevwity, OW: Werg Gierbsr 31 8)  u: 3  Berliner WMornenpost.  ZE iGine Aanzeisze  annahme durch unzere om Kopf des Fauptbiaties verzeichneten  Sonntag, 14. Iuli 1918, Gevuhe tür Anzeigen aut Kennzeichen 2) Pl, enachl. porwireier Ueberzendung dar Antworten 3) Plennig,  utechrndes 70.0) um)änzehaider dR, zu zt  26si, Speziale .| Sude  Roanie  ed aun H renfit'en.  CHEN DESDE; ends | Zueir 4 DBE ns wm  1. ud o  EE EE TINI PEE  nidendorser Eir, 7,  uss, aflerbill. Dolpmartisir. 6  Sbraden pm. eig Siet  neien  jahr  „Zeherelrläen |  is TD  eifenaeiha aet  Üntige Bs Lange: St-glih. Klbruhe-  EI Ledenbiche, dart HSrante, Kontezmbbel  eunienfe: 3  8,4 1s4 Weit Soactentere! Mel: tung vertänft. Dees;  4 russen shon zeze| Zoreiner:. u. Kian au ur deit, en | Rape el:  Bein 4 let GERE ze SEX  ler  ena jet.  7 Eu]  Kisten, wehaltene, berger Straße 11 EE un) Fe TIT I "Größe, bil. verläufl., aum! “ "anis Seien, Em Sehe jbofstr. 26, Haf. für ereilen Piliztes  . ef ax  Wtrtsen Montag a, Diend-| eu, D-Mark Wb  fag nogmitiag bs. = |gajeianne Berlin Wis  "4 Jadeitanzugt,  |Sizer Sir, 119. Muster  MI. DU M  0 9 : Zie Bissieebrennerei, Za EEE Ei  * KE ade  Gün DE  Zie mE zit ET Ei gm] redes  Tvleaelivind.  fn Deen Epe En add Beider Damm 3 ebe Tg GRE  Strade 18. (gräder agra eber Sd Üffewagen,  3 Bits: iger!  ve 0:  ve). Tagrb-| den.  Rue] S2 ut!  EIE CIRS]  Sonim itnng 9 Eider p  Busch, Hetentes, (3 kreße 18. zd  "Kis, Bed an. (Rorden|  zen|  | ; Rohe fam Gee  ue Epezelis FE Ei Zig ua DEE ment mun. Eleaa! Fra EE  Daannniger,  Neve  KR Le SNN I  LATPIIIN TENE CIE BERETAREN WEA DERNE ERGTEIT AEBI ENGERE AENEON DEER  4  24916008,  warne jest. Zaitene,  "Seiemanns Möde.accien ew. Huis Or 1x  redit-Raib. ändern weis E eib te |  Geseaenbheitl ei  Lien tes Bettiet 7 dollatien, Bihenett fompittien Tine dienen  CTTATEN  ...  in entkam Bteenaen hne LS eee] 1 "Bniiees Reet. wehen,  „il  |  Geterngumaen duger gtede) >=. Berjans ao zuzere] va, 2815 Depanberkt 00  Möbel el ven  Dt R edrae vem mioberg| wa  7 Webereien, 8 Zpelsensmuen,  "m, Phu Kahw| ven, Wabcziame fenfen  Wiattiteren W. Lide „ügerlpind Ere  2) Ae bt  Copduuns 8. Ehen. Wogen  Kam Een  En va Eg een  | 0s4 wied aicht verjaude. 9  Seen, Deven ic m Berlles  oin Antin t augen Enn eas Berglofatg,  ee. KEN Meisen!  ver Mieten,  . | Wbar Wider engetroßent  aufnehmen, mädel, rei fals  omywhren, Bio | Stra! we Edreilisehe | Trumeond |  Busitheus, vs  "ohe 18. aw Wierander,  Tootühe  Kiete Anrochnang  au! u29, deinen: Gere| Vortr  ven Brat um.  Ve Re Sherman.  "|f 1  m merpiens, ders GI eezmnnchs  wien verläuft vin bet | be“ per  SE  Bito wm  ee Renin ewe ee  Frase. 83n 106. ert dds nE won  13 Uhr. 3ad 3 he.  jwei  ek hende, Terrier Tefel.  bilige Budenhuade verl.  wiel Gtreviie  Baar gesderre Sererng-  Lend| eie  Bvfaobeb: METTEN Denen 83,  zit Weih [8  €) erden  Kebpluseher wenplnicher [4  ele  | [I | Vetpebe 4 Geshätty vert.  '.|*Srweeben, mod em ader  Vie Beine, verttati Leeden, merten]; Sued wahn 0  Erde  m 4 Arbetiäbfeihn  - Ma Sg  rue Flur 0?  Zwee, Wel 30: nR „nepterde, Bens &. We]  zelt 18, eten [wettern Zoran Barr | ie Hagen Sean Reden Birte emen Fa | SC den wehe EIEA| Tes Nena em | Veancen EN Sa HE Wied IekEE und Kabiel weden Beanie m. Tel  fieegertnert „QCeenzine, Nöelnetrzerk, 60  mi pech. (err ln  deien, | awden, Jangriere Getitt- [ml Fenineir. Lathaven, . |Gemdendt. 38, Kramer  ves weiner  Ehen de m ml Erden, Satherse. "8. du 38 eH  few ngen.  Dogrart, Meri Serwanen.|  wei vieotsSrier Verde, Ko. |B  Yoyen. | Busse, Tym!  Feyfilln, Wes-|  ert. Antdrode 18 vert,  |] vn.  Gr Mudwor 1. Viat, dem | uri  Beegoten  zerberten,  Brüfe Kof d.  Kame  |Zrote  7 *ZL Zer.  FB E  7:  54  Vianino?, Hederbett  | Bet Baie  Beripg 1:  roten der, 3  vara, ufer We cr 3 200; | Zeh facjen ieden oden EN EIE ent 8 IEH SEEN abet ? Enn 4  itz; wen Ee Wend  Weiat-ftn, En ECT HEN na WIEN u EE 3  Möbel Betneaeäahe,  EZ EUTTIENN Teahe 880 Notendarf 860,  277 Gardinen, dehreuchte | Hope aut Seta derd cy  Haomn Kriuht Woerits KRE R et [“N  Weenie, (Weerigete Kohn dae  Sauhien mbhte  NWR 5 a  Grommopb-a 123 (Beit vaade) Gater  ir Sho ruhen  2 EMI em  a EEE SEIEN AU] X  wh iE . An Grieb tg . * M Beh te N i  0 Siete Dtbeleinfanl |= Zähnen, Wetrete. 2 Sad > Sehneiderin,  il: FERT ENIE (23 + ER M] "EEE Eg]  en EEE EN ENE a WER | „A EIE 3  Ienzdraße 18 Aer  Ei wolte, Stezlik Gdiod- ehe 111.  GEE  Cie nde Hebe ams  vein m "vein, pe  nng000n. Dedarf Mael Bindioden debt | Speier Gerdeingee Bari |  an Seebaies W| 3p (We Bazev erd. ORT == ehe meh El neldel rw CE Veet 6, 13. Erielon| 207 DECT LLE  went ader Lenilir he)  ede  | Hebes Lok eee 0663 Wee NETTES  278 nfer Tot,  wionen Ei Bite femy  Ir II Fber » eu en ezdude |“ „ Näbe Leh:1e" Bahnhof, WEN te in ER BE | va EE EEE RE BE Weit. Wahnenn. Wi Bar R -- | frohe 80. 11 (Räte D: machen, Ge vu v | 1-4 vat -4 a] Sut verden, Eds nwer 50: Brig 02 „Cb Na neweite ? a | IA; beteten, 8 ERTE Agder Minn Min Eau en mrn mie  m Ede m I  [-] [Eee Tevpicle, Federbein Ren  210.96 Helret, emen  vemed dem evtl. fleined  R Saifin Klte UHER Weer „NE kende | ws 4"  wt Bonfoerein us Milwers, 108,  j GERI Fp: kr an ER ROSER m EE IEEE Bert Match GiG: [DEr |  mb Bun Fu, Temörldol, Dam UE enbanen 140 Din privat, Breiteneote  üer Biere Bie eeiner  Warqoaide  Üiehmennr. > EE 8 einge Ben = Friedens! „Raj Teiges Yeven, ars faust Brque, Kioe-| Finden Dedowine  e VIE adtrens |] vy == Etoyhen | a +) AbesSedengen | REIHltn 128 1 | anders Kühen eee Ue ef de Anzape, Hervenpetetots | 177 eider IRD TE Eva Ea DERORIMILN) ER aaa] Sal m wan,  oll Bolystr, & Rol  neden Hegen ?ennen ternen  4wes deirat. Beomter  Ke DI.  Krtremifien - Gert. M  a Fr 20 aßsreu, diatzet, Je; boten zareie  - Orhrore| Edaerfrehe & Ünitagen  fapft Fosektug, Große  SE  zum Geiddverdrung  N s| udn: Fava aet 8 24 DB . SEE „Gg nena, EU) m. Ei, aus DUX we, c-4 “ties Kdong, fac: derin fes  EE Wenn wants: |D Sut 2 vrt 1  Ra vem... nap ESER  et Ess:  mm it zg age  Kit Eies MIETE ug 1 FI  u] is area wit Zubehör zu fauf  Ke ER 3. GBweinider, Chefin |  Blaue) 238e Gindfeden Tout. Aliboerue. böbtzahlend Sreutbem wer nus Cheri Bettterie  (Ww... 0 wa eter Frh  Svewol iin Rote Beiidine Sr Vrode  S|9 "Dohr ruhigen Sueben [9 (Mezien) epn Bergfinng. |  ngentoct*. | enges Doriin O 8,  ER Fan 20 em ame me Ei et AKE IIICHE  Gt A  Tn Vereinen = Wiäbehen e [weinte Kebrien z00 pws iv Dies dire [mire „pte 12087 mü  NET vent, wit not [Ettal Zpumfperder BIN Sei Bumi! ni ei Krieter We  ae Emes | Üterander he, Ws md]  | Servenaorbaee  jow H ä „un? "TL. Fax 7 Me Wifet, vu [zeit  AE 3 SEUGETSER. Earned Betieen en En NG aL R ZE 575. dorieree am Stlesi-| DEN erviettat "" y DT SEEEE uwe, oeleaen, Beige dran ee 29. Ln, ": Mtimentewtlagen (BbrfeNhun en feerbattuneen. öhm deu [81 * Wah, eiae. nnd 1 ege |. dbuiid mchte ihre ai Ei I [oaoe v-ST depaten [3200 ds Ner Afa an TE] fiser Min n, ag n 20s5 098 Ze „ VW LIN Dw Im 1s8 jaben Üneerhe] Veer 877, R (ent Bendel Won ER mu  Menoohnrenes EIT wwe iv Bilge Mien |en I I]  Stotvische 61. 11 0, NIE a  FEE Wd nE Eee BE uter | ban man dt  ELER "0137 [80 Smanele.3i 660  €  Einheiten im Besäfts het Wer Bond Aabriten. Oiver ufd.  13 nermbg nele | Damen Teh gerion tien. edense |. Wit Pubern. Borlofung [ofen] Frau Zebwann Qutitel  nnmeinds, Kani Widen en  eptraug  KAL  08: Betrateen dr BG“ :| Seiveten EE  me Mam, bes Been  4 B. a ar2sddahubof vs KRE Miel m RN *  BIE M vefeten deres En  Mer m R mH  Daum 16 EIE Satan (TETE 10 3. | yr Raten | Bim ohne en Bw * vepee [narbeizerin Aa ve Eb Galen, Mat ne | ran, besen Damn eis [s Sebel eue mhd Eibe! k Fron Een den zeh .. DETIETTNM nden ande, in je | dengerhen 1931 wen en Kay Fed ln gls pe 1: € | weten fue 20) Fouse. vin melt I| Rui Zeufüle, Ipiers euferer „Roten. AStellung | I --aur 4 REEF. ofert Anstellung Meldune| On (7977 CKE veterzapet: 1 ea (ACE  x NEE eiae 7%: N8 2000 . WrfänterineE „Fieheanederin m] =. er EE u Ident Wein, (dr firtn Hori uE FAIRER: Or uE 8 - [3 "4 Bram Nalemeg Üelteie, Fron, tenen een ib |=  Ert - Einh E45 trudstrahe Wargert:  des und Fenon!  5 RE R ien tn | Staud a Sa EN = ERINNER  De  u. wm Feet Dem  8 Fahre Wa 202s070)  EEE we WEI 0) num verlau | Fatrin IO 18 Gebricritezeen,  v tes neg “ y -1 Vrittenn  14%: Uipent  Herr Ee Pptichtigt viert, einf. wibl. Fhen Lag He:  kleineren  „m Dontdel. (ub: Falet reh, 11. Weihles Sons; x  fiedei ziel. 2ohens |D  min  Pn Bie 8 R, Ane  Ünweße zee Geda  erbfun, Denilt-  Weinhet Dante boten Jnbooes  Wehrigen Weinen EIIIE |  89061. Bod.  7 LEE Sctndmacher, Enie dart  aatTalmwer 17 Keveäthaee  Typrgorete Kiten, owert DE Beten nta Iwvaiwenste, 119,  REER TRR III WU  ee iR GR EE 1 IE aml St WEI ERNE  fr dauernd, wü zm ür | Uran erfaln Wedar, mit Seng hen x. weil! Tapeten Vemdatten  EE LB  Pat em Hs ns 6 dan 6a EB HOI] ; wmänen A | wie Epcbe, Küche. KFeust- um Then .- ie Abe aB  * Bear fl DN | dumm, Es mmer, [200 Bn ENTEN  Went da md ders S| 8 10) Tanenpitänrehe | Hehe derant me (EE)  CETTE Lui Si he H.) aus "tziwurkeen, 25 Pvotiviert  vba bm eden zar nenten Erhe. M es. fefa amin Petivlert Er elan EE | SNES „ad  Wee Dann ENE nelncen FER FRN] rm  rg = Derwalvens Eton a  öden, els Hohe, a Bale  Ei Ein | [an |Apoth:ke in Beri SD| R Err, n GREEN Gira M SIG Wa 8. BERarR RIA Bar" Fonda | DER u avm  p mord [out vin. feen" edis fah. M eiFe 5 |Biont  mann 1, Salingen, Alte| we JEM E I alen EE? We Arbeitertnuen m ER Selig 2 ER ie . 8. Marl x. 68 „  Krifen, b Geiehfitäteller. | Sebnem Crrituns Buer erl 2 aner verehet | mie erte, Tite Ie MäbEen FEEN Er Fb Enkfanhs 5 Bet ad 1 R Die 2 ER eenhen | Geng ep HH Be Prag 1,2 BI Be Ee unden 8. Ren LE ventTaifene x | 13807 uml Etr.75|  Erharbelser, x  eKon . Ru EEN zh in 10. fo]. ein EheStmeister Loole,| A ME |Bietae Neaewaae Ei | oriferefse „KB „u ' LEKI d ; „ente  in (m TINTEN hep  ed Gdatter 1 j | ar  ae Vrers Bieumer 1 Ze sie Lage; 3 Härterei R. Ef Wem x jaa DAcfeiheeien für | Maden 187 fei) faufer Tee 1 Arbeiterinnen, aeböt, m faite Arbeit, Röpenider |verfangt. Köpen wi Daufe. Eisenstäedt Co. | Efase | „Urbeiterinnen. emeroride BE 3. (E 3 ee neinbcde | Zn Sirers, Waheten | m Jubr-botdeiners, Kufielen  |Nätverinnen, veviekte. len. Vertrauenöpesten “4 Seer, im House. Wen außerhas, Stesfenbagen, 1. ENCR  : Fg bt [ae y Dunerst:. 60. Heizung u. iuhl, | Blufennährnnen, eine die] Jun Babritgebände 36 [] Mi das Feäarden dere Bautmann [Et Belchäftt- fragen Wollenberg, Clauje- | 2:9t. svchht' dei hohem Lodn| 89 in d. Aberdstundun wihsteeßs 2. . feb,  EWR vs 1 OR  ver  13:  Gestern  Dirr Alt bil elereus  Beruht Fron miles | Lloyd  Zimmer wit Aendiet . /  (ogend Neufdln, Hermann, Minadi  von, Off. 270"  eat. | 18-1, M5 M  mite Veiafer Belas | ven wohnen 244 Er  3094 Us  z  Im Eher Tei ME] Zu ea Sir. 89. | Hei 1. Bermann, I vm Glaforarbeite EIER EM LIL EM (m [24s6 Ba TE ERGE . 3: pa] Beinmat EBE tee [2 EE nhäne 8 | „ea Bele | I.) EI ZIM Dl Balan H) wette VE wee | SE Det deemthen, 7 | | ewe erl: 4 Bierdestoll, 1 "| drewdung eFnterin Sürilicher, 36 TJ. Of | mene Wf w (98, Pn Bra verlangt Vehmann, Hohe! MiriS)  RoutbIn, Baiser [Be a verfetteen | m Slneang und Ke&1es fe Bed [RZ 77 wnn. 1/1700 MIET 71077 BE 7 wenu] Wwe de (En ssen € „|: Meiver eingaeretet | us wa herr! ve. Vottieräelt tut | 8 Wank] DU zum Ea - TTT iede, (3 R, Befante-| 77m "Ser, EN bert > Daher a DE in, Er Ei Qb&tr Zir Un Übe [5 fe UNEG] I> De EEE I RITEN zu Zis ES Ser Sunn. eine: Eis pen; 178 Rar .. [8EL-€%, Giarlotie Verliner Straße 66  