& 199 A 108  Morgen -Ausgabe,  [7 Berlin  Freitag, 18. April 1919  Zeitung  Berlinische Zeitung von Staats- und gelchrten Sachen  Die Voznfsche Zeitung erscheint (ägftich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen Bur einmal. Jeden Sonntag die Hinetrierte Peilage „Zeitbilder“, Sonztige Heilagen und Kubriken:  3potheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wandernng, Wiazenzchaftliche Sonntags + Beliage, Allgemeine Verlosangs + Tabelle.  Finanz- nnd Handelsbiatt, Grundattickas-, H . Literartzcehe Umgchau,  Im Vereine von Vilsteln & Co, Verantwortl.iürdie Redaktibn 3 Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22:26  Wit Ananahme des Kandelgteil»;: B. Bachmann w Berliv  s Familienanzei, Annahme im  “Bezug: Monatlich 3 25 Mark. vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin uind Umgegend durch eigene Boten tägl. zweimal frei in« Hans, 80nst durca die Post. =“ Anzeigen: Zeile 1 M. u. 60*/, Teuernngszuschlag«, 1X. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in'eins beatimmte Numwer. listeinhaus, Berlin 8W 68, Koohzte. 29-26, und in allen Gezohäftastellen des Verlages,  Fernsprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzp'atz 11 800, 11.801, 11803 bis 11 8s9. gowis 15 280, 15 231, 15 282 bis 15 291.  Um fremden Sold, „Erich 'v. FRN 8  Gdchon mit Jahresbeginn tauchten aus den verschiedensten Ge- genden Deutschhlands Gerüchte auf, die von sehr günsbigen Ange» boten japanischer und amerikanischer Werber an deut;che Offiziere wissen wollten. Zeitweilg nahmen diese Gerüchte sehr bestimmte Formen an. So hieß es zum Beispiel, in Kiel ynd Wilhelmshaven sind Werbobüros . für :deutscze Unterseebootstehniker, in“ Frank- furt a. M. und Konstanz solhe für deutsche Flugzeugführer durch Japan und Amerika eingerichtet worden. Von verschiedenen Seiten sind mir in diesem Jahre bis in die Einzelheiten gehende Angaben über die Verpflihtungsbeodingungen, sowohl was Zeit, Art, wie auch pekuniäre Gegenleistung beinifft, gemacht: worden. Es “klang wirklich manchmal glaubhaft, was da vorgebracht wurde, und doch ist mehr eder. minder alles Lug und Trug. Zum mindesten sehr verfrüht, Und an dieser Stelle soll daher "auf das aller- eindringlichste vor überschwenglichen Hoffnungen und ganz im be- ondcret vor vorzeitiger Verpflichtung. ohne genügends und g6>  rte Gegenleistung gewarnt werden, EE  Deutiche Männer habon dur< die Zahrtausende: immer wieder al38 fremde Söldner die Kastanien für andere Völker aus dem [ana] geholt. Deutsche Arme wurden überall vor diesem Kriege  vangeholt, deutscher Geist stand in aller Völker Dienst und schuf für Fremde unendliche Werte, die dieselben Fremden während des Krieges sich oft mutwillig selbst .dur< Diebstahl und Vernichtung zerstört haben. GELTE EE  Deutschlands Söhne dürfen nicht wieder zum Dünger der Erde werden. Darum merkt auf und werft Euch nicht. fort! Es ist ganz ausgeschlossen, daß, mit vereinzelten Ausnähmen; zurzeit Tmerika oder Zapan. Angehörigen .des Militärstandes, irgendetwas. Positives zu bieten vermöcten, . Der Kaufmana. wird wieder, hittausziehen, Hanz wie in der Zeit vor dem Kriege, seine Arbeit wird sicherlich eine . schr viel schwerere sein, aber der Nußen wird nicht aus- bleiben. - Für :den deutschen Gelehrten liegen die-Dinge schon sehr viel. [Kwieriger, aber noh Heimat als Rüchalt bleiben... Aus - ihr muß er seine Kraft schöpfen, sie wird ihm ihrerseits dan Rückhalt geben. Löst er die  Verbindung ganz, so wird er heimatlos sein und. ein “willenloses»  Werkzeug in .den Händen fremder Aubeuter: werden. Darum hört nicht auf .die- fremded Lo>vögell - Sie schi>en ihre Versuchsballons  Hinaus, um .die genau .wie vor dem Kriege auch jeht noch leicht- |.  gläubigen Deutschen .zu fangen., Die fremden Regierungen mögen vielleicht dunkle Agenten vorgeschoben. haben, um, überhaupt erst einmal in Deutschland, zu sondieren, auf wieviel deutsche Lands- knechte man im Notfall re&nen kann. Auch der Völkerbund wird ums nicht den ewigen Frieden bringen, und die Erfahrung dieses Krieges. hat gelehrt, daß es besser ist, die erfahrenen Kriegs- techniker schon am Anfang des Krieges zu haben, denn Kriegs- erfahrung kostet ein fehr [<weres Lehrgeld. Sollen nun wieder wie in jenen schweren Zeiten deutscher "Uneinigkeit Deutsche gegen Deutsche kämpfen? Dazu komant es sicher, wenn sich foder, wenn es fo jortgeht wie jeht, wozu leider starke Neigung in weiten Kreisen „vorhanden ist, zum Landsknecht dessen hergibt, der ihm gute De- zohlung verspricht. - ee 7  Handelt. es. sich „um wirklich ernsthafte. Angeboke seitens einer Macht, mit der wir künfiig freundschaftlich leben können, so wäre von einem Uebertritt in ihre Dienste für den einzelnen: Techniker als Lehrer: gewiß „nicht“ abzuraten. - Wohl gemerkt, für den Ein» zelnen, denn“ Lehrer in. Massen kommen wohl nirgends in «Frage. Solche Lehrer, Instrukteure, wie sie gemeinhin im Ausland heißen, sind 'von jeher -von Deutschland gerne 'an solche Staaten gegeben worden, die ihrem innersten Wesen nac nichßt prinzipiell zur Feindseligkeit gegen die deutsche * Heimat neigten. In solchen Fällen sind die“ Anstellungsverkräge der Einzelnen gewissermaßen durch eine beiderseitige staatliche Kontrolle gegangen. Diese Kon- trofßle ' war. Kom nicht offiziell, : aber sie behielt - den beiderseitigen Regierungen dc< : dit Möglichkeit der- Ablehnung 'und- des Ein- spruches - vor. Obwohl: die iunge Republik. dem Einzelnen die Freizeit iber sein Tun und Treiben sicherlich garantiert, sollte sie sich doch in. solchen Fällen eine gewisse Kontrolle sichern, denn solche. Lehrer sind Repräsentanten des Deutschtums, die in vorderster Linie kämpfen und auf dte eine ganze Welt ständig sieht. Was Ver- träge an sich betrifft, [6 mö&te. ich aus einer- reichlichen Etsahrung heraus wiederum zur prößten Vorsicht raten. Die Zeitdauer: des Dienste3: muß genau festgelegt fein, einschließlich Hin- cund Rü>- reise. Die Art der Stellung, im besonderen das Rangverhältnis eines Militärs, muß klar dargelegt werds1, feine Befugnisse, Rechte und Pflikten genau umrissen sein; Eine Vertragsklausel muß den Krankheitsfoll berü>ächtigen, denn nicht jedem Deutschen ist es ges geben, ein fremdes tropisches oder subtropische3 Klima ohne Ge- Jundheitsschädigung jahrelang, zu ertragen. - Sehr. wesentlich „ist naturgemäß die pekuniäre Gegenleistung. Jeder Vertrag muß Unbedingt in der im fremden Länd Übliczett Münze, und zwar in Gold fixiert, abgeschlossen. werden. Laßt Euch keinesfalls auf einen Kontrakt in Markwäßrung' ein. Wer das verabiäumt, der“ ist: ven vornherein reingefallen. In den pekuniären Abmachungen müssen alle Cinzelheiten, wie Reifeg?lder hin) und zurüE, :Ausrüstung und Art der: Bezahlung, auch für den Krankheitsfall, enthalten sein. Da Lein. Privatmann heute jolche Garantien zu geben vermag, erscheint es .mir notwendig, .daß der. eirz'Ine Lehrer oder Instrukteur, wie man ihn gemeinhin im Auslande . weunt, seinen Verirag dur< die KBeaierungskontrolle gehen läßt. Eo statuiert der Vertragihlickende  -  sehr viel. mehr; wird dem. Soldaten die.  „auferlegten Bedingungen anzuerkennen,  sein Recht gegenüber der fremden Regierung und erhält fiß den Rüchalt der eigenen an ihm interessierten Regierung, Er wird [o zu einem wesentlichon Fakior der gegenseitigen Politik und kann sehr stark zur Verbreitung de3 Verständigungsgedankens unter den Völkern beitragen. All das gilt nur für den Einzelne, Für die Masse, die hinaus will, nm um jeden Preis den deutschen Etaub von ihven Füßen zu schütteln und den Landsknecht der Fremden zu spielen, habe ich kc'n Wort des Verständnisses, Wir in der Heimat, die wir die Welt draußen außerhalb der deutschen Grenzpfähle zu kennen glauben, haben die Verpflichtung, öffenilich zu warnen. Das will ich mit diesen Zeilen getan haben. Im übrigen gedenket immer, daß Zhr Deutsche seid. Es werden auch bessere Toge kommen, als die, die wir jekt durchleben. Für Sied- lex find diese leßten Zeilen nicht geschrieben, dieses Thema v»r- vient eine besondere Vehandlung. ie  Abg. Leinert Friedens-Delegierter.  An Stelle des erkrankten Dr. Adolf Müller. .  Das Wolfsche Telegraphen-Vüro meldet: Au dis Svelle des Gesanvven in Bern, Dr. Avolf Müller, tritt in das führende Schsmänner-Kollegium unserer Frie densdelegation der Präsident der preußischen Landes- versammlung Leinert, Dr. Adolf WMüller ist durch Krankheit verhindert, die ihm in Paris zugedachte Auf»  gabe zu erfüllen, 8  Zu der Meldung in der gestrigen Abendausnabe- wonach Genergl  Nudant die Einladung der deutschen Vertreter. zum 25. Aprfl nach Versailles in Spa amtlich übe rei>t haue, reilt die deutsche Waffenstillstavdskommission mit.. daß sie lediglich durH Fanchspruh von einer Havas-Noke Aennrnvis. erhälten hebe, welche die Anspvache Wilsons im Viererrat wiedergibt. Diele sei nach. Berlin "weitergegeben worden. Eine offizielle Einladung der Feusehen Setieeier zu den Vorfriedensperkhandlungen sei n o< n erf9oilg  „Frankreich gegen Großdeutschland;  ..Drohtmeldung der „Vossishen Zeitung", m ? kt Wien, 17. April.  Wie - mix. berichtet wird, erklärte der französtiche Gesandte in Wien Allig6 eindgen Boluchern, daß die Frage des Anschlusses Deutj;<-Orfterreichs : an Deutschland ndgültig in negativem fet. Er stühte diese Bohauptung nicht auf eine Sinneswandlung der Wiener Regierung, da er mit Staatssekre» tär Dr. Bauer und Staatskanzler Dr. Rewer nur Karze, auf Höflichkeiten beschränkte Bsprecßungen haite; er stüßte. sie viemehr einerseits auf die Pariser Boschlüsse, ondersjeits -auf seinen regn Verkehr mit Kreisen des alten Oesterreichs, den er offen- har für wirksamr hält als offizielle Verhandlungen mit den be- vufenen Staatomännern in der deutsch-österreichischen Republik,  Wie ich höre, soll alsbald die im Geheimen gelegte Gegen- mine gegen den Anscchluß zum Gpringen kommen, und zwar durch eine Erklärung der französischen Gesandtschhaft, ihre eingehenden. Erhebungen hätten -unwiderleglich erwiesen, daß die große Mehrheit des deutsch-österreichishen [Volkes nichts von einem Anschlusse wissen wolle. Gleichzeitig mit dieser Erklärung soll ein verstärkter Pressefeldzug beginnen. . 0  ; Nach meinen zuverlässigen Ermittlungen sind jeßt der Wiener Regierung die wesentlihen Bedingungen der Pariser Friedenskonferenz bekannt geworden. Danach sind die Zugeständnisse Frankreichs. auch für den Fall, daß Deutsch» Oesterreich sich Deutscchland nichht anschließe, [so schlechte, daß man auch bei einem Zwangsfrieden keine schlimmeren zu erwarten hätte. Znsbesondere sind die hinsichtlih Deuts<-Böhmens eröffneten Aussihten trostlos. Man erwartet daher in Wien auf das bestimmteste, daß Deutschland die ihm. gestellte Zumutung, von vornherein alle von der Entente seinen früheren Verbündeten ablehnt, sofern sie nicht dem Selbstbestimmungsrecht und den vierzehn Punkten Wil- sons entsprechen, und daß Deutschland in der Anschlußfrage eben» sowenig Verrot an Deutsch-Oesterreih begeht, wie es Deutsch- Oesterreih an Deutschland tun wird. ' Frankreichs Hilfe ist für ein mactloses, hungerndes DeutsY-Oesterreich.. nicht aus- schlaggebend. Die Wiedereröffnung des Handelsverkehrs zwischen Paris und Wien hat bisher nur zum Angebote .teurer französischer Luxusartikel. geführt und bezwet die Sicherung der alten französischen Finanzinteressen in Oesterreich. Dagegen. haben sich die Amerikaner: mit: neuen Kapitalien, seßhaft gemacht  zund schon; wie berichtet wird,'-große 'Biiroräumlichkeiten gemietet,  um in Wien ihre Zentralstelle für den gesamten- Ro h- stoffs und Warenverkehr in Mittel» und Osteuropa ein- zurichten. j EIIIE N  Inzwishen arbeitet der deutsche Finanz»-Währungs- ausschuß in Wien, was mir bestätigt wird, mit Erfolg. Wenn man in Deutihland über der häßlichen Sorgenlast die AnsZluß- srage nicht vergißt und der . verjüngten Diplomatie. aus ihrer Zeiser heraushilft, brauHt man troß allem nicht. Pessimist zu sein, SMENSH * t  Das „Rätelystem,“  Logische und historische Betrachhtuns  Von Alfred Klaar,  In den öffentlichen Erörterungen über die von Kaliskh gegebene Anregung, das „Rätesysiem in der Gcseßgebung jau verankern“, d. h. aus dem Chaos in die staatliche Ord« nung hinüberzuleiten, und dadurch den gesunden Kern, der in ihm liegen kann, für die Volkswohlfahrt 'zu verwerten, ist wiederholt davon die Rede gewesen, daß nac dem all- gemeinen'BVertretungssystem, aus dem die Nationalversämme lung oder der Reichstag hervorgehen, - die Abgeordneten „nacchhder Zahl“, nach dem Rätesystem aber auf Grund ihrer besonderen Eignung, die Intercssen ab- gegrenzter Berufe oder Betriebe zu vertreten, gewählt wer» den. In dieser Unterscheidung aber, die leiht in den Volks» mund übergehen könnte, liegt ein logischer Fehler, den aufe zude>en auc< politisch) nicht gleichgültig ist, Denn, wenn die geplante Neuerung ins Leben treten und die von ihr-er« hofften Wirkungen bewähren soll, ist es notwendig, sie in ihrer Wesenheit so klar wie möglich zu erfassen. 1 7" 1-  Die Wahl nach der Zahl bildet durchaus ' keine. Unter- scheidungsmomente für die beiden Systeme. “Die Zahl als solche ist in keinem der beiden Fälle. ein Einteilungsgrund für den Inhalt der Wahl, für die Absiht der Wähler und  „für die Aufgabe der Gewählten. : Die Herrschaft der Zahl ist  lediglich ein Wahlmodus, und zwar.d e r Wahlmodus, der in- beiden Gystemen entscheidet, weil er der einzige | ist, der nichht'au7 patriärchhalischer Erbfolge, auf aristokratisccher oder monarcchhisher Grundlage berüht, sondern den akiiven Volkswillen unmittelbar zum AusdruE bringt. Soweit wir in der Geschihte« demokratische Regungen < zurückverfolgen können, ist man über die Wahl nach der Zahl 'der Wähler, nach ihrer einfachen oder qualifizierten Mehrheit nicht hinaus» gekommen; : Daß diesem durch das Mehrheitsprinzip be- berrscchhten Wahlmodus die Gebrechen: alles Menschlichen an- Haften, daß er praktisch nicht auf alle Arbeitsgemeinschaften und-nicht auf alle Arbeitsgebiete anwendbar ist, hat noh kein Kenner der Geschihle und der weitverzweigten Kultur- gebiete in Abrede gestellt. Dagegen ist es die ehrliche. demo- kratische Ueberzeugung; daß bei der Vertretung der allgemei« nen Volksinteressen diesem Wahlmodus weniger Gebreßen anhaften, als irgend einem anderen Versuch, die Macht des Volkes oder großer Volksgruppen auf einzelne zu übertra» gen. Dieser Wahlmod us8.ist denn -. :äuch) in beiden Systemen, von denen die Rede ist, derselbe, und die Zahl wird bei den Wahlen in beiden Fällen entschheidend sein. . Auch in den Körperschaften, die zur Wahl der Räke berufen .sind, wird selbstverständlich die Zahl den Ausschlag geben: -.* “ Der Einteilungs- und Unterscheidungsgrund für die bei« den Systeme liegt ganz anderswo, nicht in der Herrscchaft der Zahl, sondern in der Beschaffenheit der Wahlkör- Aer und in der Bestimmung der Mandate, In dem einen alle werden die Wähler ohne Unterschied des Berufs nach ihrer Ortsansässigkeit, nac< Bezirken, zusammengefaßt, in dem anderen ohne Rücksicht auf ihren Wohnsiß nach Ar» beifsbetrieben ..und Berufen, in dem einen Falle, hat der Gewählte das Genevalmandat, sich für das ganze Volk nach den Seiten der politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Interessen einzuseßen, auf. der anderen, den Auftrag, .als Sachverständiger die berehtigten Wünsche seiner Arbeits« und Berufsgenossen mit dem wirtschaftlichen Gesamtinteresse auszugleichen. In dem einen Falle ist es == der Idee nach = dem Gewissen des Abgeordneten anheimgegeben, die In» teressen dex. Verufe sorgfältig gegeneinander abzuwägen und dafür zu wirken, daß jedem das Szine zuteil wird. Eine solche Ausgleichung. der Interessenb gehört wie die politische: Gemeinsamkeit, die alle verbindet, zu den Grunde lagen jeder gedeihlicen Volksgemeinschaft; wo sie fehlt, wo irgend eine Berufsgemeinschaft, oder irgend eine Kaste, die aus 'dem Berufe herauswäcst, das Uebergewichht behauptet; entsteht Bedrükung, die zu begreiflihen Empörungen oder zum. trostlosen Stillstand des Kulturlebens führt... Scchon darum. wird..eine allgemeine Volksvertretung ohne Rücsicht auf Sonderberufe niemals. entbehrlich. sein und. immer die legte Instanz bilden, solonge man an die Einheit eines sou- veränen Volkes glaubt. Dagegen liegt im anderen System, das man. heute Rätesystem nennt .=- nac< dem Lorschhlage, . der es. verankern, d. h. in Ordnung bringen soll -- die Idee zugrunde, daß die Kenntnis der wirtschaftlichen Exie stenz- und Arbcitsbedingungen in den verschiedenen Berus f:1 vertieft und auf Grund hex so gewonnenen Erfahrun» 1 geit das Los der Berusvängehörigen verba Und der Ex- trag ihrer „Arbeit gest-igert werden. Joll, 'Das ist an sich Hurchaus fein neues Vesireben; es geht vielmehr natur« gemäß dur< die Geschichte der Kulturgemeinschaften hin» | durchh, so daß man eine ganze Kulturgeschidte scchreiben müßte, um alle Körpe: Haften diescr Art anzuführen.  Neue davan ist nur, daß ein Gleihmaß dieser Inderassenver- |  tretung herbeigeführt und das Recht jener Berufe, die bis-  fa in der Entwiälung zu burz gekommen find, in isomer eise geltend gemacht werden soll.  | Der' Gang der Entwidlung ist nämlich ber, daß fene Des  Tufsgemeinschaft, die am frühesten zur Macht göhangt war,  fich immer wieder eng zufammenschloß, um diese Macht zu |:  behaupten und die „Vertreter anderer Arbeitsgobiete von ihr auszuschließen. Das gilt von den Priestern, von den  Kriegern, später von den Vertretern. der -Industrie--und | des. Hand- |  des Handels, eine Zeitlang „auch von denen werks. Die Zünfte und Znnungen an der Grenze des Mit Zelalters sorgten gleichfalls für strenge Geschlosjenheit und. Ausschließlichkeit ihrer Rechte. : Auch das Hinübergreifen selher Berufsgemeinschaften in die Sphäre der politischen echte Hat eine lange Geschichte, waren und sind heute nochh in einzelnen Ländern große politische Vertretungsvehte geknüpft. Die Handelskani- Mern hatten in einzelnen Ländern, wie in Oesterreich, poli- Pische Wahlrechte, und in beiden Fälten kamen wenige Köpfe fan Tausende von allgemeinen Wählern. auf. Die Herren- äuser waren “teils geseßmäßig (aus Angehörigen der Dynastie und einzelner Adelsgeschlechter, ' Würdenträgern der Städte, der Kirche und der Universität), teils nach kinem still geübten Bruch aus: den Vertretern von Inter- essengemeinschaften zusammengese3t. * Ja, da und dort  drang die Interessenvertretung bis in die Parlamente Hin» “  ein, und zwar per. nofas in einer Geschlossenheit, die den „dellen Grundlagen der Volksvertretung widerspricht; -der englische Gelehrte Cvacroft hat in einer besonderen Schrift nachgewiesen, daß ehedem in England, das für das klassische Land des Parlamentarisanus galt, in wirtschaftlichen Fra- gen die Abstimmung nach :den verschiedenen Gruppen der ndustrievertreter vorher berechnet werden konnte. Rach genetischen Seite hin hat die Intevessenvertretung, wie. es sich ja naturgemäß aus: der angedeuteten Art ihrer Ent»: stehung ergibt, nichts weniger als eine demokratische. Ver» angenheit, und Ulrich Rauscher hat, im rein historischhen Binne, recht, wenn er sagt, daß ihr ein waktionärer Go jr h anhaftet, | Darin aber liegt das Neue, niechHt bes zurzeit vorwalten- Hen, sondern des: ger .anten, von Kaliski angeregten Räte» Fystems, daß die Bildung von Körperschaften der verschie- Honen-Berufe und Arbeitsgebiete, wie so vieles andere, was 8. 1 Kern von Lebensfähigkeit und Lebenshoffnung in sich trägt, aus dem geschichtlichen Banne erlöst, daß die: Inter» vssenvertretung durh lüdenlose Vollständigkeit, "die das Ee nze Hoer der Arbeiter, auc< der geistigen, umschließt, und "4ai0es Zusammenfossung aller--Arbeitsavertreter zu' gemeitts Famen Rate aus bedrohlicher Einseitigkeit: und Gefährlicher: || Rücsichtslosigkeit zur Harmonie aller Schaffenden, zum Ver» ständnis -und- Einverständnis alley Kulturelemente Staates auf wirtschaftlihem Boden geführt werden soll. Wenn das gelingt, so wäre das freilich eine ständige unschäß«. Hare . Mitarbeit für die Beschlüsse jedes Staatsparlaments; in dem die aus allen Teilen des Reiches ohne enge Rü>sicht uuf ihven Beruf gewählten Abgeordneten ihr Generalmandat guszuüben haben. - Aber: zwei Bedingungen müssen dazu erfüllt sein: erstens müßte die Interessenvertretung eine ehrlich gleichmäßige sein, sonst würde die historisc>e Einseitige keit, die allen Versuchen und Einrichtungen dic"ex Art an»: Haftet, nur von einem Beruf auf. den anderen Überträgen werden? und das: Ganze wäre nur ein Beitrag zur Ume-  An den Großgrundbefiß |:  | feßtutig brüdender Gewalten, also eine teue Art der-  Reaktion. Und zweitens müßte die lezte Entscheidung in , Wen Fragen nicht ohne ;cne altbewährte, ihrer Natur und Geschichte nach demokratilue Veolksvertvetung fallen, die schon “hrer Herkunft nach nicht. diesen oder jenen Beruf, sondern  5 „nah der Zahl“, sondern in verschie ide nah der Ueborzeugung der Wähler, daß ihnen-das Gesamtinteresse des Volkes am höchsten steht,  „werben;  Hou  “Der neue Zentralrat,  " Der vom. Rätekongreß. vongewählte Zentralrat, der aus “ 18: Mitgliedern ' der * Mehrhritsfozialdemo*ratie,“ 2 "Soldaten, vortretern, .1 Chrifslicssozialen, . 1 Bavernvertveter und 1 Demo kraten besteht, hat fic konstitniert, Als Vorsikende hat et Cohen und Faaß gewühlt. Die übrigen Midglieder sid: Von | der Mehrheitsfogzialdemokratie: Arczynski-Danzig, Binder-Biele- feld, „Cramer - Zimburg, Frenkel » Görliß, GrzesinsHi. » Kassel, Knoblanch-Darmftadt, Landgraf-Stralsund, Neoue-Berlin, Petersen Hamburg, SalzmannReälinghaufen, /Schäfer-Köln,: Schimmel- Gtuttgart, Säß-Dresden, Zwosia-Nürnberg. Von den Soldaten: Marose-Allenstein, Scholz-Charlottenburg. Von der Christlichen Volkspartei: Weinbronner-Duisburg. Vom Bauernbund: Zöhann- sen-Leusahn. Von den Demokraten: Fiügel-Berlitt:  Der Zentralrat wählte außerdem. einen engeren Arbeits ausschu.ß von neun Personen, der ans den Mitgliedern Cohen,  und Flügel besteht. .  rat gefallen ist. Der Aktionsaussehuß von neun Mitgliede alle Geschäfte des Zentralrats führen. Sein Siß ist na;  vor im ehemaligen preusjifchon Hervenhazufe, Plenarsikungen  gesamten Zentralrats sollen nac Bodarf stettfinden. Man wird  wohl mit regalmüßigen Sißungen alle 4 Wochen rehnen Bnnen.  Der Zentralrat hat ferner in W genommen, in regel» mößigen eitahsenitlen. 7 ein Mitteilungsblatt erseheinen zu lassen, 5 :  Die Parlamentaritierung ger Diplomatie. | Wie der „/ .. Berlin gemeldet wird, in die 'Reichs- X Srif. Dg.“ aus  Fvrakti Der -Gefandte v. Lucius, der  nen zu u hier eintrifft, wird wieder dorthin zuvüc-.  heute aus kehren unb voriä Haag Feine, Veränderung ein, Fialtstischen Schriftstoller Kurt Baake, der eine Zäitlang Unter-. stoatssekretär in der Rotchhskanglei war, zum Grandten in Hel» simgfors zu ernennen. ' Chriftianta, wo bis jet | Herr v, Matias war, „wird meu befeht wahrscheinlich mit versammlung,  worden, tischen Mitglied der Rational Raser  Ko H - Koffel. Mir Monfon foll als Sefendtee, zin aptsenmer | : „poltischer Geiifiste in; 15 HRE 2 |  Aussicht, „eenemnen je,  Die- Aufiölung es Demobilmachungsamtes.:  Das  Demobilmachungsa: »+ wird, wie der „Pol. Inf.“ 'mitgeteilt  Mat d. I. end“ ER we aI | 7  tritt zu u di m Zeitpandte ante qu". Bon den zehn  mtes ket „IR der. Gruwe 1 is. Auskumtsftelle, mi  vf hat, nage; EEE HN vi, t a des & "gwirffhaftaanyt Über,  bis zum Rolchsfchahministe rium Piti Grune 1 DI. and X Bi Birhenf) werden dem Reichsarbeitsminifterium EIR: während Gruppe IV dem Eijenbahnminister um werben domnacchß G 2 mit Ausnahme be er pe br Va Press) und (Finanzon).. Der Tvorfamm! wird ein entspvechender „Gesehentwurf zur Dureberahun fekt en  n yeinem  Dane  das Interesse des ganzen Volkes vertritt, und '“deren An=.,  Faaß, Grzefinslt, Knoblauch, Neue, SIe Symmeh, 207 1  deni beinofre»“  „gewählt und nit; der Macht den Gesezgebung auoherüstet TV  |  Äungsbofheinigung abhängig macht.  - Auständer in der Landwirtfchat,  . Drahtmeldung unserer Weimarer Redakdkon. «ain 0% 3 i30 X Weimar, 47. April.  Reichsätbeitomittstot Baitbt hat auf ine kleine Anfräge eine "ausführliche Antwort erteilt dsr wit folgende Stellen entnehmen:  as Reichstittisterium für wirtschaftiicße Demobilitiachung hat bei den Demobilmachungskomnitssaren darauf hingewirkt, be landwirtschaftlichen Lohnbedingungen det jezigen erhältniffen angepaßt Werden, Die Berichie dei  Demobils machungskommissare lassen erkennen, daß fait abeval die Lohn- regelung 'auj dem votbezeichneten Wege eingeleitet, Teil auch sgon durchgeführt worden ist, Ueber' die zulassung ausländischher Arbeiter haben vor einiger Zeit cin- gehende Erörterungen der beteiligten Fessorts stattgefunden. Man ist dabei zu dem Ergebnis gelanzt, daß es mit Rücsicht auf die jett besonders WRC? Notwendigkeit Ler Aufrechterhaltung ok NSENAENEEN: n Produktion unmöglich sei, die Beschäftigung ausländischer Arbeiter in der Lanbwirtschaft ganz zu verbieten da die Zuführung der etfdrderiichen Arbeitsfräste aus ber i * ländischen Arbeiterschaft für die Butsche Lan) Landwirtschaft käüm -g&s währleistet wetden känn. Die Landwirtschäft ist aber wieder ho!t barn die“ GENER EEE darauf hin- gewiesen wörden, deuksihe Eun 8 m se möglichst größer ZBahl..dem Lande unf, Aubis duf ein enges FZFusammett« ükbeiten der lanidwirtschaftlichen: örperschaften mit den Zentral» austunftsstelleit ..Zingewirtt Worven um die. Möglichkeit zu - ges winnen, an Arbettspläßer ie bisher .DoR aunsländischen Arbeitern b&eßt waren, wenn irgen. ngängig, inländische Arbeitskräfte zu vermitteln. In dean nächsten «Tagen geht ein Erleß, welcher die 0n ständigen Ürbeitssiellen kit ausländischen Arbeits- |: der Beibringung einer besonderen Genehmi» Im übrigen erfolgt eise RüdsiHtnahms auf den inländis en Arbeitsmarkt auch daa  daß? die Einstellung von ättsländischen <Arbeitskräften in ßen gn die vorherige Genehmigung der unteren Verwaltungsa "gebunden if  Preiserhöhung der Ichlelifehen Kohle« ] Drahtmeldung, dvr „Vossischen Seitung*,  - X Frankfurt a. M, 17. April.  Nach dex „Fratikf. 8 36 4 beschloß das Reichsministerium seinen Einspruch gegett die Kohlenpreizerhöhung in Schlesien um 12 M pro Tonne mit Wirkung ab 41. April diefes Zahres aufzugeben unter. der Bedingung, daß diejenigen Gruben, welche mit eitt» sprechenden Mitteln arbeiten, die Hälfte der Preiserhöhung, also [+] bed an einen Ausgleichsfonds abführen, aus welchem die minder gut gestellten, ebenso die mit Verlust arböitenden Zechen Zuschüsse Ürhalfen, Der Obersshlefisiht Berg» und „Aittormönnische Verein foll unter Kontrolle des Nei ministeriums ermittehn, welche unter dio ersterd uad welche unter die lehtere Kategorie  allen 5  Die KommunittlicheBewegung in Obertehtetten j Drahtmeldüng  ? Beuthon O.-Schl., 17. April.“ (W. T. B.)  Zu KoHlo wih kam es gestern zu wüsten Ausschreitungen und viedzig Mann ' erschienen vor dem Ge- Meindob ann und „erlangten mehr Lebensmittel, besonders Kar» toffellieferun; a dies nicht möglich war, rotteten fich 'gegen dreitausend Kerfonen zusammen“ und begannen einen Raub U"d Plünderungszug durch de Te Geschäfte wurden t“- ausgeplürdort. Gemeindevorräte an tieitungenüden im We..2 von 70 000 000 Mark wurden entwendet. 3 ;  110 Dart 195% 238 Mindeitbiug, 17. pril. Die (Spartakistenhehe bemächtigt fich - wieder mehr und mehr des oberschlefischen 'Industriebezirks. Während sich die Arbeiter  bisher den „En fiffen abgeneigt“ zeigten, gewinnt die Bewegung NE ISG Hdatternden Levens»  TERRE  Aufführung in der Volksbüßne, :  : »kommt, Go "Die Bolksbühne sei gepriesen. “Sie spielt den Dichter dieser vund' eines, Th gear ees beantrogt, die d  oller Tage, den Gewaltioten der deutscchen Bühne, dessen sich die deutscha Bühne so selten ontsinnt: Kleijt, Kayßler scchhäßte, sein Publikum hoch genug ein, um ihm „Panthafiten, darzuvieten und der Erfolg gab ihm recht,  I Genie zol der Leidens>aft, die über am Dämme säuumt,  weist heute noch, um in ihrer vollen Tiefe ausgeichöpft zu werden, auf eine Bühnenkunst der Zukunft hin. Es wäre vermessen, euf Her Volksbühne zu suchen, was auch auf Reinhardts Szene vor einigen Jahren nicht zu finden war. Paul Legvand, der Rogissour, verdankt seine Lebrfahre dem Deutichen Iheater und daß fie nicht fruchtlos waren, darf er nun beweisen. Die.-Amazonen freilich kann .er nicht in irgedneinen Schlv:er der Unwirtlicgkeit Hüllen, um ihre Gruppenszenen zu: retten. Aber er weiß ein Paar griechisäen Kriegern, wenn fis im Anfang LAdhilles' Wettjagd mit seiner Amazonenfürstin berichten, die Bö.>e zu Bannen und. din Abem dex Schlacht einzuhauchen, Penthesilea äft, eine von Retnhardts Aufführung bekannte Leistung, Mary Dietrich. Gie. schien zunühst mit der Herbheit der An- Füngerin auch die Krait des Bezwingers eingebüßt zu haben. Aber die schwere Aufgabe der Sclußszene- bestätigte Wiser 'ovuten Erinnerungen. Neben ihr, als Prothoe, die Vertraute, leuchtete und lo>te die leibhaftige .Zugend in Zohanna Ho fer s Kunst, Solchen Feinden gegenüber hatte Hellas nur den Achilles. einzu sehen... Stahl-Nachbaur muß seincr Natur fveilich ab- . Iwingen, was der Kleistische Pelide. an Unbefangenheit mitblrgt, aber auch. auf fremdem Felde interessierte das Talent eines Wen- Henden. Da wir auf die Kunst der Zukunft nun einmal noch warien müssen, so schlug Adele Sandro>>s Priesioria Hate sens die „Pries zur Rust der Tradi Horm M7.  R  „Eine Storm-Ausgabe, die des Dichters sämtliche Werks, Feine Novellen und scine Lyrik, umfaßt, beginnt im Berlag Ü. Co. foeben zu erscheinen- Sie wird zehn handliche Bände haben, deren jeder einzeln für 2 Mark erhältlich ist. Jedem geht eine  anschafft. Die  Beratung Übor den En ungsentwurf geht nur-scehr langsam vorwärts, denn / ihrend'. wird die sachliche nahme durc<.. Ges>öfts0 angebe bathen vefrt, Kes es zu und. stirvmisch. erregten  werden Protostkundgeban En e| ußeru in bie 14 bei be | Fang Remer KB: der Pensiner Staatst ve eer gema ia u H angenommen. ameau wen gegen vielen ef ange dnungsdebatten, die ve als Tiesstand der Tä» ung bezeichnet. Die Berliner hätten si ch zurüdgehalten, um den Brovingmitgliede jedern Golegenheit zur Anbringung fhrer Schmerzen zu geben, aber von diesem Geschenk werde zuviel „Gebrauch ger , Diese Bemerkung löst große Lärmszenen aus. Feld» VAR RE „Fand a. M., nennt die enen Rameaus rfe Arroganz; die Berliner Kollegen finden Dünfte iris LIEN hoch, aber es mance'e Hnen das “opiale Gest; denn fatuvtert und „kapiteltfiert“, Bei Rei Me se die lich eine Domäne für die besthenden Klassen; eifall und NE2AM Ni Col orUlärt. daß Die Berliner Schauspieler auch mf: der. Höhe - ständen, denn sie hätten sich DiE] ie (5 GIE verschhriaben, der mit Kunst übe un nichts mehr zu tun habe, Das aibt wieder Erregung und Lettinger nennt die Feen des Präidenten eine tb höpie Beschimpfung her Berliner Kollegen. Sachlich werden die ersten Paxaaraphern d ung en  VERrbRtS eH ERRLENS der Dibkog ensossen!  er Gahunogen in der vorgelcoten Fass enommen. Der Antrag Lands, mur eine Ge  t für Solomitalioder zu gründen, wird abgeleh nt. Iroß-  em Fommen auch in der folgenden Aussprache . immer wieder Minna escobenheiten darüber zum. Ausdruck, ob die: neue Gawewfschaft nur Bihnenmitglieder in achoberen Stellungen um- fassen foll oder als Organisation symflichen Büßtnenangestellten of« kn sehen | oll. Die Meyrheit entscheidet  „iu Iebhaften Erörterungen führt die fang bir b440 „Defoe sein dürfen uno des € vsg könen nür Poarfonen ' die Mitaliedschaft ek» trieb als Arbeitnehmer bi-  rage, ob Mireitorin Mt. ern  Ei WE tia find." anch -Vorstzender des Zentralverbandes der Filme und Kinoange- rigen, verlangt, daß | der AussPluß jedweden Arbeitaebsrs von der Mitgliedschaft statutarisch festgelegt wird, und. weindet ich ge» einen von Lup.u Pt> gestellten Zusahontrag: „Bühnenleiter fen nur aufpenommen werden, foweit fie von ihren eigenen oder berufen werden." Der Antrag Pi> ehnt. Um die endlos“ dauernden Debatten abzu-  wird avg (na Fargem in und Her beschlossen; den Saßungs-  fürzen, w  Einleitung bes Hevausgebers Paitl Wiaaler voran, Der | entwurf en  gi Band bringt „Immensee“  und die anderen Prosawerke, die Hatt nach dazvnohäran; N  , mit Ausnahme der Paragraphen | Beitzoenepn) 7 (die Organe dex Genossenschaft) und 15 (Be gnisse des Verwalhungspats 1179 Hes Präsidentgp?: . :  Rückkehr, aus dem Bades,  "Von. 4 "A. H. Kober, *  339 waf den Freund wieder, Mou Jatie zir "efaak fein Gterben. sei gewiß. M  'Ein Züngling mit Greisenhaar kam mir entgegen In einem . Jcheuen, leicht wankenden SHritt, der mich an hoffende Frauen, an blasse Mädchen und edle Verbannte' mähnte. 3  I< wollte herzlich kein, herzlicher noc<, als ich es dein Gesunden gegenüber gewesen. war. Aber ein Zug um seinen Mund wies mich zurechßt, Zurü> zur Ehrlichkeit: das Wissen. eines Weisen lag, mir fremd, in diesem Antliß.  'Icchh - konnte "es nicht - hindernt : ex sprach vom Tode, Von  ' Orpheus, von Odysseus; "Die blütenschwers Luft "des mädchen»  - haft. weißen Krankeinzimamers türmie sich mir zur Mauer, zur  ] „Wand, 'die mich ind ihn trennte. I< krompfte mich zu einem .  sich für den Tehteren j der Fass |  Schaufpieler Peukert» Berlin, -nöbenbei /  Hymnus des Ledens auf, angftooll, verzweifelt, jenen. Jugend- Jameraden nicht 4u verliexen. . Er lächelte. Und dies Lächeln - brach meinen Willen. I< sah hinter jene von Geisterhänden mit rasender Eile . unendlich massig: aufgewälate Mauer. die ..leßta blauleuchtende .Spihe einer Blume versinken; unter der meins Zugend geatmet, geträumt und geliebt hatte. ;  Man gab mit, als wir ihn Hot hatten, Blätter von seinet.- Hand, Hier ist ihr Inhalt,  | „Dies eine ist Har: Tod wid Leben habeit nichts miteinander gemein, Der Iod ift etwas Reues, Der Kreis alles Lebendes - wondet fich nicht zu einem Ablaufe, Es gibt Tod im Leben und "Wben„im; 230, der. Feh, koimt ungeehut, über. das Leben, und iF ihm freud.  Mitten 'im Leben ftehen Tote. 'Gie find nicht hies, auf dieses Erde unserer Väter und unserer Gelbst. Sie sind taub allem | Leben der Zeit. Man sieht ihra Gestalten, gveist sie, hört site Aber ihr Sein, ihre Seele, ihr Leben entspringt oiner unsichd«- baren Quelle, und der Wille ihres Lobens drängt zu unbekannter Zielen: Novalis, Kleist. Novalis lebt dem Tode der Geliebten  zerh, Oood: 43. de Anfong Rias Zebzn, bis  Dre 55 8er Generäfieritpropaganda 15 wiebetum Sine  ? Hindenburs Kine Gruppe von 20 Leuten, die sich als angebliche Kontrollkom-  mission bezeichnet, aber. keinerlei amtliche Befugnis hat, durh-  Juchte unter: dem Bovwand, den Schleichhandel zu bekämpfen, Hin» |:  Henburger.  Bürgerwohwrungen. - Auf Kleophas-Grube hält. der Streik weiter an. Von 1600 Arbeitern. fuhren heute 1800 nicht jein. Sie verlangen, daß die Lebensmittel, die die Grube ver- Jauft, ihnen zum Selbstkostenpreiss abgegeben werden.  / : h % 2  Vorstandstagung der Deutschnatsonalen  " Der Hauptvorstand der Deutscchhnationalen Völlkspartei trat am - PDienstag zu seiner ersten Tagung seit Begründung der Partei usammen. Der Parteivorsigende Staatsminister a, D. Hergt Tob in seiner E! ngsvede hervor, daß die Tagung sich u. a. mit'dem endgültigen Aufbau der Partei, der Welfenfrage und dem Anschluß Deutsch-Oesterveichs beschäftigen werde und außerdem Hie Vortagung für den. im Juni zusammentretenden Parteitag darstelle. Prof. Dr. Hoezks< berichtete über den Stand der Friedensaussichten und rte aus, daß Frankreich den peinen Machtfrieden, d. h. die Vergewaltigung Deutschlands wolle, die Vereinigten Staaten aber as dem entgegengeseßten Stamd- Punkt stünden, während Gnglands Forderungen fich in dex Mitte 8wiscchhen denz2n jener beiden Mächte bewegten, doch sei deren Dru au vankreich nicht stark genug; daher wolle Frankreich in Wider- [pru(  ohne Volksabstimmung vonpegnehmen und plane ganz u:  erhüllt,  Deutschland des völlig deutshsprachigen Saargebiets zu berauben. ba wurde eine . Entschileßung angenommen, der es eißt: . 08.05  „Die Deutschnationale Volkspartei - fordert von der Reichs- regierung, mit fester Entschlossenheit jeden Friedensvertray abzulehnen, der die 14 Punkte des amerikanischen Präsiden» ten verschärft. ar ezueisen ist insbesondere jeder. Versuch, deut» sches Land in Nord und Osft' und West in offener oder versteter Form loszureißen, die Blockade forbdauern zu lassen, uns der für Unsere Exisieng notwendigen Kolonien zu berauben. Unsere gegen alles Menschenrecht zurü&gehaltenen Kriogsgefangenen müssen [o» fort in die Heimat entlassen werden: Wirtschaftliche Lasten, die unser Volk erwerbs- und brotlos :machen, sind abzulehnen, Die Ghre unseres. Volkes, das-sich frei von jeder Schuld an diesem Kriege weiß, die Zukunft des Deutschtums, die. Zukunft unserer Kinder stehen auf dem Spiel, Die deutsche Regierung darf keinen Gewaltsrieden unterzeichnen, der den Keim künftiger Kriege in fich  gt. ; ;  : I.. der zweiten Sißung erstattete der. Hauptgeschäftsführer der Bartel, Amisrichter v. Lindeinexr, Bericht über die politische nE in Deuts<-Oesterreich, Es wurde folgende Ent- [Sibäche nommen?! „Der staatsrechtliche Zu- ammenschluß der deutsch besiedelten, geographis< zusammenhän- genden Gebiete in Mitteleuropa ist eine grundlegende Bird. nad  einstimmig ' an!  völkischer Gerechtigkeit, - Das deutsche Volk kann und wird na den unendlichen Opfern der Kriegsjahre. das. gleiche Recht filr si in Anspruch nehmen, das den kleinsten Volksfplittern heute zuge- billigt wird. Die Partei wird mit 'ailen Kräften danach streben,“ daß aus dem Zusammenbruch dieser Tage ein einiges Deutschland ervorgeht, soweit die deuts, unge klingt. Sie wird nicht auf ören, diese Forderungen :mit aller Energie zu vertreten bis zur endlichen Herstellung großdeutscher staatsrehtlicher Einheit.“ Ueber die Welfenfrage berichtete Landrat v, Woyna, Der Be- richterstatter “gründete die Halkung des honnoverschen Landes» verbandes bei den Wahlen. Es sei por allem auf Stärkung der bürgerlichen Front angekommen, und de3wegen sei eine unmittel« bate Bekämpfung der welfis Förderungen nict ängezeigt er- Achienen, 'Da die Hauptparteileitung die welfischen Ansprüche ab» “Tehnt, und auc< die Regierung die Abtrennung Hannovers , von Preußen -als- unmöglich bezeichnet“ hat, müsse die Erbrtezund. der. Frage auch für.die hannoverschen. Parteigenossen als abgeschlossen  gelten. Auch .der--Bewohner der beseßten. Gebiete wurde in einer |  tchließung gedacht. „Darauf folgte eine Aussprache Über  Stellung, die fandesfrem e Elemente sich in den leßten Monaten in 'der innerpolitischen Entwiklung Deutschlands zu fichern gewußt haben. 5:1 EINER 707 7 Das  Wirtichaftsprogramm der Mehrheitssozia» listen. In MN Nh WEN über die Kundgebung des Deut-  hen Wirtschaftskongresses im gestrigen Morgenblatt ist eine  eußerung Nichard Müllers entstellt wiedergegeben worden. Der Saß muß heißen: Der Redner verzichtete im Hinbli>- auf die  rtgeschrittene Zeit auf- eine weitere Erörterung der Wünsche der  nabhängigen und rief. sSließlih den Mehrheiissozialisten zu, daß ihr Wirtschaftsprogramm inder Weltgeschichte in dem-Kapitel „Zu spät“ verzeichnet sein werde,. .:. 4  * Qeben- Iod. = Ihm . entfällt . der Begriff der Zeit, nichts weiter. Beit ist der Inbegriff von Leben und. Sterben. Es gibt nur ein Leben, des Menschen, des Tieres, der „Pflanze. . Aber es gibt . nur einen, der. den Begriff des Todes hat: den Menschen... Leben ist gemeinsam, Tod: Menschenerfindurig, Kleists Leben ward. hier keinem. sichtbar. “Denn -wie lebte. er, was. lebte er, wem. lebte er? Lebte er einer Idee?" D. h., schuf ex sein Hiersein zu. einem Ivgendwosein? Dann :war sein Leben Tod, Kleist starb aus einem unbekannten Rätsel heraus. Niemand weiß es; mändher ahnt es, allt fpagen danach. Sicher, daß dieser Tod ein Wille war zum Sofein; sicher, daß der Dichter Kleist in-dieser Attitüde Hes Willens von, uns allen ewig geschen werben wird. Dieser Iod ist Leben.“ -. 4 KEIN ;  . : UM  ' „Vir waren nach dem Begräbnis zusammen. - Alle erzählten  von ihm, wie er gerecht war und gut.--Und alle erinnerten sic. Dies Werden ist, alfo nur das Moment eines. Vergehens Was .,  an Züge aus seinem Leben. Man kannte allgemein seine guten Eigenschaften, verständ seins Fehles "und erklärte sie aus seiwer  mif Wilsons Programm das Schisal Ersaß-Gokeingens. .  " George mache durch die Art, wie er  die alte Ordnung mit stehenden Heeren;  - Schjedsspruch der englischen Besatzungsbebörde. Orahtmelbung der „Vossischen Zeitung“, 2 0 4628 ; 137.02..4.08, Aöln, 27. April. Die Verhandlungen zwischen den ausftändigen: Ange- stellten und ben Vertretern der Arbeitgeber sind heute nach- mittag gescheitert, nachdem dir Arbeitgeber erklärten, daß fie sich * hinsichtlich der Wirtschaftsbeihilfs und Bezahlung der Streiktage einem Schiedsfpruch nicht unterwerfer wlirden, Die Angestellten- organisation beschloß, den Schiedsspruch der britischen Behörden anzurufen, Die Zahl der Strzikenden betrug heute mittag etwa 16s600 inv sechzig» Betrieben, Unterdessen: find die Angestellten der <emischen Fabrik Köln-Kalk: Zeuts vormittäg . vollzählig zur Arbeitsftätte wieder zurücgekehrt, +- 030000 7  Bevorstehende Schließung der Bismarckhüitte. 3 7 Drahtmeldung. : ; “  20s24 + 8 82 Breslatt, 17, April. (W. T. B) „Wie die „Presölauer Zeitung“ meldet, haben die zusammenbe- rufenen erreichbaren Mitglieder des Aufsichtsrates der Bismar>- hütte beschlossen, nacqdem die Arbeiterschaft den Generaldirektor Thiele und Direktor-H o ehnen abgeseht hat, den Vorstand zu ' ersuchen, alles für eine unmittelbare ScHließung der Werke vorzzbeveiten, da sie sich unter diesen Umständen gegenüber den von ihnen vertretenen Interessen außerstande sehen, die Verant- der Werbe zu tragen. 4.4.2714  wortung für einen weiter Betrieb  ET S86.247 * NSM RE * Offenbar handelt es sich hier nicht um einen Einzelfall, In der- selben Weise werden 8 Sabsehungen. folge Persönlichbeitent. gemeldet; Generaldirektor Geh. Be Fi! . nigs- und Zune Direkor NMiemeyer-Friedenshütte O.-S-, Direktor Shroer-Gloiwiger Gteinkohlengrube, Geheimrat Wiggert, Ovorbergrat Mende, Bergrat Stei! vor jielalischen . nuben, Oberdirektor. Vogt-Fürst Hendel. von: Donnersmar>si Verwaltung. - !  Northeiittes Hntiwort an Lioyd George.  4 Amsterdam, 17. April. (W. T. B.)  Die außerordentlich scharfen Angriffe Lloyd Georges gegen die „Times“ haben, wie aus Sondon gemeldet wird, Reeh Aussehen erregt und werden als Zeichen dafür angesehen, daß  Lloyd George sich in seiner Stettung sehr stark fühlt. Das No! .»Blatt widmet der Rede Lloyd Georges einen Leitartikel, in dem es mit seiner- Kritik an der Politik des Premierministers micht zurü&Fhält.. Das Blatt schreibt, Lloyd George spotte über den Plan einer „Eroberung Rußlands“, als ob in verantwortlichen Kreisen niemals ernstlich davon die "Rede 'gewesen sei, ein riesiges Heer der Alliierten aufzustellen und damit. „Rußland zu erobern“, loyd bie. polnische Frage behandle, ewfkis gegen den. Bolfichewiomus fast  -  den tapferen Kampf Pared  . hoffnungslos. In scharfen Worten tadelt die „Times“ die Art, mit  der Lioyd George dur< halbe Wahrheiten, Umgehungen, unlautere Apologien und billige Redekünste dem Unterhaus das zwverlässigste Material. vorenthalten habe, nach dem man ihn beurteilen kömtte, bevor die Friehensbedingungen dem Feinde mitgeteilt. seien,  !'Sloyd George morgen nach Baris. abgereist. 0.4.44 Die Forderungen der Internationale. 1. Stofholm, 17. April. (W. DT. BJ „Godioidemokriten“: veröffentlicht einen - Aufruf, den ve Kom- mission bei dex Berner Konferenz zum 1, Mat an die Arbeiter der ganzen Welt richtet und der die Forderungen der Internatio- nale zusummenfaßt, - Darin heißt es:, „Private Interessen ver» schwören sich mit dem „Militarismus, Aim einen kapitalistischen Frieder een 1 u bp Sb Snort mg ves 4 ters nationalen Mißkrauens und der internationalen Ungerechtigkeit gewaltigen. Rüstungen  = PE  gungen durch ihn getentt und gerichtet. Genau so jeht durch - den Leichnam. Alls Bli&e gehen nach ihm; alle Fäden, an denen dies Puppenspiol hängt, laufen in jenem Bette zusammen.  Ich, der ich klar sehen kann, wo andere .Shleier tragen müssen, bemerke, daß diejex Mann da schon immer tot war, daß tr jeht noch lebt wie je zuvor.“ “ZU  „Gerade als er starb,"trat jemand im. Vorderhaufe ans Klavier und spielte einen Tanz. - Jeder: im Hause weiß: es stirbt ein Mensc<. Jett, vielleicht in diesem Augenblike, wö ich mich zu Tisch seße. Aber ich „denke nicht daran“ und esss.““Es gibt deinen Instinkt des Todes für den Lebenden. Und nur der Instinkt beweist die Verwandtschaft, nicht die sekundäre Reflexion. *  * s  „Vo ist die Grenze zwisc&en Werden und“ Vevachen? Die |  Pflanze wird, indem gewisse Chemikalien sich"zerseßen, vergehen.  ifw das Sein? Die. Pflanze .ist, wenn-, sie in- voller . Blüte sieht. Aber dann kommt die Fruchtbildung, der Abfall der Blüten.  ganzen Grundlage. Und er war doch -= das hatten wir alle er- |» Dies Sein ist ein Moment des. Werdens.“ Ih. sehe dis Knospe,  lebt --- ein häßlicher Dieb gewesen. Der Tote war ein anderer geworden. „8 1x:U8. 8 2  Die Fräu redete“ zu: ihrem Manne. Und er hörte alle ihre Reden an<+ Ex war: 40t. "Der:-Tote: hörts nichtp;: ex sagt nichts. Alles ist.leer in ihm, und kann.doch: nichts-in: 4hn eingehen, Aber er. wirkt, er bestimmt die Wahl des: Gesprächcs:. man schmäht ihn- oder man. lobt thn,' bittet: oder beschwört;. Man- redet ihn :an. Und -man Fpricht mit ginem Tonfalle, in einex Haltung, die er  * will.:- Man dämpft -die. Stimme, zum ihn nicht 'zu. stören, oder .  mon schreit, .um sich ihm verständlich: zu machen. Man biegt vor  - Ihm den Willen, wie man es nie.im Leben tat... Die Toten leben.“  8 496 008 rde gu  10 „Blice im D028.kun 'Fenstev hinaus, fo sehs ich. in ein Geschäfts«,  »: nach hinten in ein. Sanatorium. Eben erlischt die Lampe es Kranfenzimmers, ich sehe, den Arzt hinauffahren, das Zimmer detreten,. Dann fährt ex wieder hinunter. Ich weiß: der Kranke  1 von Nr. 6 ist gestorben, Er starb, umgeben von seiner Familie.  TT  DB kenne. sie. alle... Us Gatten nur, von meinem. Fenster aus.  enne alle ihre Handlungen als Bewegungen: obhne Inhalt, Ohne . [2s45 Worte, seins Wilzzlcha „Fatz, Jah 166 alls. üüre Bewer |  dies Blüte, die Frucht. Dreimal sehe ich ein Sein, mich kümmert da kein Werden. + FEn 7 MMS JOIE 7  Wenn: der Mensch geboren wird, sagen die alten Theologen, beginnt er, äu sterben, Aber es gilt auch umgekehrt: wenn der Mensch sterben will, denke ich den Zustand. seines. Lebens, und mich erregt. die „Gefahr seines Wegganges, Oder ic denke an ein Fortleben: und erhoffe ihm somit ein neues Sein.“ zin  En GEH. Eat s  2  „Man sollte meinen, es gäbe eins fluidumartige Fernwirkung des vom ' Schlachtselde aufsteigenden Blutes. «Es müßte - das Stöhnen und -Bluten sich zusammenballen. zu- einem weithallenden 'SEchreie, es gäbe . Grau und - Rosenrot ein weithinleuchtendes Zeichen am Himmel.“ Aber nichts von. alledem... Das Leben selägt weiter, ungehindert: durc< ein Gterben.  ' Blau. unferes Himmels bleibt Blau, Weiß unserer -Hoffnung Weiß. In unseren Herzen schlägt nichts vom Rhythmus der Sterbeglo>en. Der Tod tst uns kot, sobald wir stark can. das Leben glauben. Wir alle... . k *  ist in Begleitung von M n und Milner heute |  ' es Kien Seibehalten zu Wire, Diese Rott! müssen die Foe  beiter bekämpfen.  Die . Regierungen, die Ternt heben, erstreben eiz € in  „vom. Kriege michts 82x „Solligen Aitionz"  : Wir dagegen arbeiten für ven Vö erbund, der auf dem „Gedanken  der Brüderschaft fußt. Wir bestreiten jedem Sieger das  t, den Nationalitäten eine neues Zoch aufzuerlegen Wir proklamieren" das Selbstbestimmungasrechht als unver» üußerlich. Wir widerseßen uns allen gewalisamen Angliederxungen, weiche“ Be. Freiheit der %ölter vergewaitigen.“ Der Aufrap. 36 unterzeichnet von Branting und HUysmanns  Versammlung der Obleute ; der kreikenden Betriebe,  In der gestrigen Versammlaing der Obleute sämtlicher fr 643 kandeor Berufszweige berichtete Aufhäuser über die Verhand lungen vor dem Vollzugsrat mit dem Arbeitgeberverband. Er Zrachte zum Ansdru>, daß die Streitloitung fie an dem zufamamen« 4rotenden Ausfchusse, der äber das YMtbestimmungsrecht dei Ein» stellungen verhandeln solle, beteiligen wird, daß aber darin micchk eine Schwäche zu erblicken sei. Büchel vom Vollzugsrat sorderbe die Angestelbten aus; und ließ nicht in Zwetfel dar- Über, daß es sich nach feiner Meinung um eine Machksrage handle. Nach langen Verhandlungen, die bis weit in den Nachmittag hinein währten, wurde beschlossen, dem Verhandlangsausschuß aufe zugeben, daß der Vorschlag “des Generaldirekiors Brü>dmeansn unter allen Umständen als Mindestes durchgeseht werden solbs, Zur Haltung -der -bürgerlichen Presse wurde folgend> Entschließung angenommen: „Die am 17, 4. 19 in Haverlands 'Festiälen versammelten Obleute aller Betriebe erheben entschte- denen Protest gagogn die Schreibart der Bürgerlichen Presse zt dem Kampf der Angestellten für das Mitbestimmungsrecht. Als geradezu umerständlich muß besonders die Haltung des Berliner Sageblattes und der Ullsteinpresse sowie seiner Gesinnungsfreunde bezeichnet werden, angesichts der Tatsache, daß die Forderung nah ber. Demokratisierung der Betriebe ein Anspruch dex bürgerlichen Demokratie seit vielen Jahrzehnten immer gewesen ist. ,. Wenn diese Blätter die Bewegung der Berliner Angestellten? schaft jeßt damit zu zersplittern suchen, indem sie ihre Spalten für organisierten Streikbruch hergeben und in Leitartiteln und Notizen durch Fölschungen amd Verdrehungen der Wahrheit die Angestelltenschaft ins Unrecht zu "sehen versuchen; wenn sie weitere Hin; wie es jeht gescchchen ist, die Geschlossenheit der Augestellten-  Fchaft dadurch verwirren will, daß wider besseres Wissen behauptet  wird, daß die Bewegung sich politische Ziele zu eigen mache, so erllären die Obleute, daß sie sieh durch solch schmähliches Borgehen nicht beirren lassen werden und mit allen Mitteln dafür Sorge tragen wollen, daß die Angestelltenshaft die Konsequenzen aus diesem Verrat an ihrer gerechien Sache ziehen wird.  .  nicht wahr, daß mit dierem Streik den. Es müsse beansprucht werden, heiten der streikenden stellven  langte ein Redarer, daß die Pressevertreter in Zubunit niht mehr zu: den Versammlungen der Obloute Zutritt finden follen. Defür . folle die Streikleitung über jede Sihung ein Referat für die ganzs Presse zufammonstellen.  Die ungerechtfertigte! Bescchhutbigung-- der streikendert Angestellten gegen die Presse muß heute nochmals und mit größerer Gärfe zurückgewiesen werden. Der wirtschaftliche  mpf der Angestellten ist an dieser Stekle von vornherein mit allem Verständnis und aller Sympathie beurteilt worden utid wird es auch weiter ohne Rücjicht darauf, ob die stellten diese Tatsachße anerkennen oier niht, Daß wir in unseren Berichten den Standpunkt der beiden Parteien wiederzugeben trachten, müßte eigentlich auch den Angestellten als selbstverständlich ersheinen. Dagegen Jann niemand be- haupten, daß unfere daran geknüpften Shlußfolgerungen einseitig sind, am allerwenigsten zuungunsten der Anges- stellten. Wenn manche Angestellte ii das Rechßt anmaßen wollen, ihrerseits der Presse einseitige Berichte aufzuzwingen und sv die Glaubwürdiokeit der Zeitung zu erschüttern, so verlezen sie damit das Recht der Meinungsfreiheit, nd „ihrem eigenen Schaden, Der Vorwurf, daß auch politische: Momente in dem Streik der Angestellten eine Rolle spielen, konn. leider ernsthaft nicht bestritten werden. Wir sind über- zeugt, daß ein sehr aroßer Teil der Angestellten tatsächlich nur um die grundsäßlih gerechten wirtschaftlichen Ziele kämpft, die auf die Fahne des Streiks- gesGrieben worden - find. Um fo mehr hätten sie ein Interesse daran, selbst dafür zu sorgen, daß diese Grenze nicht überschhritten wird. Diese Grenze ist aber in dem Augenbli> errei>t, wo die bindende  usage der Regierung vorliegt, das Mitbestimmungsrecht  r Angestellten sofort geseßlich zu vegeln. Wir wollen das gerechtfertiate Badenken der Angestellten, daß in der Zwischen« geit Massenentlassungen vorgenommen werden könnten, nicht  Abrede stellen, behaupten aber, daß bei beiderseiti- gem guten Willen rasch eine provisorische Form gefunden werden könnte, die die Angestellten vor einer solhen Gefahr schüßt, ohne daß das deutsche Wirtschaftsleben deshab weiter auf das. schwerste gefährdet zu werden braucht.  Gchließlih möchten wir die Angestellten daran erfnnern, doß die Stellung der „Vossisen Zeitung“ zum Aufbau des Rätesystems cin durchaus eindeutiger Beteg dafür. ist, wie sie das Berhälinis der shoffenden Berufsgruppen zu dem -  [nternehmen und zum Untzrnehmer au ßt wissen wil. Wir fordern von allen Teilen des gleiche Verantwortungs gefühl für den nationalen lebenswichigen Produktkonse prozeß. Und wir wi“derholen auh für den vorliegenden Fall unsere dringenden Mahnungen an beide streitenden Teile, die Aufrechterhaltung des Wirtshaftslebens höher zu sellen  als i ein Sonderinteresse, desen Berüfichtigung one eine lebensfähige Gesamtwirtschaft auf die Dauer gar nichk möglich ist. (Siehe auch 1.  Beilage)  Eine große Demonstration der Arbeitslofen und Invaliden  fand--gestern in 'Wiem-ftatt. : Es kam wiederholt zu erusten Zys  sammonsiößen vor-dem Parlamentsgebäuda, &  / 8  05 8 E Braunrchweigs Befreiung, .  Von 7 Ludwig Kapeller, Soaxderberichterstatter ber „Vossishen Beitung*.  (Ries. 2 + X Braunschweig, 16. April.  „- Es wäre falsch, den Generalstreik in Braunschweig lediglich als einen Spartatus-Putscy) von rein örtlicher Bedeutung zu betrach- ten. Die Vorgeschichte und der Verlauf dieses Streiks sind in ren Einzelheiten so typisch für die gegenwärtige Lage in Deutsch» land, daß sie grundsäßlicher Betrachtung wert sind. hy  Im Februar sehten die Unabhängigen, die seit: Veginn der Re- voluiion in Braunschweig die entscheidende Rolle spielen, die Wahlen. von. Betriebsräten durch, die in ihrer Mehrheit. aus Un» „abhängigen 'und -Kommunisten -beitanden.: Als -die brounscchhwei-  gische Landesregierung den radiealen : Kurs nicht hemmungslos '  mitmachte, „wählten. die. Betriebsräte aus ihrer Mitte einen T-gliedrigen Aitionsausschuß, der. für eine raschere EntwiFlung, und“ Durchführung des : Rätegedankens sorgen: ud die Radikali- sierung“ der Negiexung, in der immer noay. die Hemmungen be- fonnener Elemente aus den GewerisZaften von gewissem Einfluß waren, betreiben sollte. Als. itärljies politisches Mittel wurde der, Generalstreik betrachtet, auch. von . den führenden radikalen Poli» tikern . Braunschweigs, die die Mehrheit der Regierung bitden. Tatsächlich hat Eichhorn von Braunschweig aus- eine rege publi» ziftishe. und organisatorische Tätigkeit entfaltet, um, besonders in Westdeutschland, dem allgemeinen deutschen Generalstreik den :Bo-  den zu bereiten. Bis in die leßten Tage dauerten die Verhandlun-,  ßen. mit Vertraucnsleuten aus dew wesideutschen Industrie- und Kohlengebiet, in denen quch die Bild. ng einer selbständigen west- deutschhen Räterepublik eine große Rolle spielte; jedenfalls ist es kaum zweifelhaft, daß die Teilstreiks der lezten Monate im Ruhr- und. Rheingebiet, in Bremen und Hamburg auf die Arbeit in BraunsHweig zurüzuführen sind. Aber man hielt die Zeit und die Lage in Deutschland noch nicht für reif genug, von der An» wendung der Mittel zur Durchführung des Zielgedankens “zu schreiten. 19278 : ' E :  Einigeit Seißspornen ging die Entwiklung zu langsam; sie glaubten, wenn Braunschweig voranginge, würde das Übrige Deutschland fölgen. Einer der schärfiten Vertreter disser“ Rich«. tung war August Mer ges, der seine Untauglichkeit für praftische Politik - und produktive : Organisakion als Präsident des Frei- starkes Braunschweig aus seinen engeren Parteifreunden sattsam bewiesen hatte: Sie hielten seine Voreiligkeiten und Ueberstürzun- gen für shädlich und stellten ihn.kalt. Nun begann Merges, dessen Einfluß in der radikalen Arbeiterschaft Braunschweigs nicht unter- schägt werden. darf, auf eigene Faust, den Streik vorzubereiten, und als in Mägdeburg die Unruhen wegen Brandes' Verhaftung begannen, hielt er den Augenbli> zum Losschlagen für gekommen,  Dex, AktionsaussFuß der Betriebsräte, der „inzwischen . einen engeren, aus drei Kommunisten bestehenden Revolutionären AktionsausfFZuß „spontan“ == dh. also" in wilden -Wah« ken = bestellt hatte, stand ganz unter dem Einfluß- Merges'; in der ersten Versammlung der- Braunschweiger Arbeiterschaft, * die dieser Altionsausschuß einberief, gelang es Merges' :fanatischer Bercdsamkeit, den Streikbeschluß herbeizuführen: und zwar gegen, jedenfalls aber ohne den Willen der eigentlichen Führer, die den Augenbli> für fa'sch hielten. ; ;  Die Landesregierung verhielt sich neutral und wartete ab; als  fich tie Behauptung, in 37 deutschen Stödten würde gestreikt, nicht bestätigte, ließ fte Flugblätter druden 'und mahnte zum. Vböruch, des Etreiks; diese Flugblätter wurden von: den Ultraradikalen. ver- brannt.' 'Der Repolutionäre Aktionsausschuß verhängte, : wieder. gegen den Willett der Regierung, über die Stadt eine Art :Be-  lagerungszustand und schre>te auch sonst vor terroristischen Gt- waltmaßnahmen gegen Arbeitswillige nicht zurü&. Die Regierung, immer [<wantend, os sie :mittun solle oder nicht, wahrte nach außen den Schein der Unbeteiligten und bemühte sich nicht ohne  Erfolg, jede Ausschreitung aus dem Rahmen der po'ttischen Bo« weoung zu verhjiedern, „Und-tatsächlich ist in Brauns>weig nichts  geschehen, was die Bewegung als solchhe hätte entwirdigen können;  darüber darf aber nicht vergessen werden, daß auch die Regier:mg auf: dem Boden. der „vom Aktionsausschuß aufgestellten accht .För- - derungen fteht, die auf. das Ziel der- Räterepublik vadikalster  Färbung hirauslaufen. Es waren. al'o Fragen rein taktischer Natur, die die Regierung zu ihrer =- Übrigens reccht wohlwollen- den = Neutralität veranlaßten, und. die, Ausrufung der Räte-  republik ist nur aufge/Goben, nicht ausgehoben worden. ... ; „Eins entscheidende Wendung. der Streiklage trat in dem Augen» bd ein,-.da man in* Braunschweig den Befehl Nosk2s zum Ein- schreiten gegen die Stadt erfuhr. ZJeßt traten auch die bisher ab»  artenden Führer tätig hervor und rieten dringend zum Abbruch des Streits ;selbst. Gicchhorn,. von, Merges' blindem Fanatis- mus heftig befämpft, mahnte zur Vernunft. Ohne Zweifel hoffte man, durc) Beilegung des Streiks die militär sche Befezung der Stadt verhindern und jcd2' Störung der planmäßigen Werbearbeit vermeiden zu können. Ein „durchgreifender militärischer Erfolg würde die Organisation verwirren „und. für die Pläne der Kom. munisten zum inindesten einen zeitlichen Aufschub bedeuten. 'Aus diesem Grunde ist auch cin bewoffneter "Widerstand gegen ' den Einmarsch der Truppen- von-- vornherein sehr unwahrscheinlich gewesen, -wie ja auch die bewaffneten Gtreiszüge einzelner Ab- teilungen der. Braunschweiger Volkswehr sich als Privatunter- nehmen übereifriger Revoluzzer herausstellten. "Viel klüger als die Berliner Spartakusführer, suchten die Braunschw2iger den An- Iaß zu militärischen Maßnahmen zu vermeiden, und glauben sich damit ihre politische Ungestörtheit. zu sichern, | .  Die. Regierungstruppen sind. nun, ohne Widerstand zu finden, In Braunschweig einmatschiert; damif wird die viel ernstere poli- tische Gefahr, die fich hinter diesem Putsch. voreiliger Rätefanatiker verbirgt, nicht“ nur nicht beseitigt, -sondern. eher. noH verschärft. Denn in -dem Augenbli>, da Braunschweig wieder geräumt ist, wird - ihre Werbearbeit mit neuer Kraft einseßen, und die Art militärischer Maßnahmen bringt es mit sich, daß sie revolutionärer Wäühlarbeit eher Vorschub ..leistet, als sie dauernd unterbindet. Go. wird das .Aufflammen und das Niederwerfen des General-  ftreiks eins sich abwechselnde Kette ohne Ende "und. verwirtt die |  politische Lage Deutschlands bis ins Chaos,  Wie an dieser Stelle: immer und immer wieder betont wurde: ein militärisches Unternehmen, das nicht eng verbunden ist mit“  einem zwingenden politischen Gedanken, kann einen Erxfölg von  Oauer nicht erringen. Was uns den Krieg verlieren ließ, eine | militärische Kriegführung ohne ein großes politisches Ziel, 'das -  droht jeht unsern inneren Frieden 'zu zerstören, ; Monatelang hat man die Dinge in. Braunschweig. sich entwi>eln Tassen; weder die Reichsregierung nog das Braunschweiger Bür- gertum hat etwas unternommen, der wachsenden Radikalisierung der. Arbeiterichaft entgegenzutreten, die Welle werbekräftiger kom- munistischer Versprechungen und Behauptungen mit planmößiger politischer Auftlärung zu bekämpfett. SEES AETIELA NW 25 Man mag die Braunschweiger Arbeiterschaft entwaffnen, 'mag  Moraas 'und Eichhorn gefangen“ segen, die. politische :Wühlarbeit-'  P]  . Reichsregierung- um militärische Hilfe 'gebeten hatte, ist nach einem  [] =  durch den Belagrungszisiand eine. Zeitlang hemmen: die „eigent- liche Gefahr, den politischen Gedanken des Kommunismus wird man damit allein nicht unschädlich machen. Solange die Reichs« regierung IH nicht zu einee klaren, großen Tat aufschwingt, die,  „politisch . zwingend, auch in verdunkelte Gehirne noch Lit zu  bringen - vermag, so lange wird der Kampf gegen den Kampf fortdauern und Deutichland zerfleischen.  Eins Regierung ohne Machtmittel ist undenkbar; die Reichs- regierung hat. die“ Macht; 'die in die Reicswehr: übergeleitelen  Freiwilligenv-"bände haben ihre unbedingte Regierungstreue in. ]: einer |. Industrien und den Vertretern der Ark:eitnehmer ist gestern ix  harten Kämp 61. erwiesen; aber. auch dieje Mat, wird schwachen Regierung aus den Händen gleiten, die treu:ste Truppe wird an ihrer eigenen Aufgabe zweifeln, wenn sie dauernd in Deut/<land als Polizei, als Strafexpedition g“gen aufständische Landesteile herumgefagt wird. “MM man einmal entschlössen, von mil'tärischen Gewaltmitteln Gebrauch" zu machen, dann tue man es in einem roduktiven Grdanten:! ZR  Der Vorwurj der Militärdiktatur wird in sich zusemmenbrechen, wenn die Wirkungen eines politisc), unbeirrbaren  Wille:s sich zeigen. wenn durch die Schaffung und Erhaltung der Produktion  “die Lebensmittelverforgung [i< bessert, unser Wirischaftsleben zu  einer gesunden Ordnung zurücgeführt wird. Zu einem solchen Entschluß gehört niht nur Mut, sondern die  - feste Ueberzeugung, daß es der leßto und einzige Weg ist, uns vor  dem Untergange zu retten, Diese: Ueberzeugung ist in der großen  - Mehrheit des deutschen Volkes verankert, es sehdt nur die Ne gierung, die den Mut aufbringt, den Willen dicser 'Mehrheit durch» zuführen und durch den Ersolg, an den diejer Wille glaubt, auch die Minde:beit zu bezwingen. Dur< eine auf die notwerdigsien Eingriffe sich keichränkenbe Polizeipoiitik wird nicht nur die Mino. derheit dauernd gestärkt, sowdern aucchß die Mehrheit zu einer ver« zweifelten Eintagspolitik gezwungen, 7  Braunschweig, 17. April. (W. TB. 8wiscchon der Wirts& aftli&en “Vereinigung braunschweigischex  einer Sißung die Vereinbarung getroffen "woredn; die Arbeit aut Dienstag noch Ostern in allen Betrieben wieder aufzunehmen; Der Eisenbahnbetrieb ruhte heute vormittag noch,  . 1  Wie vom Stabe des Generals Mär > er mitgeteilt wird, ist bes Helmstedt der Fäührer der stürmenden Kompagnie, Hauptmann d. R. Koh, gefallen. Im übrigen waren die Verluste der Re» gierungstruppen gering.  Nächsten Donnerstag, sol, wie die „P. P.. N.“ erfahren, dex braunschweigiiche Landtag jusammentreten und die neue Res gierung wähien. =-'Wolfenblttel ist gestern morgen kampfe los beseßt worden. ' Die Entwaffnung wird durchgeführt.  - Der Befreiungszug nach München, |  Unterstüßung durch württembergische Truppen.  “ Ministerpräsident. Hoffinann- und der Militärminister Schnep- penhorst sowie der Vollzugsausschuß des LandeFfoldatenrats Nett- ner. werden. einer: Drahtmeldung unseres Bamberger Sonder» beriGterstatters zufolge heute abend folgenden Aufruf veröffente  * lichen, der im Laufe des 'morgigen Tages in ganz Bayern vore'  breitet wivd: „Bayern! Landsleute! In München rast der russische Terror, entfesselt von landfremden Elementen. Diese Schmach Bayerns "darf keinen Tag, keine Stunde weiter bestehen. Hierzu müssen „alle Bayern helfen ohne Unterschied der Tartei, und zwar  Jofort! Unsere braven Nachbarn, die Württemberger, sind auf  unsere Seite getröten und ftehen bereits an der Front. Auch das Reich gewährt Unterstüßung, wenn wir deren bedürfen, Ihr Män- ner der bayerischen Berge, des bayerischen Hochlandes, des baye- rischen Waldes, erhebt Guch wie ein Mann, sammelt Euch wo» möglich mit Waffen und Ausrüstung in Guren Gemeinden und wählt Eure Führer. Diese. melden telegraphiscchh Zahl, Standort und Namen der Führer 'na< Kempten, Rosenheim und Passau. Dort sammeln sich die Brigaden: Von dort erhaltet Ihr die Vor» marschrichtung und Waffen, wo dies erforderlich. Ein grüner Busch  : am Hute und die weiß-hlone Binde am Arm fei Euer Erkennungs»  zeichen. Die .Bahn befördert -Euch zu den Sammelpunkten. Mün« Hen ruft um Hilfe! Aufl TIretet alle an1 Sofort! Die Mündener Schmach muß verichwinden: das ist bayerische Ehrenpflicht!““  <n Regierung, die durc< die  Drahdbericht “unseres Stuttgarter Mitarbeiters gestern Nacht eine Truppensewdung yon Stuttgart mit dem Eonderzuge nach München cbgegangen. Es hexdelt sich um 3000 kriegsmäßig aus- gerüsbete- Matinschafteit, zusammengestellt aus Freiw. ligen-Abtei« lungen. Haas, Münfingen und einigen Sicherhcits-Kompagaien von Stuttgart, die inzwischen in oder bei München eingetroffen sein werden, Es ist damit zu venen, daß die Arbeiter der Stuttgarter Großbekriebe von Bos< und Daimler vielleicht s>on heute in'den Sympathiestreik für München eintreten, um damit die Rücberufung der entsandten Truppen von der Regierung zu er- zwingen. Die württembergüicen Truppen haben, wie uns aus Augsbuvg gemeldet. wird: heute- früh Aug s burg passiert.  Die Mitteilungen“ des Vollqugevates der Betrieb und Sol«.  datenräte, die an Stelle der „Münchener Neuesten Nachrichten“. er» scheinen, enthalten unter dem 16.,“nachmittags, folgende Bekannt- machung : des -Stadtkommandanten Edelhofer: „Proletarier aller. Länder, vereinigt Euc<! "Ihr wollt und müßt siegen! Darum Disziplin! Disziplin und nochmals Disziplin! Wählt Euch gute Führer! Gshorcht ihnen unbedingt und sekt sie sofort ab, wenn fie. im Kampfe versagen! Bildet Kompagnien und Bataillone, versammelt Guch täglich auf festvestimmten Appellpläßen in Euren Betrieben. Diese Appellpläße sollen auch in Alarmfällen Eure Sämmelpläße sein, wo“ Ihr Befehle und In": ruktionen erhaltet! Uebt. Euch, in geschlossenen kleineren und größeren Abteilungen zu marschieren! : Demonstriert in solchen geschlossenen Zügen durc< die. Stadt und sorgt mit allen. Mitteln für festen: Zusammenhalt! Haltet: Eure. Gewehre und Munition intakt und gebt-sie. nicht aus der Hand. .. Disziplin. und. proletarische Ordnung werden die Re- volution und die proletaris<+ Näterepublik retten, Es. lebe das Proletariat uns die revolutionäven Soldaten! Der Stadtkom- mandant.“ - Eine: weitere. Mitteilung des. Vollzugsrates der. Be- triebs» und Goldatenräte Müncens betrifft die Waffenas-« lieferung der Bürger. Eine andere verbietet die Schließung von Lebensmittelgeshäften, Apothekin und Drogen- hyndlungen bei Strafe der Enteignung. Eine weitere Verordnung besagt: „Vom Streik ' sind ausgeschlossen: Banken, Spar»  kassen, Post, Eisenbahn, Eisenbahnwerkstätten; Telegraph, Telephon, "|  Erpedition, Elektrizitätswerke, : Gaswerke, Wasserwerke, alle mit  der. Nahrungsmittekherstel!lung und »versorgung beschöftiaten Be»  triebe, Hotelbetriebe, - Artillzriewerkstätten usw. Konditoreien, Kaffees, Konzertlokale sind geschlossen zu halten. Die H2r*tallung von Konditoreiwaren ist untersagt. „Die Unternehmer sind onge- wiesen, den Lohn für die Streiktage zu zahlen. : “  : Aus München wird der „Frkf. Stg.“ unter deim 16. abends ' indirekt gemeldet: Dienstag abend nac 9 Uhr soll von allet“  Türmen Münchens Sturmgeläute. Die Anhänger der Kommat- nisten, wurden zu den Waffen gerufen. In das Dröhnen der Waffen mischte sich von Norden her imnter schärferer Lärm von  Gewehren und Mäschinengewehrfeuer und der dumpfe Scchlag |  von Geschüßen. Die Stadt war im ersten Augenblik von Panik beberrscht. Die Bewachungstruppen jagten das Publi2um mit Schre>schhüssen von den. Straßen. Dann sausten: die ganze Nacht hindurch Lastautos mit Männschaften der roten: Garde .und Muni- tionstransvporten hinaus. Das Glofengeläute hörte nicht auf, Das Schießen war bald auch von Osten her zu. vernehmen. Das kriege» rische Getöse sHwoll. gegen 4 Uhr morgens zu besonderer Stärke an,  ließ dann aber alm&hlich wieder nach. Zwischen .Dachau und Mün- | <en' soll ein Gefecht um die Stakion Allach statigefunden | |  haben, bei dem der Bahnhof Alla) in den Händen der roten  „Garde geblieben sein sol. Nach“-anderer Dammeuung-datren-zwet  "Abteilungen der roten Garde in der Dunkelheit sich selber bekämpft, Dachau selbst ist von Truppen der Bamberger Regierung bes sept, ebenso stehen bei 'F reising drei Militärzüge der Regite rungstrüppen. Alle Berbindungen Münchens mit den Vororten sind unterbroßen, Die Straßen sind auch für den Fußverkehr | gesperrt. - Bormittags ersbien. ein Flieger über München und warf Flugblätter des Generalkommandos Nürnberg ab mit dex Airfforderung, der in Bamberg, zu bildenden Volkswehr beizue treten, sowie Aufrufe der nordbayerischen Arbeiter- und Soldaten- räte, .die- Arbeitersmaft möge sich von Leuten wie Lipp, Wadler und Mühsam nicht länger mißbrauchen lassen und sich der Regite rung He? fmann anslichen. Der Flieger. wurde von der Garnison sehr stark beschossen und mußte notlanden. Um die Mitdagszeit wurde wieder. Sturm gel“ utet. In den nördli>en Vorortbezirken vernahm man heftiges Schießen. Die. Stadt Rosenheimist gestern dur< Müncchhener Spartakisten genommen worden. Bei dem Kampfe wurde: von den Dächern und. aus Kellern geschossen und die Bärgerschaftstruppen entwaffnet. In GchHleißbeim kei Münden wurden Regierungstruvpen von Hewaffneten Zivilisten zurüFgetrieben. In einer Versammlung empfahl der Student Toller als Gegenmittel gegen die Humgerblo>ade der Negierunz Hoffmann, den Begüterten die. Lobensmittellarten abzunchmen und sie von dem Bezug von Rohlen, Gas, der Milc< für Säuglinge. und kleine Kinder, die ja. doch nur zu Feinden des arbe.tenden Voltes heranwüdcsen, abzu»:  / sperren. Schließlich wurde. folgen>es Ul'timatum an die Res.  gierung Hoffmann gerichtet:- „Die unmenschliche - Maßnahme dex Hungerblo>ade, die .die Regierung Hoffmann über uns alle vers Sängt, zwingt uns zu nachstehendem Ultimatum: Wenn die Regteo rung Hoffmann binnen: drei. Tagen, Freitag nachts 1. Uhr, dis Aitfo forderung zur Lebensmittelsperre. nicht zurückzieht, werden der Pourgeoisie die Lebensmittelkarten abgenommen und ihr-weiter« hin auch Kohlen und Gas nicht mehr gegeben.“ Auf den Antrag, den Generalstreik Mittwoch abend zu beenden, wurde gegen zweß Stimmen. der Beschluß gefaßt: Es wird so lange weiterges streikt, bis die Räterepublik militäris< volls fommen gesichert ist" 5 4  7  Leipzig gegen Dresden.. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung". N 1s8 Win * "Wk Leipzig, 17, April. In der heutigen ersten. Sihung des neugewählten A.- und  GS.-Rates wurde der Dresdner Regierung offen der Kampf an» gesagt. Der Führer Lieberasch erklärte, es handele sich niht um einen Kamyf gegen den Belagerungszüstand (denn ihn würde man einfach ignorieren), sondern um- den öffentlicheii Kampf gegen die“ Regierung. Die Militärbevollmächtigten Schöning und Dietsch, die erst vor kurzem deim Kriegsininister Neuring den Treueid ge» leistet haben,“ legten ihr Amt nieder. Sie er*lärten, wenn das Vroletarict. zum Kampfe organisiert sei, würden sie wieder zur Verfügung stehen, .aber nicht der -Dreadner Regierung. -Aus-der Mitte der Versammlung wurde die FreilaJung eines Kommue nisten verlangt, die von Preußen aus bei der Leipziger Polizel» behörde wegen bolschewistischer Umtriebe veranlaßt wurde. Die . Leitung des A.+ und S.-Rates erklärte, daß man die Auslieferung an Preußen verhindern werde.. | IE EIE  .i I 3 Yer 31. Wenge ip 57  ekg ME .: Die Zultände in Riga. 2s8 47 Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung“ . x X KNönigebarg, 16. April.  Wie der „Mibauschet Zeitung“ von einwandfreier Quelle ats Riga beriehtet wird, hatchin der vom Hunger niedergebrohenen Stadt eine wüste, :vertierte Psbel» und-W:iberherr/chast eingeseßt. Entkräftete Menschen. hrechen “ auf. den“ Straßen zusaminen und sterben. -Ekelerregende Speisen werden! mit hoh«n Preisen bezahlt, Um die Ernährung des Prosctariots sicherzustellen, soll die Bout geoisie durch “systematischen “Hunger ausgerotte" werden,“ Die "derzeitigen Macßthaber ' haben befohlen, daß aus ganzen Sträßenzügen, in denen die wohlhabende Bevölkerung wohnt, die Bewohner ohne Unterschied des Alters und Ges-slechts nur mit dem Notdürstigsten bekleidet, auf der Düna-Insel Hasenkolm uns in“ Bara>en “ außerhalb Rigas unter Bewächung : fanati“erter Weiber dürcchh Hunger" dem furcchhtbarsten Elend und- sicheren Tods preisgegeben werden sollen. 5 : ! - eu  E7-M (Sierzuzwe“ Detlaoen,;  2. Beraxtworrlich für die Anzeigen: Kar! Radloff. Berliu, - n 2 4-2 Druc und Vertag: Ulistein & Co, Berlin...  k  M 199 5 Freitag (Morgen *  Einfacher Hausrat.-  - Aussiellung im gunstgewerbemuseum  "Dies ft wirklich das Zeichen einer neuen, zukunfts! daß sinnvolle, vorwärtsweisende Bestrebungen, die sich früher nur unver kmsäglichen Mühen und Kämpfen, nebenbei und von den maßgebenden Instanzen kaum beachtet durchseßen konnten, sich jetzt frei und in breiter Oeffentlichbeit entfalten. Schon vor Jahren Hatten wir eine Bewegung in Gang gebracht, die davantf hingielte,  Wohnung und Hausrat einfacher Familien, besonders Her Ar- ,  Geiterbevöbterung, aus dem damals noh souverän herrschenden KitsH zu erlösen. Es wurde eine Kommission für Arbeitermöbel bogrindet, und im Gewerkschaftsyaus fanden Ausstellungen vor- bildlicher Stücke und Zimmer statt; Peter Behrons und Hermann Münchhausen machten sich dorum verdient. Es war ein guter Anfang, aver der Erfot3 blieb sehr eng begrenzt. Auch die Kreise, an die sich die neuen Vorschläge wandven, vlteben spröde. Es geföfe sich, daß fie vielfach noch hiebevoll dem schre>lichen alten  Mischel- umd Sch: *rkolstil anhingen, der sich bei billigen Sachen a unzulängliche Nachahmung des Übeisten Bourgeoiszscmwads und alio, da dieser, ebenso unzul&ä.cgli<, historischen EIloß- und Fi: HEMSGEN, nochhinkte: MENGE uf aus dritter Hoand: dar-  einer offiziellen Unternehmv ung eingerüft. Auf eine Anregung des  »„u.tvsministiriume, oder, wie es nun hübscher und besser heißt, des Kulturwinisteriums, ist “eine“ Avsslellung “m Kunstgewerbe» museum zustände“ gekommen, zu der sich der Deutsche Werkbund mit der Genero!kommission der Gewerk'<often verbunden hat. Bei ir „gestrigen Eröfffung „iel Minister“ Hanisch eine feine  ii hade, daß das eigene „Miistetium für Furst und Künste gewerbe“, dos Hänisch, wie er erzählte, gern begründet sehen mödte, bis heute noch nicht zu erreichen "a ie -Nünice ang wa eis a«fagen vausrat an gewählten Beispielen vorführen. Wir sehon Einricb'ngsRtüe von scchiöten. BVehinen Formen, gevedewogs ais: dem Material und dem Zwe> entwickelt, ohne unnüßen Zierat und verfäll;enden Krimskrams, so gehalten, daß nur die sachliche Linie und der veenünftige Aufbau die Form bestimmen, die 'aus Dieser Logik ihre eigne An- mut zu gewitttien sucht. Aus“ der Kriegsnot. wird eine Tugend gamacht: "die Holzmöbel sind weder "poliert noch gebeizt, sondern Jchlechthin * gestrichen; was ihrem Eindru> wie ihrer praktischen Saitbarkeit zugute komwt, "die Vorhärge, BetidoFon, Pölster- Überzüge sind aus Paviersto'f! gefertigt und beweisen, wie Bor» dügliches sich damit herstellen" 1äßt; * Vielleißt werden wir“ uns auch in späteren; besseren Zeiten etwa für Fenstexvorhänge weiter Hin an. Papierstoffe halten. + Die Mözdelsti>e sind vielfach sehr klein, zu klein, fast puppenhaft geraten. Eie sireifen freilich. bei der heutigen Teuerung auch so- schon an die Grenze dessen; was hier als Preis verlangt werden kaan, Aber sie sind avsnahimslos anständig, würdig und solide. Bescheidene Sdhmudelemente soen durchaus "nicht fohlen.“ "Das Büßett in dem Raum des Architekten "Kadach, ein paar Einzel- stüde von Tessencw, die ansprecgende Wohnküche von Dönger weisen die Wege, die sich besonders empfohlen. Es handelt sich heute vor allem darum, den gesunden Grundsägen zur Aner» kennung und zur Beachtung bei Sandwerkern, Fabrikanten, Ge'häftsinhabern und Käufern zu verhalfen. Kommen erst Jahre, in denen wir uns freier r&gen können, so wird man für erschwing- Gare. Praise erhobtich mehr -und . auH: noch Bess eres. bieten, wird dann vorallem au< Verlegenheiisstäcte. wie die. mehrfach. ver- tretonen veht unbequemen : Sofas mit - Galerielehne vermeiden können. Vorbildliches findet sich jeht bereits. in den Kürhen- und Gebrauchsgegenstämden; namentlich die "Gläser sind ausgezeicchhnet. Das alles sind nur Proben. Es "mag schwierig genug gewesen sein, schon. diese Ausstellung zusammenzubringen. Daß es troß- dem gelang, in solher Zeit der Unruhe, mag uns als ein kleiner Beweis dafür „gelten, daß das - verjüngte Deutschland in aller Wirxnis die. Godankon- sozialer, 28 und ethischer Ent» ) nicht DIER + - Max Qaborn  Jeßt ft, was damals sehilchterner Versuch war, in die Würde  Erste Beilage zur Bossischen Zeitung.  42979  18. April +  Der Haushalt der Stadt Berlin,  Des Kämmerers Rede in der  In der geftrigen Sißung dex Berliner Etadtverordneten-Ver- fammlung legte des Kämmerer Boeß- den neuen Haushalt der Stadt Berlin vor und machte dabei bedeutsame Ausführungen fowohl über die augenbliliche Lage der städtischen Finanzen wie Hie künftigen Aufgaben der Reichshauptstadt und: die sic) daraus ergebenden Notwendigkeiten. Bejonders beinerkenswert war, was der. Kämmorer Über die devorftehenden Berstadtlichungen in län- geren Ausfährungen darmegte,  * . A ordn: eht der Antr; arkowskt Ers) be Togevorbnung steht der A tel Mit 20,00 pflächta, alle Ingendlichen bis zum vollendeten 18. Lebens-  johr. Nach. längeren Erörterungen wird -.der Antrag fast ein- stimmig. 077; mmen.  Es folg  1:  erste B-.uiang des Gtadthaushaltsplans. Der neue holt geht in innahme und Ausgobe Ri rund 719 Millio: - auf gegen 487 Millionen im Vorjahr, Als Zu- ' schläge Jollen erhoben werden 266 v. H. II EEZE EMINET  (gegen 5sh v. de: im Vorjahr), 220 v. H. Gewerbesteuer (gegen : 165 v. H. rjahr), 208 v. H. (gegen 173 v. H. im Vorjahr) ;- der staat ih Berno Gezund- und Gebäudesteuer, die in Form  3 “der Grundwertsteuer mit 8,7 M. vom Tausend (zegen 8,1 M.  - vom Tausend im Vorjahr) des gemeinen Wertes der steuerpflichti- gen. Grundstücde erhoben wird.  Die Rede des Kämmerers Boch. ?  Kämmerer B 9'eß leitete die Beratung durc eine längere Rede ein und führte darin u. a=gus:  Die Abichlisse der Hausaltichve 1914 und 1915 eraaben Fehl- sunmen von vtrad 5 und 8 Wiillionen, 1916 einen Ueberichuß von rus“ 15 Milioten, Der. allerdings soort für außerordentliche Auswendungen zur Uevev.eitung aus der Kriegs- in die Friedens« Diesmal in Nest rde. In 1917 rene ic mit einem  Uebrzrichuß von rund 25 Wi 7, und das soon beemwdete Haus- haitjahr 1918 wirs mit. ein Feintöetrag SUBEN den ich a mindestens 20 Diällipnen s«ühe. Dos Idär 1918 hätte auch ohne die Revolution mt. eirem Miaus abgeichlossan, woil der eatgegen dem EREN des isirats zu medrit  steuerzuichlog niet genügend mlt der Notwendiakt gerechnet Hatte, das GleiGaawict 5 ir KRM durch die Dauer des Haug- haltjahres aufrecht zu erh  Nach dem GEE RUAEEE „Zufeme nbruch unferer Westfront amd. vent. jähen Glurz des alten morichen. Systeais im Imnern war das Ende des um lüdseligen Krieges im krzerer Keit voraus- zoschen. In diejiom Augenblick kam alles "darauf an, die näd/sten Ziele der Jadtiichen Finanzpolitik unverzüglich. klarzustellen und zu handeln: |Zleunigste Festmachung der schweben» VOR NID WD DTIN NEUS r FAM Umg BENE i0 08  onten.,  Die fchwebende Schuld der Stadt betrug Durz. vor des Krieges rd. 80 Millivnen.. Wir standen damals griff, den. 2. Teilbetrag 'der Anleihe von 1933-zau Sephember 1918 waren aits den 80 Millionen 730 Millionen ge- worden, „und zuweit Jcgubden wir in laufender Rechnung vd. 7765. Millionen Mark. Dieg- zetat den großen Ernst der Lage und be weist die dringende Notwendigkeit, m der Aufnahme NReuer Schub den schr vorfiähtiz und zurüähaltend zu sein, aber für zu  bert. “Ende  soezen, daß die Ashlässe der vor uns liegenden Haushaltjahre  unter Teinen Umständen neue Wweisen.."Die städtischen Up onen Wien zu dieser MAE durch die in den  lüse ber die Erhöhung der Werks-, voran de!  Faben den ent" ge auf- aben den ace Gefafen leßten Wochen aben  die wahrlich keinem von „ans leicht gefallen simd, PERE: bes Wid Unexs fest Recht der Kredit der Stadt. Die GI engt sein, daß die städtischen Körperschaften auch in DcH Fe GAME RIe gun treu zur Erfüllung der (inandelen De lten  As Berligs dürfen ii  sere Ginkommen« 1.  vor Boginn bes, rade im Ve=  Stadtverordneten-Versammlunge  werden, daß sie insbesondere geschlossen sowohl für die aer vn. auch für die neueren Anleihen der Stadt Verlin eintreten.  Der Redner gedenkt mit Dank der Verdienste der Berliner. Banken und Bankiers und der alten Bankverbindu en iu der Provinz und im Reiche I das größte Anleihegeschä | Berlin je unternommen hat. Auch die Mitarbeit der Berliner .. der Groß-Verlinex Sparkassen verdient dankbare Anerkennung.  Nach Abwilung der ersten 2s0 Millionen der neuen Anleihe in den nächsten Wochen wird die schwebende Schuld der Stadt sich noß auf 600 Millionen belaufen. Von dieser Summe sind 160 Millionen - Jem Reich vorgeschossen. Es ist dringend zu fordern, daß das Reich ste bald erstattet. In der schwebenden Schuld ste>en weiter 210 Millionen AUT HEWOHLFAHELSGHN aben. Aug  1 dieser bedeutenden Summe müssen Reich und, Staat vor den  Riß treten Nehme ich an, daß Reich und Staat ihre Verpflichtun»  gen wis gegenüber voll erfüllen werden, und ni EBIStehten 170 Vällionen der neuen Anleihe im Laufe des Jahres werden untergebract. werden, [9 ESE die iE wegen dann noch rund 100 Millionen, Z< darf aber nicht ver! daß die suwebende Schuld durch die Beitzrleistung von 3 Kriegsausgaben weiterwäckft.  ; Ausräumung der Kriegskonten.  Nicht weniger bedeutunasvoll und Zeingbch ais die Feftmachung der scchwobende: cn Schuld ist die zweite Aufgabe: d usräumung der Kriegskonten, Es werden Jahre UED bis alle Kriegskonten aufgehoben sein werden. Alsbald aber müssen "digo  urch leisten muß, auf den Hauszalt übernommen und aus  ufenden Ginnahmon gede>t werden. Wir hatten von  A: Fang an den städtischen Werken alle auf sie entfallenden Kriegs» '.. lasten aufgelegt. In 1917 und 1918 übernahmen wir Kriegs» ausgaben der Kämmereiverwaltungen in den Stadbhaushalt und. zwar de laufenden = nicht die einmaligen!--- Teuerungszulagen der Angestellten und Beamten. In 1919 sellägt der Magistrat vor, auc< die Kri-, gszulogen der Angestellten und Beamten in - Süße von 64 Millionen in den laufenden Haushalt zu über- nehmen. Ebenso: foll der Haushalt künftig einen we'cntlichen Teil der Zinsen Der secwebenden Shuld tragen. „Aus diesem Gzunde fordert. die Reptil und Schuldenverwaltung in 1919 ein  Behr von- ebnfalls 64 Millionen, +  Der Saushaltsentwurf für 1919 ist ein „Spiegelbild der un»: gemein schwierig gewordenen WirtsGaftslage in Deutschland.«Schon hie hohe Abschlußziffer von 719 Millionen gegenüber 438 Millionen „in 1918 und 408 zRitlionen. 1914 ze igt dies deutlich. Und doch ist die Steigerung, gemessen an dem gesunkenen Geldwert, mäßig und verliert fast jedes Bedenken, wenn Sie berücsichtigen,“ daß das Haushaltsje jahr 1919, wie auch zum Teil schon 1918, nach den großen. Einschrän ungen, ja Entbehrungen, welche die Stadt- verwaltung in den Kriegsjahren sich auferlegt hat, das Wieder» ingangkommen der Verwa'tungsmaschine nachweist, daß die vor in Angriff genommenen Unternehmungen, Mardfübe hn, We "Reh Prhnm ae Fane usw., zu ein Viel- 19Ep HRE ohstoffpreisen und Löhnen weiter geführt wer- müssen ahlen UPTIUIODE hoch treiben, und daß (Sieheih dor. ie standsarbeiten in weitestem mfang das Wiehe bee in stüßen. und der Groß-Berlinex: Arbeiterschaft Beschäftigung und whnenden Verdienst zu, gS- währen, die Stadt zu außergewöhnlichen Aufwendungen *"ver- anlassen mußte. Die besonders in die Augen fallende Steigerung  der Eva: ape des. Extraordinariums 1 ist, auch nach Abzug der -  nur aus etatstechnischen Gründen eingestellten  Summen, 01 Zeichen der soliden gesunden. Finanzgebarung  Troßzdem ist die  Grhöhung der Ausgaben tn ollen Käm- mereiverwaltun, no< mehr in den Werken gewiß mit Ernst zu betra | 7s3 verhältnisse und Arbeitsbedingungen unserer Arbeiter, find durc< den kürzlich eschlossenen Tarif- ' vertrag einstweilen geregelt. Der Bid hat Mel WnSB0pen von  fast 15 Millionen zur ds Die leßte allgemeine We eg Frieden (1913) forderte bei allerdings geringerer beitera  j Nn Ausgaben. welche die Stadt dauernd oder eine lange Zeit.  Freiheit  Roman 1008  ; 0700 Freksa..  Amertkontiehes Copyright 1919, by Ullaielin & Oo,  :  12. Fortsehung. (Dr. Gchhmoller an Professor Stölzlein.)  Sie haben. recht; Herr Professor, es 1 nicht. gut, wenn eine junge Frau. in-diesen Zeiben auf den Stra 1.00. darum. meine: ich, es. ist besser, sie bleibt hier, denn | mag nicht annehmen, daß Zyr fe elbst Euch Her Mühsal: einer Reise unterzichen. möchtet das im 0 Euch n Seeich „Bedentt doch auß die Kosten einer  olchem Hin- und" Her!  ! Om aber ein Breauße, der den Fritßen erlebt hat, Dus  Jagen ntöchte; foll hier niht „geshrieden Rie Ha EE  ein tolles Verhängnis mich mit Euch verschhwäge Laßt, lieber Herr, alles so, wie.es der ERBEN 2 QUSEM»  anderwehte, ort Euch nicht und sagt nur den  Freunden in Halle, Eure Frau Zoeliene müßte noh einen  Alten Oheim zu Tode pflegen. 3 '&n “I Hochachtung bin i< -  (R M. Dr. Zei ne  EN Miel BE  Lx ei wel fem die „Mersch voneinander urde mir doch gesch ivert NEE Ne Wa 00 as Wedl it  o au mun Ee er wirk GER iD. and: Männern kenne, gleicht ef det MN Dat M HS R! Dinh joinen Bes Qus, was er denkt,  t geeehnen Herren der ZUE ladet auch. zu sich Nur Yerzte, seie  0Hes "Kern 18 ben zijn gG , es sei ps ES AERTE |E  Hervon einen I „Jondun em den Wenden stoßen kleine  und bas Reds Un M Meier Na  wir es gewohnt 8s6  DU Tü & NEE un führt, so daß die  voße Tür r führt,  Raum fi find gleis einem l ee 6roße  NE 206 haben ename it Da wohl WIE  Her Hand,  EINI NZ WÜ EEE eu Ft fo fannt es Sir Benfenn daß  Simmer der Bien ist. die  runde Tisch fie  bie Gläser m  Hin +s zu neinem , das ; OMe  nn 4  und lehn das Pide aut nit 1En IO Don Aeuglein an seiner  R 962) ieser sonderba! amd gilt els großes  EIN EINI wund Gat zm meide *  11E 7 ngst bei Gs „habe ni 3 at hre das wahre AEH t nur a WIE ULN | „der Ens  Darauf griff er ami x gro! jblich hat er mich geküßt, was er zuvor  können wit  bei einer Puppe, ich hätt' es mir tun lassen. (Am bend Üt der kleine Kantmergerichtsrat gekommen.  " lange geredet und ohen, im Di -, bis  Ober Herzu race: De feine a ZUNG ELSDIG  Quan, als er das Gesicht in tausend kleine Bäden  Gu Sd de (hart uns Deine Diffe auf daß 52 ne 7  ulten Furibundusg vernichten,“ „|  - Darauf evgviff er meine Hand, küßte te, 4 anat weit mit  x der auf +t wie das Gelätm einer großen Vokks: dem aus, an das Klav| ; Elisabeth an + Ef eite Au venbriübevshaft oder einer Innung. Fuß rag end Nd dee (aotzimbel aß (5 WNE 25; men 0 „Berlin, 1, Dezember 1906, Dann wohl auch seht fich einer ans Gpinett, einer ans en ERN DATEIN nach. I< jah, wie der 1 . „1805 Ae DB DEM . MORNE tem WE , Cell, 4 und si& R EPRBEGSERE IEE aussprang und die € nd nE  78 PU , so es mir | jp 7. n davf si eisten ein Wört-  0 EE HD RERRH waren zu viele- für mem | lein 7 heit, :.. Man EHT 1 geschiehr es auch, daß einer | Shwells des Zimmers (2062 mit eno Deppe SIRENE und wenn ich mich jeht selbst sehe, wre und der geveben Armen: 3 EE in gespiegelten DUDEN von ferne, 1.9 une es Dg 2 RUR BEE „obe Sum Euer EEN  &, verborgen in einem dun! ve amme: gan Hilflos Wand In Ge Sreif EE I Men M fen Wis HERE ee [engel jade 8 OE 0, dieweil der Herr s EME Dr DENN : um Opel . ven, einen mur mühsan 5. “ EE weißt Ii and das 1675. dem Dbeisten Grutoualt vor | Dbern jagt, am | Deer wre Polfertag. IH kann sie 7 ERDE WARREN nennt er ie gscheit Me  danke, der auf mein Geschrei zu Hilfe kam, am a mich in Luken» walde der Reiteroffizier im Schlafe überra]  Oz. umd „die drei Dage Ruhe dei Dir, wie war. bas friedsam |. wh al den TEI SIEEN eber d aga a ere  „828  5 End ae R EEN Wurde der Hor Odeim immer de: fi eren älteren , die ich wegungen und Ee sonder Gams und Ml Bee one 18 | Met Muster H Sohauspieler WE kommen und Das sind seltsame Anus dem [1 m zwer Gevattern und LRP 25 gehen sie auf uns Gtas. Jeder vedei met ihm behagt. da es des ECE Nuherhen übe: Sugebel em: Bestimmt alsdann, FEIN gewährt, oder ob  no t alle nen, die Herven, idie da. kon» 5 sind alte und junge. Einer nur fiel mir gleich  zu zu Anfang auf... Ein. lein» pr in einem: Teintuchenen Fra und sauberer | 199 56 fs Heiapinde 1  "87 „  ni t ganz bezaubert. il lingen  5 1 Menn Glodenbiumen, blaue He FFEAE NAHEN . Mn een anbene räutes, umd Ihe werdet sehen, wie 18 des gann ; ue fes Ganigung blal. 2s5  - 1.000.000 M. Die Stadt beschäftigt ebkwa 25.000 Ardeiter uns  + für Beamte und Le  ..  1]  45  E]  und einiger anderer Unternehmungen und; halte  Lichten Unternehar '. in Formen  - steiles un  30hit fehr xund 190 Millionen Löhne == ohne* die Ktiegs- |  vorwaltungen. Rund -20 000 Angestellte, Beamte und Lehrer er- Zalten ast die gleiche Summe an Gehältern, rund 97 Millionen.  is Er. Fi der Bezüge der Bürohilsskräfte kostet 8% Millionen mehr für den Haushaltentwurf, und der 1200 M.-Geha! uschla  rer rund 18 Millionen, von. donen Sie rut  6 Millionen , im Personalhaushalt und rund 12 Wällionen im Kapitel 13,2 finden. - Die „allgemeine Teuerung aller Bedaxfsgegenstände und der Lebensmittel lastet schwer auf «allen  vm Dienst der Stadt Tätigea, besonders schwex au den Familien» |.  vätern. Und wenn ich auch, wie ich offen ELSEN eg der bewilligten Mehrforderungen gegenüber Zweifel an Der Binexen Berechtigung hatte, so freut 7 mich doch, daß es 3939 gewösen iR so. weitgehende Besserstellungen durchzujähren. 3 weiß wohl, daß die Betmten und Lehrer die bisherigen Bowilie gungen nicht als ausreichend betrauten. Die allgemeine  25 Stadihaushalts erlaubte es nber leiber mit, schon jeht neuk Dttel bereit zu stellen. Das wird nicht hindern, die Lösung der  Gehnltafrug»» der Beamten und Lehrer vörzubereiten und. sis [05 bald als;möglich Herbeizuführen. Dax Magistrat muß Wert daräuf ams dem Reih und dem, Staat u;  Tegen, in dieses wichigen Gt  vörzugreifen. : 3 Die kommenden Verstadilichungen,  ' "Dar gisumie Mehrbedarf in 1949 bettägt 2d. 101 Alion,  Nach CHAD der einzelnen Kapitel, durch die er (wede>t werden 70, kefont der Redner: Es ist eine Notwendigait, &/2 Fädtischen Werke weiter EE RIW LEIER uind zu vormehren, Bei den vorhandenen Werken wird dies in Erster Linie durch dehnte Verbesserungen; der Anlagen und des triebs zu erstreben sein. Für Gas und Elektrizität eröffnen die  eplante Kokorengaserzeugung und der Fernktenfts „A x 5m Pinstige Aussichten ruf vesttigerte Erträgnisse. Und der  ädtiqehe Besiß an Gteinkohlenfeldern in Westfahen wird in gh- ehbarey Zeit zu produktiver Leistung in der öinen oder anderen „Farm herangezogen werden. Urber- die Vermehrung der städtischen Werke wird die Sozialisitorungsdaputar on. zu berate and Vorschläge zu machen Haben. Ice denko persönlt im Grund» js vpäimistisc) Über die Verstadtliecung der großen Veto  Zehröunternehmungen, eines Seils der WE MONBENSEE ADE  R niges , Vorgöhen im Interesse der  ehr erwänfct, 39 n des HRE Bn JE Gn Kommunalisierung zm unzureicHen die Festsezung. der Entscchhuädigungen  dex Auszadlung in Bet: Ois Gemeinden 'Bnnen 'vur OM UNNG LEN: wenn sie in die Lante 1IEEN die Devstadt«  Unzen auf wirtschaftlich gesunder Grundla 8 e Weiterzuführen, und wenn sie die Entseädigungen eiften, die den kommunalen Kredit nität Überspannen  dez gejührden. ;  „Und nun die Stouarn, zunühlt die indärarten! Sie haden niemals eine. wesentliche Rolls für das Gleichnswicht des Stadt» BeuShalts spielt, dv hoffen wir auf Grund der Erfahrungen es Jehien Bahbes, die in Änfaß gebrachten Mehrorträgs von ud. 3:4 Millionen zu ärzitlen, -  Hie däveorten Steuern tragen durch Erhöhung der Grundwerte 4 dä Allr das Zamfend der Guwerbosteuer um [7 D  Der, Fautlich verantabten Wewerbesteuen und des Einfommensteutyv ' gusiblages um 85 vy. H. das Normnäalitaueviolis den Hauptteil zu  DeZung ves Fchloutrages im SausSalt 1010 Hel <= nach dem Bore fehn dus Magistratsl NaGbdem der Haus» und Gundbesiß ud  as Gawerbe während kanger: Sahve von jeder "Erhöhung verläpnt  warden sind, Halte ich die beantragten Tuhöhunzen lr erttalig,  - 860-9: S--wdtwendig gehälien worden.  „fam  - Wela  5 - füt  zimt - alten Eisen 4 -fsih HUEMER seim! dut Heit Kymtticnan Uhar 6ins Fraß» |  - FG Bürgermeister  Hie bor GeweWDostöuer um fs mehr, als die Klasss IV fedoytfalls genz und die Klasse IN whrsheinlich zum Teil. burechh die Vite Tehnung mit der Waronbausstouer freibleiben wird. Die vs belastung der Sunsb of?3 ex wird-nmi“et so «hebt  süe zu neuen Midterhöhungen Anlaß geben kann  "Dey Einkommensteuerzufschhlag +  Daß hör Ginfommonstenerzufchlag im weiteshen Aus« Eben Bestimmt worben Zst, die Ruüca im Gabin zu , DÜ faum einor findung, Zü erfröulichem Gino verständnis mit den großen Vororten und Unter TibWiptung no Gtadtvarordneheit aus Wroß-Verlin ist Hex Gaß von  - Os ist tief Wwöntig, au: vom Etandpunkt bes Finan pölititers, EE EE Ul Ger Main aa te vel iR Geifeland + aufräumt Hs unh dia Bündesstaatan nit  erwor  Pr!  zügige, Steuerpolitik und eus. über die. Eindomnmensteuer dare je? digt. Nun zwilßen bathan dor Saat ficht, käugat Ger  doankoit auf, die im Sint längst übarlcbtat Vi.quelsHor Pläna  Hie Komminen von dor Einkommensteuer zurücdrängen wollen  Duzogen muß frübzeittg Eitspruc erhoban werden, 046 Dls u eue) gefinden Deven füb bie 145 Missionen ody auß nur einen Teil dieser. Summe, bie Ptrlin in den Haushalt von 2919 olngestellt. hat? »Uns muß nit nus dis Cinkoiimene eus im Hiohortgan mfange zugüngt: vloiban, "es muß darüber inaus gölingen, dut< Beteiligung - dop Kpmmuutten - au eiter deteren Progession höhere Erträuügnisse zu ann auß „zu einer Et Einfommonsteuerklassen verwendet werden. können. Wünschen Reich ftaxt. WE neige in Unspruch nehmen zu sehen, sd in! is fis nam dem Vorgang der Retchsumfäßsteuby, aber mit höheren xozenten, an dan Reichssteuern betetligen. -. Redner  schließt seitie uesÜhrung wie folgt: Es ist- hoffentlich „dav Tehte Haushaltsplan des engerzn Berlin, den De Hiob vorhanden. Die noue Zelt und dis Republik wird uns bia Gingemeinburn dax Vorovte und mit ihr auch neus 1086 finanzielle: a aben bringen. Mit offenen Avbmen wollen ix dis Vororte ORANIEN bis längst schon zu uns gehören, und Hen wenthordig und-ohne Feinlich Gslbstsucht entgegenfommeti.  hy »etfall.) RE: ;  Abthteb bes Pürgermeisters Dv. Mater. In der  göstrizen Magistratssißhung in Charlottkonburg verebichiedete  2. Matex von der städtischen Verwaitung, da er am 1 Mai süin Amt als Oberprüsftibent der Provinz Dran» Henburg äntritt. „Oberbürgermaister Dr. 4 0 13 widtneto dem ihetdonden Bürgermeister herzliche Worts des Dankes für seins hoden Verdienste um dis Stadt Charlottenburg. 2 (IId  „ikontantineiägeiimunn DIS  eve Eifenbaßnverhättnisss uach Ostern in  Beis, t "8. Gibt. - Sur .Verkohrslags auf den deulihen Eisenbahnen erfahren wir non  yt untorr.eteier Seite: Dar sogernannts " „Eiserns Bestand“ - an Grentahndlenslohls, der ursprünglich auf etwa [865 Wochen be vachnet war, ist im Laufs das Krieges nach und nach harabgeseht- Wwovden und-reicte vor dem Mista wa dis 20 Tags. Dia fort» sezten Ausstände im Ruhrbozirk brachten eino weiters einge dar Bestände mit sich, [jo daß im allgemeinen nur nöch für 14 & Kohlen zu, Anfang des Monats in den einge en Bi | Seit Boginn des Streikes im Ruhtrb,  itkan vorhanden Waren. Iuhtbezirt . 2 je Bestände an. Dienstköhle weiter zusammengeschmolzen. De  "muß.  er Zaben diele Direttionsbezirka nur noß iis ; 0 daß ber Betrieb auf vielen Richtung beschränkt werden Ei Morg wenigstens zum ffern der Verladungen  (zwei bis brei) Kohlenvorräte; treden Gis auf einen Zug in jeder en Die Gruben des Ruhpl „Sail wieder zu arbeiten begonnen, auß dies 3 b wieder auf Ge, 000 Tonnen Kohle gestiegen.  Wogen, 0... € >. Bt fich-jevo> diese *bessers Förderung bemerkbar machen kann, * Wanen 19 aG! bia vietzehn Tage vergeben, Des Ofternepteht  verg  muß deshald In diesen, au  "abends. Auch  züge 8 21 biet und in der Gegenric>tung Zug  ß Jof DiDe  fein; aß |:  ' „Ein NoßBton „5s18 aus ver Hause:  | Dem wohin fis gehöven. Das Roi häita | aus,  :. erveichent,. tlastung ber üntetstan |  und Staat die Kommunon künftig We 10 üssen  esserung der zperhöltnisie in nt allzü GLD Reit in Auiiät. + Vorläufig ebs IEE weitere Züge aus. Eo ron höute, Freitag, 18. d, M. ab, bis auf weiteres die Parlamentiszüge zwiiGen „Berlin zd Weimar, D'88, ab Sendai Bahnhöf 8 Uhr 30 Win. vorm. und in ber. Gogenribtung D 86 ain Anhalter Bährihof 40 Uhr 25 Min. der D-Zug 146 zw''Hen Berli und Frankfurt a. M. icht mehr. Zur AufreZierhalfung. des-6ringlichsten Ver Kassel verkehren von heute ab wieder die Versonen-  49 Min. ab Anhalter. Bahnhof 8 Uhr 33 Min, nach 841 an Anhalter Bahnhof  verkehrt ni  6 Uhr 56 Min. abeitds von Kassel. T RE  - Neworänung des Feuerbeltattungswerens. W. T. BD. teilt mit: Das Feuorbestattungsgeseß von 1914-ist mit  Zet wegen Joiner: engherzigen. Vohandlung dor auf die. Leichen- per  rentung bezüglihen Fragen in alltn freiheitlich gerichteten Kreisen seit langer Zeit angefochte& worden. Diese Vorwärfs beziehen sich in exster Linie auf das Erfordernis einer leht- willigen Verfügung des Verstorbenen, feknor auf die »Gebührans frage und auf .die technischen Aitforderungen an die Art der Särge und .dis-Leithenbekleidung. Wie wir. an, zuständiger Stelle  - ärfahren, hat der Minister -des-Innern Heine dis “Anregung -zu feiner grundlegenden Aenderung des Feuerbe-  fattungswesens gegeben und sofortige Besprechungen mit Sachverstündigen Über die in der Vorbereitung begriffene Ade änderung des Geschös 'anborä&umt; ZE DE IGIG  Reichsfehus und Stubentenschaft.. Die Studierenden dex Te ALU 1 Hohschule in Beoriin haben eine. Gat. Gließung angenommen, in der fie ihre Bereitwilligkeit erklären,  5 deutsche Vaterland . vor Bolschewismus. und Kotmnunismus mit allen ihren Kräften zu scchhüßen. „Die Studentenstast ==. hrißt & dant weitör > Jehnt aber nach. ernster Prüfung einen. al» Beinen Aufruf der gefamten deutschen Hochschulen an die Studierenden zum Gintritt in das Heex ab, da der praktische Erfolg eines Jolchhen Aufrufs in. keinem Varhältnis : stehen, würde  dem Verkeiumdungsfeldzuge und der weiterät Utteren Verfein- Duatgen, div Dieser . GGritt. notwendig: hervorrufen. würde, Die MBelikteit einer fchnellen Mobilmachung gegeit. dit. vussische Gofahs in Duzzer. Zeit, die dure“) die Gründlichkeit der Kriegs». erfahrungen der meisten Studenten gewährleistet if, 15 vote sine halbe Maßnahmen Überflüssio ersheinen, du fte. uns erseplichen Zeitnoust im Stadium mt sich bringen.“ DERE  Kriensbeshävigtenztläage: Dia Reihsregietufg hat ver» fügt, 5 EN Krieasdesbädigung vor dem 9.16 38 ent» offenen Unteroffizieren und MännsGaften: mit RüFsiät auf die Perteuerung allet Gogenstünde O5 WIR'en Bedarfs eine eit palm Zulas WD Mark gezuhlt Wird: Die Zahlung exfolgt  u) bie Wiel mutdo8,: | Veorabard Stepmund Shurze F. Dar Nestor der deutschen vauenürzte, der frühere Diteltoe dar Frammtiinik in Jens, eimer Rat Parnhord Gienmund Gute Ut im 93, Lebensjahra Schulzd wurds am 98, Dezerider 1637 als Gohtit des bes nnt Bivlogen Kal Anoust Schulze in Freiburg im Breisgat  hören, Rudierte &t Greiswüld und Bertiti, wo ex URssistent in Bangenbe 5 Glinit wurde, Nach berndetuin Gtäantsexamen hobis itiedte NG Gänze 18s8 in Greifswald se Anatomie und Physide oe, wg ebe fouter Zur praifchen Medizin Über und trat in  Zie un 9 js Seituna sehende Untporsitätsfräusnklinit in Pere jet als AUE eim ) für  18s6 habilitierte er Frauenkrans 627 Und Wurde im Ithre 18s8, als Edita: berufen. wurds, Dessen Zahre IN als Drdinavius, | MeEE Schutze hat Va pimenlchzer vine große Dedeutuitg 8  Heitohn De WW Oviontfrivpeit. Aus Bi ST Re 120 doutiGa Salbaten, die im  as  amburgs vient, im  unter  nt Növlajew aingeiroffsnt«  Fn Führung des Hauptinanans  Tt voriint, Der Rechtsanwalt Dr. EGrih Andonftraße 3 in Ekeilik seit einiger en unden. Da 6er netvoitrank wär, vehnet man mit der Möalihlett, daß et in Berlin planlos umbötftrt oder au), daß er int einem Anfalls von Ghwdbertut Bunte, Dia Familie seht eine hohe d Hep setnont Kn MS nachWeist öder Über stin Verb  seib dem NaGmtttag dos 7. April Auskhmft abb  „Folgen der Koßlonnob. Aus Frankfurt aM wird uns:  edpahiat Infolge der Kohlennot hat der Magistrat pon Frank» |  4m WD ainssneidenvs Speremößnahmen angeordnet," M 6 wird bis Polizeistunds auf 9 Uhr cbonds festgefoht Gas und  Petteliche Orson bilrfon n4Gt-benuht worden. Der Straßenbahn.  varkohy vuht um 8 Uhr abends, An beiden Osterfeiertagen wird hax Gtraßonbahrbetricb Fanz aingestal, EEE Kraäne Mittollungem. Zu der gestrigen Sthung der Hoch- Saudseputation Wibmidte dir orfiß onde Eide m Bas GETR verstorbenen früheren Mitaliede. Geheimen Baurat Cremer arms Worte der Anerkennung, und begrüßte hiernam die neuen itglicdar der Deputation 4.107 „Sm FranzBiithen &ofaital pröbtet houts Prebiner Coulon. Dar Buchdrucsrelbestgern und Gtabtras Kd < in Betlin-Lichten- Berg YE 13) 23 EE UO DNN im Diensts seiner Betten Das nä Bolkskon tde 4X Oy S [] 1s00 indes Sone, 49. | yy 8 ps v. Eesülen, Chausstestvake: 120," satte - Gtaäbthäuinspektot R ost aus Gpandäu wurde zum GStädthaurät don Gln MIR T MENGELE .. DAN DD TEE Nozua Wassonfuche in Qebtenberg, Gestern haben in vor» [Eiobenen Ditrialn Bieanbergs wieder Haussuchungen nuch Beffen stattsefunden; nuhdem in den lekten Tagen verschiedene Möldwngan über verstemte Waffenlager bei den militärischen GE aitraalaufen wären. Das Truppenaufgehot war vom Korps Littwiß gestellt, Abe csperr4 war. besonders die -Gogend dar Gürtelstraßt“ ischen dern Bahnköfen Frankfurter Allos und 'Strainu-Rummels- 179, des 'Cisenbahn- und. Siraßonbahnverleht war jeboch mihi 4%  armonischen vr, in dai Gör-  üsammenstößen Hst 6s nach den. bis fezt vorliegenden .  elbuegen nicht gekommen, == Ebenso ist ouch ds Weinmoister» ks und Umgegend gesiten widder nam en duräfucht orden, wöhe wieder die dpyt immer noch sich umhertreibenden ändley vertrieben wurben. Iti der Münzstraßs wurde der Bere gemacht, einem Negierungsfoldaten die Handgranaten au ent» eißen, Diese explodierts, tötet 8 Bersonen; darunter den oldaten, und verwundete 2 sOwen, Gin Bivilist wunde verhaftet,  Etäbtisches Troctonaemüse, . Die Geimüfeverfor des Stadtgemeinde Berlin wird demy EE) 5 4 Ä 18 "A Wirsingtoht, Mohrrüben, „3“ der u) Wazugokarhe entfallan 8s0 Gramm, und zwat toodnere: ie in Verbindung mit 100 Gr, -gatro>neten ue (Vgl. dis amtliche Bekanntmachung im An 6: des Sg  en! trattel . gel Mitchel Abend is Ho  heinganges köftnen auch am j itäw-Nrantenbarten nur mit 3 Seiter Bolm; beliefett DED mn  MI EN MA ACIMG 9 bis einschÜ( [; [] 1? benötig vavabfolgt 131, MEERE SRE EE  | Wotterausfichtent 618 SonyaSond mittag! Etwis kühler, zell  k heiter, aba. URb&siäl at woda: ; R Siegen Metin und eh 100. zien "Bibertit ad! an Im Süden eiwas Gewittarneigung, -. b  völ4g unterblolben, Jebudl Ait einte 1  Netöfol Sena, Hier hat be Ds 00 : Zeig; + ex bis : bfblger in 8 x R Mt zeit. Meor-Hödiet und im Kaukasus ekämipft hoben, find vi : 1. indnat in Ham .  ' Zeitung“ auH immer ge; - Her VWerbandlungen NE  End. an sie gelkat haben. Bel pnang (il Benjotigen 141 Aumwert gare In "PMPEPTEN NU eine Kon  : den Direktoren bsueltilt Dw  ä eten Woi820: inat und Zwiebeln ausgeben. Auf. AbsOmitt.  "Rer Bankbeamteonstreik. Der Schlichtungs1wsschuß, der att MittwoF und geftern vor» mittag eine interrte- Sitzung abgehalten hatte, verhandelte Donnerss tag uachmittäg iw Anwesonheit der Parteien - im- Siemenshauss öffentli, da dcx Wunsch bestand, roch drei besondere Punkte zu Bären. Im: erster "Reihe wünschte + er eine 'Ausfprache. därüber herbeizuführen, ob sich die Befugnisse des Angestelltenrates nur auf Hie Benibeamten vezichen, die auf Grund des 8 9 des Vereues pom 23. Dezember 1918 wählberechligt sind, oder ob auch die . Jentgen, die das wahlfähige Alter noch nicht erreicht haben und aifo eines besonboren Shußes bedürfen, vom Angestelltenrat verun fetten werden sollett, WIED ; Mars vom Allgemeinen Verband dex Bankbeamten erklätts, daß naß seiner Auffassung auch, jene Kreise vertreten werden müßteit, Di. Mosl er (Diskontogesellschaft), vertrat den Stands putikt, daß alle Angestellten auf die.der 8 9 nicht angewandt wer» dart Bnne, in die Vertretung der Angestellten nicht hineingehören, ferner müßte afsnesMieden werden die Dopositenkasenvorsteher, weil fis Vorgeseztenbefugnisse . haben, ferner alle Bankbeamten, die zit Ausübung des Richteramtes befähigt sind, außerdem dis Ar:gestellten, die eine Staatsprüfung abgelegt haben und schließ» lich alle Unterschviststräger, also Prokuristen, Fillaldirektore Generalbevollmächligte und Handlungsbevollmächtigte, .. Die no niGt im wahlfähigen- Alter Stehenden. könnten -ausgeschaltet werden, weil in. den meisten Vanden solche Angestellte nur vere einzalt zu finden ssen. Emonts (Allgemeiner Verband) be» tonie,-daß die- Juristen. in die Organisation hineingezwungen  TZ  ] werden müßten und Marz will auch die Zugendlichen durchaus  eien EE 5 7 as € Der zweite Putikt der Tapesordnung bezog sich darauf, ob 3  Kündigungen und Entleossungen 6ine. Karenzzeit einzuführen sei,  Marz lehnte, diese, Karenzzeit. ab. Der „Angostelltenaus[<&uß würde  ungeeignete Personen gegen . den: Willen dex- Direktion niemals.  Zalten, Dr. Moslex hält hingegen die Karenzzeit für notwendig,  weil maa tm Bankgewerbe sim in ganz Turzer Zeit nicht Über dit  Befähüugung. eines. Ungestelltez Rax werden könne, .  Als dritter Punkt wurde. erwogen, ob man dem Angestellten . aus/<uß eine Mitwirkung bei „der , Pensionierung von Bankangss stellten gewähren müsse, Marx Hmt diess Mitwirkung für, selbsd= derständlich. "Dr. Mogzler steht. auf. andepein Standpunkt, weil hieg. nur der Urbeitgeber. einseitig. Lasten auf sic<- nimmt. Emonts Hält die Mitwirkung Her. Angeftellbenrausfchüsse sehon deswogen -: ffe. nwtwendig, weil. sonst die Direktionen: ohne weiteres Pensist" niepungen. vornehmen Bannen: Die Banddirektoren Dr. Beheim CÄRPTEN Bank),), Dr, -JÜd e 41. (Dpropdner: Bönk) und Mis  alowX4 (Deutsche Bank) erklären, daß die Möglichkeit vo Zvangepensionierungen nicht bestehe, weil die Pensionsansta:den der einzelwen Großbanken paritätisch verwaltet werden und Gußer»...  | dent dem : Aufsichtsrat für  Privatversicherung unterstehen. Dev  Vorsitzende Ingönieur LÜD 2m a vn schlitz vor, eine Altevsgrenzt festzuseßen, nach deren Erreichung die Pensionietung zin räzlire Üchtr Porgang sei, » Marz erklärte sich it diesem Vorsslea au dann Finversdanden, went. der Beamte die höchste Gehaltsstaffäl ei» reicht Hade:.,.. Grundiühäich . könm vr wer keinerlei Grethe antie kennen ird inüsse wach wie vor das restlost Mitbestinmüttäsrt verlagern. Auch Hier watde woch länerer Ausiprache, an ver siH vort den Arbeitgebern noch. Di. Rassel (Divconts-Geseäfhaft) beteiligte, Feine Einigung erzielt, M  ' gat fpäter Dbendsbürnde Dohunneit deim Fib Mfentiichen Gröter Fugen: Über. dis: Gehultsfrudns ; DEHEEEGE  Die Ziele der Bankbeamten-Bewegung. .  Bont der Zenträlsiteirteitung der Bänkbeatinten arhalten wir eine längere KAREN es bie Entstehung uid iele ihrer - Bewegung. Es wird besonders darauf hingewiesen, aß der Gtreit der Bandbeamten urspeünälich ein Gympathies streik für die Beamten, der Daecmstädter- Bank wär, weil den : Beamten där eren. Institute. Streikarbeit zugemutet werden sollts, (Diese Entstehungsurseche ist in den Berichten det „Vossischen vürdigt worden.) Das bisherite Scheitert da Über die va Gehaltsforberungen noß nicht beraten werden ist, ausschließlich auf die Weigerung Banöle; rÜFguführen, hinsichtlich .des M1tbestim«a zession von irgendwelem Wert zu machen. Es wird betont, daß die Bankbeamten nicht beabsichtige f1< in Agenbwelme tehnische Fragen einzumischen; ssnbetn Val sie ledigliH ein Mitbestimmungsredt in allen Fragen des Diensto und Arbeitsverhältnisses fordern. Dieses Mitbestimmungsrecht kann sich nicht nur auf Entlassungen beziehen. „Wir brauchen  jiotwendig“, so heißt es in der Fusteist der Etreilleitung, „  Hie Mitbestimmung bei der Neueinstellung, um der Beseßung  Mbheter Posten bur Protektionskinder u. de vorzubeugen. ir brauchen ferner bas Mitbestimmungsrecht bei Beförderungen,  henn die Borgesezten sollen. nicht allein gewisse dienstliche Quali»  EA0REN, sondern an< hewisse..menschlihe Eigenschaften besißen, eren Vorhandescin ohne Zweifel besser von den Kollegen als von  1 LE RE E19 y ;  Gant: her Renträfftreielettung der Angestollten:  Hat Warbne und Knufhüunset geht oin Biricht ein, dem wir folgendes entnehmen. “ Gostern wurdet nochmals der Versuch eine? friedlichen Einigung geinacht, und es wuvde seitens der Ans FRE im der 'Fruge des Mitbestimmungstechtes ein Kompromiß ahingehemd  vongsschlagen, daß, einen Fall der Durchfühvung der geplanten geschlichen Regelung das Mitbestimmungsrechtes | durch freie Vereinbuvung zwischen beiden. Partelen versucht wevden solle; Unstimmigteiten zwischen den geseßlichen mmititgen 105 Henen des abzuschlichenden Tarifvertrages «- drin dar Vertrag *  | geber gestern sabo) diese Regelung in der Fragt des Mitbestime ' mungorecht zugründs geleht werden solte = auszugleichen, daß  ber Im Falls dos Mikßlingens einer Einigung, daraus nicht dia Derchtigung zum Eintreten in einen neuen Streik abgeleitet wers den Jolle. Es wurde jedoch. wiederum gefordert, daß gleichzeitig -die Gehaltsfrage .„gerogelt: werden müsse. | | ! Nach stundenlangen Verhöndlungon wurde seitens der Arbeita fober gestern jedoch diese Rogelung in der Fragge des Mitvestim» mungsredts abgelehnt, während Über. die Gehaltsforberungen  ; Überhaupt keine Antwort erteilt wurde. Die Zentralstreilleitung  Koht baraus den "Schluß, daß die Arbeitgeber es auf aine Machiv probe ankommen. lasson wollen. In der gestern. in der Bößows Brauers: <brehaltenen Versammlung der streibenden Warenhaus Ungestöllten! wurde die Haltung der mit Fntrüftung zum “ Kenntnis genommen ; LEUR RENDN  * "Geschäftliche mittelung. |  ' ant: xteb, in dam man Koch [ppp einnehmen fann, dat kü Ä für die Hinterbliebenen füngst ge 1430 Eolbaten gegeben, bei dem 1. 5 "7 ]  mitwirkten: Walter Kirchhöff, xtfängerin (bo, ber Violin Virtuose Weißgerbar und Komponist Strasser, E gelcibet wurde die Bevanstaltung durch ek en zern Direktox K( virkungsvoll vorgetragene bergie Worte Bersu,  nE . 1, 2 Ä Rircdenzettel für Berlin und Vororte,  „" Am 1, Osterfeiertag (Ev. Mark. 16, 4-8; Surf Mete rihed ; om 3 Osterfeiertag werden predigen3: 3; - 76. F ; In Berlin und. Vorortent .. 45 € | - Advent, Goede 10.. Ziemer 6. Dar? s Feh 10. ß. = AUlt- SMIREBUNNT brät den Ee 12 8; * Defbrücd 6.  : Raac> 0 KREN uE „IEE v. eä 46 Urbaitt 41,45:  Kl Jer 6. Mo,: Pitkhorn 10. Urbain 6, ==  Sn. EIN: Deng v. De uSstein 12 Kad. Bräuit 1,30 Kad. Nüuch- Bear Me Mepat M 18. 00 - Auferstehung, Schadt 19. 18 'Kgd. Be> 10. Kand. Schanidt 6. = geaihe IRT % faogn 10. Kulemann 12 Kgd;. d. on ev. Seme 10. Schumann 6. <« PS% 4. 3.0 Ghulz 6. =. Kühn-Steinhaufen 12 Kod, KÜ usen 4. Aihe-Eteinhausen a. -- EC eit:  nr 3. Eee t 2 Aan RITIEH Md.: idt 10. Daakes. Alderti. 10, Heseparih pP u vera son kz ie; . Dom. Vits 10. - Doehr! 185 6 meu zyander 10, Kapelle. Vits 18 Kgd, == Dorothrenfindi, WEISE, Melchet 12 Tod. Noa> s. Mo.: Hendel 10. game  - "Zit, Geß 10. - Stoevesandt 12 Kad, KE Ey i.: 40. Geß 8. = Stes Krem«x 10. beh Denzel 1 AIN Os Hor 11,45 Rgb: Eibetg 2 6.7 Mo. Kothler 10. Wi  n (27 rst je] MM Ut  ER I Gm Misch 8 MID EIR: A Wetten ru) Mo.:  in ema  Waikhoff 10, Neese 6. == “| plea Clauenuteller 1% Bikat Wines  mueller 11,45 8 Schilling 8 Ee a er. aide ve „an zt 1,80 Kgd. 20, M. NE en anger 6, «- Fripdr! xe renz 10, ospital, Golan WW. M0; Geile 62 be WEDER 140.  iner H .  S DABETEARE 18 Kad. "0.3 Dea easpahl, Devaranneg EIR T 1 Fie die ni 1 Beüssau 6." Ma: Beüssan 10. =- Friedrichwi erder. 40> Biolet  11,45 Kgd. Violet eM Se Bote 10s2 Kand. Dunkel 6; <- Galilät, Kröger 19.. Kröger 2 Kd, Hs Hanstein 10, er 6, == Alte Garnison. Schlegel 10. Ehlege Kgd. - Mo.? Pat 40. eßold 12 Kgd. == Neue Garnison. Bete) 10. Mo.*? Otto 10. = noalidenhaus, Wallis 10. = Hei iafwer: 10, + Bittlin kr adland 10.  in EG  (975 Sense 10 0. 16; Be stein 10. 4 6. rselen 9.: Holst: e 6. =  Ww. Kan: Cro/7; dit 12 Kad. je Erdfchke va  6 Lit. 0d, = Sell ad. Aben 10. - 0; Seinatss 6, Do  Mer 6. «<- Heilige: Geist. Galke 1 Mo.: Rump 110. Sale 6. = amelf En ein 8 0s4  Kgd., Hussitenstt. hn ngnad 10, Seinze : Preu/ b Mn amn Eitner -; Weumen 10, Söder 6 M 'me  Ze zaumann 6, == a  Debeeting be <= Immanuel. ARETE 3 schmoyer 10, . Göttel 19 Kad, NX 6.: Mo.: Göttel 10. Hüine>e 6. |  = Zeiterste. 9 Nat Ww. Heine>e 1 ;- Mo.: Maschntsyat 10, == 18 Kgd. im Konf. 5.  SR Gens ans M R ng 13 99! Fänd. Beines 6. = Pen Str. ba.  Fischer 8. M9.: Fischer 10,  Moßlot 6.  pern 08  2'0er den Lfnben,- Puama: YVietor Barnowsky,  eitäg? Geschlosfeit ute göpohlos90n =» .-. [Im Wiazenschafflichen Theats . Bonbabne Nia ERNE zum ? Maler % Uhr: Dir. Fr+05/ Goefke: nn KZRFREÜUTAES-KONZERT Sonver-Koöngert -- Dies Ipa6- ' Jerneaten nnd weine heiligen 59 ] Ger Kißelie der Oper Ostornonntag: Dies jrae. Hikiten. HERM. SA SLOWEER Abends 71), Uhr : Oatorwontag! Dor Slaufuchs. WELT-DANORAMA . 1x. Sitfonte- Konzert h WELT-FANORAMAIS - WEINE REHMUSPTT . ver Kayelie ver Over. [Deutsches Künstler-Thaaier Ontertags 18 Jeruäotom |; . “Schauspielhaus == Heute gesöhlongsen. a. Fränxizchs Schweiz, =. M Lieder, Arlen und Duette; nauijpte haus Bonpabd,; Nachfbeleuchfung. 8 ' Aim Flügel: Selmar Meyrowitz: nan 7 (NOeteton ae? DBE SCHEIT» 3 KRurk 3 bis 30.4. Thoniertunn 10414 w NE ? Sonn abend. 108, Avortit -Vorstell- S I ij 7: nabate und Siebe, . IComraiTheater, +  „- JMouts 8, Theater: dos Westens . 100 STILLE HEN Donat fenaet Morgen “ 8tolzenbern 'Oif:.ehies Thenter, 4 - Dontreiten Tnonter. [70 hig Seidnets mon Allen. & SEH ÖBFUNG ruten I RHEL SOTNEEBE Se Dowtaehes Opernakans Z Kaiten 2 bis 19 M. Thvaterkäggs 10--2 v. abends, | Bots ie 2 Geach: . Sornab, 7s6 Vurr Unterwegs: 8 Pues Parzifal. w 4 Morgen Sn raan Kfeines Seimaepleinaus Filedrich- Wilhelms, Tas! H Blüthner-Orchöster Dir : Faul Schalnpffüg: Sorinaba. 734 Chr: DIe Büchae!7; outs K6s0b 103800. Orgen: |. Ls Katar /s Ü.1 [jag Dar dbn8 m RER ARD-WAGNER-ADEND  der  Ihaaior 1. 1 kanigpräzereia Kleines Theater.|«  ; Frofrags Gegchloaaan, | Heute gegotloaaan, Morent “ "nbetid: Der Vafer: ' 7 Uhr: Henriette Jacoby: .  86864, nid: Rozmerghoim, abend; Musik. | Konmtfsche freien Hauts genchlozarert,  Gatarmoönt. nahm H uon " 1SfuSD eh Konnte | Nh EINEIN gen  Dantapleihang 72 : umbde eiegender Mglied; ' „. Komödionnans Aouss gesehloanen Morgen] ree Mug gereilozeen! 3 EEE Gg Akad0md, 12 vn : Freitag: Ge-chlossen. 7: ve Sonnabend, 19, Aprit:8 in- ds ie) vi; ie + kichurfeid 6: t ? Bonnaboes Feidherrnhöüget:|. h. 4“ Spanis6: - 0 Fieg0, “ . E48 «10. der Nahnun Ft WE LEN RIOT RUIZ UE  vergonnt; Feldherrnhügel. Br ener! EEN Fodtant Mean NE An PEI "Borner Theater. Metrepol-Theater. |D“ neyon Batleits „Im ][3 Tapiäetiervoreamiung des Ailgerräinon Bautsohen  ea r. eutse.g( I. h pH tar ech: 1) € HRT Efe WiR Unit SIERRE 1 IE WEG | EWR Wars 1 die wieder feuchten, v  'Nenes Operettenhaus. Heute geschlogasn Morgen: Vs Us "Die keuscht Sugänne,  Palnst-Theater,  7 Dus CnriStus,.  7 Uher ue „Sehllier-ThoaferChariottenbg.  Reute 10% Die Schöpfung. ! Thalia-Thboater. Hens „goachlo8gon Morgen? 74, Ü4 Zur wilden Hume). Theater am Noslendöriniatz. Heute 71/40: Konzert Märm. Jadtowker u. VeraSchwärz  Theater des Wentz:  theg.er am  Yo ikohänne Bülowpiatz  Dir Friedr. Kaygsler., Heuts köine Voraiellung. - Sonnab 7!/, Uhr; WitheimTell.  riansn- 1 heater Bhf.Fyiedriohstr. Zte.4927,:3901, Tagt 8 Uhr. Zum 214 Male:  Dernute Rui  Von Hermanos Sudermann, - Ida Wüßst, Brüao Kastner, Hugs Flink. Franz Sehköneld, Bonnab. 64 U.: 4 087< Dia R "Bi 4 U.: Häuzel u. Gretel Residenz-7 MENG veg | 5 Untergrundbann Klosterstrags | Brute Ds Schänfin min  Ausganig Stralauer Straße, AER „Rud. Lagbenthäl. h Täglich 71, Uhrt ; 19 1m  Das hö18r8 Laban, 2778 Rhe Warum] -  adel wrd 10; GeiSk Oi  4 on Harm FAM NINEEG: /* Alfred "A ter, Lugen, Buro, kaizer«Tiig, FKagasi Arnstädt, 0124 „dim |B | Ros Valet. Emma "Dehner, Pau! Bau! Biädt, Falivs Valkonstot  - Thaaiar dar Frlegrie? 3gtad |  Deka Frindrieh« a. Läbiongrrndd Nordea 86s0. Tögl. 7/4 Uhr:  "Der Anschlag, „Die Dame ohne Beruf.  a Ee BIE SE wn  Heuts gövehtennen]  ee“ 7% pr 41] 7 Pr 412 Sengaitonen!  FX. APE  gie aä'zuhamige, 4 Walater due 4 2 0. kus 56 70 ue Nr. 33. ; KINE AMMergings i0:6 „bleuderbt Ken EURRIEEIE .- Altpohaten"  Rurfürstenstr 116. 74 Uhr Osterzonniag, Mort., Dienyt.  „ie Heiimeitone.“ „Die verwändells Katze. "8  winSoiten warung f X mi. kuelg: Biotin  ,.5. iQ,  NUE  ET 1s00 Es M DER nis. (2  . En 30. .. Luisen (Charl.). ="Bhawir. 10.  8  "Wai  »Bikar wa 8  . W | 1,3 HEM We EIER  „Se 12 Kd.  Bersöpnlng: 33.10.  1 Sean H I ENORTEE U. R A NIA  Taubenatraße 48/49.  :IFAamirals- Palzst,  Honnerkiag, Freite wegen  und außo: dent Tunz:Revus, p  j Ami fegonloggen! Tägl; 74. Ponnt 31/5 m. 74.  valley  Asirix jndo- „chines. | Fakir--und Yoga - Kuitur  un die br. 23 (bg Schlager,  Khviersiimmen  Reperaturen führt gewissenhaft abenjtein, NÜ waider Stv ith. Klz Yit« zund Verlauf von Pianos,  Hommer 10 8, = En up 88: |  Waplet M0. eee ar Diehie 8 d 18  Kaise fee epi STDN xad 6.  DE ANNE 10. Conved 00: 10. Gemeindehaus, Heyn 10.18 Kitda-Seahn "iE M ad 10,15, <= iX Berik je  EE RIETEN * Fräustäedter ;  M, 30. „uedmund 28b. Dh Aönlgin Luhe Gehn Gtäglich 10. Ens IS Fange 86. Mo.;: Kunst 10, Shui 6. == Lazarus. 1 Kad. Lengning 6. .? Krait 1, KA Schneide-  3 4 -. rel eifee. Glems 10. Kramm 11,80 Kad. Nett Luan 4 Nad. aa ie io:  isen au (Chart) .). p 9,30 in Schuls „Spi 9,20 ingen alie 0: eelienthal 1 13 fe  Luan 10. be . vn nor. 6. -Mo.: 5% der Siljowtr Si For „Seieser 1 Kad. im in der Lii: -- Luisen Thie ja be Md: Mlienthal IE Aus H. +50 mtr Dax js st 3 Rocha 11/ . . Hens ge 6, ==> echor 19. aer 11,45 & Wet 3 wd - *Vto.; * Wüst 10, E40 H raue v. 12 Kob. Seti 6. Mo.: Ghubring 10; ME Tu9.: Riehlih 19. Niedlich 6. 'Mo.: Kröpelin 10. in 6. - == Martha. VBetenstedt Baumann 30. Betenstedt ns 4 Betenstedt. 109. + Baumann 6, «- MattZäl, : Sei« ert 10. Jsrael 19,15 Kad. Jsracl 6. Mo.: 4 J6ragl 40. Geifert 6. =- MelonSthon: Steiger 10. viel Er al . 1 Rand. Dunkel 6. : Tama! (eee 0 Grein! 1310.  "IG er 10, Beder  Ferger 0. enger d azareth. Nette ther 55 Kad. en 4 145  ann 6. <= Neus, Kirtmß 10, .  N ali x 10. + a, ies. Mo.? Wessel 10. TEN Kot 18 Kgd. Kand. Me EED Mo,: R Gwth' 53 K 2 Shun, ing Ee Heumöänn “ FE ne Fe * Daiwist 0. Gei 10, «=. au Gehe H 5 Driesentt 0 weyer 10, 65. ii: 6 A hel Wösd n „Fabia 1 : Bearbe 8. pus-Apost 1165, m Genel 8 ote] . eme! I Eher 16. Vikar Nau 6. Es EE] FASER 10. Hen» felmann 12 Kad. De! 8 7 Maß T ege elmann 6 = Camariter, . Smidt € 5 Mo.: Hachtmann 10, Clausniter . Echmitinsky 6 Mo.; 4 10. Winkler 12 K8d.  set 6, = 1.8, Witte FE NH 6 „M: Vogl 0 :  11,80 Aab. 2 Ach e es, 6 u Sefnvel 120 59. 20h 4  VSraasch ergon 6 u Sefätintis 1  I 437 M reitag 10. Kersten 12,39 jg pi She 110;  Devaraiine Kad, Akevste. 52. Rah (12,00 * Kgd: ls A 1 : Ketsten 10. 6. -- Zion: Prerb 7 7 Kode Müller 10. Preuß 6. : Ew>ald 10. Stäsche 6. == Zum 5 19en el Sieh 10. Orea 11,45 Kgd.  Die M. Go 10.  eu  10, „Stäscho WEER eiri] Dt  Borhardt 12 Kad.  1  itte 2 & es i Weit % Ot 10. Seinkel 6, == be  Steiniger 6.: Mo.t- Bö ld 4. Bleier 6.-  - Woufs 24 Thozfur am Notendorhplatz-  'upt: Mitw. von Frau Emmfler-Heinze  Direktor ProfesSor Dr. a. Sahumann;  Qoteimnigse a, d. Wunderwelt  „2 Oraufchhrunzen  “ Dez. unvorhergegeheiks Ritson-Erto!s des 5 gewaltig: ten Filmwerks 7  BBOLLG! (ies  „> Biv»: Tragödie der Menschbeit "ia 6 Aktin, veräüläßt ung wiederum gur | Verlängerung dos Filmes bie vorausgichtlich 84. April. == Win Fie Canben urerhörte Scenen, dauoe1 voblidlichs Repie (Carl Wiikel 6] m) wiorralet unorreicht vlnd,  ) Ferner Lostspie! In 1 Akt.  ; honiags 5, 6:45, 8.80 wi Wocheniats , 46:05 | Antag (Bont: I» 4,9s1 6.39) 8 8:20  FACE EUS  . aus 6. Leberl.  8 Daten  „Mo.  Parvifal, Beig. W elktre, Götterd,, Thlatan, Mojatereu  Kart. 2:78, 4 ene boi vöte'& Book, Werth. 08 «8821.  . Zino Akade zu Berlin  UNTERDEN- NDEN 22274  Ber "ol der 7 Piogityln :  Oftrowsll 6. Mo: Sid 38. beliug 19. eis 12 1, nt Geest 18. EEE H 06 9080 aupfuhl 19. . Schmpfuhl 11,45 Nierho| hmpfuhl l 6. - Sw Ep Dr. . 5.0. BSüttner 6 :v. “x: ue | "Stulge 6 Arbeiter-Kolonie. Rohlweger : 10 Kohlweyer. - € SojylBL, 11,15 ae Mo.: 11,15 deie, .... 6 Thiel. : 16 9 Dinglinger, =. „Bethesda-Kap, 1046 WT ew. MRöo.t „IB Aach, Be tphal. «+ Charite. 19.30 Fenner. Elisabeth. Tanten. 0] Pfognschmidt, -7 Räbsic. Ks ebi  7. Pfannfamist, = Lazatits-Krank 19 Korih. : 11,50 SHvetne Ms (6 16 0 Ehe - Eieztmissien. id Vpiliepd: GIN ER en ri  Wir 4 *. Pyrit 5. 10 Thiems. 12 89; Geier, pi] 3 Seien 1097 [1% Wo9.: 19 EIT .. Fuhren u. Fveistranktfe  14 Seberl Kad. .? 10 haust 9 Lebert, „. Dahlem, 1 eltern VT: 18 Friehin rm Kivhe: 10 Marquardt, 14,45 u uad ei Mt attr, = Ge ki 9 Merten, -- Grits  Fd We 's DIEN Rag EN Mis walß, LM 11,380 Fiege Se  'Mo.4 16 Daber M Lanki: Goehling. 16 Grebting | Tgs. MBo: 5K KE Lichten! Ge: 10 Sucs. 1,09 2 38 10 Wuttke, 6 3 == Glauben? 16 4 12 Guet neh „130 7 ner pe 2 Sued» . Mo.; B Wuttke, <= Predigisäal, Ei ie Wet 8:08 LEE: 9; aha - KEBA Ee WEILER 8  Unzen ul EEE ZUS- == Gomeindesci 16.47 40 Pauli: Ro: Kranken nber - peri barn Siefer: 40- | Feng Ms:  Ege << "Sohätities: 1 EINE we 3 1.- Petus: 10. Dub. eg 2 "Ee af 2 oE >= Petrus: euQn| =. Kreiskranbenhaus: 10 Bronisch.  8; | rea Kad. == Maxltenfelös, 10 Richtet, == Meiaatgettshe Neukölln. WMägdalenen: 8 Kriele Kab. 19 Ee we EE 10 iel, R EN <- Getezarathe 10 uit Kgd.... 6 Een de, 8 Sen .-“- M EEN 10-Biefh EE 11 KER Rod. 8 'odemus: iv rg 6 8 --. Philipp ent an 16 Shulh. 6 Smi = Giechenhäus: 9,80. Bin Role = Bethle ehem EHE EnN! 191.6 Köd. - Schulz. Mo.: 10 Schulz, Evang.-ref. böhm. Gemöinde, Richardftt. 97.10.15 Sühn-Gteinhausein 31 . == Nikolasfee. 10 Hollmann, 13 Hollmann Kgd. Svindler. = Gp IMG dorf. zeuntz 10 NER 11,80 mi R 10 Daab. tegl thäns: 1 11.45 Maldnende 6 Moldnen>e. Mo.: 10 Elben 6 EG <= Merkis: 10 Wende land, 19 Wendland Kad.-6 -Gro MER Mv.4 10 Werznant. . & Wörtde  Bulut: 8 Bergemann.  land, «- Könf.-Säls der Dukastiche: 12 Rä6> Nad. <= Treptow.“ Zim Vaterhaus: 10 Sarder. 11, 3 Harder Fod, Vw.: 10 Schwende. =- Gta meittdeschule 1: 10 wende. 11,15 wente RK; Mo.: 10 Ahlene tiel. Bilmeradots, Wilhelntsowe: 16 Kypke. 11,80 Kypke Keb. 6  infler. [es 8 Zel von. == Gemeindehaus: 10 Winklers 11,30 Winfler 35. Beschorat, = Ezcilienfhile: 10 Sheitlet 11,59 Echeitler M: ue xomttel, «= Sodcmeisterplaß (Halensee) 10" De 11,30 Ulich en ple. *'Mo.: 10 Kniser.. 6 Frommel. == Kehle Wer. Paulus: 10 Müllen 11,45 Müller Kab. 5 Anz! Mo.: 19  Anz.  3 üs : 30 H EEE ser; < John nes (Oo nten 406 Anz. 11,40 Grz ge  10378  iw Kellers Fegtegle, Kone nstragge 29  Dipoktion: &. Werner.  Eröffnungs-Vorsiellung Sonnabend, 18. April  Das Kaviar-Mäuschen  „„Film- Opsratioln6 Akteik . "Bauptrollene«  . Dora Hrach» dosephine Dora; Jean Pauly, neun vo 10 namhafion Sängern 8: Sängerinnen, 30pi6, das glänzende: Belpragrämm, Anfang 7 Ihre  Vorverkauf töglich Yon 11-4 Yorn wid 446 nedim.  +08 "M "ezuS 1429044 EE  “2  - Hauts geschlassenl Mergen u. folgende Tägar  FI  NACH DEM  Nicht zu - VerWäpeBän ait dim böröits Abd wärte. »gezöifen Flim: gl-foben amade! 3  Nur bei uns zum Y.. M aie „Alraune“  'von Hanns Heinz wers  TEEN,  Ehrankärt 1 baben keine Gültigk>i „Vorverkau Täglich von 17s1 vin  .g608 8486 6836  wi 4 Meins Verlobung mit „Dis Verlobung unserer Fräulein  Tochter Maria mit dem Major Berrn Hormann  Gnügge zeigen wir ex» Toohter des Profeanora  8. D, an der Hochgebule  &odensi an. für Musik Berra Emanuel Wirth und aeiner : rau Ge- Profezzor mablin Hun, Hefe zeige er-  Emangel Wirth | gebenst an. vnd Fran Dina, | Heewann Guügge “"“ geb. Strouck. Major und Abtellungs- kommandeur im Freiwill. Charlottenburf&, Dotackement „von Oven,“  Vhlondatr, 183, April 1918. | 3,49 'am, April 1019  Burggrafenstraßs 84.  Statt Karton, Ihre Verlobung beohren aich anzuzeigen  Charlotte Schacht, geb. Brandenburg, Dito Müller, Architekt nod Eauptwaon 4, R.  2" Borlin, 4 Friedenau, Flonsburgor Sir. 8. Oatorn 1919,  Dr. Herbert Fuchs  Grete Fuchs | geb. Lewis  Vermählts Boylin wv 15, Lietzenburger Str. 27.  , Statt Karien. 23s8 5 . Karl Jäenke und Frau 5 Maitha. geb. Roof  Vermählte, Tege!, Brunnenstr. 10.  Aptart jeder SATINDAEGT Bugeige, Am 14. d. M. verschied nach „ange Leiden uvsex hieber Bruder, Schwager und On;  < m Aifred Raphael, -   Zm Namen der Hinterdliedenen :- Anna Raphael, -  Die Beerdigung hat in oller Stille stattgefunden,  | Heute naht entschlief fanft nach schwerem Leiden [3 "mein lieber treusvrgender Mann, unser her; 7 We in Vater, Sohn, Brudex, Sqwiegerjohn und  der Kaufmann  Leopold Ratz  im. 40. Lebensjahre,. .  "Berlin, Posen, Spandan, den 16. Aprit 1919. G  Zu tiefer Trauex im Namen der Sinterbliedenen: Clara Kay, ged. Schmldt,  "DI Yabionsfistraße 85. ! , Beelgm; Eonntag, den 20. April, Weißensee, Neue Halle, 11 ae]  Sinne des , Verstorbenen,  Uhr vormittags. Kiranzsp-vden im dankend abgelehnt. j  pe  ARE Her nien  Böllig unerwartet entschlief am 18. April 1919, abends 835 Uhr. injolge eines Herzscchhlages sanft und schmerzlos mein inniosigeliebter Mann, “ unser herzens- [wirf treusorgender Vater, mein leber Sohn. unjer  ruder, Schwager und Onkel, dex Mühylenvesizer  » Karl Salomon - im. 57. Habenstahre.  FERT ENKE Winigsolles Tt: » 38. April 1919, R Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen  EE Caerilie. Salomon, ged. Salomon, 5, Dr. Victor Manheimer und Frau, F . Sedwig, geb, Salomon,  t Gertrud Salomon,  Dir, Beerdigung fndet im Sinne das Verstorbenen in  | aller Still ich Wh 2 LIG LHUDEE I von Seen Abstand  Am 17. 4 1a unser? geliebte Butter 88) Großmütter, Man un  Anna Jordan, ged, Satiig im 78. Lebensjahre.  Duin Bn Santok DEN mn,  Albert Jordan, Seme  Hanus Jordan 5  Erast Jordan  Käthe von Caeintterer, geb. „Vorbau Auna Jordan, ged. Beiker,  Srieda Jordau, geb. Marquart Margarete Jordan, ged. Maager Friva Jordau, ged. Raettig  + "und fünfzehn Enkel. .  ci (6 fn Beerdip 100: findet WanStog ven as Hr pril, mitiags hr. von er -Kapel es 4 Richhofer Berlin N, Liesenstr. 7, Dus Uatt PR 167  Maria Wirfh . .  Vandieryotraße 49.  <wager,  3 Statt besonderer Anzeige!  7 . t 13; Wyle Herzlähmung mein 8 fh Ea 8 eint ari Goieger: „vater, Os vater, Bruder, vier aui und Onkel,  Fadrikvesihen  Iminus Schaefer  Y im 74. Ledensjahrs.  Berlin W 15, Oliv: NR 3. 613. eee eb i Pom jet ven  8 In-tiefen Gchmeegz Sara Schaefer, ged WMütlex Negina Posener, ged. Schaefex 4 Nobert Schaefer GEIE Felix Schaefer  . Johanna Levy, ged. Schaefer Alice Schaefer - Elgbeth je eeneser geb. Jacobsohn Gustav Lev! -5 Gufeltinder.  petals Vedebefude und Blumenspenden dankend -ver- Die Beisezung findet am Sonntag, dem 20 April,  nachmittags 2 Uhr, von d des Züdil 2220 Weißensee ue fiat. 47 Zuushn  ; Statt besonderer Anzeige! Am 16 April vntichlief unser- licher Bater und Gozius, der Seniorchef ies Firma,  Fabrikb. sitzer  Junus Schaefer  im 74. Lebensjahre.  Wir verlieren in ihm unseren Lmmeister und freuen Berater, dessen Schaffenskra t und Ptlichttreue „uns stets ein leuchtendes Vorbild bleiben w  Berlin, den 17. April 1919;  Greifenhagen i Pommern.  Nobert Schaef:v Felix Schaefer - ! Greifenhagen Berlin  4. Fa, Inlius Schaefer SAUER und Nutzholzhandlung. + :  Nachruf, - Am 16 d M. en.ri3 uns der Iod 96 imolge MEERE unferen allverehrten. Emde 2 ' 0  Serru "S2>acle  Juijus Schaefer  im 7: „Lebenöfahre -. Wix beklagen in dem Entsch!afenen den Verlust. eines. Mannes von außergewönicher. Iatk aft und Laute keit. des Charok:e.5, der ein Menschenaler hin- durch menimimer e:miidender Tätigkeit seine ganz» Krajt „- dem Wohle und dem Aasbau det Flima widmete, Zett “rat ihn uns der Tod (Seu aber sein Andenken werden“ wir olle in Chren halten. " Berlin;Lichtenber den 17, April 1919, Frankjurter Wee 112. 5 u 2 Greifenhagen 4..Pom. * Die Angeitellien urv. Arbeiter der Julius Kriechen Dampfiägewe: Ee und „Nuno znbdling.  +s dem am gestrigen Tage ertölgten . Ei inscheiden  „Julius Schaefer -  Geniorchhefs der So!zhandelsfirma gleicßen Namens be- “trauern wir den Heimgang eines lieben Freundes und | g Kollegen, Der Verewigte hat in yervorragender Weise b an dem Ausba1 uyeres Verbandes teitgenomwme« und als Vorstandsmitzlied unseres Zweizvereins Provinz Brandenburg=-Verlin seine Kräfte in den Dienst der Bertreinng unsever StandeSinteressen freudig gestellt, Gein Andenken wird bei uns in hohen Ehren bleiben.  Berein Oskdeutscher Holzhändler ' "und Holizindustrieller. Namens des Gesamtvarstandes:  Det d Vorfigenhe: Der Gyndikus: ichais?), „Dr. Kohmann  Heute früh endete ein Herzschlag unerwartet das Leben unseres teuren je An Sea Veiters und und Onkels  - Alex Sachs -/  kurz unacß Vollendung seines 70. Lebensjahres. Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Gustav Sachs. Berlin, Solsteiner Ufer 1, den 15. April 1918,  Beerdigung Freitag, den 18. A nachn, Ä Weihenjes, Ulis vall " pril, 2: LW  Statt jeder besonderen Anzeige? entschli i Hebte, freuforgende ME SERIE Gro: Me A Ede  Frau Pauline u €  4 geb. Brock,  im 83. Ledensfahre. 3;  Berlin, NW, Wiclefftx. 10. EE Thorn, den 17, April 1913 Max Tocetaczewer und Fran,  Margarete, ged. Bas wid.  auf dem Friedhot poppig von der alien vs aus statt.  Paläsiena-Woche  Statt besonderer Anzeige. .. Heute früh verschted nach schweren Leiden mein innigst geliebter Mann, unser herzens- guter Vater, Bruder, Schwager, :Dukel und  „Adolph u  im 61. Lebensjahre. |  E „"Verlin, Eichhornstraße b. „den 16. Ap1il 19:9, 6  Zn riefstem Schmarze Marie Köhler, geb. Bloch, n Pr. Mvpredcht Köhler, Ciäre Köhler,  Die Beerdigung find t Eonntag, den 70. April, 2 Uhr, von der alten Halle in Weißensee aus statt  1  fs;  Am 16, Upril verschied nah kurzem Lelden mein gellebter Ghwager und Eozius  Adolph Röb'er.  3chd ver'fere in dem Verstorbenen einen teuren bewährten. Änverwandten, den been Freund. und Berater, dessen vorbildliche Pflicht- treue, Herzensglite. und hervorragenden Charaiter- eigenscha'ten unver dichlich tn meinem WEISSIG  hoften bl-iben werven. 3 -.! Serlin, den: ., April 19:9; “In tiefer. Trauer  Max Pricbatiey in Firma Köizier & Pricbat'ch.  E7 Am 16. April verschied unser zweiter stellvertretende + Vorsigender Herr  „Ado1s)-Röb er.  Der Poriiorbene war seit HA SEIEEE des Vorbandes, a dessen Begründorn er gehört. WMitgUind dos zeschäft5» hrenven Aueschusses und “eit kurzem Mitgited des engeren Vorstands. Wir vertivren in ihm etnen wert« Galen Mitarbeiters dessen Nt ets mit „rößter Aö;tung ehört wurde... Cr war e=" Mann vo:1 'vervorragender, X 4 unbesteci licher Redl"keit dos Charakters und st:ts zur tatkräftinen Vertretung des Zeamtinte eJes ber:.t. Tein Ausschc?>»n wird -mit-der-Gesänchte des Ver- bandes: pe: knüpft u"d in hogen Ehren gehalten werden.  mänteloFab:ilantet,. 6, V.  []  Hermann Bamberg.  des  Jüdischen Nationalfonds  Mittwoch, 'den 23. Apri!, abends 8 Uhr: Brüdervoreinahaus, Kutiüraten.tr, 115;  FelerlicheEröffaunz dorPaiästina- Woche:  Redner: Profezzor Warburg, Vorailzender der Zioplätlachen! |  „ Welcrganivation. Dr. Ruppin, Leier des Palfatna- Anta Jafia, Dr. Klee uv. 4.  ' Donnerstag, den 24: Anrll, abends 3 Uhrt KRaivergaal: des Ape EEG Bellevtestraßs,  p' | Hofoporn:änger Jogef Schwarz, Bobräwohs Melodien,  Jaachs SDIWAKOWSKY, Ziavier, Biteabeth LOSSET-C0"1, Violine, Karten zu 10. 5 und 8 Mk.  ' Montag, den 23. April, abends 8 Uhrz MuzikersKle, Q, Eaiser-Wilholm-Straße.  -Pajästina-Lichtblider,.  * Vorirag: Profosgor Dr. Helnrieh bbwe, >  Karten zu 1 Mk.  - Dlonztog, Nen 29, April, abends 8 Uhri - Logenhaus, Rleietstr, 10.  Paläs:Ina-Lichtbllder, Yortrag: Dr. EB. Auerbach, Batss. Rarton zu:1 Mk. ) Mittwoch, den 30. April. nachmittags 5 Uhr: Singakademle, Kaatanionwäldehen.  H Märchen-Nachmittag für Eroß und Klein.  Y| Johanns TETWIN vom Doutachen Theater, Ludwig Hardt,  Karten für Kinder 1,80, für Erwachzens 5, 3 u. 3 Mk.  9 Korten für eämtlichs Veranstaltungen 8ind bai Bote & Bock, ' „m“ Wortneim und ap det <== zu haben,  . Deutsche Ostervorträge 1919 Es  Iniins Sachs anb Frau, „ef wt: Lotkor IEE MI < ora, geb. Sochaczewer, [:] Profet N 44 nh ij nien Sorhaczewer, 'Z- Pm *- Calvin Phi eain, fe aezewer, ar Dr. Leonhard Sochaczewerv, „JE fall: Sonntag, 20, 4, 1 Man | SAMACIEET, unh: Frau, 5:2 Geheimrat Staat uni Kirohe. iE EE HRHR rtha, geb. Sander, , 400 Siegfried So; jewer und | Veber d, gries krou MEte- geb. 2 Epfhun, m Frou, j Fxeollens V, Milznd- . Shleoh. YU. Mie eee N artin Levy un 05 nIScCh.Staats- pritha IIS Ran | Wl WEHRT. LIN pEE > pchaczewer, EF " Margarete SMG zee, B| 'Geboltarat NV, erke: DE MENG np 9E vie Die Beisehung findet am Sonntag, den 20,, um 2 Uhr,  * Staafspedank6, Philharmonie, Kart. 3,2, 1 Bots & Book, Wertbeimu 4.4 Naohmittagsk.  4  1. INGERLRENCHUN ENTE 4 w8 1) Uhr,  | Verband De:'tschex Dam'n- und Mädeyen B  ZH Jade meine Preafis it:  63 | der aufgenommen.  Prof, G. Fr. Nieelai,  M Kurfürfiendamm 19798, pir.  Sprechstunde 4%--6, Mein Institut für  ; elektro - physikalische  Heilbehandiung  befindet fich  | Aschaffenburger6t.16 |  (am Bayr, Plaz).  ; Sprechzeit: 8-9, 11--12 3--b,  Telephon: Kurfürst 5833.  9, we, ei Dd Lw, iAr't ZU "want Leiden Gral 2 (635 vE-e wad SP HEES tatyenbeitgu,  : 8! Jüdiuche Gemeinde,  Gottendie:int.  3 | Vreitag, den 18. April, abends:  In allen Synagogen 7 Uhr 15 M'naoten.  M | Sonnabend, den 19. April, yar  mittags. Alte Synagoge und Pes aloz?]str.-Sy ':ag. 8 Uhr 30 Xn Kaigerst: aße-, Ryke- etraße- und & tt“user Ufer- Syne3 88: 9.Uhr, in allen anderen Syr'2gugen: Brühgortesdiennt: 7% Chr, Hauptgottesd'enst 10 Unt !Minoha Give halbe Stnäe vos dem Abendgotteedienst Ahda, !Sihbatausgang) 7 Uly 54 M.nuien | Lehrvorträge: Rotbuger Ufer Fir: as abend: Or, Bieichrode ub-r „Det Siddar nach Anordnung dnd Inhal“ zonmnahernn, zwi-chen Mincham  Es M-ariw, Ryk 8'raBo: Ur. Wiel  über „Paalmen“. Goitendienzt as gen Wockemlagerk. Ädorzeus! Allo, Aaigerstr: 'b=, KyBegte.., Pestalo-zietrs ie.  6 Inc 30 Minutege D allen anderen Synagogen. 7 Vör “Sends: In allen 3ynagogen 7.ihr 7  uu. 80N2 LAfErku- bEMSiRUD  „Einsegpvurg. der Konfirmauüent Sonvlag, den 20 9 Mia, vor» Dr. JeiSich „Eintritt vur gegen Karte ge-  tatter  Ai üfträge: 7  nach Bragifien'  fiborn. Ingen. n. Rio, S. Paolo, ete. Abreise in 34. Tg. = „FÜ. Kaiserd, 18,  iger jesse,  1 4 Vertretung  AEN eiwaren.  haus, Be:lin SW 68  Fogtalchtangen, Tafelliedet, Toaste, Tischreden usw. . Mag Joseph, Mc ör Str 33, I. Tel. Norden 4  enn Sie eeee eineldeehaben  iv ich zu einen Fiimwerkt Drawa, Schausplel, Schwank, Burleake, Doteiiv ,.. 88W...+) eignet, Jann zchreib. ie zwecks koatenlos Au-»kunftu.Deraturg  an das Filmwtiterarizche Kontor Hamburg 8, Mattentwiete 2;  Schicke Wienerin  Übernimmt jegli  Umarbeits, alter. Hüfte  de in ENEN DLEN - Kattendiex, 5 Herderstr. 8, 11 r,, 1. Gavignyph Thür, Dienstmädchen seem wi. SADINDEn Zunge usw. sucht man d.  geblatt, "Coburg. za 77 30 000 Sefer. eilenpr.nur 30'  Herrenanzug un ekrägen, zeesttlassig, Rohfeids, priv. verk.  iahaus Berlin SW. 2  Damen-Jackenkleid  |; aan Keusen aus (Reher xtbä4denssto: nu3ge3 EEE NSED GN haus, Berlin SW 68 Berlin SW 68  ESTR Knaben-Auzüge, M Kinderb 5 07 N Wrag Mee H wä“ 5 deblos eib: SIE 5130 Üsteirb  haus, Berlin GW. 68. NM Ee: - Avtoreilen,  vier 935 )€ 1s0, ener vs) 185, einer 96.125, (4302 X 120, sechs 820 X 1;  zu verkaufen.  1 Koithuger ['fer Syn»goge /  Diferten u 5197: Ullstein-  eran  Offerten unter 5208 Ultels .  haus, Berlin SW 68  NosSbaum-Höbel,  Paneelsofa, Ausziehtisch, se (Stühle, reibtisch, Spieg  [Betlstelle, Gchaufelst, ., RKüchens |  Gaskrone. 4--H. Mis  Freitag (Morgen)  -Santongtan4 Im Dautschen Reiche,  Kach da Drmittlungen des StatlatiSchen Relchzamtes war der Btand der Herbsteaaten im Reichs Anfang April 1919 folgender (2 = gut, 3 ait)  ? 1918 . Dezbr. Novbr. April  April Winterweizen --- 2,6 : 2,5: : 24 :25 Winterspolz, 2,5: 2,6“: 24 23 Winterroggen 2,6 24 2,4 24  In dem aintlichen Bericht wird hlerzu bemerkt:  Der Winter iat im allgemeinen milde verlaufen. Schon Anfang März getzie echönes, warmes Frühjahrswetter ein, dem aber um die Mitis des Monats ein empfindlicher Wetteraturz folgte. Scharfes Nachtfröete, kühle Tageswitterung, rauhs Winds, Regen- umi: Schneefälle bewirkten einen fast vollständigen Süktatand des Waohstums, das vorher achon kräftig eIngoaßlet hatte, umd unter- brachen die vor Eintritt des Nachwinters bereits begonnenes Frith- Jahrebeetellung. Das nasßikalto Wetier hielt bis zum Monzieernide | Aus mehreren Staaten wird über zahlreiches Aufireien von Feidmäugen berichte die bei dem gelinden Winterwelter keine WesSontliche Verminderung erfahren zu baben goholnen. Die Herbstgaaten waren gut durch den Winter gekommen, durch ie Fröste in. der zweiten Märzhällte wurden eis dann aber im Waohstum etark behindert. Bogonders die apäteren Saaten waren Anfang April vielfach gpitz geworden und zeigten eine gelbe oder röttichs Färbung. einend fehlt es ihnen auch infolge des Stiokeioffmangels an der nötigen  WWllerstandekraft, Ob die ungünelige Witterung in dep Jeizten Wochen des März zu einer ernstlichen Schädigung der Wintergaaten geführt hat, ließ aich bei Abgabe der Berichte noch nicht feeistellen, zumal die Saaten zum Toil noch unter einer Schneedecke lagen. Bigher waren Vwpflügungen nür ganz vereinzelt nölig geworden,  Freifabe von Spirifuozen ans Heeresbeafänden. Die aeitens der Branntweingicherungsgesellschaft von dar Heeresver» waltung, eingelagerten Spirituogen, die teils In Korbflaschen bis zu 2 Liter, teils in Fäggern bis zu 100 Liter in den verechiedenen Gegen- den Deutsch!ands untergebracht eind, gelangen “ nunmehr zur Ver teilung. In erster Linie ollen zupächei kleinere Firmen bevorzugt worden, ferner Firmen, die ee;tens der Heeresyerwaltung während des Krieges keine Aufträge erbalten haben und hler wiederum Firmen, Seren Inhaber in Ausübung ihrer wmilitäriechen Pflichten die goachäft- bche Tätigkeit nicht wahrnehmen konnten. ::Bavugsberech“igt ein“ alls Firmen, die im letzten Friedensjahr Alkohol! zu Branntwein verarbeitet und für dieszen Zweck in der Zeit vom 1. Oktober 1913 bis zum 30. Juni 1914 mindestons 2800 Liter reinen Alkohol verbraucht baben. Ferrer aind bozugsberechtigt diejenigen Firmen, die vor dem Kriege Spirituogen unmittelbar aus dem Ausland bezogen und die :antweder zelbet verarbeitet oder im Großhandel abgezotrt haben. 'Die Preies verstehen aich ab Uebernahmeläger der Branntweinszicherungegegell- gohast, Die Preiss verstehen aich  einzobließtich Füeger und Korb- flaschen. Die Berahlung erfolgt im voraus in Kriegsanleiben, von Genen die laufenden Kupons (1. Jul und 1. Oktober) getrenot eein Miigsen, zum Nenzawert,  D16o'Zueckerböchstpreize in Doutzoeh»-Dezterreich, Durch die Festaelzung der neuen Zuckerpreies in Deutsoh Oesterreich dat der bieherige Höchsipreis im Groß- und Kleinhandsl für Rohrucker um 1,91 Kr., für Verbrauchazucker um 1,96 Kr. und für Indvetr'e- zyoker bei Rohrucker um 4,03 Kr., bei Verbrauchezucker um 4.09 Kr. für -das Kilogramm beraußgesoizt worden, 7  “Kokstteferungen für ie laxemburzgizeh-Iothringt« gehe Industrie, Es ist den beigiachen Vertreern auf der inter altiierten Konforenz zu Luxemburg «aut „Köln, Volkezig.“ golyngen, Broßs Mengen Koks für das Ivxemburgisch-lothringiscfts ung Briep» Bocken freizubekommen. Große Abechlüases wit den Vereinigten Huüitonwerken Burbach. Eich-Düde!ingen und der Hochofen-A.-G. Ougr6-Marihaye zu Rodingen aind bereits getätigt worden, Unterhand« lungen über Kokslieferupgen für andere luxemburgische Hüttenwerke eind Im Gange, 80 daß die Wiederaufvahmeodes Betriebes in'der Eisonlndus:rie für die nächste Zeit zu erwarten Ist, Blaher iet die lothringiechs und die Iuxemburgische Eisopindusirie haupts&4chlich zu't. Ruhrkoks vereorgt worden: ' “  Greppiner Werke. Im Geaschäftsjahro 1918 aind die B-triche- ergebniess von 1232 368 auf 1372 264 M. gestlogen, zu welchem Be- trage Zinzen und andere Neheneinnahmen wit zuszmwen 74 089 (46 462) Mark treten. Unkoeten usw. erforderten 271 492 (195 1389) M. Als Reingewiwmn Stehen, nach 306 978 (310 299) M. Abechröibungen und Abbuchung von 36.014 (0) M, Kursverl!net, 892 940 (835 908) M. zur Ver- fügung und zwar. eingehtießlich 62 411 (64 848) M. Vortrag. Nach Ab- Setzung von 400 000 (200 000) M. für die Kriegsgewinnstewer eolben die Aktionäre 16 pCt. Dividende (wie i. V-) noben 4 (6) pCt, Bonus mit. zusammen- 264 000 (290 400) M. erbalten, zu Tantiemen dieren 59 299 (68 099) 'M., für den, Penatonsfonde 20 000 (80 090) M., zu Gratifikationen und dergl. 100 000 (70 000) M., wonach 49 640 M. als Neuvorirag bleiben, Abdgezahon von der wogen Nangoln an Arbeitakräften weiter iitliegen- den Ziogeiei verlief der Betrieb .der Werke normal. Die Preise für Rohkohlen waren nur. vum Teil beeser, da die Lieferungsverträge mit 'dem Havptabnehmer der Gegellachaft vocb für eino Reihs von Jabren  zu ungünetigen Preieen laufen, Die Setbetkosten aind eett Ausbruch.  der Revolution 50 achnell und beträchtlich gestt, a!8'das Doppelte gegen das Vorjahr betragen. Um eine der vermehrten Rohlepproduktton entsprechende größere Abraummenge zu le'eten, wußten der Abraumbetrieb, der bielang in den, Händen von Unter- pehmern lag, in eigene Verwaltung übernommen und die Abraumgeräte käuflich erworben werden, Der Bestand an Staatzpapieren iet. von 1 Mill. auf 1,36 Mill. M., Bankguthaben sind. von 511100 MN. auf 614 036 M. gestiegoen. Bei ,841 107 (893 4s0) M. Gesamt-Debitoren haben' Kreditoren bur 36.182 (40.086) M. zu fordern.  Kalt-Bergbau-A.-G., JInztus. Die Gegellachaft plant: die Anasgabs einer 4%-Mill.-M. Anleihe unter Kündigung der be eiehonden.: Anleihen und Verpfändung des Gegeilechaftsvermögons.  Franz Seiffert un. Co. A.-G. in Berlin. Auf der Tages oränung der ordentlichen G.-V. iet nachträglich noch „Boszchuß- faszung über die Auflögung des Rogervefonds I1 (600000 Mark)“ gegetzt worden. >  Bauverein Weißenszee in Liqu, Im RechnungsJahre 191€ wurden an Zinsen „und Pachten 33 071 (i. V. 33314) N, vereinnahmt. während für Unkogten 19.060 (28 504) als Kursveoriust auf Kricgs-  Haup  . daß 5:8 heute mehr   Fünf-Uhr-Tee  - Konten Sohvldner und  Ausslcht,   Täglichab5  - Finanz- und Handelsblatt der Vossischen  Zweite Beilage,  anleihe wit 11.8s0 (0) M. Geowinnvortr: abgelaufenen  abvuneizen waren, Elernach erböht eich der vm 2161 M. auf 1720%6 M. Terralipverkäufe baben im ahre. nicht statigefunden. Der H) Kkenbestand ver  : ringer eich durch Eingang um 85 000. M. auf 268 600 M. An Kaos un  Bankguthaben werden 145 829 00mm. &omnächet  M. Aus den verfüg- baren Mitieln aol) eins weitere von 5 pC. g6- leistet werden.  Die feindlichen Erpreesszungsabzichten. Des Pa- riger „Journal“ veröffentlicht folzende Einzelheiten iber .die Arbeiten des Unterausgchuweers. für Prüfung der. finan- ziellenKräfteundder Zablungsmitiel Deautgsch- lande: „Die Alkderien eohäizen den Innerbalb 18 bis 24 Nonaten verfügbar werdenden Aunoigen Betrag in Gold, E.Jber und gonstigen Worten auf 20 Milliarden Mark, darunter 3200 Mittionen Mark in bar. Vom 1. Januar 11 an werden mit Rückgicht auf die Beagerung der industriellen wd der Kreditverbältwess des Feindes die Jahrearaien atatfsl- weige erhöht werden. Die Schuld wird in Form von g; baren Obligationen, auf den Inbaber lautend, konsolidiert. wurde beschlosgen, Doutschtand zu verpflichten, , eine Einfuüuhraufein Mindestmaß herabzuzgetzen und eine Exportnation zu werden. Da diess Politik ein achnelles Aufblühen Deuischkands vor Ab! der Kriegaschuld be- witken könnts, beechioß die Ausfuhr-Kommiegion, für bestimmis Erzeugnisge ein:bezonderos Maß.an- Zugeizen. So wurds die Kohlenausfuhr mit jährHoh. 60 Millionen Tonnen, entaprechend einem IR wert von etwa 1600 Millionen Mark. angesetzt.“ Die Kommiegion ging von dem Gedanken aus, daß die Zahlungefähigkeit Deutschlands nicht dadurch: abge achwächt werde, daß geiner Industris eins hohs Ausfuhreteuer auferlegt und die Einfuhr der Rohstoffs mit ebenfalls hohen Svouern belegt wird. Die Kommiasion berüickaichtigt ferner die Kkommerzlelle Einbuße infolge Verlugtes Elsaß-Loth- ringens, der Kolonien und der Handseleflotte. Die beste Gewähr für Bezablung der Raten wird die Erkenntnis  der Mittelmächte aein, daß diese Zahlungen im Tniereeas der Er»  haltung ihres eigenen Kredits liegen.“ -- Was beabaichtigen die Feinde danach? "Herausholung des letzten baren Geldes aus Deutechland; elefann „Konsolidierung“ der reatlichen Ent- zchädigun en durch Anteiheobligationen ; weiter Kontrolle ungerer Einfohr und unaerer Ausfobhr. Die Abiretung Elaaß- Lothringens eowie der Ranb unserer Kolonien und Handelaflotte werden bereits als volendete Tataachs von den Feinden bewariel,  Vereinigte Bugstier» urd Frachtdampfschiffahrt- EGezellsebntt in Hambnrg, In der G.-V,., in der ein Aktion- kapital von 4 545 000 M. vertreten war, wurde zunkchet auf Aritrag des Voreltzenden begohloegen, die Wahlen wam Aufsichterat vorwegzu- gootolieun Antrags auf Variete Bam R Fe I  08 ntrages er 6087 von 100 M. 1% 6proz. Kriegeankihe für jede Aktie deider Geitungen die G,-V., ver- vegt werden müitsge, um die ina- und Verlustrechrung mmunarnrdeiten. Neu gewählt in den Aufs!cohterat wurden Henri Lyübison-Kamburg, -Di- rektor des Rheiniech-wesifällechen Koblen-Syndikata, und B;  Curt von Sydow von der Doutscheu Bank, Filialo Hamburg. Zu dem Antrag, botroffend Verteilung dar Sondeorveorgütung führte der Voralizande aus, daß die Verwal aus finanalollen Gründen dieeem nicht folgen könne. Der Antrag Vorteil einer Sonderdividende wurde dann zurüokgoerogen , Bei der Bilanz wurden die  läubiger beanetandet vad Vertagung der G.-V. beantragt, da eine von Aktionären rur neuen G..V. voch anderweitige Anträge zu atelien beabeichtige, Daraufhin wurde die Vertagung ausgesprochen. . 2  Anglo-Continentale (verm. Obteudeorffeehe) Gu. anowerke in Hambur. Im Seochässelakrn, 1918 wurds ein Gewinn auf Waren ung-Fahrikäts ereilt von:1 308080 11.'V. 2804 Mark, Merzu, treten noch Zineen von 840:508-:(560 M.; Gowtag- vortrag von 1817 1s4 037 (276 870) M. Nach „Abzug. der „gesamien Uns Koaien von 878 602 M. (1632 018 M., darunter 200 000 M. aus dem Um- etellungskonto und 414664 M. Rüekl für Kriegastouer) und nach Abschreibungen von. 14 216 (103 468) verbleibt ein Reingewinn von 1.501.843 (2 005 623) M.. „aus dem, wie. bereits gemeldet, 8 (10) Dividoends verteilt und 69 686 M, nau Vergelrägen werden en, Da die Zweigniederlaegung in Antwerpen uviüter Zwangsverwa'- tung eteht, 6ah alch die Verwaliung genötigt, bei Aufstellung . der Generalht'änz auf den vorfährigen Absch/uß dieger Zweignlederlagaurg zurückzugreifen. Die Werte, die in der Londouser Zweignieder- lasSung angelegt geweren waren, s:nd unverändert in die Bitans aufgenommen, 4 n  Die Vereinigten Chemnitzer Färberel Indus, atriollen beschloegen * allgemeine“ Preigerhöhungen für Ver:delung und Ausrüstung und etellen weitere ngen in  Ntederwatäbahn-Gesellsehaft, Wie bereits: in Anusalelt gestellt, wird zwecks Deckung des buchmäßigen Verluztes eine ein- Sahneidende Zusammenleguny des Aktienkavitals vor geschlagen werden, und zwar gollen die Staramaktien (864 000 M.) im Verhältnis von 24 :1 zuaammengelegt werden, falls die Aktionäre es nicht vorziehen, aur Abwendung der char en Konvertierung Zu- Tablung bei gleichzeitiger Umwardiung Ihres Begaitzas In V 85, Bieber eind unier Zuzahlung von 10 pCi. 336 000 M. Vc ien Ks achaffen worden. Die Gegellschaft, die Art Anfang Ts Zinsrahlung und Tilgung der Obligationen aus Nang»! an Mitteln eirgeste 1 bat. dedarf dringend der Zuführung von Geldern; andernfalls bliebe der Verwaltung nichte Gbr;g, als dep Konkurs anzumelden. Die G.-V., findet Mitte Mal etatt, jn 3 EE EEE wn  Woohenkurszettel der Berliver BBrze, Unzers Lecer Seien darauf bhingewiezen. daß der neuests Wochenknragetiel der „Vosgs!schen Zeitung“ Soeben erzchleneh iat.“ Auch unzers..naungtu Verloeungstabell:e für Wertpapiere iet zur Ausgabe gelangt. Beides wird auf Wunzsch unsaren Beziehern In Groß-Berlin und Umgegend durch: die Botenfrauen, aomst durch Streifband regel: mäßig koetenfrel zugestellt. "An neus Abonnenten kann die Lieferung nur gegen Dinsondung der laufenden :Borugsquitiung erfolgen.  Kaplta!gerhühung einer polniachen Dank in 2036, Die A.-G. Bank Zwiazkuspolik Zarobkowych in Pogen, deren Aktienkapital zurzeit 24 Mill, M. bairägt. eebikat 22 Erhöhung um mindestens 16 JBI1. M. und höchsiens DE Mill. Mark vor. : AU EE  Dividendevabzchiäge in Berlin, Von 2 ad  Abril werden Borliner Makter-Verein Aktien (4 pCt.) Deoveau- iche EITE REN TN Arun Ü BO DiE urge Ep  t .  unBd Leihbdank (10 p! outachse Asphalt-  i-ReStaurant Rennbahn Grunewald  Eröffnung: Sonnabend, den 19. April d. J. IE  Uhr Künstler-Konzert ; Mittag: und Abendkarte  (0.1. ama Ferneprecher: Wilhelm 6173, für Tiechbestellungen Wilhelm 7718 e==zu  7 Berantwortäicher Aedatieut: Geora Mün in Berlin  „Canadian Paeific  2 1. Fs,'Max Fiscber:  Zeitung. “.  48. April 1919  werke Aktion: (0 , Guatay Gonochow Aktien (14 pG.»% Kilgers GE ed Aktien ee pCt), Le*z3iger Grundbervitz-Bank Aktion (0 ) Laopo!d Grube Aktien (10 'pCt.)/ Müller Gummi Aktien (74 pCt), Oren tein &Kopp6e1 =“ Arth, Koppel Aktien (14 pCt), Heinr, Aug. Sehulte- Aktien (7 pCt), auzsehließlich Gowinnanteilschein für 1918- gehandelt und notiert, '-- Vom 22. April ab aind von den Aktien -der Emil! Busch, Optiechs Indusatrie A.-G. nur 'volobs Stücke lieferbar, auf denen die Zuwelaung von je M. -100,-= 5.pOt. Reichzanleihe durch EStempelaufdruck kepniiioh gemacht iet,  Frankfurt a. M. 17. April. (Ligene Drahtmeldung.) : Die Abenäbörse verlle? bei ruhigem Gegobäft in feater Hal'ung. Vorg Montanwerten etiegen Dertach-Luxemburger au! 143%, höher ztellten eich ferner Elektrieitätnaktion, darunter Deutzeh-Ueberzoeizchs auf 2074. Ferner zogen Zemenaktien an, 50 Lothringer Zement auf 168, Von Kolonialwerten zeigen Neu-Guinea (2s4) und Otavi-Anteile (1204) reges GewhHst. Im freien, Verkehr wurden ferner Anatolier, Türken- ae und Fertugien m höheren wan WEN: open 507 8  antun; 149%, Ban! Gektrigche Unternehmungen 5 Doutach Autatiachs Bank 1085, A. E. G. 172%, Höcheier Farbwerke, DL.  Wien, 17. April, (Drahimetdung.) Die bevorsgtehonde Yieriägige Unterbrechung des Verkehrs hatte die Unternehmu: ut der Böras otark berabgedrückt, 50 daß die Umaätze eich in r engen Grenzen hielten. Die Stimmung ' war: trotzdem freundlicher, wozu der glatie Verlauf des. Kaasatages, die Bogzorung des Kron in Zürich und Deckungen zum Wochenschink beitrugen. Die Börse achloß zu den höchaton Tageskureen. Der Anlagewarkt war rubig bei bs- haupteten Kurzen,  Wien, 17. April. igene Drakhime'dung. Deovivzenkurge, Bertin 201.88 6206.48 Bs Au tedein 10s0 Gm 10,71 Ba Zürich 524,50 G. 596,50 B., Kopenhagen 643,50 G. 644.50 B., Stookbholm 685 G. 686 .B., Christian!s 678,75 G. 674,76 B., Marknoten 204,50 G. 205 B.  Zürlch, 16. April. (Eigene Drahtmeldung,) Deviaenkurss, Borlin 387,25 (Vorteg: 37.26) Wien 20 (19.35). Praz 30% (80), Holland 199,95 (199,50), New York 495 (495), London 2304 (23.02), Paris 82.50 (82.75), Iialien 68,25 (66 60), Brüveel 78,26 (78,76), Kopenhagen 123,60 (128,75), Stoekholm 181,25 (181,75), Christianis 127 (196,75),  Petereburg 38 (83), Madrid 100 (99,76), Buenos Aires 217 (217).  Paris, 16. April. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Die Ban»  us eee We wieder 44 PCt. Dividends, =- Die Hauzvlacbe Zolleo!anahmse beziffert eich im März auf 5424 Mu. Br.  Kopenhagen, 16, April, Sichtwechsel auf Hamburg 81,50 [NEE 31,25), - auf Amsierdam 161.25 (161,25), anf. «chwaälzerieche  Rtze 81,25 (81.26), auf London 18,61 (18,59), auf Paris 66,76 (68,50), auf Antwerpen 64.50 (64,00). -  Stockholm, 16. April, Sichtwechzel auf Berlin 8,2% Vortag: 29,26). auf Amzterdam 1s1,25 (161), auf achweizer'zche Piätze  ,25 (76.25). auf London 17,49 (17,48), auf Paris 63.00 (02,76), auf Brügzel 60.00 (60,00). : 18m 6  New York, 16. April. (Eigens Kabelme'dung.)/ Sehr feat war die Faltung der Böras wu Bexinn des beutigen Vorkehrs, da die vorliegenden Naahrichten potitiacher Natur vom Auslaendse günzatige Be- urteitung fanden und in. etarken Käufen, begonders fflr Motor-, Oob, Sobiffahrte- und Spezialwerte zum Avusedruck kamen. Nach Bekannt- werden der Rede englischen Miniaterpräsidenten zogen die Kuree weiter erheblich an. In den Nachwitiageastunden erfolgie ader ein ent wobledener Tendenzumechwurg, der In der Hauptzache auf Gewintslche- rungen un& Verkäufen in Bi vu Schiffahrtearteilen vwurckgaftihren war. Die Kursbewegung war echließlich gebr nuregelmäßg. =- Das“ Geachält nahm wieder einen gehr großan Umfang an, 1320090 Etiick Aktion weohaeiten den Beaitner. -- 3: 8 5  New. Vork, 18.4pril (Eigene Kabeimeldung,)  3 EI 009 "7.18. 4.115. 4 EE | 1.8.41s4 Tendenz für Geld Bünrgig's. sext | Norfolk & Weetern 10314] 108 Geld a.2484, Duröhach, 5% | 6% | Northern Paetfie 91361 901365 Geld a. 248t.1etzt.Dari. “ 6 [] Ponneylvanis 43%) 8876: Woohs.a. Paris (Sieht) 5.9700 5.9700 | Readiag 0936 ex! 84 Wechs: a. Lond.(60T.) 4,6175 4,6200 | Chlieago Reck Telene 23%; 33 Oabis Transfers" 4,2600 4.6625 | Southern 'Pacifie 205 | 104 Silber Bullion 10134) 10134 | Southern Rellwap' 2% Nn North. Pao. 3*|, - = j Southern Ratlway pet. 67 67 8.Frna. rt. 4*/, Ser. A == Vvion Paoifio : 129 | 129 40. 89%, Ine. Serie A ' <= do 6 .-. ... do; Adfjuklmet Bonds as Wahbnab prof, 813%| 31% Sith. Pac. 69.4), Bonds == Wogtern Maryland .-. Zr Atohiaon Topeka 913 American Can 81%| 31%  Baliimorse & Ohlo 46  RKR  American Car &Foun. 244% 94% American Locomotive == ..  Chezapeakse & Otlo * 58 Amoerloan' malt. Rel.  [2] =S3Ssei1il  Chioago Milwaukee 236% 14 | Amorioan Sugar Rel. ==» -. t MITE & Ria Grande 8% H | 4naoonda Copper M. 81 es Kris gommon 18 16% | Bothlonam Steel 76% * 763 Brie fira! prof. 264%; 26 |Coentral Leather 774| 76 Great Natthern pref. 003%; 60% | Congolidated Gas .. .-  GreatNorth. Ore Cert, =- | < HHnala Oentral 571 %% Interhar. Conzotid, 8786| 3% Lehigbh Valley .--. ... [enlsville & Naeheitts 116 | 115. Mi«souriRans.&Teoxas 6 1. 6 MigeouriPao.neuehkt 283j 24 N. R. Nezico 2. pr 8=9 99%  4 Naw York Oeutreal 78 73% New York Ontarto : 189" w  General Eleotrig .-. ..  Internat, Harvestt == | =  (at: Mor Mar: Co. ZM “ do, . prot. ,  National Lead -. |  Ropubl, Iron & Stegl.. ==»  Unit. Sint, Bias! Corp. 983) 68 da dv - de pe 1168) 136 Qiah Copper Fle R Virginia Chem, =» | =»  t  “ „Neneröftnete Koukurze, wi 12.5 1-B. es Eröffpüngetermin. A. uz Ablauf der Aumeldefrieb . G.-V. = Glänbiger-Vergammiung. P. z* Prüfungatermin,  STE Tx] T 50%  Veoblea walt, ki &thatsanwalt a, V - Alfred Schumann  Flacher, web, Letscl:  Hannover- Kleofel4  Hondelsgeä. Nachmann & Co . ; vor "dem . Unterzeiätiettn Bandelat Las 343 Samelfohnimitgliedern oden“ von „Enem/G a either Feen sin sammenhang stehend Gerichtliche ; Fah Berliner Gis 3-3 IE unset Sonh EutragE Die vn lautet ! AH au led Zroktrisen. zu Ve! weig demi Hee Wong 38.000 M. Gef pitel mare: ., Mme] .' eisten. denten! Ü Bekanntmachungen. |? Went Berfenenn welche eine Ma EErErrn Beri la TEI vn: ir e Zi ast x: Vorstand ernannt Ge Firma: 1führer: Oskax Messter Kontursverfuhren. ZUx.... Konkuzsanasse ... Weriis- ste: May jeßt2-- Albert Man X e,(allein Fabrikant enn Klaiu; di lin „genieur, Derlin. Dam Dede In dem Aonkursverfahven | Sache in BDosik haben ur Altmann, Maurty- und Fmann, Berlin-Weißensee. |in Charlottenburg. Als nicht|Be>er, engese datt, (Wa ate Dan bam Ger ser das. Vermögen des Kauf«| Konkuromasse etwas. schuldig Maimonngiger Een « Steg» | Dat! Nehergang der:in dem einzutragen wird noch veröf-|Prokurtstent' 1. Geor, ey »!lin-Neute . an Ehben ans .. Willem Menzel in| sind, wird aufgegeben, nichts 8. ..- rauzjtriebe des G! degründe-| feniliht: Die Geschäfte stelle be-[1and in Frankenthal, | arg H ider nue ne Nie vlin, Warschauer' Str. 58,|an den Gemei nien zu ELN - Se 1n- Elb | ten Forderungen und Verbind« | findet fich Fa X Sang in Frankenthal. st derar Sesam einsam irma: Pianoforte«: und Flü |verabfolgen oder leisten, Franz | ickäten ist Erwerbe des | Das Grundla „erfäl eder Gerfelber & ermächtigt „in ei ew beide gem [om 25 Wikhelm Menzel wird|aucß die Vervflichtäng ' aufer« FEFIETL Gestirt, Bor» Seschöts durch den "Kaufmann | 800 Stü>E js auf nhabe infa mit einem € Gesel af aft jeGläubigerversammlung [1eat, van dem Besihs der| in-Skdende, > Nr. 49.88. Manke ausgeschloffen. [und über 1000 M. lautende | Prokuristen die Gaseihaft ja dp vefräntter Safting. D Sinbot eu i. 1.4019, Seche ies ve “dm 3, Fönderan. Wälhelm “ Krüger's T Bei Rr. 15 ard Aktien, die zim Rennbetrage Bertrete = DR I m DT mei Befäränttne Se 14 es a aus berfApot zer In erh 'qusgegeben werden. aus en» “ mittags 12 Uhr, Babes abaefnerte Befriedi- | Berlin. KIA E Wege ie ZUN ie Firm ftand besteht ans einer Person|scchaft.Beräin-Lankwi Sanvar 1619 | Abges Blossom  "Lor dem Aumtsgericht "Ber  gung.in Anfp>uch nehmen, dem Ben Kr FIR Bothe jeßt: Richard Ahnerloder aus 'mehreren Personen; | mit dem Site zu Berlin: Nach Als nicht 8lngelragen wrd vebe Berli: ==  v an ? Aktionärver«. öffontlimt: Deffeuilihe Der „.Beicpeled Ke ngig tN G 67h 18. Mat 1019, Anzeige zu [49 FMH kunst-V Ns: (44) DEr jh Beines poker aller. Dechandlung er. NL, Sei 1916 kannimachungen dy Gesellfeha aft tedwerf, Zimmer: : 111 zur [maßen, - “jag Boelke & Co. "Bertin. |S FERIEN Kaufmann, nennt und abberufen. Dieser| foll - na; Inhalt der Nieder» erfolgen, nur durtg den Deut-- Deschlußfoffung, über Eraln-|. Amlagericht in Neukölln. Offene fent Hanbrlagesensäos iet) Charlottenburg, "Der obere bestimmt die Anzahl der e-|"<hvift- das Grundkapital um Neihoanzelger bs / Gläubi Gr, “Sa DD Suameerteiet, dem .7. 4979. "Gs der iin Betriebe ds Ge- | weiligen Vorstandsmitglteder: bis 3 000 080 M, zrhöht werden; “D Es 4 KIHNaT Husses und ebenen alls zur] In Zwangerstelge. heiten "Ande Ferdinand eten -Berbind-| Zuch können: stellvertretende | v!ese Erhöhung ist zum Betrage oppeltasche Datd M vim Anescht hn ttglied zunpesache des dem Sofppoto-| 1 1 lten: 1 beim Erwerbe des) Mitelieder in Molwer Wee | um 5000.00 & auch gemß (EpadoH) Gesel als 0. . 114, =, [Nophen Sermann RUä ord fn| 1s0in und“ Kiga Bde Its, vigeis 119 Hur den Kaufmann beste we:den. Des Aussihts- | Auftehtorntebesitaß vom M md 67: Deriia: Segens N 7 it . Ne gehörigen, 4 id . | rat ist bejugt, wenn. mehrere | Mä 19 und 8. k - E in den 36. Wort 2000 im  Gründbuche - von Berlin» SErifistcller, Neukslu, R N hes Gn Dei drs 33 033 ER berg Pay and nternchmens: Die  Vorstandswitglieder bestollt ero [gts Das Grundkapital bes. ?'  Dis Unterrichts Berlin-Mitte, |Li-terfelde. Band. 39, Blatt] Dertreiung, der. Gesellsehaft  . Kung und. der aan Tezander EI] :| sind, einzelnen Mitgliedern. die! t: jeht 2.000 000 Als Herfts Ww Abteilung bs 1180, verzeichneten Orundiäs| [ng dd Def eG anbelagefenN R | Befagmin zu et Man die Wer) I eaten Sd NOH bes Ber Doppeiteihe gam DR "'m=="Fantueoveria föllt der “Termin vom 5. Zuni. 49 Johanne sifeit dem 10. April Der|fellschaft allein zu vertreten. | öffentlicht: u iese € G>und- Bücher, -Akten- -und Sul» aus dem An USverfahren 1919 fort. 4 Blank, Ingentemwnr.|Kaufmann Helmi EN Die von der Gesellschaft aus» zapitalnergöhung Derden aus, (eren pp. mit der Tragevore- Wer das Vermögen der offenen | Verlin-"ichterfelde, 6 8 7.0, Bersin-Schöneberg. In- Charlottenb in das Ge-|gehenden Bekanntmachungen | gegeben 11 Äs je auf den „icfung ÜR. G. M. Neu belsgesellsha Vollmar] . „den 7. April, 1919. aber ist: Sohannes Bln ?,(schäft als pefhih haftender | werden In den Deutsi | Zuhaber und und iber 1000 M, län. ' 606 920/1 Kl. 33b, ferner Leder« - B'hants an Berlin, Boxhag2ner Das Amtsgericht. . eit, Berlin-Schöneberg. Gia eingehen, Der | Reichsa' er „eingerüct; die tewde A“tien zum Rennbetrag: 10b Sattlerwaren aller Art. „Str. -33, ist zur Abnahme der -.. Dei Nr. 468 Gebr Betriebe des. des Aufsich rat tragen die| zuzüglich 4 Vonhundert Zinsen as Gtammtap.tal beträgt - Schlußrehnung des Verwalters, Edark:, Ife Profura des |S Bogründoien Bex | Unterzeichnung, das Do 18 | vom 1. Januar 2919 bis zum! 7099 97. Geschäftsfit Ler aur Ergebung von Einwendun-| HaUdels-Regisfer | 6ußas August Conrad 1 EHM Sein Den DEE ( feier Berbiadie ahn 54298. und. ugngls Zer Kaufmann Maz Drese .-. a; qQus' ein => vn. 36 54 gegen. das SOI Anergeihin "Abteilung A, vet ur IEE 12 Dat 33 976 Rudolf Kube.|Vorfißenden, oder, wenn auch] nuar 1919 gewinnanteilsbereh«. Bern Mitera rf: Siche rücsichtigenden Forderungen In unfer Handelsregister Rdn 2 Jour: Offene Hön-)|Die Firma lautet jezt: R u-|dieser dohindert ist, die des an Ant find; von ihnen erhalten; ih hoferänkter Haftung. De fowis zur Anhörung der Glätte [Her gen worben: gee ft seit dem 1 "Zn. dolf : Kube -Jah. Dr.) Za ren Üktesten Mitgliedes dos | 00 S+8> (Gruppe gemäin. Gbnmtsgafisvertrag 1 biger über die Erstattuna der Dain SE & Papa ate Der Fab» "Wbeliger ffm ann: Inhaber jett:|Aufsichtsrates und not ; die]fam mit hen Aktien Gruppe A)G 4. März 2939 abgeschlossen. -""Auslägen und die „(Oewährung | | ster, lep Sons Hot, Eh Grünbaum, Beräin ) Dr. C.. Tassilo 'Ho ffm ann, eines zweiten Mithliedes: ade von (1er ihrlihen Reingewinn: Gind mehrere aan einer Veralitung ah die Mit-|delsgesellfnaft feit 23. “März| it in das Geschäft als ppr« Archäologe Bertin. Der Ueber. | Utlontrverfammlung vorweg 5 Vonhundert, 300 Stü, bestellt 8 erfolgt die Ver-  „ flieder des Glänbigeraus-| 1 gang der in dem Betriebe des) einberufen dur; Bekannt«  find Vuuipps D im Gewinn A burcchh zwei Geschäfts«  usses der Splu term fam; Geschäfts begründeten Forde-|maQung in dem ' Deutschen | und O nachstehend. Das ge nen Gbr 9 en 15. M M al 010 a "|B Pfister, Klempner-| Carl iX ». Altmann|rUngen wid. Verbindli keiten | Reichsänzeiger und Preußiichen faite Grundkapital erf EE ee M nsGaft vormittags 20% Uhr, |meister, beide Berlin. == Nr. |NchOfl.: Mrofitta bas ist Dei bein Erwerbe des Ge-|Etaaisnnzeiger. Die Gründer | nur mehr in über 2000 M. einem Prokuristen. A  or Deri Anttogerläte di * | 49347. Meister & Balzer, Gusiav RIEN) erloschen.) |Väfts dur< den Dr. C. Tas-|der Gesellschaft, die “sämtliche| tende Aktien, 475 Stü> au ite oingetragen wird vor.  elbst, Reue ebs jchstr.. 18/44, | Derlin Offene Handelagefell.| == Del Nr, 78488 Cement-jsils Hoffimonn mögeshlns- Aktion * übernommen haben, | Namen (Gruppe M" 7700 Gtüd zefentlicht: Oeffentliche Ver  Hina Gimme 11, saft elt 1. Apelt 1919. Ge | Tau „ Geseilfgaft Sin a ei sentren zn Beein, Ze Bea aber (Gruppe CO), kanntmachungen der Gefelshost mt. 2 . en Deu  M. 48 4 3 Beulen Berline IUBX, Gos Saiter DEN Efen18: Snhaber Jett: | Raufmann Carl Dus [ek zu srecfigt hinsctti des Gewinn ES ee, dn NEE  [ Versi den 14. Wpeit 1919, Balzer, &s nit helm Geiseler iHst/Fri Ep Men verlin-Ren-Compehof, KAU af anteils, 525 (Gruppe O) auf. 18 Brennmatert«  1? Der 'Gerichtsschreiber ogen wird veröffentlicht: Gt; cf Nr. Verlin. Prokurist Car] |tergutsbefsiger Max ardiden Namen- und 309 Stü; 1ien » Vertrieb Gä»  1 ee EE (STEINE WES Gaar Belau SIE ZN IE GE (Wg eiflr Waen Felt fe 0 Ef  1 fame, Abt. 86. Nr. 49848. Firma: „M e- fabt: „Ser E.| 1 1'& ist erlosechen. „Der Ueber, | Moabit, 5. Frau verw. Haupte schränkter Haftung.  fet“ Zngenleurbüro Ne Mei:n Otto Meyer, Berlin-Shö.| Hugo Hopp.  4 nederg. Inhaber: Otto; Zug Hugo K.1224 ER  lina“ «Versicherungs-|e. PerlinTem A pelhof. G ei. SAT! auf P:44 auss 1+! fond des Unternehmens:  terialien mit dam Site zu Charlottan«| rieb von Brennma burg: Die vn der Generalver« beträgt 50 Su (1%  MMM Frida Matschke, geb. Leue, zu Berlin-CHmaogen«  nn Usdorf. Don ersten Vufsichtsrat im ub ve des GAcchäfts| bilden: 1. Gamitäisrat Dr.  " "Uoßer (wei "Noch des mim B. August 1918 verstorbenen Rechisanwalts, Ersten „Sta2ats» . &nwalts a. D. Alfred Schü»  Ingenieur, Feb -... Nr. Fab des Zäfts bi du: den Fabrikanze Karl Bornemann zu Char-|fammlung 42, obruar 1919: H Be Bi GE | Et Welßenfee + Inhabers! dn ve em 6s2, [483 Sofie Feifeneuvg zugleies nls Kesper Leflosen rung dee Führe m Bedin + Wile Ie wis Reute, as 31, Belt May Mit aß, Wende a Re a en dem EE] gf Mr. HBN „R uno) rotender vo 1 H Frau fGabung. wmergdorf, Kaufmann Karl 10, mithons IB Ahe ban 49380. Moyat & Cy., Char-| don Tischler Huco H 9 pp ews [Bergy ve. Ne, Sesell- Ir. Da „eraline Ha enis “| Berlin; den 12. April 1619. |Stämer in Derlin « Tampel- Der Zeche Es | fen Fels 1 Bail 1 Mi I TE EHICD Dosse ge Kuno berg,“ 3. Äachiwanwalt Nuvolf |. „Amtogerlcht Berlin-Mitte, | hof. Dia, Gefelshaft 8 eins urs Bor! an Fi As G r? Ernst Moyat, SINE IT EEN EE ex mann Fina. ai] glei 36 Vo 18 DEr) ieilung 89. s Prinng. D Der Galt Gaftsvere -, Hamer Gte, 51, wird. zumfDireltvr, Berlin 7% erg; : wit des Ae 7 das Sunbelsvegisior Ab». trag ft am b. April 1919 ab. Ronbursf: dn zin fb bis Mani Gharfolte u G8« "Derlin, Ea H Ea ? RELI rwe veiung B R vente Angetragm & I en .. bestellt, (H um 9. Mai bei dem | santprokurist mit a | a . eber T rüfa as De enb „] I 1s887; LERE feilschaft wird auf € anmnäben 0 Sefenschaftert Gally Be asap EAE6 16 Ronffrau, Buchn, dos Gufiher ies fh HIGIENT ves MITE Ew. Hum ke mach 3 ; Vertwotexin unieo30i: .- enste n» un 4 zes Dir Seidapelnng Ian as | Serbiefung Der Es Waste vertreien einen Ribe Bidets richts Enfieht einein Se senke waren-BVranche, krog von keinem der beiden Ge» nannten Ee er Mie Mes | Someinfhaft oder | | 31 Gerda Mipa den. == Dei Nr. 218: Asbest-[mit bashräntter Haf-]sf ) fessor Nw Nonate andevon Verw, . "ege -ip le-lun ummi» erdteitung. H g. bebig t die Zestollung eines m Gel Metelen Geben, Ulf ved Calmon Ak-|Sogeu] , eu En Vavtragsvete p9 Knf eintreten enn Doi Z60Sl Slwas wr D kA man ber Gn epa S 81: Bie Tabeitatlon, der Gate ata is jan wnner am wel Jahre, 3. Falls über die. im- 4 0 det 44 Piskors v N p auf die 1iale Berlin, und Byrteieb oller kein Konkuvaonduung begothneten ; . Beipeid 4 a Kleber und ihreslasffung der domi, euigen Artikel, welt | genen Grseä jäfheiebeen in ein Dene ai 3018, Pots rada. 2 ga Breiten m D var pws Rid "nd en Übens eu EN e Ant he ie Ee Gesellschafter Beicht ns "ve vormittags.1035-.Uh hr Richt *9.8,00 ange, mm De Gum mteWerte Alfred|dau 6 Benötigen elettrisi dea Gese Gert fm näcstsolgenden und zur Präfung des angeme NNEN felt 17 ist als 0. (AnTereisCalmon Aktiengesell» EE erlich digen Lian : Ke Bit aufge mafti das | find, apa be 1 ann der andere 8 Sun 11.00; after: . by Biete wih ne sher bei Rünblgung Laber, : voemttiags 11 4 (5015 nm. [ zeh Anderer fol fier R Hamburg ist pp] Heu KIA e nv er den im Gese! vor dem Ge» | 7 27; 14-15:4 51 * Dei 1 erlof( R Bai Nr. 664: (EM Kaufmann, tenburg. | Fu angsogebenern Be- richte 1 Sw» I Berlin, EI ? 31 - 1yEH Seymannijtiengefollsichaft für|Dem Sansa Sus A) ar verlangen. Als nicht Srunewasdstr. St " fried 6, 4 vortrete UrsBaynen und Tiefbau-[blan in Chonlottenburg ist eingetragen wind de Bili vali :1 Zimmer: 58, Termin anbe- - Berlin „Der An-sten mit dun She zu Berlin.|Gnzelprofura erteltt, Sean eG Di » Arrest mif Anzoi: dte eselilschaft für 2%|Schhönaberg: aufden Widen sel senf; EG; eine JE 25 Res | erfolgen aur ins p bt : 8. woige: 9964, Fhumn: Epo er bens«- und Rountonver-[Urndt in nicht| m ficht 8: aum iin. e“ Kremp8.. 'en in Wien und|mohr Vorstand dor Giselschaft; Gesaksa terer + Bony ke. 7670. ce? 9.2 Gericht: 1 rt? Behr, | Piton der K87-)30 diesem '*"eznann! M. Bepembge 3 ME eier u Co. Gesel be R Bn A. 41 ARIuRd Gaal anhgeen GE BE Stat Www DFG m da Wada c % GHön tollang Max ann, N EUts OT Petroleum, öffentlicht: Defseuie) € e stu 15. Mi 1 z 10 & EN] en iH Ks, Aktien » efe11| 4 a i[ auntmagungen der Gef gest b una abgeänber, eis Aber das Voumbarnt des Gison- e 1a Wielt. == dem She zu Berlin: Die) € twe durc< den iSruns Ge m a ; en Beraßard 9 re eHselman ippe & Bbtt-|Drokura des Aul Mill inj[cen 509er, == Nt- mit def zäntter Hass F9. Osker Girard Nachtl. . D u 127 | lottonburg ift erlsst =| 281s0. SII DIEN win 58 Eur Ir. 5025 Berlin, Grfähifie. te, 86, |[87 jett 3 90h Nr WG: Interna» Desenwarenfahz ik garter & Co. Gesell: 206.7 18, foll, nachdem, bes 104:ä 00. DIDDL onaie Unfallver. A Riedel & Cy. 0: eit: Jhatt mit best an . Seits 18 vt. Abselagabini | 5478 05 Berli M e& Inhaber dar Gerungs » Actien-s'Vaft mit bef | Era u Berlin: + Beads de gaht WEG elman. ere "aud M. 41908 AEO LITIN PE-AIIIN 1 Haftung S 14,08 M ese toführer 8 Kaufman x mu: Ssftußv „ “ r s u 03 e If deit “dif ver bert IITT8 ANNI Die Esel ei / tiederlaf nöhmons: Die Harstellung und... Bei Nr, 18813 Schramm  Hub 0 Pide Mine-| / Ar. 13 f erloshen: 2 De Die  der Bertrieb von Bürstan- und 3 Trage Gel jeiisSafs Npo «7 911 | viengoseäschaft in Firms: In- si  Besenwaren sowie der Vertrieb, einschlägt. ii Haushaltungs- 1925 us GEAR) Sur Bei an]  Hobei 2 185 1s7,95 vorreiht- | Bua: Die Pro; &-Paul: Die Gosell-]vörsicherungs-Yetien- ene 85 Shane vom 16. Guia ' ofs Fo wun SUE 00 und aft isl aufgelbst. Die Filma|G- 2! aaf ftor Zl Adeirbgl 40 000 iW“. ME die „Fitna obgeänbert fi: fichtigon.. Dex 4 lung] d umann find erloschen, = elfe inci Wolfram in Berlin| Riepe FEE NEALEN r9g€ G&s af bei VeiNr 8728 CH x 12 6ö0,.: Chromolitbogr.jist niht meh tbevolmäch, Wilmeradort "Dem "hermann" „is EN mit bt. tat M 97 9s4,35. & Schütte, Berlin: tf unsidrus.& Berl. gier für die Gesellschaft für] 3038 6 1 zu Renin Mt Gier nkter Haftung, u. Don - Ausführung vokurist mit einem n nt pit and das niche Reich; zu diesem Tpaotura erteitt Dis Gelen“ Dis Beschlüsse vom 15. Fe» „werben bie Beet sten der Firma: Karl ZIN 5 Berlin, 5 Re R 103, LEN NSENSRE EDEN 188 ist eine Gefellschaft mit Fin Rattan fee ji Y vF rms, Berli . 4 [H DE erin KUEN ns Fo. besondere]. Bie. 29635 .L. I:a cob ) jowen rt. 48 Fran. Bli Die Die Profira des Hein- ia Hebei fe pe EIE De " „auf 50-000 . M.. erhöht, Durch Ari ar Die Bo lei & Cs, Ber» Reder furter & 6 Dern EH: riß Wolfram in Derlin ist| nuar und. 7. pril 1919 abge.  DesMüsse vom 15. Februar auen Die ist| Ar. 28.891 Beoporld Fet wineherg. Nr. 44894. For naserloschen. == Boi Ne, 10920: [00 und bA vet Ga, ud 11. Apvil 1938 ist der Ge« 44. Apnit 2919.7 einer ojdanhei Die FureiC hemische Gadzikaie Dresdner Chromo» &f chef ist veschräntt auf die ellshaflsvertrag auc hinsicht» M Hardegen, Eiffuns | und Haute! 1 n Maz-Viärut sit: “Nr. |Kanstdru> - Papier- eit bis zum 31. Dezember lich der Gewinnbetettigung aba Koukurgwerwaster. pitt 2. Za.coß Mendel- . 47. b. -Gr nst Kohiferdis fäbrik Krause & Bati« eie Als nicht eingetragen geändert, „Regfoeindsbaumel at entureverfahren, 0hn&Co, = Yei- Ar. 24s15 JM bbelfobrit mann  Aktengesell«| nir veröffentt.cht:: % (549 Ein» 3: D- Schramm und ER Eat | 862 JE Zia | BEE eits Belz in, [Gell ger EEN DE Ea 1 Kaa Aialer ie Dunne dat R g a jmsohn | Der ) G; . Betlin S., Hafe EBER birc< Tob aus Adteilung 90. man ue jerenden' werden in dis Gefellshaft ein  Brüns gebracht. die. in 8. 6 des Gesall» een Areitel) [Haftövertrages aaf en Dart M 15 in Ber R zum fertigen und halbfertigen Wa» Ger ftsführer bestet 5 ren unter Anrechnung folgen- niht eingetragen p ver. dor Beträge die Glam: öffentlicht: Als Ein! age au einlagen von fo! nden KEIL das . erhöhte Fram mtapital "| scchhafiern! 1, pon bringt ein Eiter nrecchnwag von Fadrikdesizer Adolf PR te»! von 300 M auf au Stamen« del, 2. von 10000 M HOR dniage der ff Wegen der Kau! nefraun rida Dar einen Moy Fn [) ““ Oefsent« - erst Fehenden einach don pb, ER eid Mn 8600 an der ihm zustehen» Hegen nur durch den zu 5 Procent „2eräinalichen <m  ivd Heute, am RA April. 1919, [der Graft - eure []  ftnas 12% Uhr, das Kon-| Gleichzeitig find Georg Iim- gugpfahren eröffnet, da de der 134 R und Wilhelm IG EN Ungsunfähig ente, 13 Ce fel 8 Fahtungen - H feishoft als versöywtih haf. bende SRE ter Eingetreten. Wor Koönbursverwalter W 6 1 -]|--- Bei eU riedrich  enb-ö%> in Verl!" G.|Radtke Irnthaber| mph Tenffte, Mt wird zum [iegtt Friß Rabike, Knife  "Vt "mant ernannt, many, Berlin. je. Prokura „Kon rdernnaen find Us|des Friß Nadtke ift er!  9. Mai 1919 bei dem Ge-| "schen. =< die pe  Gt amzumelden. Nr, 477 Gu  Es wird zur Boschlußfassung |P Tügge, m 2 1N -. vB der die Beibehaltung des er-|richtiocung: Bei Nr. 24866 annten oder Ko Ba eines| Firma Georg Lembkeits &ndo>en Verwalters sowie Über Id -Amerikäni-/W Die Beit-llung eines G'*ubicer-|[ H e 8 u>atwaren. anss: 5 und eintro“onden- [et Berlin-Hohen- Ffolls :- % bie im 6 122 her|schönhausen muß es hei«;  Er eneemeeneeeeeerammnnnnnennnn eeemmrdeen Wrtangeseälheft in Firma: unser Handelstegister Ad. |[Dresduer Chromo» & [3 lung B I Ante Eingetzagen A und ud * Bapier» won fabrik Krause & Batu- H. "Leue Akttengesell.|ma».n M aner DDR mit dem Size zusschaft: Die von der Altio- des M tienburg. Gegenstand | näxversammlung am 12. Mirz mens! Crverdung | 1910 boschlosseke Abönderung 982 vid War R von Gound-| der Srhung. = Bei Rr. 14 181: Ug ud umd Detrieb industrieller |, Fab enzollern Ver«- j ngo auf dem Ge.  4 erungs »- Aktien« el * jß +s m biete des ee Mat Dy 4325 fe Profan bis » 9 nha- 4 Tln: Die a Sanzeiger Oz dem zu IE ber Friedrich Wag-[andorer Art betreiben odar fich p | Eehric Kohs in Berlin und den 23, die LESE 1, M estate 191, [Lia 8 er! Die Firma lautet fett: [an sein Beteiligen, insofern | des Hans W ß in Berkin-Süd- | Kamme--und ER Rinn inox, im Gründbuche das A . Ko&> Inh. 12 N27 diese mit dem Gegenstond das | ende ist erlesen, =... Dei Nrch.<<Mr. 191024 Bayerischen ts Berlin » Woddin "von Bag Ren Nac: u 9 u Unternehmens im Zuseommen- 14N4: „Vaterland“Rüd glyte Gt u) Berlin (Wedding) Band 133 % Inhaber jekt: Auguft|ha In hen. Grumdtapital: [versiccherungs-Aktien- Pfangesel Ne bre mit Dicht 81 verzeichneten Grzind« Fus Sutmacher, Berlin. = 00 Mtiengesollschaft. FASER RISE] mit „Zum Gißesbeschränkter Haftnng.|stüc, deren Kündigung t zum Der Gesels aftsverng ist am|zu Berl |: Goorg | Zwei; niederlosfung Berlin der "pril ' 1929 zulässig  -B  Bet „Nr. 29s92 Emil Da.m-  RKonkyraordwung bezeichneten | hen: Milhelm und Charles . C . 28. Mär; 9 festgeste "lt. Nach |B € > in Berkin. Er ist erm mn ederlasfung In Tegern- Vel Nr. 1s071 Eberhard Gegenstände eu 1B4% mbZ&, Kaufleute, Berlin- ihm wir) Pie Gesensc:aft ver-| tigt, in eri GE [wl Hau p sfung In Teg h en a  Gegenstand des Unterneh-1& %o. Gesellschaft mik treten, wenn „mehre.2 Bor-| andepen. Prokuriston die Gesell] mens: ie Erforschung und jb Deshräniter val! tun Wolledee . Hesl:"t And,| schaft zu vertreten, "Die Pro-|Derwerkiing von Neuerungen, | Zufolge Beschlarffes nigen Vo“ indsmit«|Zta des Hans W y ß in Berlin» | besonder3 auf dem Gebiete der | M“»3 1919 ist Gegenstand be ves lied se jtändig, „„bus..hlerzu | Südende 3c< erlosgeng = BeisOprit, Hank, „Photogräphie,] DORE Die  N Hecstelhun ? dep 4 | 12, Akustik und Ta trieb zahnärgtlicher Verlin + Mitte, Wieiung 8 86.!'D amp f wäscher KU DU it. - 19aft  st... dder gomeins|Nr. 14.3s3: Klein, Shanz« ? n Zwei Vorsjtands«'1z3 & Beer, Aktien pz erner alle bieimi Girurgischer Maschinen us  ' vurmittans 1014 "hr. Und xt PBrüfuna der >emel- GesensFaster Enpetpebinn Heten Forderun nuf. "ven BN, Mei 1919: Gormittags 10% Uhr;  Fumnmmnts fowfe Des Hräutter eting! [ae Gaft ./-mit '" Vietoriz SE  it zahnärztlichen und nkier Saftuag  =. der We“ 19 ai Ra 1 15 116 Ser “  „es Betteln mf Be | 50 8 Oi at Genu | Sa Rn II Ge Fover-Verzieberunfs Actien - Gesellschaiy  „Röder - & aB - Berei- ist in ein( ignloder |f ränrter * N in Berlin, E n ung (System Brecht) laffung 209g eit, euts R] ? 141 Haft mit. be- Dr. pM. eini und Wi! Sdhul Die Akiiotära werden laut 6 21'des Gefelishafts- ränkter aftung: Bigein ZuRüs - Shaaf-iniht Gef Vertrages zur EN ordent "Gen edalverfamanlt  “=: Gejellse 10 m KE IMO M ek arte HIN He (wan sed Gs , dan 2. Mei 1919, mittags 12 im Gess agbiade  is! Sführer bestellt. =» " 5 | ABtifühee Urdfielt - geri Di Mr. 11810 Domo-Serjmonn Erih Gioe>es der „Metoria zu Verl vrghe ns e ert in Berlin. -- Beisparator agesordnung:  Bandedarf? Gesell. 19-t mit be hränk: aer Haftung: Dem Znge- nieur Paul Sübschmann nm Berlin-Wilmersdorf ist der- art Protura erteilt, daß er  * „neinsam ei einem Geschä  !  ihrer einem anderen! V ie vertretungsberech«  vat iR. fung: Gemäß Beschluß yom schäfte „aiot rlin, 15. April 1919. 25. Januar 1919 ist Geganstand «Der hinter dem am 28. 5. 78 . Amtsgericht des Unternehmens nunmchr: ren Hit ine rgie gegebenen jane Erh 8 ER 0 |. Berlin-Mitte, eing 1s2. Wahrung. und. vderung 8 der srletai us aus | 660! Aleinhändler muß, sobald die 1 | a Eiwnngergeigienäiratnkiäeitiimmennnneweiitneunit nei essan rt |Beylin wegen 4 ME IR ba Wen Blue Bs Edes WUR 7 Sigel 1m aa hebe 1 m am ärz er] dige Tro nit vor dem |W worden: Nr. 181s6. Gesell-i8 Habrt te Ie. 4 font! für Burenner. [bd am Kuafhenh des "Eis- 4 4 Wpell 2940 wad 5. peil 1913 ne | Hen Gefindiicher Frieß (Kurz- und Be-sund is var ben elmeln wl pril 2010 und 5 nee 2 Xleidungsindusirie) 988 1a 5 genommen. A un Eig: Verüin: Gegen: Wugelsgenhelt Überle „fe „Ber Untersuhangaeihen astra. and des 2 nternehmons: Durch Beschl erlau | Za. „4 des en aelter Abteilung für Ee „nd ) Gemüseversorgung, Gertrieb von ai waren und nar 2018: 73 .. Gefesho S. meien bene T, 111 v , 4 “ indu IE SE be tal [aver ih Za Ae 14.20 (1081 18 der Ne Stei Jagrinschränfungen vom 17, April ab, 20 000 M. Ges Chemische W erke Wite-jdem Aufsichterat unferer Ge» 4. Wen. Kohiemmar is fallen folg [gends Züge aus; m u8 es smann Ganten . efellschaft|selshaft ausgescchhieden. CIhorn ab 99 y,, C nburg an 44! 3 Charlotten- | Shottitänder in mit Bergrat Haf- erlin, den 8 eil 1919; Dep ab AUE m 1018 m, SEL Da 3V1 Charlottenburg av| GE ARIE R BR ld REREN AEESEW EE m, [SELI D LERS EE „fes Haftung. D Gaste, Mende in: Chemisches Ruvow- vßanniöthal, | ax IT 27 Goldin av d42 m, Arnowalde an 742 n., |  ossen Ey am 31. ärg 9 abgeändert. = Nr. 16 167  EN  eselishaft Nr. 1860s9 Babeilen mit ves Pay! ter M .  tiendurg au [hänge 3 [ei Ntpführern [VW Bei  Auto-Ban ft  tun Frufwann  u FER es Gesell [PR XS] ze mehr ed it Gefhr au 225 ; eat Lindner ist gum Eu 192  Seseäfte] cht beiten. em Del  aI Deutscher Eeintalgiämel ene erbaud Gesellschaft mit dan Beschta Haf.  EIER IEM er: eniee ver  Berlin-Mitie | Weil, 1s8  Ke ZIELE  9] Werk Wittkenav Ga-|' Aktiengesellshaft.  T 290  TEE DRI und der aii um | Ee R lanz "2. Verte des Ürberseaaft es - Tt Wie. 4  by Gntichen Gearels, iE 5. ala Bert Üedern, 4: 6. dor soren für k  Verlin, den 14. April 1919.  Victoria, Fouer-Verlichorungs-Actien- Gela  Der Aufsichtsrat, Gerstenb,  Saline und Soolhad Salzungen.  .! 2 'Zu :der Freitag, ven 9. Mai 1919, vorm; 10 Uhr, im Sikungsfaale der Bauk für „Shtringen vormals VB. Mei ingen, Leit  ER Stufe 7 2 Bein ieden m 1 -  48. ordentliGen Generalversammlung  werden die Aktionäre unserer Gesellschaft Kngeladen.  Tagesordnung:  berichtes, EIMER 22282:  EN Eniastung da diE „Vorstandes und. des Aufsichts- | A 8. Bohl [aan uffichtsrat:  . ab „TI Thorn 7 nderung zu a) und b). Ander- ERTE Amtliche Bekanntmachungen, |? u 31 26 Ühaen d 2,3 Shepis 69 37118 pie egeling der Ee R <Gränkter Saftung. 2. Folgende zehren nor Dienstags, Donners: |] Totlnahme amm Gih: Berlin, Gegönstand des | Gemeindebeschluß,. m EEE 671 WISZERL ab Bin 9 Fintem || hiesigen Aktjonäve Gente die Ihne Aftien Wielt (pt Ei R R EN Rt DE nau Mt, WIRR 38098 |) Wade 202 WE va AI R aaln zeitung von Endungen, FE In honuhender :G 7. 98 fer vis 8 03 Kom» Wengers, "an 6s6 pv. 982 gen ab 7% y., Zastrow an 742 zy | Babe Doj der Generalversammlung find die an» en, Ganierungen, die | mtnatobg; di in kan Hlachtvi Ges. | 503 Nakel ab 8% v., Konig an T ". 5:8 „Foniß ab 320 1. |E neben Ne oder Beicheinigungen - - über ihre Kroditvermittung sowie die | ben e es GH "ert 2 weifgbeshon- | Datel an 818 1, Bromberg. den 16. April 19 : ZUM Rachwais der Bewehtigung fur IGE aller Am Dos au u fa Hie, Unlerft des - EE Bid Gefion Bromberg. H Zeit dds Entgegennahme der tammfapital beträgt 20 000 | Sei Arien I n in Derlin erhoben | emen Einen dns ber Bo nd, Not Ma Bact fü ShE Bas Ges&käftsführet: Gaste | werden ollen: : * Denaimtiieien Nollfuhrunternehmen „= ZE u EN ÄR aft in rehsler in Berlin-Schöne- wn 4 Muderierieh 300 m iin Ropführbetriove macht und beten Filialen, die Mitteldeutsche Berg, Wilhelm Hermsdor * 1 E6af 48 00% dos bahnamtlt nog Creditvank in eau 8 M. und Berlin, die Natio m Berlin, Die Gesellschaft - 18GM, 9,00» Een de Ge No |M natont für in Berlin und diejonigen Gesellschaf Bofehräh “ einschl, Trithinenschaugebühr Ds »" 3 Gütern Kie Seosigrerie der Stollen, die vom M tsrut als geeignet anerkannt NZD B8. Mi nd 7 1 Gti zubegelfeten Fish . jopfek Berlin und im jet von |) werden, zuständig. WIE Ea am 3 und 3 Gebühr SEE uma Wan wn oil we fis stgesegt: | Salzungen; den 11 April 1919. 7 bl 'Ss vom ie „Besen, | je efole ie is Beile Risi 5 andern donifden Bynbeofoats obo + witer; nare : Saline und Soolban Salzungen. ß ver oder einen Ser | pM bmg und Misehwelten von 1,4. qut Tn den Mte beit ve seicht verbrehlichen |S Der Aufsichtsrat: ' ; er Gemeinf . „mit. Aen. Proturifen" Wal 1. jedes fonfige EWE Mel 0 ime eee Hffontlicht: Oeffentlihe Bes verorbweieh Bfamung Bu Berit Bair pr Ponger Dal der em 5. Apelt 1s19 19 Segen ales. Nolats 1 Bin Ngon der. 8 vin | 2 folgten 12. enge wserer 44% 1 ware wes BEE rufen. egal. | 4a NE ben Feoet bebe ERN u - k44 5 md FR 10 483 184. 197 I 208 263 387 204 Sberge Per 0170181 : j 360 660 D9L 080 094 201 411 803 889 328 888 569 072 befdrän Über Saftung: Magistrat von Berlin, 59 Eiiarbaan sind f; fotgenbe M Nuenern noch nicht eingelbst: Dem ge eemeneereenmmmenterammemmermnhnnmmmem eng nem vom 1, Okiober feilt, das & gemöhfar m Bekanntmachung, ai 1, Meder is 101 9, eine ti vertre | * ng voa Abtragen. . 3.00 M. M Eee 5 Re GERE RSEEIRRERER| 7 ven HHR ag ZOB : 3s9 % Berlin - Gubener Huffabrik Aktiengesellschaft wi . .p. "mehr Geschäftsführer. == Bei] G 5 der Borordmung | bieter DIEN : 2,80 = vormal ohn. ESE UULIN jeh endes besu: fü den Eemeindeherie Der Siadt Beri | 1) Rie PE n 1,70 3). ue Merander Lew „IO ränttEn Suffungi [mog Ruf zit 2 "der Berliner entfalten wih zae i ie . 58] aeg beH, fich binnen 2 7 D rt f . [4 n Durch Beschluß vom 26. M [4 Berbindung mit 100 ge gotrodueien t80h | für je weitere R Fi T 5.200 «| Ie: von uns unterm 5. Mai brigenfalls ber Gebein für fraft- "4819 iner Geseitschastoper, - oder WS ir Wirfingloht b: ; intevlo» | [os erTlärt und ein y6ner aus» krag dah odgeändert odes 00 ENE . II, Lagergo hren, . : gisch aur Leb eufiche gefertigt wird, -, | Destollt RIC, OECH +30) 10 8 . Belebein ab einen Mönet nf)! Wofher m EEE EE I Ie erke. Keiun| 1 Palais IE ai . . „ ,-- für Seren ei - Dio Ri Ster H vadt mehe 8 Nettahl, Wiestngtohl, Dohariifen, Es ober Guieben| ür Gier auf» 3 3.3.0s58 in Berkin, gebocen am 18, Dl: Allgemeine Yerziakorung » „Gefhäftsführer. => Be! Nr. mbpogeben winden. den den Biene .. dd 37433034 %0.. 460 «18, ist abhanden - ge- Aktien-Gör 7 6649 Ahrendt & T- Jelge en vorhandenen Gin auf ber -BerItn, Im. Apeil 1839 N Der gegenwärtige iF. Dr. Uterh, + Fellschaft mi: bee sinne 'Görte dieser [eaten besteht 1 ,/ Die Eis H anbabndirettion, des Sche wird Gonoraldivekior,  Pie Stelle des   Eriten Bürgermeisters  von Königoberg i,/Pr.  foll sofort beseht. werden,  Die Wahl extolgt auf zwölf Jahre unter den in der-Städte»  tellenangebote hegen in niian Geschäftestellen des  3 Verlages Ullstein & Oo. koetonlos zur Binaiaht aus,  Sojslwarenbranebe  . aus arbeitende Herren, die mit der Lebens- SEE Ig und idg einschlägigen  stflafsigen Avbitz WENN göau 5] fe Gbehent 80 N x | vertrat! Fandet on) ihr een untor Vi Ken haus, Berlin Bedonalau es und p ; 4 ö eu vroie Angabe de des ß 3 bakd be << ie eie ung erwünscht,  FriheR den 16, April 1919. 7. Der Magisirat.  REKLAME-| Gebild. Herr | Jüngerer Buchhalter FACHMANN |(Ws Bane mit Regung zun 7 0 Öcupgeru  6! Redadktourboruk findeb durch er- [yer ENDE GarHt.  Öewerbus en an  Steilenapgobote liegen in alien Geschäfteatellen des ? Verlage Vlotein & Co, koetenles zur Einaicht auf  Gewand! eSienfvpleIn  für Zeitzgchriftenverlag zu möglichst eofortigem  Lintxiti gesucht, Du chgehende Arboitazeit Band-  gohriftlichs Bewer ungen mit Zeugn'gabsghriften,  „Angabe des bieheriven Gehaltes, Mintritietermin unt, „2206“ Üllsteinbaus, Beriin SW 68.  Kednung vorgesehenen Vestim Mn. cht für einen duroh An=  |fahren. Chef-Redakteur schnellst, . | a. ü Das pensionsfähige Dieusteinkommen der Stelle beträgt vor| zetgen zu propaziorenden ' | Ausbildung und Unterfiäßung]. I ien jet Alt» Gese - EEE IREN fen ehattilen der Genehmigung des Bozirksausschufses 89 800 M. Marken» Artikel der Mode» fie gutes Forikommen, wenn er 85, Lüßow/ 8. Kleider feinsten Genres, welche Laut Ortsftatut wird Vel Dienstunfähigkeit als „De "pt. industrie. Bewerber zoll dem | t. 4 j inersten Häufernkonditionterte, [2440 fürgerer als Giähriger Dlanstgatt u, na 6jähricer| Vertrlebeloiter zur Solts Heines Ausbildungshonorar zu „a Grtner, ; veriang! möglichstjofort Dienstzeit vom - vs! Tendefen 12 'ensjoe ztohen, guten Stil zchreiben jzahlen vermag. Nur ausführl.| Gärtnerin jederwall- N Menstjo ie für jedes Jahr 16% des zurzeit der EE ungiäegnreich Sein Vertraut“ | Angebote au Bostfagerfarts 48,147 Zeug. DE HOL ar Emma NE Straße 28 1V. Die Uebernahme beyoldetot Nebenämter it nicht gest Het Bilderains waer aiten, | Derlin W 87. 2477 Südende, Parkstr. 24 < Dam Beweroungen find bis zum 16, Mai 1919 an Boifärtühgii! <ba0E ISbegäcet : en SEEN ENER DUG Ane 1807| artet Muni Zeig dg Ehep. als Portier) H |. Sertrieb yp. Sravmnartitd Rep 88, zu senden, berigen Bezüge und. Qehalts» ut, aud GEM <t. "Di findet im H Fre ta Königoberg | Pr., den 12, April 1919, ; ansprüche unter 5187 Ulsteinkaus, Bat Dh sunpenweise | Buhfühoung perfat, in . ate 1. Slamt aft 05% Dev Stadtverorbneten-Vorsieher, - Dorin ZW 66 .r Anfiquariat nen Bessie. Gartenmog, neu | ss, UNN erwünfht. Gerucht ... Cohn. Wenw baldigen Antritt gem, Gübende, Parkstr. 24. |P a SE eS1C  Neuer  eine= anderen Be' suchen, in großem Betriede, „5204“  - Üngoran Volkswirt oder Jaristen.|*.  Wer durch die fezigen Bepatiste „Swungen | M sich zu  Shu mn Vabeg = Voradokengeindusi  Wirtschaftslehrling  EZ WU EEE % uad älterer, 'unverheirateter  u E-=- gesucht. A -,-- Voulkanigeur, M d; Sbg ehm,  M turen „durchaus vertraut, ges. ; Ausfüh 96 Fn Raad Gc 8 Berlin S6  „Hausverwalter,  ie Stellun( "Uhreindacs Berlin 83V 68  1. Mai 4. .J. geguecht.  Zunä&chet nur gohrifiliche Ai  Cheaulottbg., Kantstr. 23.  Sf ae dd Ae | Vo Zuverl, Kontoristin,  die Aenogrop iert und Maschine she  der gut kochen: kann , zu kriegsluvalldem Offi per amt MEER IRRDR CHR R S-I-IR RUR  eine Konio-Korrent-Buchhnlte- zin zum sofortigen Antritt, ebote unt, G. D. 1048  Ulliteinhaus, Verhin SW 68, Perfekte Stenotynistin  izpaem atme 8, fü as . Gemen:  OE rt Ra je, Ghreibmaschine V  schreibt und bereits tätig war,  van unter S,. W. Post-  ' jade Domprgeh et suchen wis - jmit .Gebalteans» ichen und "Empfshiungen' auf Grund vons Wöster Sous | Zougnigaen an Leue, Charloitenburg. Hardeuborzeiraße 40 4 Zur Hüte "junge + t, sozial. Wohl! -« Büvo-1 Dam in Beilin sucht au seiner Unterstähung Ene H IAHE ESN IM Solider - herrschaftlicher Diener Diener vl Wiel. wo (4 EEN (Alter 17--20) mit guter and u. Gartenpflege version: Ker Mai von eingelnon. Herrn, terin |in Stenogr. n. Schre uit] jchrxift. Mo 20 liche gb Meldungen unter Rong] erb Behand Diener muß HauSgybeiten FER hmen. eehte übt, zu bakd. Antritt 4 mit, | Gogyalisfs IX: 8 Seengen mit Gehaltsansprüchen, Lebenelauf und Bild] der Zeugnisse beim Portier,| fiche Angebote mit EENNDOMOREN +T. 27.962", „Une: auch ohne Station. Off. unt.] handl. Rotho: ex, Griedel Vietovtasix- 2% abzugeben. ate Ieuenhiensir GS. E. 10.429 Ullsteinh., Rochtr, | fende.  „erbeten „unier Pp. 20794 Militein-Filiale, Zinkstraße 46;  13 F EN] fi v. raulein | Winn zum 1, 5 in villa gesucht.  au Watsowiniel  Tv unge Dame Hansmäucken,  .- Büro geit, ee | or allem perfef( n * dreibmaschine u. Sterogep: UM neäie Halensot,  Dif. m. Zeu; ir Der Die I Wasolt  in Evers« | größerer EIN  Frau Sage- | das nähen kann- neben Köchin,  rT, Vout Klopsto>straße 5h „iE: Eugen älteres, Tian  Tücnt. Hausmädchen  /'BITPL. DONT. U- GINNY BEUE.. Lets DU. Kamen. dut Fs. Miaon fan. Fras Anna [24:4  Havsmä Chen, MEEAGEZNEN fat, Wittenbergpl. 3 Stoinp1.10629,  Tagesstelle, Gate Köchin,  1 Fädehen, welches  [elbsändig [die Hausarb. übern., gegen vob. [8 iber gesucht. | Gohalt z. 1, Mai gesued«. „Hau: [5  Säazifti. Tae pere fer edungen nochmitrags  Ge Ei  Wiriaod., üdfri., Kdr  ven kann, Dieselbe Baden ähe GS abmuntke wohnen. ferten unter  pla!  2 5211 Ulisteinhaus, Berlin SW68 Einfache Köchin,  mit Hausarbeit, eignes  Fimme| 0 gutes Gekalt, sucht Dr.  iliate Bükdwstraße 84. mann, ten we (Saved 'welthes, näht u. plättet zum] Üraße 6a. 7, Zeichnerin Aua Bie faHE | GETOT Kha und Sais: ir vornehme Wohnungsmts- Bolff, Grunewald, IN 7a| mädchen, gut empfohlene, jür ottungen mit guter Umgangs: 2 ßeren Haushalt. Frau Gob.»] Vor  m und sicher im Verkehr mi inster Kw«dschaft wird mg zum woferkigen Antritt ge  win Rete  Hausmädchen  mit Empfehlun( mit outen oden UE Wahren ny om Zaasenstein Vogler, unter  Verkäuferin  für Denen u. Kolonial-| kann. mäd  eetiae zum 1. Mai d. I. per-sg  en vorhanden! Vorstel. Senn 9 Nachfolger, erbeten. nachm. 4-5, Bilmeradorte Berline Frau Dr. Rosenstein, Fv00. 2090020002080: W 85, Ulmenstraße 1; Hausschneideria, |  Hausmädgchen, Hurhous perfett, für basbi mit Empfehl. zu aufer, ge] 1 esucht. Frau Dr. Riepert, ucht wegen Berheir Anesebert 74. Gteinpl. 7899. Ret DELE Be ES 7 VU . - 2 Sehelteaa ps OE a n..00 - tein«' ale Tauen! on PD. Zs Lehrfräulein Sut 8 fl iges Saus»  zinen, fein. Haus-  1 „Zohnprazis! ges. Günstigste edin; gungen Lebenslauf, Bild Prins“ postlagernd Körnerst?.  t Lehrfräulein  Halt, bei Köchin, jun . ges. Meldung. ABE Uhr. Rankestr. 1  1, =. Hausmädchen,  Engarosgesch. gesucht. Gute  <Zulbild. Monatl, Vergütu ng.  Liepmann, Kommandantenstr.10. perfeit auchalt Serien Os wien edingungen, Wirtschafterin, AD Ee We Eichtige, selbständige, für. ein-| “GT m... eine „Dame 1. Bei oefugt.| Bytes Kausmätlchen,  orahann,. Gtübbenstr. „TIT das nähen und EE del fan,  zu sofort oder KN Mat  Va Kurfürstondamen, 15 IV. == Gefiuht == 2.3 Hausmädchen, tüchtig i. Zimmerarbeit n. Ser- vieren, & „Ferrfäeft: Saushalt, Vorst. t bis: 4 1. abds. 8-9 Viktoviasspaße 81, 11.  Kinderfräulein,  mt. Lüßow 91s6,  Eint Whow Geb. Stütze  m 1. 5,, mit guten Empfehl., Belge“ d. körperl, Pflege eines 1 Knaben mit übernimmt.  ädehen zur Hilfe vorhanden. Meldungen böi Irau Heymann, Lessingstraße 49, 1.  - Eigfache Stütze  vd. bess. Alleinmädchen 1, oder . Mei ges. 2 Erwachs., 12jäde.  ind, Näh. u. Ausb. erw. Bild, | Buweisig 1. erfahren, m. aut. Vehaltvansyr, wwe Mädchen für Billenhaushali Fr. Oeh. Neg.»-Rat Mom! 1 Schlachtansse uE H. Berlin-Dahlem, Werderstr. 18, [8 fend. 1230. vt DEE  IZ. 10 490 Un Kochstr.  Stätze, Erzieherin  einfache, od. besseres Allein» mädchen, die in Horneh. Haus-  lt, Gtellg, war, im Kochen oder : Eg 4 . all, "SEUSE EE Windertei uten, parjraut,. "bird gegen hoh. Lohn gl. welch. Konf., bef. 3. Beauffs.  n finderl, t rt. [d. Echufarb. für 2 Kinder 9 1. NIIG ob. EREN (Ei el, 13 I.), musik. u. etw. Si i.  erlin W 30, Lands! een 2. Nähen We Dew Ebenso ein echt. Gehilllete Stätze  ständ. i. Küche Erw a Tut I. Lam en C arl miei DE keomen u. Haus« | Kaiserdamm 88 (Wilhelm 6860).] 7 ef; 3. 1 Mai neben ATE A RIE Verne Umt Wilhelm 4626. Kindergärtnerin Eue zum 1 Mai in pom-joder Pflegerin zu % Jahre, mersches Tes BanHUs Eu altem Rinde von 10-28 Uhr Stütze, 125 "7 Gesseres, junges“ wp a ie gut 20, ein enen "ad em <P Kind Mädch. Di je he ME Hough. We nv b h au, EE En gest. „ Biesehles, omnsteche 9. ro Rooferungspräsidem a gno 1 1918 MGfECH Ee» - Kinderpflegerin Sihänevern | <hr.-v.-Stein» |3. 1. 5. 19 sucht Bieberfold, Eiraße 10. Whartottenbueg, 7 Cosaud  Fuvpeläs en. Tn Mäd», straße 22. Wilhe! aben Dee ert im Kochen und 105 Pflogorln 545  'S | +8 [5] T 2e für Fitere Dame z. leichten  px 1. Mai oder früher gesucht. ! halt mit tätig ist. Mädchen vor- Offorten an Frau Pei dent! handen. Tel. | Binn 1385. 1288,  layer, Zehlendorf-M., Shüß« Panbei. Telef "Wishen frohe 28. Zel: 28. | Gebig, Fräulein -/  Gesucht sof. od. 1, 5, eine | vest, 1 Gion, zu 2 Kin- 4 Jahre,  einfache Stütze, dern efucht.  ert. IN Apl, 5s7 Ullstein- Bie kochen kann od. Nöcin m. 7 ausarb. f. ein: kl. Haush. nach Filiale Ui A TD u--Köckin > 221 Jgouin  otsdam, Ein zweit, M; ädchen für Villen veholt! verlangt.  'vorhand. Vorstell, Shwäbische Etr. ' 25 Geh. Marcuse.“ Lichterfolde,Potchdamer Plaz 25. „in Fel, Lit. WB 4s3.  - Tüchtige Stütze  vd. Alleinmä&dchhe! + fohend, WSG H POOBSERETEE für einen Sauohalt | Angeln "Klieinmädehen pin gesucht. | 56, Gtüße Ff. 2? Damen. NI 7 . 1, Un p ei Nähen WEER MRR 298.27) ANEETIG " ewandtes Fette 53, 11. Pausmädchen TT Hädehen, esuccht. Vorstell. | Z MN kor Fo änder, Unter den Sauepalt Hr Webinare rfürtendamm 115. "Hausmädchen Periekte t zum 1. 5. 19, tüctig, hn Fenbes, is Hb Nähen. (Sy K odchin on! vie Chorlottenbirg, Riuchs- ße 6. Wilhelm 895.| mit etwas GREET  für ze gab:  ßeren Villenhaushal(  utem Gehalt, | im  Zeugnisse u. Bild erbi tel ebe Ete, 194 Gutsbes. Seeger, Berlin WW,  11s58 f. fein. irene  Eien ge gesucht, welche im Haus- | |  ö R. Cu nß, Körte, Charlav( MbenrB Ra 8  gesucht Bleibtreustraße- 26, 1.  ephon Steinplaß 1 480.  "Hausmädgehen Tüchtige Köck Köchin ' das gut nähen und servieren] mit Köchin und zweites Hausg- | für f.  gesucht. „eld. teinp b » 2105. Wittnonte|  Liegenburger Gtr. 35, Dat Tüchtige Köchin  für "5,00 bin zum 17;  „ Mati gesucht: Meinekestr. 26] ners  atung zu Steinpl. 8s7  Suche zum T Mai gut empf.  * Köchin mit Paus a*beit und bei bi ohn Sehe 5 5 1a  ei bo n. Jehige re |. Saufe. Ee Ullstein- Filiale Oenfeplahe uu,  60cm  mit Haügarbeit, oder Stüße,  zuverlässig und säuber, zum  1 5. oder sofort gesucht. Zu-  schrift. m“ Geholtsansprüch. un  'Frau Dir. Memlex, Küstrin, ww Mpltkepfag 16. 15.  7 Weibliche  Havsangestellte finden fopentos ] ee gewänsee  Etellung einach weis EI |: Sous.  ewandtes |]  d. Stadt Berlin erfonan EEE  otsd, Pl.), Bello-' Fane Koppenstr. 1 (a. Strakauer 1 aulstr. 1 (a, Keim inelgeel t ormannstr.' 13. Me Qs pieren nachm. 4--7 Uhr.  Besgeres ..... Mädchen für kleinen IE (9 Per. [das sonen) gs Ui  ebe m Park 13. „2. Teleph.: Lühow 628%.  " Süchtiges, erfahrenes  Alleinmädchen, |N  das vollkommen“ selbständig kochen kann, für Haushalt von dvei Personen - gesucht. Vor- fellung nac< telephonisehor u Tos zwischen 4 und  hr nachm, Eteinplaß 4406, [Mh apa Ürnberger Str. 69. . Alleinmädchen  od. einfoche Stüße 3. 1, Mal. vn]  aard,  Siegmundshof 18.  Perfekte Kör Chin  und Hausmädchen Stein, Kaiferallee  18. Zint:  burg 4032. Meld. 9--12 UN [- Wi ädchen  un tn Bes  findet 1. Mai Efe ende, «Parkstraße ,34.  es Auslan!  EN  "Dr.  84 Jahre, mehrere Jahre im Staatsdienst, dann “im Berlaäe Gel tätig gewesen, während des Kri 8 ununterbrochen als Referve«  offizier im Felde, su&t Beiäkigu  industriellem Unternohmen. Unter: Offerten u. Pp. 30701 UlskeinFinale, Linkstr.,48.  Schiffsotfizier,.  100000 Mille,  Staatsbeamter, + sucht EBEN ab 4 Uhr  ich, welcher Art, ver» traut "nit sämt! schriftl. Ar-|  beiten, Magen Kassen-| passende usw. Angebote u, -Bl.|[kann  3421 an Ullst.-F. Bülowstr, 84. Gtellung vorstehen. ten  uuf Filiale Pankow.  unger LET  wesen Y  - Jander Hann  < t, Gi OReben Et wünscht Hausmädchen BBS Sgie4 8) Nebenbeachäftigung loom Bereinberung, AU 20 elephon,, Sy PDE auch abends  [esu wegen Verheiratung zu ort oder 1, Zuli, erfahren in Räschebehandlung, für Laub«- Haushalt bei Ber! in. Beugnis- übschhr. und Gehaltsanspr. an Frau von Goerske, / Or. Beuthen, Post Ihyrow, Kreis Teltow. =zuür zum 1. 5. ein perfelfes mädchen, Frau 167 <t 41 eunewald, Menzöllte Hu  ehrend, Dahlem, Miquelstr, 79, Amt Uhl, 4660, Untergrundb, .Podbielskiallee.  "Miesienbomer ar.  rude Uu been  gleich welcher Art (evtl; auch  Geigespielen), Walther Gesche, Kochstraße dE, vorn, EiLepne re  Tüchtige Köchin DO Rankbeamler 777  m. Hausarbeit u. nur langjähr. | sncht Nobvenboschäftigung, eugn., verlangt bei hohem Ge] lanzen, Vermögensverwaktiun: lt 3-1. 5. Bernstein, Kur- Delon, unt. R. S,. 4  Bi-  inhaus, Rochstraße«  Suche filr Dama  Ing; . Wirkungskreis  jep. barer 10% Z-- efahver, 30 I. alt, vert. wit Bae "u. Warmwässer- [os Gaia Jed, Sei e (rg [25 org. vertr., m. Z-Zimmere . Seife, Sohenzollein „ Glaaitbeamt, bevor» haus, Ber! Berlin EE. 68.  2 Schlegierinnen,  "| beffere € Damen, in allen Zwei» Haushalts bewandert, Zhändige Siellwing lus befseren Haus bei. alleinstehen» dem Herren per  haus, "Berlin E& ra :  Wirtschafter  60, ganz woe sport, m.  Aleinposten zu alleine sehender Same od. Heren, 29]  8 49:7 Eil von 128  teber« | [enstraß rivat oder Geschäft,  fferten Gchw. 22 911 Un Schr] Filiale Shönhaufer Allee 414. „„felierer : erfahrener  quitäten, Literatur.,  der M ele anteil EI een * una 15%  . Gebiet, M78 Ullsteinb. EK. 68  Verh, Derrach.-Gertn. s  J Underlos, mittl. Alt,, ut "% | einfahren u. Behandlung guten Zeugnisten, suet | [2e später dauernde S! Angob. m. Ang. 2 w weden, erd. G. Seid  ucht Stell., ist in Vit. "pännige  Auirit Fee 48, En ein ahren, Reiten fowie tn Pferde-  DOU | „Periekte Köchin | - ANeinmägchen, jah Bb. und IL Hausmädchen  ker Pferde vollkommen vertraut. Off. u. Pm. 98s3 Ulssstein-Fil. . | Po:sdam, Nauener Gtr. 23 erb.  str. 8. Zunger Mann, 30 Jahre alt» den ., sucht Stelluna als  " Gestütswerter  26 Herrschaftticher Zutscher.  Beein alt.  Ds. unt. Ger "1413 one Fil) n Zeugnissen zum 1.5. Greisswadir Str Str.  u pekiht fig zur Sustandhal-| 2 tung eines größeren - ] orundstüdes, event. Pa!  “ Aelteres Mädchen“  "If. Stellung b. ält. Dame, Herrn vd. Ehepaar Küche, Räh, b. Js8&el. Schönebq.,“Mei» ninger Str. 1 10, 9. 1. IN. 11=38.  Wirtsenafterin  sucht Stellung zur selbständigen Führung eines Hattshalbes, am  [ohsden bei einze!'nem Offerlen, L. W. 6832 Ullstein-! „Fis  ÖH, pac. Bindow b. Friebebort 1. M. tauger, ehrenwerier, gewis- senhafter Mann, 37 Jahr alt, sucht Stellung als  herrschaftl, Kutscher  „einfache 4.50 % ant Sete, Wi 2 Landhausstr, 3. Kzächen für 50 ] mit | ohne Kochen“ in ruht- auh bei gutem Lohn  ... 4 7 ärtner, sucht Verwaltung eines großen | Neukölln, Bodestr. im | gebäude, 2 Sreppen. Botort. ferten unterj 4 18391 Ullstein-Filiale, -| Münerstoaße 382.  EIE  ve: [Saft mehreren Mä  089090009009009009008  Tüchtige Wirtin, , | Ostpr., Mitte 20, ' perf. Köchin, n| sucht Stellung in gut., franeho Iofem Sausbast zum 1. Maß,  . Diff. unt. M 3444  vw. Haähsmädehen,  M; [14 als I a ne Beevol,  2204| mE ale, Frankfu  aur +5 ortier, im  . At, Zeuan., sucht  - am kis st. 1. außerh,. 3 ed. später. Bey, Kronen-  ft Kre 61-63.  „Sohofför  suche; eventuell zum so-|25 <hein 2 u. EN ne für meinen Wache is Nn 0. 9. A, Jahre alt, im Besitz LEUR unt all. Reparatumen  Voharo, Ku EEE 30.  Alieinmädchen, |.  kinderlosen Saushalt 3. 1. Mai neben ZUfworn XA; efu 9' t  FH 74 Gl, 7 77899. Def, zum I Mai zuverlässige Köchin  ITS Pil. ;  A. | 24 Jahre, hell. (Thür.), mis „vertrautem „Mesen, gute Umganosformen und ans nehm, Aeußeren, wirtschaft» I<, sucht Wirkungskreis. Werte Offerten an  Gertr. Wirth, Erfurt,  SGeb, ' Wirtschaftsfräul,  ut kochen, sucht up 4 WOHNE EIE, „5  bg "Rant 23.  Suche Vertrauenssfell, weinen Beicht. Knaben  Ei Sener Wu 144 fan;  invfontrol eur usw, “  EN RCS  Frau “ Vo M; Westend,  -- Volontär-Stellung M IED eten Exporthause| 7 Oe Offerten lite ven  unter U. 100 durch di "Weibert: Unter den Linden 24.  - Aelteres WIE  zer Gärtner, suchts4  das etwas kochen kann db mit den häuslicgen. Arbeiten . Be-  Landsberger Straße 90. scheid Det, sücht zum“ L Mai ja bad Et fi DED  „Mädchen, 20 Zahre, m. gu. DG? 1 Stelle als  he Famitienansen: NE “. Dora 4.77 eubbenon ahne  Unier dieaor Ku»rik koetet „vie Zals  0 8 Pfg. netto ohpe Teueru» "gezuuch 2, n  -. | AusbesSerin noch Tage. frei.  Leicht bei Thiel, Feingeb. j8./ Nädchen,  ir kleinen BEefahien Haus- Frl., 36, EE Stellung als  väulein ORDEN zum; 1 od. Wirtschaftsfrl., wd Mädchent  Thielemann, Biineabon ; „Selmstedter Gtr. 41V, -  Mitte 30," energisch, vielseitig  IS, Beeitauente  ANY 3 Serliner Str. 60.  GEN ams, Hochschule), erf. 120pP- va  TEE Köchin: “  8d.. Etlgep. 4. 6. gesucht. burg, Leibnizstr. 14,  Pertfente Köchin EIT: zus  da eat früh pe DEE e  U7A98-18 *Tauenglenste, 1. ziehen eo as  Tücht; Alleinmädehen  oder Etliße „sofort vod. a ges.  21.3. F. Stell. b. älterem Ehe» paor od. alt, Dame db. voll. Fa-  Uschrift. we Mpl. 17665 Ulle ftein-Filiale J Moritplaß.  -Bezzeres Hädchen, Stell 19 ANRIN Auf dem Lande bv- fo. 35.024 Ullsteln« le le Frankfurt, Od dew  Erfahrenes, ltere 05. - Aausemädohen  -| Steinmetzsiraße 75.  fihende NM und  W, | ivauons 06. u nduset. Unter WE EN WEIN 42 0 egg Händler, Fusse,  tärin, z. 1.Zuli od. früher. et Oft: 5170 Ullsteinhaus, Beel.  unse Dam, 15, | Ende 20, in der engl. Spreche 8. Liber Bew dn mag.  Zennin, el Ir bald pda  nges Mädchen wird|2  „a Dlonlärin |  in enge lut Shreib-| wig,  |  ( i die ia Nöisebegleiterin, ev! Unter dioser Kubrik Kostet“ die Geile zöehnng. klei Kindor, oder Land.  75 Pfg netto obne Teuerungszuechlag, 4  Abfeilnugsleiter für Budhalhung, !?  gelernter Bankbeamter, mit K* jeasorganisation vertraut, energtich, | ug  jahre alt, jucht .neues Anbeitsfeld per jofort, eventuell für  Angebo le. untec bi. 8439 Ullstein - Filiale, Bülowstr, 84.  GE Fiulen |.  einhanen Berl lin EW-68. | möchte" TEEL Berl WEN iftl. Hans bevor» Frau Dr. Rosenbechh,  Off. unt. r 27.967 Umeine i1n-| Potsdam, Kopellenbergstraße 7. Tel. 435.  Filiale Tauengienstraße L GobKih: „Fräulein, 24, sucht Reivebegleiterin zu Kinderny ef Ghviftilelbooin  Stono | Reukvlin, ., Riesstraße 2 „ Gelldete Dan  23 J., 6. Stein Es 5 Geseltfs fucht ec ng  "Pester Familie, Ende 20, fact Stellung als Haussaltet uc< mit Uebernahme häuslich. Pflicht. oder als Gesellschaft. ze alt. Dame, evtl. Erziehung  Kind., Stadt oder Land. 5076 Ullsteinhaus, | zu  Dams, perf. in Alnderpslen m | Sender (ät Stellung als  | Rinderfrl. zu 10 Kin» dern od. als Hausdame, Sie, Offerten mit Gehalt au 2L. EEE, Kolberg, Blücher».  Kontorarbeiten, Te- | eutrhu AUepEROE EN an  39 Jahre alt mi“ Kenntnissen x  Üiigen. spanischen, und wünscht: Osfort. u. 9..7  enstein & Bb, Ber«-  35, Un BW 35, Potsdamer Str. 24. perfekt, 30 em 4300  ME SES in Bern fa ein-Fil, Martin-Luther-Str.! 91  Perfekte Köchin  fücht Stossung in Westend. = .| Dienstpers. sucht u. empf. Klara Otto, gewerbsm. Stellenverm. Kaiserdamm us Biken 1180,  1ENABCHEE leitenden : Meikgtafen. ER BÖFBRLN 22220  sucht pass. Dirfungstr. in frauen- losen Haugh., am liebst. zu ält. - Hausschneiderin eg [m mit ausbessern, Tage  a Gee ie 31 lung Wu frauenlosem Hause  - eine GE "TT  10.407 1 HNE EE SW 68.  sucht [1] 1 gat Ze wn : | arths. hocpt. &  Hilarissicherer Buchhalter, Nebenbeschäftigung abends nach | würde auch i. 5 Uhr, evtl. Haugerbet, eigene dienung annehm., da i.  rtesieren nicht unerfahren. Er ftl. Angeb. m. Geha  M , ein n En abm Bin 1894 ein;  zolis Sr nu EM 1968 "he 315. at Sietuns zum 1.58 3% * Datotheensit: ine | nefeld" (BagtlenD), Sahnhos  Wilhelmstr, E>e Vorotheensi. S5 G 107 iteinhaus, SW.68, Filiale Ta: nent  zk l 