Mp.)  A.  * Morgen-Ausgabe.  „Berlinische  Die Vozigche Zeitung erveheint zweimal fplich (morgens und abends), an Sonn- und Fosttagen pur einmal. Jeden Sonntag die illvstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonzstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücksa-, Hypotheken» und Geldverkehr, Ffir Reize und Wanderung, L.iterarigche Umschau, Wigageunschaftlichs Sonntags » Boilage, Allgemeine Verloanngs =» Tabelle.  Zeitung von Staat  119 Vorlage von Ulletoln & Co. Verantwort.fürdie Redaktion (wit Avugnahme des Handolsteils): H, Bachmann in Berlin  - Englischer  „Difstyuppen“ der Entente,  In ven letzten Tagen find Nachrichten veröffentlicht worben, wonach deutsche und englische Truppen ge- » meinsam in den baltischen Provinzen gegen die vor» Hdringenven Bolschewisven kämpften, . Wiewohl es klar ist, daß das ungehinverte Vorrliken boischewistischer Trupyn gegen vie veutschen Grenzen auch im deutschen Interesse verhindert werben muß, konnte bieses angebe liche deutsch-englische Zusammenwirken voch von vorne Hevein Befremven erregen, umso mehr, als nach prie vaten Nachrichten die Enzläuver nicht so sehr g'gen die Bolschewisten kämpfen als vielmehr diese Ardeit den Deutschen Übevlassen. Nunmehr liegen amtliche VWeweise dafür vor, daß die Entente die in den DOst- | provinzen fbehenven deutscheu Heeresteile al8 Hilfs» „Sruvpe in der Art ihrer farbigen Kontingente ansicht und sie buchftäblich zum Kampf unter ganz bestimmten ibnwon auferlegven Vedingungen zwingt. 8  Dieses unerhörte Vorgehen, das fih unter der Leitung eng» rischer Marineoffiziere vollzieht, bildet, wie die deutsche, Westenstläfftandskommissiön mitteilt, den Gegenstand eines No» tenwochfels, der seit 14 Tagen zwischen dem Oberkommando der Alliierten und der. deutschen WafsenstillstandsLommission , ge | füßrt wird.  Der Artikel XII Absaß 2 des Waffenstillstandsvertrages, wo» naßH die deutschen Truppen von der Ostfront unter Berücksichti» gung der inneren Lago der beseßten Gebiete die Räumung voll» ziehen müssen, wenn die Alliierten den Augenbli> dazu für ge | kommen erachten, wurde in einer Note des Marschalls Foch s9 ausßalegt, als. ob die deutschen Truppen [o lange in Rußland | bleiben müßten, als es die Entente filr richtig befindet, im Inter« | esse der Bekämpfung des russischen Bolscchhewis-) mus durch deutsches Militär, Zugleich beklagt sich Fach | darüber, daß die deutschen Truppen in Rußland im Kampf gegen  . Hie Bolschewiki nicht eifrig genug seien, ja daß sie geradezu Hen Bolschewismus in den von ihnen noch besekten russischen Ge- Hieten begünstigen und unterstüßen,  Dieser Auffassung stellt General Winterfeldt die Entstehungs» geschichte des Artikels XII gegenüber: '  „Der ursprüngliche Wortlaut der Waffenstillstandsbedingungen | Jovderte die sofortige Zurü&kzichung der deutschen Truppen von den beseßten russischen Gebieten, Die deutschen Vertreter schlugen Jodoch vor, im Interesse der Bewohner diesex Länder, die deutschen Sruppen vorläufig dort zu belassen.  Die Berechtigung dazu wurde zugestanden, Eine Verpflichtung ßegenüber den Alliierten, für Ruhe und Ordnung zu sorgen, hat Deutschland damit nicht übernommen: Deutschland kam der Auf» gabe, im Osten fir Ruhe und Or&nung zu sorgen, freiwillig nach, solange es in seiner Macht lag.“  Auth Staatosekretär Grzberger hat diesen Standpunkt ausführ»  Fieh vertreten. Die Wasssenstillstands?ommission hat ausdrücklich um , Aufschub für die - Zurückziehung des Ostheeres ersucht, und zwar mit Rüdsickt auf den Mangel  en Eisenbahnmaterial und auf das bedrohte SchilMal der Geseßten Gabiete. Darauf war die orwähnte Aenderung des Ver» wozes zurückzuführen. Erzberger verwahrt sich dann in seiner Moto gegen die Behauptung, daß die deutschen Tvuppen dem Bol- scchhewismus absichtlich Vorschub leisten, Er führt in seiner Note Pius: . „Auch wir und unsere Iruppen sehen in dem Dolschewismus eine außerordentlich große Gefahr und tun alles, um diese Gefahr ebzuwehren. Die Entente wird zugeben müssen, daß diese Gesahr für uns viel größer ist als für sie selbst. oder sonstige Staaten in der Welt, und kann davon überzeugt sein, daß wir schon im eigenen Interesse alle möglihen Maßnahmen treffen, um das Vordringen Hes Bolschewismus zu verhindern. Daß unsere Truppen nach vier- jährigem Kampf und in Anbetracht der Läge nur no< den Wunsch nach Nüdkehr in die Heimat hegen und daher dem Vorrücken der roten Truppen nicht Überall den Widerstand entgegenseßen, der uns selbst 'erwünscht ist, können „wir nicht bestreiten. „Wir tun abor 21!es, was in unseren Kräften steht, um dieser Kampfmüdig- keit dex Truppen durch Ermahnung, Aufklärung .und Erseßung durch frischere Truppenkörper entgegenzuwirken.  Wenn die Entente die Aussassung hat, der Bolschewismus sei eine Gefahr, der auf joden Fall und mit allen Mitteln entgegengetreten werden müsse, und wenn ste der Ansicht ist, daß unsere Kräfte  rx fileitung: Berlin SW  dieser Aufgabe nicht genügen, wäre vs zweckmäßig, wenn sie fel st ihre Löspng in die Hand nehmen oder wenigstens sich daran be- teilige wäirde, Sedenfalls müßten wir nochmals darauf hin- weisen, daß wir die Aufgabe lediglih im Interesse der Allgemeinheit, der besehten Gebiete und unserer selbst Über- nommen haben und auch gern weiter nach Möglichkeit übernehmen wollen, daß uns aber eine entsprechende Verpflichtung |in- Ar- tikel XIN, wie die Entstehungsgescichts der jehigen Fassung klar ergibt, nicht «auferlegt ist.“ ' “Daß die Entents, und zwar vornehmlich England, dis deu» /schen Soldoden als eine Art von Sklaventr uppe behandelt, geht aber fast no< deutlicher aus einer Veröffentlichung des Epartakugorgans „Die Rote Fahne“ hervor, dis allerdings gerade das Gegenteil von dem beweisen will, was sie tatsäcslich aufdeckt. Das Blatt veröffentlicht ein Telegramm des Chefs des General- stabs der 8. Armee an den Oberbofehlshaber Ot. Darin wird. über eine Besprechung zwischen dem Reichsbevollmächtigten Winnig aind dem enzlischen Nogierungsvertreter au Bord eines englischen Schiffes vom 23. Dezember berichtet: "  Die Engländer forderten bei dieser Unterredung ank Grund der Wassenstillstandsvedingungen u. a, daß die Deutshen eine genügende Streitmacht in diesem PTezirk zu halten haben, um die Volschewisten im Schach zu halveu und ihnen nicht zu erlauben, über ihre gegen- wärtigen Stellungen heraus vorzudringen.  Weitere Forderungen lauten:  Eine Aufstellnung der gegenwärtigen Dieyofitivnen für die Truppen, welche gegen die Bolschewisten fech- ven, sowobl der deutschen wie der lettischen, sollen an ven britischen militärischen Stabsoffizier gesandt were den zur Kenntnis für den ältesten Marineoffizier. Bills kWuftigen Dispofitionen hinfichtllich der Truppen, welche zum Kampf gegen die Bolschewisten besiimmt  „Mr NE IN 7 WIE ad  1] sind, sollen durch denselbeu Offizier mitgeteilt werden.  Eine genlüigende Streitkraft muß an den folgenden Puntten unter Wassen gehalten werden, um ihre Ein- nahme durch die Bolschewisften oder deren Vordringen in eine allgemeine Linie, welche nachfolgende Plätze verbindet, zu verhindern? Walt, Wolmax, Wenden, Friebrichstadt, Pansk, Mitau, :  - „„DErE"Reichsbevollimächtigte Winnig antwortete & 8? Cwar fei  es ungewöhnlich, eine Regievitng zwingen zu wollen, einen franden Gtoot besezt zu halten, in diesem Falle 63%: wäre es unser eigen» ster Wunsch. Da es gelte, deutsches Blut zu “Züßen und wir uns auch für moralisch gabunden fühlten, dom Lance zu h>fen,' das wir aus seinem früheren staatöichen Fusammenhange freigemacht hälten. Wennig ber“ Idebe dann Über die Schwierigkeiten der Hdrutschen Verteidigung, ferner Über die Schaffung freiwilliger Verbände,  Der englische Unterhändler betonfe nohmals, daß der Schuß des Landes eine Pflicht der deutschen Truppen [ei und daß Bedin- gungen nicht gestellt werden könnten.  Der Chef der 8. Armee wies auf die Stärßt der russischen Trup» pen hin, denen anscheinend groß-russisce Iruppen. folgten, sowie auf die Shwäche der douts&gen und lettischen Freiwilligenverbämde hin. Alle übrigen doutschen Truppen verweigerten den weiteren Kampf md verlangten den Abtransport in die Hoimat. Das englische Verlangen, diese Truppen festzuhalten uud zum Kampf einzusegen, sei unausführbar, "  Der Schluß des telsgraphischen Berichts lautet wörtlicht  Engländer entgegneten, daß dann die Folgen für bie Truppen hier schr ernst sein würden, daß außerdem Deutschland darunter bei der Festsehung der Friedens» bedingungen und der "Grundlagen seiner zukünftigen Gestaitung auf das schwerste bestraft. werden und zu leiden haben würde.  Bei Ablehnung englischer Forderung ift Verhinde- rung unserer Transporte zu Wasser durch die Eng- länder zu befürchten, Engländer scheinen vorläufig nicht gewillt, durch Lanvestruppen Schutz von Niga und Gegend zu verstärken,  Dex frühere Volksbeauftragte Hugs Haafs, ik, wie wir erfahren, nach Riga abgereist,  Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Koehstr. 22-28, und in allen Gesehättzetellen des Verlages.  68, Kochstraße 22-26  Bezug“: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bai tägl. zweitnaliger Zuateltung, Durch die Pozt monutick ; 2.80 M. oder viertel]. 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. 1. 40'*/, Tenernugeru alags  eine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmt- Nuxamer. Vernoprech - Zentrals: Ulletein & Os, . Moriizpinte 11899% 11801, 11802 bis 11 8s0, 8o0wis 15 280, 15 281, 13 bis 15 396.  ang. gegen unser Olthee?.  Die Ostpolitik der Regierung.  Eoweit dis vorliegenden Dokumente, - Wenn die „Rote Fahns* bamit beweisen "will, daß die deutsches. Regierung Treiwillig gegen die Bolshewisten einen neuon Krieg angetteie, so -ist das nicht sehr glülich, Der offenkundige und braitale Zwang der Engländeß, wird vielmehr gerade durdhygdie Veröffentlichung des Epartalus-Blattes äußerst wirksam erhärtet. Nichtig ist alle» dings leiber, daß Funktionäre der dauischen Re« publik die verhängnisvolle Ostpolitik, die diese gange Situaitom herausbeschworen hat- in unserer jehigen Lage noH immer füt richtig zu halten sheinen, Ls klingt geradezu unglaube lich, wenn Erzberger oder Winnig heute den deutschen Teuppen, im Often die Exfüihing einer anderen Pflicht gumuten als gegen die eigene Heimat und gegen das 8inyens Boils Wenn deutscht Negierungen frühey die Ueberhebung besaßen, für die Befreiung. anderer Völker qu sorgen, während das eigene ' in. Gefahr scchwebte, so wisrbe die Fortsekung dieser Bostv*bungen jeht, wo Deutschland selbst am Rande des Abgrunds- stoht, ein. Wahnwiß sein, falls, es fich vabsi um mehr gls um- bloße Redengaxten handelte. Iotsöchlich aber find vie deut/<rn Ositruppen heuts nichts amdsres es die Wer!-, zeugobderanglischen Regierung und ihres Beyollmäche tigten in Riga, Es ist bezeichnend, daß Frau Noja Luxemburg die das „Vewetsmaterial* der „Roten Fahne“ auf der Reichspev» sammlung des Spartakusbundes teilweise vorbrachte, die Schluß» jäge, in dexen die brutale englische Drohung gegen Deutschlans einihalien ist, unters< lagen hat. Die „Deutsche Tageszeitung“ spricht sogar von einem englischen Ultimatum, das mit dem Ein- marsch in Deutschlamd droßt, Davon ist nach einer halbamtlichen. Meldung an zuständiger Stelle nichts bekannt, Im Wesen unter» scheidet sich das englischs Vorgehen von ginew wirklichen Ultima» tum höchftens der Form nach,  ,  Die Machtlosigkeit der Gewerkschaften in Oberschlesien,  Drahtimeldung des „VossiscHen Festung".  M3. 4:0 x Kattowitz, 1. Janas. '  Die Beratungen, Hie gestern hier unter dem Vorsik dev Regis» rungsvertretex Dr. Landsberg ünd Hirf< zwischen den Ge- werkschaftsfithrern und Vertretern der streikonden Arbeiter statt- gefunden haben, haben wenigstens zu dem Ergebnis geführt, daß die Drohung mit dem Generalstreik bis gum 18.* Januayv verschoben worden ist. Die Regierung soll bis zu diesem Datum die Forderungen der Streikenden noch einmal nachprüfen,  Im übrigen sind die Streikenden abez auch jeht noch nit bereit, von ihren Forderungen etwas nachzulassen. "Sie beharren haupt» sächlie auf dex wnmaligen Entschädigungssumme von 800 Mark umd begründen sie damit, dc.ß auf den Werken so viel verdient wor» den sei, daß die Forderung voll berechtigt ist.  EIE ZEN  ., Ader ganz obgesehen von der Frage der Ananztellen Giöglias  feit ist doz die Forderung der Grubenarbeiter , eine schwere Bs: drohung der Industrien der großen Allgemeinheit, denn. sit würde: die Stantsgemeinschaft von vornherein um die Kriegsgewinn“ steuern bringen, welche von den großen Werken zu erhoffen sind. Die oberschlestschen Arbeiter simd aber solchen Erwägungen unzu“ gänglich, da fte bereits so verheßt und ss vom Bolschewismus durchdrungen sind, daß sie den Ausführungen ihrev Gewerk» fscchaftsführer, besonders des Oewerkschaftsführers Lo eff+ ler, kein Gehör Ichenken, Die Öewerkschaftsfühver haben: ihnen ousdrüclich klarzumachen versucht, daß ihr fmnloses Gebau ven nicht nur ganz Deutschland wirtschoftlich aufs schwerste be“ droßt, weil durch den Kohlenmangel der gesamte Zndufstriebetrieb ins Stocden gehracht wird, und dadurch Yilllionen von Arbeitern brotlos werden, fondern daß dadurch auch dis Errungenschaften dek Rewoltion owfs örgste gefährdet werden, denn es muß auf den fetzigen Bolschewiemus notwendigerweise eino scharfe . Nookrion folgen. Vergeblich! Die Arbeiter sind Vernunftsgründen qx» Über unzugänglich. Sie wollen nicht etwa die Gruden in eigenen Detrieb nehmen und dadurch die Kohlenförderung sich ane:g.11% nein, sie vertreiben die Bernten dur< einen geradezy maß“ ssen Lerror und machen so jeden ordnungomäßizgen Betrieb unmöglich. Die Beamtonschatt Ad zum größen Teil boveits geflüchtet, Ha schwere MMishowdlungen u“ tötlite Angrijie 611 ver Dogerordnung find. ; Pia Sewertschoftolihe]n  / Haben die Masse völlig aus der Hand verloren. Es fol 3 versucht werden, nö< einmal durch einen Aufruf an sämtliche Ar- beiterorganisationen einzuwirken; es ist aber fraglich, ob der Auf- ruf Erfolg haben wird.  Die Haltung der polnischen Vereinigung läßt die Ver» matung berechtigt erscheinen, daß die Polen im Irüben fischen wollen. Die polnische Vereinigung hält sich sehr zurü>. Ohne Bweifel hängt diese Haltung mit der gesamten polnischen Frage  . zusammen, Die Grenzschußtruppen wurden gestern in Alarmbereitschaft gehalten, weil ein polnischer Putsch von der „Grenze her erwartet wurde. Dabei ist die Regierung in der Frage dcs Grenzschußes nach wie vor von einer bedauer- lichen Schwäche. Die Streikenden wollen kein Militär zur Bewachung der Gruben dulden und suchen die Regierung gegen die Truppen damit aufzuheßen, daß sie die Iruppen als „Weiße Garde“ hinstellen.  Tarnowig, 1. Januar.  Die Arbeiter der Friedensgrube, die am Sonnabend in den Ausstand getreien waren, hatten den Direktor Busch durch Todesdrohungen gezwungen, ihre Forderungen zu bewilligen. Die Übrigen Beamten der Grube knüpften darauf Verhandlungen über Wiederaufnahme der Arbeit mit den Arbeitern an, die erfolglos blieben, Als am Montag erneute Verhandlungen zwischen Berg- werlsbeamten und den Sicherheitsbeamten der Arbeiter erfolglos blieben, erklärten die Bergwerksbeamten, nun auch ihrerseits zu Tzeiten, um die Arbeiter zur Wiederaufnahme der Arbeit zu zwin« gen. Darauf fuhren die Arbeiter am Nachmittag wieder ein und jörderten nur 400 Wagen gegen 1s00 an sonstigen Tagen. Ange-  sichts dieses schlechten Ergebnisses begaben sich die Sicherheitsmann- schaften der Beleg'Past zum Direktor Busch, um ihn zu bitten, die nien zur Wiederausnahme der Arbeit zu veranlassen, Dis Ar- ziter würden damn die Arbeit auch wioder aufnehmen, außerdem erllär:en sie sich bereit, den Direktor Busch um Verzeihuna zu bitten, Dieser veranlaßte darauf die Wiederaufnahme der Arbeit durch die Deamten, worauf die Gesamtarbeit auf Friedeus- grube wieder aufgenommen wurvd2,  Der Empfang in der Beittat,  Feruergefecht gegen Feldtruppen.  In Allenstein haben sic Vorgänge abgespielt, die bei dem heute herrschenden Vertuschungssystem bisher nicht die gebührende Beachtung fanden. Dort ist am 30. Dezember morgens das Feld -  artillerie-Regim&nt 73 ous dem Feld zurücge- ,  kehrt. Die Truppen lehnten es am Bahnhof ab, hinter der roten Fahne herzumarschteren und wurden deshalb von den Bewaffneten des Arbeiter- und Soldatonrates be- schossen. Dabei fiel Hauptmann v. Plaß. Auserdem hatten die Truppen noch Verluste an Verwundeten, Ueber diesen Vorgang konnten die Allensteiner Zeitungen nichts berichten, weil ihr Er» scheinen von dem Allensteiner Arbeiter- und Coldatenrat „recht« zeitig verhindert“ wurde. Angeblich war der von den beiden Lokatblättern gegebene Bericht falsch, d. h. er schilderte die Vor- ginge nicht in einer Weise, die den Urhebern des Blutbades ge» nehm war. Die Tatsache, daß die Iruppen des Allensteiner Voll- zugsrats keine Verluste hatten, zeigt schon zur Genüge, das scine Behauptung, das Geowohrfeuer sei in Erwiderung eines Angriffs eröffnet worden, wenig glaubwürdig ist. Es handelt sich vielmehr offenbar um ein ganz unentschuldbares Vorzeßhen gegen die besten Göhne des Vaterlandes, die draußen geblutet haben und nun in der Heimat durch eigene Vollsgenossen getötet und. verwundet werden, weil sie sich nicht ohne: weiteres deren Diktatur beigen wollen. !  Die Ueberführung der Leiche des am Montag bei dem bl.ttigon Empfang des Feldärtillerie-Rogiments Nr. 73 gefalienen Haupt» monns Plaz zum Bahnhof gestaltete sich, so wird aus Allenstoin gemeldet, zu einer stummen, aber um so eindrusvolloren Kundgebung der Allensteiner Bevölkerung gegendie in der Stadt herrschende Gewaltherr- 1Haft, Tausende von Männern und Frauen geleiteien den Carg durch die Straßen. Reden wurden nicht gehalten. Die Allen» steiner Vorhältnisse kennzeichnet eine Crklärung« des Bevolimöch« tioten des dortigen Vollzugsauss>usses, Neforendars Dai wonach Anordnungen des Zentralrates der Ratcs der Vo'ksb auftragten für Allenstein nicht maßgeben seien, Man tus, was man für zwe>mäßig halte. Insbesondere in der Preßsreiyneit werde man sich um die Politik der Zentralregierung nicht kümmern,  Ein ganz ähnlicher Vorgang drohte fn Bremen, wo das Honseatische Infanterieregiment Nr, 75, eine besonvors ausgezeirhe nete Truppe, gestern seinen Einzug hielt, Das Wolf'iche Büro verbreitet darüber einen Bericht, der die Begeisterung der Menge und den feierlichen Empfarth unter Geläut der Glo>en schildert. Yus dem Bericht ist nicht zu ersehen, daß dieser Cinzug eine Vo r- geschichteund einNachspiel hatte. Es war nämlich einen ganzen Tag lang zwis&en dem Regiment und dem Bremer Sol- Hbatenrat, der neuerdings in ein ganz vadilales Fahrwasser geraten ist, darüber verhandelt worden, auf welche Weise das Regiment einmarschieren dürfe, und welche Haltung es gegenüber der dorti« gen radikalen Diktatur einnehme, Gchliehl'<. war mon einig ge wonden, und darauf erst durste das Negiment in seine Garnison einziehen. Nach der Feier marschierte es in sein Quartier, Uls es dort angekommen war, zeigte es sih plößlich, daß die Schule von bewaffneten Matrolfen und bewaffneten Arbeitern boseßt war. Der Vorsihonde des Eoldatenrates for- derte dos Regiment auf, die Waffen abzugeben. Der Kommandeur befahl sofort, scharf zu laden. Augenbli> ein Feuergefecht zu entstehen, S><Cießlich kam man zu Verhandlungen zusammen, die mohrere Stunden dauerten, Unter dem Dru der Tatsa>e, daß den 600 Angehörigen des Regiments ungefähr 2000 bewaffnete Arbeiter und Matrosen gegenüberstanden, erklärte sich das Negiment zur Abgabe der Waffen bereit, Darauf bildete sich aus Matrosen und Arbeitern ein Demonstvationozug, der zum Markt zog. Fer foierte der Vor- fihende des Eoldatenrats den „Sieg des Proletariats“.  Bemerkenswert ist, daß die Bevölkerung schon tagelang zuvor durch Alarmnachrihten gegen das einmarschierene Frontregime'x „aufgeheßt worden war.  Und noch etwas: Tausende von Bewaffneten stehen den Gewalt- habern in Allenstein und Bremen zu Gebot, die bereit sind, auf die müden Frontkämpfer-zu s[<ießen. Derweil kann die Rv hsregierung nicht genug Kräste finden, um die Reichsgrenze und das Reichsgebiet gegen Einfälle gieriger Nacharn zu schüßen!  FRP  Gegen RNavek, Die Ortsgruppe Friedenan der Deutsche, Demokratischen Pat tei verlangt rnergisch  seine Genossen so sort das deutsche Vaterland verlassen,  Cs drohte in einem +  " Die dewtsche Not in Posen.  In Posen steht wieder einmal alles wunderschön. Es ist eine „Einigung“ exzielt und die Polen haben dem preußischen Mi» nister Ernst, wie dieser einem Pressevertreter mitteilte, wieder einmal erzählt, daß sie zwar die feste Absicht hätten; die Provinz Posen von Deutschland abzutrennen, daß sie aber nicht der Ent- scheidung dex Friedenskonferenz. vorgreifen wollten. Das sagte man den Vertreter der preußischen Regierung, nachdem man ihn eine Stunde lang im Präsivialgebäude festgehalten hatte, um ihm zu zeigen, wer in Posen die Macht habe, Dann erschien der Abgeordnete von Irampczynstt und erteilte der Wache den Befehl, den Minister Ernst und-seinen Begleiter den Unterstaats- sekretär Paul Göhre, freizulassen. .  Im übrigen erklärte Erust, daß es vielleicht vor 14 Tagen noch möglich gewesen wäre, mit militärischer Gewalt die Situation für d.e, Berliner Regierung zu retten und ihre Vormachtstellung in Posen ausrecht zu erhalten. Heute sei es zu einem solchen Versuche „zu spät“, Selbst wenn eine ganze Division Truppen nach) Posen gesandt würde, was der Berliner Regierung kaum möglich sei, würde sich die Lage nicht mehr verändern lassen, Es sei ein Unsinn, guch nur zu glauben, daß mon heute noch mit Gewait etwas ausrichten könnte. Bei dem Fanatismus der Polen würde dadurch led'glich ein Bruderkrieg entfesselt werden, desson furht- bare Wirkungen gar nicht abzusehen sind,  Die Verhandlungen mit den Polen seien in der Hauptsache des- halb so unendl;<h erschwert, weil das Mißtrauen zwischen Deutschen und Polen jedes Maß übersteige. Als Beispiel hierfür führte Minister Ernst an, daß die Polen durchaus von der Nichtig keit der Nachricht überzeugt gewesen seien, in Bentschen stän bereits 10000 Deutsche, um auf Nosen zu marsch'eren. Anderseits wurde aber auch von deutscher Eeite die Nachricht als zutreffend bezeichnet, daß 30 000 Polen den WMar!< nach Berlin angetreten hätten. Beide Gerüchte seien natürl'<h unwahr, aber sie hätten zweifellos zur Erschwerung der Situation sehr erheblich beige- tragen. Zedenfalls könne heute kein Zwe'fel mehr darüber bestchen, daß die Stadt Posen und der östliche Teil der Pro- vinz Posen völliz in den Händen der Polen seien.  Woiter erklärte Ernst, die Moldungen Über die Unruhen seien stark übertvieben gewesen. Die Zahl der Toten habe kaum 20 be-  bragen. G über dam starken und ausgeprizten Nationalgofühl der polnischen Bevölkerung könne den Des  en in Posen nur der Nat erteilt werden, sich zur Wahremg ihrer Interessen Zufan . menzutun, Die Deutschen in der Provinz seien dadurd< etwas verwöhnt wordon, doß idie Regierung ihre Interessen vertreten habe, In Zueunft müßten sie sich än erster Linie folbst zu be- Haupten fucen.  Inzwischen haben die Deutschen Tosens einen Notruf an die Wasffenstilstandekommission gerichtet, » der besagt:  800 9000 Teutsche bitten die Woaoffenstillstandskommission anit allem NachdruFX darauf hinzuwirken, daß bis zur Ent» scheidung der Friedenskonferenz die Grenzen des Deatschen Reiches vom 1. 8. 1914 respekiert und aufrechterhalten bleiben und daß unter keinen Umständen einer Wschung der Ostpro- vinzen durch polnis>e) oder Ententetriuppen zog. fr mmt wird, Dafür, daß der. Friede im Osten nicht gestört w?-d, kann der Deuts<&e Vol?srat für die Dertichen garantieren. Alle gegen- teiligen Melbungn shid erfunden. Es kann auch keine Node sein von irgendwelcher Heß- oder Unterdrüdungspoittik in der Provinz Poser: Die neue Regierung verwirst sie im Prinzip. Und die im Volksrat zusammengeshlossenen Devtsuen sind ebenso ehrlich gewillt, beiden Nationalitäten ge- reht zu werden, d, bh, auch den Polon reolles nationales Cigenleben zuzwbill"gen. er eben deshalb fordert er auch votsch die Anerkennung der devtichen  Rehte und  erklärt, daß Ruhe und Ordnung 'ohne jede srende Beihilfe gewahrt bleiten werden.  Aus Kopenhagen wird gemeldet, daß von dort am 31, De- zember der amerikanische Kreuzer „Chester“ nach Danzig abgegangen sei.  *  Der Vol!smtsschhuß von Namslau (Dberschlesten) hat zur Fest- stellung der Stimmung im Kvoeise gozenüber der großpolntschen Agitation durch Lisben einz Volk o9abstimm ung vorgenommen, Dabei ergaben sich über 1s000 Gtimmen für Deutschh- land und nur 600 für Polen, WEN  /  Rein Pogrom in Polen,  Der deutscche Vol?srat in Posen stellt sost, daß die Ge- rüchte über polnische Zudenpogrome in Posen unwahr sind, Auch von jüdischer Seite wird uns aus Posen bestütigt, daß Juden- pvgrome keineowegs vorgekommen sind. Bet den auf Grund des Gtandrehts vorgenommenen Hausfuchumgen ist es allerdings zu Ausschreitungen teiiweise gröberer Art ge?ommen, bet denen Angriffe yogen Eigentum und Personen der nichtpoluischen Bevölkerung vorgekommen sind, '  Devartigen fal'<en Gerüchten muß natürlich mit Entschiedenheit widossp werden. Die Palen Zaben bekanntlich an anderen Orten, zmal in Galizien, die schwersten Massenausschreitungen gegen Juden verübt und nacher versucht, diese Tatsachen abzultug- ien. Ein falsches Gerlcßt wie das oben erwähnte würde greignet sein, scheinbarcs Beweigmatertal für" vovallgemeinernde Ableuny- nungen zu aoben und erwiesene Tatsachen vor der Oeffentlichkeit in Zweisel zu sehen,  Die Frage dev Verforgurg Deutfchlanvs mit Lobens8: mitteln wird gegenwärtig du ) eine Kommission der Alliierten gepvitst, die ihren Siß in London hat. Die weiteren Mitteilungen Über die Angelogewheit werden wunmwehr an die Wassenstiikstands- kommission erfolgen,  Ucberzeichnung der deuschobstewreichtschen GEStantsr anleiße, Deutsch-Oesterreie) wird als eine erste Meusahrsfreude mit der Nochricht HAINAN werden, daß die 'Staatsanleihe, mit der es seine Kreditsähigleit begrilnden will, bedeutend überzeichnet wurde, Wie unser Wiener Korrespoudent ersährt, find nicht nur ie nasgeschriebenen 500' Millionen, sondern zwischen 600 bis 700 Millionen Kronen gezeichnet werden, .  Das Triorevr Flnanzobkommon. Ueber den Inhalt des Absaß 3 des Artikels 4 des Irierer Finanzabkommens vom 13, De- zember simd in der EEN, 8weisel entstanden. Wie wir von zuständiger Stelle hören, bezieht fich die angezogene Vestim- mung auc) auf den Verkauf von Privatvermögen an fremden Worten, soweit dozu nach deutschem Gesetz eine behördliche Oe- „nehmigung erforderlich ist, :  Der Zeutralratöitung am 31, Dezember lagen Anträge  c | des Obersten Goldalenrates von Hamburg, Altona und Umgegend von der Nezierung, daß der russische Volksauswiegier Nadek und |  vor. Es wurde beschlossen, die Volksbeauftragten um schleunige Borlage der Ausführungsbestimmungen zu ersuchen, Eine längere  Aussprache fand statt Über die Zuständigkeit des Zentrafratcs und der anderen Organe zur Ausstellung' von Vollmachten. Allo gemein herrscht die Ansicht, daß der Zentralvat keine Vollmachten ausstellt, sondern dieselben sind von den Volksbeauftragten und den zuständigen Ressorts auszufertigen. Cs wurde betont, daß auf alle Fälle Leute, die Vollmachten erhalten wollen, den Nachweis ihrer ordnungsmäßigen Wahl, ihrer Befähigung und eine Be- / scheinigung der Notwendigkeit einer Vollmacht beizubringen haben,  Die Abrüstung vor dem Abschluß.  Amtliche Meldung. VfR Berlin, 1. Januar.  Die Entente erbli>t, wie die Deutsche Woffenstillstandskom- mission mitteilt, den Hauptzwe> des Waffenstillstandes darin, eint Wiederaufnähane der Feindseligkeiten dureh) Deutschland zu ver« hindern. Der Geist, in welchem alle weiteren Verhandlungen von Seiten der Entente geführt werden, hängt also davon ab, die En- tente davon zu überzeugen, daß Deutschland die Demobilmachung ohne jeden Hintergedanken tatsächlich und so schnell wie mögl:h durchführt, Darum war es von Wichtigkeit, der Entente eine Uebersiät fiber die Fortschritte der deutschen De- mobilmacung zu bieten. Das ist von feite.: der Deutschen Waffenstillstandskommission zum 'Jahresschluß in Form einer Note geschehen. Aus dieser Uebersicht geht hervor:  An der gesamten Westfront befinden sich „abgesehem von den Friedensg>rnisonen, nur noch einige 20 geschlossene deutsche Divisionen, deren älteste Jahrgänge auc) bereits entlassen sind. Die Armee-Oherkommandos und Heeresgruppen-Kommandos sind bereits in der Auflösung begriffen. Damit geht die mili- tärische Kommandogewalt an der Ostgrenze der neutralen Zone vollständig in & € Hand der Friedens-Generalkommandos über, Dieser Zustand wivh bei der Heeresgruppe A bis 2. Januar,  . bei der Heeresgruppe B zwischen 10. und 13. Januar, bei der Heeresgruppe CO etwa um dieselbe Zeit erreicht sein. Im Ve- reich der früheren Heeresgruppe D übt schon jeht das General- Fommando des XIV. Armeekorps die alleinige mib.tärische Kommandogewalt aus.  Domit ist deutscherseits die v81lige Unmöglichkeit einer Wiedererössnung der Feindseligkeiten erwiesen. Es wurde deshalb von der deutschen Wassenstillstamds- « kommission angerogt, nunmehr weitere Erleichterungen für den Verkehr und die Verwaltung im besehten G%iet zu gewähren und an allen aeeigneten Siken der alliierten Kommandobehörden deutsches Vorbindungsofsiziere einzustellen. Diese sollon die Kon- trolle der Polizeitruppen in der neutralen Zone, die Regelung örtlicher Anfvagen sowie die Einreisecrlaubnis usw. erleichtern.  Ferner wiederholte die deutsche Wassenstillstandskommission hr Ersu*hen, zum Rücktrans3port derdeutschen Truppen eus der Ukraine (rund 2s0 000 Mann) den Seeweg freizugeben, Nah den letzten Meldungen ist die Vahn für den Wtransport aus Nikolajew bereits in den Hönden starker Volschewistenbanden. Der Landweg ist völlig abgeschnitten. Einen deutichen Bahn» sHuß g?bt es nicht mehr. Die Gefahr wähst tägli, da mit An» griffen Übermächtiger russischer veno!utionärer Kröfte zu vehnen ist. " Die Kampf?rast der noch auf russischem Boden stehenden deutschen Truppen ist infolge der Abqolbe von Wassen und My- ausr'ichonder Verpflonumo schr geschwächt. nusreichender Verplegung schr geschwächt.  Erfreuliberweise wird 1cßt aus Epan gomeldet. daß 0/4 Entente onergiichte Maßnahmen getroffen hat. um Ene gu 2 Behandlung des deutschen- Eisenbahnpersonals, das mit den canmszulickern'wn Lokemotiven nach . Boloten mrd Frankreich kommt, siherzusellen. Mart&al Foch sowohl wie die Kommissare der Entente in ' Syoa heben in dieser Bozirlun,, feierliche und förmliche Zusagen gegeben. 4  Unfere Truvvyen im Olten,  Nach amtlicßen Mitteilungen der Obersten Heereslkettuna find von Riga weitere Dampfer mit deutschen Iruyppen abnefahren. Unsere dei Dor pat abneshnittenen Truppen sind wohlbehalien und in guter Verjassung in Niga einsetrofsen. Friedbrichstabt und Dauthsewas wurLen von von Bolschewisten erreicht, Au3 Georolen (Zautafus) ist gemeldet, daß die noch dort besindlichen deutschen Truppen (?ommandao»“ 7?-Vatailson 10, Stab und ein Bataillon 9*ger 15, inagesomt 1730. Mann) sich in gutem Zustande besinden, Lotransport nach Nikolajew soll in diesen Tagen erfolgen,  Wilson und Europa.  Wilsons Doktrin der Vereinigung aller,  « UAmstorbam, 31. Drzember.  Die zum Teil bereits Jemeldeto Rede des Präsidenten Wilsow in Manc,ester (vgl. „Vossiscx Zeitung von gestern) zielt im ihrom evsten Toil noh 1 ndg bomertenswerten Au nmgen? „Digher wurde die Welt von Interessengemeinschaften regiert eder wurde versucht, sie auf diese Weise zu regieren, aber die Interessen tvennen die Menschen. Es gibt nur eines, was die Biller amwein« ander fessein kann, und das Recht ist die gemeinsame Hingabe andas Recht, Kein anderer Gedanke als dieser bavf uns icin, Die Vereinigte Stanten haben von Anbeginn ihrer Geschichte immer das Gofühl gohabt, daß sie sich von jever Einmengung in die europätsche Politik fernhalten müssen. Sie sind auch jeht nicht an der europäischen Politik intevessiert, sondern an der auf das Recht gerichteten Gemeinschaft Amerikas und Europas. Wenn die Zubunft uns nichts andeves brächte, als einen neuen Versuch, die Wolt durch Machtverteilung im Gloichgewicht zu halten, so wärden die Vereinighon Staaten davan kein Imoresse nehmen, denn sie wollen te in er Machtkombination beitreten, die nicht eine Vereinigungaller ist, Die Vereinig!en Staaten sind nicht nur an europäischen, sonvern auch am Weltfrieden interessiert. Es evhebt sich gerade jeht in der Weit ein lauter Rufnach Menschlichkeit, und wer ihn nicht zu bören veor- mag, ist daub, Es besteht jeht ein großer Zusammenhang eines gemeinsamen Gewlsssensg, und ein Staatsmann, dor ihm widerstveöt, würde eine sehr wenig. beneidenswerte Stellung in der Welt- geschichte einnehmen, Wir gehorchen nicht den Anträüpen politischer Parteien, sondern denen der Menschheit.“ (Hieran schließen sich dann die beveits gemeidoten Ausführungen an.)  Das nltedriändische Pressebureau „Radio“ meldet aus New York, daß der frühere Prüsident Taft in einer Rede in Broöklyn sagte, er stimme 'der Reise Wilsons nach Euvopa zu. Seiner Mei» manz nach unterstüße das Land den. Völ?erbundsplan des Präse denten, Der Präsident habe auf dix Massie des Volkes in Groß» britannien und Frantoeich mehr Einsluß als einige ihrer eigenen Oberhäupter, |  |  37032 Straßenkundgebung gegen Rdolf Boffmann.  Mafsenversammiung im Zirkus Busch und im Lust- |  garten. == Sturw auf das Lniftnäministerinm.  Der Neujahrstag stand im Zeichen der Kundgebungen der r e <> ten Parteien, Das an dieser Stelle schon mehrfach gekennzeich» nete Vorgehen des Kultusministers Adolf Hoffmann hat eine katholischrevangelische Bereinigung in einem neuen „Kulturkampf“ zustande gebracht, Gestern demonstrierten sowohl die Anhänger der Zentrumspartei, die sich jeßt „Christlic;e Volkspartei* nennt, wie auch evangelische politische Verbände gemeinsam zegon die »Trennungspolitik“ des Kultusministers. Die „Christliche Volks- partei“ hatte für den Noujahrotag eine Massenversammlung in den Zirkus Bus< einberufen, die die Kandidaten der Partei für die Wahlen zur Nationalversammlung in Verlin ausstellen jollte: den Reichstagsabgeordneten Dr. Mazimilian Pfeisfer und den evangelischen Pastor Hae>er von der Lutheckirche in Berlin.  Dem Nufe zur Versammlung waren Angehörige breiter Bevölkee xungsschichten gefolgt. Das Niesengebäude des Zirkus Busch er- wies sich zu kle:n, sodaß noh eine zweite Volksversammlung unter freiem Himmel im Lustgarten stattfinden mußte, Unter den Ver'ammelten waren viele Soldaten; katholische Echwestern und evmngelische Diakonissinnen in Echwesterntracht gaben den Ver- fommlungen ein eigenartiges Gepräge, Im Lustgarten sprach der Unterstaatssekretär des Reichsamts Giesberts, der die Te'l- nehmer aufforderte, mit ihm zum Zirkus Busch zu ziehen, um sich nach Gehluß der dortigen Versammlung mit den Teilnehmern zu einer gemeinsamen Kundgebung zu vereinigen, Der An» regung wurde mit stürmischem Beifall Folge gele'stet.  Im Zirkus Busch sprach als erfter Referent Dr. Pfeiffer, der das Programm des „neuen Zentrums“ zeichnete und sich darauf gegen die Sozialdemokraten wandte, Dr. Höfele warnte vor Eozialisierungsexperimenten in der jehigen Uebe,ganaszeit, Die Christl'<he Volkspartei wolle die Cozialisterung an Stelle der Pri- 'patmonopole sehen, aber das finanzielle Interesse des einz“lnen düvfe nicht ausgeschaltet werden. Dr. Sonnenschein sproch über Kultur- und Echulfragen. Der Nedner bezeichnete Haenisch als klug und maßvoll, aber er biete keine Gewähr dafür, daß die Masso sich nicht an Hoffmann anschließt. Prof. Dunkmann von der Evang. Fakultät der Universität PBeorlin erbliäte in der Nevolution on Work Gottes, bestimmt, den Bruderzwist zwischen der katholischen und evanoelischen Kirche Deutschlands zu anden, Nucß dor als Kandidat aufgeste!lte Pfarrer Hae>er rief zu  einfamer Arbeit gegen das „freche und wahnsinnige Heiden + pn VT" olf Hoffmanns" auf. Man müsse der R:gierung geradezu dankhar dafür sein, daß sie diesen Tölpel auf den Posten des Kultusminiszeriums gestellt habe, Auf zum heil;gen Kreuz- Hug gegen das Heidentuml  Am Stlusse der Versammlung wurde die Parole ausgegeben, Yeh mit den Ieilnehmern der Kundgebung im Lusigarten zu eimer gemeinsamen Straßendemonstration zu vereinigen. Dem Aufruf warde boyvistert Folge geleistet, Die vielen. Tausende formierten sich zu einem Zug, der mit schwarz-wrißroten. und fhwarzrot-goldbenen. Fahnen oan Dom und an der Hedwigskirtke vorbei Über die Linden zur Wikholmsiraße marschierte. Mon sang „Deutihlend, Deutschland über alles“, „Großer Gott, Dich lob:1 wir“ und „Cline feste Burg", Ehmährufe auf Adolf Hoffmann wechselten mit solchen auf Liebknecht und Ro/a Luxemburg. ,  Vor dem Fultugmin machten die Massen 7 mann solle hecausk?ommen,  1*vorteem In der Wilholmstraße amqs? ammen, und demonstrierten durch Zuruss: Hof» Eoldaten in Unt/opm an  der Gpihe sehte man zum Sturm auf das Eingangstota  oan. Die Menye drang durch das Tor ins Coezpenhaus ein umd Fkonmte nur mit Mühe von herbrägerilten Beaarton ves Winist riums zu Übgohalten wevden, die verderten, Hoffmann bosinde si) gar nick; man 124) Z2 i* eber mh nis n H lonzemn Gören and GSchimpfon gelang es, dis Demonstranten von diesen Versicher: i! M7 zu böwogen. Vor dein Ky inin ann nodnals Dr. Pfeisfer "ine Ampriche und rief, auf das Ha43 zeigend? „Hier wolnt Adolf Homann, en Booheit nur von feiner Dammheit über. troffen wird! Ni zialen Ropud'lic1 Cs love die demokratische Repub“ Es wurden wieder retigitse Lieder an- gestimmt, worauf Pastor Sae&er das Wort evzriif, Er sagte, die dentsche Seele 14 'b y laden, don Harr Hofimonn zoLe trampeln sch ie an dan Mauecn. der wre e Als donn Dr. Pfeier erklärte, Überzanot, daß Vdolf Haofsmann nicht im Ministerima set, 389g der Domonstrationszug zur Reichskanalei weiter, wo Herr Hac>er den „Noujahrswunsch“ ausbracht», daß „Papa Chert sich im neuen Schre niht nochh einmal vergasten lassen möge“. Es wurde noche mals der RüCmarsch zum Kulltusoministerium angeiweten und wieder gejohlt und gescxien, Die Teilnehmer erklärten, sie wollten es bet diejer Domonstration nicht bewenden lassen und neue Kund« gebungen gegen Hofsmang veranstalten, Scchlicßlich zerstreute sich die Menge,  Die „Deutschnatlfonale Volkspartoi" veranstaltete gestern in ber Hochschule für Musit (Fascnenstreße) eine Verjamm« lung. Czz. von Wilamowiß-Moellendorff und Ober- konsistorialxat Conrad spra&en gogen die, Sozialdemokratie, Prof. Horhsch entwilelte das Parteiprogramm,  Die Rbiplitterung der „Unabhängigen“  Der frühere Volksbeauftragte Hugo H a a [€ sucht in einem Arti» kel „Die cexste Phase der Revolution“ in der „Freiheit“ das Verhal- tea der unabhängigen Mitglieder der Reichsrozierung zu ertiären, Cx beklogt sich dabei über die Taktik „enflußreicher Mitglieder“ Her Partei (also Ledebour, Däumig, Richard Müller), die gegen Ihre Genossen in der Regierung von Anfang an einen hesitiqen Kampf führten und dadurch unheilvolle Verwirrung in die Neihen der U, G, P. trügen, die Regierung lähmten und dte Partet zersplitterten. Haase beklagt weiter den, von der „Freiheit“ ja schon zugestandenen Fehler, sich nicht am Zentralrat zu hes eiligen, Er erklärt, daß bei Anwesenheit von Unabhängigen im Zeitralrat Ebert und Scheidemann aus der Regierung hätten herausgehen müssen, da sie bei ihren eigenen Parteigänger? im Zontralrat keine volle Unterstühung fanden, Dann hätten die Unabhängigen allein eine Regierung bilden können, so zie es jeht die Mehrheitssoztalisten getan haben, und ihre Politik "zach innen und nach außen durchführen können.  Haase, der Übrigens glaubt, daß seiner Partei in nächster Zukunft Shugroße Ausgaben harren, muß also die Ehwäche. und die  falsche Pole feiner Partei, auf die Yer im Verlauf der Reise ständig hingewiesen wurde, jezt selbst eingestehen. Dom Partei- <hef der Unabhängigen laufen ja auch jeden Tag neue Hiobsposten zu. Nachdem schon verschiede *e iokale Gruppen der U. SG. P. sich der Mehrheitspartei angest.ossen haben, geht jett die Absplitte- rung nach der Gründung der „Kommunistenpartei“ auf der Reichs- konferenz des Spartakusbundes im verstärkten Maße nach links vor sic, In Neukölln hat eine große Versammlung der Unab- hängigen ihren llebertritt zu den Kommunisten erlärt, ebenso der unabhängige Wahlverein in Stegliß. Die Verhandlungen der revolutionären Obleute über ihren Eintrist in die Kom- munistenpartei sind noch nicht abgeschlossen, da die gestrige Sißung der Spartakus-Neichskonsereng nicht stattfand,  Vorarbeit fär die Wahl.  Vom Frauenaus Huß der Deutschen Demokra- tischen Partei wird das nachstehende Merkblatt heraus» gegeben: N  Wer wählt? Jed2r deutsche Staatsbürger na< vollendetem 20, Lebensjahr: Mann wie Frau. Nur wer die bürgerlichen Ehrenrechte ver- wirkt hat oder entmlndigt ist, bleibt ausgeschlossen.  Wer ist wählbar? Joder Wahlberechtigte, Mann wie Frau, der mindestens seit einem Jahr dewtscher Gtaateblinger ist.  Wir wähle'n nach gleichem Wahlrecht, Die Stimme eines jeden, ob jung, ob alt, ob arm, od reich, ob Handarbeiter oder Kopfarbeiter wicot gleich schwer.  Wir wählen nach direktem Wahlrecht. Wir wählen unmittelbar die Abgeordneten für die National» versammlung.  Wir wählen nach q*heimem Wahlrecht. NMiemand erfährt, wen wir wählen, Keine Scheu vor dem Vor- gefehten, keime Abhängigkeit von Broiherrn oder Kundschaft, keine Nü>ficht auf Freunde und Kameraden braucht uns zu hindern, unserer innersten Ucberz?ugung zu folgen.  na wählen nach Grundsäßen der Verhältnig-  wahl, n Nicht nur der Kandidat der Mehrheit wird gewählt, auch die Minderheiten kommen zu ihrem fRocbt, Zu Bosem Zwe zat man neue, größere Wahlkreise gebildet, in denen mehrere Ab- utordnete zu wählen sind, Man wählt nicht einen Kandidaten, sondern Listen, die von der Partei aufgestellt. werden, Wir dürfen nichis an diesen Listen ändern oder weglalsen. Die Verteilung der Abaqeordnetensike unter die Parteien richtet sich nach dem Verhältnis der filr die einzelnen Pavteien abregede- nen Stimmen, Der erste Wahlgang bringt die Entiäcidung, es. gibt keine Stichwahl, .  Wen sollen wir wählen? » Die boston Männer upd Frauen, die weisesten und hesonnen- sten, nur ausvehte und lautere Chara?tcre, die uns Ordnung und inneren Frieden bringen. Deut/<lands Zukunst hängt von dieser Wahl ab, Glanbt nicht, es sei zwecklos, zu wählen, wenn vielleicht die Gwmner in der Urberzahl sind, bedentt, daß ah die Stimmen der Minderheit Geltung erlangen.  Welche Partei wäßlen wir? Deutsche Frau, bist Du sreiheitlich axsinnt? Wisst Du das ganze Vols an der Regierung beteilbzt schen, keine Klassen« berrichaft, keine Devorzumung einzelner durch Geburt oder Besih? Willst Du Ordnung und Rucho? Wilat Du im neven deutschen Vol?ksstwot Dir und De'nen Kindern Not, Arbe! und Wohiltand sichern? Willt Du fcyt in der Etunde der  „ Not daw Naterland die Troue ha!ton?  | Dann wähle die Deutsche Demokratische Partei!  Sol demottratileher Randigat,  Im 17. Wahlkreis (Minden und Milnster) stelt die Dar tfe Demolvaiice Barton, Die uns vin Prtoattelon: melket, Brot Neumonn-Hoser und Gtaatosckreikr a, DD als Hondbdadten für die Datz h Landiay wird Handels  Ole Der ettenverfommlurg ter Dents"en Demo?ratt. sim=en artei für den Wahlbozirk Potsdam X (Tele fow-Beesfom-Cherlottenburg) stelite [ofecnde Kandidaten für bie preußische Nationawerfommlung ctsft 1, Lehrer Oito - Cynarwtlienburg, 2. Ob rgerneisier Domintenspe höneberq, 3. Amlozerichtarat Dr. Liepmann » Charetten« 4, Frl, Dr. von Harnac>Grunewa'd, 5. Urb  6. Loandwyirt Welter-dosl. Mahlow,  00 8. Pralschu'dire?tor Tsh0f, 9, Cie  etär Stepusc<-Joznan 10, Saufwann Perle Charlottenburg, 11. EChoitrat Lindnev- Neukölln, 12, D8'z3, Dorsikenber des Veamten-WirtiGastsverelis, und 13. Fl,  . Or. Berl iner-Cäönederg, Diz Versammlung stimm?) einen dringenden Antrag von Arthur 3 bzrg an, am die Reogievung eine cyergt mit der dringepden und ernsten W lassen, um das Seen und Eigentum 7 marken gogen slavische Russcchreitungen und Kllontate zu  Dns Hauptwahlbüro sür von Wa"! ? Pot (früher Charlotlenkurg-Tel!tow-Veeskow-Ot 7 tenb-urg, Kantstraße 134, C&e Wielandstraße, Fernsprecher: Gteine pla 1208. Allie Anfragen w Beshaifung von Rednern und wogen sonstiger Wahlanzelegenheiten sind aussFlieklich dorthin zu richten. Die Ortsvoreine werden gebeten, Fingblätter, G zettel myr auf dem Piixo dur Volen abholen zu lassen, Frei- willige Wahlhelser wollen sich dort sobald als möglich melden.  m ferner  Sozialdemokratiiche Reutjathrsfeiern,  Eechs sozialdemokratische Versammlungen mit der Tagesordnung „Revolutionäre Zeitenwünde“" fanven am Neujahrs- tage in verschiedenen Glabtgezenden statt, Als Referenten traten u. a, Stadtrererdneter. Katzenstein, Charlottenburg, Mirus, Lich» tenberg und' Nickeit von der Deutschen BühnengonossensHast auf. Die Nedner wiesen auf die Dedeutung der BOU Umwälzung hin und betonten die Notwendigkeit, vom UNBE UM AEN den richtigen Gebrauch zu machen. Gewattige wirtschaftliche Kämpfe stünden noch bevor, do sei es grunbfalse, jeht Üüber- spannte Lohnforderungen zu [S0 die sich bezeic&nenderweise * vielfach von den früheren gelben und unorganisierten abheben, Mehr Lebensmittel und mehr Rohstosfe, aber nict mehr Löhne miisse jeht bie Parole sein, Die Nationalverfammlung müsse unter allen Umständen gegen die Gewaltpolitik der Spartakuslente g- schüht werden, Goliten sie versucßen, die Wahlen zu siören, so werden sie vie Kraft der Füuste der Berliner Arbei» ter zu spügen bekommen. Wenz sie die Mehrheit der Bevölle» rung zu lerrorisiexen versuchen, erde es ihnen schlecht ergrztin  Das Verfügungsrecht über Waffen 1n& Munition,  Eine Verfügurg des Krieosministeriums besagt: Nur das Kriegsministerium ist zu Anweisungen zur „Vergde folgung von Waffen und Munition ber:&tigt. [ae Anweisung des Kriogsministeriums istykeine Stolle zur Verause gabung befugt, Nur in dringenden Fällen, wenn z. BY. Gefahr im Verzug ist, dürfen auch die Generalkommandos die Genehmigung zur Berausgabung von Wassen usw. aus den Beo siänden des Korpobezir!s erteilen. Dem Kricasministerium ist aber über jeden Einzelfall zu bericchten. Alle Anforderungen auf Waffen und Munition von Truppenteilen, Soldatenrüten, Birger» wehren usw, sind an das zuständige stellpertretende Generalkome- mando zu richten, das sie mit Stellungnahme dem Kriegzs- ministerium vorlegt. Die Anträge der Bürgerwehren bedürjen der Beautachtung durch die betreffende Zivilbehörde. Die Gol» datenräte werden dringend gebeten, sich im Interesse des VoNae wodls jeder eigenmächtigen Verfügung über Wafjen und Mu« nition zu enthalten. "PE . 4  Das Kriegsministerium keilt mit: Unter Bezuanahma auf die Verordnung des Rates der Volksbeauftragten vom 14. Dezu 1918, betreffend Yolieferung von Wasfen und Heevesgerät, werden die Generalkommandos und Kommandanturen gebeten, den Zivilo behörden bei der Einziehung von Waffen, Munition und sonstigem Heeresgerät aller Art af Anforderung wo'tgehnödste Unterstüßung zu gewähren. Das abgegebene Heeresgerät ist sicher aufzube» wahren und je nac< der Art sobald als möglich an die für die Anmfbewahrunn norgelehenen, den Geworalkowmanbos vekannten Stellen, nötigenfalls in nahegelegene Sammellager, iberzuführen,  Hamburger Riefendemonlttration für die Regierung.  Orahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, Hamburg, 1. Zanuar.  Nachdem die Mohrheitsfoyialdemokraten am Freitag bofhlossernt hatten, heute wachmittaa eine große Verfammbung auf der Mooste- weide vor dem ESandtor abzuhalten, woliten ihnen die Umb- üngigen und die Gpartakusloute zuvorkommen. Um 1 Uhr sam» nmeiten fich zuerst bie Spavrtaktsleute mf dem Jumgferntim, Ihre Anzahl war aber niht groß. Donn rüFten die Unabhängigen on amd vorfammoelten sich in der Zahl von etwa 5900 auf dem Kri- linernt-Geistselde, wa Laufenberg syrah, Um 3 Uhr versammelten sich die WVohnheitsloziclisten auf der Moorweide. Die Zahl der Versammelten betrug etwa 1s9.009 Menschen. In dem Riesenzupe sah man visle Tafeln mit Imshristen, wie: Nieder mit Rosa Luyemburo, Nieder mit Liebknecht. Hoch die Val!ge regierung. Für Ordnung und Brot. Die sozialdemokratischen Kanwidaten traten für vollste Unterstükung der Vol? ein. Dann zogen die Merschenmassen nach dym Gewer?el worauf sie sich zerstreuten. Die Kundqubung machte einen gonz oewaltigen Eindruk, namentlich vurch die Ruhe umd Ordmung, in ver sie sich wöwidolte, H  Rönigskinet?.  »'Neuelnstudierung im Opernhauses  Im Oyvernva"e wurde grftern das Engelbert Lumpert- din>sche Miikmürken „Königskinder“ in einer Neu:in- studierung goboten, die szenisch akes so ungefüöhr beim alt? zes luffen hottie; dovH hütte mon gerode szenisch korrigieren müssen. Die Günke etvia dos esien Atos, diese arsgnstopsdon Bälge in ihrer arsdrirgl „Foot ir tiblet2%, sid redite Gtörensriedz man rücke sie ins D 8, ins Ungewisse, und über'afe das Uehr'ne der Phoncasie des Zu Im zweiten Vt hütte sich der Nes isser == Her mann zeldzuete verantwortlich ille vie Neo! == gröf 9 2 vim die Clledorunga der Volkzmalen geen nnen; da wirb 9 zu bunt uid uvulibte sichtlich datreheinander.  Da Neweinftyndierung der „8“ Sen vcr alten Opern" vit dor neuen Leitung gevalten werden sollen, Tiee rHen wit Exnst Noomers liebensy igem Duch 4 sy viele auf die Bühne veryflanzte  toslinder" war im iibrigen ein  ) ung (hier troß a"en Gym» m Cine gli/lte Cine  non Cinfacbeit seiner Anlernz  borttlierens) Zat Feine re Gg ist dex ersts Att in de veite Aft [878 das Intere 4 vment, wo fic) bie Torfli' zol öff  telmunn g3 Vol? auf | Tie Mutik Himperbineks zeizt das bemiste Gemit Voben des Vol?sllodo3 gezogene Kraft, bie an der Kunst ers geschulte Te ani = alle die EigensZasten und on ihr zu lieben gelernt haben, ohne doß sie mgen enszuliben vermag, die vem Meister in  --"  ar) der Kopt!lm shien und 14  ft gesetert wurde, Chliek!t< trat anch Sumvere din> vor. Ge dim, wedure) der Enthusiaamus ungewi" niche Dimensionen annahm. Wie Günsemagd batte in Lola Artät de Padilla eine geradezu ideale Bertreterin. Allos, was [vo mals Über die Netze ihrer Crichkeinung und ihres faszinierenden urperlönlichen Cpteles gesagt worden ist, muß naH «eser hervor« ragenhon Leistung mit besondorer Wärme wiederholt werden, Da sie anch gesanglich glänzend biepontert war, bot sie schlechtweg Vollendetes. Glänzend dioponiert war auch Walther Kirchh« Hoff, dem die naiv-lyrischen znd üie heldenhost-drawatishen Par» tien glö chermaßen glücdten. Es wette sein Köntasfohn die Zu- verficht, daß er ninmehr endgilliig sieh wicdergesunden habe, Marie Göße war eine eindruovolle Heye, Cornelius Bronsgeest ein meht minder eindrucovoller Epie!mann« Herbert CEto>, Waldemar Henke, Hermann Bache mann, Annemarie Birkenström -- sie und die anderen alle leisteten in ihren klneren Partien Vocrtresfliches,  ' 4  Der Neobel-Prekstfröiger Pro?, May von Lat», Ordse nartus für theoretische Phy? an der Universität Frankfurt, hak einen Ruf naFH Verlin erhalten und wird ihm Folge leisten. Eeixt Nachsobzer. in Fronkiurt wird Prof. Born, bizher Cgetrao ordinartus an der Universität Berlin, Prof. v. Loue, der im . 40. Lebensjahre steht» erhielt den physikalischen Nobelpreis füg den Nachweis des Wellennatux der ZKöntgenstrahiin, Wis  py 4 €  „at Deutsch-Oesterreichs Selbstbestimmung.  Eine Wiener Note.  Drahimeldung der „Vossischen Zeitung": "7" k1 Wien, 1, Jonuar.  Das Gtaatvamt der deutschrösterreichischen Republik hat am 25. Dezember an das Wiener diplomatische Korps eine Verbalnote gerichtet, in der es eingehend seine Forderung auf endliche A 1» erkennung des deutsch-österreichischen Gtaates, Her freien Selbstbestimmung für die deutsche Bevölkerung im Grenzgebiet und = für den wahrscheinlichen Fall, daß die ande» xen Nationen der alten Monardie die Bildung einer Donaaföde* votion ablehnen == das Recht auf den freien Anschluß Deutscchh-Oefterreihs an Deutschhland begründet. Das „Fremdenblatt“, das seine Beziehungen zur alten Dipiomn.tie 6m Ballplaß und dadurch zu den neutralen Gesandtschaften auf- recht erhält, veröffentlicht eine deutsche Uebersehung des französi- Hen Wortlauts. Wir geben aus dem sehr langen Aktenstü> hier die wichtigsten Teile wieder:  So wie alle Nationen, die die Gebiete des ehemaiigen Oester» weicUngarn bewohnen, hat sih euch das deutsch-österreicchi/ Bolk zu einem unabhängigen und souveränen Staate konstitaiert. Durdhdrungen von der Idee des Weltfriedens, der nach yen Ansich- tzen der großen modernen Demokratie aus dem Elend des Krieges enlstehen wird, hegt Deutscchh-Oesterreich die feste Hoffnung. daß Fein Bestamwd und seine Freiheit von der zivilisierten Weit aner- Yannt werden, und daß ihm sein Plaß im Bölkerband gesihert sein wird.  Die Note fährt dann fort: Die nsue Republik wendet sich mn an Hie anderen Mächte, um von ihnen als freier und souveräner Staat anertonnt zu werden, als Mitglied des zukünstigen Völkerbundes. Deutsch-Oesterreich wünscht in Frieden und Freundschaft mit allen anderen Staaten zu leben. Der Kriegszustand, in dem sich die SÖsterveichisch-ungarische Monarchie befunden hat, ist ebensowenig uf Deutsch-Desterveich übergegangen, wie auf den tscchhrHho-slowa- kischen St '2t oder auf ixgendeinen anderen nationalen Staat, der aus der H-rstüfelung Oesterreich-Ungarns entstanden ist.  Es widerspräche dem Recht und der Freiheit == so heißt es weiter In der Note =, ebenso wie den internationalen Grundsägen, wenn Deutsch-Oesberveich auch weiterhin nicht in Beziehungen zu ande- ven Rationen treten könnie. Die Grenzen Deutsch-Desterreichs sind vorbehaltlos allen anderen Völkern und ihren Vertvotern geöffnet, ebenso aber beansprucht Deutsch-Oesterreich gerechterweise, daß es ihm möglich gemacht werde, bei den Vereinigten Staaten und bei Europa die Hilfe und Bedürfnisse seiner Bevölkerung zur Geltung 61: bringen und ohne Hindernisse freundscchhaftliche Beziehungen zu al.on anderen Staaten zu unterhalten. Die gegenwärtigen Zu- stände lassen es sehr schwer erscheinen, insbesondere im neutralen Euvopa eine endgültige Regelung der inbernabionalen Beziehun gen herbeizuführen. Nur auf dem Friedenskonferenzen werden für Europa die Elemente einer sicheren und xuhigen Zukunft hervorgehen, und mir von dort aus kann das Dafein der Stoaten, die vom Kriege am stärksten heimgrsucht worden sind, neu gestaldet und neu g*träftigt hervorgehen. Von diesem Gesichtspunkte aus ersucht Deutsch-Oesterreich, als die meist interessierte Macht, den Friedensschhluß zu bescchhleuni» gen. Dir deutsch-östevreihische Republit erlaubt sich daher, an Baile zivilisierten Nationen die dringende Bitte zu richten, so vasch wie möglich die Friedensverhandlungen zu beginnen und ohne Verzug in die Präliminarien einzutreten. Um die Ruhe und öffentliche Sicherheit in Europa zu erhalten und so den Welt-  ieden herzustellen, erscheint es unmtsweichlich, daß die deutsch» terpeichisd)e Republik imstande sei, durch bevollmächtigte Vertre» fer an diesen Beratungen teilzunehmen und dort Hie Forderungen zu begründen, von deren Erfüllung der Bestand einer organisierten Gemeinsamkeit der Beziehungen Deutsch-Oester« veichs abhängig ist,  Die Bestimmungen des Friedensvertrages werden in erster Linie dem deutsch-österreichischen Volk die Freiheit auf dem gan- zen Gebiete gewährleisten, auf dem es wohnt. Die wirischhoft« lichen Beziehumgen, die gemeinsame Sprache, die Gleichhrit der Gitte und vie „intellektuelle“ Gemeinsamkeit verlangen mit gleicher Notwendigkeit, daß seine geschichtliche Entwieklung und der tiefe Mationalpatriotismus, der dem deutsch-österreichi[ hen Volke eigen zst, in 22inem Punkie seiner Freiheit verleßt wird." Das Gediet, das die Deutsch-Oesterreicher bewohnen, besißt eine Oberfläche von 10 7s5 569 Quadratfilomeier und eine Bewohnerzahl von mehr als 10 Millionen Seelen. Dieses Gebiet ist shon von altersher voll» ständig von einer ansässigen Bevölkerung bewohnt, die der deut- Ichen Nation angehört.  Es werden dann die genauen Besiedelungsgebiete angeführt, worauf die Note fortfährt:  Der Versuch, Doutsch-Oesterreich von eincm Teil dieser Lande gu trennen, um sie ein» anderen Volke zu unterwerfen, hätte die verhängnisvollsten Folgen, nicht nur für die Gegen» wart, sondern auch sür die Zukunft, Die Zusammenfassung dieser Gnbiete stellt eine Lebensnotwendigkeit für die wirt- schaftlichen und intellektuellen Abhängigkeiten jedes seiner Teile dar. Die Note geht dann auf die Auseinandersekung mit dem tichechho-slowakischen Staat. ein und sagt: Unsere slawischen Nach» Harstaaten haben nicht den Wunsch geäußert, mit uns über die Bildung einer solchen Union zu verhandeln, Dagegen sollen sich nach Erörterungen in der Presse unserer Nachbarstaaten zunächst bie jungen slawischen Nationalstaaven zu einer Föderation zu- sommenscchhließen, deren Spiße gegen Deutsch-Oesterreich gerittet wäre, und es soll dann Deuts<-Oesterreich gezwungen werden, dieser Föderation beizutreten, ohne daß ihm ein Einfluß auf den Inhalt des Bundesvertrages zugestanden würde. Selbstverständ» Hd könnte. auf solche. Weise eine dem Interesse Deutsch-Oesterreichs entsprechende Föderation nicht begrindet werden. ZIm ganzen bewohnen das deutsche Gebiet in den bisherigen österreichischen Provinzen, Böhmen, Mähren und Skhlesien 3 Millionen 193 8s7 Deutsche und 225 405 Tschechen. Die Eigentümlichkeiten der Deutsch» Oesterreicher aller Schichten und aller Parteien lassen keinen Zwei- fel darüber auskommen, daß eine Unterwerfung der oben erwähnten Gebiete unter den tschechishchhen Etnat not- wendig eine gesährlicze Verwirrung hervorrufen muß. Die deutsche Bevölkerung dieser Gegend ist von eißer hochontwikelten Eigenliebe beseelt und steht im Gegensaß zu den Tschehen. Eie würde eine Unterordmung unter das tschechische Regime als schreiende Ungerechtigkeit empfinden. Sie „würde sich nur mit einem lebhaften nationalen Haß der tschecho-slowalischen Mehrheit unterwerfen,  Ferner würde ein tschecho-slowakischher Staat, der diese deutschen Gebiete umfassen würde, für sich keinen wirk- Lichen Nationalstaat darstellen, sondern gleich dem BWB“  reich von gestern ein Gemengse! von Nationen, in dem sich 6% Mil» lionen Tschechen, 31%, Millionen Slowaken und. 3% Millionen Deutsche gegenüberstehen würden,, Ein solcher Etaat würde zum Edauplag eins erbitterten Gtreites zwischen der tschechischen und deutschen Bevölkerung werden, eines Streites, der sicher starten Widerhall in Deutschland und Deutsch-Desterreich finden müßte. Es ginge daher nicht an, zwischen dem tshecho-slowakischen Staat einerseits und zwischen Deutschland und Deutsch-Desterreich ander» seits freundschaftliche Beziehungen herzustellen. Die Sympathieen der Deutschen in Deutschland und Deutschh-Oesterreih würden sich schließlich den Deutschen in Deutsch-Oesterreic und den Deutschen in Deutich-Böhmen und in den Sudetenländern zuwenden, die sich gegen den tsFecho-slowakische1 Staat empören würden. Der Friede Europas wäre dann in Frage gestellt durch den Jxredeontis» mus in der deutschen Bevölkerung. Es ist llar, daß eine solche Lösung für den tschhecho-slowakischen Staat selbst ernste Gefahren in sich bergen müßte. Anderseits würde für diesen Staat der Befiß der deutschen Gebiete Böhmens und der Gnudetenländer Leineswegs eine Lebensnotweirdigkeit darstellen.  Die Note befaßt sich eveno Eingehen mit der Lage der deutschen Bevölkerung in dem jugoslawischen unditalieniscchhen schen Grenzgebiet und fordert für Marburg, Radlersburg, Klagenfurt und Villach genau wie fitx Bozen, Meran und Brune> das Selbsibestimmungsrecht, Dann heißt es: In Uebereinstim- mung mit den demobratischen Grundsäßen tut die österreic/ische Republik ihren Willen bund, alle wichtigen Gebietsfragen der Ent- scheidung der Bewohner dieser Geobiebe zu unberwerson. Sie schlägt. vor, in Zukunft alle diese Gebiete Dowlsch-Böhmens, des Sudeten» Jandes, der strittigen Zowe Kärntens, Südsteicrmarts und des deutschen Südtirols durch eine Volksabstimmung bestimmen zu lassen nach Bedingungen, die durc< die Friedenskomferonz fest- zustellen wären, und unter strenger Kontrolle neutraler Behörden, Terner tritt die Nos für eine loyale und freundschaft- liche Liquidierung des alten Derreichs ein,  Darn hrißt es: Seine gengraphische Lage und seine wirtschaft vichen Hilfsmittel machen es (Dvutschh-Orsberreich unmöglich, isoliert zu Teben. Um die öffentliche Ordmung aufrecht zu erhalten und um die wirtschaftliche Entwidelumg Deutsch-Oesterreichs zu gewähr» leisten, ät es unbedingt notwendig, daß dieser Staat den 'Be- standteil einer Föderation bildet. Er müßte sich also entweder mit anderen nationalen Staxte1 verbinden, die mf dem Goviet der ehemaligen öii:rxreichisch.un, schen Monarchie ent» standen sind, oder sih an Deutschland anschließen. Eine Förderation Doutseh-Oesterveichs unter anderen nationalen Staaten, die zu selbständigem Loben aus. der Zerstükelung der alten Wdonardjie entstamden snd, könnte ämmerhin gewisse Bedingungen erfüllen, um das Dasein umd die Entwiel img Deutsch-Ocsterreichs zu gewöhrleisten. Die bedeutende deulsch-östorreichische Industrie müßte ein Asahgebiet in den flawischen Staaten und Ungarn finden, Die deutsch-österreichische Bevölkerung der Alpen, die nur wonig Getreide anbaut, kann nur ernährt werden durch den Urber- fluß dor. Bodenerzougung aus Ungarn und den slawischen Staaten. Tie wirtschaftliche Existenz DeutsH-Oesterreichs wäre also nur ga- rambiert durch ihre Ginverleibumg im eine wirklich dem Gleichgewicht entsprechende Föderation.  Dieses Gleichgewicht hängt aber nict nur vom Freihandel zwischen. den neuen nationalen Staaten ab, es seßt vor allem vor- aus, daß die wirtschaftliche Gesehgebung, insbesondere über die Industricsteuern, Über Arbeiterschuß, über Banken und Geldwesen und über die wirtshaftlihe Verwaltung einheit- li < sei. Nun haben die Erfahrungen, die im Verhältnis zwischen Oesterreich und Ungarn gemacht wurden, klar gezeigt, daß eine wirkliche wirischaftliche Einheit nicht vero.nbar ist mit der vollen Unabhäng*Ikeit in Gesckgebung urd Verwaltung der einzelnen Mitglieder der Föderation. Diese Erfohrung trat nicht nur unter dem alten Regime zutage, sondern sie würde sich in Zukunft noch wot sühlbarer machen, da ja nach dem Krieg das wirtschaftliche Leben noch viel stärker durch die Geseßgebung und die öffentliche Verwaltung beeinflußt sein wird. Das gemeinsame wirischaftliche Leven aber Deutscchh-Oesterreichs mit den anderen Nationen der alten Monarchie könnte mur fortbestehen, wenn diese Nationen geneigt wären, einen Föderab.vstaat. mit einem Zentralparlament zu bilden, das sich mit der wirtschaftlichen Gesehgebung zu dbe- schäftigen hätte, und einer Zentralregierung, um diese wirt- schaftlichen Gesche anzuwenden. Es würde also eine Föderativ- verfassung entstehen, 8hnlich der der Vereinigten Etoaten Amerikas, Deutscchlands- oder der Schweiz. Gs 1st jedoch gewiß, daß weder die Tschechen, nog die Jugwpslawen, die Polen, die Ungarn geneigt find, einer solhen Einschränkung ihrer nationalen Souveränität zuzustimmen. Eine solche Föderation, die allein das Dosein und die EntwiFlung Deutsch-Oesterreichs gewährleisten würde, sticße zweisellos auf die Antipathie und den Widerstand der anderen Nationen. Da Deutsch-Oesterreih auf eine solche Föderation nicht hoffen kann und überdies nicht. für sich allein zu feben vermag, fo muß es anderswo die Föderativ-Bereiw.gung fuchen, die es nicht zu entbehren vermag. Nur Deutschland kann den deutsch-öfterreichischen Staaten einen Anschluß bieten. Deutsch-Oesterreich bildete einst einen Teil Deutschlands. Bis zum Jahre 1806 stand es an der Spiße des Heiligen Rönv:schen Reich?s, seit 1815 an der Spiße des Deutschen Bundes. Nur infolge der Rivalität der Hobsburger und Hohen- zollern wurde Deutsch-Oesterreich aus Deutschland vertrieben, ein Ereignis, dos sich im Jahre 1866 durch die Siege dex preußischen Waffen abspielte. Heute sind die beiden Dynastien, deren Zw.e- tracchßt Deutsch-Desterreich von Deutschland entfernte, gegenstands- los geworden,  Nichts ist verständlicher, als Deutsch-Oesterreih wieder den ar:deren Teilen Deutschlands zu nähern, indem man die histori- schen Bande erneuert, die vor 58 Jahren gewaltsam zerschnitten wurden. Die Wiederkehr Deutsch-Oesterreihs nac< Deutschland liegt gewiß im Interesse der ganzen Nation, Für die deutsche Republik wird daraus ein Anwachsen des süddeutschen EGinflusses entstehen, der das jeht unbestreitbare Uebergewicht der preußischen und nördlichen Elemente zurükdrängen wird,  Im übrigen würden die anderen europäischen Nationen nichts von einer vollständigen Vereinigung der deutschen Rasse"zu be- slrchhten haben. Bisher war die Vorherrschaft der Deutsch-Oester- reicher in Oesterreich der Stüßpunkt des Bündnisses der Mon- archie mit Deutschland, indem dieses im Kriegsfalle militärische Hilfe nicht nur von 10 Millionen Deutschen, sondern auß von 40 Millionen Slawen, Magyaren und Ladinern erhielt. Heute ist nicht mehr dasselbe der Fall, Deutschland würde eine Verstär- kung von 10 Millionen erhalten, aber dur< diese Tatfache allein würde es die Unterstüßung von 40 Millionen Slawen, Magyaren und Ladinern verlieren. So würde die NüFtehr Deatsch-Dester- reichs an Deukschland weder 'ein Wachstum- PDeutsch-  kands erzeugen, noch4 das evropäische Gleichgewich stören. Die Vereinigten Staaten von Amerika, vis"Mäyts te Entente hoben das Recht der Nationen versochten, sich frz; 32 vereinigen. Durch die Unterstüzung ihrer Wassen haben fich Polen, Ztaliener und Südslawen das ReHt erworben, einen ein- heitlichen nationalen Staat zu bilden. Dieses Recht, das Europs und Amerika den Polen, Italienern und Slawen zuspricht, kann dem deutschen Volke nicht abgesprochen werden, Heute stelit Deutsch-Oesterreich einen souveränen Staat dar, der frei über seine Zukunft zu verfügen wünscht. Er wünscht als souveräner Stoat an der Friedenskonferenz teilzunehmen. Das Ret, das er beansprucht, ist die volle Freiheit seiner Beziehungen zu den anderen Staaten zu regeln gemüß seinen Bedürfnissen und seinem eigenen Willon.“ Deutsch-Oesterreich hat zu entscheiden, ob es sich mit Deutschland vereinigen will oder nicht.  Die Note schließt mit einem nochmaligen Appell Deutsch-Oester» reichs, die baldige Aufnahme der freien Beziehungen zu ermög»  lichen. FJ]  Der gefährdete Zusammenschluß.  Die vorliegende Verbalnote der deutsch-österreichischon Regierung zeigt, daß die maßgebenden Stellen der Repuplit nod) immer an dem Gedanken des nationalen Zusammen« scchlusses mit den übrigen Teilen des Deutschtums festhalten, obwohl die vsillige Passivität der Berliner Regierung ihnen eine solchc Politik von Tag zu Tag mehr ersdwert. Aber beim Lesen dieser Note drängt sich die bange Frage auf, wie lange diese mutigen Männer nochh imstande sein werden, bei ihrer Politik zu verharren. Die Note enthält eine. Fülle sehr gefährlicher Symptome dafür, daß der Zu» sammenschluß der großdeuts</tm Republik auf das ernsteste gefährdet ist. Kann man nochh von nationalem Selbstbestin« mungsrecht sprechen, wenn ein Volksteil gezwungen ist, die Vereinigung mit den Stammesgenossen vom Gegner zu er« bitten und so die einzige Angelegenheit, die nach dem über» einstimmenden Urteil der ganzen Welt jedem Volk selbst Überlassen bleiben soll, in fremde Hände zu legen?,  Der Zwang, unter dem die deutsch-östervoichische Regierung handelt, ist in erster Linie wirtschaftlicher Natur. Dent. Lande fehlt es an Rohstoffen, Nahrungsmitteln und Absaß für seine Industrie. „Es sieht sich aus seinen alten wirtchaftlihen Zuammenhängen herausgerissen, ohne daß ihm neue geboten werden. Nur so ist die an sich vom natio» nalen Standpunkt widersinnige Begründung zu verstehen, Deutsch-Desterreich wolle den Anschluß an Deutschand, weil es auf eine Föderation mit den fremdsprachigen Völkern des ehemaligen Oesterreich-Ungarn nicht recht könne. In Wirk lichkeit müßte der gesamtdeutsche Zusammen- schluß als die natürlichste und darum erste Forde« rung aufgestellt sein gegenüber der unnatürlichen, durch dia Geschichte widerlegten Forderung einer Donnu-Föderation. Aber die deutsch-österreichische Negierung hat tatsächlich zua nächst die nationale Forderung aufgestellt, als six Deutsche Oesterreich als einen Bestandteil der deutschen Republik pro» Homierte, „Wenn sie. «heute. von anderen Möglichkeiten . spricht, so trägt Berlin daran die Schad?  Dieser Wendung der Dinge konnte nur“ vorgebeugt werden, indem man vollzogene. Tatsacchen schuf, in- dem man das deutscchh-österreichische Gebiet sofort politisch und wirtschaftlich an Deutschland angliederte und das Wenige, worüber die deutsche Nation heute nochh verfügt, mit den wiedergewönnenen Brüdern teilte. Das ist nicht geschehen; und man darf sith nicht wundern, daß ein hungerndes, frie rendes und arbeitsloses Volk immer begieviger mad der Lönmbern bli>kt, wo es Kohle, Getreide und Kunden gibt.  Der drohende Stimmungsscchhwung. bem die deutsch-öster- veichische Regierung in ihrer vorlicgenden Kundgebung leider bis zu einem gewissen Grade Rechnung tragen muß, kommt in ver Wiener Presse immer deutlicher zum Ausidru>, Die Organe, die einst von den anschlußfeind- lihen Kreisen der Groß-Industrie und des Hochadels ge» gründet worden simwd, wevden immer mutiger. In diesen Blättern wivd bereits der Arbeiterschaft erzählt, der An- schluß an Doutschland werde von Ebert und Scchheidemann mur den deutschen Kapitalisten zuliebe angestrebt. Die deutsch österveichischhen Arbeiter sollten ausgebeutet werden, damit die deutsche Krioegsanlothe garantiert werden könne. Währ verd sie hungern und frieren, finde man in Bögmen und Ungarn die günstügsten Lebensbedingungen. - Statt des An« schlusses an das bolschewistische Doutschland solle also Deutsche Oesterreich die Anlehnung an die fremdsprachigen Staaten. suchen. „Wir erwarteten das Heil bei Deutschland," schrieb neulich eine Montags-Zeitung, „und mußten Hilfe bei der Entente und den Tschechho-Slowaken suchen. Dieser Wider- spruch mog vielleicht cine gewisse Lehvo für die Zukunft fein. Keine Lebensmittel, kein? Kohlen, keine Verdienstmöglich- keiten, Not und Elend überall; das sind stärkere Ueber- zeugungsmittel als jede Agitation, um das Volk für politische Bestrebungen zu gewinnen.“ Aber auch die großen Wiener Tageszeitungen, die formell noh an dem großdeutschen Ge- danken festhalten, polemisieven gegen das bedingungslose Be kenntnis zum Anschlußgedanken, das der Staatssekretär Bauer vor kurzem in der Wiener Arbeiterzeitung abgelegt hat. Ueberall treten die gleichen wirtschaftlichen Bedenken in den Vordergrund.  Solche Aeußevungen kann man nicht einfach mit Vor« würfen quittieren. Man muß ihren Gründen nachgehen, und man wird finden, daß leztem Endes die scheinbare Gleichgültigkeit des Deutschen Reichs gegen die Allitepungsbestvebungen Dotttsch-Oesterveichs einen Stimmungsumschhwung herbeiführen mußte und . daß, wenn in Berlin die Ginsicht nicht bald kommt, unwiderrufliche Tat» sachen kaum zu vermeiden sein werden, Die Entente, 'die von vornhevein der: Ausübung des deutschen Seldsibestim- mungsrechts gegenüber müchblos war, erhält durch die völlige Passivität ides Deutschtums täglich nöue Handhaben und wird sie nicchßt ungenußt lassen."  (Hierzu eine Beitaae)  Bevontwortlich für die Apzeigen: Kari Radloff, Berlin 8 Driik nud Verlag: Ullstein & Cy, Berlin, > ET2:04 s 4: (49 OHM) WID 160s04 4.00 Sonner8tag (Morgen)  % n  & Ausdehnung des Rellnerstreiks. Der in der Silvesternacht von den Gastwirtsangestellten be- gonnene Streik nimmt größere Ausdehnung an. In mehreren Fällen kam es zu schweren Ausschreitungen. . Die überwiegende Mehrzahl der Gastwirtschaftsbetriebs Groß-Berlins einschließlich der Hotels und Kaffees hat bereits gestern ihre Lokale geschlossen, während die Übrigen Betriebe nach der auf heute, Donnerstag, zu 2:4 Uhr nachH dem Lehrervereinshause durc< die Organisationen sämtlicher Gastwirte Oroß-Berlins einberufene Versammlung ihre Betriebe spätestens heute nachmittag schließen werden. Noch in Teßter Stunde hatten die Gastwirte vor allem im ZIZnteresse der durch eine G&neßung der Gastwirtsbetriebe so empfindlich ge» troffenen Berliner Bevölkerung versucht, einen Streik abzuwenden, indem sie vorschlugen, falls eine spätestens zum 6. Januar einzu-. verufendse Lohnkonserenz eine Einigung" nicht erzielen ließe, so» fort das Ginigungsamt des Derliner Gewerbegericchts anzurufen, dessen EntsTeidung sieh die Unternehmer vorbehaltlos unter- werfen wollten. Bis zum 6. Januar sollten aber Arbeitseinstellun» gen unterlassen werden. Dieser Vermittlungsrorschlag wurde ober seitens der Kellner unbeachtet gelassen. Die Streiks, die um Silvesterabend einseßten, führen nun dazu, daß diejenigen Kvoise der Berliner Bevölkerung, welche auf die Gastwirischalten ungewiesen find, vor v lossenen Türen stehen und nicht wissen, wo sie sich beköstigen sollen. Zu schweren Ausschreitungen. kam es im Kaffee Ke> in der Neuey Königitraße. Nach Ablehnung der von der Kommission der Angestellten gestellten Forderung wurden, trogdem eine Sicher» heitswache herbeigeholt worden war, sämtliche im Lokal befind» "üchen Cinrichtungsgegenstände, vom Teller bis zum Sektkühler, aus dem Lokal geraubt" und zerschlagen, sv daß nur die na>ton Tische und Stühle stehen blieben. == Im Hotel Adlon erschien ein Demonsirantenzug von etwa 1s00 Leuten- die in das Hotel- reostauraut eindrangen und unter Drohungen, die Anerkennung der Lohnforderungen verlangten, Die Gäste, darunter Ver» treter der Entente, flüchteten, und als einer dex Anwosen- den gegen diesen Terror sich auslehnte, wurde. er verprügelt. Der Besiher des Hotels Louis Adlon wurde tätlich ange- grisfen. Die Keltnex des Hauses selbst. verseqwanden, um nicht in die YA egenheit hineingezogen zu werden. Sie wollen ein Aktionskomitee gründen, um ihrerseits 9"gen diese von der Mehr- zahl der Kellner wicht gewünschte Art und Weise des Versuches der Durchführung der Lohnforderungen Steliung zu nehmen, In den Berliner Konzerthallen „Cl o u“ drangen etwa 5090 Versonen ein, stitmten die Musikostrade, verörüngten den Kapellmeister und hielten Ansprachen an die anwesenden Gäste und Kellner, indem sis div Kellnerschaft aufforderten, die Arbeit einzusteilen, falls die Vetrieboleitung die Forderung der Gehilfenorganisation richt an» nehmen würde. Einer der Streikenden exklürte, daz „man“ von der amtlichen Kohlenstelie beauftragt sei, das Licht zu löschen. Unter diesen Eindrüden und um ein Plündern der Garderoben zu ver» hindern, hat dann die Betriebslettung des „Clou“ dis Forderungen unterschrieben. Sie erklärt aber ausdvü>lich, doß sie diese -durch Erpressung von ihr erlangten Zusagen als nicht bindend betrachtet. Aehnliche unglaubliche Vorfälle ereigneten sichim Palast-Cafs, im Berliner Rathauskeller und einigen andoren Lokalen. Infolge dieser Vörgänge hoben auch eine ganze Anzahl “Uniornehmer, die  > Beilage zur  von dem Streik bisher nicht betroffen wurden, ihre Lokale gestern nicht wieder geöffnet und sich mit den betroffenen Cafes solidav.sch erklärt, 5  Die Streikenden, entlassene Kellner, 'Köche und sonstige Kasffee- hausangestellten, veranstalteten dann gestern eine Demonstration im Lustgarten, == Von den Organisationen der Unternehmer wird uns mitgeteilt, daß für heute die Ausfperrung aller Gast- wirtsangestellten zu erwarten. sei. Fast sämtliche größeren und mittlexen Restaurants in Berlin und den Vororten hätten sich durch Konzessionalstrafen veryflihtet, ihre Betriebe zu schließen, sofern die Kaffeehausdellner am Gilvesterabend in den Streik eintreten sollten. Es sei damit zu rechnen, daß heute schon etwa 20.000 Kellner, Köhe und sonstige Angestellte entlassen werden. Auch die Lieferanten der Kaffechausbesiger und Gastwirte sollen ersucßt werden, die Bewegung gegen die unerfiillbaren Forde- rungen der Angestellten zu unterstüßen.  *  Angesichts dieser unglaublichen Zustände fragt man vergebens nach der Stellungnahme der Behörden. Bisher == solange noch kein Faustrecht proklamiert war =- war es nicht üblich, daß Lohnstreitigkeiten in oben veschriebener Weise ausgefochten wur- den. Was gedenkt Herr Eichhorn, der Leiter des Ord- nungs- und Sicherheitsdienstes für Berlin, gegen derartige Willkür gewisser Kreise der Kellner zu kun?  Bis zur Stunde wor eine Stellungnahme des Polizeipräsidizuns nicht zu erlangen,  Volksmarine und Gardekavatterie einig.  Die Garde-Kavallerie-Schüßen-Division umd die Volksmarine- Division sind zu einer Bospvechung zusammengetreten, um dur< Bekanntgabe einer gemeinschaftlichen Erblärung beruhigend auf die Oosfentlichleat einzuwirlen. == Verk beider Divisionen ver» wahvten sich bagogen, Anhänger des Spartatusbundes oder der ution zu sein, deide Parteien erkllärn, daß sie nach Festsehung des € für die Wahl zur N val anmamlung dur den R;  stüßen. Be ; a eine Absage gegen Heßer von links und rechts beden! el  Goorxg Bernharv = Vor?osung, Der zweite der politischen Nachmittage der „Praktischen 1“, in denen Georg Bern- hard 'über die „Einführung in die Ziele der deutschen Parteien" spricht, sindet morgc W- Um 5 Uhr, in der Phil« harmonie statt. wee g  Das Schloß von ven Matrosen geräumt. Wie die Volks» marinedivijion mitteilt, haven die Watrosen entsprechend dem Ab- kommen mit der Regierung gostern. mitte das Schloß verlassen,  Pocken in ver Oberlaufig.““ Wie uns aus Baußen telegra» phiert wird, ist nach einer Mitteilung des Bezirksarztes in der Amtshauptmannschaft Bauben dex Ausbruch der Pocken festgestellt worden. Die erförderlichen- Maßnahmen sind-unverzügilich geirof- fen: worden. EE EN  'Vofsischen "Zeitung. 7797977  IDUY., „,  BS. Januar  Spartakus in den Vororten.  Der A.- u. S.»Nat der nördlichen Vororte scheint sich den sange und klanglos versHwundenen A.- 11. S.-Rat in Neukölln zum Vor» bild zu nehmen. In ihrer lezten Sißung faßten die Mitglieder des Rats der nördlichen Vororte folgenden Beschluß: „Die Mieter der nördlichen Vororte werden aufgerufen, allen Widerstand gegen die Mictsteigerungen zu bieten, Bür Verhinderung der zwangsweisen Entfernung sind Miets-Verteidigungstrupps zu organisieren,“ Der nördliche Arbeiter- und Soldatenrat besteht für die Gemeinden Reini>ondorf, Witb2nau, Iogel, Rosenthal, Pankow, Lübars, Oranienburg, Hermsdorf, Heiligensee und Weidmannslust. In allen diesen Orten unterstehen die Hausbesizer bei der Vornahme von Mietsteigerungen genau so den allgemeinen geseßlichen Voro schriften ,und den Entscheidungen der Mieteinigungsämter, wie sonst in Groß-Berlin. Die Hausbesizer in den nördlichen Vor« orten klagen, daß die Zahl der Leute, die böswillig keine Miete entrichten, immer größer wird. Unter keinen Umständen steht den A.- und - S,-Räten das Recht zu, die Entscheidungen der Miet»  einigungsümter zu beanstanden oder selbständig gegen die Haus-  desizer vorzugehen. In Charlottenburg und Neukölln ist bereits den örtlichen Räten jede Bevormundung oder Ausshaliung dex  Mieteinigungzämter untersagt worden. Die örtlichzn geseßlichen Einrichtungen bleiben nach der Entscheidung der Regierung eben bestehen und damit haben sich auH die im Betracht Xommenden In+ stanzen in den nördlichen Vororten abzufinden. Die Mieter aber gar no<. aufforbern, gewaltsam gegen diz Hausbesißer vorzugehen, ist in einem Rechtsstaat ein geradezu ungeheuerlicher Vorgang. Das ist ein anarchistiscchher Zustand, Die zuständigen Re- gierungsstellen sollten die Berhältnisse in den nörd : Vororten eiligst einer genauen Prüfung unterziehen.  „Herrin Liebknechts Barde“, In. der Silvesternacht gege 2 Uhr morgens tamen zwei Matrosen in das Kaffee Wittelsbach om Bayerischen Plaß. Sie machten eine Zehe von 5 Flaschen Wein, die jie nicht bezahlten. Beinmt PBerlasjen des Lokals ver- langten sie vom Wirt die Heransgabe von 80 M. Um die Ruhe in seinem Lokal aufrecht zu erhalten, solgte dieser den Betrag aus Die beiden Matrosen wurden dann von Sicherheitismännern feste genommen, entkamen aber wieder, Im Lokal schrien sie wiederholt: „Hoch Liebknecht!“  Kleine Mitteilungen, Der Vorband der Beamten- und Zehrervereine für Groß » Berlin veranstaltet Freitag, den 3, abends 74% Uhr im Stadthaus in der Stadthalle, Sonnabend, den 4., abends 715 Uhr, im Sörjaal X der Landwirtschaftlichen Hoc» sehule, Invalidenstraße 42, umd Freitag, den 10., abends 8 Uhr, iin großen Saal des Logenrestaurants, Charlottenburg, Yexliner Straße 61, Vortrogzabend über die politischen Parteien, ' 'n So“ zialismus und über die Wahlen zur Nationalversammlung,  Der Verein zur Erhaltung des überlieferten Judentums verait« sorte heute, abends 7% Uhr, in den Festsölen der Logenbaugesell- Haft, Joachimsthaler Str. 13, einen öffentlichen Vortrags- und Diskussions-Abend. Redner: Dr. Isi Kahn-Jaffa und Rechtsanwalt A. L3b. pt. RG  Der „Deutsche Schußverband der Schwerhörigen“ Heginnf Sonti» tag, 5. Jamvar, einen „nezten Untgprichtakuxsus in Ablesen des ge» sprochenen Wortes .vom Mande« . Für selbgraue und unbemittelis  Nagistraterat  Dr. Erich Simnt Allce Simm cer. Eger  Frauenversammlung  RENEE INEGEEINETENENNIEIEN . een eben Opernhaus [Lbossiug-Thoater.! UNANIA Unter den Linden. Direktion: Viotor Barnowaky, Taubenstr. 48-49, Domerstog, 2. Abonn.-Vorstellg,] 7% Uhr: Der SehBpfer, |ImWiezengochafilichen Theate 74: Hoffmanns Grzählungen. Preitag: Peer Eynt, 4 Uhr (kleins Preice): Tier Übonn Vorstellung. | Sonnad-, Loynt,: Dey Schünfer | und Menszoh in der Wildnis.  chilfersaal.Charlotten- burg, Schillertheater, eute bis einschließlich M S. Januar 8 Uhr:  DE 0n ä 3 * Die Schönheit ; Y Nr Vermätlte, 23 Fanmänjer. | Deufobes Künster - Thea18t | Seeber zwe en M MDH Heitere Mh derDeusschen Demolralischen Partei M. 33. Siegeadaer zu. Schausyielhaus | aiveiwuchtung. | Pe B Donake Botan WRAWT-| MINT EE) .“ Am wen AoE Ren mae „UE uus Dis Reise "Rozidenz- Tao7ler. ABENDE. fi! Marnm wählt die deutsche Trait Aus dem Folds zurück 43. onnerstag, 2.4 el 4. -» EiG€ . ' ck, DA W N “4 WAEREN EV [338 Jennowitzbr. Könirat. 226, | Werihoiee Tagurnacs 1718 MW der Deylichen Demoitafischen Parlei? &! Dr- Z. Ruhemann,  Central » Theater  17% 1%: Die Ros8 v, Stambul,  Tugl.*/,8. Mente zum 405. Mal;  Bug0n Burg iv: vor|"  Freitag, 3. 4 chiller-Theater, Abük, 83  x 4 WISE ; Fi t a Adas aebrezinven: Fel, Elf Lüders, Dr. Alice Salomon | BEI  "| Wilmdf „Hohenzollerndamm 192  Direktion Max Uhland 1247.  |: pF ] Freitag, den 3. Januar, abends 8 Uhr, im |  »  Deutsekes Th Pentzches Onernhaus. 1 1] 8 nin | N , , 74 1.: Und gas Licht 50! - 4 ! KEN BEETEN je Brüderverein, Verlin, Kurfürstenstraße 116, Y| „5609090%00900s000005 8 5 in Uur EEN 02049: EREN Dor polnigche Jui, UKM) zer Ur S el W Tae ET WETEN m %  von Ludwig Pulda Wonte nachmittag 4 Uhr:  Ritkäpnpohen.  Sonnnub&. 4  ; UWelen, 3; 8 Brillanten, Perlengehnäte, 3  9 kauft zu reellon Proieen 8  Proitta 27% Uhr: Und das Licht Scheinet in der Finsiernis. KB eamimerspiele.  7, Uhr: Michael! Kramer.  Friede.-Withatmst. Theater. 7, Uar: Hannert  Das. Dreimädeiinaus  Tägl. 74. Sty. 3% u. 7%: | Das at. Janvar-Programin,  6 88213 NADGKURA,  'flaSchenweise zu Engrospreizen  4 g Vreitag 743 Uhr: Der Sohn, 11: Veil. Reen j 4 T 07 8 gogen 80fortige Kacae 8 EO AI SCTDEE zul e yz Ix | UBE H TEASUEN: Friedrichstraße 59/60, Ecke Leipziger Straße, | 3 Maria Schluttig, ; UDE Bann 4, andern, Nlelnes Theater. R R. 67 ZDalDES, etarond-Loiter, im Ko.2. | Schönsbergor Ufer 42, pt. 3  h . LEM xf nN " am 8 : . 8 Telephon: Ki 7 1.05 UME Fn KSE Phantacliache Ühgran, | Kaffee ZIelka, "Smemwedwengnend Ti 1 d, Küniggrätzer Straße, | Kommache Oper. - (RSG AA old Kere Beke GE EE RAREN  Bruno Schenk  (Kinga Schaustollung geltsamer Wundordiag  Willy Prag Noue Vorträge.  Dr. Angelos Lebonder Marmor  gowis der -» große =- Vari6t8-Spig plan!  8 Uhr: Musik. Freitag: Esglei,  Komödionbaus. 8 Uhr: Tanzende Nymphe.  | Berliner Theater, 148 Uhr: Sterns, die wieder feuchten, Heute. nachra. 44 Vur; Lisl's Märchenreise. Theater am  7 0.: Schwarzwaldmädel.  Sonnt, 3:45 ; Soehwarzwaldmädol,  4  y r |  Lustspielhagrs,  7" 0:: Die Spanische Fliege.  Neues Operettenhaus,  7% V-: Diekausche Suganng, Sbd., d. 4.,-3'/9: Jngendtrounde,  gen  iLiekeswirren B(„Lachs Narr « « «“) ) Schauspiel von Hans Gaus  Bozuch möglichst vormittags erbeten, da nachmiitags zeitweise siarker Andrang.  Volksbüune  Da Sea Keith [19 be Der Man APOLLO mm | Fripdrich Zelnik |) 2290242möntal 11s0, 1900, 2s00 Piügehmäntal 248, 366, 498 8 Dalner 1s7 Nehm ION (wo 1.4 Der Geranatpeir, [| Sz10gz10date 28 | 8 CTRGOTIG CONN | 3 mor Seldemmänkt 146, 183, 2:6 Astrachanmäntl 1s3, 214, 312 | EO a [Metropol-Theater. || 73 8m 341.13 5/4 "marlotte Böcklin DN Kotimg 125, 189, 278 Seidankleider 160, 226, 276 |  Fäglich 7"/,2 Norden 86s0.  072) folie Tage  70.40 Min: Dig Farchlogefen.  Sonntag, 5 Uhr: Wiener Blut.  Wettermäntol Vlster (welche Stoffe) 88,  68, 65  210  72, 195,  Sportjaoken 34, 39, 46  Petzgefüttarle Viator 2s6, 280,  Pergön), Aufireten  4 weltb, Komponisten  Die Jetzte Liehacnach:  % Sohiller-TheaterCharlottenby, 028 | . ihnen Gens Gare.» *- Das Äwzert, ||] SSIDEert | A lp Tonen. NE 05 Ns 7 n" | Soon 01! nde TrStWLZ | zuammerwent er: RIE ee Red» OrNgindl-Modelle in Beizen, Kot Trian:n- heater 718 Gu Heha  a BEmn BU Bennerkauer zer rag | WEIDE HIOGENO IM V21Z0N, KOSIÜMEN, |  Robert Heymann mit  Bhf.Frie Irichetr. Zir.4927,-391,  1! Naahm 3% Uhr kleino Preise: waihsene 1 Kind frei!  3%, Uhr: Frau tiolle.,  Vhoaterkass, ab 10 Uhr  | Mänteln zu Sehr voriellhaften PrefSen!! | Weimann  1 Geoschäft; Berlin W, 2. Gogohält: Berlin NO, Moareastraße 372, dtr, Frankinrier Straße 115,  ezeee Wor Ihr gefchloa6en  ä hen, |Theate Nollendorfplatz. idR FN € „ j?] Nauen as air SS De Srl emma | | LCDÄN? HÜNDNDI. |!  Reichshallon-Thrcater. Allabendlich 744 Uhr und  S nntag nachm 3 Uhr:  Stottin:r Sänger.  ] ehmittags er-  H M Et „Konz. y Anfang 64 Uhr  Regie: R. Eichberg, 8! wn Waren  rheator des Westons.  3% 1: Die Iustige Wilwe  Mittwoch 3'/,: Dollarprinzenzin, 4 Uhr: Ascbenbrödel,  Derauie Ru!  Von Hermann Sudermaun * Ida Wügt, Bruco Kastner, T'mma Deb Hrgo Flink,  Ganja, »ehönleld, Tollen, Wallner-Theater, Preis ewiitenen. 0  "r a v ne Gretel 2 0 Graf Jabenickts, :Sohneewittek en. | Sbd, 1. Stg, 8"/;3 Märehenwald,  A+ fines grojes Oel, emülde Landschaft, zu verkaufen, Lent, Achenbachstr. 6. |  und  Onfraaen 4 Uhr,  ihve außer» x im Rhein» Heinemann gung wird den  alresormer zu der "ür ien. neuen Lace! beschäftigen. 1 Berlepsch.  seßte Gebt et.  2s98  % 4 Redner:  jind  neutr 1 one zu richten. r;4 In Y  pie 8  e  m ander 11 in  ar 111 in Wesveodurg, pgp is.  Rigabe abe PIERIENHEN Waffen.  1 und zahlte  16 int der Um  jut veranlaßt, den  ertfam zu MoR in ber sich dis Landbev!  .w ständen bef Tastor Rain Dune hat den  ten, Pati ny. Yev3  um Einbr  em Feld  « 1, „erbittet MNMERNEFER zur Teilnahme,  Motye-S:Jon für is Damenbekleidung  Malv. Kar zZ!  hon: Pialzhurg 1879  s Hüter desfelhen 11, Kleisistr,  a 4, Vestimmungen  . Rämdohr 49 Y Haen! s< mf die Gefahr a: oruro bei dieien  erung zum exten Wassen wieder  ») Zungsabe d für die aus Ing. von Uzlatr, Spane  Kano nierstraße 9 Tauentzienstr.168a  "Juwelen  Ups] Perlenkeien  Allos 26, Gartenhs, pt.  .E === Bezichtigung lohnt, ==  Leipziger Leb-növersiherungs= 5 Geseligaft auf Gegeaseitigfeit is  (Alte Leipziger) Gegründet 1830 = Leipzig == Dittrichring 21  Versierungöbestand  1 Ristiarde 179 Ritlionen Mark  ür Fami Versicherungen unter  günstigsten Bedingungen  und gegen  biltigite Beiträge,  Steuer-Beratunzg  durch Fachleute üvern:mmt  Daulsch2 ReviSions-GeSeISChaf,  Borlin 8W 68,, Friedrichsir. 205.  Fernruf: Zentrum 11028, 8738, uo rnmmenemeane namen ven ware 2000 manmamemmenkeneemenne ane  Amm.ltbunzen" an raßs 102.  Veran!w»  arma dier uiuß erfoigie A itzing  21.  ten durch in den Auleichter  Bonk e7d/inet mit Cog Bitterfulder Bar Jahr en) unier Urb  Etaais-  18 ihrem V T Rteate: tt 80.1,  Allgomoins Denis  Re auta  her  Bam. Die Bark gib uvggcheiden  wie ww te tan,  F, W. Dietzel neuvo Niederlaggungen.  Das Arxlo von DEUCE "EIR vor &'  fahre: A wurde bl  morksehein 8o NUNE Ww  Re gierung. erben ung hat da! Vausondma grünen 8 tand, vermehrt wi  Euree wieder enz mehrung des von w  mit rxotom Auf; nerhalb der d Ihsen könnts ,  Wave), volaufeonen Gugchä,  i6ner Sohnolderkungt ns NaChE  der Inventur verkaufs zu biilivea Proizen  auf 8 at goden, Spaie3zimmer, Sohwarzeschn, Kerren:Immer, wunde» 18 Schlaf:immer,  "Bbalh us Qatan 30 „närzagetr. 3?  4 Zigaretien!  1009 Stck 84--209 M, Zigerren von 35 M. ang,  Rauchtabak  8atz, biliigat, Rosenthaler Str. 14. Teszuctunn,  Kronen, Ampeln, Zugampeln, Pendel, elekir, u. Gas, Golide Vreise. Auf Wunschh beqauewe 2011669, Spozialbeleucht.-Gesch.  heo're yon nun en pe!'n vorachen werden, v:  wohoine, die errt k  abge!  Schüft jeirt ganz von zelbet, Vacetsglior Fohrrad«wWerke A.-G. In Rrandenburg  te Ivut CQeechiidiebericht  hr oizen Fabrikat'onagewinn von 811874 M. (1. V. 479.004 M.) ; hiorau tritt noch der Vortrag in Hihe von 48.097  Dies Ge,  rein, ohns Zu- 54  D. Haltreocht, Berlin 0 54,15  Wert von 60 Pf, hat (7228  zurs im E'eaß ir die Doutschn), während ihn die deutsche  zu dam genannten er gchon vor gerrymer  irde und 20: Uerprk 0“  Schaft €  »eödrg Mun«c"  fetzt dmg mit dom Johrog-  di  war i bs Vora  alte war und mit den Jer Nutzryn, den d!  07:6 oini680n muß, »ränot,  Sosort zu vermietent %  Große Reftaurationöräume 3 auf dem früher Groterjan'shen Grundstüe  .. q 6 [4 [x] Ghönbauier Alice 129 mit 2 Gölen für je etva 300 Porfonen und an» g enzenden Gyje.ischhaftzräumen, 4 Kegeivahnen und Garten, mit Koch», Kaffeetüche u. Wirkschajtoräumen, Näyeres zu erfragen Heimstedter Str. 8,  Domgogentihor M. »wpach ein Reingowi wie bero'ts 1 (ö% pC Verteitu  Dem Regerv.ofonds wer,  eich auf 385  1 au  er!  vp)  vin. 10. “DOK 53 pOt. (0) Dor Neuvortrag bez/s!  ais „Von | uchkfiahoricht bekannt, y don Vor- "zung für | gung in.1: on zu rechnen  Genfer Abk wegs zur An tey, Die Ke  1en, aut welcher eich Kennung der dat  0% (00 Tonnen.  uta  | Sito „Neu tüglich im: Kasfee Ziella (94710 “ „t  dielta* 8  7. B. doer Uy-  Unzere deß do  Raßfsee Z Sriedrichto, M vs Ede  m ab-  Fabrike NUni güok  mit alloy mo lernen KEin- richtungen  ey, 17.090 qm  große iKknmlichkuiten T/A ait nd,  „nut kanvy im gan:vp over vacon Wungchegeteiit vermielct worden  3s1, Schmidt Söhne, HOB 3 112, Kekedlau,.rst, " 1600-3  708307 Laden  rin  je Giraße 46.  TTSigarzenedläden  11. E age,  Fels & Co., Po!zvamer Str. 56 1 (Hochbahn "Bülowstraße.)  Jogen Prois  zahle fir Perzerteppiche und Perzcerbrliekoen.  Hagopchinon, Wailtabe 8 Stutzilügel  und ein Pfanola-Plano faust privat. Konetzny, Yo.dstraße 45,1  Srifanten,  Juwelen, Perlen, Smaragde kauftzu hohen Prelaon A, Fuss,|5 Bertin, Soydolatr, 82, Lek-  haus Spittelmarat«  Erwerhs- u. Ye  JIndusiriegetäude |  piet in Groß - Berlin, mit "allen modernen  . tungen vergehen, 4,03. 2600 qm Fahrlkräume M enthaltend, ev. baid, zum  Preiss von M 9,-- zu ver- 8 1mieten,  J Jsr, Schmidt Söhne,  % ' Lelpa.Str.112, Loke Mauerst  ir Q= 04. Geza 33 teräunm: 483-303 Quadratme.ier,  Lelpziger Siraße 39.  Köpen nichet 5; iv 11h, dieht vn der Brü kongetraßs nnd ne Fa naue VUntergrundba'n, Geschäits- u. Fahrikräume,  vis zu 000 um, rait Vahretuhl U8W, 6Y. Stalluag por sofort zu vorm'oten.  Erworbs- und Vorwatiungs-Beailsonart m. b. Bu Potsdamay Stras 1.09. Lützow 2391,  Ledenrzumg Potsgamer SIr.19.1  (früher. Warenhaus Wertheim) werden zum 1, April 1919 froi.  "wa tung3-6. m. b.H., Po“ guamen Str. 109 8 Telefon ven 2291.  mit Wasserangohluß 8!  J (8 Sind im Nordweeten, mit P | daa Kinrich- |  ahroräume  am Bahnhof, zwei Schaufen 3. verm But. ey HUE  Kommondbantenstrahe 19 Lad, m.3-Zimm.-W, 3 1,4 M,32900  8 | Sicht, 8 | erhalten, mögiichet vollaständta anschluss, per 1. Avril 19 y | gosueht, Ausführliche Offer Haago"stein & Voglor  izung Näheres bei  Purienieräume idr | Auiomobliiabrikaton |  werden mögiichst aofort, H auoh zum 1, 4, 19, oder 1, 10, 19 von einem be- 8 d utendon Unternehmon zu 8 mioten gesucht.  Jar. Schmidt Söane  R Leipz.Str.11?, EokoMa .ei8t.  Näheres  9 62, 890 gm eil. 184 04m Fabrikräumeß Dam; skraft vergehon, zum R  1. 4. rce8p, 1.10,19.9 ru ermicten, %  JIsr. Schmidt Söhne,  ; Leipz.Str 112, RokeMauors!, 5  Fahrikräume  In jeder Qrözze ab 2900 qm por sofort oder später iür ernste Mieter gegucht,  Jujius M, Fier Le;priger Str. 26.  Il 7 wen DCN WEN ITENDEN-  Laden für Drogerie,  Guche in Berlin W, oder westl, Vorort einen Laden mit größerer Wohnung in belebter oder neuer Gegend, Welcher  OWEN e  Bürohaus Univergliätss.r, 3 b. „Gear. Abrahamsonn  fäng Buf, Frfo.riehstraß; B  itablo), Friede  Ei12 Sey: Jene im Ecdo  mit zwei Echaufenstern sofort | 4  BUreau-  In komf 'rtablem Havas, mindogtens 15 Räumo, mit d'r Ans  falls vom Mieter gewting.ht,  forderten Mandlungsunkoaten  Kureverlusto an Wertgap eren 48000 (0) M.  un von 563 682.-(2.7 891) M. eine Dividende von m ein Bonus von 69 402 M. (0) überw!ozen. (45 461) M m Go- De: zung des a besriedigend war. H :e ung der Bogchäfti- Dio Verwaltung des Untor-  dor 1 79.  des Vorn v. Kill ng | nehutora xt € um dia Ueberleitung des gesamten Betriobes auf der Bark schafien zu de n Voraltzerden er an | ihron Viteden » Fahrräder, be müht 3 011 N bop 1 ampf auserseh! 6 Stele des veretorbunen Präsidenten Dr. Kaowpt ausersehen lat Y!en, 1. Januar. (Eicene Drab.me'durg.) Zur Kuresteigerung 28 Crodit-Awstalt, Lolpzä, Die | der alten ünlorreichijachen Ronten meldet das Wierer Jahr ipn in Bitierteld Vobernabne Abendb att, da8 Nochlra2o nach diozen Ronton kvereins 6 G. u. R, und in Flsterberg | gachtiche Grund bhove. Zwiechon den Veitre bernihmo dos ban stichen Teiles der Firma | Slowzgksi und der tenta beaiche 6/16 Vere  kt. waren, on. |. 1rkocho, GE 32 8 geweckt, die 60 garan ;0i dio Tat | 18E Anlage zu erweiben, && nech dei diegen Kurgen zu er» DENE 460.407 langen war. die im Zurich, 1. Janiar, (Eigeno Drahtme'dung.) Hier erfo'we die 0! Coulschen Be- | Gründung 6 Schwoelizeriechen Scotransport Ualon f? geeizien Noton  elnzulö&zen und zwar | mit oinom Konital von (0 Mi!, Fr., wovon Ne Bu rat dio Awite kechein zu e'nem Kuyrz2o Ni Ubernim: k des Unternehm: os Iot dia Drckung dos wohwulre- » von Sahlre'chen 8c rizchen ebedarios durch Chkrie: ung einea Schill: aumes von  BETTTEREEN NET 100 € *a0nINEIDON LTER VIEREN FIN WEEU ENT KRIT DEINE EINNE TN IEEE wenne 0, RN ISIT RENSNENNSNNNENNNNEHTENNGTEZENNE  itter  sir, 59-00, Ee raße,  vsendie!  aeschoß des  jie!lfa (T4g1 tnblc)  Leip:  ger Gt aße  In den Säule der 1. Etage ab 3 Uhr nachm,  89 aueh = Sail  m] zm |  neben E>haus Unter den Lin» den, ist ein geräumiger Laden 'mit dahinter liegend. Räumen, im ganzen ei. 1410 qm, per bald zu vermi 40 ea: I m Gtroßenfront, 2 große Schau- 1000708  RAUM  weiters Räume dazu »a 7 DEE mit Telophon- 19 oder AI NL zu mleten ton un;ior H 6'0s6 XE an A.-G, Borlin 77.35  In der Nöhe des Reichstagsgebändes werden für sofort 4 Jiäume für Bürozwerke  gesucht, Offerten mit Preisangabe eibeign unter 5036 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  ume dähbe HalleSches Tor 8  91 im Weaten von großer f Automobilfirma gezuchi. S8 I Of, unt. 59.5 Ulsteinhaus, I Berlin 8W 68.  Pabrikräume | in joder Größsse 5  spkter [ür e ! gosucht,  '(roße lag  erranume im Erdgeschoß und helle Kelle! mögl, m, „Gleisanschl. per sofor: zu mieten gegucht,  Kauf nicht aus lo en Wache TRH py  12220) EI 1.  überhaupt Perganen mit verminderter Lebenserwartung findh  vo//!wertijge / / VvOrsrbehaltsfraie Kemeten enn R een  ca. 1700 am modorvo Lagerrkume zu vormieien,  Ja Iu3 M. Bier €  Leipziger Mf7008 %.  Unsteinhou  Stusvirt würde eine 1000 mod, Drogerie-Cinrichtg, stell.  [H | Bin in Berlin 15 Be 000 8 Parterreräums  | fÜr Automobiifabrikation  wun baroit, DE schließen. Off. NR.S. 2905 Ull  LebensverSicherung,  Keine Wartazeit 1 Volle Summe Sofort bei Tod Auskäöntta beraitwitligt «+» +» » » durch ais Beriiner Geschäfisstellen und die Direktion der  JDUNA ZU MALLE  Fil. Neue Schönhauser Straße 9,  Wilhelmtr, 43b,  11. Etage,1 oder 3 Zimmez) für e| Büro zum April zu vermieten  Laden  werden möglichst a0'ort,  Y ovtl auch zum 1, 4. 19 oder  schöner, heller, 1 Naum ca. 20 au 4  groß, Nähe Tauentienstr. im||  Cdhaus, mit daruuter liegender  ebenso großer Kellerei p, sofo t u WE Offerten unter  4'127“ an Heinr. Giöler 1%  BE (62080) Berlin SW. 48."  K|N nehmen zu mieten geaucht.  j R Loipz.Str.112, BekeMauerst.  werden möglichest aofart, 1 eventl, zum 1. Aprii: 1919 9 oler 1. Okto er 1619 vo» A einom boed»utonden Unter- 3  6  Jer, Schmidt Söane,  Ztr. 18.600-50:  | Stallungen u, ( Garage,  n|In 4) Pike Kursürstendowen  928 u. Garnge gesucht. DSi un unt. 07 uu een Berlin SW. 88. 