Set peen

. weich

. X 362

Gerwnemeemmengen

2197 Morgen-Ansgabe.

Die Vortfachs Zeitung erzehölnt fglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Fegttagen
dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Frem Beilagen und Rubriken:
Grundstücks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,
terarische Umgchan, Wiegengohaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosnugs - Tabells,

Finanz: und Fandeleblatt,

|

Im Verlage von Ul1latein & Co, Verantwort! fürdie Redaktion
(wit Auenahme des Handelsteils): 1.V.: Rolf Galler in Beriin

Deutſch-Oltafrikas Aufteilung,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
j os Rotterdam, 18. Juli, -

' Wie aus Paris Fedrahtet wird, ift men ſich geftern
Über die Verteilung Deutſch-Oſtafrikas einig geworden.

UA
[54]

Belgien tritt an England einen bedeutenden Teil des

jalven Kongo am Tanganjikaſee ab und empfängt dafür
winen großen Teil der deutſchen Kolonie, England
RtHert fich auf dieſe Weiſe die Verbindung Kapfiadt--
Kairo.

1 Die Entſcheidung Über Oſtafrika, namentlich die Regulierung
der Grenze am Tanganjikaſee iſt ausſc<ließlich Englands Werk,
Has ſich die Gobiete ſicherte, durch welche die geplante trans»
jafrikaniſche Bahn. Kapſtadt--Kairo führen ſoll. Damit beſtßht Eng-
Cand ein zuſammenhängendes ungeheures afrikaniſches Kolonial»
reich, welches das ganze Niltal, das Somaliland, das mittelafri»
Faniſche Seengebiet, Transvaal und Kapland umfaßt, unterbrochen
nur durch den ſchmalen Küſtenſtrich von Portugieſiſch) « Oſtafrika,
iber über kurz oder lang auch unter britiſche Oberhoheit fallen
wird, Damit iſt das imperialiſtiſche Werk Cecil Rhodes gekrönt
und es wird deutlicher, warum die Engländer ſolche Anſtrengun»
gen machten, um die deutſche Kolonie von Norden und Weſten der
mit Hilfe dex Belgier in ihre Gewalt zu bekommen,

4.“

Die Bedingungen für Deutſch-Oeſterreich
1 Bn *Tprahimeldung, |

fi Haag, 18. Zuli. . (H. N.)

* Daily Telegraph erhält . von ſeinem Pariſer Somderkorreſpon»
benten Einzelheiten über bis finanziellen Bedingungen, welche
Deutſch-Oeſterveih auferlegt warden. Im großen und ganzen
timmen ſte mit den Bedingungen für Deutſchland überein, aber
es beſtehen noch einige weſentliche Unterſchiede,

. Artikel 3 ſagt, daß eine beſondere Untex kommiſſion
für Schadenexſuß gegründet wird. Dieſe Kommiſſion wird
xine allgemeine Feſtſtellung über die Friſt, inn2yialb welcher
Oeſterveich zahlen muß, vornehmen. Der ganze Termin wird
80 Jahrs dauern und am 1. Mai 1921 beginnen.

In Artikel 5 wird geſagt, daß Oeſterreich im Jahre 1919,
11920 und in den erſten vier Monaten des Jahres 1921 entweder
In Gold oder in Schiffen und Wertpapieren einen
Betrag, der noch näher feſtgelegt wird. zu zahlen hat. Dieſe
Summe wivd von dem allgemeinen Betrag abgezogen. Als erſte
Einzahlung kommen die Koſten der Okkupationsarigee vom 3, No»
vönbor 1918, weiter ſänttliche Vorräte, welche nach Oeſterreich für
Die Zivilbevölkerung geſchift worden ſind, in Betracht,

In Artikel 6 wird geſagt, daß ſämtliche wirtſchaftliche Pie

oh»

ellen Oeſterreichs, wie 3, B. die Handelsflotie,
een eien und ans, was für den materiellem Schadot-
erſoß notwendig iſt, augunſten der alliierten und aſſoztierten
Regierung zur Verfügung bleiben muß. | "

In Artikel 8 wird feſtgeſiellt, daß Waren, die durch öſterreichiſche
Truppen verſchleppt worden ſind und die auf öſterreichiſchem Gez
biet aufgefunden werden, ſofort wieder abgeliefert werden müſſen,
dhne daß dieſer Wert in Abzug kommt.

In Artikel 20 wird Oeſterveich verpflichtet, den Alliierten alle
pewinſchten Informationen, welche für die Feſtſtellung der
Shäden notwendig ſind, zu erteilen,

Artikel 11 jagt, daß Ooſterreich ſämtlichs gefekhgeberiſchen
Maßnahmen treffen muß, welße die Arbeiten der Kommiſſion
Für G<hadererjaß erfordern. Bon dem ganzen Schadenerſaß werden
abgozogen die Smmme, welche Oeſterveich-wegen Verzichts auf ge-

iſſe gebiete gel2ewd machen. Fann, und weiter der Wert von
'erwegen, Eiſenbahnen uſw, ſowie die Summe, welche Oeſter»
! ür die Abgabe von gewiſſem Staats» oder Privateigentum
fin Betracht ziehen kann.

Es werden dieſen Beſtimmungen 6 Beilagen hinzugefügt, In der

ven wird dor Charakter der Shädem hoſtarſitellt, welche von Deſter-
weich wieder gutzumachen ſind, :

In der zweiten Beilage wird feſtgeſtellt, wie die Kommiſſion ſür
ebener fah zuſammengeſtellt wird- . Amerika, Großbritannien,

vantreid, talien und Delgien werden in dieſer Kommiſſion von
€ einem Delegierten vertreten ſvin, während Griechenland, Polen,

änien, die Tſche<ho"Slowakei und Serbien zuſammen einen
Vettreter haben werden. Die Kommiſſion wird in Paris ihren
Giß haben, Die Sauptayſgabe der Kommiſſion wird die Feſtſtel»
Tung der Zahlungsfähigkeit Deutſc<h-Oeſterveichs ſein, weiter das
Empfangen, Berkaufen und erwahren, ſowie Berteilen
von allen Geldbeträ en, Materialien und Waren, die ausgeliefert
werden. Weiter die Ueberwachung der deutſch-öſterreichiſchen Hilfs»
quellen, welche unter Aufſicht der Entente geſtellt werden
und die Kontrolle der Stuerpflicht aller Steuerzahler,
Die verhälinismäßig nicht geringer ſein darf als die Steuer, welche
im (awerſteſtenert ten Land der Entente gezahlt wird, .Die Kom-
miſſion wird bei der Feſtſtellung des Bekrages des Sehndenerfagts
e

-' Rü>ſicht nehmen auf die wirtſchaftliche und finanzielle Lage, we

entſtanden iſt, nachdem Oeſterreich auf territorialem Gebiet Ver»
dicht geleiſtet hat. =<

In der dritten Beilage wipd das Prinzip des Schaldenerſaßes
Soune für Tonne feſtgelegt, Ooſterreih muß innexhach

weiter Monate ſeine Handelsflobte umd Fiſ<urt»
flotte ausliefern.

In der wienten Beilage werden die Zahlungen, wellche Oeſterrei,
in natura Utefern. muß, behandelt. Als erſte Abgabe wird
Italien 4000 Milchkühe, 1000 Oc<hfen, 1000 Kälber,
50 Stiere, erhalten. Rum äntuen bekommt die Din davon und
„ar m no<4 1000 Pferde. GSexrbien erhält 1000 Kühe,
500 Ochſen, 1000 Kälber, 25 Stiewe, 1000 Pfevde und 1000 Schafe.

n der vierten Beilage wird“ weiter dio Zurüdgabe der ver»
<leppten Mobilien behandelt.

Zu der fünften Beilage wird die Abgabe von Rohmaterialien
feſtgelegt und in der ſechſten Beilage wird Berzicht cutf Unterſee
kabel und Tellegvaphentabel der öſterveichiſch-ungaviſchen Retie»

. tung geleiſtet. Dieſe Kabel werden Itali em überwieſen. Die
„Nechte, welche Deſterreic-Ungarn auf die Unterfeekabel von Trieſt
nach Korfu hat, werden gleichfalls Jtalien überwieſeu.,

Zi

«Ablehnung der Anerbieten
Hindenburgs und Bethmann Holiwegs.

Meldung des Wolffſ<en Telegraphen»Büros,

Verſailles, 18. Juli.

. Die Kommiſſion für Verantwortlichkeiten hat geſtern
vem Oberſten Rat ver Alliierten über die Briefe Beth»
mann Hollwegs und des Feldmarſcgalls Hindenbatrg,
die die Verantwortung für die Handlungen Kaiſer Wil»
hetms übernommen Haben, berichtet. Wie vie Pariſer
Ausgabe der „Daily Mail“ wiſſen will, hat die Kome
miſſton beſchloſſen, das Verlangen der beiben Männer,
für den Kaiſer einzutreten, abzulehnen, 4

I86 %"  Amfterdam, 18. Iuli.

Der Korsſpondent des „Algemeen Handelsblad“ in Amerongen
erfährt aus guter Quelle, daß der frühere deutſche Kaiſer zwar
ſehr nervös ſet, daß aber von einr ernſten Nervenkrankheit nicht
die Rede ſein könne. 1 .

| Die deutſche Noteüber den Fall Manheim

Shiedsgeri<t wegen der Beſtrafung Berlins.

Die Antwort der deutſchen Regierung auf die Note des Mar»
ſchalls Fo<h wegen der Tätung des Sergeanten Manheim iſt be-
reits abgegangen. In dieſer Antwort wird darauf hingewieſen,
daß einem Teile. der. freyzöſiſherſeits. aufgeſtellten Forderungen,
insbeſondere der Forderung wegen Einleitung eines Unter»
fuchungsverfahrens gegen die Täter, wegen der Eatichuldigung
und wegen der Uebernahme der Koſten der Beerdigung, bereits
vor Eingang der franzöſiſchen Note Genüge geſchehen iſt. Die für
die Familie des Getöteten beanſpruchte Entſc<ädigung iſt, obwohl
eine 'Rechtsverpflichtung dazu uicht beſteht, aus Eeigegenkommen
zugeſtanden worden, Dagegen lehnt die dentſche Regierung die
verlangte Beſtrafung der Stadt Berlin nt einer Buße von einer
Mällion Fr. als völkerrechtlich unbegründet ab, Für den Fall,
daß ſich die frauzöſiſche Regierung hierin dem deutſchen Rechts»
ſtandpunkt nicht anſchließt, wird jedoch angeboten, die Frage
einem gemiſchten Stchiedsgericht zu unterbreiten, -

Baron Lersner deutlicher Gelchäftsträger
14 in Frankreich ?

Aus halbamtlicher Pariſer Quelle verlautet, daß Herr Lersner
zum deutſchen Geſhäftsträger in Frankreich ernannt worden iſt.
Wie das W. T. B. hierzu bemerkt, iſt an hieſigen amtlichen Stellen

hierüber nichts bekannt. .

“ Wie wir erfahren, wird niht Gvaf Brockdorff-Ranßau das
Referat über auswärtige Politik auf dem democroti-
ſchen Porbeibag Halten, jondern Graf Bernſtorff,

- Der deutſche Beſitz in Belgien.
'Metdung des Wolfſſc<hen Tälegraphen-Büros,
: Amſterdam, 18. Zuli. „(W. I. B,)

Loatt „Telegraaf“ hat der belgiſche Sozialiſtemführer und Mi«-
niſtex van der Velde auf eine Anfrage des Brüſſeler „Soir“,
was mit dem Eigentum dev. Deutſchen in Belgien geſchezen foll,
wenn der Friede vatifiziert iſt, erwidert, daß der deutſche Groß»
Beſiz., wie z. B. die rieſigen Wälder von Ahrenbergin
den Beſig des belgiſchen Staates übergehe. Das
kleinere Eigentum werde ſeinen deutichen Beſihern zur ü>ge-
geben werden.

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

Gaines emen Iuewetnnmmantenn mmm mmm vam

Sonnabend, 19. Juli 1919

itun(

(3 »

15 Pfennig

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bozug: Monatlieh 3.75 M.. vierteljährl. 11.25 MN. In Groß-Berlin und Umgegend duroh eigen

zweimal frei ins Haus, 8onst Gurch die Post, -- Anzeigen: Zeile 1,60 M, u. 38/5, Teuerungszuschlag«
Familienanzeigen 1,25M, netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit firAufnabme in ä
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geachäftastellen des Verlages.

16 Boten tägl.

eine bestimmte Nummer

Vernsprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11.8004
31.801, 11802 bis 11.850, 80wie 15 280, 15 281, 15 283 bis 15 291.

Heimkehr der Auslandsdeutſchen

Von
.C. Franz-Treutler,

Wia erſtaunten unfere Soldaten während des Krieges, wenn fis |
auf ihren Märſchen im Oſten durch polniſche und wolhyniſche
Gegenden an Anſiedlungen vorbeikamen, aus denen ihnen der
Bauer mit der Lammfellmüße entgegentrat und deutſche Worte
zum Gruß entbot, wenn ſich die Kinder um die Kolonnen dräng-
ten und alte ſchöne Licder vom deutſchen Wald und deutſcher
Treue ſangen. Und je weiter der Vormarſch ſie führte, bis an
die Küſte des Schwarzeu Meeres, bis in die weltentlegenen Ge»
birgsdörfer des Kaukaſus, bis in die ſibiviſc<en Steppen: überall
klangen ihnen heimatliche Laute entgegen. Bis zum ſicheren In-
ſtinkt entwi>elte ſich das Ahnungsvermögen in ihnen, wohlge
ſinnten, ſtammverwandten Seelen zu begegnen.

Wenn irgendwo weißgetitn<hte, rotbedachte ſchmucke Häuachen
vor den Bliken aufkauszten, wenn eine ſaubere, ſ<hmude Bank wor
leuchtenden Grranienſtöken am Fenſter zum Verweilen unter der
Linde einlud, wenn ein, grüner Holzzaun ein freundliches Haus-
gärthen umſchloß, dapn ſchlugen die Herzen der müden Feldgrauen
höher. Denn hier, wußte man, winkten heimatliche Gebräuche, -
hier waren ehrliches Willkommen und treuherzige Aufnahmen den
Ankommenden ſicher, Gewiß, es gab auch Stellen, wo. man zue
rüchielt mit lauten Freudensbezeigungen, weil anan die Wieder»
kehr der Raſſen bofürchtete und aus Furcht vor ſpäterer Drang«
ſalierung nicht aus ſich herauszugehen wagte. Auch unſere Leute
Waren oft felbſt ſ<uld, daß ſich ein wärmeres Verhältnis nicht
einſtellez wollte. So gert und dandbar man ſich gaſtliche Auf-
nahmen gefallen ließ, im Herzen und wohl auch unter fich ſprach
Max von dieſen äußerſten Vorpoſten deutſ<en Volkstums doh

„wur als von Fremden, von Ruſſen, die an die Heimot zwer er-

innezten, gber ſie niht erſeßten. Es iſt ja allzu: begreiflich, daß
Jahohunderte, die über-die Zeit hmabgezogen ſein mögen, als die
Vorväter jencr erſten Anſtedler den Fuß auf den weiten vuſſiſchen
Boden ſehten, daß eine ſolhe lange Zeitſpanne vielerlei ab
brödeln läßt vom alten Schrot und Korn, daß eine 'fremde Ume-
gebung außß fremde Eigenheiten aufzwingt. Die Hauptſchuld aber,
daß ſich vur langſam das Band um die Herzen ſchlang, daß ſich nur
ſtokend die Brücke der GemeinſHaft von Ufer zu Ufer ſchlugz
tragen wir, die daheimgeblicbenen Reichsgenoſſen.. Schuld trägt,
daß heimatliches Volksempfinden . dieſe. Brüder - von gleichem
Gtamme im fremden Land als verlorene Poſten gebucht hatte,
daß es untor dem Begriff „Auswanderer“ ſeit jeher Menſchen zu-
ſammenfaßte, deron eigenwillige Störrigkeit und deren Sichnichts
einfügenwollen in den Rahmen altſundierter Gepflogenheiten,
deren leichtfertige Preisgabe verwandtſchaftliher und freund»
ſchaftlicher Bande eine beſondere Sympathie nicht verdiene. "Mar
grollte ihnen innerlich, daß ſie dem von draußen To>enden Ruf
müheloſeren Gelderwerbes folgten und der Weisheit des alten
Sprutches nicht achteten? „Bleibe im Lande und nähre Dich red-
Tic!“ Was wußte engherziger Banauſenſinn umd wohldotierte
Pfründe von ſtürmiſchom Drang in der Bruſt derer, die nicht die
eigene Sc<olle feſthielt, von unwiderſtöhlichom Trieb in die Ferne,
pon der Schnſucht, auch ein Zipfalhen des Glü>s zu erhaſchen,
was wußte alte Erbeingeſeſſenheit vom zehrenden Verlangen, im
behendou Wettſtreit die Kraft zu meſſen, Gefahren zu Überwinden
und Zinderniſſe zu bezwingen. Abenteuverluſt? Nein, wer dieſs
uach Taten. dirſtonds Kraft, dieſs ungeheure Spannung im Bes
wußtſein des Tatmenſchen mit dem, Begriff „Abenteurerluſt“ zu
erfaſſen vermeint, der kennt euch nicht, ihr himmliſ<en Mächte!
Wem erging es in derSBugend nicht manchmal wie Heine, wonn
67 ſagt: „Wenn ich Po leſe, iſt's mir, als müßte ich Extrapoſt
nehmen, um ein großer Mann zu werden.“

Dieſem unverſieglichen Krafthorn deutſchen Weſens verdankt die
Welt dvnußen zum guten Teil ihren Aufbau, verdankten wir Deutſche
lands wirtſchaftlichen Aufſchwung der letzten Jahrzehnte, verdankten
wir Deutſchlands Wertgeltung in der Welt. Nur langſam hat ſich die
Grkenntnis davon. in uns durchgerungen, was wir in Wahrheiß
dem Teil des Deutſchtums verdanken, der im Auslande wirkte und
ſchaffte. Gein Wert als Helfer beim Wiederaufban deutſcher
Wirtſchaft iſt. ſGlankthin unerſezbar. - Gleißwie das Gewirr, des
Fäden, das die Auslandsdeutſchen zum Ruten und Frommen der
Heimat von Inland« zu Auslandswirtſchaft gewoben Haben,
exakter Statiſtik ſich jemals haum reſtlos enthüllen wird, [9 iſt
auch ihre Bedeutung als Mittler, als Dolmetſcher -- im buchſtäb-
lichen und übertragenen Sinne = unüberſehbar,

Wenn nun der andere Teil der Schuld am mangelhaften Zufamo
menhange, an der fchlenden gegenfeitigen Kenntnis auf der Seits
der Ausgewanderten geſucht wird, ſo fällt auch er lezten Endew
uns zur Laſt, Viel zu wenig tragen wir zahlreichen Umſtänden
Rechnung, die es mit ſich hrachten, daß das Band zwiſchen Heimat
und Auslanodeutſchtum auf Grund biologiſcher Notwendigkeiten
ſich lodern mußte, Der Auswandernde hat wohl Jelten einen
großen Shaß beweglicher Güter und übergroße Kapitalien mit
Pinausgenpurmen, Meiſt hat er für ſich und die Seinen dew
frourben Boden exſt Schritt vor Schritt und ſ<wer erkämpfen
müſſen. Daß hierzu ein raſches und vollkommenes Anpaſſen au
fremdes Verhältniſſe und an einen fremden Volksgeiſt erforderlich
iſt, darf nicht verwundern, ebenſowenig, daß ſich ein -Gefühl der
Verpflichtung des Eingewanderten gegen ſein Wirtsvolk ente
widkeln muß, Unbillig und kurzſichtig war es darum, von den
DoutſchAmerikanern zu verlangen, daß ſie ihrex Stammesgemeine '
* 4

KN

immen forderden geradezu eine Art Kriegserklärung an die
nion. Unſere Anſprüche dürfen nicht fo weit gehen, daß wir Bluts»

' werwandtſchaft als hinreichenden Grund dafür anſehen, die Pflich-
x» t&en als Etaatsbürger gegen das gaſtliche Land zu verleßen. Was
7 wir tun können, um ein völliges Ueberwüßern des Deutſc<tums
7 durch die Pflichten -gegen -den neuen Staat zu verhindern, iſt, das
Abſtammungsgeflihl ſtämdig wach zu erhalten und in bewußtar
Planmäßigkeit zu pflegen. Welche ungöheuren Unterlaſſungs-
fünden unererſeits liegen hier vor! Geſtehen wir ferner ein:
Was iſt in der Vergangenheit geſchehen, mu unſepen Auslanddeute ,
ſchen ein richtiges Bild davon zu geben, was aus dem Deutſchland
gewopxden iſt, das ſie == Verzagtheit, Groll oder Tatendrang -im
> Herzen -=- einſt verfießen? Die ſegensreihe Wirkſamkeit des
<, . Guſtov-AUdolf-Veveins, des Vereins für Deutſchtum im Auslowde
foll Feineswoas geſchmälert werden. Doch was bedeutete ſie gogen-
Über die Größe der Aufgabe, der Wichtigkeit des Problems und =>
Segenüber der außerordentlich regen und amabläſſigett. Arbeit, die

-“ won feindlichen Ländern in ihren Kolonien geleiſtet wurde! Die
- «ſWehrzahl der Auswandererdeutſchen,. oder richtiger-der: Vorfahren
- - Her heutigen Auslanddeutſchen verließ deutſchen. Boden aus einem
'. Bewirr Heiner Staaten, ohne den Gedanken de? Reichseinheit mit
"hinauszunehmen, konnten alſo ihren Nakommen auch nicht die

>. * Borſtellung von Deutſchlands leßter Größe vererben: “ Und wie»
-.. viel hat deutſche Teilnahmloſigkeit und vgoiſtiſcher Hochmut, hat
Unfähigkeit der konſulariſchen Vertretung und deubſc<es Aſſeſſoren-

: "füm geſündigt! . . we “ entfer
“Wiel Verſäumtes gilt es nachzuholen, viel Falſches zu berichti»
* non, Wir müſſen dapon abkommen, den Auslanddeutſchen als den
Wbtylinnigen, als den verlorenen Sohn zu - betrachten, der ſich
aenferan Anſchauungen zu fügen hat, wenn ihm die Heimat ihre
Pforten wieder öffnen ſoll, Im Gegenteil! Zwar kommt er
Hilfe erwartend zu uns, doh kommt er nicht mit leeren Händen.
'Ein koſtbarer Schaß von Erfahrungen, Kenntniſſen, Gindrüd'en
umd Jdeen begleitet ihm, Darum iſt :in vielen Dingen heut" fein
Mat der maßgobende, ſeinen Eigenheiten: müſſen. wir uns anpaſſen.
'Es glit ferner unſere Meinung Über. die Bodeutung ſv mancher
Gebiete deutſcher Siedelung. zu berichtigen, um dem Fehler zu
'entgehen, ſie als eine Art von Kolonie zu. betrachten, die wir dem

-„»",
Auf wn

EADS Kw

unangebrachten Schema. heimatliher Verhältniſſs unterwerfen, |.

der die wir gar als bloße Ausboutungsobjokte behandeln.

' * Jeder von uns hat teilgehabt an dem, was Heutſche Arbeit und
Houtſche Intelligenz in der Welt draußen geſchofft-hat, an mate-
wiellen Werten ſowohl wie an ideellen, .an der „Erſchließung und
Bertiefung des den Auslanddeutſhen zu dankenden Abſaßmarktes
heimiſchen Handels und Wandels ebenſo wie an der Shäzung und
jStörkung dos deutſchen Namens überhaupt, Darum iſt es ein-
fahſte Selbſtverſtändlichkeit, das Wenige, was uns blieb, mit ihmen
zu teilen, „Die tioſſte nationale Sittlt<keit beſteht in der natur-
Haft wirkenden Kraft des Gefühls: ich muß dem helfen, der vom
Blut melnes Volkes iſt.“ Wir dürfen ſie nicht von unſerer Tür
weiſen unter dem Vorwand: wir ſind ſelbſt arm geworden. Ueber»
Fluß zu teilen iſt keine Großtat, Um ſo echtere Dankbarkeit wer-
den wir daher in ihvem Herzen pflanzen, wenn ſie ſehen, daß wir
ohne heroiſche Geſte freudig unſer Leßztes hingoben: Bruder an
Bruder: Nicht alle ſind mittellos, viele von ihnen beſigen noch
Bazliohungen zur alten Heimat. Die meiſten aber find aller Mittel
entblößt und wiſſen nicht, was ſie beginnen ſollen, Wenige von
ähnen werden anders denn als Gäſt? bei uns weilen, die meiſten
yon ihnen werden wieder hinausgehen, um, wenn “die Zeiten
xuhiger geworden ſind, zu vetten, was noch zu retten iſt, werden
im Bewußtſein ihrer erprobten Kraft den Kampf von neuem auf-
mehmen, Dann ſollen ſir das ſichere Gefühl mit hinausnehmen,
daß die Zugehörigkelt zum deutſchen Stamme mehr iſt als Schall
und Rauch, daß Blut di>sr als Waſſer iſt und daß uns alle ein-
mütig der gleiche heiße Wunſch durc<glüht, das wiederzuerobern,
was hartes Geſchi> und feindlicher Haß uns raubte: Achtung vor
deutſ<em Wollen und Können. Und das zu gewinnen, was eige-
mes Fehlen uns vorenthielt: gründliche Kenntnis fremden Volks»
Ftums als Unterpfand eines wahren Völkerfriedens.

Der Tröger dieſes Gedankens iſt die „Rü>wandererhilfe G. V.“
WI Bötlin, der Name fitr eine Beſtrebung, hervorgegangen aus
dem Zuſammenſ<luß von 15 der größten deutſchen Wohlfahrts»
voraimwigungen, Sie will den Weg zwiſchen diesſeits und jenſeits
Her Orenzpfähle wiedes hevſtellen, ſie will dis geborſtene Brlüce

MPNE SETE?

2  Univerlitätsreform.
5 Von

Dr. Max Friſcheiſen-KPhler,
Profeſſox der Univerſität Halle,

“bk !

i ! „Die Beratung des Kultysetat wird nun auch der Preußi-
! Achen Landesverſammlung Gelegenheit geben, zu der von ver»
/ ſchiedenen Seiten geforderten Untverſitätsveſorm Gtellung zu
2 zröhmen. Von vornherein iſt babei indeſſen zu hetonen, daß es
“1 Nich um eine Reform im Sinn einer völligen Neugeſtolbung unſeres
-;. Hochſchulweſens ſc<mwerlich handein vel Auch die weitosſtgahen-

im

> Hen Vorſchläge laſſen im Grunde igentlimlich Weſen ber
-- Heutſchen Univerſität unangetaſtet, Im Unterſchied von den Hoch»
+; fchulen Frankreichs und der angelſächſiſchen Länder ſtellt ſie eine
entiimliche Verſchmelzung von Gtaatsveranſtalbung und freier
-- Gelehrtenkorporation dar. Als fene iſt ſte oberſte Lohvamſtalt
“ zur Ausbilbung unſerer höheren Beamten und vieler freier Be«

ufa, als dieſe Stätie der wiſſenſchaftlichen Forſchung. Als ſene
ſtoht ſte under der Auſſicht des Staates, der fie unterhält und ihve
"Profsſſovmn als ſeine Beamten anſtellt, als dieſs orhebt ſts An«
13 mauf weitgehende Rechte dev Sehbſtwevwalbung und umfaßt

&inen weiteren Kreis von Gelehrten, die als Private
an der Lehre und Forſchung teilnehmen, ohne damit
em GStnat gegenilber Verpflichtungen zu Übernehmen, Und ſit
vertritt die Intereſſen des Staates und der Wiſſenſchaft micht
-- "Nebeneinander, ſondern In inniger wechſelſeitiger Durchbringung,
- „ufalern die Bexufsvorbiidung, die ſie gibt, auf den Durchgang
4 dis reine, um ihror ſelbſt willen getriebene Wiſſenſchaft ge
el ſt, Ihr Stolz 4ſt die Frothoit der Forſchung und dey Lohre,
. wr is der Lernfreiheit und in der Freizligigkeit der Studenten ihre
a 9 findet. Eine Notwendigkeit, dieſs Eigenart, die ſeit
. (0 Dagon Wiſſhalm von Humboldis die Größe der deutſchen Uni-
51. weoſttüt ausmadt, gonndſählich aufzugeben, ift nicht erſichtlich, Nur
"1 'pine vblig neue Auffaſſung von dem Weſen der Wiſſenſchaft oder
“won der Stellung dos Staates und dor Geſellſchaft zu ihr vere
(Inöegte Hier einen Umſchwung hevboizuführen. Aber weder von
"dem einen no<h von dom andern wird ernſthaft die Reds ſein
Lnnen. Man müßte denn oiwa dex Meinung ſein, haß die 360
*y: Jamie bisherige Wiſſenſchaft als „bourgrolſes* Produkt dos kopitäe
7 Yiſeiſchen Klaſſenſtaates fortan durch eins vein „ſozialiſtiſche“ Wiſe
i-Jonſchaft zu erſeßen ſel, Gewiß hat der Chavatter der Wiſſen,
*!' ſchaft im Lauf der Zeit Wandlungen orfahven, Eban jeht erſchei!
men wir im Bogriff, nach einer Epoche äußevſter Spezialſſievit
zu nouen Syntheſen forlzuſchreiten und die yvine vom Leben ſi
x. Aülenda Grlenntnis wieder in ein enaeres Verhälinis zu Heſſen

-- "bunch

H wee,

as

8%,
„a

4

Shaft gilt uns endtſchieboneren Ausdru> gäben, Ja einige Praſſe- | von Ufor zu Ufer nau qrrichten, ausgehond von- der Erkenntnis,

daß nichis ung ſo 'noltut Zum Neubau unſerer Wirtſchaft als
völlige Umgeſtaltung zmſeres Verhältniſſes zum Ausland. .

Darum iſt Hilfe, geübt an unſeren Rücwanderern, Hilfe im
beſten Siwng des Wortes az. eigenen Volk.

„. Ärbeitzaufnahme in Stettin, '
"Drahtmeldung her „Voſſiſchen eitung““.
3 . Ruht BaP er * et Stettin, 18. Züli-
„" In einer Sißung der Vertrauensleute der Gewerkſchaften wurde

| Deu:ſche Beamte in polniſchen Dienſten,

Die Bedingungen für den Uebertritt, I

j | 8 X Thorn, 18. Juli, ]
Dis Beamten, Geiſtlichen und Whrer der vom Reich losgetrenns
ten oſtdeutſchen Gebiets haben, bur<. Ancn Erlaß der preußiſchen
GStoatsregierung ſtark beunruhigt, durch ihrs Vertretung, dls „3 n«
treſſenpertretung der Beamten gefährdeter Go
Hiaeto* der preußiſchen Staatsregierung die Bedingungen mitge»
teilt, unter denen ſie-bereit- wäten, in polniſche Staatsdienſte zu!
frgten. Sie erwarten „daß dieſe, zur Grundlage für die zwiſchen
der deutſchen urid der polniſchen Rogterung abzuſchließenden Ver»
träge gemacht wevden. Beſonders bemerkenswert ſind -- folgende

- mit. großey. Stimmenmehrheit gegen. ganz arenige. Stimmen bs“ Puntte: Polen übernimmt gegenüber den in palniſche Dienſte ir»

ſchloſſen, den Generalſireik ſofort zu beenden und die Arbeit in

vollent Umfatige wieder aufzunehmen. +) 7 5: 1*

Stettin hat alſo ſeins ſchlimmſten Tage wohl Hinter ſich. Vormite

4 tretenden preußiſchen Staates,

tretenden Beamten alle Rechte und Pflichten des aba
Belaſſung in den
Amtsſtellungen, - regelmäßiges Aufril>en in höhere Gehaltsſtufen,

tags wurde: die Nachricht von 'ber Au fheburng.des Belage« vol ſtaatebürgerliche Rechte, Zulaſſung von Beamtenorganiſatio-

rungszuſtandes von Mund zu. Mund gegeben, und: bald
war die Nachricht in der ganzen Stadt porbreitet.- Der Hauptteil
Her Arbeiterſrhaft in den großen Werken wird erſt morgen
wieder auf der Arbeitsſtelle erſcheinen. 'Die Zurlikziehung der
Tryppen. begann bereits, heute früß. Der -Bürgerrat beſchloß, von
3 Uhr 28 Min. nöchmittags ab dini Abwehrſkreik der Bürget für
beendet zu erktitren;“ “ weren ebene

. -In- den Zeitungen, die heute abend wiedex in ſehr beſchränktem .

Umfange erſchienen, wird eine vön den 'hier tätig geweſenen Ver"
tretern der Regierung, vom Miniſterium des Innern und vom
Kriegsminiſterlum unterſchriebene Bekanntmachung veröffentlicht,
„die folgendermaßen Jautett: , t

„Der Bekagerungszuſtand: Über. den Stadtkreis Stettin. wird"

vom geſtrigen Tage an aufgehoben, auH der Belagerungsguſtand

Über den Regierungsbezir? Stralſund und die Kreiſe Anklam und
“'Demmin- Aufgehoben werden auch die auf Grund des Belage-
, rungszuſtandes erlaſſenen Vergrdnungen vom 12. Juli 1919, ins»
| Beſondgrg die Verordnung Über den Arbeitszwang für die Land-
. arbeiter,

weil, wie ſi ſpäter herausſtellte, Generalleutnant v, Oven
ſeinen Poſten hier noch gar nicht angetreten hat, ſondern noch in
München weilt. .. „.., wm
In dem-Strefkrevier Franzb urg hat am geſtrigen-Tage ein
weiterer Teil ber ſtreikenden Landarbeiter die Arbeit
« wieder aufgenommen, . Wieviel Landarbeiter noch ſtreiken, iſt mit

den al.
. polniſche Staat Übsrnimmt- die Veppflichtung, - dis Beamten. zu

Die Streikenden haben alfs alle ihre Forderungen dur<geſeßt,.
"blis-auf dis Abberufung des kommandierenden Generals vy. O yp en,;
von der man aber wohl ſchon aus dem Grunde abgekommen iſt,

nen; Verſeßung nac< Kongreßpolen und Galizien nur mit Ein"
verſtändnis - des betreffenden; deutſche Eprachs als Amtsſprache
neben der -polniſchen; Erlernung der polniſchen Sprache freiwillig,
dazu“ dis Einrichtung amtlicher koſtenfreier Lehrkurſe, Die deute
ſchen übernommenen Boamten dürfen nicht ſchlechter geſtellt wer«

polniſche Boamte. in der gleichen Dienſtſtallung, Der

ſchüßen; Schäden «infolge von Unruhen, Volkserhebungen, Käm»
pfen müſſen im Zeitwert exſeßt werden, Beamte, die ich noch
icht enbgültia Über thr Beybleiben 4ytſhloden haben, And“ ſolange
ie vollberechtigte polniſche Staatsbürger zu behandeln. B& “der
Rückkehr in preußiſche bezw. deuti<? Dienſts keine Gehwierige
keiten bezüglich der Mitnahme des toten und lebenden Invono-
tars, Bramte, dis den. Uebertritt in polniſche Staatsdienſte von
vornherein oblehnen, dürfen keine Schädigung an Leben, Geſunde

"Heit, Freiheit und Eigentum für ſich und ihre Angehörigen erfahs
“xen, Eins Frift yon fünf Jahren zur Entſcheidung Über

dean endgültigen Uebertritt" Ut zu gewähren, Uber Dieziplinot»
verfahren und unfreiwilliga Vorſehung in den * Ruhoſtand - ont»
ſcheidot“ dex Disziplinorgerichts hof, biſiehend zm
Hälfig aus deutſchen Richtern. : "

(?

Die Blockade Rußlands.
* Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
, . 3 Rotterdam, 17. Zul
Der Rat der Fünf hatte am 17. Tyni als Folge der Aufhebung

Beſtimmtheit nicht zu ſagen. Die Lage iſt inſofern recht eigenartig, | dey Blo>ade gegen Deutſchland auch die Aufhebung der

als auf einem Guk die eigenen Leute arbeiten und die Schnitter
ſtreiken, während auf einem anderen Gut die Schnitter arbeiten
und die eigenen Leute ſtreiken. Durch die Einrichtung der Heeres»
polizei, die alle Räbelsführer feſtnimant und ſie :an Sammelſtellen
abliefert, iſt die Arbeitswilligkeit der Streikenden wieder gehoben,
- Das Landratsamt hofft, der Lage wieder Herr zu werden. Mit
der Aufhebung des Belagerunzszuſtandes dürfte auch die Streik
bewegung in den vorpommerſchen Städten aufhören.
* j up

„Der „Pommerſche Landbund“ hat an die preußiſch
Landesverjammlung eine Drahtung gerichtet, in der er ſich gegey
die Aufſc. „ung des Landwfrtſchaftsminiſters verwahrt, daß den
Landbund die Schuld an den Streiks treffe, .Der Landbund, habe
mit Nachdru> ſeine Mitglieder zu Tarifverhandlyungen angehalten
und nirgends an die Koalitionsfreiheit der Arbeiter gerührt.
Er verlange dieſe Freiheit allerdings auch im vollem Umfange
gegenlüber den ſozialiſtiſchen Orgoniſationen. Ex verlangte, daß
die Tarife nicht ſinnloſe Forderungen enthalten, daß die Tarife
und Landardeiterordnung tatſähliHh gehalten werden und daß
' gegen die gewiſſenloſen radikalen Heßer eingeſc<ritten wird. Der
Landwirtſchaftsminiſter verdiene niht das Vertrauen der Bevöl»
kerung, die er vertreten ſoll. Das amtliche Dementi in Sachen

Grimm werde hinlänglich <arakteriſiert durHh vier gegenteilige

eidlice Zeugenausſagen,

ſchöpferiſchen Kräften und Wertungen zu ſeßen. Und ebenſa hat
dis mächtige Erſtarkung der Staatsgewalt, die uns das 19. Jahr«
hundert gebracht hat, bisweilen einen DruF auf die Univerſitäten

ausgeübt, der die Freiheit der Lehre wenigſtens in gowiſſen „Ge-.

ſinnungsfächern“ empfindlich ſtörte. Aber Beſſerungen ſind da
leicht. Man unterſtüße die meueven wiſſenſchaftlichen Tendenzen
durch Schaffung geeigneter Lehrſtühle und gebs (falls nicht etwa
eine Jommende „Diktatur des Proletariats" ihre Herrſchoftspläne
auc) auf die Hochſchulen ausdehnt) den Univerſitäten und ihren
Lohrevn jene unbedingte Freiheit und Unabhängigkeit von poli»
tiſchen Gtrömungen, Parteien und GStaatsrückſichten zurü>, die
Wilhelm von Humboldt als Bermlichtnis ihnen hinterlaſſen hat
und die allein einom wehrhaft demokratiſchen Staat entſpricht.
Das wipd im eingolnen mannigfache Erweiterungen und Aende-
rungen, aber keinen Umſturz erfordern. Auch der ſtärkere Aus»
bau dos Geminarweſens fügt ſich der beſtehenden Organiaſtion
letcht ein, , “

Wichtiger dagegen ſind gewiſſe Rü>wirkbungen, die ſich aus der

Umwandlung unſeres Staats- unb Wirtſchaftsſyſtems für die Uni-'

verſitäten epgeben. Unmittolbar kommen da einige, Ubrigens auch
ſ<on vor der Revolution aft erhobens Forherungen in Betracht,
von. benen. die dey Domokratiſierung der Untverſitlitsnerfaſſung
und die der Befreiung der akademiſchen, Laufbahn von dem Ein«
fluß des Kapitaliamus für dia Univerſitätslehrer von beſonherer
Bedeutung ſind, :

Die Goſbſtvepwal!
von einem Teil ihrer Lehrer, hen in Fakultäten zuſammengefoßten
opdentlichen . Profeſſoren, ausgellbt, während die andern ſie an
„Zahl “Übrigens erheblich übe enden Dozentenklaſſen von ihr
ausgeſchloſſen ſind. Dieſer Zuſtand iſt jett, da ſich das Prinzip
der Selbſtbeſtimmung und dex freien perantwortlichen Teilnahme
aller. am der Verwaltung des gomeinſ<haftlichen Lohens überall
durchgeſeht hat, völlig unhaltbayx geworden, Freilich, der Gedapke,
fümtlicha Unwerſitätglehrer ohns Untepſchieb mit gleichen Rechten
an.der Selbſtyerwaltung teilnehmen zu laſſen, erſcheint nicht aus»
führbar, da er gleiche Pflichten aller Mitglieder des Lehrkörpers
vorausſe were . Zun vu abg die ſpeie Privatdozenhur, di
davautf beruht, patdozent fein angeſtellter Staats»
beamter ift, ohne ſpezifiſchs Einxtchtung dsr deutſchen Univerſität,
Man wird die Scheidung zwiſchen planmäßigen Profeſſoren und
fvelen Privatdozonton nicht leicht obwa im Sinn des franzöſiſchen
Univerſiiätshoamtentums ouwfgeben wollen, Dann bisibt, um den
Pytvatdogenten 6ine ihror Bedeutung filr dan Unterricht entſpre»
Herde Mitboſtimmung zu ſichorn, nur Übrig, ihnen onbweder eine
angsmeſſene Vertretung in der Fakultät zu gewähren ober ſis
änsgeſamt zu eigenen Fahultäten zuſommen zu faſſen, denen dann
boſtimmta Bakuaniſſe zut Überweiſen ſind, Dogeaen unter den vlan»

ſich bemühe, diplomatiſche Beziehungen mit der

unſersr Univerſitäten wind heute lediglich

vungen, um ſämtlich Mitglieder
Geitsfreudigbeit qu voruinen, Wer

Blo>dade gegen Rußland beſhloſſen, Später kamen aber
wieder Bedenken gegen dieſe Maßnahme. In der geſtrigen
Sißung des Rates, in der die Angelegenheit beſprochen wurde,
betonte man beſonders, daß man Deutſchland nicht zwingen könne,
die BloFademaßregeln gegen Rußland anzunehmen, und ſchlug
vor, nur die Seeblo>ade aufrecht zu erhalten, aber es kam
zu keiner Einigung, Man beſchloß ſchließlich, Wilſons Rat
einzuholen. A 3

In Beantwortung einer Anfrage teilte im. engliſchen Unterhaufe
Harmsworth.“mit, er glaube, daß die deut/c<hs Regierung

Sowjet»Regierung anzuknüpfen, und daß eine deutſche
induſtrielle und kommerzislle Kommiſſion Sowſet-Rußland beſucht

: habe oder im Begriffe ſei, es zu tun. Die Delegierten in Paris

widmeten. dieſer Angelegenheit ihre Aufmerkſamk; lt.

Dar Kreis-, Bouern- und Landorbeiterrat 25h 6n ſondte an
Hie zuſtändigen Regierungsſtellen eine Entſ<ließung, worin die
Aufhebung der Zwangswirtſ<haft gefordert wird, die ſic nach der
neuen Ernte ohne Anwendung ſchärſſter Gewalt nicht mehr durch»
führen laſſe. - Die Landbevölkerung ſet unter keinen Umſtänden
gewillt, ihrer Abliaferungspflicht weiter nachzukommen,

mäßig angeſtellten Profeſſoven noch, wie es his ſekt geſ<ieht, zwi»
ſchen ordentlichen und außerardentlichen. Profeſſoren zu unter»
ſcheiden und leßters von der Gelbſtverwaltung auszuſchließen, iſt
überflüſſig und ungerec<t, Ueberflüſſig, weil das planmäßig:
Extraordinariat ſeinen urſprünglichen Sinn als Warteſtelle und
Durchgangspoſten längſt verloren hat und die ihm bisweilen als
Hauptaufgabe zugeſchriebene Funktion, werdenden Wiſſenſchaften
eins vorläufige Unterkunft zu gewähren; leicht anderweitig erfilllk
werden Fann; ungerecht, weil der wichtigſte Grund zur Peibehale
tung des Extraoydingriats ſeine Billigkeit war. Aber wir man in
der Zuſtiz und ,an den höheren Schulen mit dem unſoziolen
Gyſbom der Hilfsrichter und Hilfslehrer gebrochen hat, ſy fallta
nun auch an der Univerſität die. veraltets Cinxichtung das Hilfs«a
profeſſors fo bald wis möglich beſeitigt. und dex Grundſaß hu:

geführt werden, daß jedes LehrdedUrfnis dur< eine. Voliſtelle zu
efriedigen iſt. Die Ubernahme der Extpoordinarien als ſolchs
in die Fakultät oder ihpe generells Erpenmung zu - perſönlichen
Ordinarien würde gegenliber der allein konſequenten Umwand»
lung aller etatsmüßigen Extraordinoriots in Ordinariats ein Not-
behelf Jein, eine beſehväntkte Zulaſſung dure gewählte ader von
Hen Fatultäten augerleſene Extraordinarien en gains Une
miel Jeder dlanmäßlae Profeſſor (und ein ſolches iſt auch

eilunggvoyſteher) gehört braft folneg Amtes mit eichen.

Veihten nd mit Antoih auch an alyy Gebithmmiſſen

7 gewiſſe Komplikation und Einſchränkung evhölt dis Far- .
derung ber Follegialverwaltung bei den Umtpenttlts nftituten, 6ie

einey einheltil<en Seitung hur< ihrs Direktoren, welche fülp fi
verantwortlich ſind, bedürfen Abor die Unterordnung der W
teilungsvorſtöher und WMſtſbenten ſollte nur ſoweit gehön, als ſi
tehniſh notwendig iſt und dlpfts kein Pargeſeh Ihnls der
Direktoren beguſtnden, Gämtlichs Mitapbeiter der Inſtituts müß»
ten gegen Willkür goſchüßt warden; und es wirds die gemeinſame
SRNAEat MARDWeh El 20 DHEN OMe Anden
ot zugäng vv elogenheit 9 erden
fWunte, ihrs Bee und Vorſchläge amtlich v Kemtnis zu
dringen, Dio ſicherlich ſhejgende Bevmohrung der Aſſiſtenten wird
die . Ausbildung eines Hefonderon „A enrechts“ epfordeen.
Bor allem aber dünfte das Perfügungser<t über ein Inſtitut den
Diveltor nicht dazu borachtlan, Dazenben, dis niht Aſſiſtonten
find, von der Vonuhung der Röumt und. der Hahr- und Forſchungs»
mitbel besfelben ausguſchließen und damit, wie das leider mx zu
oft der Fall iſt, fis in ihrer wiſſenſhafilichen wie unterrichtlichen
Tätigkeit ſcha<matt H feht, " "leis N ,
Alls dios Dinge voziehen ſich in erſter auf idhvale Forde»
v Zer Univerſitit zu höchſtar Ara
ebenis bringend bobarf dig

rüſſiſchen
- der Ueberzeugung,

Weimarer Tagung bis Ende Aüouſt?

Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion.

& Weimar, 18. Juli.

Der A e lie ſte en na usſ<uß der Nationalverſamanlung befaßte
ſich heube wieder einmal ntit der Geſchäftslage und kam dabei zu
daß die Verhandlungen wohl bis Gude
Uugvſt ausgedehnt werden müßten, zumal dis Regierung den
dringenden Wunſch hat, auch no< das Geſeß iiber die Energie«
erzeugung (Elektrizität) verabſchiedet zu -e! Ob dabei die
(mmer wieder zutögetretende Rede wut der Abgeokdnaten und
die damit verbundene Länge der Debatten riſdtig eingeſchögt wore
And, mag dahingejtellt bleiben.

[]

Vn einer Wngeren Geſchäftsordnungsdebatte wurde heuts am
Schluß der Sißung der Nattonalverſammlung die Vereinbarung
erzielt, daß :am Montag und Dienstag dis Verfaſſungs»
vorlage in zweiter Leſung beendet werden ſoll, und daß die aroßs
politiſ<e Ausſpracße mit den Programanerklärungen des neuen
Miniſterpräſidenten und des Miniſters des Aeußern erſt am
Mittwo beginnen ſoll. Morgen ſtehen kleinera Vorlagen,
wie die Zahlung der Sölle in Gold, Offiziere und Beamtenfragen,
gur 2 Beratung,

Reichsprovinz Weſtpreußen? .

Drahtmeldung Her „Boſſiſchen Zottung“,, iA

3% Thorn, 18, Zul |

Naß hierher gelangten Nachrichten beſtodt bei dan Berliner
Noichsſtelen die Abſicht, eine Reichsprovinz unter dem alten ge-'

* ſchichtlichen Nomen Weſtpreußen weiter beſtehen zu laſſen, zu deren ,

Bildung oußer den deutſchhleibenden . Areiſen Dantſ<-
Krone, Flatow und Schlochau noH Teils von Pom-,
mern ſowie die deutſchhleibenden Gebiets dex Proyping Poſen!

“genommen würden, Dadurch würde eine größeres Anzahl der

Hurch dis Gebletsobtretungen frei werdenden Bromtenkräfte Dare

N wendung finden. “

Keine Schädigung des Danziger Docks.
. Drahtmeldung . ;
Danzig, 18. Zul. - (WC. VB)

Zu dem Gerücht über die böowillige Verſenkung eines Do>s auf
ber Danziger“ Relchswerft wird von zuſtändiger Stelle mitgeteilt:

„Auf den: Widerſpruch der Arbeiterſchaft gegen die Uberführung
„Hes Do>s nach Stettin hin ſtellte die Leitung dar Warſt die Vor-'

bereitungen ein, um die Entſcheidung der Berliner Zentralſtelle“
obzuwarten, Zugleich gab ſie den Befehl, das Do> zu ſenken, damit
es von Unbevufenen nicht betreten werden kann. Wer die ent-.
Jprechenden techniſchen Kenntniſſe hat, weiß, daß es ſi& dabei .um.
einen Vorgang handelt, der ſich im Rahmen der gewöhn-
Lichen Betriebsmöglichkeiten hält, Ehe dieſer Befehl
Qusgeführt werden konnte, machten ſich Unberufene an dern Venkilen ,
su ſHaſfen und wollten ſelbſtändig eine Senkung oder vielleicht
Eine. Verſenkung vornehmen: Das Do>perſonal konnte jedoch noch 3
xo<Htzeitig verhindern, daß irgend welher Schaden an-
gerichtet wurde, Das Dod> iſt alſo ordnungsmäßig unter Waſſer
geſeßt worden, und es wird dort ſo lange verharren, dis die Ente
ſchridung Über ſeinen Verbleib vetrofſen =

.*
' In d Har Reihawerſt in Kiel ſollen gis arſtan dr al Gänhealtsge

« Hampfer auf Stapel gelegt werden, Als Bauſtätte wird das

Mieſenſhwimmdo> der Wyrft =- Tragfähigkeit 80 000 Tonnen =
benußt- werden. Die Schiffe ſind für Hamburger Rechnung bes
ftämmt. Der ſtaatlichen Werft 4ind außerdem nw verſchisdene
Bauaufträge für „FiſS- und Handeladampfer:

|: gegangen.

" Gobletaänder!
Wa

Aberträgen worden. Die Reichswerft |n Mek entſandte mehrere
Ghlepper und vier Dampfer der Neuen Dampfer-Companie nach
Danzig, um das ſ<wimmende Staatseigentum in Sicharhet in
bringen, bor 'die Beſezpung Danzigs erfolgt: . .:'

Der amerikaniſche Weizen-Diktator.
Drahtmeldung.

Amfterdam, 18. Zul. (WT 8

Präſident Wilſon Hat, wie das Preſſebüro Radio aus
Waſhington meldet, die göſamte Weizenkontrolle 3. H,
Barnes überträgen. Barnes wird die Ausfuhr von Weizenmehl
. hur ein Gyſtem von Lizenzen regeln und auß das Vermahlen
des Weizens: in den Vereinigten Staaten üÜberwächen. Er wird
ferner imſtande Jein, die Kontrolle über die Einfuhren aus
Auſtralien und GSildamerika wie aus anderen Weizen bauenden
Kändern, die großs Vorräte zu billigeren Preiſen als den amerika»
nicchen Regierungspreiſen hoben, auszuüben, Er wird "darüber
entſcheiden, ob dis Wetzenpreiſe herabgeſept werden können,

Die Kämpfe in Spaniſchelſtarokko.
-Drabimeldung ber „Voſſiſc<on Zeitung“,
[.?] Notterdant, 18. Juli,

„Simes* meldet aus Tanger: In aller Eile ſind ſpaniſche Ver-
Yahrstruppen aus Larraſch-Aleazar und Arzoila riach der Greonzt
hes Diſtriktes Wad. Rail [üblich von Tanger geſandt warden, wao'
ſehr Heftig gekämpft wirh. Andere Truppen find aus Ceuta ah»,
Uoberall erhoben ſich die Stämme Raiſulis und rufen
hum Kampf gogen die <hriſtlichen Eindringlinge auf. Raiſuli ver«
fügt Übar eins gut diſpiplinierte, gut geübte und bewaffnete-Streit«
macht; die dure Spanien ſelbſt organiſiert, hewaffnet und bezahlt
worden iſt. Die Verluſte find ſchwer,

.- Bolſchewiltengreuel gegen Engländer.
„Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,

; os Rotterdam, 18. Zul.

In der enaliſchen Preſſe exſcheint der Bericht eines engliſchen
Früh aus Petersburg, der behauptet, daß nac der Nieder-
lage von Krosnaja Gorka bei Petersburg viele Engländer in der
Peter-Paxl-Foſtung ürſchofſen worden ſeien; ſie mußten ihre eige» :

- non Oräher graben. Die engliſche Geſandtſchaft in Petersburg

fei vollſtändig ausgeplündert, Die Bevölkerung ſei ſehr erregt

Eu diz Ankunft der ruſſiſchen Roten Armee könne unter
Um :.4

änden don: Ausbruch von „Pogromen verhindern. ,

'Smuts für äie: atutiche Regierung.

03 Rotterdam, 18. Zuli,

Geonpval Smuts, der heute nach Südafrika zurückkehrt, tritt
in ſeinem AoſStedewort noh, einma] kräftig für eine Verſöh-
nung mit Deutſchland ein. Nach einem Reuterbericht,

"weiſt er beſonders daraufhin, daß Eberts Repubbik monatelang

für Ordnung in Deutſchland gekämpft. habe, und zwar ſowohl'
gegen eine militäriſche Reaktion wie gegen Anarchie, Dafür ver-
diene er, ermutigt und unterſtüßi zu werden. England müſſe:
ſein Beſtos tun, die Lebenskraft Deutſchlands enzufachen und :es
“zum Böpkevbund zuzulaſſen. |,

Die Einigung über Artikel 18. In unſerer A Mitteilung der.

geſtrigen Abendnummer über das. Kom romiß bezüglich des
8 des Reichsnerfaſſungsentmurfes d zwei Druefehler

unterlouſen, Es muß darin richtig heiß en: ie Deſtimmungen
des Urtikela 18, Abſoß 2 bis 6, reien eſt awei Jahre nach
Berkündung der Aufbperlaſſung um Beſchluß der
erung ſind drei F Antal timmen der

ahl der Nationalverſammlung bero&tigten. eingetragenen
Ter des abzutrennenden Vezirles notwendig,

muaderlelle“ Loze der Profeſſopern/ und Dazenten dar Newpegölung, |

| um Her forſt unvevmeidlichen Vorheryſhaft des- Kapitaliginus zu

gegnan, Wie wenig..der Univerſitätsleahrer. als loſchen. an dem
mächtigen. wirtſchaftlichen Aufſchwung, deſen Deutſchland: ſich vor
dem Kriege: zu erfpeuen hatte, teilnahm, wis -

„afabomiſche Lauſbahn vom Privatvermögen war, dariher iſt u
unterrichtet, Bebannt |

Define des Real ſehr H
1] s Einkommen eines Unfnerſität [37
Feſion Agri und einem un ap Un Roll Warpe (Seb

* Jang und - Größe der Arbeitsleiſtung abhängt, ziſammen. Zn;

* Mark Über die Sälſte der Gtantsfaſſe zufließt,

Proußen beträgt das Anfangsgehalt oines außerördentlichen P
0y9 2600 Mark, mach 20 Jahpen 6800 Mark, eins enden
rofeſſors 4200 Mark, nach 30 Zahren 6600 Mark. Döagu kom
ein Wohrungogeldeufchuß von Hdirchſchnittlich 800 Mark und wg
gazantiers Kollegeinnahme von 1200 Mark, Erwögt mani mm,
ves das durefchnittliche Anſtellumgsjahr der gußerovdentlichen wie
bentlichen Profeſſayen zwiſchen 87 und 38 Jahren kegt, ſp iſt
SehtiG, daß quch ſchon nox dem Kriege eine leidlich angemeſſone
Gaiſer mit diefom GPohalt .allain nicht möglich war, - Dia Gin-
mating .aus dem RKoſleghonapar bildet dazu eing nahpendige Er»
Seppel und nicht 41a, wis. gelegentlich wnn WE aing
ppeiah tung der „gloichen Leiſtung, : Yeboy. Hir Hnr ;
find manche phantoſtiſche Vorſtellungen im H Rin muß
Feſtgoftellt werden, dafi, während fonſt alls Preiſe ſtiegen, das
Teggeld (durchſchnittlich 5 Mars pra Wochonſtunda im Somoſter)

während dos ganzen  leßten Jahrhunborts auwsrfindert gebltehon :
HP. Sodann feht t, daß ein gwoßer Zeil dar da
nen ſtaatlich gm We vontiorbs Sonorareimfammen Bi R

nicht erveicht. und ondlich gilt in Praußen, daß 59a Hem
Getrog, der 3000 Mark ANN in Viertel, von dem, Sone |

Hewogbs fich das.. Geſamieinkommen puch von Deytratern bes
vormgter. . Fücher in norhätiniemtßig engen Grenzen und
Oljeb jedenfalls weit hintor dem, was in andern alademilhen und
ölen Berufen zu ereichen war, zuriis. Die große Zahl dar Private
0zenten erhielt Überhaupt kein Soyorar und war nur auf die
Aoltsgetnnamen angewieſen, die fhnen zwar ohne Abzug zuſtond,
aber naturgemäß durſchnittlich [9 gering war. daß. ſie zum ſelb»
ändigen Unterhalt nicht ausreichte. Durch den Arieg, der vier
hre ht: * "em eine faſt pBllige "uthlbfuna der Univerſitäten
don den uwdenten und damit ein Barſjegen dep Einnahme aus
Honorarbeirägen brachte. nd durch die ungehauvg Oortouorung des
Lobens ſind dieſs Verh -uiſſe zuungunſten dor Univorſitätslehrer
verſchoben worden, ſo baß man bei ihnen von einer Notlags
fprechen bann, wie ſie kein anderer Beomtenftand kannt, Hier kann
gar nicht ſchnell genug eingegriffen wetden, m don wit] afttichen

| rea Einhalt m ""ſ Und dies » muß grobzlgig und ume

ſſond geſchehen, um | um der kapitaliſtiſchen Ausleſe, welche ſchon vor

m Ariegs in oiner bodnklich zunehmenden Weiſe die akademiſche
Laufbahn 4 Beoinfluhi hatte, zu begegnen. Wenn irgendwo, ſo gilt
füy. die Univerſität dex Saß, daß dem Tüchtigen freie Bahn ge-
„affen, werden müſſe.

Dis Habilitation. darf nicht oin Vorrecht der wohlhabenden
„Klaſſyn werden, jedam Bexufanon ſollte die akademiſche Laufbahn
ohne Nit>kſicht auf ſein Privatvermögen pffen ſtehen... Dazu iſt aber,
zweierlei erforderlich: Einmal, daß den Privatdozenten, wenn ſie
ſich als tilchtig erweiſen, “ein“-Minimim des Erwerbseinkommens'
garantiert und ihre im Univerſitätsunterricht unentbehrliche Arbeit!
in geregelter Weiſs uni öntlohnt wird, Das Aweite iſt eine neus Foſt-
ſehung dev Gehaltsardnung der planmäßigen Profeſſuren,  Gelbft-
verſtändlich iſt möglich, daß dieſe materiellen Forderungen gewiſſe,
unerwünſchtes Konfequenzen nac ſich-ziehen. So känntp die Be».
grynzung der zurzeit ysrſügbaren Mittel dazu führen, die Zahl:

6x Lehrſtellen, reſp. die Zahl zuzulaſſender Privatdozenten zu
hogrenzen, um dan einzelnen Prafeſſaren: und Dozenten dag ent-
ſprechends Einkommen zu ſichern. . Das wäre ſicher nachteilig und
janbeſondere wäre gin auch verſteftar wumorus: akmens für die“
«fwelo -Privotbozentuy nerhängniapoll. Techniſch hieſen vedere
"Fokgarungen jp "bogoanen, wird nicht ganz einfach fein. Ahoy 69
möglich. Und ſelbſt, wenn es vorläufig nicht zu vermeiden iſt,
Vegt' 68. dach, im Intoreſſo der Wiſſenſchaft und day Unjyerſitiit,
doß ohor pins geriügers Zahl von Gelehrten fich ohne Einſchränkung
in pöſliger Hingaho dex wiſſenſchafilichen Arheit und Dehefätigtalt:

N. „wid Kahmen als daß eine :grüßere Sahl mit einem kümmerlihen Ein-
fommen nicht eben und nicht ſterben kann und badurch der Yox».

herrſ<a ſt des Kopitaliomus Voryſchuh leiſtet. >

Oewiß merden dis an. hen Univerſitäten earzunehmendan Aonde»
“zungen-4i) durc hie Dempfratiſierung ihrer Verfaſſung und dex
Vefreiung ihrer Lehrer vom Einfluß des Kapitaljomus erſc<äpft.
Die Umwandlung unſeres öffentlimen Lebens. wirkt noch in man»
«er, anderen Hinſicht. auf die Hac<ſ<ulen zuris, und 99 werden

- troffen weyden ſoll, Die Auswahl der unglücklichen

.'81n bis Aapitulonten, boß fie 3

Die Entſchädigung der ausſcheidenden
: Offiziere und Rapitulanten.

Bon
iN Major Paul Stotten. | 4

Dia Tange und mit erwarteten Gaſoße zur Entſc<ö-
digung der Oſftzlexe und Kapitulanten, die dos Heex verlaſſen
müſſen, werden demnächſt die Natlonalverſammlung beſchäftigen.
Den Offizioren, die länger als zehn Jahrs dienen, wenden
im weſentlichen als Uebergangsgebührniſſe dreiviertel.
des penſionsfähigen Dienſteinkommens gewährt, auf fünf Jahre,
wenn ſie verheiratet ſind, ſonſt auf drei Zahre. Dieſe Beſtimmung
gilt'aber nicht für Offiziere, die auf eine hWere Penſion als dia
eines Rogimentokommandeurs Anſpruch haben; ſit werden nac den
beſtehenden Vorſchriften verſorgt. Fepnes gilt. ſie nicht filr Offiziores
dis noch nicht zehn Jahre dienen; ſie erhalten lediglich auf ein Zahn
ihre bisherigen Gedührniſſt. Hie us Deſek (M ib, abr ſeins

ndung ſeht por, daß au morungszulagen ne!
DO Ueberrangogebürniſſen fünf fünf ober drei Jah lang orzahlt
werden. NoH Ablauf disſer. Zeit tritt dn allgemeine afl!
Brie ang mn us, eehergenrjahe
enſtjahre

Den Kapitulanten wird eine Eniſcädigung in Auſicht
geſtellt, die mit 1000 Mk. beginnt, wann eina mindeſtens ſieher»
jätzige Dianſtzeit erreicht worden iſt, unh für jedas Dienſtſahr
mehr bis zum elften einſchließlich um 400 Mk. erhöht wird- Ka«
pitulanten, die wenigſtens zwölf Jahre gedient haben, erhalten
zwei Jahre lang, die übrigen während eines Jahres monatlich
200 M, als Ledige, 800 ML. als Derheirateis. Us Entloſſungs-
geld werden 300 MX. gezahlt, die hauptſächli& zur Beſchaffung
von Bekleidung beſtimmt ſind. An der Dienſtprämie und der für
Nichtonuhung des des Fivilperforgungsſcheines gezahlten Gums
wird n!

Voxausſichtlicg nE an dieſs Geſoßs zunächſt eines Ausſchuß:
herotung unterzogen werden. Bei «oller Anorkennung bes heahße-

-fichtigten Woßlwollens, dos aus ihnen ſpricht, müſſen doH zahl»

reicy Punktes als verbeſſern ngobedürſtig bezeichnet
werden.

Die noh nicht zehn Schre dienenden Offiziere werden pweiſele
los in große Not geraten, wenn es dabei bleibt, daß ſie naß einem

„Fahre überhaupt nichts. mehr erhalten ſollen. Die Schwierigkeiten
; „eines Berufswechlels ſeßen keineswegs erſt mit zehn Jahren un-

vermittelt ein, Nicht der plößliche Uebergang von nicht zu
dauernder Verſorgung, ſondern eine Staſſelung. der Pezüge für
dieſe Offiziere wäre gerecht. Zum mindeſten müßte hie Zahlung
der bisherigen Gebührniſſe auf mehrere Jahre ansgedelnt werden,
wenn: die Zahl der Dienſtjahre zwar nicht zehn, aber doß (. 9.
vier, ſechs oder ä<ht erreicht,

- Oie Gewährung der Ucbergangsgebührniſſs an unverheiratete

Offiziere iſt mit: Recht- für kürzere Zeit feſtgeſeßt: als für vero
heiratete; die längere Zeit iſt aber auch bei den unverheirateten
Offizieren angebracht, die einen eigenen Hausſtand führen oder
für Angeßörige ſorgen müſſen, Das kommt im Geſeß nicht zum
Ausdruck.

. Die Zahlung dex Teuerungszulagen gehört in das Geſeß
ſelbſt,

Den 'Kapitulanten iſt durchweg eint günſtigere Uebergangs»
verſorgung zu wünſchen, als es zunächſt vorgeſehen iſt, Der jeßige
geringe Wert des Geldes läßt die ihnen in Ausficht geſtellten -
Summen feine Übermäßige Rolle ſpielen. Die Möglichkeit, bald .
eine angemeſſenes Zivilverſorgung zu finden, iſt bekanntlich fehn *
gering. Man kann nur wünſchen, daß den alten Unteroffizieren
eine Erhöhung aller Säße zuteil wird, die in dem Geſeß Aufnahms

- gefunden baben, Dies gilt ober vor allem vonder Dienſtprämis

und der Wlöſung des Zivilperſopgungsſ<eins, die beids dem

| jeßigen Geldwert in keinex Weiſe mehr öntſprechen,

- Zu ſchweren Bedenken gibt eine Beſtimmung Anlaß, die ſi in
Heiden Geſehen findet. Das Recht auf Uebergangsgehührniſſe foll
erlöſen, wenn ein von der höchſten Militärverwaltungbehörde
angebotenes Arbeitsamt im Reichs- oder Gtaatsdienft, das den
Fähigkeiten und biserigen Verhältniſſen bes Offiziers oder Kapi-
tulanten entſpricht, abgelehnt wird, Es iſt nicht zu erſehen, wie
eine ſols Beſchränkung dex perſönlichen Freiheit, zum mindeſten
der freien Berufswahl, in die Tot umgoſeßt wenden, und welcher
einzelne von giner fol<en zweifelhaften „Beyorzugung“
andidaten
Hännie boch nur genz willkürlich fein, Dos Urteil, eb jemand zu
einem Ams "%"1g ift, kann vor der Uebernahme des Amtes nicht
von einem anderen beurteilt werden. Wiherſtrebend übernommene

„Pflichten werden nicht freudig erfüllt! Hoffentli wird hisſer

ganze Yorhehalt geſtrihm. =» Behn iſt es miß der Fardarung
*"iſbienf umfoiſt: leiſten follenz
benn borauf Jommt 6s Garaus, wenn die Bezahlung für ban
Bivildienſt und bis Uebergangsgeblhrniſſe zuſammen nicht mehr
betragen ditrfen, als dieſs allein,

Schließlich muß unbedingt ei n « Forderung erhoben werden, die
für die Verwirklichung der Geſeße von ausſchlaggebendor. Bedeua
tung iſt. Das Zahlungsv.erfahren muß ff pipfach unk
flar geregelt werden, daß ſich dit Uehergangsgebührniſſe ohns
jede Pauſe an die bisherigen Bezügs anſch. ießen, Es darf nicht
vorkommen, daß penſionierte Militärperſonen. monatelang ohna

„Einfkomizen heruymlänfen und in hittere Not geraten, weil in
„ irgendeinem Geſcäftszimmer ein Federſtrich nicht zu üs
„kommen iſt, um dis farmale Bohtungganweiſung gültig zu machi,

Doider fommen feln Fälle vonl x

E ntencinimieiul he

Ganeval v. Farfen "ms ag ia Buabp
die Entonts, In ee Aufchef an dv + we
11408 00n GÖnadengoſuce ir

fich General y. Falke

0 im fam Mlogt, De 4 lun angew vn nd, h c 1]

ji wettoron auch die Forderungen dar Studenten zu berſi>ſichtigen. 100 4 1 uf,
fein, Abop EN Enten find jens die wieStigſton, M ms | Wr -Anſpru PR) deien au pid Amel weer und DRE Tu
ung ſell und. wird die wiſſenichaſt- | „denn nh ip Pain

nu für ſie Denn ihre Cxſüilk
1iGh8 Voſſtungsfählgkeit puſerer Unſperſitäten ſteigern, Das aher
- müßte der aberfie Gaſichtspuntt aller jeht in Frage kommenden,
"Reformen ſeim,

E idle cd
es [? |.
X: von NW etier be. Eh vf vs are una „3;
Mat !
„neererihde m HUNN xs DITNDDK being le“ Befetverloge

k

fefa ote Ne

Gig Wtilte

16]

PR EG EEE Vera] Der u p Duis vie EX wis
k, get LE

"aß EEE ute u .l Olandis en Edis rar in

vorausfichtlich zum in Berlin ernannt werden wird
/“ Amtliche Steile für den Wiederaufbau,

[V

* die andere für die finanziellen Fragen.

|) Der Geheime Legationsrat y. Sim o,1. iſt, naH, Mitteilung der
„D. A, 3.“ zum Miniſterialdirektor im Auswärtygen Amt ernannt
worden, behält aber bis auf" weiteres die Leitung der beim Aus-
wärtigen Amt nex eingerichteten Stelle für die Ausführung der
Friedensbedingungen. Mit der Schaffung dieſer neuen Stelle iſt
die Tätigkeit der bisherigen „Friedenskommiſſion“ in der Behren-
ſtraße, die unter der Leitung des Botſchafters Grafen Bernſtorff
tand, beendet. Die neue Stelle wird das deutſche Gegenſtük zur
alliterten jegion des Töparations bilden, und zwei Unter-
obteilungen haben, eine für den eizentlihen Wiederaufbau,
Sie wird ſich
„Zunächſt mit den Arbeiten für den im Friedensvertrag vorgeſehenen
Wiederaufbau Nordfrankreihs zu beſchäftigen haben. (Die belgiſche
"Regierung hat bekanntlich auf ſkemde Mitarbeit in ihrem Kriegs-
gebiet verzichtet.) Unter der Leitung dieſer Friedensſtelle werden
die techniſchen Arbeiten vom Reichswirtſchaftsminiſterium be-
arbeitet werden, und zwar handolt es ſich in der nächſten Zeit ledig«
lic) um Aufräumungsarbeiten, für die die deutſche Re»
gierung ſich verpflichtet hat, baldmöglichſt eine größere Zahl von
Adbeitern zu ſtellen; gelernte Facharbeiter werden erſt, wenn die
Anlagepläne für den Wiederaufbau in Angriff genommen werden,
gebraucht. = Die. dautſ<he Friedensſtelle wird. vor allen Dingen
in nächſter Zeit genau die Lebensbedingungen für die Arbeiter in
Frankreich prüfen, Die Geſamtzahl der benötigten Arbeitskräfte
wird vielfach zu ho< angegeben; ſie erreicht kaum 150000, wovon
ein Teil von Frankreich geſtellt wird, ſo daß man annimmt, daß
Böchſtens 120 000 deutſ<e Arbeiter für dieſen Zwe> gebraucht
Werden, ; - .

Eins Halbamfliche Auslaſſung weiſt de in Hex franzöſiſchen Preſſe
neuerdings erhobenen Vorwurf zuräüd>, daß ſich die Berliner Re-
gierung mit der Sendung von Zivilarbeitern für den Wieder-
jouſbau re<ht viel Zeit laſſe. Die. franzöſiſche Neatorung Hat evft
am Freitag, 11. Zuli, doutſchs Vorſchiäge über die Lieferung von
Avbeitskräften erbeten. Von einer Verzögerung kann alſo keine
Rede ſein. Seitens der deutſchon Regierung, die io ſtets betont
Hat, daß fte dieſe, ſchon 1918 übernommene Verpflichtung [loyal
eusführen wird, find ſofort, am der Hand der von den Alli»
derben angegebenen Richtlinien die nötigen Vorarbeiten in um-
Faſſender Weiſe in die Wege geleitet worden. Im engſten Einvor-
nehmen mit Arbeitnehmer- und Arbeitgeber-Berbänden wird von
den zuſtändigen Reſſorts ein. Vorſchlag ausgearbeitet, der den

"Deutſchen Arbeitern, die azur Erfüllung dieſer nationalen Pflicht

nac< Nordfrankreih gehen wollten, angemeſſene Unterbringung,
günſtige Arbeitsbedingungen und genügonden Schuß ihrer per-
ſönlichen Sicherheit in jeder Woiſe gewährleiſtet. Die dewtſche Re-
gierung Hofft, daß es gelingen wird, genügend Arbeiter hierfür zu
inl + gs 4550577

. * € WEREGENIEN

'. Veber die Aufgaben, die: das deutſche Hobzgewerbe beim
Wiederaufbau Frankreichs zu löſen haben :wird, bringt die im
Verlage Ullſtein u. Co, erſcheinende „Holzwelt“ bemerkens-
werte Ausführungen, denen wir ſolgende Säße entnehmen: .
Zunächſt müßte Deutſ<land in die für Lieferungen von Hölzern

„und Solzarbeiten in Betra<t kommenden Bezirke na goographi»

ſchen und; den ihrer fachligen Eigenart entſprechenden Geſichts
punkten gegliedert und in Gruppen eingeteilt werden, die in
Freieſter Wahl ihre Vertreter aus Sägewerksinduſtrie und Holz-
Handel ernennen und beſtimmen, in welchem prozentualen Umfang
ſie an den Geſamtlieferungen teilnehmen können. Damit innexhalb

- foder Gruppe die Uebertahmequoten der Teilnehmer ihrer tatſäch

Tichen- Seiſtungsfähigkeit entprechen und nicht, in Wiederholung
der unerfreulichen Zuſtände zur Kriegszeit, einzelne nimmerſatte
Finnen ihren Geſchäftsumfang, zum Schaden andever ausdehnen,
könnte es vielleicht zwe>mäßiger ſein, als Quotienten für die Er-
vechnung des Anteiles den Dur<hſchnitt der Umjäße in den Zahren
1914-1918 anzuſehen. In ſteuerlicher Hinſicht kann die Preisgabe
dieſer Umfäße keine Bedenken erregen. . ;

Die U mſäße werden aber, wenn ein großer fünfjähriger Dur<.
ſchnitt genommen wird, die Leiſtungsfähigkeit der Holzgewerbetret»
benden, ſoweit eine annähernd einwandfreie Löſung dieſex Fraze
überhaupt möglich iſt, am zwe>mößigſten widerſpiegeln. Neue
Firmen, die keinesfalls ausgeſchloſſen werden dürfen, müßten ſich
über den Umfang ihrer Beteiligung der Entſcheidung eines un-
parteiiſ<en, gruppenweiße gewählten. Schiedsgerichts, das au<
ſonſt Streitigkeiten zu ſc<li<ten hätte, unterwerfen, Innerhalb
jeder - Gruppe ſollten durß die Fach- und - lokale Preſſe die zur
Teilnahme Berechtigten aufgerufen und fortlaufend über alle Maß“
nahmen unterrichtet werden. . Die Zuſammenfaſſunz aller
Gruppen zu einer Zentrale kann keine unüberwindlichen Schwierigs
Zeiten verurſachen. Die Fachpreſſe, die Über die Wichtigtuerei umd
unerhörte Taktik einzelner kriegswirtſchaftlichhen Organe, alls mög»
lichen wichtigen Angelegenheiten totzuſ<hweigen, genug Klagen vor»
bringen mußte, wird ſich gern in. den Dienſt einer ſorgſam dur<-
dachten, dabei mit möglichſter Freiheit wirkenden Organiſation
ſtellen.

Wenn wir damit re<nen können, daß der Wiederaufbau im
großen und ganzen von Deutſchland ſelbſt bewirkt und das drin»
gende Bemühen amerikaniſcher Unternehmer ausgeſchaltet wird,
was: im Intereſſe der-deutſc<en Volkswirtſchaft läge, ſo würde der
Bedarf an Holz die Zahl von fünf Millionen Kubikmeter, die kürz»
Iich in der Oeffentlichkeit genannt wurde, gewiß überſteigen.

Frankreichs mititärilſche Sicherungen. |

; Drahtmeldung.
Verſailles, 18, Zuli. (W. T, B.)

Vor dem Friedensausſ<uß der Kammer Vehandelte
Cemenceau geſtern die Frage der militävxiſchen Sicher»
Heiten für Frankreich am linken Rheinufer und erklärte, May»
ſhall Foch habe vorgeſchlagen, Brüenköpfe am Rhein zu errichten
die von den Ententetruppen. gehalten, werden ſollten. Das, was
Der Friedensvertrag vorſehe, . genüge indeſſen für Frankreichs
Sicherheit, ſelbſt ohne: Brüdenköpfe, die Frankreich ſchließlich ſelbſt
Hätte beſeßen müſſen, und die auch politiſche und militäriſche
Schwierigkeiten nach ſich gezogen haben würden. -'

Nach ſeiner Anſicht gabe 'die vorgeſehene militäviſche Hilfe Eng-
Fands und Amerikas im' Falle einer deutſchen Herausforderung
Brankreich genügend Sicherheiten. . ten ſd
im Auguſt 1914 vorhanden geweſen wären, wäre es na ſeiner
Meinung -ni ht zum Kriege gekommen. Die Sicherheit ſei ſo
groß, daß Frankreich durch Geſoß die militäriſche Dienſtzeit auf
ein Jahr herabſeßen könne. Clemenceau erklärte ſic ſcließlic

bereit, die beiden Fochſ<en Briefe ſowie den Text des Einſpruchs, ,

den Mar'Tal! Fo< am 6..Mai in der Vollſihung der: Friedens-

konferenz hinfict!ich der militäriſchen Beſtinimungen des Frigve-

Hemevertragos erhoben habe, dem Ausfchuß zur Derfügung zu

ſtellen. Er weigerte ſich aber, die Protokolls der Friedenskonferenz

Siozuliefern.

Wenn, dieſe Sicherheiten ſchon,

Die Beiden fehteren Mitteilungen bringt der „Matin“ im. An» |

ſchluß an ben: amtlichen Bericht Über die geſtrige Sißung, aber
mit einer Zenſurlüde von etwa zehn Zeilen, und berichtet, zum
Schluß ſeien der: Abgeordnete Maxin-und Clemenceau ſchavf zu-
ſammengoſtoßen, weil Clemenceau auf verſchiedene Fragen mili»
täriſcher und finanzieller Art nicht habe antworten wollen, Cle»
menoeau habe erlävt: „I< habe mich anit allen. Ihren: Kollegen,
die zu mir gekommen ſind, in meinem Kabinett unterhalten. Ich
. habe ihnen nichts verheimlicht. Als Chef der Regierung habe ich
nach der Verfaſſung die Pflicht, „Verträge abzuſchließen und ſie
im Parlament zu wertreten.“ wei G
: "Wm" (; 8 3888.07 8

„HD

Reichswehrtruppen im Königsberger
in - Stadipariament.
Drahtmeldung der „Boſſiſc<hen Zeitung“,
7 ; Königsberg i. Pr. 18. Zuli.

Die heutige Sißung der Königsberger Stadtverordnetenver-
ſammlung wurde durch Eintreffen: der Reichs/w ehrtruppen
geſprengt. In mehreren Sißungen waren von den unab»
hängigen Gozialdemokraten -Nebergriffe des Grenzſchußes vorall-
gemeinert und die „Truppen dabei beſchimpft worden. Die Sol-
daten erzwangen es, daß der Schriftleiter der Königsberger „Frei-
heit“ und die Führer der Unabhängigen ihnen folgten und ſich
von der Freitreppe des Rathauſes aus rechtfertigten, Dabei fie-
len Warnungsſ<häſſe, dur<die aber niemand perleßt wurde,
Der Schriftleiter der, „Freiheit“ erklärt ſich bereit, die gegen den
Grenzſchuß erhobenen Beſchuldigungen zurü&zunehmen. Darauf
entfernten ſieg die Reichswehrtruppen. Die Stadtvorordneten
- Hrachen als Proteſt die Sipung ab und beauftragten ihr
Büro, beim Generalkommando, - beim Goüverneur, : dem Ober»
präſidenten, dem Miniſter des Innern, dem Reichswehrminiſter
und dem Reichspröſidenten telegrophiſch Proteſt zu erheben, |

„Teilnahme der Kriegsgelangenen an der
*  Fbitimmung in Schleswig. .
Eine Note der deutſchen Regierung,

Vexſailles, 18. Zuli. (W. T. B.)

Dis Franzöſiſche, Regierung ift durch eine Hdeutſ<he Note darauf
Hingewieſen worden, daß nach Artikel 109 des Friedensvertrages
den Militärperſonen der deutſchen Armee, die aus der Adſtim-

mungszone in Schleswig ſtammen, awe>s - Teilnahme äit der. Ab- |.

ſtimmung die Rü>kehr an ihren Heimatsort zu er-
möglichen ſei, Unter dieſen Begriff fallen auch die zurzeit noch
in Gefangen]<haft befindlichen deutſchon Heeresangehörigen
aus Schleswig, Da bereits zehn Tage nac dem Inkrafttreten des
Friedensvertrages die Abftimmungsfriſt zu laufen deginnt, ſo
wird eine Durchführung der obigen Beſtimmungen auch für die
Gefangenen Nordſchloswigs in Frage kommen, Die franzöſiſche
Regiezuug wurds : /deshalb - gebeten, baldtunli<ſt die - not»
den ſind, mag dahingeſtellt bleiben, . rt

PEINE

Neue Penſionsgeſetze für die Beamten,

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
X Weimar, 13. Zuli.

Der Nattonalverſammlung ſind mehvers Geſehesvorlagen zuge»
gangen: ;

1. ein Geſeßentwurf- betveſfend die Penſionterung von
Reächsboamten infolge der Umgeſtalbung des Staiatsweſens,.
Darnoch Bnnen Reichsbeamte, die mit ver Wahvnehmung poli»
tiſcher Angelegenheiten betrauſt ſind, und bis zum 31. März 1920
infolge der Umgeſtältung des Staatsweſens ihve Penſionierung
machſuchen, in den Ruheſtand verſeht werden, ohns' daß einge»
tretene Dienſtunfähigkeit oder die Vollendung ' des 65. Lebens»
jahres Vörbedingung des Anſpruches auf Penſion iſt.

2. oin Geſehentwurf betreffend die Erhöhung der Per»
fäonen von Reichsbeamten, die das 65. Lebonsfahr vollendet
haben. Darnach werden die Penſionon der Reichsbeamten, die: das
65. Lebensfahr vollendet Haben ober bis zum 31. März 1920 voll»
enden und bis dahin ihre Verſezung in iden Ruheſtand na<ſuchen,
um 10 v. H. erhößt. Ueber den Botrag von 60 v. H. des der Be-
rechnung ider Penſionen zugründe liegenden Dienſtainkommens
findet eine Erhöhung nicht ſtatt, /

Wappen EIE

Der angeblichdeutſch-JapaniſcheVertrag

- Dxahtmeldung der „Voſſiſ<on Zeitung ;
03 Notterdam, 18. Zuſi.

Wie aus Waſhington verlautet, iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß
die ie aus Ke Regierung in nähſter Zeit Erklärungen
über Schantung abgeben wird. Inzwiſchen Hat der japaniſche
Geſchäftsträger in Waſhington eine Mitteilung folgenden Inhaltes
gegeben: . Die japaniſche Regierung Hat niemals irgendeine

. Uebereinkunft mit Deutſchland geſchloſſen und keinen AugenbliE,
ſeit die Deutſchen aus Schantung entfernt ſind, hat die japaniſche
Regierung auch nur daran geda<ht, eine
Deutſchland, gleichgültig über welche Fragen,

Uobereinkunft mit,
zu. treffen, Der ſo» |

genannte deutſch-japaniſc<e Vertrag iſt eine deutſ<he-Fäl-!:

:J.h ug upd. bdeutet nur. einen neuen Borſuch, . die Einigkeit
“| zwiſchen Japan und.
- Geſhäftsfräger dürfte
- rung wiederhölt die
kommens in Abrede ſtellte. Die Red.)

* Reuter “meldet aus Waſhington: Der Republikaner Morris
Hielt im 'Senat eine Rede gegen den Völkerbund, in der
er erklärte, Japan habe von Großbritannien,

Botſchafter 'in "Tokio

- bezüglich Schantungs erhalten. Der britiſche
ei an Im FE für Japans Unter»

Habe Japan im Februar 1917 im Austauſch
: ſtüßung die britiſchen
Stillen Ozean und Unterſtüßung ſeiner Anſprüchs auf Scantung
verſproßen. Frankreich habe eine ähnliche Unterſtüßung zuge
„Jagt, wenn Japan dem Abbruch der Beziehungen zwiſchen China
und Deutſchland zuſtimme. Morxis ſagte, die- Ratifikation des
BVöl?erbundvertrages bei einer derartigen Entſcheidung Über die
Schantungfrage würde die ſchwärzeſte Seite in der Geſchichte des
amerianiſhen Volkes- ſei - "MTTN ! &

,.

den Alliierten zu ſtören,. (Dem ' japaniſchen |
wohl bekannt ſein, daß die deutſche. Regie» |,
Exiſtenz eines deutſ<-japaniſhen Ueberein»|

"Frankreich, Italien .
und Rußland zu Beginn des Zahres 1917 geheime Zuſicherungen

Anſprüche “auf gewiſſe deutſche Inſeln im ]'

 Ausdebnung des. engliſchen Berg»
„ arbeiterſreiks. ++:

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, "V'
ww -. Iw. Kopenhagen, 18, Zult; |
Wie es ſcheint, gewinnen veuerdings in engliſchen Porgarbeitere
kreiſen die weit“ linksſtehenden Elemente die Oberhand Über dis
rehtsſtehende Mehrheit. ' Die Regierung hatte vor einiger Zeit
angeboten, daß ſie die Erhöhung des 'Kohlenpreiſes auf 6 85h dis
Tonne um drei .Monate hinausſchieben wollte unter der Bedina
gung, daß in den Bergwerken mit allen Kräften gearbeitet würde;
Ueber dieſen weſentlichen VorſhFlag wurde auch in der ſoeben. aba
gehaltenen Bergavbeiterkonferenz Überhaupt nicht geſprochen, ſon«a
devn man beſchäftigte ſich hauptſächlich mit taitiſchen Fragen. Tata
ſächlich wächſt die Zahl - der Streikenden immer weiter. In
Yorkſhire ſtreiken 150 000 Arbeiter, in Port Talbot 3000, im
Kent 71300. Das bedeutet einen täglichen Produktionsausfall von
160 000 'To. Unter den Bergarbeitern ſelbſt werden Stimmen

/ Jaut, die für Wiederaufnahme der Avbeit in voklem Umfange ein«

treten. Allerdings können ſie wegen der bolſchewiſtiſ<en Sd:54
mungen, die ſich täglich mehr bemerkbar machen, nicht recht auf»
kommen. Kennzeichnend für dieſe Beſtrebungen war die Tate
ſache, daß eine Abteilung auf der Konferenz verlangte, die Führen
follten, Vhne die Arbeiter zu. befragen, ſofort Über alle Köpfe hins
weg den Strei? proklamieren. Dieſer undemokratiſche Porſchlag
wurde mit Überwältigender-. Mehrheit :- niadergeſtimmt.

Der Sachverſtändige der „Times“ für Arbeiterfragen beſprichs
den Gtreif der 160'000 Arbeiter in Yorkſhive und den Eiſen-
Hahnerſtrei?k im“Norden von England; Dabei ſagt er, daß kein
Zweifel möglich fei; daß die Extremiſten und engliſchen Sozialiſten
„alles in Werk ſeßen, um am 21. Zuli gleichzeitig mit dew

- in Frankreich und Ztalien vorbereiteten  Ausftänden ün dew

Gtxeik zu treten. Ucber den. Eiſenbahnerſtreik verlautet
noh, daß New Caſtle bereits vollſtändig jſoliext ſei. - Die Zei- |

“zungen werden in, Autos herangebracht. Es fehlt. bereifs an

Milch und Lebensmitteln; Früchte und Gemüſe bleiben auf dem!
Wege liegen, wo ſie ſich gerade befinden, "und verfaulen. Der
Strei? hat ſiH Über York und die ganze Oſtküſte ausgebrei«
tet, Die Eiſenbahnbeamten in Schottland ſchließen ſich an, wäh
rend die von Carlyle eine Entſchließung . angenommen haben,
worin das ausführende Kotnites des Nationalbundes der Eiſen«
bahnangeſtellten aufgefordert wird, . den allgemeinen
Streik zu verkünden, falls der Streik bei dex North-Eoſtern«
Ratlway bis hettte abend nicht beendet iſt, ; t

emen HUT : DICH

; EE LonboKy, 98, Juli, ?
Bowar Law machte, einer Rentermeldung zufolge, dent
Unterhaus Mitteilung vor der neuen Weigerung“des Bergarbeiter«
verbandes, das Angebot der Rgierung anzunehmen, Er erklärte,
die Erhöhung der Kohlenpreiſe um ſehs Schilling für die
Tonne werde am 21. Juli in Kraft treten. % .
Das Unterhaus nahm beute das Kohlengrubengeſeß
in zweiter Leſung an, was die Einführung des Siebenſtunn»
dentages bedeutet. . " : t
Die kritiſche Lage des engliſchen Kohlenbsvgbaues hat fich troß
des Entgegenkommens der Regierung in der Frage der Verſtäat«
lichung der Kohlenminen, die in dem Bericht des mit der Vera
Paotlichingsvorlage beauftragten Richters Sankey an das Par-
lament gefordert, von dey Konſervativen aber ſc<arf bekämpit
wurde, zuſehends verſchlehtert. - Die radikalen Agitatoren fanden
unter den. über die Verſchleppung . der Verſtaatlichung, die teuren
Lobensmittelpreiſe, den zögernden Gang der Demobiliſierung, die
Einmiſchung in Rußland 1. a. empörten Bergarbeitern einen bes
fonders aufnahmefähigen Voden für ihre kommuniſtiſchen Ideale,
Weiter aber wuchs die Entrüſtung der Bergarbeiter, als ihnen
von ſeiten dex Regierung und der Gogner der Verſtaatlichung dis
Verantwortung für die Steigcrung der Kohlenpreiſe zugeſ<hoben
würds, troßdem ihre Führer dieſe Maßnahme als unklug und une

' nötig erklärt haben. Die Haltung der. Regierung ſſt jedenfalls

nicht eindeutig und. hat den Anſchein erweckt, ſie hintertreibe. dis
bezüglih ider Kohlenminenwerſtaatlichung- gemachten Zugeſtände
niſſe und verſuche die. öffentliche Meinung durch eine. bewußt ent»
ſtellte Deutung der Haltung der Arbeiter in der Frage der Kohlewa
pvreigerhöhung gegen dieſe einzunehmen. Dieſe Tatſachen. muß
men ſich gegenwärtig halten, um die BVerbittorung der Gribens
arbeiter und den Einfluß der bolſchewiftiſchen Werbearbeit unter
ihnen zu verſtehen:

5

Die deutſch » engliſchen Bandeisbezichungen,
438 Drahtmeldung. ,
ij | Amſtervam, 18, Ini, !

Die großen engliſchen Ausfuhrhäuſer haben beim Handels
miniſterium die Erlaubnis für die Ausfuhr von Waren nach
Deutſchland. nochgeſucht. Das Handelsminiſterium hot darauf bes
„kannt gegeben, daß die meiſten engliſchen Zuduſtries
„erzeugniſſe ohne beſondere Genehmigung ausgeführt werden
dürfen. Im Gegenſaß zu der Freigabe der- Ausfuhr bleiben dia
Einſ<ränkungen für die Einfuhr aus Deutſc<hs
land zum größten Teil beſtehen. Vorläufig dürfen fertige In»
duſtrieerzeugniſſe überhaupt nicht. aus Deutſchland bezogen
werden, ſondern nur Rohſtoffe. Die engliſche Einfuhr wird infolge»
deſſen hauptſächlich aus Giſen und Stahl beſtehen. Die Londonex
Wertpapierbörſe beabſichtigt, ſpäteſtens cam -4U Auguſt die Noties
rung „des deutſchen "Wechſelkurſes : offiziell - einzuführen, ' N

Dex Dank ves Reichopräſipenton an den Grafen Wedel,
Der Präſident des Deutſchen Reiches "Ed e rt und. der Reichs«
miniſter des Aeußern -Hexmann 'Müll ex haben an“den bisa
„herigen deutſ<hen Botſchafter in „Wien Grafen. W ed el anläßlich
jeines Gcheidens aus dem. Reichsdienſte Schreiben gerichtet, in

enen ſte ihr Bedäuern über ſeinen Rücktritt und. ihren Dank für
ſeine erfolgreichen und hingebenden. Dienſte ausſprechen,

Explofionsnglüel auf einem ' fravzöfiſchen Flugfeld,
Anf dem Flugfeld vyn. Bourget ift ein großss Miegerbombenlagen
in die Luſt geſlogen. Bis jeßt worbon-fünf Tote und etwa zwanzig
Verwundete gemeldet. 1.744

(Sierzu zwe! Beilagen)

eenoteegemmmemage gert EINERDE Wremen
Veranzwortlie) für die Anzeigen: Karl Rap1pff, Berlin
. . Drud und Verlag: Uilſtein & Co, , Berlin.
g : : G33
2828 Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, En

„Warenhaus Eispalalt,“

Heeresgutim Werte von 40 Millionen Mark

Der ehemaliges Berliner Elspalaſt in der Lülheorſtraße ſoll zu
einm großen Verognügungspalaſt umgebaut werden, Unter anderem
wird die Einrichtung eines großen Lichtſpieltheators, das den
Kum „Stala-Poloſt“ führen ſoll, vorbereitet. Vorläufig aber
Gieten ſich dieſer geplanten neuen Veraniigungsſtätte manerlei
Hinderniſſe. Denn in den geräumigen Hallon dieſes weiten
Hauſes, in denen einſt die Eisläufer ihre Kunſt zeigten. lagern
Jeßt große Maſſen Heeresgut. Der Krieg machte ſich auch
dieſen geräumigen Bau nußbar. Die jeßt hier lagernden Waren-
beſtände werden auf 30 bis 40 Millionen geſchäzt, deren
BVeurwertung für die Allgemeinheit ſchon ſeit Monaten duchgefpel
wivd. Eine gewaltige Arbeit war zu vollbringen, denn es mußte
varmicden werden, daß die Beſtände unter Verluſt für den Staat
en Shicber abgegeben wurden, die mit wucheriſchem Ge-
winn die Waven an die Allgemeinheit abſeßten. Derartige Ange-
bote lagen maſſenhaft vor, denn es gab genügend Leute, die er-
Fannten, was für Rieſengewinne ſte durc< den wucheriſhen Verkauf
der im Eispalaſt lagernden Kattune, Mulle, Leinen, Baumwoll»
ſtoſfe, Gardinen, mehvere Millionen Gruſchwihßgarne uſw. erzielt
Hätten,

Zunächſt war es das Reichsverwertungsamt ſowie die Reichs»
Hdextil-A.cG,, denen die Ueberführung der Beſtände in den Allge»
meinboſig übertragen worden war, Die Sanitäts-Abtei-
kung des Reichsvarwertungsamtes, die dam Santtätsdepartement
im Ariegsminiſterium unterſteht, hatte filr die Verwertung der
Ganitätsſtoffe Sorge zu kragen und vor allen Dingen die Bedürf-
miſſe unſerer ReiHswehrtruppen zu deen. No< in lehter Zeit
wurden in dieſcm „Mavcnhauſe“ alte, während des Krieges ge»
machte Beſtellungen abgeliefert, die man noa< den Beſtimmungen
micht abnöhmen konnte, andererſeits aber auch in Rückſicht auf das
Wo3l vieler dadurch beſchäftigter Arbeiter nicht zurüc&weiſen
wollde, Die Waren werden, je nach hver Vorwondungsbeſtim»
mung, feht von beſtimmten Stellen ilbernommen, So hat der
Textil-Verteilungskommiſſar ſich Notſtandsbekleidung im
Merbs von drei Millionen ausgewählt und wird ſie an die arme
Bevölkerung verteilen. Ferner iſt die Faſcrſtoff-Bertriebs-Geſell-
ſchaft bei der Nußbavmachung digſer Beſtände für das Allgemein»
wohl beteiligt. Zett. iſt man dabei, die großen Lager, dis ſic) auch
am Ge<hifſbauerdamum 33 und in Reinidendorf befinden, zu räumen,
Ueber die Nutzbarmachung der im ehemaligen Paſſagekaufhaus in
der Oranienburger Straße lagernden Heeresgüter finden zurzeit
Beohndlungen anit dem Oberbiüpgermeiſter von Berlin ſtatt,

Veiſezung Emil Fiſcher?. In der Neuen Kirc<hs zu Wann-
fee, ea 0 Gara Ehe an Uebevreſten [924 0ioßen Na-
turforſm<ers Emil Fiſcher unter einer Fülle von Kränzen auf-
gebahrt war, hatte ſic) geſtern nachmittag eine überaus große
Trauergemeinde eingefunden, unter ihnen die bekannteſten G6-
kehrten Groß-Berlins, zahlreihe Mitgliedar des Akademis der
Wiſſenſchaften, aine große Schar von Hochſchullehrern, daneben
eine Reihe von Senatoren der Kaiſer-Wilhelm-Gaſallſhaft. ' Es
ſeien nur genannt der Rektor der Univerſität Geh.- Konſiſtorial-
rat Profeſſor Dr. Sceberg, von den Mitgliedern der Akademie:
Diels, von Harna>, Haber, Haberlandt, Plan&>, ' Rubens. Auch
von auswärts waren troz der beſchwerlichen Reiſeverhältniſſe
werſ<hiedene Gelehrte erſchienen, “unter ihnen Abderhalden aus
Holle, der Schüler und Mitarbeiter Emil Fiſchers. Studentiſche
Abordnungen hatten mit umflorten Bannern neben dem Garge
Aufſicllung genommen, Geſang leitete die Trauerfeier ein,
Dann zeichnete Prof. von Harna> das Lebensbild des Dahin»
geſdäedenen und gab, ohne der Würdigung durch Fachgenoijen
vorzugreifen, einen Einbli> in das Schaffen des Naturforſchers
Emil Fiſcher. Er kennzeichnete ſeinen Wirklichkeitsſinn, ſein Be-
mühen, der Natur nachzuſchaffen. Aber Fiſcher war nicht nur ein
großer Forſcher, er war auch der edle, hilfsbereite Menſch, der

) .

Kinderzeit,

Erinnerungen
von

Pau! Oskar Höder,

81. Fortſeßung, Amerlkanizohes Copyright 1019, &y Tiisteta & Co,

Ich gab ein paar Antworten, deven herausfordernden
Ton ic; mir ſeldſt nict erklären konnle, dex ungewohnta
Wein der Cröbeertaitſäale mochte ja mit Schuld tragen =
kurzum, Vator ſah mich plößlich fur<tbar ſtreng an und
ſagte: „Komm' hierher!“ Er zitterte vor Aufregung dar«
Über, daß ſein lieber Gaſt Zeuge einer ſo garſcigen Giörung
war. Y'atürlich glaubte ich, Vater würde mich nun ſchlagen.
Über er faßte mich nur am Zodentnopf und ſagte: „Nach
Deiner Meinung verlangt der Selbſtmord den größien Mat.
Nein, mein Junge, ein Leben wetterzuleben, wenn einem
alle Lichter erlöſen, eins nad dem andern, das verlangt
viel größeren Mut, Nun gehe.“ =

IH ging. Vom Quark-Strudel bekam i< nichts. ZH

veßte die Zähne zuſammen, um nicht laut zu heulen, nahm
draußen meine Müße und lief davon, „hatte verſtanden,
was Vaver mit dem Verlöſhen der Lihicr zaeints. Der
Yelteſte galt damals als nerlorener Sohn. I< war nun
der zweite in der Rethe, Gemiß war ich ein ſchlechter Schie
ler, aber daß Bater mich glei) ſo demüligtt, daß ex mich
aufgab - + «+!

Ach, no4 ſo genau entſinne ic) mich der Wege, die ich
en jenem heißen Sonntagnachmittag ging. IH ſchlug eine
Richtung ein, in der iH durch mir bis dahin ganz fremde
Dörfer tam, Südwärts dur< die Bahnhofvorſtadt und Uber
Ritppur. Ich war ſo verzweifelt wie nie zuvor. Der Hohn
der Mitſchüler in der Militärſ<wimmſchule, auf dem Eng-
Länberpläßen --- was war der gegen Vaters Verachtung!
Ganz ſelbſtvorſtändlich ſpielte ich mit dem Gedanken, mix
Nun aud) das Leben zu nehmen, ebenſo wie der Primanor,
Ich wollte, daß ſie um mich trauerten, An den mix begeg
nenden Trupps von Soldaten aus Ettlingen und jungen
Landſleuten, die nach der Reſidenz janfen ingen, an den
Spaziergängern, den auf den Dorfſtvaßen ſpielenden Kin»
idorn lief ich [4 .c vorbei, I< ſah niht rechts, niſt links,
ich verbohrte mich immer mehr in meinen Schmerz, Das
Belände fing ſhon an zu ſteigen, ich erreichte die az

omen anwemmemenmentammeememmemmmmmmennmnam 20 eewemmmememanem mmm nemme amm

bis zum leßten Augenblick ſeinem Vaterland und ſeiner Wiſſen«
ſhaft uneigennüßig diente. An dex offenen Gruft ſprah Geh.
Regierungsrat Prof. Dr. Gabriel im Namen der Studenten,
Aſſiſtenten und Lehrer des erſten Chemiſchen Laboratoriums der
Univerſität Berlin, die ihren Direktop nie vergeſſen wärden.
Einziehung des Berliner Gouverneurpoſteus. Wie die
„B. P, N“ mitteilen, wird der Gouverneur von Berlin Georg
Shöpflin am 1. Auguſt zurü&bveten. Er Hat dis Wohl zuu Houpt-
ſchciftleiter dry Karlsruher „Volksfreund“ angenomewen. Der
Poſten eines Gouverneurs von Berlin dürfte Überhaupt ein
gezogen werden, da er untey den gegenwärtigen Vedhältniſſen nicht
mehr notwendig erſcheint,

Die Polizei als Freund und Berater.

Polizeipräſident Eugen Ernſt hat eine neue „Allgemeine
Dienſtvorſchrift für die Polizei-Vollzugsbeamten“ erlaſſen, die,
wenn ſie in allen ihren Punkten befolgt wird, ein wirklich gutes
Verhältnis des Publikums zur Schußmannſchaft herbeiführen
dürfte. In der Dienſtvorſchrift heißt es u, a.: Die Polizeibeamten
ſollen gegen das Publikum höflich, zuvorkommend und hilfsbereit
ſein und ſich jeder Beläſtigung durc Kleinlichkeit, unnötige Strenge
oder durc Einmiſchung in Angelegenheiten, die den Dienſt nicht
berühren, grundſäßlich enthalten. Gie haben ſich bei allen Ge-
legenheiten Har zu machen, daß ſie zum S<uße des Publikums
gegenüber Uebertretern der Geſeße oder gegen Störer der öffent-
lichen Ordnung berufen ſind. Sie ſollen indeſſen ihre Tätigkeit
nicht durc Erſtattung vieler Anzeigen von Uebertretungen be-
weiſen, ſondern dadurch, daß ſie das Publikum möglichſt vor ſolchen
warnen und davon zurü&halten. Sie werden immer richtig han-
deln, wenn ſie dieſen Grundſaß zur RichtſGnur ihres Verhaltens
machen.

Wird aber ein nachdril>liches Einſchreiten des Beamten erfor-
derlich, ſo darf ſein Benehmen bei aller Entſchiedenheit niemals
anmaßend. ſchroff und verlegend werden. Der Beamto muß ſich
oller unnötigen Rebengsarten enthalten, da hierdurch nur Wider-
reden und Weiterungen hervorgerufen werden. Körperlicher Zwang
iſt nur im Falle dringender Notwendigkeit und auch dann nur
ſchonend und mit Mäßigung anzuwenden. Energie iſt keines«
wegs gleichbedeutend mit Grobheit und Härte, und erfahrungs-
gemäß folgt au<ß das Publikum den polizeilihen Anordnungen
um ſo bereitwilliger, je ruhiger und maßvoller der Polizeibeamte
auftritt. = In zuvorkommender Exteilung ſachgemäßer Auskunft
an das Publikum == ohne Weitſchweifigkeit =- mit wenigen, aber
höflichen Worten muß der Beamte oin vornehmliches Mittel
ſehen, den guten Ruf ſeines Standes zu feſtigen und zu fördern.
Hierdurch ſowie durch ſtets perſönliche Hilfsbereitſchaft nament»
lich Kindern, Frauen, gebrechlihen und verunglüsten Perſonen
gegenüber werden ſid) “die Beamten das Vertrauen ſichern. Das
Haupterfordernis für eins gewiſſenhafte Amtsführung iſt die Un-
beſtehlichkeit der Polizeibeamten, Der Polizeibeamte iſt ferner
zur ſtrengſten Amtsverſchwiegenheit über die dienſtlichen Wahr«
nehmungen. und über alle Angelegenheiten verpflichtet, die ihrer
Natur nach füx die Oeffentlichkeit nict beſtimmt ſind.

eemweneniewenmenen 4

Die Vergütung für ben Aufſihtsrot der Straßenbahn.
Zu unſerer Feſtrigen Titteil aus der Generalverſammlung
er Großen Berliner Straßenbahn, daß dem neuen fſihtsrat
anſtatt der diaherigen Gewinnbeteiligung eine Jahresvergütung
von 6000 M, zugeb vie worden iſt, crſahren wir, daß die Mit-
lieder der perth ner Geweindcbehörden, die in den neuen Auf
<htsrat gewählt find, nur Anſpruch auf Erſtattung der ihnen bei
Ausübung des Auſſichtsratsamts erwachſenen“ baren Aufwen»
dungen erheben, daß ſie ſich im übrigen aber verpflichtet haben, die
geſamte für die Aufſichtsratsmitglicder feſtgeſezte Entſchädigung
an den Verband Groß-Berlin abzuführen, 8.4 p
Folgen der Kohlennot in Wien, Wie uns. aus Wien ge-
drohhtei wird, hat die Kohlenkriſe eine filr die Induſtrie und Be-
völderung äußerſt bedrohliche Form angenommen, Die erwarteten

waldvorberge. Heiß war ie geworden, müde, beſtaubt; „ich
ſ<lug mich von der Landſtva
Feidweg war iH mich endlich hin und weinte.
erben, nur damit Vater ſagen mußte: ich hab' ihn do<
leb gehabt! Und mit einem Wilrgen im Hals, das gar
keinen Troß mehr zuließ, nur noc Sehnſucht war, ſah ich
in das Rogoenfeld. Die Buntheit d2r blauen Kornblumen,
Her voten Mohnroſen pa>te mich: Und. es trieb mich, einen
großen, großen Strauß zu pfliläen, Für Vater, Wenn er
rd jeßt nur dageweſen wäre, daß ich- ihm hätte ſagen
nnen... “

Ausgeſprochen hab' ich's nie. Aber der Feldblumenſtrauß
ſprach zu ihm == und. ſproh. für mich =--, als ic; als armer
Schwerverhreher ſpät abznds hetmkehrte. I< batte mich
verirrt. IH kam zu irgend einer Bahnſtation, Geld hatte
im nicht, Wies nach Karlsruhe zurüdgelan en? I< mußte
laufen, Unheimlih war dieſe ſtolpernde Wanderung durch
dit Finſternis, Als die Lichter der Stati endlich auftauchten,
behernſhte min ein ſeltſam aus Angſt und Sehnſucht ge-
miſctas Gefl . js TSloſſ IH tingelt |

5 Haus war ſc<hon. geſchloſſen. ngelte, Sugo
und das Mädchen fomen herunter. Das Zis ng dim
aus, als ſie die Tir öffneten, Auf bor dunkeln Treppe er«
führ ic<: Paſtor Förſter hatte ſich ſc<hon auf ſein Zimmer
urütgezogen, aber Onkel Guſtav war noh da, und es
ott meinetwegen arge Auftritte gegeben, Als ich oben
ankam, war mir's, als hätte R all das ſhon einmal et-
lebt. Mutter riß mix den Feldblumenſtrauß aus dex Hand
und eilte in Vaters Studierzimmer. . „So -- Deinen Vater
== zu quälen!“ ſtieß ſie aus, Und dann ſtand ich an der
Tür. Vater ſaß am Schreibtiſch, den Kopf aufſtlüßend, und
ſah auf den Feldblumenſtrauß, die Lippen zuſammen»
preſſend. Onkel Guſtav ging aufgeregt durchs Zunmer. Das
Bild ſtieg vor mir auf, wie Vater damals morphiumkvank
im der Shlaſfſiube gelegen hatte, abgefallen, zerquält, und
wie er doch meinem wirren Geplauder zuhörte == von dem
Mohnfeld, von den Wolken, von der „Paſtopale“ =- und wie
er dem Ausreißer verziehen hatte . . . Ob ep mir heute
wieder ſagen würde: ich hätte ihm Freude gemacht? . . .
Ych, id) wußte ja, wie dumm und wie brutal ich ihm ſeinen
Feſttag zerſtört hatte. So ohne es zu wollen. |
tumim wartete ich, einen Knüppel im Falſe. Hätte Vater
doch nur die Hand ausgeſtreRt =-- ich glaube, ich hätte die
Scham und den Troß ſelbſt vox Mutter und Onkel Guſtav
Überwunden und wäre bei ihm am Shretbtiſch in die Knie
gefallen und Jätte ihn ſtürmiſch umfaßt „ + » » Aber 8x

ße in die Felder, Und an einem.
Sterben, |

Zuſchübe qus Böhmen und vor allem aus Oberſchleſien treffen ſs
unvegelmäßig und in ſy geringen. Menge nein, daß ein Zuſammen»
Gru faſt wiausbleiblich iſt. In der heutigen Stkuna des Stadt«
vats wird, falls der Vorrat dex Elektrizitätswerke nicht länger als
für zwei bis drei Tams ausreicht, beſchloſſen werden, die Strom-
abgabe an Induſtrie, Gewerbe (ausgenommen werden wahrſärin-
lich die Nahrungsmitbelbetriebe ſein) umd Private einzuſtellen und
den Gtraßenbahnbetrich ganz oder beilweiſe einzuſtellen. Die Ab-
gabe von Gas foll vorläufig aufrechterhalten werden.

wer

Was zablt man beute?

Zu unſerex goſtrigen Notierung von 18 M, als Preis für gs-
röſteten Kaffee werden wir von verſchiedenen Seiten darauf hin-
gewieſen, daß in Berlin in Läden gebrannter Kaffee ſhom
für 6,60 M. das Pfund angeboten wird. Kakao wird. mit 16 M.
angeboten, echter Tee mit 10 M, das Pfund.

Aus München werden uns folgende Stoffpreiſe für das
Meter fe nach Breite und Glite gemeldet: Batiſt 11,50-:-23 M,,
Voils 13,59--29,50 M., Koſtümſtoffe 18--27,30 M., Wäſcheſtofſs
18,80--17,50 M. "

Aus Halberſtadt wird uns berichtet, daß eine Kaſſe»
röſterei feinſten gebrannten Kaffee im Kleinhandel jezt für 6,00
bis 10 M. vas Pfund anbietet, während ex bisber noch 24 M-
koſtete und vor drei Wochen noch 50 M, gefordert wurden. Ga-
rantiert reiner 24 v, H, ſetthaltiger Kakao wird für Ende dieſes
Monats zum Kleinverkauf mit 8---10 M. das Pfund angekündigt»
Gegenwärtig werden noch 24 M. für das Pfund verlangt, Deut»
ſ&er angeräucherter Gpe&d wird für 14-15 M,, amerikaniſcher
Gped für 12--13 M., amerikaniſches Shmalz für 14-156 M. an-
geboten. Neu aufgetaucht ſind in den Geſchäften Harzer Käſe»
Der Preis für einen Käſe in der Größe eines Fiünfſmarkſtückes
beträgt ollerding3 45 Pfg. ire

Aus Weimar werden uns folgende Schleißhandelspreiſe bes
richtet: Milch 1,20 M, fir den Liter, Mehl 3,50 M. für das
Pfund- Cier koſten 1,26 M. das Stü&>, Gänſe 12-13 M. das
Pfund, Opl 22 M. das Pfund. Zucer iſt au< im Schleichhandel
nicht au haben.

Aus Bamberg hören wir, daß auf dem Lande der Hamſter-
verkehr faſt vollſtändig aufgehört hat. Während v3x nach nicht
langer Zeit die Gegend von thüringiſmen Hamſtern überflutet
war, die 25--30 M, für ein Pfund Butter- zohlten, bieten dis
Bauern jeht Ortsanſäſſigen oder Wanderern ohne weiteres But«
ter für 6--8 M, das Pfund an.

Auflöſung der Neichsftelle für Gomlſe und Obſt. Wie
die „P. P. N.“ arfahren, wird die Reichsſtelle für Gemüſe -
und Ob ſt ihre Auflöſung in der Weiſe vollziehen, daß ſie zunächſt
alle Tochtergeſellichaften Übernämant und dann eine einzige Liqui-
dation dur<führt, die ion in den nächſten Jagen erfolgen ſoll.

'* Fehlerhafte Briefmarkeninſchriff. Uns wird geſchrieben:
„Uvber die wentg tünſtleriſche Ausführung der Erinnerungs»
marken iſt hier ſchon geurteilt worden; aber auch in orthograe
phiſchex Beziehung weiſt die 15-Pfennig-Marke ſchwere Fehler auf.
Im Geopenſaß zu den beiden anderen Marken iſt hier die Imhrift
mit deutſ<en Buchſtaben gediru>t. Sie lautet aber nicht: „Deulſche
Natianalverſammbung“, ſondern Deutsche Nationalversaumlung“;
denn dex Künſtler hat ſtatt dex langen | Schluß-s am Anfang der
Silben verwandt, Wir haben aber im Deutſchen zwei S, filr den
Anlaut [ und für den Auslaut s. Das lernt jedes Schulkind in der
underſterw Klaſſe, brante<t aber ein Künſtler nicht zur wiſſen, Unter
dem aburteilenden Preisausſchuß ſcheint auch nicht ein einziger
geweſen zu ſein, der die che RechtſEribung beherrſcht; denn
ſonſt hätte dieſes Machwerk ſchon ſeiner Fehler wegen verworſen
werden miſſen, Die Ausrede des Künſtlers, daß die Unterlänge
des Anlaui«j ſtörend gewirkt hätie „iſt micht ſtichhaltig, Was hätte
denn der Künſtler getan, wenn zufällia ein „f“ in dem Wort 9c-
weſen wäre? Nie darf nur des künſtleriſchen Ausdru>s willen
die Spache verun werden, Sie iſt das gsgebene Wittel und
muß in eine gehörige Form gebracht werden. Hoffentlich wird in

ſagte nur halblaut und ernſt und wie gepanzert: „Geh'1“.
. * - „Im Nebenzimmer war's dunkel. I< ſtieß an einen
Stuhl. Da hoc>te ic) mich nieder, ſtil vor mich hinweinend«.
Und hörte dann, was die Erwachſenen ſprachen,

Es -ging um mich. Vater verteidigte mi<h. Nein, ich
ſei nicht ſ<leHt, Und er wollte mich keinesfalls, wie Onkel
„Guſiay es anriet, gleich dem Aelteſten in eine ſtrenge Er«-
ziehungsanſtalt. geben. „Du biſt eben zu weich, zu ſ<hwach,

u nachſichtig,“ ſagte der Onpel, - „die Kinder wachſen Dir

der den Kopf, und Du wirſt nur Undank ernten.“ Dar«-
auf Vater: „Wenn Du jeßt heirateſt, lieber Guſtav, und Du
bekommſt Kinder, dann biſt Du ſechzig Jahr', wenn Dein
Aolteſtes Oskarxs Alter von heute hat. Du wirſt dann milder
denken --- nicht nur über Kinderunarten, ſondern auch über
Elternſtrenge, Erziehung iſt Selbſtzuc<ht und Beiſpiel; und
ſonſt fie als Furi jät

uf leiſen u ich ic< ins lafzimmer unk
8 mich im Dunkeln aus. Unvergeßlich PNRIG der Tag«
dachte no<h an Vaters goldenes Wort, als iz ein Mon»
IBenalter ſpäter meinen kleinen Bekenntnisroman ſchriebs
„Der Taugenichts.“ * ;

Die Hebung. j

Unglaubliches geſHah. In meinem Zeugnis tauchte eins
neue „Eins“ aus ae war der Lehrgegenſtand, in dem
ich mich neuerdings ſo auffallend ausze HRE, ein akademiſch
wenig bedeutungspoller: ich bekam das „Sehr gut“ im
"Turnen, Herr Zahn war mir gewogen, ſeitdem ex mich ein
mal auf dem ege in der Schneeballenſhlac<ht mit den
beiden veydorffs in Hemdsärmeln angetroffen hatte. Weil
mir's in meinem Feuereifer zu heiß geworden war, hatte ich
ich meiner Jade entledigt.. Das gertel ihm fehr. Er ers
nannte mic) bald zum Vorturner. Und ſpäter mußte ich,
wenn Marſchitbungen genta<mt wuvden, aus dem Glied her-
Qustreten und die ezerzierende Klaſſe kommandieren, „Stille
geſtanden; rechts um; Bataillon marſch; links ſ<wenkt marſchz
zur Linie marſchiext auf marſc<h-marſ<!“ Es war herrlich.
Vielen Jungens paßte es gar nicht ſo recht, daß ſie meinen
Kommando gehorhen ſollten; r Herr Zahn witßte mit
einem einzigen Bli> jeder Laſchheit ' in der Ausführung
vorzubeugen. Er ſteigerte ſeine Anſprüche an mich von einer
Stunde zur andern. Vielleicht Überſchäßte ex meine Kräfte,
Aber meinen Willen wußte er zu feſtigen und damit mein
Selbſtvertrauen. Die Freude und Genugtuung, ſpäter ein
brauchbarer Soldat geworden zu fein, verdanke ich ihm, 1

(Fortſezung folgt.) .. ;
Gen neuen Wettbewerbsaus/<uß, der die endgültigen Marken zu
Fewenten haben wird, auch ein Mann berufen, der foft in der Rechte
reibung II,

Bie Gemeinden über den Geſetzentwurf
Groß Beriiy.

* Din Charlottenburg Haben eine aus Mitgliedern Seider ſtädti-

Fcher Körperſchaften gebiidete Deputation und der Wagiſtrat in
mehreren Sißungen zu dem Cntwurf Stellung genommen und
ſind zu einem übereinſtimmenden Beſchluß gekommen: Der auf dem
Gedanken der Einheitsgemeinde beruhende Regierungsentwurf ift
keine geeignete Grundlags für eine Neuordnung und
Verfaſſung von Groß - Berlin, da er die Selbſtändigkeit und
Selbſtverwaltung der einzelnen Gemeinden ohne hinreichende
Gründe aufhebt und die Verwaltung gefährdet. Das Bedürfnis,
die durh die Entwidlung Groß-Berbins entſtandenen Schwierige
Xeiben durch einen gemeindlichen Zuſammenſ<luß im Wege der
Geſekgebung zu beſeitigen, wird für beſtimmte gemeindliche Auf-
gaben anerkant. Dazu gehören die*heude. ſhon dem Verband
Groß-Berlin überwieſenen Aufgaben, außerdem der Bau und
die Verwaltung von Häfen und Waſſerſtraßen, der Arbeitsnach-
weis, die Waſſerverſorgung und vielleicht auc< die Gntwäſſe-
Tung. Vor allem aber bedarf die Finanzlage der ſteuerkräftigen
„und wohlhabenden Gemeinden einerſeits und der ſteuerſch n
'und Überſchuldeten Gemeinden andererſeits eines Ausgleihs. Dar-
Über hinaus kann ein Bedürfnis nac< Gemeinſchaft nicht aner-
Fann? werden. Die Arbeitsfähigkeit und Wirtſ<aftlihkeit der
Berwaltung iſt. bei einem Rieſengemeinweſen, wie 'es der Entk-
wurf vorſieht, unmöglich. Die Selbſtverwaltung wird zu einem
Beten Teil durc Bürokratie erſeßt werden müſſen. Als
üßige Wſung des Problems Groß-Berlin empfiehlt Char-
Tottenburg die Errichtung eines Gemeindeverbandes mit er-
aweiterten Aufgaben, der auch die Aufgaben des Verbandes Groß-
Derlin und des Wohnungoverbandes übernimmt, und die Shaf-
fung eines Laſtenausgleichs. Im übrigen muß die Selbftändig-
eit und Selbſtverwaltung der einzelnen Gemeinden grundſtß»
ich aufrechterhalten bleiven. Jedoch dürfte fich die Zuſammen»
Faſſung kleiner und lebensſ<wächerer Landgemeinden und: Guts-
Gezitde zu girößeren, leiſtungsfähigeren Gemeinden empfehlen.
Unbeſchadet dieſer grundſäßlich ablehnenden. Stellungnahme gegen»
füber dem Entwurf bemängelt Charlottenburg die geplante -
Liche Abgrenzung des Gebiets von Groß-Berlin aks zu eng ge-
gogen. Es empfiehlt Einbeziehung der weſtkichen Havelufer und
jauch der übrigen Groß-Berliner Rieſelfelder und insbeſondeve
ider Verbandswälder in das künftige Weichbild von Groß-Berlin.
Bur Erhaltung der Verwaltung wird empfohlen, die Wichlzeit
aller Stadtverordneten nicht gleichzeitig ablaufen zu laſſen. Zu-
gleich evhebt Charlottenburg Einſpruch gegen die pevſbnlichen
und. wirtfchaftlihen Schädigungen, die den Beomten dur< den
Entwurf drohen. .
"In der geſtrigen Sißung der Neuköllner Stebtver-
'wrdnetenverſammlung evſtaitteie Stadtrat Lindner dua
"Bericht des Ausſchuſſes zur Beratung des Geſeßentwurfes Groß-
Berlin. Der Gedanke der Ginheitsfömeind hat einftimmtge Bilki-
gung gefunden, dagegen wurde das Wnſtlice Gebilde der ſo-
genannten Geſamtgemeinde abgelehnt. Die Abänderungsvorſchläge
follelln dem Miniſter des Innern unterbreitet werden. Von Un-
obhängiger Seite wurden - die Vevankeorung Der Gemeinde-
Arbeiterräte und der Stadtwerordnetendiäten im Geſek, an Stelle
ver fünfjährigen Wahldauer eine zweifährige umd die Abſchaffung
de runbeſoldeteit Magiſtratsmitglieder verlangt. Zu Neukölln
ſollte no< Treptow amd Briß Hinzugenortunen werben. Gtadtver»
vrdnreter Gütler (Soz.) exflärte. ſich gleichfalls für die Ginheitse
gemeinde, wünſchte aber Beibehaltung. der unbeſoldeten GStadt-
räte; der Sprecher: der Bürgerveveintgung, Dr. Weber, meinte,
Feine -Fvattion habe ſchwere Bedenken gegen den Gniwiurf, werde

. mehrere Hunder'

"ihm aber doß im Intereſſe Newköllns zuſtimmen, für das die Ein-

gemeindum eine Lebensfrane iſt. Für die Demokraten erklärte
Stadiverordweter Roß, daß ſie den Gedanken dex Einheitsgemeind
begrüßen, aber die Gemeinde »Arbeitzrräte in der Vorlage nicht
vermiſſen. An der Einrichtung der urveſoldeten Stadträte muß
unter Gewährung einer angemeſſenen Auſwandsentichädigung feſt-
gehalten worden. Dagegen ſei das Beſtätigungasre<t zu beſeitigen.
Die Stadtverordnetenverſammbung gab darauf ihre Zuſtimmung
zum Geſeßeniwurf Groß-Berlin. :

In der Lichterfelder Gemeindagertretung kam eine Ent-
TSrießung zuſtande, worin die Gomzinvevortretuna erklärt, daß
fie mit der Bildung -eines einheitlichen Gtadtkreiſes GroßzBerlin
gründiäßlich einrerſtanden ift, Sie gilt aber eine Reihe von
Aenderungsvorſhlägen. Insbeſondere wied verlangt, daß Lich-
terfslde mit Gtegliß: und Lankwiß au einem Diſtrikt vereinigt

«werde. Ueberhaupt müßten die Diſtrikte im Sinne der örtlichen

Selbſtverwaltung viel mehr Rechte bekommen.

Der Tempelhofer Ausſ>uß empfiehlt eine Reihe von Aon-
dorungen, die ſich auf die erweiterte Zuſtändigkeit der einzelnen
Bezirbe beziehen. N

In Loankwiß hat. geſtern die Gemeindevertvatuna arundſäßlich
dem Eingemeindungsplan der Regierung zugeſtimmt,

Auſere Geſchäftsſtelle in Fürſtenwalde (Spree) iſt von
Eiſenbahnſtraße 38 nach Eiſenbahnſtraße 4 (Zigarren-
geſhäft Maz Flemming) verlegt worden.

Deutſcher Studententag. Aus Würzburg wird uns be-
richtet: Der unter größten Scwierigkeiben endlich zuſtande
gekommena Deutſche Studententaa fand vom 17. bis
19. Juli in Würzburg ſtatt. Zum evyſtenmal iſt eine Geſamt-
vertretung der deutichen Studentenſchaft erreicht worden. Die
BVerfammlung von etwa 250 Vertretern von etwa 60 Hochſchulen
des Reichs und von Graz und Innsbru> beſchloß, künftig ieder
Socdſchule auf 1000 Studentew einen Vertreter zu gewähren. Zur
GErövtexung ſtandoan in den beiden folgenden Tagen eine große
Reihe wichtiger Fragen, ſo Neugeſtaltung. des Hochſchulunterrichts,
der ſtudentiſchen Diſziplinar- und Ehrengerichtsordnung, Zwiſchen-
ſemwſter, en Zur wirtſchaftlichen und ſozia»
Ion Nodloge der Studentenſchaft -=- Unfallverficherung, ſtudentiſche
Dartehnelaiſe, Genoſſenſchaften, Konſumvereine, Speiſeanſtalten,

Woman Stipendien. Der Studentendog umfaßt auch- die
Sanſbeſnhorsſenuden und Lyzoen umd die Kolonialſchrle Wißen-
en.

Eine wiſſenſchaftliche Stiftung für Iena, Die Erben des
am 37. Degember 1918 verſtorbenen Untiverſitätsprofeſſors
Dr. Richard Semon in Münden haben, einem leßtwilligen
Wunſche des Verſtorbenen entſprechend, der Univerſität Zena
60 0900 M. geſtiftet. Die Stiftung foll den Namen „Mneme-
Stiftung“ tragen. : Ueber den Zinsertrag der Stiftung ſoll
bis zur etwaigen Errichtung einer naturwiſſenſchaftlichrmathema-
tiſchen Fakultät die philoſophiſche Fakultät 'in freier Weiſſe 'ver-
fügen, und zwar ſollen diejenigen Mitglieder der Fakultät aus-
Ichlaggeband fein, welhe Naturforſcher und Mathematiker ſind.
Zoologiſche und biologiſche Forſchungen Über Vererbung ſowie
pſychophyſiſche Über Bewußtſein und Gedächtnis der Menſchen
und Ttere und Über die Pathologie des Gedächtniſſes ſollen be«
ſondere Beräüdſichtigung finden. Der Senat der Univerſität Jat
miß Zuſtimmung des weimariſchen Kultusminiſteriums die Stif-
tung angonommen. 2

iammkehr Gefangener und Internierter.
Mar pi gedröhtet wird, trafen geſtern mittag
t Lloydinternierte unter dem Jude

Wie uns aus
um 2 Uhr

tauſendköpfigen Menge ein. - Zum Empfang hatten. ſich Vertreter
FE 1 fangenen-Volksbundes eingefunden. Unter .der Muſik

Deutſchland, Deutſchland über alles“ fuhr. der Zug in die Halle,
fn der dann unbeſchreibliche Wiederſehensſzenen abſpielten. =-
Aus Kortſtanz wird für den 21. und 26. Juli der Rücktransport von
je 400 Shwerverwundeten aus Frankreich gemeldet. Ferner ſind

einer mehr» “

angenteldet vorausfiätlih am 22. Zult Beginnend alle“ drei
& Beendigung der Rüdtransporte je 50) Internierte vi Tog8
Weiz. 5 .

vftverkehr mit deutſchen Gefangenen in Rumänien.
Briefe »und Poſtkarten an deutſ<he Gefangene in Rumänien kön-
nen unter. beſonderem Umſchlag an das Poſtamt Berlin W 10 ein»
geſandt werden und gehen von dort aus durch Vermittlung der
xumäniſchen Militärmiſſion in Berlin an ihre Beſtimmung, j

Die Einladung für Xinbrecher, Eine vielfach verbreitet,
Unſitte -.der Hausfrauen b< es dem Vroziter Wilieln Höft ſehr
leiht gemacht, eine Wohmung faſt vollſurrvig auszuplundern. Wes
gen ſchweren Diebſtahls war H. geſtern vor der Strafkammer an»
geflagt. Gine in der Kronprinzenſtr. 4 wohnende Frau Strauch
Hatte, als ſie ihre Wohnung verließ, um eine Beſorgung zu machen,
an der Tür einen Zettel angebracht, daß ſie gleich wieder kommen
würde. Bei ihver Rü>kehr erlebte ſie die unangenehme Ueber»
raſcung, daß der Angeklagte inzwiſc<on Wäſche und Kleidungao
ſtüce ſowie S>mudſachen im Ge"amtwerte von 2000 Mark ent»
wendet hatte. Höft wurde dem Antrage des Staatsanwalts ge»
mäß zu 9 Monaten Gefängnis verurteilt.

Min Übles Abenteuer hatte -in einer Nacht des- vorigen Monät:
der Händler Colong, der goſtern als Bolaſtungszeuge gegen ats
des Raubes angeklagten .Schloſſer Johannes Wabdau - vor dem
außerordcmtlihen Kriegsgericht! am Landgericht I vernommen-
wurde. Der Zeuge 'begögnebe in einer Nacht dom Angeklagten in
der Brunnenſtraße. Dieſer knüpfte mit C. ein Geſpräh an und
bat ihn ſ<ließlich, ihm mit zwanzig Mark aus der Verlegenheit

u Helfen. C. forderte darauf den Angeklagten auf, mit ihm in
eine Wohnung zu kommen, wo er ihm das Geld geben wolle, Als
Der Angeklagte bei dieſer Gelegenheit ſah, daß C. noH mehr Geld
in ſeiner Taſche hatte, forderke er unter Dvohungen die ganze
Taſche und empfahl ſich dann ſchleunigſt. Es gelang aber, feinen
Habhaft zu werden. Der Vertreter der Anklage hielt Raub für vor-
liegend und beantragte eine Zuchthausſtrafe von 6 Jahren. Das
Gericht ſchloß ſic aber den Ausführungen des Verteidigers dahin
an, daß die Verurteilung nur wegen Erpreſſung erfolgen könne,
da der Angeklagte die Brieſaſche nicht durch Anwendung kövper»
ÜUcer Gewalt an ſich gebracht habe. Das Urteil Tautebe nur auf
6 Monate Gefängnis.

Kleine Mitteilungen. Die Einreiſeſperre für Weimar, di:
ſeit Eröffnung der Nationalverſammlung Sete iſt feit " vent
15. Juli ſtillſ<weigend aufgehoben worden.

Der Kreistierarzt Veterinärrat Dr. Hu mmel- Berlin iſt vom
10. Auguſt bis 20. September beurlaubt und wird von FRN
zeitierarzt .Dr. Poeppel vertreten.

Der Polizeihauptmann Wilde -Berlin ifb zum der
Gm ee in Berlin-Schöneberg ernannt Bu Sher

Die Firma Gebr. Wolff u. Keller zu Berlin, Charlottenſtr. 28,
Hevren- und Damenbekleidung, Hat von der Firma John Buſch das
Gramdfſbi> Leipziger Str. 29, Ede Friedrichſtr. 58, jekt „Mädlar«
Haus“, dur< Vermittelung von Jsr, Schmidt Söhne gemietet.

Wieder % Pfund Reis, Auf Abſchnitt 58 | bene:
mittelbarte Pr Gtadt Berlin entfällt Dm ERROR WIEN von
0,51 M. - Die Abſchnitte ſind vom 19. bis 23, Juli in den Geſchäften
adzugeben. PIs N
Wetter bis Son mißtagt Größtenteils tro>en und vielfach
iter bei mäl t Winden. im Lb j
ärker Bewerte an [54 Meade wärmer. öſtlichen Küſtengefiete

4 Vereinsnachrichten.

eude, Eonnadend, 19. Juli, Deutſ<nationaler " »
[E 6 Uhr, m der Aula des Milelmoge m, Beier fte fi
Vortrag des Birlau: „Der Oſtmark Entſcheidungskampf*. :

Geſchäftliche Mitteilung.

Die LWtkunft G. m. b. H., Wilhelmſtr, 40a, unterhält ein bedeutend;
Sager hewporragender Unie Gaal Po: nude es

r älde, Porzellane, Gobeltius uſw.
irma übernimmt auch foſtenloſe Selcgung "wertvoller EHEN
täten dur<h erſte Fachleute. Cbenfalls Ankauf.

Lessing -Theater 18?

Bommerspielz. Hana Sternberg.
Gastspiel Guido Thielscher.i4
8 Uhr: Chartoys Tanto. |

Dentzoches Theater.
Allabendlich 8 Uhr;

Max Pallenberg in
Auch ich war ein Jüngling .-
(Schwank.)

Kammervpiele, ,
Altabendiich 8 Uhr:
Leopoldine Konstantin in
Welb und Hampelmann,
Theater des Westens,
AlJahendtich 7% Uhr:
Mia Werber n Hans Wag3mann
FEE dE 1.2.2.1. 220008008000

in Die Geizha-

Theater 1, d.Köntgprätzeretraße URANIA
3/;8 Uhr: Giger zer URAI „it

Komödienbhans

QGaatspiel Lucie Mötlich Gerat: TICRTGT
B Uhr: Lizelott v. d. Pfalz, Krmwandantenatt. 57.

an bi ve Ko ' gl Mte ad,
4: 'Q Theater amitIOGROl- '
Volksbflhne Sui upiate u" Tias
Der heilige Florlan.| *** per
Kleines Theater.

Satire yon Neal und Weichand, 1
71/1, Uhr: Untorm Baume der

Kielnes vchnuspfelhaus, Erkenntnis,
nE ute js

BU.: Die Büchse der Pandora.
Frianon-Theaier

8 Uhr: Von der Zugeptitze zum |B
Watzmann, pl

TER SSE PH SnN DARE S0 ein del. KN ON NLS Linden- : BEE De eau Bondend
* Täglich Hoh wum JU, Mate: Vetro | ; N . . E ; zum Flugpfatz: Sonn
8 Ühr: 0901-Theater, den 19. Juli, 3 Uhr nachmittags, vo!
Der gute Ruf Uhr Die Faschinysfee, Ein Blick hinter die Z Reſtaurant Hapag - Biro, Unter den Linden 8. n
A em Sega 1 KuliSsen des Films. || "gn25,0 ||| Wee
Kee eaiWwottr KSig0 28 nem tir NEI Sonntag, den 20. Juli 1919: Üſeitig |
6 ion ente zum 8. Male:| Opereits von I Danziger. Erstmalige öffentliche Besichtigung a ei ig ' PE)
Das höhere Leben. amen Beheben zn gerühmte |
4 Uhr: Gespanzter.| ewann-Thenter = |= Riegen Film-Ateliers Küche! - Alles Nähere durch -
7% V-: Jangfer Sopnonschoin, am Zoo = |;

Theater am Nollendorfplatz,
in V.: Die gotdens Eva.
V.: Zdie- unne. :
Theater der F rledrichstadt.
j8 Uhr: So.eins Frechheit.

Verzich. gegen Einbruch,
Ein Polterabend,

Walner-Theater.
7% Uhr: Das

Pompadour |

Motzatrasze 22. .

Ab 7 Uhr: ff. Küche

Erstklazeige

| Salon-Kapelle

Theater des Westens
Sonntag, den 20. Juli, pvachmittags 4 Uhr
Moa Mandu
Vintzriitekarten von 2--20 Mk.

ün
der Theaterkaase, Wertheim und den Übrigen

"Gastzpiel d.
Dresdener
Anfang 72/;. Ab 1. 8. wieder

' Aufbauten, Regie, Aufnahmen
' durch bekannte Filmgrößen,

Eintrittspreis: 11-3 Uhr 3--M., 3«7Uhr1,50M,

M0. M6Kibnmdaane |

nennen "

Tanzspfelfe Moa Mandu.
“*.

Kinmailliges Gastspliel
der ttrklachen Tänzerin

put Harry Goebel

Partner

Verkaufsstellen. .

„Kurfürs

] Wein-Haus 1. R.
|| » Sommer Terras,
Als Unterhaltung:

Heitere Kunst!*
.e Das große Programm &O

numm, Balmers

Solist. » Orchest.

. Sant. 5

arga Rosen .
Fritz Loewe-Lus38 .
Anni Dotza -
| E. Schlüter-Grünifz In
Emit Hübner |

Fictorla-Sänger.

uh

(Ausastellungshalle am Bhf. Zoo,
Eingang gegenüber der Kirche)

Waldeptele auf dem
Potsdam: Brauhausborg.
Täclich nachmittags
Das Märchen vomHeilligenwald.

Winter-Garten
Täglich 7!/; Uhr;

Vurlett - Spleip:an,

. Rauchen gestattett

APOLLO

m Friedrich atr. 218.

Dir.: Jamds Klein, MS

Sonntag 3'/, und |

Letzt. Gasf-

“ spiel-Monat pe
d. Gegellsch. Anton 8

BermfeldE|

mſt der neuesten
Schlager-Burleske

j Nurnlcht Schie368n!!
" Vorher Spezialitäten! f

Sonnt. 3% jed Brwachs.
1 Kind frei!

Kapelte Michätek

Gefehäfeleitungt

: E<t Pilfener und
Münchener Biere

E
E Tonndorf-Betriebs

|C Aumlrals-Palast. Salon-Harmonium,
Sor ime 1250,--, ' Konzertharmonium.
Internation, Ringkämpfe | 15:0, mit eingebautem

Spielapparat, auch ohne Noten»
kenntniſſe ſpielbar, 1475,---
Berger & C(v,, 1
Oranienſtraße 166. "44
Privatverkauf II. Etage. 1)

um den Preis

dier Dowtschen Republik.

Anfang 8 Uhr.

WochenendFlüge

MERAN nach
Swinemünde
in Großflugzeugen der

| DeutschenL.uftReederei

2

Hamburg = Amerika =Linie
'Berlin W8, Unter den Linden 8
Feraruf Zentrum 9197

5 zum 11 257 mur amm amn 207 We 098 (370.23 MM (Ii (az XC ITB il DT 3 Ui zun 0 3 (0 (an 300 MLM 6a 200. IN 2 dmm H EM GE KEC ar mm Mi Am m Mi a m a M a nm en u ai ÜL
GefnHt zum Antritt am 1. Auguſt |
ein in der Getreidebranc<e dnurhaus

»:

[4 .

Zur Leitun

Walen Am : ER verſierter junger Bann, || Unger B| Kevierungsbaumizler,
Die Stelle des der die Getreided poſitiven unter An!eitung ausführen würde , Putz - Ateliers Hochbau, 35 Jahre, gewandt
Kojfierers des ſtädtiſchen Leihamts (oräſtelle des Rreies Pr glau an Prenglel Suchen wir eins uin Entwerfen, ſucht, Stelg. dei

Siedlungsgegellsciaft
oder ähnlichem auch induſtri-
ellem Unternehmen. Offerten
M unter Im. 23 726 Ullſtein-Fil.
u | Turmſtraße 72.

8 Ehemaliger Student

2 b; Tierheilfd, ut + 8 ue 5

ß D . . Urt. .

aN) 10.098 Aufeanh, Bb EW 68."

anmmmmenuntemmeeeemmermmpaemeemmmermet
“4
Nebenbeschäftigung
n 1 ? | bis 8 Stunden. von e*fahrenem
jung. Mar.n geſu6/t. Fiche
. 2 e 1 € eve D ane peu Ewald Kerwe Uſt»
. reifswalder Straße
po | für ſelbſtändige Bearbeitung von Kalkata'ionen ge ut. Offerten | 0 u mum urden
p für ſelbſt unſer 5223 an Ulſteinhaus, Berlin EB 63. ü Junger Many, 23, der Kolo»

nialwaren-, Delikateſſen- und
Berfekte ShHneiderin,

Deſtillationsbranche ſucht
[] Stellung als
FE]
F
H die Schneiderakademie beſucht, findet ſofort lohnende

wn Beſchäftigung als Schnitte eichnerin, - Vorſtellun;
H
1

ZIN 'evste .
Putzdirectrice

di“ foinstou Gegdumao. entwickeln kann, “
Meldungen von 11--12 Uhr vormittags.

Kav:haus des Wegtens *3
üLpriin W 59
Tauentzienstrasse 21-24.

daneben Touerungszuluge für Verheiratete 1080 M. und 15 pCt
vom Orundbeirage für jedes Kind als Kinderzuloge ; ferner
300 M. Bethilfe, Ledige erhalten 840 M. Anſtellung nach
einjähriger Provezeit auf Privatdienſtvertran evt1. mit Rechts»
anſpruch auf Penſion und Hinterbliebenenbezügze. * 4
- “Beworber, welhe Er,ahrung im grſamten Leihamtsdienſt |?
beſizen, wollen ihre Geſuche mit Lebenslauf und Zeugnis« ||
abſch iften bis zum 1. Auguſt d. I. einreichen. N

Neuiöln, den 15. Juli 1919,

M dym 1, September d- ZJ. zu boſeßen. Gehalt 8700 bis 5200 M. Kreiskornſtelle des Kreiſes Prenzlau,

1 Bautechniker
und Bauführer

. für ungere Bauabteilung, Welcher 2:9wohl im
Hocp- (8pez. Fabrik- und Sivdlungsbauteod),
als auc: im Tiefbau Erfahrungen bezitzt.
Ausführ'iche Bew rhungen mit Lebenslauf,
Zeugnisabschriiten. GehaliSenap üchen, Re-
ferenzen, einzchließlich Ang.be des ſrühesten

Eintritiztermina eind zu richten an

Berliner Maschiaenbau Attien-Cegellschet

vormals L, Schwarizkopff
Werk Wildau (Kreis Teltow)

Der Mar'iſtrat.
Die P.urrſiene Diedersdorf, N
Kreis Teltow, iſt infolge "Ablevens des vish, Inh zum 1, 1, 20

neu zu beſetzen.
Grdgeh. * 1, penſ. Zulag. 1200. Mark, . Bewerbg. bis 10, 8. 1
Fas

an atronat: Deput, der Kan.-Werke u, Güter Berlins,
zu Nr." 186 Kan. 11/19,

Die Stells des ew Tetariat.

feohnisghen Dirc:ktors

im Samsonweik, .
Berlin, Alte Jakobsirasse,
iet neu zu begetzen,

Bewerber, die große Erfohrungen In .
der Konstruktion und "abrikation von
Werkzeugmasc»inen u in dor allge-
moinen Fabrikteitung besitzen müsgen,
wollen ihre Goeuche einreichen dem

ergon n iſchen 11 und 1 Uhr im Ulſſieinhaus, Kochſtraße 28. Berfüufer
| Ginige redegewandt Ger nnn oder Lageriſt.

16:1 4 event. Filialleitung. Kaution»
553 | werden zum Werben von Abonnenten für große 8 82 Sionotypis:in 8 Amerikanerin jählg. Bereits bei erfter Berliner

Berliner Tageszeitungen bei gutem Verdienſt geſucht. aus guter Fam,, gebildet, wo, | Firma tätig gweſen., Guta,

Meloungen FN SuSweis wägt früh Von 10 m j' | (perfekt). von Kohlengroßhand- | mögl. muſikal. als Neiſebegleit. | Zeugniſſe vorhenden. Angebote

Ulſteinhaus,  Kochſtraße 22--26, Schalter 1, erbelen. lung per ſofort gejucht, Damen |n. Nordamerika v. Dame geſ. |erbeten an Ww. Grottke,
mit längerer Prazts wollten fich| Ausführl, Bewerb, unt, b110 | Trevatſch«

unter Angabe ihrer Gehaits- | Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

anſprüche melden unter „Cb.| “Su <e für 1.8. gebildetes, Vermögensverwaltung,
, Aufsichterat Zum 5ofortigen Antritt 261247 „Uilſtein-Filiale Char: junges 98 gebildetes | zuerſachen u, dgl. übernimmt
dos Samsonworkes 6, m. b. H, werden Gun Kädchen, mlt beitet Geſthentennis fü
zu Berlin, j 1] H ewandte das Haustochterpflihten Über- | a. Grundſtüds- 1. Steuerſach.)
3. H. des Rochteanwalts Meinhardt. 2 üngere NaSchinen „Techniker Stenotypistin nimm . Gehalt nas Ueder- R Erfahrung. Angebote Fbeepe
Borlin O0 17, Auergegellschaft, mit gründlicher theoretiechor Ausbildung und mehr» | ; "ntri eintunft. Angebote an ie 3 Mot D
* jähriger Bürotitigkott, io Dott u. gewiesenbatt za ebnen || >> um baldigen Eintritt, r. Brot. Marſeille, | lidendank, Berlin DW. 9.

und konstruleren können, gesucht,

H, Rogenthal, | Gebildete Dame | Zuverläss, Schlosser

SW, Großbeerenſtraße 71 |. 1) Pflege der krank. Hausfrau| und Elektromonteur, 35, kaus |
Stenotypistin u zur til fe im Sauh, ſof.| tionsfähig, ſuc<t
ü ucht, ngeb. m. ehaltsan-
(Anfängerin), von Charlotten» Dorüch. an Profe Fellenber( V- -+-auensdauerst>llg,
A | burger Großhandlung per ſof.|Potsdam, Neue Kömgſtr. 122.

ucht. Offerten mit Ungabei" '
= „Gehaltsauſprücße unt. Cb. Acliere Betriebsmonteur dergl. Offert.

26 125 Ullſtein-Filiakſe Char- [3 f hi Da: Iv. 7011 Ullſtein - Filiale In-
s | lottenburg, Berliner Str. 60. einlache me, Jvalidenſtraße 1.

in allen Zweigen des Hau3hal.] mrazumnweewenneneennnnnnn

F ktmrichn tes erfahren, jur Siprung Kn Verheirateter
ner aus drei erjonen eiſe
a . . - [henden Wietſeheft an Stelle 11. herrsch, Kutscher
4) flotte, gute Rechnerin, geſucht. | zur Pflege d. ſchonungsbedürf«
|| Angebote mit Zeugnisabſchrift. | figen Hausfrau zum Antritt|m. langj]. Zan, |. Stell. 3, 1.8,
91. Gehaltsanſprüch. unt. Bl.| per 1., ſpäteſt. 15. Anguſt er.[9d, ſpät. Dulk, Eichendorfſtr. 7.
2680 Ullſtein-Fil. Blücherſtr. 5. geſpt. Fausmädchen 0) r
„ “ alten, Meldung m; eugnits:
Für Wäschearbeit |abidriften und tunlict Bitd
werden bei gutem Verdienſt ge- 3 Simon Neimann 3. wN
fi Duft nöten walt. [Aen ois in Von, Erfahrene Mamsell,
"e> Silfsbund “WC Penſion Miramare. tia irene msell,

Neue Ansbacher Straße 12. Alleinmädchen 27 Jahre alt, ſucht zum 15.
Aue

ii , läſſig und er- 15. 7 *
Nachmittags geſchloſſen. . | it Kochen, zuver oder 1. 8. 19' Gteflung bei ein»
. fahren, zum 1. Auguſt geſucht, zelner Dame mit Familien«

M '|2 Perſonen, 1 „€ Ulle
EEN Suzi Wözwde, Stzredor? | Rufus, Sogbats 32

Die Rücksendung von 33 Nebenanſchlu". Tunges Mädchen,
Zunge Zamen Original - ZeuonisSen Mädchen f. alles ſucht tate zur Erlennung bes

aus der Branche zur Stüße im Verkauf, ſofort geſucht. Oeſterreiherin oder Böhmin, v.| zum 1. oder 15. Sept. Offert.

Angebote mit - genauen Angaben und Zeugnis-
abschriften zu rlebten unter 5225 an das Ullsteinhaus,
Berlin 8W 68.

pu 5 4698.05 Mie IEE
Gelbſtändiger BetriebsbnGgalier

mit längerer Erfahrung ais der Maſchineninduſtrie
zZUmöglichſt ſofortigem Gintritt geſucht,

Loabloy-Derkd. Hirſm, Kopfer-u,MeſlſinawerkeA,-G. |

Berlin N, Chriſtianiaſtraße 112/113,

als Lagerverwalter, Maſchiniſt,

Geſucht zum ſofortigen Antritt
eine pevfekte- -

|Stenotypiſtin

und
ein erfahrener

Regiſtrator

ß der in der Lage iſt, eine größere Regiſtrar neu zu
organiſieren. '' Gehal! anſprüde mit Zeugnisabſchriſten an
Arthur Müller, Banten und Jnduſiriewerke,

Abt, Ul Land- und Hauswirtſchaftliche Maſchinen,
' Berlin-Johannisthal. +

Eigenhüttenwerk

&gucht für die Sozialpolitische Abteilung, 4, 1. für
dio Bearbeitung aller mit den neuen Gegetzen
ver Angestellten- u. Arbeiterorgwnisationen gowie
mit den rveuen Wirtschafts- und eteuerpolitiachen
Grgotzen verknüpften Vragen ein. jüng. unverbeir, -

WiSsS2n ghaftlichenHiifzarbeiter

mit abgeschlossener volkswirtschaftlicher oder

juristischer Vordildung, der diegen. :Posten

ais Voborgangsste/lung tür den Eintritt in eine
rößers Vorwaltung odr als Syndikus einer *:-
andolskammer bonutzon möchte. Angebote mit .

kurzem Lebenslauf, Bildungegang, Famillen-

verbältnisss , Gehbaltsanspritobs zu richten

unter VU. A, 4126 an die „Ala“, Berlin 8W 19,

NN 86

4 Photographien oder anderon | Chepaar Bayriſchen Plaß erbet, an Joh. Reſimius, Gram»
0 Oberingenieur 98 | Sammer, (Een R dat [an aufe SIE nan I
h j Lennöſtraße 2. Chiffre- Anzeigen in unserer h., Bin. Sunn Dm TG nn

. : Kannen aun 6"
Zeitung geachrieben werden,
können wir in vielen Fällen Köchin 6 teil u ng als ,
nicht vermitteln, da uns die | m. Haugarb. 1. Sausmädchen Wirtschafterin.
Aufgeber Solcher Anzeigen | 3. 1, Aug. geſucht. Haush. v- “ ß
bäufig unbekaunt eind. Perſ. Vorſtel. 6-8. Tel. | Iv. 7015 Ulſt.-F. Invalidenſt.l.
Kurf. 4024. Landger.-Präſident

. 70 nN . ü . V381L Kriegerwitwe
2 VosSiSche Zeitung| 2222 Mehfigen 5 Z| ät. fehr qu Zeugn. wünſche
. Anzeigen- Abteilung |- Ucktiges St. a Wirtſch. | ein. frauen!
6 | Mleinmädcheg [Bias 2 dwaigänbens
KENNEN EN RONNI | M BINMACCH EN Beene ds bel Bienert:
: gel en) "aioin f UuShilfe. Charlo
H | Nachmittagsfräulcin f. 9jährig. [hc . geſucht. . fs. [.»
3) | Mä ö "| Zau Guperintendent Flashar,| Uhlandſtr. 179, VvVartenhauss
Mihelen Peet Mat mögen [ähn Suverntenben SE | pod De Gut

Welch edeld, Mensch Stutzflögel, Echte Teppiche .

verhilft Kriegsbeſchädigten | eleganten, ſchwarzen, 1950,--| Gardinen 1. Gtores, Gtep;

Qeitende Perzönlichkeit)
von führendem Gpezialwerk für

= Breunereiweſen =

ſofort geſucht. Vielſeitige langjährige Ev»
ahrungen . in diejer Branche Bedingung,
im Tro>nereibau erwünſcht. Dispoſitions«
talent, Geſchilichkeit in der Retlome, Ges
wandheit iit der Acquiſition erforderlich.
Eren ewerbungen mit Bild und
eugnizabſchriften unier 5190 Ullfteinhaus
8 Berlin SWE

Wenn möglich von ſofoxt geſucßt gebildetes,

nicht zu junges Mädchen, das perfekt

maſchinenſ; reiben und ſtenographieren kann, als

. [4 .. »
Privat- u. Gutszekretärin.

„ Bewerbungen möglichſt mit Bild erbeten an

VerSucas- 1, Lehrangtalt für Bodenftägkultur,
Dominium Gieshof b. Neubarnim (Oderbruch),

Den GFE,

Heercbgerät,

I...

Verſteigerung von freigeword.

! „zu einer Bechſteinflügel, Dunſenflügel,| deen, div. Möbel, Chai! D
Schreibmaschine? Böſendorfer» Stußflüg., 4800,--| longue wegen Auflöſung ei Am Dienstag, den 22, und Mittwoch, den 23. Juli,
rei nine verkauft | Saushaltes verkauft. Gehöne» follen in der Eporthalle, Kurfürſtendamm 151 a, Eing
Pofilagerkarte 87, Berl. W. 50. |Sxnſt, Oranienſtraße 168, Til.| berger Ufer 36 c, rechts Fa- [M Ciceroſtroße, fo gende Gegenſtände öffentlich meiſtbietend

An alle Offlzierkoins 0. GarpiSonverwaltangen!
ee zZz<Zz< R M eb l= << I

Für die Einricehtang der bestehenden 174 nöch zu
errichtenden Lehwpgüter u. Siedlerschnlen des |

Deutschen Oifizler-Sted:ungshundes

G. 1 b. H.
Sitz Berlin .

werden dringend Möbel und Etlnrichtungsgöegen»
etände aller Art, Gegehirr-, Eßbostecks, Gedecke usWw.,
desgl. Schlafzimmereinricht, und Bettzeug rebraucht
Angeslchts der bevor-tehend, Auflügung der Kasinos

egen jo'ortige Bezahlung verſteiger! werden:

80 ca. 300 Sanltätotiſten, 108378, eiſenbeſchl.,

mit 4 Handgriffen, grau geſtrichen,

200 Kiſten mit Striariſfen, 1003593640,

30 Badewannen, Zint und Emaille,

200 eiſerne Bettſielien, neu und gebraucht,

250. Sanittätskiſten verſchiedener Art,

500 Ste>br>en.

750 m Schläuche, mit Draht umſponnen,

ver <iedene Weiten,

» 30 aroße Beleuc<tungökiſten für Karbid-
beleuchtung, “

6 1006 Stück aroße eiſerne Feuerungsroſten
verſchiedener Art,

5 5000 neue Krankentragen,

[|

Tischlerarbeiten Mahasonibett brikgebäude. -
Ei nimmt Tiſchlerei | weiſchläfig, Zrachtſtüe, 300,--| Damenstiefel (37)

7 ] verkäuflich. Kokoma x ey? jneu, Maßarb, 2. Paar „ladled." 7
Nebenverdiensi! Heylſtraße 3, 3 Treppen Herren-Reitstiefel

Nachweis “ . n
Einig manftänden | DaMENWÄSCHE, - |mittl..Guß, getr.5 1 Baar farbt. |
nur“ aus Privathand, wird |e<t Madeira, handgeſt., vorzgl. Setren-Nettſtieſel wenig KI
. Sut honoeri rt, f. Ausſtattung geeignet, bedeut. | zu verk. H- 8423 an u ſame -
“IB ü [] Mall ne “ unter heut. Preis abzugeben: ſtvin & Vogler, Berlin W, 35,
ng. Meld. unt, 18692 an Näheres Steinplatz 8155. A “
Gaaſenſtein & Bogle Bein |=aderts Gieinp I | Flog, Herrenzimmer
in BS. + Kaolin mit großer Bibliothe?, wirklie |B

und Truppentbungsplätze bitten wir herzlich, uns im R Gelegenheitskauf, beſonders “
Interes: des notleidenden, nenen Beruf auchenden Bore DE Ladungen ab Berliner preiswert, Gelegenheitskauf- | 3 6060 Krankentragen, zerlegbar, Stangen auch
Offizier und Militär-Beamtenstandes bei der Ver- 1. Socwtermachar | Carl Sub:vig Altmann Nähf,, | 92118, Brunnenſtraße 33. - zu and, Zwecken, wie Gortenzäune 20., vecwendb.,
Außerung ganzer Einrichtungen outer einzelnor Teile GG (iru2 Berlin - Weißenſex. Wegen Erbiellung iW M Soe Nati aus Efe ble OTeftan en
erzelben in ers ins epkon . ate pp I I En . agerſte' 7 D
Gat, Angebote und Zagehriſton bittoa wir an die "Tr .Bergötraße 25 Anzugs En jh . mehrere h o'“herr-( Wweielagig, mit Matraßen, aus Sols, und Elten,
Gerchäftsztelle des Deuschen Offizier-Siedlungs- 1 . geeignet für Maſſenquartivre, Arbeiter ,
Vd is Selpzlg, Plavenzche Stm. 18. deken Zißarren nzug (Sporfhc3e), ſ<aftli<e Zimmer! 15 Stü? Kochkeſſel, 3600 Liter Inhalt,

zu wollen,
=== Elle tat not! z===z2

an Wiederverkäufer zu btitigen| Mantel, "ſter, Stiefel, wenig|) runter reichgeſchnitter Saton/Y-
Tagespreiſen Hat aöugeben [ARIE Wei [ae u Ehpimmer, KÜ vert - Be).

a in EM urfürſtenda! » vom
Warengroßverkauf, Ullſteinhaus, Berlin EW 68. | Furi Juli, vorm. 10--1 Uhr

Züllichau, Brauſtr. 21. , Qrient-Teppiche und na“n. 3-6 Uhr.

- uermmmammemmen ee Eneemmmmtren nde
Klavier nur an Private verkauft unt. „Ki

475,--, ſ<warz. Biano 1950,--,| Cb. 26 123 Ullſteln-Fil. Charl., Knor pel-Kirschen .

Nußbauapiano 2800,=-, Kon-| Berliner Straße 60. zum Einlegen verſendet ini

Ze R  mmmmmemme, ten.
zertpiano 3600,-- 1 . Bötteh:

verkauft Gobrauchte Plane 4 OB Verlin N. 4, Noval:kfir- 2.
[3 Oranienſtraße 168, TII.| rein Segeltuch, gut erhalten, 1----=="“-

Seorvenzimmer, herv. Qual, |billig abzugeben. M. Weſtphal| Marmorwaschtigzen, fü Reichsverwertungsamt Zweigſtelle Berlin.
verkäuflich. FEE GSeeſener| & Dietrich, Tempelhof, Boruſ- | Waſſeranſchluß Rin Preisoff. Wm. ann Enn . |

1]
mi Heizmuntel, “
b 409 Nachtſtühle, zuſammenlegbar, mit
Emaille Eimer, j "
v 25 Zimmerklofet!8,
»- 200 neve Weinkiſten, ea, ?/, chm Inhalt.
Beſichtigung der zu verſteigernoen Gegenſtände kann
Montags von'9--12 Uhr un Verſtegerungslokal erfolgen.
Die Zahlung muß iofort erfolgen Kriegsanieize wird
zum Nennwert in Zahlung oenommen.
Mit der Auktion iſt beauftrant Hons Karl
Geritenberg, Aukiiovator und Taxator,

O2 wewwmwmean

Relgegepäck-Vergicherungen

worden bestens abgoschlosgen durch

Verzichorungs - Biro Runs Menburger
Berlin SW, Haliesches Ufer 21

= Televhon Amt Lützow 4810 u. Xoliendorf 419 ==
WAB BWm mw mmm we mm we cN Sm meme mm wm!

Straße 26, Un bei Zah  ſüaſtraße 53% Güdr. 623 u. 8623, [Veſcht. Wende, Kloſterſtr - 66: DIET ND
Kon dar Neiſe zurüg
3) San: » Rat Br. „it gert
8. Ublandii. 3%

EEN

Servorragend !!
N, apartes Speiſeammer, Büſett
jW | 214 Meter breit, ſOwergeſchnikte
KY! elegante Form, ?9mplett, preige
8 wert verkäujlich.
Beſichtigung 1ohntl

Möbelhaus Sfien,

Wintr 30 Andreasitraſße 30,
erememeweemmemmemmemeemeereneneneenne,

Stec?
Bianola-Flügel,

neu, Pianola-Piano, eingebaufs

Pianola» u, Vhonola-Vorjetan:
Gimpley «Apparat, 800, =, zu
verkaufen.

„ONBIZNY, Bülowſtr. 48, L

Cichen-

H 1 WEIST EHEN

Am 11, Juli verſchied zu Garto! anno;
er Zeilung vi feinen Belden fait Dis er), wo

Direktor Braigo Köhler.

Er war während ſeiner leider nur kurzen Tätigkeit
bet unſerer Geſellicnft ſtets ein gütiger und gerechier
Vorgejegter, welßem wir ein dauerndes Andenken bes
wahren werden.

Breglau, den 18. Juli 1919,
Die Profuriſten, Beramtön und Angeſtellten
dir
Hanſa Aktiengeſellſchaft für Warenverkehr.

Zons 3 7, beg SARAANN Wel

Zu der Nacht vom Mo.
nach Lrger Arauthels der "og zum Dieunlag „vevſehied

* Wirkliche Geheime Rat

-Dr. Emil Fiſcher

prd, Profeſſor an der Univerſität Beplin.

Der ſchwere Schlag, welcher durch ſeinen Heimgan(
die ſefate BROT Ganlſehe Wiſſeu/ha't BeireNen Dab
berührt auc unſer Inſtitut auf das ichmerzlichſte.

Unveroeßlich wird allen Beteiligien die „geiſtvolle
Friſche bleiben. mit der er in den Tagen der Grlndung
die ho bedeutſamen Aufgaben des I':ſtilut5 vorzeichnete,
unvergeßlich auch jein kraftvolles Eragreifen, als ey anlt
in den ſchweren Tagen dex erſten Kriegszeit alle Kräfte
der Praxis und der eg FIG den orkannten Not-
wendigkeiten des K=teges dienſtbar mächett,

„Das Kaiſer-Wihelm-Inſtitut är Kohlenforſchung
9 verliert in ih". den geiſtigen Wegweiſer uno vedeut»
ſamen Förderer in der Verfolgung ſeiner Ziele, Sein
Andenken wird bet allen an dem Inſtitut Beteiligten
in hohen Ehren gehalten werden.

Mülheim a. d, Ruhr, den 17. Zuli 1919.

Namens des Kaiser- Wilhelm-Tnstituts für 5

Seuto iſt ein Zahr vor, € itdem 1
geliebter älteſter EM 9angen, ſei " Ä9

Friedrich Fleiſcher, -

Levtnant .d. Reſ, im Feldartinlerieregiment
Generalfelbzeugweiſtor (1+ Brändeuburg.) Nr. 8,

vermißt wird, Nac allen uns zugogangenen Nach-
richtan iſt ex mit jnſt der geſamien Bedienung ſeiner
Goldjüße in heldenhaftem Kampfe gegen amerikaniſche
y- Ueberniacht gefallen, So iſt ihm eripart gebliehen, den
uſammenbruch ſeines Batextandeo zu erleben, an
eſſen Sieg er feſt glaubte,

Birlin-Stegliß, den 18. Zuli 1919.

Tr. Friedrich Fleiſcher,
Wirkl. Geheimer Oberregierungsrat,

Ebar?otte Fleiſcher, geb. Keller.

Ym 11. Juli verſchied, 68 Jahre alt, zu Haus
Breitenbend bei Linnich, Herr 0 & zu Hai

R. F. Jof. Doſenbauſen,

Der Berſtorbene hat unſer Unternehmen im Jahre
1880 gegründet und bis zur Umwandlung in eine

Uitien-Geſelljchaft (1897) allein geleitet, Gelt 1900 . ad [] i
"SEIERESE: ' Rohlenkorschung A aebeitae wah erfol cke Beben fließt mit (3) Shlafzimner
2 em Herrn Über Leben und Iod hat es gefallen, Der Vorſitende des Kuratoxiums dem Tode des Herrn Loſenhauſen ab. Rattlos war er
q wz heißgelfebten, treuſornenben Bator, unſern Lieben ' Dr. Krute nehmens, jenes Zebenwerfes, bemüht. Ef ſoit einigen M) Oarderobenſchran? m. großer
Regterungöpräfident, Rageen Vat es NO Aus wohverd enten Ruhe auf Tewwen BERS fafitette, Nachte

früheren Landesreutmeiſter ver Provinz
Brandenburg

Carl Wichmann

Nitter hoher Orden,

iu Sein himmliſches Reich zu nehmen.
Wenige Wochen vor Vollendung ſoines 837, Lebens»
3 fohres ging er heuts vormittag ohne Kampf in
rieden heim.
In ttefftem Shmerze
die trauernden Hinterbliebenen
ratziska Wichmattt,
ttilie Wichttann,
AUnaua Wticnzaun,

Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat. Amt als VorſihenÄtr des Auſſichtsrates bis zuiegt uſt

ermüditich verſehen,

Wir werden dem Verſtorbenen, der den reichen
Edhaß jeiner Erfahrungen ſtets in den Dienſt unſeres
Unternehmens ſtellte, über das Grab hinaus ein ehrendes
Undenken bewahren!

Aufſichtsrat u, Vorſtand der Düſſeldorfer
Maſczinenbau-Aktiengeſellſchaft
vorm. I, Loſenhauſen,
Düſſeldorf-Grafenberg, den 14, Juli 1919,

n WE

ſc<rant, Gtühle, außer»
8 | gewöhnlich billig zu vera
jW | kutfen. Fxibſc<,- Berlin Da
Grüner Weg 28.

emm mmm eg
JIDDBDSGEESSE
Welss8 ofeniack,
r
Garderobenschränke

- 08 Schlaizimie
; ß Dielen-Möbel
+.

Am 11. d. M. ſtarb zu Gartow das ordentliche
Vorſtandsmitglied unſerer Geſellſchaft Hart

-Direkor Bruno Köhier.

Derſaibe war ſeit 2916 in der Direktion unſerer
Breslauer Zentrole tätig, *

Wir betrauern au!s tieſſte das Hinſcheiden dieſes
ſelten vornehmen und liepbenswürdigen Mannes, der
uns ein treuer Wiltarbeiter war.

Wix werden jein Andonken ſteks in Ehren halten!

Breslau, den 16. Zuit 1919,

SS;

zimmer, Wägche- u.

Töehter- u. ehem |

R Di Augwahl
- n ro ab Fabrik
[“//A Fork, Ketzechmara Nn Wolßofenlack-
3) TVereinigieTchlenuSepezierer-Weister (9x JD Möbel-Industrie

“ 02Mnderdanggwitebrücke 9:4 752% |; Grüner We
1 & g 51
4 / Fabrikgebäude .
Y umkanst (WIED Rgot. 4138

> Gehr mägpige Preist, QEEEESSEGEE!

Bern NR Ein Beicwann,
7. Ju! , e ic<hmann,
Weißenburger Str, 67, gob. Lehmann, Auffichtörat und Direktion der

Hanſa Aitiengeſellſchaft für Warenverkehr.

Beileidsboſuc<he dankend verbeten.

vel wm

" Botel enhs H
] Famitienheim |;
bB Marchstrarng 4.5

Nl Vorpep.Stpl.4819,409 Lemme hig Zimmer |

BK Vom Itahnb. Zool. Gurt. 5 Min. Untergr.-Stat Kris. Rubige
B «ntzückende Lage am Tierg., zwiech großen Parkt, Apge-
H nehbracr Aufeuthelt 1 lnger Verwellende u. Durchreivende
B Zimmer einsch), voller Vengion von M, 11. ab. B

KITE NIE IEE

ari! börechns! 'ermietungsaunzeigen gind in Hallesches Tor.

Beri bei der Haupt-Expeditlon und in zämtlichen Ullstein« | iB In einem mit allen mo
. Fillalen, auswärts bei allev Ovschäftsstellen und Agen- | |Y Jarvon Einrichtungen vor-
zurop des Verlages Utllztein & Co, kostontos einzuzehen, Y ochenen Gegohüftshaugo H
J gelangen in einem Stoock- M
Y wor) '

ca. 1750 qm

proiawert zur Vermietung.

Anzeigen für die Miet - Rubrlkon werden nach bazon» |
Alle

Wa Ä ME u

TEE Cezanne Monet | Höh, Beamtenwitw
TETEN Corot Worizot Berliner Sir! vermietet 0 jn eiae |;

GSM 16001111171717770010051101117100000090110007 AN DENN LLL

vA " “ PT
N nete zwifrhen Knie und Chave| Zimmer, Alltinmleter, 4 Isr. Schmidt Söhne,
Erholnnoshelm mn. Denton Wesfend Courbet Mundi eden Ante u Chave| erpfon, jede Dapnwerbind: | IE Age Matan.]
Gerlin-Westend, Kastanlenatiee 32 Degas Picas5o elegante GoGparferrSMahnung | amen, DiE Fan enn hl8, | Newenaeneren ewe
. » 4 23M "A . " immer nſchlie| . rar:

Be eee I E| GAUGUINn Pizarro 9 Gimmer, nt Gedorſgoß (Gel mufs Ma 2 Büroräume
= ; ral uſw.), n u. groß, . 28, „ m
MEET TTT ENTETEET TUNG EUE TUNED Hedier Reneir. Se a R a a 2 a. |Dehrenfeap hn

7  fsraeis Siziey ZG Sama Leere, möbl, Wohnung, Zit. ſofort zu vermieten beim
STAdANNN BSUEMN ; In. Zimme jetet in all. und Zimmer vermietet TERE, 1
Wer R EENLUESS Manet - Van Goah Nen Se ESN EEN.

rei 13 werden privat zu guten, der Koti- tr. Ausw. Segal, Fritſche» 8 ;
Bperinlanatalt zur Kreis BL. Horzkrankhelten, funkiur entsprechenden Preisen zu ſtraße 58, Wilhelm 7156. D|8 In einem mit allen mo-f

? i i 0 irkli WEGE. I Ln [| 19 dornen Eivrichtungen vor- BD
Koblopaauts Mineratigler des Velos im Hauss, Aller auien geSucht. Nur wirklich eruste, ven |: 4 ]
Komfort, Dikfetieen: 1ohandlung. Auzkunft erteilt ' mit genaueren Angaben versehens An» Pöhlierte Yohnungen 8 Slangon „Fäbrikgebäude ;
3u2.-Rat Dr. Hugo Herrmann, Brattzer und Leiter. gebote möglichst aus Privatbegitz in allen Gegeuven in großer “1. Stock ca, 2500 qm"
names Semana an wanne kommen in Betracht. Mitteilungen binnen Yuswahl vermietet Rieger, neuere] „|
3 EF CChöringer einer Woche erbeicn unter „52264 Zenger Straße 16. Uhlanp 4469 8 preiswert zur Vermietung.
[OSBERHO Wald): „Vitstelnays, Berlin SW 68, FR BERNER | ve emer Dube dH Jsr, Schmidt Söhne, |

4 | Beranda, ſchattiger Garten, [8
a“ " ie auf 6 Wochen an kleinere|ß k nn "
[ . &, Der! mr, Hriftl. Familie ditlig abzugeb, | 547. Ter 7 WÜLDAUSN vaut
wider] fü Guerfgaft: [EN Ein En je eden Reit. Gaſs Kuri Dam 109.
“ il. Charl,, ne TZKZTTZSGZ

gung Id eg de venzollern ! kiche, lufiige

damm 1“ b. „zeil, Gtraße 60. “.
Kellerräume

| ca. 300 und 126 qm
 |Univergitätzzftr, 36

Bavaria, aus,
Friedriohatr. 180, Eoke Tau-
bonstr, 11/13, os. 780 qm wo-
derne Büroräume m, Zentr.»
Holzung, 61. Lieht u. Fahrst,
per 1. Okt. 1919 preiswert zu
vermieten Näher, im Hauss

vd

Sommer- und Winterkurort. Wintersportplatz,
Tst ir don Survoriehr aicht ge:psrrt,
mtzärzttiches „Attezt erforderiich,

Proepokte durch die Kurverwaltung. mis

„MRTTHE WEVANAEH SOCHA TINA DINER EIER . . 4

BTRNTNNKTWTNHRPNSOSUDNSNTDGODTEIERSORBEEKANDEBTZNUSEN |

fgiehrüoce 6,m).H, |
|
Z 1

;

?

Leipz.Str.112, EckeMauerst.

m

Villa vv Wohnung
mit 6 bis 8 Zimmern vebst Zubehör In
einem Vorort Berlins für 1. Okiober zu

“jotibozit bei Hamburg,
In vor'rlicher ſaze nn der Fibo.
Eigener Pari: und Landungebrücke,
Zimmer mit und otne Pension,
Gute eusreichande Verpflegung,
Ankunitsstoll» vn außerhalb AltaBaeor

FA Herren Zimmer 4
ed Schlaf Zimmer

Hauptbabhnhot, , E Wohn Zimmer miaten gezucht, =“ Bedingunz; Qute 08. Unt d.Lind, 44 711 Etage,
Die Diraktiont EF Küchen Fahrverbindung mittels Stadt» oder EEE IIIS EIE IEGE INNEN
A. 9. A. Möller, in allen Hochbahn nach Warzchauer | Brücke, -. „ESreſiaurant, be, at. Born
Prelslagen, Zuzchriften 3m is 2 u Iistelahaus, Üorwatdſenſtr, 16, eledenau,

1 AS EBARESSEEDOESREGEER EED SEINE

ad Bertrich

(Bas milde Karlsbad) -

G Mlagen-, Darm-, Leber-, Gallenteiden, Globt, 8
; Rhoamatiemus, Fran»nErankheiten, p
Die Badeverwaitung.

FT
2
*
e
=

Konfektionsviertel

zind, begonders für feine
Beildenwaaren gebignet, im
111 Stock eines ganz mo-
derpenLokbhaus6s 03,200 qm,
60fort beziebbar, und im
IL, Stock oa, 450 qm zum
1, 4. 21 evtl, rüber zu
vermieten.

4 ari,

Einzelne Dame , 2--3-Zimmer-Wohn,

ſar Wohnung von etwa fünf ja Oktober wentl. früher,

Berliner

öbelvertrieh

/ Berlin € 2
Spandauer Brüde 4-53.

(az: Bahnhof Börſe, Eingang Diräſenſtraße.)

| Euorm billig: ;
Kompl. Wohnangs-Einritungen

| Zimmern, Weſten oder weſtlicher | ſucht junger, kinderloſer Kauf»
WAEREN Licht Nn Bes is Beten oder weſtlicher

] dingung, FIM Ee gut batte fee u Einrichtung

6, F. 12972 nhaus, Der, | (mg)

% 7 üche), wenn gut erhalten, wird

Ain GB68 Br Artern Auch Ver- Jsr, Schmidt Söhne,

n walterpoſten wird angenommen. Lelpz.3tr,112, Ecke Mauerst

7--8-Zimmer-Wohn., Offerten unter Bs. 10.984 Ull-

iim Weſten, „mit modernem ſtainhonis, Bern BR 66 BAUT SEIDNEN

Komfort," von finderloſom | Für ät. alleinſtehende Dame | kürbir

Ehepoar (neutraler Diplomat) . . “*..

ed] 4-4-Zim.- Wohn. | Pabrilrämme,
Offerten orbeken ter irka 3--500 Quadratmeter, [vr

4 un |
| 2B. "7 „| bold ober ſpäter gefuct.j fort au beziehen, in Ghbnebg,
BE En ds m eitthaus Offerten Wm 26.218 Uſtoin»]-dder - nächſter Nähe

Motel Adler, Telophon 8.
HPote! Dhein, Telephop 5, .
Hotel Dillenburg, Do 'ephon 12.

Hotel Kurſüret, Tolophon 7. wie au

Bil Oe Vncaathone, Tolorkop 8. Einzel-Möbel ; EE ee eee ONE Filials Werderſchr Mort, | zu mieten heſnab.
tel Wesifäligcher Hof, Telephou 20. v; VÜTTTTITTI BTG TWS „Eta vs /
Eotel Retaurant Biaäteld, "Teloplou « Reiche Auswahl von fiüchen ; of moderug 5-6 Zimmer Mortin-Zuther-Ctraße 77.

| Haus Arudt, Telephon 3.
Traus 8 Nejohskronen, Telephon 1,
Villa Moduna, Telophov 15.

Villas Coacordia, Telephon 21.

. 7 | emen

- „7, 8 [mitt allem Komfort, möbliert Atelier od, Nordzimm,

| 2 3 UGS oder Te ein Weſten, ab [mit Nebenraum, Nähe Koch»
Wohnung, Gefl. Offert. w|* Geptmeber goſiuht, ſtraße, zum 1, 10, ober früher
Stgl. 832 983 Ullſtein "Fiat Off. nut. T, 27748 Ullſteln« | veſu<t von Fr Vurgeps
Gtaglig, Albrechtſtraße 1381, IFiliale Tauenkienſtraße 3, Grünewald, Hogenſiv, 86 „..

Au? Wunſch Zahlungscxleichterung |
7 Verſand nach außerhalb.

„XF 262

1! . Kann man Aktien kommunaliſieren?

"
Von

Dr. Erich Ey>,
Rochtsänwalt am Kammergerict,

Dar Ausichuß der Preußiſchen Landosverfammlung hat den,

Megierunggentwurf eines Geſees Über die Kommunali»
ſierung der Aktiengeſellſ<aft Charlotten»
Hurges Waſſerwor?s im weſentlihen unvorändert ange»
nommen. Dieſer Geſeßen?wurf hat dei der Fülle der ſich drängen«
den. wichtigen Ereigniſſe bisher kaum Beachtung gefunden. Gr
werdiont-ſie aber vornehmlich avs-ro<h tlic en Gründen. Wirte
fchaftliH wird dem Ziele des Entwurfs, ein großes, gemotnnüßt«
ges Werk ix den Beſitz der Berliner Gemeinden Überzuführen,
wohl auf akten Geiten zugeſtimmt. Aber die Form, in der dieſes
Biel verfolot wird, erwe>t mannigfache Bedenken

Der Goſeßentwurf greift dem vom Reiche in Ausſficht yes
RFtellten Kotamunaliſierungegeſeß vor, weil ox die Uebernahme
der Charloftenburger Waſſerwerke AG, filr außerordentlich
dringlich hält, und zwar wegen des am Ende disſes Jahres bes
vorſtehenden Ublaufs des mit der Stadt Schöneberg abge:
ſchloſſenen Waſſerlieſecungsvertrages. Er geht nun inſofern einen
undeten als den bisher bei Berſtadtliungen üblichen Weg, als
micht dex AktiengeſeUſ<aft ihre Werks und Anlagen abge»
dwmmen werden ſollen. Es find diesmal vielmehr die Aktien
als ſole, die das Objekt dos Enbeignungsverfahrens bilden, Die
Jämtlichen Aktien ſollen durch eine Anordnung des Miniſtevs de n
Aktionären gegen Entſchädigung entzogen und
Hen Gomeindon Üboriragen werden. Aktion, die nicht Feifigemäß
eingereicht werden, follen von dem Miniſter des Innern für
Lrafslos erklärt werden. Hierbet iſt nun zu bodenken, daß cs
fich um einen Akt der preußiſ<enLanvesgeſehgebung,
nicht dar deutſhen Reichsgeſeßhgobung handelt. Es entſteht des-
Halb fofort die Frage: Iſt die preußiſche Geſepgebung in der
Lage, Nichtproußen ihr Eigentum zu entziehen? Die Fraga wird
zum ſo bronnenber, wenn dis Behauptung richtig iſt, daß ain Teil
dieſer Aktien ſich im ausländiſc<en, daruntir im fran»
aBſiſchen und engliſchen Beſihe befindet, Es worden hier»
dur<h alſs außerorbentlic) Ihwierige Fragen bes internationalen
Rechtes aufgeworfen. Mun wird nicht nur die rechtliche Zuläſſig,
?olt, ſondern auch die politiſche Zwerkmäßtgkeit eines ſpl<)en Bore
„gehens bezweifeln dürfen. Zurtſtiſch iſt es jedenfalls durchaus
möglich, daß der Aktionär, der fich die Kraftloserklärung nicht
aofallen laſſen will, mit einer Hegwegen angeſtrengten Feſt»
„eUungsklage vox den Gorichten dur<dvirgt.

|] Nun ſucht freilich der Entwurf bem Aktionäy den Rochtkswoeg
abzuſchneiden. Der Aktionär ſoll für die hingegebenen Ak-
tien entſchädigt werden. Der Entſhädigungspreis wird im Geſeß
änſoweit feſtgelegt, als er ſich zwiſchen dem höhſten und dem nie»
Drigſten amtlicßen Kurs bowegt, zu wölchem die Aktien in der
Zeit vom 31. Dozember 1918 bis 80. April 1919
um der Berliner Börſe notiert waren. Wir wollen davon ab»
ſehen, daß ſchon dieſe Beſchränkung auf Kurſe, die angeſihts der
Ereigniſſe, die ſich in diofem Zeitraume drängten, naturgemäß be-
Fonders niedrig waren, für das Rechtgempfinden ſchwet erträglich
iſt. Wichtiger iſt noc<, daß die Feſtſtellung der Entſchädigung
unter Ausſchluß des Rehtsweges dur< ein Scieds-
gericht erfolgen foll. Dieſe Beſtimmung, 'die auc< in dem Aus-
ſchuß Gegenſtand lebhaften Streites war, verſtößt gegen einen
Grundſaß des Verfaſſungsrehtes. Die preußiſche Verfaſſungs-

. Urkunde, die no nicht nufgehoben iſt (Art, 7), das deutſche Ge-
richt5verfaſſungsgeſeß (8 16) und der Entwurf der neuen Neichs*
verfnſſung (Art, 103) ſprehen ihn übereinſtimmend aus? „Ni“ »
mand darf ſeinem geſeßlichen Richter entzogen
werden. Ausnahmegerichte ſtnd unſtatthaft"
Was ober iſt dieſes Schiedsgericht anders als ein Ausnahme»-
gericht? Eine ganz beſtimmte Gruppe der Bevölkerung wird 'den
Für alle Staatsblirger gleichmäßig geltenden Gerichten entzogen
amd vor cin beſonderes Gericht geſtellt, gegen deſſen Spruch bs
FXeinen Appell gibt. . Der Grundſaß der Unzuläſſigkeit der Aus-
nahmegerichte iſt in das Staatsrecht oingeführt worden, um den
Bürger gegen die Kabirtettsjuſtiz der Monarchen zu ſehltken. Er
darf nicht bann außer abt gelaſſen werden, wenn es ſich nur
um eine Kapitaliſtengruppe handolt, dis ihr Intereſſe wahrnehmen
will. Denn ſolhe Grundſäße laſſen Ausnahmen ſhleh-
terdings nicht zu, ,

' Yebexr die Wahrung und Unvorleßlichkeit ſvi<or für das ganze
Medtsleben grundlegender Prinzlplen zu wachen, iſt die Auf«
gabe der Volksvertretung- Da die Kommiſſion der Landesver»
Fammlung die Verſagung des Rechtsweges nur mit der verſchwin»
denden Mehrheit von 11 gegen 10 Stimmen gebilligt hat und da

der. Mehrheit der Kommiſſion der Oberbürgermeiſter derjenigen

- punkte Politik, Wirtſchaft und Ku

'Gr- ſlicke ſich dem Rötegedanken att.

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,
„Das verftautijichte Walſerwerk,

Gemeinde angehört, in deren Intereſſe der Geſegentwurf ſo

ſc<leunig eingebracht worden iſt, wird man aus dem Ergebnts

! dteſex Abſtimmung noch keinen unbedingten Schluß auf die Hal-
' tung der Landesverſammlung ziehen können,

Demokratiſcher Parteitag, .

In der geſtrigen. Nachmittagsſigung der deutſchen demo»
kratiſchen Jugendvereing wurdsa die Ausſprache fort»
gefeßt, Es witrde wieder mit jugendlicher Begeiſterung und vielem
Ihealisntus Zber die geundfäßlichao. Fragen geſtritten, Beſonders
viel Kopfzerbrechen ztechte dev Delogienten vie Feſtſehung des
Grenzalters für die Ingadrereine nach open hin, Der Abg.
Hs 9 8g- Darnmſtade bat, mißt. rein. "mechaniſch ein. Heſtimmtes
Lebenvaldor foſtzufeßen. Weiter aub er fetnom Bedauern darüber
Ausdru>k, daß die Partei zs der Remterung aueaetredon ſet und
es dadurch ermöglicht habs, daß tekt im Weimar mit ber Schule
Kuhhandel betrieben werde. Die Delvgierts Friedländer
wurde ermächtigt, auf der Frauuntamng einen Antrag zu vortreten,
der ein Zuſammenarbeiten der Frauwenoraaniſation mit dem Tu-
gendbund andohnen foll. Mit 100 gegen 66 Stinunmen wurde
Ihließlich boſchlofſen, die Feſiſehung der Altersgrenge dern ein-
zeine"n Jugendorganiſationen zu überlaſſen.

Darauf wurden 11 Delegierte mus allen Teilen dos Reiches für
den allgemeinen Parteitag gewählt. In einem weiteren Antraze
watvde ſpäter der Erwartung Ausdru> gogeben, daß die Jugend-
vereine ihren Ausbau ſo vollziehen, daß in einigen Jahren die
Alterogrenze auf 30 Zahroe herabgeſetßt werden
könne. In weiteren, ebenfalls mit zroßer Mehrheit angenom»
menen Anträgen werden die Partetinftanzen und Parteimitglieder
aufgefordert, die Jugendorganiſattionen nach jeder Richtung hin
zu. unterſtüßen und ihnen ferner die finanziellen Mittel zu ge»
währen, dis zur Anſtellung eines Iugendſckretärs
notwendig find, ;

Damm „verbreitete ſich Prof. Ob ſt-Breolau in längeren Ausfüh»
rungen Über die politiſchon Richtlinien und das Po rteipro-
gkamm Er möchte das politiſGe Leben in die drei Hatpt-

itur eingeteilt Haben, Neben
vem Reichewiztjhaſtsrat müſſe, ein Reichskulturras errichtet
werden,

Es foll ſich dabei niet um dret vollwertige Parlamente han-
deln, aber das polttiſ<s Parlament ſolle durch die Gründung der
erwähnten beiden anderen eine weſentliche Entlaſtung erfchren.
Davin ſei keine
Abfelx vom drmokratiſchen Gedanken zu erbliken, Der Aus»
landsdi enſt müſſe ſs organiſiert warden, daß ex neben ven
politiſchen auch did wirtſchaftlichen und kulturellen Aufgaden des
Reiches nicht außer aHt laſſe. In den Schulen, Fortbildungs» +
ſGulon und VolkshoHſchilen müſſe Auslandskumdt gelehrt worden.
Es müſſe ein Volksheer auf Grund der allgemeinen Weht-
pflicht, durhtränkt von Kameradſceaftlickeit und Diſziplin, er-
richtet werden. Divſo Armes müſſe der Republik treu ergeben
ſein. Prof. Obſt geht dann auf das Verhältnis von Gtaat und
Kirche ein, Die Kirche uttd auch die einzelnen Religtonsgemein-
ſchaften .müſſen ſich frai entfalten können, denn Heat Staat habe
an einem veligiäfen ben das höchſte Sntoreſſun In dan Schulen
ſollte ein roligivonskiundlicher Untorri<t eingeführt werden! dor
konfeſſionelle Unterricht könne nebenherlaufen. Obſt gab dann
ein Bekenntnis zur EinjheitsſHule ab,

In der Wirtſchaft könns man dam vollſtändig freien Spial der
Kräfte unter keinen Umſtänden zuſtimmen. Der - Individwolis»
mus müſſt durch Sozialismus ausgeglichen werden, Volks»
wirtſchaft ſtehe höher als Privatwirtſchaft. Die Bodenſpekulation
müſſe unter allen Umſtänden aufhören und die Giodlungs-
frage ſo ſchnell wie möglich gelöſt werden, ==“ Land a h l-Ham»
burg ergänzte als Korveferont dieſe Ausführungen, Gr bedauert,
daß die vorliegenden Parteiſaßungon einen Kompromißcharakier
trägen. Das Lrogramm ſei zu ſchr auf ben Augenbli> zugeſchnit»
ten, Darauf tvat die Verlagung ein. Die Abſtimmung Uber den
leßterwähnten Antrag wird heute erfolgen, i '

fp

Dev  interfvaktivnelle Ansſchnſßß für- Beamteufrogen
in dor Nationalverfammlung beſchäftigte ſich in ſeinen leßten
Sthungen mit dem Los der aus Elſaß-Lothringen ausgewteſenen
Veamten und der Kolonialbeamten und untorbroitete am Freitag
dar Reoichsregterung Vorſchläge zur Verbeſſerung dev Lage der
geſchädigten Beamten, *

Amtsantvritt des Neichswirtſchaftsminiſfter8s Sc<midt.
Der neue Reichswirtſhaftsminiſter S < mi dt hat heute vormittag
die Amtsgeſchäfte übernommen umd die Veomven des Miniſterkums
in einer länperen programmatiſchen Rede bearüßt, Er betonte
darin vor ellen die notwendige Hebung der Ein+ und Ausfüh
und ihve ſ<Onellers verwaltungstecmtſche Erlediauma, fernor die
Gteinerung der Kohlenprodukbtion umd im der eiaanen Verwaltung

"die Vereinfachung durch Zuſammenloyng vieler Gebiete des Reichs»

ernährungsminiſteriums mit dem Neiä&swtrtſchafteminiſterium,
Thließli<h die Beſchleunigung des Gaſchäftsganges u. a, m. == Im
Namen der Beamten .boarüßte WMiniſterlaldirektor Exzellenz
v. Jonquid&res den Miniſter und verſprach die tätimn Mitarbeit
der Beamten und Angeſtellten.

“fernt werden

'des Glüdsſpiels ausreichten, e

197H
' 19. Juli

Das Schulkompromiß in Weimas

Gißung von 18. IZuli.

Eingegangen ſind Telegramme des argentiniſchen
Parlaments anläklih des Friedensſchiuſſes, Auf dieſe Tele»
gramme wird von der Nattonalverſammlung mit Danktelegrammen
erwidert,

Es folgen kleine Anfragen. Auf Anfrage Laverenß
(D,-Nat.) betr. die Abſeßung mw'Zitebiger Beamten
durch Angehörige ſozialiſtiſcher Parteien erwidert Freiherr v. Wel-
ſex: Die Regierung iſt der Anficht, daß Beamte aus ihrer Stellung
nur nach Waßgabs der geltenden geſezlichen Beſtimmungen ent»

nnen.

Auf Anfrage v. Gräfe (D.-Nat,z betr. einen Erlaß des Me&ltyo
burg-Schwerinſhen Miniſteriums des Innern, wonas) frühere
alktine Offiziere nicht als Hilfsarbeiter bei den Areisbe»
hörden anzunehmen find, erwidert Freiherr p. Welſer, die Reichs-
rößierung werdea Veranlaſſung nehmen, die Angelegenheit nachzu»

riüfen, == Auf die ergänzende Anfrage 1, Gräfe, was gegen den
Mecklenburgiſ<en Miniſtoxr für Volksernährung aetan -werden
würde, dor nur Beamte von ausgeſprohen foqialdemolraiticher oder
demokratiſchor Geſinnung anſtellen wolls, erwidort Freiherr v. Wei»
ſex: Das iſt eine vollkommen neue Frage, auf die die Negierung
nicht aniworten kann.

Auf Anfrage Hampe (2, Nat) erwibert Unterſtaatsfekvetär
Dolbrid, daß da, wo die Etrafge ebe nicht zur Bekämpfung
) ne entſprechende Grgänzung
vet der Strafrechtsreform erwogen werde.

Auf Anfrage Ober fo hren (D,-Nat.) betr. die Verheßun
des Roten Goldatenbundes gegen die Frei-
willtgen-Regimenter erwidert en Vertrefer des Kriegs-
miniſteriums: A's Gegenwiekung wurde eine Anftlärung dex
Truppe organiſiert, ebenſo E<hußg wund Fürſorge für die Mann»
ſGaften. Au< wurden gefeßliche Fürforgemaßnahmen filr eite
lefſene Freiwillige etngoleitet. Nac) Aufhebung des Boykotts wurde
eine ſtrafrea liche Verfolyung des Boykotts an Freiwillige gegen»
ſtanbslos- Cudlich ſind Auſrufe gegen die Verhezung erlaſſen
worden.

Abg, Dr. Mittelmann (D. Vp.) fragt wegen des Vorganges
in Börlin in dex Nacht zum 10. Juli an, wo franzöſiſche Sol»
daten die Manges durc< verächtlicjes Gelächter und Verhöhe
nungen gereizt haben und in Schußhaft genommen werden mußten.
... Goheimrat Freiherr v. Welſer erwidert, daß die von dor
Preußiſchen Regierung veranlaßten eingehenden Erhebungen no<
nit abgeſchloſſen ſeien, N

Die Interpellationenwegendes Landarbeiter
ſtr ot2's werden domnächſt beantwortet werden. .

Runmehr wird die zweite Beratung des Verfaſſungs«
entwurfes fortgeſeht heim Adſöhnttt: „Bildung und Schule“,
wozu das bekannte S( unproni als Antrag Löbo-Groeber
vorliegt, Nachdem Abg. Wetß (Dem.) über die Berhandlungen
des Ausſchuſſes beri<tet hat, bemerkt ;

Miniſter des Innorn Dr. David: Mit dem Kompromiß wird
ih auch die Regiorung einvorſtanden erklären. Die Vereinbarung

borläßt den Eltiorn dis Entſ[Geidung. Dex Kampf wird allerbings

weiter gehen. Ihne Zwang kann er nicht beendet werden. Aber
Bmang in religidſen Dingen erbittert, und wir
wollon omen rein geiſtigen Kampf, den die Wiſſenſ<haft, Philo»
ſophia und Theologie antsfechten ſollen. Der Staat lehht ſeinen
Zwang keiner von beiden, und das iſt ein bedeutender Fortſchritt,
Ein anderer Vorteil. Uogt in dem ovganiſchen ſyſtematiſ<hen Auf»
Hau des.cganzen, Schulweſens, was eins der erſten Errungenſchaften
der Verfaſſungsarbeit iſi Wir ſchaffen hier die Vorausſezungen
eines rclinöſen und ſozialen Friedens.

Abg, Schulz-Oſipreußen (Soz.): Wir Sozialdemokraten ſind von
jeher Befürworter der Reichsſhulgeſepgebvaug geweſen, Wir
aben keine Beranlaſſung, uns Über das Schullompromiß befon-
ders zu freuen. Es befriedigt koins Partei vollkom»
mein Bom pädagogi dien Starntdpunkt wiln/<he 1H nicht, daß die
Geule in die volitiſchen Streitfronen hineingezogen wird, Der
Orundſäß des Kompromiſſes iſt Freiheit Im Denken und in der
Weltanſchammmg, 2eimorlei Vergewaltigung der Tliern und Ers
aliehungsberehblgten diur< einen Mehrheitsbeſhlusß. Filr uns So-
flaldomotraten Yommen in der Schulfrage dre! wichtige Grundſäßs
1 Frage: Die Weltlichkeit, die Einheitlichkeit und vor allem dis
Eindoyiehung der Arbeit in den Plan und Geiſt der Erziehung,
Wir haben ſte nt<t reſtlos dur<ſoken können, Ind aber ſchon
damit zufrieden, daß wenigſtens das Prinzip foſtgelogt wivd. Zum
Schluß wendet fich Redtter ngen Anträge der Unabhängioen, die
iG as fehlopp redigiert, dilettantiſch und ſtümperhaft bezeichnet,

ſal.) “

Abg. Dr. Gpoebex (8tr.): Wir ſind in der Lage, dieſer Löſung
zuzuſtimmen... Dor praktiſche Politiker untß nun einmal mit den
beſtehenden Tatſachen und Gegenſähen xohnen. Gogenſäte der
Weltanſ/<Hauung laſſen ſich nicht auf dem Boden der Majoriſierung
und des geſeklichen Zwanges, 1bſen, ſondern nur auf dem Boden
Her gleichen Fvelheit und des gleichen Rechts. Die Eltern müſſen
Ubnftig Stellynag nehmen zu ver aroßen Gewiſſensfrage, in welcher

le ihvs Kinder erzonyen werden ſollen, Privatſchulen müſſen
falbſtverſtändlich der Staatsaufſicht unterliegen. Möge es uns ges
Ungen, die Schule auf die Höhe zu bringon, die die Grumdlage filv
ie „Biodepneburt hes deutſchen Volkes ſein untß, (Beifall im
rumm: .

Abg. Dr. Seifert (Dem.): Ziel unſerer Erziehung muß die
Etävfung ' der ſozialen und der Staatsgcſinnung ſein, Die un-
geredite und unwahrhaftige Standesſ<ule muß fallen, und die
Böon frei werden auch für den armen Tüchtigen. Gerade in den
Höheren Säulen ſoll das natiomale Gekbſibewußtſein ohne Feind-
feligleit gegen andere Völker gepflegt werden. Wir treten dafür
ein, den Votfsſcullehreum1 die Wege 'zur höheren Bildung frei-
zumachen, Das Kompromiß hat zu unſevem größten Bedauern
die Aufrihtung der ſtaatlichen Gemeinſchgftsſ<hule gehindert, die
als Bebenntnisſhule undenkbar iſt. Wir lehnen die Verantwortung
für das Evoebnis des Komg"omiſſcs ab, unſer? Ausſcheidung haben
wir ſ<merzlicß empfunden. Das Zentvum hat für die Privatſ<ulen
gercdezu ein Monopol der Privatſchulen für die Minderbemittel-
ten erreicht, (Sehr rictig!) Die Scezialdemokraten haben -zwar
im Prinzip die. religtonsloſe Schule erreibt aber vo3 100 Sc>ulen
werden nach dem Kompromiß vielleicht zwei oder drei, allenfalls
viellcict zehn, dornoch organiſiert werden. Sie haben die Ge»
wiſſonsfreikeit auf Koſten Ler Schule erreicht. An die Stelle einer
einheitli&en ſteatlicen Grundſchule tritt die zerflüftehe Welt-
ei hammsſ&ule Die Grziebumgsberchtiaton werden von beiten
Seiten" bearbeitet werden. Wie. foll da die Schule eine innere

Ruhe zur -A1 beit finden? Die -Grwiſſensfreiheit der Weltanſc<hau-.

vg Eaben Sie erveicht, aber die erzieheriſche Gewiſſenonot dauernd
ben ründet, (Beifall bei den Dem.) : : :
bg. D. Traub (dnat.): Das Kompromiß iſt unnatür-
Lich, es bedeute? die Zertrümmerung des einheitlichen nationalen
Excniiweſens. Auoemſerinlich joll in die künftige Schule eine ein-
Heillicha ſozialiſtiſche Weltanſ<amma hineinactragen worden.

Abg. Ir! (Ztr.) wendet ſich gegen die Ausdehnung des Fortbil»
Dungsſchulunterrichts bis zum 18. Jahre,

Unterſtaatsſekretär Schul3t Die Fortbildungsſchulpfliht muß,
natürlich auß mit aller Schonung, durchgeführt werden, Die
Zweifel über den Boariff des Erziehungsberechtiaten werden ge-
Ülärt werden. Die Mohrheit muß entſcheiden, umd wern die Mehr-
Hoit des Volkes die Keſeſſionsſchule will jo muß fie bleiben, und
gerade dor Damodrat muß fich auch auf diefom Gebiet dem Mehr-
Heitsbeſhiuß beugen. .

Um 1% Uhr wird die Weiterberatung auf 4 Uhr vertagt,

7
5 *

In der Nachmittogsſihung erklärt

Abg. Beuerutann (D. Vpt.): Wir glauben, daß die Folge des
Kompromiſſes eine Verſ>ärfung des Kampfes ſein wird. Im
Übrigen wünſchen wir, daß alle Parteien auf eixem gemeinſamen
Boden an dem Shulauſpau arbeiten. Es will uns ſcheinen, als
vb aerade jeht nicht die Tüchtigkeit, ſondern die Geſinmungs-
tüchtigbeit in der Schule zur Herrſ<aft kammen könnte. (Lebhafte
Zurufe bei den Soz.: Das war früher!) Dann machen Sie es beſſer!
(Veſtätigende Zurufe det Soz.) Für die Schule dor Zukunft muß
die ſorgſältigſte 'Auswahl der Lehrkräfse maßacbend ſein. Sozial
amid deutſch ' fühlende Lehrer werden die rechten Führer für die
noue Zukunft Deutſlands fein.

Abg. Kunert (U. Soz.): Die Mehrheitsſozialdemokratie iſt heute
drauf und dran, das Prinzip der weltliczen Schule preiszugeben
und die Schule an das - Zentrum zu verihachern. Wenn Herr

einrich G<ölz im „Vorwärts“ ſchreibt: „Die Unabhängigen

id. ſchuld, daß es ſo weit gelommen iſt“, ſo iſt das der alte
Spißbubentrit: Haltet den Dieb! 1 .
Göulz einſt gegen die- Beſtrebungen der- katholiſchen Kirche auf
dem Gebiete der Shule geſchrieben hat. (Frau Zicß ruft: Lang,
läng iſt's her,) Das Ziel der weltlichen Schule kann erſt erreicht
werden, wenn das Protckuriat ſeine Widerſacßer zu Boden ge-
worfen hat, (Veifals bei den U. S-)

Abg. Dr. Philipp (dnat.) erklärt unter Polemik gegen Heinrich
Schulz und gozen die Unabhängigen,: daß ſeine Partei fich auf
den Boden der Beſchlüſſe des Verfaſſungsausſchuſſes ſtelle, -

' Abg, Dr. Luvpps (Dem.): Ein Grundfehler des Kompromiſſes ifi
Haß es niFt die konfeſſionelle Verſöhnung herbeiführt, ſondern
vom erſten Tage an die Konfeſſionen ſcheidet. Und wir wollen ge-
rue dir Be:juyuung der konfeſſionellen Gegenſäße, (Beifall bei
den. Demotraten.) : .

Abg. Frau Vlos (Soz.): Die weltliche Schule, um die wir ſeit
Jahrzehnten kämpfen, iſt infolge des Kompromiſſes möglich gewor-

ven- In- der Mitwirkung

der Fortſchritt der Toleranz. /
Abg. Rheiuländer (3tr.): Die neue Schule wird Freude an der

"

t weten und pflegen. Die „Kirche erhält wieder den Ein»
41:7 der ihr von Rechtswegen gehört, ſoweit er ſich mit dem neuen
E. .tsgedarlen verträgt.

* Abg. Katzenſtein (Soz.): Wir werden niemals beſtreiten, daß
wiſchen uns und dem Zentrum lebhafte Meinungsvepſchieden»
eiten beſtehen. Wir wollen aber beiden Richtungen die Möglich-

Romer (X 11. TI" 11: :T0 LE X)
Einen, großen Posten

H Rund-, Flack- u. Quadrat-Eigen

|] Sofort abzugeben.
2 Koh!s, Alte Jakobstr: 66.

[3]
FW ORTOGI OWEN ONeHIeWewben

EE

SICEWI OSI er

ORE Stembrecher

Die vorzüBglichsten

Kokshbrecher

(Patoni»Doppolsch wingenbrecher) "
liefert achvellstens in hervorragender Qualität
H Maschinenfakrik
kIpin e Gezellschaft Augsburg .
Auggchließliche 5peziatio"rik ſir Zerkloinerungs-
und Tran=port-Anlagog.

yeisen

gezucht.

es

Off. 0:-5178 Ulleteinbauvs, Berlin 8 88.

em “
7

chmiersgeife,

hnlich der-Salraiak-Torpentingelfe, .
große und kleins Mengen, .

an Fabriken, Wiederverkäufer, Großabnehmer
zu üußerston Preisen laufend abzugeben,
Anſr. u, „5947“ Ulisteinhaus, Ber! “

Nedner zitiert, was Heinrich -

er Erziehungsberehtigten liegt gerade.

Daimler-Motoren

--

Zentralver aufsburo: Berlin, Uner d. Lirden 594.3 -

Yeit ener gegenſeitigen friedtichen Auseinanderſeßung eröffnen.
Gerade :die Demotraten haben im Verlauf der Beratungen
die Möglichkeit der konfeſſionellen Gliederung zugegeben. Allem,
was ſie jeht verwerflich finden, haben ſie urſp glich zugeſtimmt.
Dur) das Schulkompromiß wird keine konfeſſionelle Zerſplitterun
erzeugt, ſondern nur entgegengewirkt. Die von uns uefprünglic
beantragte weltliche Schulz wurde mit Hilfe- der Demokraten
abgelehnt. (Hört, hört!) Au< ein Antrag Naumann wollte den
Religionsunterricht ausdrü>lich nach den Lehren und Caßungey
der Neligionsgemetnſ<aft erteilt ſehen. Die Demokraten haben
ſich in der ſchwerſten Stunde unſeres Volkes der politiichen Ver-
antwortung entzogen. (Lebhafte Zuſtimmung bei den Soz. und
im Zentrum.) ' Selbſt wenn wir hier die abfolute Möhrheit Patten,
ien wir der Geſinnung anders denkender Teile unſeres Volkes
Rechnung tragen. (ehhaſter Beifall im Zentrum.) Welt-
anſgauun en dürfen nicht" mit Maſchinengewehren durchgeſept
werden, . Wir. wollen. keinen neuen Kulturkampf, ſc<hon
mit RüFſicht auf die Vereinheitlihung der geſamten Arbeiter-
bewegung, um ſie ſtark zu machen im Kampf gegen den Kapitalis-
mus, dem Kampf. für eine höhere ſoziale Ordaung. Der Kampf
der Geiſter geht weiter. (Lebhafter Beifall bei den Soz.)

Abg. Haaſe (U. Soz.): Das Erfurter Programm fordert die
Irennung von Staat und - Kirche, aber die Herren Mehrheitg-
ſozialiſten geben ja von - dieſem Programm ein Stü> nach dem
andern preis. Dieſe Vereinbarungen bedeuten eine glatte Unter»
werfung unter das Zentrum.

Abg. Weiß (Dem.): Bei unſerer Stellung zur Friedensfrage
konnten wir nicht in der Negierung bleiben, das wäre eine innex-
lihe Unwahrheit und politiſche Charakterloſigkeit geweſen. Durch
Ihr neues Kompromiß wird das Unterſcheidende, das Zerreißende
für alle Zeiten in der Verfaſſung feſt verankert, während uns die
Vergemeinſchaftung 'des Volkes ſo bitter nottut. (Beifall bei den
Demokraten.

Damit ſchließt die Beſprechung. Die Art, 143--146 werden in
der Faſſung des Kompromiſſes gegen die Stimmen der beiden
“Rechtsparteien, der Demokraten und der Unabhängigen angenom-
men, Dem Kompromiß wurde noch die Beſtimmung hinzugefügt,

daß neben der Gtaatsbürgerkunde und dem Arbeitzunterricht auch .

die Bolkswirtſ<haftslehre Lehrgegenſtand in den Schulen ſein ſoll,

Preußiſche Candesverſammiung.

Sißung vom 18, Jult

Auf das Weimarer Shullompromiß, das der Aba. Adolf Hoff»
- mann im Laufe der Debatte „nict nur Verrat, ſondorn . elende
Geſinnungslumperei“ nannte, kam man auc< in der Freitag-
fihung der preußiſchen Landesverſgmmlung wieder zurü>, und.
zwar bei dem Geſek über Aufhebung der Ortsſ<Hules
inſpektionen. Das Zentrum erklärte, der Aufhebung zu»

ſtinunen au wollen, verlangte aber dafür die Schaffung von Schul-'

- beiräten, die fich aus Elbern, Lehrern und Geiſtlichen uſammen-
feen ſollen. Der Antrag wurde natärlich abgelehnt, nachdem
ſich faſt alle Redner ſcharf dagegen ausgeſprod,en hatten, beſonders
deutlich der Mehrheitsſozialiſt Neumann - Königsberg, der
unter großer Unruhe dem Zentrum ausdröFlich verſicherte, die
Sozialdemokraten hielten auch dem Zentrum gogenüber an ihren
Tehalpolitiſchen Grundſäßen feſt und würden auch nicht dulden,
daß irgendein Miniſter von dieſem Programm avweiche, Das
Geſeß wurde dama in der Ausſ<hußfaſſung verabſchiedet. Eine
Reihe tUleiner Vorlogen und Anträae iber Volksho<Iſ<hul-
weſen wurde dem Hauehaltsausſ<uß Überwieſen. Erſt gegen
'b5 Uhr ſekte die Landesverſammlung die Etatsberatung fort, die in
eimer Abendſigung lihre Fortſezung fand. In die Sommer»
ferien wird man mun erſt am Sonnabend gelen. "
»

Den Bericht des Gemeindeausſchuſſes über -die Vorlage

"wegen vorläufiger Regelung verſchiedener Punkte des Ges

meindeverſaſſungsrehts erſtattete Abg. Dr. Buer |-.

-(Dem.). Die Vorlage enthält auch -neue Vorſchriften über die
*Wahl der Geomeindevertretungen in den Landgemeinden der Pro»
-vinz Hannover, 8 10 der Vorlage enthielt die Aufhebung des
Verbots der glethzeitigen Mitgliedſchaft in Magie
ſtrat und Stadtverprdnetenverſammlung, Der
Ausſchuß hat 8 10 geſtrihen. In der dritten Leſung wird durc<
Auszählung nit 176 gezen 145 Stimmen beſchloſſen, den in der

Sofort lieferbar

Gleis- u. gleiglofe Benzin-, Elekfro»
Lokomotiven, gleistoſfe Bahnen für
Grossbetriebe, Zechen, Stein-
brüdie, Ziegeleien u. Landwirtſchaft

| Oeſterreichiſche |

*

'*  Wiener-Neuſtadt

xÜRBORSIEHGÄLDEPSSSORS DS QARS* 2 D0SPHRARISEERSIESESSDERGSFATRSERSERGEROOSAN DAD SSSGASEDSDSSSERSSAROGODAERARSE NGOS SESEERES RDR naaa

1m 2, 5v< denvante u;

Motor-Feldbahnen

A.
G.

ESIHEEHSSEB HES GASEN RS DOERSERE EE LEDERSTE SEE HNLERGEE DE VUARERANBERNDEDE EIn RER EOE RREwEDREDT GEERT IEE NEI

“

- Berlin 8. 14, Prinzenſiraße 41.

*

zweiten Leſung geſtrichenen 8 10 der Regierungsvorlage wieder

Herzuſtellen. Darauf wird das Geſeß im ganzen gegen einen Teil

der Rechten angenommen.“

Darauf wird die Ausfprache über den Etat des Miniſte»
riums das Innervy forigeſeßt.

» Abg. Dr. Leidig (D. Vpt.): Wir werden uns troß der wieder-

. bevorjiehenden Abendſizung nicht abhalten laſſen, ausfithrlich zu

den ſchwebenden Fragen Stellung zu nehmen. (Uwruhe.) Zu dem-
ſelben Etat hat ein gewiſſer Leinert einmal zwei Stunden ge-
ſprocßen. (Heiterkeit.) Wo ſind der Miniſter und die Unter-
ſiaatsſekretäre? (Unterſtaatsſekretär Meyer und ſpäter Miniſter
Heine erſcheinen am Negierungstiſch.) Der Miniſter Braun fiel
geſtern den Kriegsminiſter an und mußte ſich dann von ihm velti-
fizieren laſſen! Der Ton auf der Miniſterbank iſt ein derartiger
geworden, 'daß die Herausache eines kleinen Miniſter-
Knigge eine dringende - Notwendigkeit geworden iſt. (Heiter-"
keit. Unruhe links.) Wir haben kein kollegialos Miniſterium,
ſondern den individuellen Miniſterabſolutismus, - Damit. ſteuern
wir auf die völlige- Regierungsanard<ie los, Seit dem

'9. November iſt unſere innere Verwaltung umgeſtaltet wörden.

Noch heute, nac) dem Erlaß der vorläuſig2y Verfaſſung; beſtehen
Arbeiter- und Soldatenräte, und. der Miniſter des Innern hat
niht gewngt, “deutli gauszuſprehen, daß das gegenwärtige
Pofapie Staatsre<t kommunale Arbeiterräte micht kennt; - Sie
beſtehen aber nicht nur, ſondern ſie greifen auch, wie 3, B. in
Neukölln, in die Verwaltung ein. Daneben zaben wir auch
ſtaatliche Arbeiterräte, Die Gemeinden Groß-Berläins
nd angewieſen, Geldleiſtungen für den Bollzugs-.
rat von Groß-Berlin zu übernehmen. In Groß-Berlin gibt es
noh 1042 Arbtiter- und Soldatenräte, .„-
Unſere preußiſche vor dem 9- November ſo feſtgefügte Verwaltung
iſt heute in völlizem Verfall, Die Regierung benußt ganz wie der
frühere von ihr bis aufs Blut bekämpfte Oprigkeitsſtaat die milt».
täriſche. Gewalt und den Belagerungszuſtand, um Ruhe und Ord»
nung zu halten. Wer jahrzehntelang auf die Untergrabung von.
Ruhe und Ordnung hingewirkt hat, dem fehlt, wenn er zur Macht
gelangt, das ſittliche Recht, den Putſc<hen u. dgl. in dieſer Weiſe
entgsgenzutreten. (Stürm. Beifall rechs.) Auch wir erkennen
durHaus an, daß in der Verwaltung eine weitgehende Demokrati-
ſierung Plaß greifen muß, aber andererſeits muß an den bewährten
Grundlagen der preußiſchen Verwaltung feſtgehalten werden. Das
alte Preußen hat uns die großen demokratiſchen Pflichten: Schul-
Pflicht Wehrpflicht und. die Pflicht des Einzelnen gegenüber dem
taate gebrac<ht. Wo ſind die neuen fruchtbar?n Gedunken, die
uns das jeßige Syſtem gebracht hat? (Zuruf b. d. U, Soz.: Räte»
ſyſtem!) Bleiben Sie mir mit jdieſer halbaſiatiſchen Einrichtung
vom Leibe. Wenn man ſich vergogenwäriizt, was ſrüher die So«-
zialdemokratie als werantwortungsloſe Oppoſitionspartei
verſproden hat und was ſie jezt tatſächlich leiſtet, ſo muß
man jagen: Menſch, wie haſt du dir verändert! (Heiterkeit.) Von
den gewaltigen Umwälzungen, die der Friedensvertrag für
Preußen mit ſich bringt, wiſſen wir amtli bis jeht kein Wort.
(Hört, hört! vechts-) Wir verlieren in den nächſten Tagen Millionen
von Staatsangehörigen, und trotdem hat die Regierung es bis heute
micht für nötig befunden, der Landesverſammlung davon amtlich
Kenntnis zu geben. - Wir rufen den ſcheidenden Lands"
leuten „Auf Wiederſehen!“ zu. (Lebhafter Beif, rechts.)
Um 6 Uhr wurde die Weiterberatung auf 7:4 Uhr vertagt.

Koſtenlos verſenden wir unfere Abhandlung
„Steigerungsjähige Eſfekten“,

Banke und Vöxſenauskunftei,
Morißplaß 8626, 6687, 15415) .

''Pergenol
MmungwecScrTabletten

Erhalten die Zähne gew
Schützen vor Erkältung

Stabeisen, Bantdolsen, Schwaches Rund-
eisen, Fagonsizen , 1I- Träger - kauft .
Paul Cohnstaedt, Eizenhandlung, Nowawas.

* Kohlenbürstenfabrik H.
Telephon P.RINGSDORZT .
Steinpletz BERLIN-CHARLOTTENBURG |
Tetegr-Alra ERS Hardenbergair 3822=
Kohlenbürate :'

Berlin.

GE ed BET TSELSSED

Autogerken mit Scriäuchen
neue 'prima Auslandsware, alle Dimensionen,
kurzfristig lieferbar, civile Preise.

Beatellung und Aufragen erbitte möglichst telegrapbisch
| odor telophonisch,

cP! 24. Neidhöfer. Dilsseldorf, Helmhaltzstr. 12, --<e1. 10497,

M. Neiühöfer DüsSeidor emo TE mme
Autohaus Schapiro
-“ Berlin «Wilmersdorf, Berliner Straße 4 1)

=== Pfoalzburg 4378 =- Uhland 5576 =>

Täglicher Eingang eröiklagsiger pauor wm gebrauchter

Luxus-.und Last-Automobile

] (N.8.:V., Mercedes, Benz, und für Export: Kenault, Minerva
„Peugeot uaw.) in großer Auswahl. *

Für Aufemoblibesitzer!

Ds“ Zwei grosse Relfenprosson "WI
* ötehen ständig zur Verfilzung.

vy

Aufprezzen zümtlicher Bereifungen.
Spezialität. Bereifung und Radfabrikation
. * Größta Motoran-Reparaturen-Werkstatt |

u mme I a OB SCP o-Baui
RSRLINER AUTOMSBILFABRIK
Chauszeostr.4i7.-- Telefon: Norden 11729,

--.- Große “eigene. -Worketälien im + Hauss,-
| ERERRAPÜHLUNTG + AUEHERIN 2M00.dü (42h KAIADERSSTSGERS I Ser SIEREREEIEEE

| Handels?eil,

& Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Bertin.

Betriebsratsgegotz nnd Bankgewerbe.

"" Die. ernsien Bedenken des gegamten Bankgewerbes gegen den
Botricbaratgesetz-Entwurf 'des Reichgarbeitsministeriums legt der
Contralvorband des Deutschon Bank-und Ban-
Kiergewerbes in einer. KLingabe an das Reichs-
ministerium dar; er.betont dabei, daß ihn nicht einzeitige
Avbeiigoberintercssen teiten, da er aich in den achtzehn Jahren
Seines Beatehens mit Fragen des Verhältnisges zwiSchem Ar-
boitgebern und Arbeitnehmern etets nur zum Zwecke des Aus-
gleichs gegensätzlicher Intereesen zum Wohls des gegamten Be-
TUfestandegs beschäfiigt habe, In Vertrebung dieges gemeinsamen
Interea3e3 aller Angehörigen des Bankgewerbes erhebt der Veor-
band ver allem grundsäizlichen Einegpruch dagegen, daß Befug-
nigge 80. verantwortungsvoßer Art, wie das Mitbestim-
mungsrecht bei Linstellungen und Entlasgungen =- und
zwar auch von Beamten in gehobenen, leitenden oder gonet be-
gonders Züverläggigkoit beanspruchenden Stellungen -- eowie
die in dem Entwurf vorgesehenen Kontrollrechts Personen an-
vertraut werden, die nicht einmal das Volljährigkeitsalter des
BGB. erreicht zu haben brauchen, dis dem Betriebe nicht mehr
als Sechs Monate angehören .müsgen, die von eämtlichen mehr
als 18jährigen Arbeitnehmern auf die kurze Dauer eines Jahres
gowählt werden und auch vor Ablauf dieger Frist durch ein
Mißtrauenzvotum der Mehrheit wiederum aus ihrem Amts ent-
fernt werden können. Wenn einem 80 organigierlen Betrichs-
rab, eine entscheidende Mitwirkung bei der Peraonälauslege
Üübebtragen werde, 80 gei dies für das Bankgewerbe von ver-
Hängmisvollerer Bedeutung als für irgendeinen anderen Erwerbs-
Zweig; denn die Grundlage jedes bankgewerblichen Beiriehes ist
Jas Vertrauen der Kundschaft in die Tüchtigkeit und Intelligenz,
in die Sorglalt, Gewissenhaftigkeit und Vergchwiegenheit des
Bankiers, und -von einer gorglältigen Pergonenauswahl hängt
nicht nur Ruf und Ansöohen, Sondern auch =-, angesichts der
unbedingien Haftung des Prinzipals für geins
Angestellten -- die vermögengarechtlichs Existenz der
JFirma ab. Für den Vall der Annahme des Gegetzes erachtet
der Verband deghalb eins Zugaätzbeatimmung folgenden
Inhalts für unerläßlich:
„Soweit der Arbeitgebor nach gegeizlicher Bestimmung (35 278,
831 BGB.) für ein Verzehulden des Arbeitnehmers dritten Per-
vonen gegenüber haftet, kommt diese Haftung in Wegfall, wenn
er durch Einspruch des Botrichsrais an der Aantlosung des Ar-
beitnehmers gohindert oder, infolge Einspruchs gegen die Ein-
stollung anderer »Arbeitekräſfte, zu geiner Einstellung genötigt oder
an der Einstellung genügender und geeigneter weiterer Arbeits-
nehumr verhindert worden ist, Die Mitglieder des Betricberats eind
dom Dritlen ihrerseits verantwortlich, es eei denn, daß ihnen bei
Erhebung des Einepruchs ein Verschulden nicht zur Last fiel.“

So gohr eine Einschränkung der Haftung der Bank für ihre
Boamben den Intoresgen der einzelnen Kunden, dor Verkehrs-
gicherheit und „lein Rufs des deutschen Baykgowerbes im In-
und Auglonde abiräglich gein werde, 80 Jasse 8ie aich doch bei
Annahme des Gegetzes nicht wngehen, da andernfalls dem Unter-
nehmen aus den Handlüngen unhbrauchbarer aber dank der
Gunzel des Botriebsrats in ihren Stellungen bebaltener oder bei
der Einstellung vor geoigneteren Bewerbern bevorzugier Ange-
8tollter Rogreßverpflichtungen von unübergehbarem Umfange er-
Wwachsen und gelbst leistungsfähige Banken binnen Kurzem in
Vermögensverfall und Konkurs geraten konnten. -- Die Eingabe
fegt des ferneren dar, daß den Angestellten des Bankfachs durch
Won Entwurf das Recht der Freizügigkeit verküm-
mort und daß im Widerspruch mit den Forderungen dier Zeit

gSerades den tüchtiggien unter ihnen der Auſstieg
erschwert wird. as System .des Entwurfs eigno
eich auch für Keinen Kaufmännigchen Betrieb und
bilde eine ganz besonders Gefahr für den Privat-

bankierstand, dem durch die Beschränkung der Personalaus-
Jess Sowie durch die Durchbrechung geines Bilanzgeheimnisses
wegentliche Grundlagen einer Daseins- und Konkurrenzfähig-
Kelis entzogen werden. = Im Hinblick auf die Tatgache, daß in
der jetzigen Lage ungeres Vaterlandes der Kredit der deutschen
Volkswirtschaft äm Anuslande in einem bisher nicht dagewesenen
"Maße auf den Kredit der deutschen Banken, auf das Vertraucu
in die Zuverlägsigkeit ibror Leitung gegründet Jet, warnt der
Verband vor in ihren Folgen .unübersehbaren Eingriffen und
erwartet eine reifliche Prüfung und Erwägung der von ihm und
(NENE Vertretungen des Handels und der Industrie erhobenen
Bodonken.

Prolazteigerung entbindet im Großhandel nicht
Yon der Lieferungspflicht. Wie das Reichsgericht in einem
Urteil vom 26. Februar 1919 (Akt.-Z. 353/18 11.) entschieden hat, wird
im "Großhandel der Verkäufer von ciner Lieferungspflicht durch Preis-
gteigerungan nicht befreit. In der Begründung wird ausgoſührt, daß
für das Gebiet des. Großhandels bei Gattungsware mit Marktpreieva
der Verkäufer echlechthin die Gefahr der Preisschwankungen über-
nohms, und daher aus dem Steigen der Proisooinen Grund, von der
Lieferung frei zu worden, nicht herleiten könne, "Das galts auch bei
8olchon Preieschwankungen, die nicht bloß durch die Üblichen Vor-
Kingo am Waronmarkt und durch die 'dem Betricbe eigentimlichen

efahren, Sondern auch für eolche, die durch den Krieg horvorgerufen
würden, Wolle der Verkäufer eich hiergegen Schützen, ao müsge er
wu diosem Zwecke eins besondero Kriegsklausgel vereinbaren. Ueberall
und untersechiedslos eino atilleohweigende Vereinbarung oiner Kriegs-
klausol anzunehmen, 6ei nicht angängig. Die bloße Preissteligerung

groß, Reinertrag

Gerichtliche
Bekanntmachungen.

Das Konkursverfahren über

== 9. K. 26. 17/31, =-
Berlin, den 9. Juli 1919.
Amtsgoricht pt

das Vermögen der offenen Han- |... Berlin»Tempelhof, A'
BEEN a | „eau nis:
dener Straße 97, iſt infolge ſtv Zm Woge der Zwangsvoll- EI
Schlußverteilung nach Abhal- |ſteedung ſl 493g,

am 24. Septem

vormittags 10 Uhr

N dei & i Daft en ,
n erihtsſte!

Borzenſtra e 16/19, Zimmer Nr. | 22,66

n , ver! t werden das im

des Amtsgerichts Berlin-Mitte, Gründbuche - von Berlin-Mä«

Abteilung 83, riendorf, Band 19, Blatt Nr.

=== 578 (ngetragene, Eigentüme-

in am 21. Auguſt 191' em

Zwangsverſtelgerung. Tage der Einteogung des Ver-

Im Wege der Zwangsvoll- |ſteigerunasvermerkes: die Witwe

tung des G<lußtermins aufge
hoben worden.

=> 83. N. 228. 1911. ==.
Der Gerichtsſchreiber

markung

ten,
ſc<uppen,

2,10 Taler, |boevenſtraße 16/19, Zimmer Nr. jravm
Grundſtewermutterrolle Art.438. |30, verſteigert werden das im
Grindbuche von Berlin-Marcen«»
dorf, Band 16, Blatt 485 (ein-
getragene
"131. Auguſt 1917, dem Taye der
=== | Eintragung des Verſteigerungs-

ſtück, Acker und
vum, Eiſenaczer Straße, Ge«-

Klein« | Kartenblatt 2, Parzelle 501/27,1.
u groß, Roinertrag

ler, Grundſteuermutterrolle
Art. 453, Nußungswert 167 M.,[80
Gebäudeſteuerrolle Nr. 343. .

Die Gebäude beſtehen aus [über das Grundſtück können in
Verkaufshalle, Treibhaus mit.
Ireibhaus rechts, Geräte»

vermöge, auch wenn ele dom Verkäufer erheblichen Schaden bringe,
ihn von der vertragsräßig übernommenen Verpflichtung picht zu be-
freien. Sie etelle eino der Unmöglichkeit der Lieferung gleich zu
achtende Schwierigkeit in der Begchaffung der Ware nicht dar.

Zur Neuregelung des Verkehrs in Renten an.

der Berliner Börse. Der vom Berliner Börgenvoretand
eingesetzte Ausschuß zur Regelung der Frage der Wiederein-
führung amtlicher Rentenkurss av. der Berliner Börss hielt
gestern eino Sitzung ab. Man beschloß nach längerer Beratung,
dem Plepum des Berliner Börgenvorstandes folgenden Vor-
gechl1ag zu unterbreiten: Vür diejenigen Renten, für die gegen-
würtig ein freier Markt bosteht, werden noben einem amtlichen
Kassakurs auch gchwaakende (varjäbls) Preiss featgogelzt.
Eg handelt 2:ch hier um die Kriegsanle/hen, um die alen 3prozZ.,
3%44proz. und 4prozentigen Anleihen des Reiches und Preußens
und um ödsterreichisch-ungarische Renten. Für alls übrigen -An-
leihen aoll ein amtlicher Einheltgprein. festgegetzt werden... Rus-
gieche Renten können einstwälen aoch nicht amtlich notiert
erden, da wir ait Kußland noch nicht in . Friedenszustand
eben. . .

Die Brastlianische Bank für Deutzehland beruft
eins außerordentliche G.-V. zwecks Ermächtigung des Aufsiohtsrats,
die Vollmachten der Vertreter der brasilianischen Niederlassungen zu
bestätigen. und gie zu beauftragen, eins Konzaeasgionsverlän-
gSrung zu beantragen. Dio Konzession wurde zuletzt im Sep-
tember 1908 um zehn Jahre verlängert. .

Eine neue Treuhand-Act.»Ges3. Unter der Firma „Re-
viglon-A-G.“ iet unter em 16. Juli in Elberfold eine wve
Akti2ngesellschaft gegründet worden. Das Kapital beträgt 300 000 M.
und wird von den Gründern übernommen. Vorstand der Gezaellschaft
iet Diplomkaufmann Ferdinand Gatzemeyer, Vorgitzender des Auf-
Bichtsrats Diplomkaufmann Bollmann, Jugtitiar und Mitglied des Auf-
gichtsraia Rechteanwalt Dr. Güldenagel, Elberfeld. Die neugegründete
Gesollschaft Soll gich vor allen Dingen den eigentlichen Treuhand-
Kezchäſton widmen," Taut Gegollechaftsvertrag sind ihr' alle Spekula-
tionesgeachüfts untersagt.

Die Elektrigchke Ueborlandzentrale-. Kreis Salz»
WeJel beschlöß in ihror G.-V., eine Anleihe von 7. Vill, M. auf.
zunehmen, um das Werk zu or woitern und die Kreias Ostorburg
und Lichow mit versorgen zu können.

Dresdner Gardinen» und Spitzen-Manufaktur
A.»G. Dor auf den 9. August anberaumten Aktionär-Veraammlung
wird auch die Erhöhung dos Aktienkapitals um 3 Mill.
auf 8 Mill, M. in Vorechlag g*bracht werden. ie uns aus Dresden
gomeldet wird, ist der Zweck dor Erhöhung die Stärkung der Betriebs-
"mittel im Hinblick auf die allgemeineu Teuerungsverhältniese, ingbe-
Sondore aber die ganz woegentliche Verteuerung der Betriobgatoffe.
Vebor die Höhe der in Vorschlag zu bringenden Dividende ist die
Verwaltung noch nicht echlüssig geworden. Im Vorjahr betrug eis
16 pCt. Die letzte Kapiialzerhöhung wurde im Jahrs 1912 vorge-
nommen und zwat uni eino Million Mark, die zu 136 pCt, ausgegeben
wurde, !

Hoizverkohiungsindustrie A.-G. in Konstanz. Aus
Verwaltungskreisen wird erklärt, daß das Ergebnis für das am
81. März abgelaufene Geechäſftsjahr auch nicht annähernd dem vor-
jährigen, welches 22 pCt. Dividende orbrachte, gleichstehen werde.

Die deutsche -Branntweinerzengung betrug im Mal
96 492 hl (gegen. 38 985 -hl im entspr.echenden Vorjahrsmonat), dio
steuerfrein Verwendung 75 773 (53864) 3, der Lagorbestand 545 722
(148 792) hl, die vorsteuerte Menge 7539 (1184) hl. Insgeeamt botrug
Seit Oktober 1918 bis Ende Mai im Branntweinsteuergeblet die Er-
ziugung 1107942 (i. V. 20508 123) hl, wovon nur 242 474 hl in den
freicn Verkehr gil 1glen. ....-

Rübenzuckerindustrie in England. Die Bestrobungen
zur Schaffung einer eigonen Rübenzuckerindusiris in England haben
jetzt einen positiven Erfö1g' aufzuwcisen. In Kelham iet ein ge-
vignetes Grundstück für dias Errichtung einer Ritbenzuckerfahrik er-
worben worden. Im nlichston Jahre wird England also solbst Zucker-
eüben bauen und vorarbeiten, ß

Veber eine erhebllehe Ermäßigung der Fracht
kosten im Verkehr mit Kolland, der Schweiz und
Skandinavien berichtet dis Speditionsfirma .Brasch u. Rothen-
Stein .wie folgt: Während im allgomeinen bisher nur von fortwähren-
den Erhöhungen der Kosten zu berichten war, ist es um 80 erfreulicher,
auch cino. Ermäßigung konstatieron zu können, die für unsore
Au8- und Einfuhr von wegentlicher Bodoutung een
wird» Die Verordnung, derzufolge Sendungen nach dem Auslande
unfrankioert uhd' von dem Auslando nur frankiert abgerichtet werden
durften unter gleichzeitiger Umrechnung dr Markfrachlsätze. zum
Friedenskura, iet in Wegfall gokommen. Es kann .wie früber je nach
Wunech frankierte oder unfrankiorts Beförderung in beiden Richtungen
etattfinden, wobei die Umrechnung der Mark in fremde Währung zum
jeweilig dahngeitig featzuseizenden Tagoskurs erfolgt. Wenn . man
beritckgiehtigt, daß infolge Berechnung der. Mark zum Friodenakurs
die Frachteitze toilweise uuf das Dreifacho gestiegen aind, 50 1404 aich
loicht ermeggen, weldhe Bedeutung die Aufhobung der Maßnahme: hat.
Der Vorteil kommt natürlich in der Haupteache ungorer Linfuhr
zugute, die ja leider vorausslchtliich noch für längere Zeit die Aus-
fuhr wegentlich * überschreiten dürfte.  Anderergecits erleichtert abor
dis Ermäßigung der Frachten auch dio Exporttätigkeit mit Rückgicht
auf die Aufhebung der Blockade, deren greifbaros Ergebnis
zurzeit jedoch nur darin besteht, daß der Verkehr zwigchen Deutsch-
land und don neutral geblicbenen Ländern jetzt unbehindert ist, wäh-
rend im Verkehr mit den feindlichen Ländern noch gehr wegentliche
Bezachränkungon bestehen, Dicse dürften wobl .eret nach und mach
zur Aufhehung gelangen. *

Frankfurt a. M., 18. Juli. (Eig. Drahtmeldung.) An der

Abenäbörges vollzogen eich wieder große Umsätzp in Krieges-,

anleihen zu Kurgen zwischen 83, 75 und 84,10. “Auch für 'Schatz-

anweisungen berrschte lebhafte Nachfrage bei anziehenden Preigen..
t behauptet, nur Har-,

Montanwerte und Schiffahrtgaktien waren
ener gchwächten aich auf 167 ab. Nordd. Lloyd notierten 102, Paket-
ahrt 100... Von :Kaljaktien gingen Wegteregeln :auf 22134 zurück,
ehertigchs Werte waren zumeist „gebceeert, Goldechmidt 227.
Kuponmarkt wurden abgestempeltes Argentinier zu. Höheren, Kurgen

gehandelt, Es notiertn Schantungbahn 130, Gelsenkirchener 178,50, :

garten, 14 a
Grundſteuermuttevrolle

Cigentümerin am|Gebäudeſteuerrolle Nr. 1932. |groß,

Eingetragener Eigentümer am!und

die Witwe Anna
geb. Haberland, in
eingetragene Grund«-
ebauber Hof«

Eimwagung des Verſteigeratngs-|
vermerkes: * der Zimmoerpolier,
jehige Bauunternehmer
Witte in Berlin-Reini>kendorf,
früher in Gönmig?k bei Brü>
in der Mark.

Der Gemeindevorſtand von
,30 | Zehlendorf hat den gemeinen
Wert des Gvundſtüks auf! an

000 Mark anggeben.
Die übrigen Nachweiſungen!1

Im

Berlin - Maxzendorf, ſtre>ung ſoll

ſchen werden.

Treibhaus links. 6 = 7. K. 14. 19/5. =»

Am. |] Zweigniedorlasgung.- Berlin, . Berlin

mit Landhaus und Haus-|Vorderwohnhaus mit Seiton«
87 qm groß,;flügel links und Quergebäude Im Wege der Zwangsvoll- |G:
Art. [und Hof, Kartenblatt 11
2760, Nußungswert . 3000 M,, | zelle 1968/1638 ufw., 6 3 75 qm
Grundſteuermutterrolle
Gebäudeſteuerrolle
10. „Juni 1919, dem Tage der [6427, Nußungswert 11 200 M.
== 6/7. K. 38. 19/4. =-
Berlin, den 28, Jui 1919.
Paul| Amtegericht Berlin-Wedding.
Zwangsverfteigerung.
Wege dor Zwangsvoll-

am. 27. November 1919,
vormitdags 10 Uhr
der Gerichtzſtelle,
Brunnenplag, Zimmer
Sveppe, verſteigert werden
der Gerichtsſchreiberei einges (bein Be Da Dern
1114 (eingetragener Eigentümer

"Verein, Strohstoff Dreeden 116,76, Daimler Motoren 204,75, Lothringen
Hütte 156,50, Motorenſabrik Oberursel : 225, Holzverkohlung 209,50, .
Badische Anilin 328,75, Gasmotoren Deutz 137, A. E. G, 179. "

Wien, 18. Juli. (Drahtmeldung.) Der Verkehr an der Böreq +
begann heute in matter Haltung, da umfanssende Abgaben erfolgten, :
wodurch der Kurestand der leitenden Rulisgenwerte um 12--30, vow

|: Ungarischen Kreditaktien um 45 und von Orienthahn- eowie türkischen

Tabakaktien um je 90 Kronen herabgedrüvkt wurde, Den Anlaß hiorzu .
gaben neben der Verschärfung der Wienor Kohlonkriss in der Haupt-
vache die Proklamierung des Generalstreiks in Wien filr Montag und
die daraufhin erfolgts Verſügung der Börgenkammer über den
SchlußderBörsg vonMontag bis Donneoregetag, Nach
Beendigung der Glattstollungen erfolgten jedoch Deckungen, unter,
deren Einfluß aine kräftige, Sis zum Schlud anhaltende Ezudlung eim
tratt, Die Stimmung im Schranken war fest, mur Schiffahrtswerte er='-
führen Kurgeinbußen. Am“ Anlagemarkt war das Geschäft bel behaup» ',
tolen Kurzen ruhig. . FEM!

Turin, 14. Juli. (Eig. Drahtmeldung. Zadirekt.) Die ütostge Auto» ,
mobil fabrik Fiat erhöbts ibr Kapital von 100 auf 200 Mill. Lärs, .

London, 17. Juli (Eig. Drahtmeldung. Indirekt.) Die Börse b
verlief träge, nur Textilwerts erfreuten eich großer Lobhaftigkeit. n
Britieche Staatspapiere rubig infolge des gedrückten New Yorker
' Wechselkuraeg und auf die drohenden Arbeiterschwierigkeiten. Von“
'ovsländischen Renten Mexicaner fest im Zusammenhang mit Meldungen, 4
daß man i"- Mexico eins finanzielles Unterstützung seltons New Yorker: .»

Bankkreiss erwartet. Oelantelle neigten zur Schwäche, Shells 722/36

Mexican Eagles 821/33. (-

Die Markvatluta notierte am 18. d. M. in Wien 222 G. (Vorn« |
tag: 222), 22244 B,, (2224), in Koponhagen 28,85 (28), in Stoc |

holm 26% (264), in Zürich 37% (37). „is
New York, 17. Jul!. (Eigene Kabelmeldung.) .
17.7.

15.7. 17.7, 115.7.

Tendenz für.Geld behaupt.| fest | Norfolk & Weaterp 107%i 10736
Gold a. 24St. Durchach, 6 Northern Pacifie 96 96
Geld a. 24Bt, letzt.Dart, 64) 7 Ponnaylvania 45%) 46344
Wocbs.8a. Paris (Sicht) 7,15| 6,98 | Reading 9135
Wechs. a. Lond.(60T.) -- ==  JChieago Rock Igland 831 2954
Cablo Transfers 4,38 14,40 | Sonthern Pacifio 308%| 3208.
Silber Bullion - 103%) 206 J Soutbera Railway 31 30%
North. Pao. 3, Bonds = ») Southern Railway prt, 68 6 -
8.Frnc.Mrt. 4?/5 Ser. A == 6114 I Union Pacific 134%| 138876
do, 6%, Inc. Seris A => 51% do. do, pr, .-- -..
do, Adjustment Bonds = 65% | Wabvaagh pref. 36%| 35615
Sth. Pao. ev. 4%, Bonde 17 100% Voxtorn Maryland --. 16%
Atchieon Topeka 1 & erican Can

Baltimore & Ohto 48 45 J Amoricau Car & Foun, 115%| 11237
Canadian Pacific 3754] 177% | American Locomotive -- 9415
Chesapeake & Ohllo 66 654 | American Smelt. Rot, 8724| 873%
Culicago Milwaukes 30 44% | American Sugar Ref, =- -
Donvyer & Rio Grands 10%] 1125 | Anaconda Copper M 76%| 766
Erie common 1944| 1874 ] Bothlehem Steel 93%| 98
Eris ſirat prof. 32 31% | Central Leather 10716) 10376
Great Northern pref. 9554| 95% | Congolidated Gas -- | 104145
Great North, Ors Cer, = 5076 | General Electric - |169.
Illinois Central 201 | 103 JIntornat. HarveSter --- | 145
Intorbor. Congolid, 7%| 74 I Intern, Mero. Mar. Co. 63%| 633%
Lebigh Vatloy . = 5234 |: do. do. do. pref. 117% )1196x
Louisville & Noahvills 119%| 120 J National Lead -- 83
Miegourikans.& Teras 117%, 10% j Republ. Iron & Steel, == ,| 92
MiagouriPac.neueAkt 36%) 364 Unit.Stat.SteelCorp. 112% 1168
N, R. Mexico 2. pr. 9%| 9% 1 do, do. do. pre 417 | 1169
New York Central 81 8134 | Utah Copper - [34
New Yark Ontario 28 22 1 Virginia Carol, Chem, -» | =

*) 533% ex Zingep. **) 88%; ax Dividende,

Wochenkurzzettet der «„Vosslzchen Zefitung“«,
Vneere Leger werden darauf hingewiegen, daß unger neuester Wochen-
kurgzettel der Berliner Börss gsooben orschienen ist, Auch die neuestal
Veorlogungstabelles für Wertpapiere ist zur Ausgabe
gelangt. Beides wird auf Wunsch ungeren Beziehern in Groß-Berlin
und Umgegend durch die Botenfrauen, eonst durch Streifband regel
mäßig koetenfrei zugestellt, An neue Abonnenten kann die Lieferung .
aur gegen Einsendung der Jaufenden Bezugequittung erfolgen.

Neueröfinete Konkurze.

DE. == Eröffnungstermin. A. == Ablauf dor Anmeldefrist,
G.-V, = Glänbigor-Veraammlung. P. = Prüſfungstermin,

Wohnort faämteoricht] E. | A. |G.-V.]

T Brieimarkenhündler | Beriin-
Alexander Pinckert Steglitz
4 Ing. Heinrich Vetter|Berlin-

Schöneberg |;

Karl Schoppe Linden

Dr. med. Wilh. Schmidt| .-
richtiger: Wilhelm 7
Emil Ovendick :

Wladimir v. Kardolinski|Biekopitz

Hinden burgſ12, 7.112. 8.120. 8

20. 8%
0,-8. | „;

Verkehr Hamburg--Kaukasus.

Die Firma Cohrs & Amms Hamburg wit Zweigniedorlaseung 'in
Berlin NW 7, Universitätsstraßs 2-38, bofrachtet den Dampfen
„Christian Nebe“ Ende Juli von: Hamburg nach Poti.

Ls iet heabsichtigt, v/nen der Herron aus .der Firma mit diesens
:Dawpfer nach dem Kaukaaus ausreigen zu lasgen. .

Handols- und Industriekreigen, die irgendwelche Intereaaen im
Kauköaus wahrzunehmen haben, bietet ich hior eine erste Gelegen»
beit, den jahrelang unterbrochenen Verkehr mit dem Kaukasus wieder

* aufzuuöhmen.

Ea empfiehlt alch, „wogen alles Welteren ap Als Beftachter des
D: ers, Cohrs & Amm6, Hamburg 8, oder Cohrs mms Hamburg,
aper : 1 8 NW 7,  Univereitätsatruße 2-33,
Fornsprecher Zentrum 8067. vmgehend brieflich oder telephonjzch zu
wenden, *

wangsverſteigerung,
3 ſteig vetheſtr. 9, verzeichnet
Grundſtü>, Gemarkung Berlin»
Pankow, Kartenblatt 3, Patr-
zelle Nr. 1171/21,
Hofraum Wollankſir. 21a, 9 &

10 qm groß, .Orundſteuermut- : -
terrolle Art, 467, Nuzungswert

, Par«| ſtre>ung ſoll
am 138, Oktobex 1919,
vormittags 11 Uhr,
an der Gerlictsſtelle, Zim-
"imer Nr 36, verſteigert
werden . das im Grundbuche

Nr.

vermerdes: " Landoberger

Iwiß und 'Gaffron, zu Erfurt, / +...

wee

von Bevlän-»Hohenſc<hänhaufen, 8767 52 2 „Gebäudeſienerrolls  .
Band 13, Blatt Nr 488 (einge- =- 38. 'R, 24, 19./3, m 38 1
tragene - Eigentümerin am| Yezlin-Pantow, bie

39. Juni 1919, dem Tage - ver den 7, Juli 1919. 4!
Eintragung des Verſtoigerungs«- Amtogericht, ;

arenen gun nieman
- |Chauſſee, Terraingeſellſchaft 'm.| .:. . Zwangsverſteigerung, ws
Berlin, h, 5. in' Borlin W8, Franzs- Fade We NwmnaSvole 4
Nr. 32, | ſiſche Straße 49) eingetragene ſtredung foll 1:
Grundſtl>: Straße der Stein» ; am 15. Oktober 101%,
damm, Ader am Steindamm,| /ygrmitta as 10 Uhr,
Ader an Straße 18, Gemarkung | an der Gerichtsſtelle, Pars

Beriun-Hohenſhönhauſen, Kar« ſtraße 71, IL, Gtod, Zintinzy

fivedung zoll Anna Hiepler, geb. Haberlanb,| = 9. K, 27, 17/29. -- Verlin-Lichterfelde, . [hes Gintipung des WBerſtehee tenblatt 3 Pavaellet: 2571/74) Nr. 45, verſteigert werden das .
am 24. September 1819, |in Berlin) eingetragene Grund:| Berlin, von 10, Juli 2819. | 37. WU I 3 |üngsvernents: / PKeufmann| u/w:, 689. 51-3 geo, Roitt- | 0,jg Grundbuche von Berline -
vormittags 10 Uhr [50 aer Gp Baubeſ äche Amisgeriht . Dic Amtsgericht. Auguſt thiele in Berlin) ein-| ertrag 1,44 eißenſee, Band 65, Blatt

15 Minuten,

tragene Grundſtü>, Gemav-

1,44 Taler, Grundſteuer» 4 T
Te Art. 202. Nr. 1859 (eingetragene Gi, .

lin-Mariendorf, Kartenblatt | Verlin-Tempelhof, Abt. 6. Zwangsverfteigerung, ung Berlin, Kavtenblath -23,| 9.5 j tümerin am 4. September 1916,
en der Gerichtsſtelle, Alein« |T Parzelle 762/27, 83,48 2 75h, = ymangaveiſteigorung ly Im Wege der „Zwangsvoll-) Parzelle * 88/1, Drontheimer) Bertin Bie en nm 2 „don Tage der Eintragung des- -
boeronſtraße 16/19, Zimmer Nr.| Reinertrag 4,77 Taler, Gmd] , 5 0% ierung, |itredung foll Straße 23, beſtehend aus| den 11. Zul 3919. Verſteigerungsvetmerkes: Fraw -
30, verſteigert werden das im|ſteuormutterrolls Axt 553. | Im Wege der Zwangsvoll-| am 20; Oktober 1019, |) Vordorwohnhaus mit beſon»| wiegt We 1g-9. | 20a -Fraude, 'qeb. Siebert, kn
Grundbuche von Berlin-Marien- -- 9, R 2. 17/29. =- ſtreung ſoll vormittags 10 Uhr, |derem Abtritt und Hof, b) Seife and nfelfung d. |Berlin-Wilmersdorf) eingetra»
dorf, Band 15, Blatt 466 (ein«| VBorlin, den 10. Juli 1919, jam 20. 5 zoember 1919, [an der Gerichtsſtelle, Brunnen-|tenwohnhaus links, c) Waſch» Zwangsverſteigerung. =. (gent Grundſtüc>, Alder, Röle>es
getragene Eigentümerin am Amtsgerit vormittags 11 Uhr, |plaß, Zimmer Nr, 30,1 Iveppe, haus Unks, d) Stallgebäube| Im Wege der Zwangsvoll» |tbaße, Gemarkung Berline

1, Auguſt 1917, dem Tage der| Yerlin-Tompelhof, Abt. 9. fan der Gerichtsſtelle Ringe |verſieigert werden das imrechts, e) Stallgebäude quer, |ſtrö>ung ſm - Weißenſee, Kartenblatt 1, Paro
Eintragung des Verſteigerungs- |= ertteigerung, | ſtraße 9, Zimmer Nr. 122, ver- | Grundbuche von Berlin (Wed-|t) Remiſe hinten rechts, g). Re-| - am 7. Oktober 1919, [zelle 4275/296, 6,48 a größe
vermerks;: die Witwe Anna| - Zwangoverſteigerung, ſteigert werden das im Grund: |ding), Band 73, Blatt“ 1729|miſe Unks, 18 a 5 qm groß,| vormittags 10 Uhr, |Reinertrag 1,07 Taler, Grunde
Sieplex, geb. Saberland, in| Im Woge der Zwangsvoll. | buche von Zehlendorf, Band 89, | (eingetragener. Eigentümer am|Grundſteuermutterrole Art. jan der Gerichtsſbelle Riſen ſteivermutterrolle Art. 1576,
Berlin) eingetragene Grundſtüe ſtre>ung fol „ “Jg19 | Vlatt 2616, eigebragene Haus-|2. Zuni 1919, dem Iage der|3751, Nußhungswert 6980 M.,|ſtraße 5/6, Zimmer Nr. 4, ver« -- 6. 'K. 37. 16. ==
Acker an der Feldſtraße, jehtſam 24. September 1919, Bend, Forſtſtraße in] Eintragung des Verſteigerungs-| Gebuudeſtenerrolls Nr. 3751. ſteigert werden das. im Grund- Berlin-Weißenſee,

Eiſenacher Straße, Gemarkung vorm ittags 10 Uhr Zehlendorf, Gemarkung Zehlen«]|vermerks: Elektrotechniker Karl == 7, R. 9. 16/103. --- buche. von- Berlin-Pankow für den -8. Juli 191

Berlin-Martendorf, Kartenblatt

Minxten,
& Parzcle 502/27, 18,43 alan der Uhigftalle,

dorf, Kartonblatt 5, )
4067/34 uſw. und. 1069/85; Hofe 1ſtücl in. Rerlin,

arzellen | Kayſer) eingetragene Grund»

Berlin, den 30. Junr 1919.
Gamvaſtraſte- 8,1 Amtsnericht “Berlin-Wedding, |von Vangerowy, ged. von Pritte

die Baxonin Ordalie -Leokable|- Das 'Amtsgerihk,
... Khteilung &&

FETESY
janberm
In vng Sanbelsreziſter A des Seta wo ht, jeht in Der Biener mB EIE -: Waruung vor Jüuzug. Bilan Romto am 31, Dezembey 1918.

««drtiterzet im
Zeus eingetragen worben: Mn ie: oſellſchaft vormals/Siegler in Die Wohungsnot in Kiel hat einen derartigen Umf ' ee

Sandeis-Kegtter, EE EITE TINI m Wohnungsnot in Riel, [üpfen-Aktiongegeilschaft Berlin-Nerd

„|öogf- == Bei Nr. 20.388 Ha» "Aktiva,
Berlin, DEER EIIIE 13; Berlins Dia am 818. Ged: bebmann & Sudes Ir Eb: BESSERE peng EE Beben feh folge de den Grundſtüge: 8) Müllerſtr, 74--76 .
M EME? Ber, | ember Her-jtiengeſellſchaft, darauf hingewieſen, daß d' enige en, die dennoch hierher kommen, ei SEITE EN
Reißner, 3 ' 0351 ran DEE ung des Grupe iſt|Klel * weignfederloffung 1 ki Gente ſen DORN Vusſoßen 199 Vierh der Gtadt.|. o| Dau! troße NR RING

plot, Das Grundkapital bd | Berlin: Die von der Aktionär-

Gteht & 0. 807.000 mung am 29. Mai 1919] verwaltung keinerlei Zilfe zu erwarten haben. 6) Konſoxrtialgeſchäfte:
Dfione, Händelog WÜ jd bie 0m Berfelben ME Bof loſſene Übänderung 019| Kel, den 12, Juli 1019, ) ener fedhe 102-148 „
Weiter beſchloſſene Ab» |Saßiing, „= Bai Nr. 14.329 Der Magiſtrat, SZ. 2. 8. aibingr Giroſs ...

Beat NT EHEN Kauf»,
Untern der Srßung unb die HN moineTreuhand-
ann, Berlin, (Bein + Gd |2 vont Au tarnen a 16, Mat|A 1tſen - Geſell (TAZ

En .gcaczammenaneneanmmenenennenunünnnganeneennenzenen) 4. Schöneberg , » «
T/ſchlermeiſkar- Berlin
1919 Beſchl Abä&; Dresdorn mi? guleder«
Ge] 1919 Beſchloßfene nderung oE. nN wech
0

5 G<höneberg, Parzelle 5 . 8 379 877.15
Vernmögens-Rechnung am 81. Nüärz 1919. Lypothekenforderungen ey) 5265108.09

Que orderungen:

ey>t, Zus Bertretut
. H iS uur der Geir fe jezt Faſſung. Hierna er Ee und ar ver

auf] A

M ' das GOpundkapit( s
4 din Duns Berpmaon EE n ven Inhaber lautende Aktion Mat 1915 beſehloſſen? A Abände: | . m ! potato gefiherte Borſch
P. R. Tegenar, Maſh [Sill Us ju 1000, M die unter Walter Stern in Berlin. « ... apohetonginen os * BIBO
RNan-In enieur, Ne eech Ni find. vein 2. [iſt ermächtigt, in Gameinſchaßt Gebäud?: 1928 erſchiedene Forderungen , « « x
vöttenburg, R. Frans | is (Er an 6& F18 mit einent Vorſkandsomitgliede, [ett Re 1. April ...,5 9 288 000. Verfügbare Mitte: 8) Bautguthaben
d SERIE BEDTUE 2 ....v..
7 Saeeniean Seat . 50 333, jd EDEN eO] ve pi € Geſellſchaft zu ven, ar. Betriebsanlagen = » . ..»p. 3,-- 3 Kaſſenhoſtand „ev 481 397.34
MEIM? 7 ais 1118: Die von des Attionäirvere an) el Aktien neſs Zülljnbri-Urbeitsmaſchinen Avale ««vv- ever
Inhaber: Stio B ft, Auf aufe | ammlung am 17, Zuni Wfl ars Sih: Berlin: Die von Buchwert am 12, April 1918 , „'» « nventar, . 1.--
mann, Berlin. == Bei Nr. Se ags Abänderung er Aftionärverfammlung am Abgang ve“. ...-veo.vy». ewinin» und Verluft-Konto 4 198.488.52
-S. W. Müller in Bünden]? Saßung- =» Bai 6, Juni 1919 beſchloſſene Ab- 1976706761
„gait See aſſ ung (Ede Sort tn - - Hamburg änderun eder Eabung, = Beil Abſchreibung. = = oo--e». 69 000,-- Porz Mar
Georg A iſt erloſchön. Der/LaRd- und Waſſter-ſNr. v eBeam- Maſchinenfabrik, "Arbeitsmaſchtnen: -
Se buShänle Oe Der zung le KOHI ten = ds ensverſicmt. Duchwert am 1. a 18 16%» Utilenfapttat: 9)/Eläzimattien . +» -| 7888000.) 8800000,»
Georg Aut 87 - München, iſt in 1EXTTMES " eee werh ndas Deutſcher OdeG oe umennonn enn Sypothefenſchuld,; a) Müllerſtr. 74-78 | 7 5875.
die Gojellſchaſt als perſönlich ebene ung zu Häm-|Beamtonvereine, Ver» uy Aeinidenbort H 848 000,-|
. Deftender WOTI fer ar Direktor Wilhelm Rein-ſſicerungsverein atf Abſchreibung « « „wv >...» 80 060,--| 4 Otaviſtraßs „52555565 83 000,-
reien. Zur Vertretung ee in Hamburg, bigher ftell-[Gegenſeitigkeit, Eiß: Werkzeuge „...»"*%.o...vo-»». 1-- Aus Apnoe äften: * .
"Geeuſen ift derſelbe nur in] errotenben Vorſtandsmitglied | Berlin:  Verſicherungsreviſor | Modell Überſtr, 102 4 - 500 000.--
Seg <nft nit p) hem ber ber! iſt zum ordentlichen Vorſtands- | Waiter Ko ſan? e in Berlin« Buchwert am 1, April 1918 , » » » 2. Eu traße , . . -182 600,--| .
. EE enmächtigt. == Bel | mitglied ernannt und ermädc |Stegliy iſt noch zum Vorſtandsc| ZUgang » vo r-voneen 8. Elbinger Straße" 6 4%
“ Re Gebrüder Reh tigt, ſelbitändig die Geſel! mit, tiob ernannt, 4. Schöneberg
“ "Taff, Berlin-Lichterfelde: Der | [804 zu vertr Prokuriſt] Verlin, 14. Zuli 1919. Abſchreibung , «or ovopen + Lu-| , 5. Gchbneverg, Parzellt 19 4 4.025. 875.1
“ Fe rige Geſellſchaſter Au ui Wetter in Berlin, (7 Amtogeti t Berlin-Mitte, b u is 1 * :
Rel at iſ alleiniger Frl Otto Piio Getter in Beriin Dr t veil Kontor-Mobiliar und Utenſilleit . » - « > Gläubiger: 8) Vankſchuldon .
E Fipma, Die Geſell KM eweng IE Ä Rudolf) Berlin-Mitte, Ubteilung 80. Ker e FER LRERERELURNEN 3 280,00 b) Vertöhledene Kreditoren 1770 767.38
s UE iſt LNESN Bern: Bernor die Geſellſhaft zu|"Fn das Kambelarogiſier Ab. Darlehen (Gypoih- Sicherhäiten) 7 2 757 840 Beſondere RÜC[ags x + =» LOALB45.37
| A igldulden? Bim BERGS A ANE as Wg Bl BW Snip Bf a epgnin: TETIUIIZE EE
4theker 0 Flohr in Nido . ' en: “ Buch: . Cpr| "-
| derſchönhauſen iſt IMM, ev Sen burg Zh R eloftn, Bei 088 DUR UNd] Sußang «. urnen» ».- Gewinn» und Verluſt-Konto per 31. Dezbv. 1918,
j zeilt, Derſelbe vai Bars Wers "ttienget el: jg: FETTE SIFSCH Abgang 11 890.81 Gn
| m ' ERTAR TE EUPER.|S| .
Grund! ee Sevechs jeht Die af am Rhein und Ei Mary DAPI 2 anl mt Konto gegebener Sicherheiten, « « + = 10 000,-- Geſchäfts-Unfoſten;
i vem Arik Protuen wird KIA ee niederlaſſung in ein unter | mehr Geſchäftsführer. =» Dei Mie 2 Arieganleihe und unverzins- [ teween ÜR BOR M. 187 186.
GE BUENO LUNE NNE DEINEN REX AILLLENEN Er uad SER 480038 | 198838
ZE aur ertretung go Daft Abtoilung Er» „Züngelmann und gets Zugang = + » = is; vB eno» > +] 515200.--| Gruiditaigen und Untoſten. auf“ unbebanio 42.818.18
8 7 N r..ovee...
GEMEIN PENVENEIBUNN WIG IIED DEL EU EEEEEEBEEEN 2 PEE 222 ELIRGEREEREREEEEN 18-177
waßsr, Berlin: Dffens Ha ER oh in Berlin. Er ſo« otheken- und Im» 7 ausvorwaltungs-» und Nießbraucmzufchüffs » = = | 693882;
Geſe: fois 1, Dult 1000. wis bez ſehon Eingetragens Pro. 3 4It DER DUETT Deb Zhenſtände einſchl. Bankguthaden' 188249178 | ZU relbung auf Gfiekten . 5 feb 075 | 10858120
Ga ee titan, Maden Seda Is aer und | Tun 02 Sis Baden hj| Dede au fog 5 lbtetn|
Architokt, Berlin - SH WE g ober elm an. frepdet. „Zed ien EE Uehergangs-Poſten u = » = + =avn» 8 280.72 achten und Wietort Haben, »vr--v.
Der 1 29 ben in Hom Ber eren Pröfuriſten Grundſcü&sgeſall» ER EE EREIEEEEEN “ 476 718.30
triede des Geſchäfts Baqully-| nieherla ung dir Geſe fn ſaft Gpichernſtraße? eh Gene ypotheken u. ESquldforberun en 201 839.31
deten Verhindlichkeiten auf bie] Baelin zu variteten. == Gsſeilſhaſt mid de- Schulden, Mark Ertef lung aus Stammaktien abzüglich j5
Geſelſgaft at it au4geſchlofſen. Ber 1662 Enn GELLE Haftun : Aktienkapital „=---vvvpwsy 1800 0UÖ,=--, nteruags-Koſtzn 3805 098,28
WB 3.15 übl 4“ Gchriftſteller Bruno Mun Npothefen eve» bere» 200 000,--| Bort wow föoräenen 8
ampfmühlon-Action-jStriftſteler orluſt „-»»».yveo»eo-naueveew |. 198688,62

a (ou er:

& vier "Varlag in eſellſc<aft, Gly: Berlin: Ed, Apelt 4018 3: 655 7

haß
Müncen mit Zwei; nieder n eingetrage! . rer. Gut; 60 Arnold
Jäffung iv Berlin: Die route Des ſ der Br 29 in Berlin: fe herr KE cn Rie- Suwelſung v.a.» 4050,--| SDertin, den 5. Zunt 1919.
des Zohan (4 I uer fü armäde ena 13 Charlottenbu! urg Sieherheitsalzepld unn wns 10 000,-- Dex Vorſtaud. Der Aufſichtsrat,
jün Der FE wlagabuch- | tigt, in Geminfweſt mit einn | H Ah & SeſpftofÜhror Deitellt.| gtefewwefonds : Sohn. Sorwit, Dr. Roſin,
FM 0 |anberen enkuriſten und, wenn |= Bei N Annon- Stand am 1. Apelt 2018 vw.»
oe] in die Goſall-| hap Boriiond aus mehreren| cen G6s Be des Zuweiſung =» ww ben 78 000,--. | SNENEEHENENENNENE NEE
40: perſötlich Puſtenber Miegliedern beſteht, aue) in Ge-|Kolonialk Zur Teilnahme an ber Ge-

Werzchen - Weißen-
felger Braunkohlen-
876.| Aktien - Gesellschaft
in Haile,
21.766,--| die diestährige ordentliche
Generalverfammlung finvet
Dienstoy, den 20, Zuli d.

33.,
114 KE vormittags, im Sotel
Etabt Hamburg“, in Halle,

K
hafter: eingetreten. 817 meinſchaft mit einem Vor-|G
Berit ung der Goſellſchaft iſilf/andsmitigliede, ordentlichen |?
derſelbe, nar in Geameinſc<aft!yder ſtellvertretenden, die Ge-| Nechnungsr:

mit je nan Sejeligafter es eke [elſehaft zu D zu vertreten, == Bei] Niewikeekt und ue

wä „fj mentsſekretär
AMTTEUING ren Strelitſche FRI

nöralverſammlung iſt feder
Aktlonär berechtigt. Um in der
mon oder Unte vu ſtim-
men oder Anträge zu ſtellen,
müſſen die Akti ſonäie ſpäten
ſtens am Gonnabend, dem
26 Juli d. Z., bis 3 Uhr nache
mittags entweder bei der Kaſſe
der Geſellſchaft in Halle, Prin-,
enſtraße 16, oder bei einer
er nachbezeichneden Banten,
nämlicht

=

1 y jegerdan Divi

ves a „DE (007% eingeliſie * Gewinnanteitſcheine|

aus 1915/ .„.
nicht eingelöſte Gewinnanteilſcheine|
aus 1917/18 „ „od »»>e ye.

tahrtsfonds:

Wohllahr) fon 41. Upril 198 6 vom >
Zinſen für 1018/W . «vo obo

Arbeiter-Unterſtügungen:
Stand*, ee 1 April 1918 « vv» »
Zuweiſung. a nwoenannn >

. 0%

& 1 Sam el9g Sypo! Wäfiofilhe finde mi t MORE Oe
in: Offene Ha kenbank, Ei: jrels | is rer, Kaufmann Ern
eit 1. Juli 1919, ei Wulein mit Zweignieder 4 un al zei Brüggemann in Berlin
anda Walter in Beöinellin: Geheimer Nehnung grat! und Kaufmann KMChriſtian
Wimerohor iſt in die Geſtli-|5ans Ni eſe in Berlin iſt als | Ka3ppauf in 6.2000

DUN erſöntich haft „Zur tellvertreter eines behinberten Darn find vet,

Beis hoſterin eing; Vorſtondsmitgliedes für die [Apren 18708 Sinan a '

ertretung ber Geſellſchaft 16] Seit vom 1. Zuli 3929 bis 1. 3576.87 | ſtatt, ner 1
ter Gitt nänzierungs-Geſe 1; Abgang eo ow vorne» att, wozu die Herren Uktio-| Reinhotb Ste>ner In Halle,
Bron hard! erwähnt a=ftn der Vorſtand abe va I aft mit Feu Reediforen Trherungen » wa 4 205906.84| dure) Ainpplahen Wide Nebe] Erie C Herk in Frontfart
437 er aftung: m mann AUbigepvoſForderun . v„
EN VE gun Vive ae aus Optiſ<e Un- 4; Uebergang Poten u D 65 702.71

Tangesordnun
Vorlegung der "Branz,

a./M,,
weißenſlſer Bankverein,
der Gewinn» und Verluſt

Filiaie des Halleſchen

Roof & Co. Inh. alt CG, ve Ak-| Max GETIER, ift nicht
EIDER: Berlin - ie efe ir0aft? EI mehr Geſchäftsführer, Pri-

Gewinn- unh Verluſt- „Konto:
Hdenou; Die Fiema egetet Ie eb Derlin Friedenau mit Zweig. |vatier Bruno Do mbrowsky

GewintwVortrag aus 1917/18 - ,

.
.

Ar Betlin-Wilmersdorf i' 1916/19 . „ - . nung ſowie det' Be- Banfvertins von Kuliſch,
V BillyRoef LAA Co. Inh Veen ung GEICH ae e| Sel et Sftoführer Beſt a. Sude zum! Netngewinn in 1918/ .. 3 | EN des D erſtand und] Kämpf & Co. in Weißene
eneſſung det: ehen Rur FEIN in - Bi ür. Eh pelle " ge TBUEN 7 m41) ChemniH, den 31. März 1919. ä Geſet lahr 1918/1919, „ant & Erneſt in Bah
3 . be'<hräntkter Haftung: . Genehmigung der Bilanz| a) ain doppelt ausgefertigtes
een = Beep GAR: Grun Boomuth Ar) 9m Overirgenieur Dr. Awe] DAUID Nile Altiengeſelſchaft, is wetten des Ge gn
Oiza Pind (OTS LT . zoftur Du bandlung Mades in Berlin-Schbneberg Otto Richter, Max Möbius, En Mints, Pg 07er Wadn NE fag
[:] 8100| 447%) Berlin - „Bie unſtanſtalten FIENE En aet, * * * fanden aid des Vufhene ten ME en
Bett Der Uhde 04 Ne Fer Üttengejeilfg haft, Sip Brüe>mann. iſt niht niehr Die EN WR ÜNKIKELUTK 27) weten Od b) ihre- Aktien ober die das
deien DotUngeh undi Bai nN : * Bar) Otſchäftsführer, Kaufmann mit den ordnungsmäßig geführten 7 iges zn “1 8 Bohlen dum Auffichts-| rüber lautenden Hintaro
geände us 4 nich: it ein rid ZN David-|Richter, Akttengeſellſchaft, Chämniß, beſcheinigen wir hierm' Tegungsſcheina dar Reith5e
pum 88 ai 1019 Enie piept Mn Els der Goſelfsjeft, [fe ii LEM] ts Ei. zum MIR Leipzig, den 16. Zuni 1919. b. Bepberun „db 20 des band obs NI ei des
IEA 40: -- Beil un e vertrages? erliner Ka
autſianden jeh Beſant a Dag in Gain I no um Boel. 14804 K- Zes Fit D Güde Revijiond- und Trenhandacfel ſhaft A 6. Dor zwoits und der | yinteelogen und dis zur Bis
din Kouſmann ee nS elner bie bur< die „Altionärver-| u (8 keſa ran tier Ha Erdmann. pps, Wut?o, * EE Realm enblgung der Beaczalverſamme
vwl ei “ er. ſammlung. vom 23. Zun! zung? räulein täria die neue Faſſ Wen
Bpi. Nr. 42 030 ee l« [beſchloſſene Abänderung ver " De, e neue Foſſung: Geſchäftsberihte können in
PWM IUR mit Zweig: Gohan Danach wih die Drew ini EM Gewinn-und Verlult- Rechnung am 31. März1919. . ve Sig geUtallicder des | va Geſchäffsräumen der Gy

4 rates beziehen
außerdem eine jährl 1 | al
Vergütung von ja 2
Mark, dex - Vorſikende
eins fol<e in doppelter

- Höhe, die unter den

erwaltungskoſten zu
verrechnen ſind."

„Bon dbieſem Anteile

Bertin: Der unſhaft vertreten dnr< ein
Bommandin Fri Ka ben-|Vorſtandomitglied, Als nicht EINE um.
ellenbogen der | einzuträ, wird no< ver- EICK UT beſtellt. .. Bei
Geſellſchaft a! aifs geſehen .-. öffentli 2 die Beſtellung und 142 Erd ohr
Gelber BWiderruf der Beſtellung Pern ſ<H«aft ELLI “| Gr „vw.
dort: Set NMS 1281 UI SNSEE IETI DEUT EI WE ERENN HARTEN
Or au Ör| n mehr notarielle jun ? Durch Beſchluß vom aſcinenfabrik-ürbe
ZIE iſt) Atoberſchrift, == Bei Nr. 9708 Wai 4550 Wu Giß 2 KUR ER LRF KIN)

ellſchaft 30m 14. Zuli bd, IJ.
1 ae Empfang m]
M rden.

Salle, den 26, Zuni 1919, -
Dor Aufsichterat,
Geheimer Rat Dr. Boutloar,
Vorſigender.

Soll.
A emeine Speſen »o«avvo»»
| Üb jretbungen:

vw.

- Pie 5 4 als per ſone Rationale Bank voor IH Stabe gen (Prov. | Bilanz-Kontot am Rei di
| laſte V d ie : ngewinne iſt die “
A Dr." as | Deceche lt orlantbe| dBi 10 Zi 1 1919. Aeirigewitn fn 2918/19 637 8 u » + erwähnte fe gn] Berichtigung.
Choenbe fü. EC. lo ung in Berlin: 80 mtsgericht Berlin-Mitte, giltung nicht in ug
9 fuge . zu beingenz bie In dem am 4. Zult veröffente
Befels 14 t für Preußen Adteil. 13; Dilanz-Konts: Suben, fellung mer ws Anteile chen Au 45 muß, ea unter
ſte Nuri ER AUE  winn-Bo Vortrag aus 1917/18 y yvov»v +) 273008 un 0" ital eder |Nr. 92. heißen: Hor nan
al, Adufmann, Berlin. . : es Aufſichtsrates et-|K Zink NE Ton en
Mömmandhi jn ausgeſchieb n | Umiliche Bekannkmachungen, jm.) (709 Konto:  ovaovovuovron» | 88682608 felt um d aa M: He (98 1600 Mari Oben
* ſen Ab
Ei SE 000 vn üben E eus Vekauntmachung. ; If nsgewinn „rwrevvvvobubnn» ZIE 6. Die du Punkt ß 6 nor HN ZECH 12. Jult 191%
erin emtprofura d ag ale . 1619: 438, Jagesorbnung eſ<löfſene Beelin
epi Eeiſt griw din Ot auf den ; Abul bv ber allgemeien Oabona«)- Chemttti, den 81. März !* Aortberung dee Geſel " [ UH.
WEU 017) Braelafe a David Richter Altiengeſeitſchaft| BESEN M val MEINTEN
EEE A FE Bieharle ven "fand Neis ap ec ing [1] VGeſhäftojahr fd | Gentralbitehtöt,
FP "eige Zuhabe | m Yetis zun 031 M. -i " Detto Nichret- | Max MBbins, j
Guſgelb gn Der RE 330 „Untte Ausſclah neteliglichre AR find de Envy DE Bon OrbRWSISahe geführten Bücher ee Fes DE . |
5 faes 9 unoße M0) 3 euren (161% dei Se End as abyugeb: leustag, Zabiv ü Kichter EHE NEG Chemniß, ONO wir! E & Mitt |
bi Kie Be Reeteihänbler haben 0 Unmelheabſchnitte geipain, ven 28. Zunt Id. ie ve everth & LIN) mann nn
* . Oertin E dat, 08. [edin auſperuſenen Nummer hei dtn Großhändluon am 85m Zuli ZählijheReviſions-87d Trothaudzeſchſhaft A.-G Geogr. 1875 gariin € 19, Peiylpiate 4 Goar. 1875
KI .) 1919 ab; N , Erdmant. pps. Dutke, gouen ve der Poteikieehe
« einge orden! MRR EEENTEN EINNE NEEF ernaur.: &entrum Ne
LEE SN 268 abpapal a een H bm 3. Auguſt. 2018. m m ve aw IH Gvechäffarel! von 811,80, Sonnahonds 9=ud,
tiengefellfe< ? Du (en Beitreibung EM ehen tenlos. Proviſion Bezts Yerwertung ausffindlzcher An-

leihen und Küront

Bern mit Bupfaniederlofuh Mogiſtrat. , jur vom Erfola, m Ankauf. Erſte eſer engen auch vo!
in W des Ab eoſluug für mitte Anwälten: 1687, Lüßow 528 Inkaſiolit, Ster,
des Vorftnntömitgllehes MUD! 898, Mfr, 4800 Bir u vn Raheb ? SEelin W, iſträme din
