NX 138 A 75  Sonmntags-Ansgabe: 7 - Sonntag, 16. März 1919  € Berlinische Zeitung von Staats» und gelehrten Sachen  .- Die Yoaztzeha Zeitung ervebehrt fgtich zw; zweimal (morgens und abends), an Soun- und Fosttagen | Boexut * Monatlich 8.95 Mark, viarta)/ährtiah 9.75 XL In Groß-Berfin vnd Vogegend Zureh eig: 'en6 Boten Hur einmal. Jeden Sountag die Ilnstrierta Beilage eiiien Fw und Rubriken: tägl. zweimal frei ins Haus, 80nst duroh die Post. -- Anzeigen: Zeile 1M. 0. 80, Teuerungszuschlag.  - und Handelsblatt, Grundstficks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eins bestimmts Nummer. Literarischs Umsohau, Wiszensohaftliche Sonntags - - Beilage, Allgemeine Verloaungs « Tabolle, Aanahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 63, Koohatr. 89-28, und in allen Gezehlftzstellen des Verlages-  n  1  Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwort). für die Redaktion Quit Ausnahme des Handelateils): B. Bachmann in Berlin  -* Schriftleitung: Berlin 8V 68, Kochstraße 22-26  Fornsproch » Zentrale: Ullstein - 11.801, 11.802 bis 11 8s0, 0wie  Moritz!  ats I je 0818281, 11s08  Das Brüffeler Abkommen. Die Bedingungen der Entente. |  .. Das Abkommen über die Lebensmittelversorgung Deutschlands, Über deren Finanzierung und über die Zurverfügungstellung der denischen Handelsflotte, sind nach zweitägigen Verhandlungen in -Berüssel gestern unterzeichnet worde.  Nach den Vereinbarungen über die Lebensmittellieferungen foll Deutschland, sobald die Shifse bereit sind, in. See zu gehen und Jobald die Bezahlung geregelt ist, die erfteu Lebensmittel in Höhe von 270 000 To. sofort geliefert erhalten. Deutschland hat weiter das Recht. monatlich b's zu 70 900 To. Fett und 300 000 To, Brot» - „getreide oder ihren Gegenwert in anderen menschlichen Rahrungs-' mitteln zu kaufen und einzufähren,: und zwar nicht nur aus Amerika und den Ländern der Cntente, sondern auch ans neutralen Staaten. Die. Einfuhr von Fischen aus Fängen in europäischen “Gewässern und die Einjuhr von Gemüßen joll hierbei aicht in An« rechnung gebracht werden, Die Cinschränkungen hinsichtlich des  NE  Sihfanges in. der Ostsee werden ssfort aufgehoben, Zählung soll |.  “für jede Lieferung im voraus erfolgen, Die Versorgung der links» xheintichen Gebietes soll in- gie:her Weise wie die des rechtsrhei- nischen Gebietes: exfolgen, Die deutsche Regierung fell ferner die "= Verschiffung über deutsche Hösen und das Inland nach“ Sickecho! Slowatien und Oesterreich gestatten =. 'Um die Lebensmittelbeichafiung zu ermöglichen, werden. die: yüssoziierten Regterungen den Verkehr nach dem Ausland: für Deutschland erleichtern, In Rotterdam soll eine ständige Kommission die kansmäntiichen und sonsiigen Fragen, die fich aus “Hem : Abkommen ergeben, regeln. | Die nach Deutschland einge- führten Waren mäüjjen bar bezahlt werden, wobei Zahlungen in Neichsmark ausscheiden, Für die Bezahlung kommen in: Betracht die Erlöse von Ausfuhren aus -Deuticzland jowie Ladung iu deut- Echifsen in neutralen Höfen; Kredite in neutralen Ländern, : Ver?auf oder Verpfändung ausländijiher Wertpapiere und. Ans. lagen, Frachten deutscher Schäsfe und schließlich Gold, das als provisoriiGe Sicherheit für Vorscchüsse. dient. Da die assoziierten Regierungen über 270000 Tonnen hinaus. keine Lieferverpflichtungen. übernehmeu -und nur eine Einfuhr»- erlautbnis von je 370 000 Tonnen monotlich geben, muß Deutich«  - Jand damit rechnen, den Berfuch zu machen, einen nicht unerheb«  Iichen Teil der Lebensmittel von den Neutralen zu kaufen. Es find daher Bestimmungen über die Ausführ nach neutralen Län« Hern und. die Verwertung von : Gold und. ausländischen Wert- papieren für Kredite für NRahrnugsmitteleitfnhr ons keutralen Ländern getroffen worden, .  -- Die Vestimmungen über den Verkehr mit pentrafen Ländern,  : Insbesondere die Ausfuhren und den Finauzverkehr, enibalten  verschiedene Klauseln, insbesondere werden die asioziierten Re- gierungeu über Waren, deren Ausfähr verboten ist, einhändigenz nuch" ist das System der schwarzen Listen in den neutralen Län- - ve noch nicht. aufgehoben, ovgleig dessen Milderung. erwogen .  mn affoziterten Reglerungen haben entscheidendemWert darauf - gelegt, daß Deutichland die Lebeasmitteleinsuhren möglichst durch Ausfuhren finanziert. Es ist daher bestimmt worden, daß, ab- gesehen von der Bezahlung der bereits früher fest zugesagten . 270000 Tonnen, Gold .und ausländische Wertpapiere, einstweilen uur im Beircge von 2s0 000 099 Deaagrs für die Bezahrung der Lebensmitteleinfuhren verwertet werden dürfen.  “Ferner haben die assoztierten Regierungen, üm auf die Be» febung der industriellen Yusfuhrtätigkeit und damit auf die Wie» Herherstellung der inneren Ordnung in Deutschland. einzuwirken,  - verlangt, daß die Einfahren niemandem zukommen dürfen, der ino folge eigenen Verschuldens“ arbeitslos ist, Die deutsche Regierung Hat sich schließlich bewit exklärt, in Vrüjzel ein Depot von 141 Mil- Jionen Pfund Sterling in Gold zu hinterlegen, damit mit der Lieferung von Lebensmitteln sofort begonnen werden kann, Das Depot ist zurü&zugcven, sobaid audere Mittel bereitgestellt wer- Hen für die Ueberlassung der beichlagnahmten ausländischen Wert« papiere an die assoziierten Regierungen,  Es sollen von assoziierter und deutscher Seite Komitees gebildet - werden, die an einem noch zu bezeihnenden Plaß zusammentreten werden, Die assoziierten Regierungen verlangen ferner, daß mit |  der Beschlagnahme ausländischer Wertpapiere sofort vorgegängen |.  Wird, was deutscherseits anerkannt wurde, . Durch die bislang von den assozi-erten Negiexrungen anerkannten Zahlungsriittel wird etwa nur die Hälfte der Lebensmittel zu deen sein, deren Einfuhr  -> nach Deutschland gestattet ist, Die Frage der De>ung des Nestes  muß späteren Verhandlungen vorbehalten bleiben,  Das Abkommen über die Zurverfügungstclung der Flotte ent» Höt die Ausführungsbestimmungen zum - Trierey Abkommen, Fibd find einige Zusagen gemacht worden, inpbejondere find  gewisse A! unahmen, wenn auß zunä umz prontsorisch, zuge:  standen, Ebenso bezüglich der deutschen Mannschaft und Schiffsladungen. Ze Di die Frage des Delegierten ist Sinne entschieden worden, der ein Arbeiten desfelben  Der. wesentliche Unterschied dieser Vereinbarungen gegenüber den bisherigen Verhandlungen liegt darin, daß die alliierten Re» gierungen nicht Dentschlaud die Lieferungen einer bestimmt.u Menge .von Lebensmitteln garantieren, sondern das Recht ein- räumen, Lebensmittel in der Höchstmenge von 370 090 To. monat- 5 durch selbständigen Abschluß von Verträgen in-den feindlichen  oder neutralen Staaten einzuführen. Die Erhaltung der Kredit« |.  fähigkeit Deutschlends gegenüber diesen Ländern ist daher die Voraussetung für Fie Eien der Ausnuhung der Ginfuhe: erlaubnis und deshalb ist EHE wichtigste Anfgabe jeht, die  möglichste „Steigerung der Ausfuhr von Rohstoffen und industrie ellen Erzeugnissen. Ne  Blockade und Ernährungsfrage, !  - Drahimeldung der „Bossiscchen Bettung. ;  Es: Rotterdam, 35.- März. : ; Meuter verbreitet heute. eine vffiziöse Erklärung über die Blo>ade und die Ernährung der feindlichen Länder. Darin Zeißt es, man nehme - mißverständlich allgemein- an, daß die Blockade dafür. verantwortlich sei, vaß -den feindlichen Ländern Feine Lebensmittel zugingen, Dies sei aber nicht der Fall, "Die 'Blo>ade habe zweifellos eine bedeutende Nolle bei dem.Zusammen- bruch des Feindes gespielt; es sei. aber nicht der Wunsch der Alli« ierten, die Feinde auszuhungern. Die Silfe für -den Feind hänge -von; den Maßregeln ab, die der Oberste Rat in Paris "ergreifen würde, . Die. Vloekodeminister “hätten keinen Wideripruch gegen irgendeinen Vorschlag des Obersten Rates zur Verteilung von Lebenamitteln erhrven. Die Scwierigleiten seien eben unge- heuer groß; sie bildeten wohl das schwerste -Problem, mit dem sich ein Gtaatsmann heute zu beschäftigen habe, Im Falle Deutsch» land habe die größte Schwierigkeit in der Weigerung gelegen, die Handelsflotie auszuliefern, die dog zum größten Teil dazu „benußt werden solle, um Deutichlaud und anderen: Ländern zu helfen, Man dürfe nicht vergessen, daß der Zustand des früheren "'öfierreichisch-ungarischen Reiches mindestens ebenjo kritisch sei wie "der. Deutschlands, Man müsse bedenken, daß es auch andere  Länder gibt, .die „ebenso leiden 18ic Deutschland, Die Haltung Deutschlands, namentlich. schwe während des Krieges betriebene:  Eeepolitik, sei im hohen Maße für die schwierige Lage Europas verantwortlich, Die Alliierten seien ernstlich bemüht, alles möge  lie für die hungernde Bevölkerung Deutschlands und Oe*22-  reichs zu tun, doch im Falle Deutschlands sei das Sto>en der  „Verbaudlungen im höhsten Grade von Deutschland selbst vers,  schnldet.. Eine Schwierigkeit bereite die Froge der Finanzierung; aber auch der desorganisicrte und gebrechlihe Zust“ > der Trans-  portmittel: der feindlichen Ländex mache die Arbeit „der Alli-  Hefen nicht einfacher.  „Hollandsch Nieuwsbüro“ meldet: Nachdem die Brüsseler Ver--  handlungen über die Nahrungsmittelversorgung abgeschlossen sivd, werden 30.000 Tonnen Shweinefleisc< und 2s60000 Büchsen kondensierte Mil<, die-in Rotterdam zur Verladung be reit liegen, wahrscheinlich son in in der nöten, „Woche nas 200 land abnehm Onnen,  De - Kabinettsrat in Bertin. |-  Gestern nachmittag fand unter Vorsit bos Minister» präsidenten Scheidemann eine wichtige Kabijnettsfitung  Father Dia meisten! Disteilcden des Kobinetis, del-  | wohnten.  -- „Ein deutsches U-Boot von der genen. Bemannung verienkt,  0 des Reutershen Büros.  . Madbrid, 16, Märh. Nach ere Sehen aus Feorrol ist das deutsche U-Boot, das dort interniert war umd den Alliterten ausgeliefert wevbden follte, auf die offene See entkommen. Cs wurde von einem spanischen Zerstörer verfolgt, Das U-Boot wurde von seiner Mannschaft versenkt; die Besahung wurds gepeliel, =>  ertrag mit der Entente.  Vor Paris.  s Von +4 Georg Bernhard.  Die Friedenzverhandlungen rü>en näher. Das beutlichg Zeichen dafür ist die Häufung von Funksprüchen aus allew feindlichen Ländern über die angeblichen Friedensbedingun- gen. „Eine Bedingung ist immer toller als die andere. Alle diese drahtlihen und drahtlosen Meldungen find geschite Mittel der feindlichen Propaganda: das deutsche Volk folk in Angst verseßt werden und schließlich selbst recht scchhwers Bedingungen noch mit.Geufzern der Erleichterung begrüßen.  : Ein weiterer Zwe dieser wilden Meldungen ift, auf bis Versuche vorzubereiten, einen Frieden durc< einseitiges Dik-  tat zu bestimmen. Ein Diktatfrieden kann niemals ein Rechfs- -  frieden sein. Ein Teil der fremden Presse jagt daßer scham« voll: Es gäbe ja nicht mehr viel zu verhandeln; der Friede werde wenig von den Waffenstillstandsbedingungen abweichen,  1 und in den Waffenstillstandskommissionen sei ja bereits wähe rend dex. leßten Wochen über alle Einzelheiten verhanbelt  worden. Es ist leider richtig, daß die Wasffensällstandskom« mission über mehr verhandelt hat, als sie noch ihrer Zuständig»  keit durfte. . Aber immer ging es dabek. um den. Waffen».  et  stillstand... Um eine in.der Sauptsache IE Ab- -  machung für die Uebergangszeit bis zum Frieben, in. der  „Deutschland sich selbst das Diktat harter Bedingungen. Gefallen lassen rrußte. . Aber der Friede kann nur aus Verhand»  lungen erwadsen, die in. breitestem Umfange auf der Grund« lage der Wilsonschhen Punkte zu führen sind. Gi  Die deutsche Regierung hat die Unterhändler für Her rie )  denskongreß bereits ernannt. Ueber die Personen, die aus- gewählt wurden, lie3e fich vieles sagen. Aber es liegt niht im Interesse der schweren Verhandlungen, die sie zu führen haben, jetzt öffentliche Kritik an ihnen zu üben. Erfreulich  ist jedenfalls, daß der Reichsminister Erzberger unter  diesen Persönlichkeiten n1 < t ist. - Aber andererseits bedeutet auch nicht ein einziger von den Ernannten ein klar erkenu«  bares Programm. Besteht überhaupt ein Regterungs« -  programm für die Friebensverhandlungen? Diese Frage könnte sehr sonderbar ersheinen.. Aber schließlich sind beim Waffenstillstand ganz programm«. und. ziellos weittragende Verhandlungen geführt worden. Und in keiner Rede eines deutshen Gtaatsmannes während der lezten Zeit ift ein Pros gramm erkennbar gewesen.  Die Frage nach dem Friedensprogramm der deutschen Ras  gierung hätte am allermeisten die deutsche Rationalvexr» sammlung interessieren müssen. : Solch Programan mag öffentlich zu geben nicht opportun sein. Man hat aber nia davon gehört, daß irgendein Vertrvauenzausschnß der Ab« geordneten in Weimar die Regierung einmal Überhbrt hättz, Genau wie der alte Reichstag hat sich die Nationalversamm- lung vielmehr im kritischen Augenbli> vertagt. Sie scheint nochh nicht begriffen zu haben, daß ihr die Minister vevants wortlich sind, daß andererseits aber [ie die Verantwortung vor dem deutschen Volks für den Frieden tragen wird. - Deshalb mußte sich die Nationalversaminlung diesmal vor» her darum kümmern, was..die deutsche Regierung in Parts beabsichtigt. Es besteht die Gefahr, daß sämtliche Gebie dez Kriegspolitik auf dem Wege zum Frieden wiederholt werderi« Son jeßt machen sich vereinzelt Stimmen auch im deutscher Lager geltend, die das Ergebnis des Friedenskongresses Fatum betrachten. Die Feinde sollen nicht diktieren, es muß verhandelt werden. - Wir die Verhandlungen werden  "nach der Ansicht dieser Leute im besten Fall in schhönen Redön  über Schuld und Sühne, über Wilsons Meinung und  Protesten gegen Vergewaltigung erschöpfen. Als. Devise w  schon wieder vorbereitet: „Wir waren gezwungen . « "Im Krieg war es genau ebenso. Keiner tat was. Uns  irgendeinem anderen gehemmt und vergewaltigt worden: zu sein. Diese „Zwangsläufigkeit“ der amtlichen Politik übers  trug sich auch auf den Reichstag, der alles guthieß, nur mit.  der Motivierung, daß er nichts mehr ändern könne. Immer war der andere schuld. Immer war je. 1 von irgendeinem Dritten die „Mitleyaiteibeit geraubt weiden >  * Jeder, der deshalb zur Rode gesiellt wurde, Hehauptete, vow - 4“ VM keinem deutschhen Staatsmann während. des Krieges - Hat man zu irgendeiner Zeit erfahren, was jein politisches “ Programm zur Beendigung des Krieges gewesen ist. Genau o wenig hat man von irgendeinem deutschen Staatszmann Zeit dem 9. November erfahren, was :er positiv getan hat, zum den Boden für die Friedensverjandlungen vorzubereiten. Prst ist durch I ah r e alles Politische versäumt worden Dann Ist es durchh Monate versäumt worden. Es scheint, daß 7 „ivon der gleihen Versäumnis nun auc die lezten I ag e noH - -Pxfüllt sein werden. Siellos, wie Deutschland in den Krieg „Hineingestolpert ist, geht es anscheinend auch auf die Frie- nskonferenz. Und das Parlament, das nun doch Jede Macht m Deutschland besißt, läßt die Sachwalter ungefragt an :den ziehen, wo für Jahrzehnte, ja, vielleicht sär mehr als ein „Sahrhundert Über das Schidsal Deutschlands entschieden wird.  -4 Die Kardinalfrage, von deren Beantwortung Deutschlands |  nft abhängt, ist, ob es Kontinentalpolitik, d. h. eine  Freiben will, dis die volle Ausübung des Selbstbestimmungs- „echtes für alle deutschen Stämme ermöglicht, oder ob das “Deutsche Volk wirtschaftlicher und. politischer Helot für. Eng- Hd und Amerika werden spll. Im ersten Fall ist Dauer- ede und langsamer Wiederaufbau für Deutschland möglich. lehten Falle bleiben Revanchegeist und Grenzfurcht übrig, „und Deutschland hat aufgehört, eine Eigenwirtschaft zu füh- „ren. Die deutsche Diplomatie steht auch heute noch, selbst „wenn sie es nicht offen zugibt, auf dem Standpunkt, daß die  Rontinentalpolitk der Verständigung nicht möglich Ut, weil .  und Furcht in Frankreich. sich zu der Forderung der "völligen Abwürgung Deutschlands unwiderruflich vereint Haben. Die deutsche Diplomatie hält mithin die französische erungspoliti?k, die jener anderen, wie sie die deutschen itärs nach Osten getrieben haben, leider sehr ähnlich ist, unabwendbar und für unabhängig vom politischen Ver- lten Deutschlands, Es wäre ja denkbar, daß sie recht hat. was hat bie amtliche deutsche Politik: bisher getan, 'um Beweise für die Richtigkeit ihrer Auffassung zu er- Fringen? Nichts ist nach dieser Richtung hin geschehen. “1 Genau so wie man vor dem Krieg ==“ worüber demnächst die Aktenstike veröffentlicht werden ==. alles dat, um Frank« "veich an die Seite Englands zu drängen, genau so, wie wäh "xend des Krieges die Kühlmannsche Politik vollkommene Ver- Rändnislosigkeit gegenüber Frankreich zeigte, so hat man auch seit dem 9, „Boweher nicht den mindesten Versuch gemacht, - „mit politischen Mitteln die politischen Möglichkei- Lkeneiner Kontinentalpolitik zu erkunden. Und man darf si< deshalb darüber nicht wundern, daß gegenüber Her deutschen Politiklosigkeit die Franzosen die unpolitische, ' xein militärisch gedachte Sich erungspolitik betreiben. “ Eine Politik der Furcht.: Denn leider glaubt der größte Zeil der Welt noch heute genau so wie vor dem Kriege nicht, "daß die deutsche Politik wirklich fo dumm ift, sondern hält sie | für abgefeimt, verschlagen und verbrecherisch. „ : 'Aus dieser Ungeistigkeit der deutschen Politiker erklärt sich denn auch, daß die ganze Hoffnung filr den Frieden auf den Broschen geseßt wird, den England und Amerika schenken vder vielmehr zu hohen Zinsen borgen sollen. Und daß man Har nicht wagt, zu erproben, ob nicht von anderer Geite auf „politischem Wege ein ehrliches Besihtum von ein paar Talern gerettet werden Bnnte. Mit Hoffnung auf Gnade ziehen Hie deutschen Unterhändler na< Paris. Mit der festen Ab«- sicht, wenn diese Hoffnung auf die Gnade der Feinde sich nicht erfüllt, männlich == zu protestieren. Aber Pro« teste sind keine Politik. Wenigstens nicht ohne weiteres. „Protestieren darf einer, der vergewaltigt wird, nachdem er "gile Mittel des Geistes und des Wollens erschöpft hat.“ Wenn  | Den Verzagten.  Eineinfaches Lied 5 von . Hermann Effig %  == Rein Leid kommt so von ferne, Pein Seid ganz ungeahnt, | : der matte Glanz der Gterng ; - Hat längst vorausgemahnt, =»  .. Mein Herz hat bang geschlagen, Ich hab es auch gehört, ; “Gein Bittern und Verzagen |,“ Hat doh umsonft gewehrt, *G ist eben arm das Leben, die Sorg' sein Mäntelein,  -. Das GlüF kehrt ftets daneben in and'ren Häusern ein, „? = Nur still! wer Schmerg eupfanben, wer. Not gelitten hat, 4 der hat den Weg gefunden, ' zum Himmel einen Pfad, =  -. Die Sammülung Fiedley in der Berliner Nationale „galerie 2. zu Partenkirchen starb dieser Tage Frau eneralmusikdirektor Balling, die Witwe Konrad Fiedilers “ und Hermann Levis, Mit | jrem Tode Zope jan die große Sammlung von besowders aus dem der <-Römer, , an die Berliner LER GgEn DUH das EN Konrad Fiedlexs, der „allon tand und seit den 60er Hahren ber -versänSulapl Dee 18 elfer 74 g von Marses' gewesen ist. 'Schon vor einer längeren Reihe von Jahren erwarb der preußische Staat die Sammlung, und damals kam Cranachs „Ruhe auf der Sine ins Be „ins Berliner Kaiser-öriedrim Mule, , „Die modernen dem Fat Balling für Lebenszeiten Überlassen. Nun " wird bieser ganze Beosiß der Nationalgalerie zufallen, Darunter “And sechs Hauptbilder Mardes: der Orangen pflückende Reiter mit :Der nadten Frau, der Philippus mit dem. Kämmerer, der Heilige „ Martin, das große, - Bild.:. der xömischen Vigna und “die „Erinnerung an Villa Borghese“, die beiden Idyllen, * die Marees in Berlin m gemalt hat, nach der Entlassung aus Militärdtenste 1871, von den Erinneaungen. om die rd: Jahov?2, Von weiteten Mardesbilde:n kommen die Zünglt Orantgen?) aim, vie Lebemsalter amd die dvi Männer in Landi: f Ia de Nationalgalerie, Weiter füllt der Sammlung ein Saupt. !  litik der Verständigung mit den Nachbarn be- |  sitr Votigernährung Dr. Löw enfeld-Ruß; Staatssekretär für  die deutschen Unterhändler mit Protesten nach Haufe kommen, so werden sie erst den Beweis dafür zu erbringen haben, daß sie ein Recht hatten, zu protestieren. Und wenn die deutsche Nationalversammlung, die über den Frieden die lette Entsccheidung zu fällen hat, sich ihren Protesten anschließen will, so wird sie sich vor dem deutschen Volke darüber aus- weisen müssen, ob sie si vorher über das %rogramm untere richtete, das in Paris exekutiert werden sollie. Kann sie das nicht, so täusche sie sich darüber nicht: selbst das deutsche Volk wacht eines Tages aus seinem Schlummer auf. Und wehe dann denjenigen, die sich vor ijm zu verantworten  De  /Die » Frage, der Verantwortlichkeiten, *- Drahtmeldungen.  Paris, 14. März.  Zn dem von der verbreiteben diplomatischen Situationsbericht heißt es: Der Aus'<huß für die Verant- wortlichkeiten hat wichtige Beschlüsse gafaßt, die binmen zwei oder drei Tagen endgliltige sein werden. Gon jeßt hat Hdieier Ausschuß EE den daß die Verantwortlichbeitem, die aus dem Ursprunge des Krieges, der Verlehung der Noutralibät von Lugem- Guvg und Belgien, hervithven, unter das GStrafgesezbuch fallen könnten umd infolge dessen eine Verfolgung der Urheber der Ver- brochen zug vehbfertigen vermöcten. Andererseits hat man für ihre Abnrobeilung die Zuständigkeit nationaler Gerichte obenso wie die eines Internationalem Gerichtshofes vorgesehen. Keine Rücksicht wuf Rang, fo sagt der Sitwationsbovicht, wind der Ge» rechtigkeit in den Arm fallen können, so wivd insvesondere Wil« „CE nicht dem Urteil für das entgehen, wofür er vevamtwovt-  Atmfterdam, 15. März. Dom „Telegraaf“ zufolge gab der holländische Zustizminister Heemskerk in der Ersten Kammer eine- Erklärung Über die Stellung Hollands gogenüber dem. früheren Deutschen Kaiser ab. Er sagte, wann die Auslieferung des Kaisers auf Grumd eines Ausliefevungsvertroges verlangt wirde, müßte natürlich zurdersucht. werden, ob diese Forderung nach den bestehendem Ge- sehen „und Verträgem berechtigt se. Es sei zweiselhaft, ob man wehen dem umd g egen das bestehende Geeß ein von den Allttierten festgeseßtes Recht aamnehmen könne. Eine weitere Evälärung fönne er wicht abgeben. .  Das deutsch=österreichische Kabinett,  Drohtmeidung,  Wien, 15. März.  Die 7 now deartsch-Istervelchksche Regierung seht sich folgenber- maßen zusammen: Staatskanzler Dr. Renmer ; Vizekanzler Jodok Fink; <risttichfoyialer Abgeorimeter für Bowaxtberg; Staats» Jefretär Kür Jusdig der frühere Soktionshef im Zustigministerium von Br atusch ; GStaatssobretär für Finangen Prof, v. Ghum- peter; Gtaatssetretär fir Land- und Forstwirtschaft Gtödel (hr Vblichfogliol); Gtaatsfetveiär für Sandel, Gewerbe und ZIn- buesteie Johann Zerduf (<hristlichsoxtal); Staatssskretär für Uobergangswirtschäft Dr. Ellenbogen; Etaatsselrebär für Hovpwestn Dr. Julius Deutsch (Gozhioldemokbrat); Staatssokretär für soziale Verwaltung Hanusch (Sozialdemakrat); Staats- sokretär für Soglalisterung Dr. Otto Bauer , der gleichzeitg vor- Thufig das Portefeuille für Aeußeres deibehält; Stantssekretär  Verkehrswesen Dr. Ludwig Paul. Unterstaatssekretäre; Waiß (Hoerwesen), Gloe>l (Umntervicht), Miklas (Kultus). == Zm Kabinett fihem 6 Goplalldomabvaten, 6 Christiich-Goziale umd 8 Beamte,  der reifen Zeit Bsö>&l ins baz, die Drachen; Von Feuerba können. vier Dilder neu Än Werden. Etta: Sone u der Besik Fiediers en  ans omas, e  80iger Jahven, die don anders goarbeiem Dhomasbosdand der Na- thonclgalerte engänz Es sind Adcam und Eva, der Georg, die Bogensclühen, der Heilige nit Tieren, außerdem ein Billdwis Konrad , Bilsdni Hern Levis der  Igasleri; Beten Dorichen I M ficht 1 naten EASE GENRE Wu Mer  Dt Gchöpe Manmorwert schla- fenfen Hirtenknaben. elan fein hes Der pn Kanin gän;  naungsstü „Biberpelz“, wurde gestern im Lessinz- Theater . entseiedenam Glüce neu aufgeführt, Der Unter- bau der Tragikomödie, das Meisterlustspiel des Dichters, ist seither durch gerechte. Anerkennung so gefestigt worden, daß er das ihm aufgeseßte, minder festgefügte Geschoß besser trägt, als ehedem. Man . nahm intimen Anteil am Glü&> und Ende der populär ge- wordcenen Wolffin, Und die lebensvolle Aufführung im Lessiag" Theater trug durch echt volkstümliche, oder dochh iheatralisch wirk»  von Gerhart Hauptmann - das Er-  same Oefielten zum Erfolge, der namentlich zum GSchluß des Stit>es dur< anhaltenden Beifall bezeigt wurde, wesentlich bel. Ilka Grüning als schärfere, herbere, von Müdigkeit ange» Fränkslte Wolffin, Maz Adalbert, der als Fieliß eine präche tige Charakterstudie bot, und Kurt G83z als sativisch NEG WEHE DREUe das Dif 8 das Gelingen des Abends.  en Kammerspielen findet die Erft-  jo. | it . „Untere an Ba von, ve Sa R R Gelen BORD Rand D „R „Un DN z  schneller als etab ehen bey Ro se»Theaters M <p Rad  ; Veheben lasse 0 von „Dreimäderlha! 8 fem le dD deo Siede e "Wil Bn üdiishen Theaters wieder aufgenommen.  ei Die “ Gebäubdebesc  nnen ZT TZ meme 0  ed DEE,  Vömervungszonreren:  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“. Berit 14. März.  Die Berner Bölkerbundskonferenz ist gestern zu Ende gegane gen. Gie beschäftigte zum Schluß ihre“ Teilnehmer bis in die frühen Morgenstunden mit einex Diskussion über die Presse und die Notwendigkeit ihrex Reorganisation in auen Ländern. Pro- fessor Fetl bogen begründete eine Entschließung, die in :ersier Linie drakonische Strafbestimmungen für Herchwürdigung freme der. Volksgemoinshäften und für Kriegshezereien forderte.  In der Aussprache hob sowohl Greiling, wie namentlih „auc<' Hellmuth v. Gerlad herror, daß man auch zu dea beiten Zweden die Presse ihrer Freiheit nicht berauben und keins Gtrafbestimmungen einführen dürfe, deren sich bis -jett die Reaktion bedient habe. Auch eine Engländerin, Mrs. Bun» ton, verteidigte den Grundsaß, daß man alle Meinungen zur Geltung kommen lassen müsse, und daß dies die beste Methode feb die gute Meinung zür Wirkung zu dringen. Geistige Dinge dürften nur durch geistige Waffen bekämpft werden. Der Führer des Ingendl „ndes, Mühlestein, verlangt eine D'iktatur der Wahrheit gegenüber der Anarchie der Presse. Professor Nikolat|t nahm besonders den Iod Liebknechts und der 'Ro'a Luzemburg zum Beispiel, um zu beweisen, “daß die deuts&e .Pressa heute immer noch lüge, Eine gleichläulende internationale Tages zeitung sollte in allen Weltstädten ersFeinen, um die Wahrheit zu verb-eiten, Dr. Bernhard Gutmann hält die vorgeschlagenen Heilmittel für unzwe>mäßig und bekämpft alle - Zwangsmaß» nahmen, die nur Hilfsmittel der Reaktion darstellen würden, Die Leute, die durch die Presse das Volk belogen haben, waren meist nur betrogene Betrüger.. Er wendet sich auch gegen die vorgeschhlagene Verstoatlichung des Inseratenwesens, die das Ka» pltal nur dazu verführen würde, anstatt der Inseratenseiten Teztsoiten der Zeitungen zu kaufen. Ernstlich in Erwägung zu ziehen sei die Aufhebung der Anonymität. Dr. Weh«- berg stellt fest, daß er persönlich unter der Presse viel weniger zu leiden habe als durch den Boykott der öffentlichen Meinung und der Gesellschaft.  Rens Schiele stellte den Shlußsaß auf: Es gidt keine gute oder schlechte Presse, es gibt nur mehr oder minder intelli» gente, mehr oder minder gut unterriätete Zournalisten, Sciekele glaubt mit an die Wirkung von Maßnahmen gegen die Freiheit der Presse, teilt aber die Enttäuschung über das Verhalten der Presse während der Kriegsfahre. Von Jaurä&s bis Gisner habs die Presse dem Mörder die Wafse in die Hand gedriü>t. Wir wollen aber jetzt nicht die Feigheit nach links Zaben, nicht uns fürchten, als zu wenig revolutionär zu gelten. Die journalistische Frage ist eins Frage der Kameradschaft. Wir brauchen Helden und Bekenner als Zournaliften. Hätten die Intellektnel- Ten seit langem die Jöurnolisten unterstäßt, fo hätten wir eine bessere Presse. Verzichten wir auf alle Gewalt, schließen wir uns mit den Journalisten zusammen, und stühen, wir uns auf die Kraft des Geistes und des- Herzens!  Div Rede Schi>sles übte eine fo viesgehende Wirkung, daß die gonze Prosseresolution mit 16 gegen 9 Stimmen abge lehnt wurds  Bg auf der | FrIRAENSKONNITENG, Drahßtmeldungen der „Vossischen Zeitung“...  3 es Rotterdam, 15, März. “ Die Böskerbund-Kommission und der Oberste Nat haben be schlossen, Frauen bei den Beratungen von Frauenfragen an» zuhören. : Präsident Wilson hat Fräulein Rosa Shneidermann und Fräulein Margarethe Anderson zu Vertreterinnen der ameri» kanischen Arbeiterinnen auf der Friedenskonferenz ernannt, Die beiden Damen sind nach. Liverpool abgereist. Sie werden in London mit den Organisationen der Arbeiterinnen Englands F10h- lung nehmen und von dort na< Parts EEE RAE EI REISHE UO 71 ÖEEHBEE OLS A ug ERF IPPWIIETE ERUNG EUÖ PUER FREIE GOHEIBEHENG SEIFE 7 2007 WE fs 11 |  - Craumtarben.  Von Alexandex Moszkowsri,  Kanti mam Farben träumen? Eröhiden wir Im Inmim bis stände M He iE Farben? es prüfen wäre vorerst, od diess“ Frage überhaupt einen Sinn hat. Der Tot Traum ist ein Erinnerungsbild, und alle spüheren Betrachtungen darliber sind nur aus vem nachträglichen, wachen Exinnerungsbild eines Er Ss ZU gewinnen. Auch diese zweite Spiegelung kann uns noch ex lebhaft und eindrutse voll erscheinen, sie bietet uns aber nicht die geringste Zuverläs- figkeit für die Trous der Wiedergabe. Wir können uns also etwa entsinnen, von eincen Nogenbogen geträumt zu haven, und zweifeln dann autß nicht an der Farbenechtheit des geträumten Regene bogens. EF wäre aber as gut denkbar, a die zweite, die,  Tdaum mr „6 und dessen räumliche Figur kenn tig fürbt. Da der Sten DOR Magen ertden 17 jeht jehe  Möglichkeit eines Beptleiches, und so betraßtet, hätts jene Frogs  absoluten  Sie kann aber einen velativen, und dann immer no< sehr be- deutsamen Sinn erhalten, wenn wir sie etwas anders fassen: sind wir imstande, na< eigener Willkür, mit 'geschloffenen Augen jede belieb:ge Farbe an jedem erdenklichen Gegenstand haftend  hervorzurufen, zu veproduzieren?. Die große Mehrheit wird nicht zögern, hierauf mit einem herzhaften und unbeschränkten Za zu antworten, Wäre dieses Za wirklich und unbedingt gültig, so würden sich daraus vielleicht gewisse Schlüsse auf die Tpauny» n ableiten lassen,  Zum Experiment gehört hier durchaus die Betonung der Will- kür. nehme mir vor, den und jenen Gegenstand in bestimmten '| Farbe mit geschlossonen Augen zu erbliden; 3. D- einen blauen Briefkasten, . Bisweilen gesingt das Intent fu zumall in der. Hort-  pontallage des Körpers und im Zustand der Ermüdung, alo in  Musik. Professor Oskar Bie fpricht heute nachmittog 48 Uhr erfassung, die eberleitung zum Schlaf enispri ; im Klindworth-Scharwenka-Saal über Veet HODEN ae R Mr Es1 ri angestzengter die Blaue ige zu  gie Wu ee Bad Ri ge Ua wan | zwungen wird, desto mehr deiftldtigt fe ih. Bielfach ersin EI] nm. Aar ton bleiben gültig, Die REN führung („Gamfon“ komplementäre gelbe File>e im Bilde, und fo bald dicse erst aufe  werden. . s von Händel) wird Karfreitag in der Sochschule für Musik stattfinden.  Das fünfte Sonntag-Mittags-Konzort im Scchhiller- Theater Qeute) bringt Kompositionen von Beethoven, die Serenade und das  Septett. Filr den Gesangsvortrag ist Elisabeth Ohlhoff ge wonnen,  Dex fr bein 23. EdwinFischer ieres Satin wird Befanat geg  aol angesehte Klavierabend von Über verlegt werden; ein spä-  MULI DIINNEN IDEN TEI AU TEIUE DEUTE LIC WET UNA NE DIEM  DEIEE DIENER Deri ngereiht . Darstellungen aus den En vie Gegen Bildwerke, die wache Grnnerumg aus dem übernimmt, Überhaupt beinen froi A.K. farbe:  treten, ist es auch mit den Umrißlinten v9rbeiz vr Briefbasten zerfasert sich, winunt die Fenn einer Flamme ader wallenden Feder an; ein klares Blau ist dann Überhaupt nicht mehr zu -ex-' zielen, das Gesichtsfeld durchseßt sih mit gleitenden, huschenden violetten Inseln, die in der Gestalbung ihre eigene Willkür mite bringen und die meinige vollkommen ausschalten, Aber auch vei anfänglichim guten. Gelingen zeigt das gewünschte Bild nur küre . Kriegogesangenen in den feigen  4 hren, ihrer TD „langt die Entente Landungspläße- BÜ Würzburg und  / - Bot, umd ebiyfo 2 bann verlange n * Mauen Baum, einon roten Kanarienvogel; und schon ander  Das Schicksal Danzigs,  Die Friedensvordesprechungen in Berlin.  Dis durc dis Annahme des Willonschen Friedensprogrammes von Deutschland übernommene Verpflichtung, Polen einen reienZugang zum Meere zu gewähren, bildete den Gegen» nd der Freitag nachmittag in der Geschäftsstelle des Auswär» Ügen Amtes für die Friedensverhandlungen abgehaltenen Be- predcjungen, an denen außer den Vertretern der beteiligten Reichs- pen und preußischen Behörden zahlreiche Sachverständige und Abgeordnete der fraglichen Landesteile teilnahmen. Der. Bot- schafter Graf Bernstorff führte den. Vorsit, Die: Diskussion, In die mehrfach Regterungsvertreter eingriffen, erftre>te sich auf alle einschlägigen Fragen. Die erschienenen Vertreter west- Preußischer Landesteile, die verlangten, daß unter keinen Umständen die Abtretung der rein deutschen Stadt Danzig an die. Polen und die Abtrennung der Provinz Ostpreußen vom -Reichsgebiet  gewilliat werde, nahmen von den Ausführungen der Regierungs»  vertreter mit Befriedigung Kenntnis, | ae  Die dex Besprechung beiwohnenden Vertreter aller Berufsständt Danzigs erhoben gegen die Losreißungspläne nochmals feierlich umd einmütig Protest und. äußerten: „Danzig ist seit 500 Jahren eine deutsche Stadt, sie ist nocchh heute zu 97 v. H. von Hewohnt und hat mit dem ihr zugehörigen“ Gebjet ihre deutsche Eigenart durc< alle Zeiten und Stürme bewahrt, :Die Bewohner Danzigs sind bereit, den Polen wirtschaftliche Erleichterungen zu gewähren, die ihnen einen freien Zugang zum Meere ermöglichen. Sie erheben jedoch: mit aller Entschiedenheit Einspruch 'gegen die. Abtretung ihres Gebiets an Polen, die im schärfsten Widerspruch  mit den von uns und unseren Gögnern angenommenen Wilfonschen  Bedingungen stehen würden: Nur Gobietsteile mit unzweifelhaft polnischer Bevölkerung kommen für eine Abtretung in Frage. Da» nach besteht kein Zweifel, daß Danzig Deutschland erhalten "bleiben muß." 00 50 WE EN DES eg GET + .  . : 3 Bi N  Die Erörterung dehnte fich auch auf die scchleswigsche Prage aus, die, obwohl sie nicht ausdrü>lich Gegenstand der 44 Punkte des Präsidenten Wilson gewesen ist, doch unter die allge» meinen Prinzipien eines Selbsibestimmungsvrechtes der Völker fällt. Eyn. Referent des Auswärtigen Amtes berichtete Über die politi» Ihen Fragen, insbesondeve Über die Abstimmungsmöglichkeiten und verwies als Grundlage fir die Regulierung der deutsch-dänischen Grenzt auf das Schreiben des ehemaligen Staatssekretärs Dr. Golf an den Abgeordneten Hansson vom 14, 11. vy. I. ;  Gegen die polnlichen Peiniger»  Aus den Berhandlungenin Spa  Die deutsche Kommission hat Kenntnis erhalten, daß dis Polen Gutsche Kriegsgefangene shmachvoll behandeln. . Die - Polen haben die Prügelstrafe für die geringsten. Vergehen ein« eführt. Dei»ihrer Gefangennahme wurden den deutschen Mann-  : Jchaften ihr gesamtes. Hab und Gut, solbst Hemden, - Strümpfe,  andtücher, Hosen und Stiefel sowie Kämme und Seife gestohlen, Die deutsche Kommission erhebt gegen dieses unerhörte Vorgehen der Polen feierlichen Einspruch und evsuchte die Entents, dei der Interalliierten: Kommission in Warschau nachdrüFlichst VBerwah« vung einzulegen und für schnelle Abhilfe bemüht. zu sein, - Der deutsche Vorsiende bat die alliierten Komissionen, für eins beschleunigte Uebermittlung von Geldbeträgen -an die deutschen Ländern Sorge zu tragen, == iterten teilten mit, daß fie zwei Luftverkehrslinien nach Prag einzurichten 'w; und zwar die eine von Straßburg und die andere von Mainz aus. Leßtere soll Über Frankfurt am Main, Würzburg, Bayreuth fit! Ein: Nen ay reuth. Außerdem will die Entente die Linie. Paris--Prag von dort. na& Wars>au verlängern, wozu die Alliierten weitere zwei Landungspläze in Shlesten wnsen, epd Note ersucßt die ' mmung. : e Alliierten an, daß der Rhein mit eln verforgt werden sol. Die Alliierten er-  deutsche Regierung u'  m grundsäß In einer weiteren Note kündigten Hehehp-slowalische Gtaat auf dem Wege über Elbe und Sebensmit  Kämpf imehst schon «auf, will fich aber keiner vorbeftimm«» fügen und tweibt sein Spiel als ungebändigder Far-  ober, fo stellt es 3 es will mir auf länge Gegenständen auftreten, eiweim Lineal, einer  Säbel- oder im Form gef ; ein gelber Globus ft mir noch nie Alles in allem erlebe tH  Ohne. weiteres gebe ich zu,  vollewds Künstler von Fach, mit solcten Innen» lebungen erzielen  - werfuchen bessere | Zenans : können als ich, Allein + wi -. |ränmen ja alle --- wie. wir vermeinen == in Farben, Und wenn . bein Reservat en ist, so müßte wohl auch Festhalten beliebiger Farben in als eine menschliche Angelegenheit heraus- Tatsächlich [on anfänglich  ohne die geringste Schwierigkeit experimentell bewäl- der gelbe Kanarienvogel, der grüne Baum. Aber man als augenbli>liche Favbvorsdellung einen  Muskelanstrengung im Gesicht des Befragten wird nan meistens jertonnen, daß da Wideystände zu Überwinden sind. Und je weiter  * der Versuch fortgeseht wird, desto klarer wird es hervortreten,  - zelten Fällen die Rode sein  daß von einer Virtuosität der * Forovarselun nur in ganz verein» mn  Im lezten Grunde wird eine Leistung verlangt vom Sonder»  "“ gedächtnis, das im Empfindungsorgan einen selbständigen Wir» kungsbreis gewonnen zu icheint, Aber welch ein Untexy- | Buntheit umgestaltet. 7  küüren, diese Lebensomittel ffir die Tsche welche hr Zie? nicht vB von den Deutschland ewe ebensmitteln ab» ezogen würden. General v. Hammerstein erklärte, er werde die Rete der zuständigen Stelle zur Entscheidung weitergeben. Er müsse jedochh Einspruch gegen die Form der Note erheben, die als eine Anordnung Fochs übergeben sei,  Der Streitum dieRompetenz des Reiches.  Drahtmeldung unserex Weimarer Redaktion. ; 4 Weimav, 15. März.  “ Ser BerfassungsausschFuß der Nationalversammlung ist heute mit der Beratung des Artikels 9 Über die Kompetenzen des Reiches nicht fertig geworden. Es handelt sich um eine Frage, bei der unitarische und: partikularistische Tendenzen: einander gegenüberstehen und gleichzeitig auch schwierige juristische Defini» tionen zu formulieren sind. Der Antrag Kob hatte in dem Unterausschuß eine gewisse Abschwächung ersahren, die. aber Immerhin den Gedanken unverändert ließ, daß das Reich befugt sein soll, einheitliche Grundjäße über Schulwesen, Beamtenrecht und Bodenverteilung, Heimstättenwesen usw. aufzustellen. Zn der Fassung des Unteraussczusses erbli>t Abg. Koch einen vernünftigen Ausgleich zwischen Zentralisation und Dezentralisation. Troßdem. trat der Wunsch hervor, unter allen Umständen zu verhindern, daß jeht Bestimmungen getroffen werden, die irgendwann tn der Zukunft einmal: die Möglichkeit: bieten könnten, den. Weg der Reichsgesehgebung für irgend. welche Materie zu persperren oder pu ersäweren, ; ;  Die Erörterung „knlipfte an den Antrag an, der von dem demo- kratischen Abg. Abl aß und dem volksparteilicen Abgeordneten Heinze ausging, dessen entscheidender Saß lautet: „Die Selbständigkeit ber Reichsgesebgebung ist un- beschränkt.“ Abg. Ablaß begründete diesen Antrag damit, daß die neue Zeit eine grundsäßlich andere Regelung der Zü- ständigkeit verlange. Nach ' der alten Verfassung waren es die Bundesstaaten, die einen Teil ihrer Kompetenzen auf das Re Übertpugen. In Zukunft müsse umgekehrt das Reich die Quelle aller Zuständigkeiten sein, von denen es dann einen Teil an die Bundesstaaten abgebe. Die- unzweideutige Festlegung diefes Grundsaßes sei deshalb besonders wichtig, weil jede Abänderung der Verfassung in Zukunft ganz außerordentlich erschhwert sein werde. Da dem Reich eine ganz unabsehbare Menge von ganz neuen geseßgeberischen Aufgaben bevorstehen könnte, so sei.es notk- wendig, Vorkehrungen zu treffen, um zu verhindern, daß nicht bei jeder Erweiterung seiner Kompetenzen der erschwerte Weg ber Verfassungsänderung detreten werden müsse.  Zu der Aussprache traten die Bevollmächtigten Bayerns, Sach- fens und Württembergs gegen den Antrag Ablaß auf, weil er die ganzs Geseßgebung der Einzelftaaden unterbinde. Die Abgg. Ab. saß und Heinze erklärten demgegenüber, der Antrag drücke nichts „anderes aus, als die allgemein anerkannte Kompetenz des Ret- <des. Abg. Koch regts an, bei der Bestimmung iber Verfassungs- änderung einen Zusaß einzufügen, wonach die Exweiterung der Zuständigkeit des Reiches mit einfacher Mehrheit be-  lofsen werden könna  Schließlich kam man darüber Überein, daß der Unteraus- fchGnß noh einmal über Sonntag beraten und am Montag der en einen einheitlichen Antrag zur Bescchlußfassung vore legen [o' NE (SEE |  Befchlagnahmes des Vermögens des Großherzogs von  She Nach einer Verfligung der provisorischen egierung  Worden sämtliche zum " mmißvermögen und zum Gonder-  jen Hes Some Großherzogs von Sachsen, des  lichen Ham'es und fetnez itglieder gehörigen Gegenstände  Db Gachsen-Weimars ch find, vor!  mit Beschlag belegt, Die Verwal wird. dem. Steots-  m » Departement der Finanzen, Aus dem in en Vermögen die  Ber Berwaltung einschließl Hr Gehälter, Ruhegehälter and  vobenenverso Betracht Zommenden Beam!  und Angestellten zu Vesteeiten,  schted zwischen dem Gedüchtnis dvs Auges, das vor den lethtesden Aufgaben umd dem fiets bevoiten Riesengedächtnis des Gehörs, das auf den leisesten Wimk hin mit der genauesten und ausführlichsten Antwort reogiert! Das bringt == sofern nur  oder tvanspontert, für jedes Instrument gedacht, kurz in feder be Ciobigen Tönung und Klangfarbe, ohne sich je von zwischendurch huschenden, Nebelgestalten irve machen zu lassen. Und auch das ungeschulte Innenohr des Laton vorvichtet dieses Wunder, aber freibich:, es findet Hilfe in Werkzeug  Tätigkeit gevadezu sch Gegreisii gemacht und danzentspre-  <end von uns kontvolliert werden Form einer Haudlung en, Belieben ausgeführt wird  [odie im Halse, im Kopfe“ == einst Frit Manrthner verölndet; ee as pl GR ER ben, mit Ciniverungs»  öpen wollen.  Von Platos Wort: „Denken ift innerliches  Sprechen“ läuft eint stetige Scchlußfolge zu der Erkenntnis, daß unsere körperlichen Singorgane me hanis <e Avbeit leisten, wenm dar Gedanke tönend bewegte Form annimmt; gleichviel ob der wache Wille oder die Phantafte des- Träumenden die Tonform hervorruft; die geträumts Melodie ist wirklich vorhanden! Nichts Aehnliches findot fich dei den vorgestellten Farben. Was fich da aus bunten Bildern auf verdunkelter Neghaut abrollen mag, bleibt begiehungslos und gänzlich außer Instvumental nachweisbaren Vorgängen. Während also vom akustischen Tvammbild vine Brüce zur gegenständlichen Wirklich» keit filthrt, schwebt die Traumfarbe im reinen, wesenlosem Aether, unzugänglich jeder Prüfung, „Unsere Erinnerung,“ sagt David Hume, „ist ein treuer Spiegel, der seine Gogenstände richtig ab- bildet, allein mit matten amid verblaßten Farben“. So kann auch die Traumerinnerung in jedem Ginzelzug ein wirkliches Erlebnis spiegeln und getreu abbilden, aber mit verwaschenen Favben =- vielleicht gänzlich farblos, Wir wissen es nicht und werden es baum ' jemals erfghren, so glänzend gefärbt uns auch mancher Traum beim Erwachen eriheinen mag. 'Denn dieses Glanzkolorit ist wohl nur eine Dentung des Intellekts, der die  motivische Buntheit des Traumes nachträglich zu einer optischen  ße.  ibertragen. Kosten der Bescchhlognahme:  end ue  Zusammenhang mit |.  Versassungsdebatte in der Landesversamm!ung.  Die der Preußischen Landesversamme. [ung war eine Augeinandersezung zwischen links und ganz links gewesen, die gestrige brachte die volle Gliederung der Parteien zux Geltung. Die Debatte über den Berliner Aufruhr, die auf den Jechsten Punkt der Tagesordnung rückte, machte einer parteipolitia schen Auseinanderseßhung über den von der Regierung eingebrach» ten Entwurf zur provisorischen preußischen Verfassung Plaß; vor» her verlas der Präsident Leinert noch vier förmliche Anfragen aus dem Hause, die sich mit der drohenden Lostrennung von preußischem Staatsgebiet im Westen und Osten befassen. Minister- präsident Hirsch erklärte in allen vier Fällen die Bereitwilligkeit der Regierung, diess Anfragen zu beantworten.  Als erster Redner in der Verfassungsdebatte kam dann det Deutschnationale Dr. Hergt gum Wort. Gr kennzeichnete dis Beogrüßungsrede des Minisierpräsidenten vom Donnerstag als Rede "eines. sozialdemokvatischen Parteimitgliedes und warf deu Rogierung einen unerhörten Rechtobruch voz, begangen durch dis Verordnungen über das Kommunklwahlreht umd die Aufhobung der Familiengüter mit Umgehung des dazu berwfenen Parlaments, Ein Äbänderunggzantrag des Redners wird in den Entwurf die GShaffung des Amts eines Gtaatsprösidenten umd das Referendum einfügen. - Dr. Hergt griff dann den im Verfassungentwurf 42 brauchten Ausdru> „Preußische Republik“ auf, Die Deus <- mationals Partei wird: in der zweiten Lesung beantragen, dafür einfach das Wort „Preußen“ zu feßen, denn einstweilen gäbe es auch keine „doutsche Republik“, sondern immer noc) ein Deutsches Reich. Nach Inkrafttreten der Notverfassung werog man ja vont alten Preußen unwiderruflich Abschied nehmen mü. Dr. Hergt seßde auseinader, daß seine Partei sich mit der republikanischen Staatsgewalt abgefunden habe, jedoch um geduldig zu warten, bis die Zeit für die Rüc>behr der monardischen Siaatsform gekonrmen ol. Geine Versicherung, daß ihm der Gadanke an eine Gegen» revolution fern liege, wurds auf der Linken ohne eigentliches Tomperament ironisiert,  Mnisterpräsident Hi rf <, der dem Deutschnattonalen sofort er widerts, erklärte es für den schwersten Vorwurf seines Gogners, daß die jehige Regierung sich „betätigt“ habs. Die Abschaffung der bommunalen Klassenporlomente war schon Überfällig, Ein eigener preußischer Gtaatspräsident sei überflüssig, er hätte noch wel Dußend Standeogenossen im Gefolge. Zm Übrigen freute  Ich Herr Hirsch, daß die modernen Deutschnationalen für Parla« mentarismus und Referendum so stramm ins Zeug gehen.  Der Sozialdemokrat Heilmann wies auf die Gefahr hin, die Mm dem Weiterbestehen der -alden Kommunalvertretungen &tgette fiber den Arbeiterräten lag, eine Gefahr, die, wie in Neuköln, zu bewaffneten Zusammenstößen führts, Gegen die Staatspräsidenk- schaft sei vielleicht am treffendsten einguwenden, daß dann am Ends in Beplin zwei pefidieven würden: der Reichsprästdent und der preußische das wäre gerade. so, wie wenn neben dem deute schen Kaiser ein König von Preußen gethront hätte. Der Zentrums» führer Dr. Am Zehnhoff riet, mit der Präfidentschaftsfraga bis zur endgültigen Be: assung zu warten, und der Frankfurter Demokrat Heilbrunn führte Argumente für und gegen die Präs sidentschaft an, Seines Erachtens Bnnte man von der Person eines Präsidenten absehen und doch ein Staatsorgan [<afson, das die Kontinuität der Verwaltung verl“rgt, ;  * Der Eprecher der Unabhängigen, Dr. Rosenfeld, bemängelte  das Fehlen dor Arbeiterräte im BVersassungsentwurf. Als im auf seine Worte, daß die preußische Arveiter/<aft mit dem alien Regime fertig geworden fei und mit dem jetzigen edenso fertig würde, zugerufen wurde: „Und mit den Unchhängigen aucht“, verwies er mit Stolz auf die Er. ige scinexr Partei bei den Kom- munalwahlen. Einige Wahlerfolge nach der schweren Niederlage im Zanuar werden bei den Unabhängigen ja sicder größere Pax- lamentsfvewdigkeit wad Sinn für die Demokratie erzeugen. -Dex Teßte Redner, Dr. Richter von der Deutschen Volkspartet, bv- zeichnete gleich dem Gprecher der Deutschnattisnalen die Verord« nungen der Regierung als schwere Berlehung der Parlamentg«  Hhe, . Der Verfassungsentwurf wurde hierauf einem Ausschuß von 27 Mitgliedern überwiesen, der auf den Vorfhlag des Prässi- denden Leinert * am Montag vormättag feine Arbeit begiwien sollte, auf Adolf Hoffmanns Wunsch aber vertagt wurde, um dia Fortseßzung der Dobatte Über die Berlinex Vorg: R w möglichen. n  Don Sißnngsbericht voröffentlichen wix im des 2, BVellags, |  7 Fus den Parteien,  Oie Fraktion der Deutschen Vol?spartei in dev Preußischen Landesversammlung hat sie) 19H nicht konstituiert, da ein Teil ihrer Wiiglieder wegen Verkehrsschwierigleiten bigher micht eintreifen konnte. Der prapi- sorische Vorsvand seßt sich zusammen aus dem KÖREOLINGER Tr, von Krause als Vorsißenden und dem Abgeo en Gara nich als Geschäftsführen > .  Die Dertishnationake Fraktion der Preußtbo schen Landesversammlung hat in ihren Vorsiand ge» wählt: .als Vorsigenden Gtaatsminister H er g b+ Wernigerods, als stellvertretende Vorsihende zu gleichen Nechten: Ritterguis« besiher -v. d. Osten- Worniß, Verlagsbarhhöndler Nippele  gon, Landrat v. Kaxdorff-Lissa. Als Geschä' ioführer: Bele ungsverleger Graef»Anklam, als Kassenwart: Zustizrat 8 üs di>e- Spandau,  Keine Sa  gemeinsame Sozialiterung in Bahern und ehfen, - Auf den bayerischen Borschlag, - bie Sozialisierung gemeinsam mit Sachsen durchzuführen, hat die sächstscche Regie- ung ablehnend geantwortet. Sie teilt mit, daß ffe vorläufig keinen Vertreter zu der gewünschten Zusammenkunst entsenden könne, weil sie u b in Bildung begriffen sei und keine Vor- pflichtungen auf sic nehmen könne, * 4 Der weugewählte Landtag von Sachsen-Meiningen wird Hestehen aus 14 Mehcheitssoztalisden, einem Mane fünf zn, einem D jationolen and drei Dotice Domodradon. Von'dovi Avinen Ortschaiten steht idas Wakbergebma noch aus, doch 4s dies ohne Einvibuß auf das Gelamtevgebnis, Dex Vortragende Rat im Iuftizminiftorinm, Wirl. Geheimrat  Steuber ist zum Vizepräsidenten der. Zustiz- prüfungskommission ernant worden. 3  Ein deutscher Reichäwirtschaffsbund ist errichtet worden, dessen Hauptausschuß unter dem Ramen „Deutscher Reichs» wirtschafts-Rat“ an Stelle der politisch; und wirtschaftlich einseitigen Arbeiter» und. Betriebsräte eine wirtscchhaf“lihe Ver- tretung aller. Arbeitgeber und Arbeitnehmer sein 1:5 für die Schaffung einer staatlihen wirtscchaftlichen Grandes- vertretung, neben der politischen. eintreten will. Dem Vunda sind bereits eine große Zahl von Firmen, Gewerkschaften, Innune-  en und Verbänden eigetreien, Vorläufige Geschäftsstelle: Berlin»  ilmersdorf, Pareßer Straße 9, - - Einblik Freindex Und Verbok der Nußgewächse anzugeben. +7" Der Staatskommissas hat den Entwurf zur neuey Bauovdr ug Fachkreisen bekanntgegeben, um ihn der Beurteilung auszuse "ou  |  Das läßt hoffen, daß auch die Einwendungen; sowei* sie als be- '  gründet anerkannt werden, Beachtung finden. vednungen sind nicht zum wenigsten an der Verwahrlosung un- fores Bauwesens schuld, weil sie eine gesunde Entwidlung unter Verantwortung der Beteiligten durhg Gängelung zu " bessern glaubten, und weil sie glaubten, durch einzelne Auflagen eine allgemeine Hebung zu erzwingen. Die Aufgaben unserer Zeit nötigen dazu, die Bostimmung der Baupolizeiordnung von Grund auf zu untersuchen, und die staatliche Neuordnung gibt die Frei» Heit, das .Ergobnis solcher Prüfung zu verwerten. ZIn dem Staatskommissar für. das Wohnwesen ift hoffentlich dex Mann gefunden, diese wichtige Aufgabe durchzuführetn, 6 u...  Ende des Filmitreiks..  " Die SEtreikleitung des Zentralverbandes der Film- und Kino» Kngehörigen Deutichlands hatte gestern nahnrittkag nah. den Kammersälen eine Vollversammlung der Mitglioder des Zentral» verbandes einberufen, um über den Streik zu Desmnken Große Beunpuhigung erweäte die Mitteilung, daß Streikpo wegen Verteilung eines Flugblattes militärisch aufgehoben worden seien. Während dieser Versammlung tagten in den Räumen des Arbeit- gber-Berbandes der Filmindustrie die Tavifkommilsion des Zen- Froglverbandes und des Arbeitaden-Derhandes gemeinsam. Ver- 3reter beteiligter Verbände de Wohnlen De r Beratung bei. Na vier- Kündigen Aussprachen kam es zu einer SCHRIARUD A» die das Ende des Filmftreiks bedeutet. Nacchh den getroffsnen Verein- 6a werden die Organisationen der Arbeitnehmer von den Arbeitgedern anerkannt, die Lohn- und Arbeitsverhältnisse werden zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer fofigeltot, die Arbeitsvermittlung erfolgt 'nür durch die paritätio ichen over Facharbeitsnachweise der beteiligten Verbände. Maß- regelungen wegen des Gireits niccht vorgenommen, Das Cogebnis der Verhandlungen. wurde von der Vollversannnlung mit großem Beifall aufgenommen.  Heute, Sonntag, werden alle Berliner Lichtspielhäufer, die zum größten Teil den Betrieb schon gestern abend wieder aufgenommen IB: 0 au DIe De XE  Sepeiceh" zam Wirbi  m ofen au e von der 92 Ms e anger Fn 1 Boriet 6-Borstellungen fort.  . | Der Uene Max-»Lauda-Filum., Cs „Wire ze At en ritto, d dieses neue, Werk „Das Geheimnis des Ameri wont, das im Tauenhien: Pala) Rh x LEX An Doteftivfilm zu nennen; es scheint lei ialih eg <t des Verfassers gewesen | ein, Herrn 'Landa, in neuen Lebenslagen vorzuführen; da: n tödlicher Sturz aus dem vierten Sto> dienen, bei x KI der ee een X zu zm H] 5 einme! , dann schlafend, rauchend, schreitend, na Hein einer M den eleganten | Simsa EEG eingeschwore- H be Maries m dein Geslnalen. Dnolt Dis puren dite S an : Mn) jupe ?te, um am Scluß 03; SEE die Botigei 04 eiwa der Dotefti: iv!) bei dem  vanzen fünf Akte SEN SiGes Neboneinamwder 22008 WEISSE vinanber zu überießen, de micht ung bös zur : UnwerstünbiGfet Einx Reihe se RUFE | d jg Et [WES UnC On Spiel (Schünzel, ganzen Fe x den endes GE Unzel, Mag Zilzer, machen. das Ungulöngliche ex» träglich. . Die Kinos Übersättigen ins etwas mit „Äezueller Aufflärung“. Monwnentalftims mit Vielen Teilen und Akten Überstürzen fich mas im Belehren und Warnen. Aus diesem Gewimmel des Biefppielen hebt sich der zweite Teil vom „' anis Pflegte Bildersprache vorteilhaft . Es warnt unter dem etwas NSG Jitel „Hyänen der Luft“ vor den Miteenhandele, A Aber das Geschieht in aiogezeihnoter (mit Charlotte B3&lin, Grete Wei; Lotts HoaoE gezeichneten Ouido Herzfeld" und in einer Überzeugenden, von Gewaltsamkeiten fast freien umg Die Spielleitang de des Werkes, Dem die zu einem Borfpiel höchst pan äch ausammengz2zogenen Bor» gönge des 5 ersten Teils vorangestellt find, füapet Rippert. DJ.  aur ; Ührt“ im Marmorhaus durch" seine klare und iG  Dit“ alten. Bait- |  Unsere Sammung,  Mit herzlichem Dank quittieren wir heute folgende Eingänge:  Für die Shußtruppen in Berlin:  860 M,: Frau R. Neiß, Anwaltszimmer am KammergeriHt. 100'M,:? Frau Marie Friedländer. 30 M,: D. B.-Bln. 20 M.: Dr. Franz Oppenheimer. Sa,.:--6s0 Me zuzüglich der bisher eingegangenen 14 531,36 M. = 1s181,36 M.  Für die Schußtruppen im Osten:  122 M.: Sammlung d. techn. Beamten, Meister usw. der Firma  Ullstoin u. Co. 100 M.: Zentrale für Bäckerei u. Konditorei, Bln. ,  10 M.t Sammlung d. 22. Gem.-Schule, Bln., Winterfeldtstr.; Frau Maxie Kaiser; Willy Kaiser.“ Sa.: 2s2 M. Für unsere sonstigen Sammlungen erhielten wir: 800 M.1 Professor Dr. Erich Meyer, Sammlung a. Bismard>- Lyzertm Bln.-Grunewald (f. Gef.-Fürsorge). 27,46 M.t Ungenannt (f. Liebesgab.) 25 M,.t O. Wolff, Schiedsmann, Secgeielb (f. erbt. Krieger). 12,45 M,t Walter Giese (f. Rotes Kreuz). 10 M.t H. R. (f. Ferien-Kol.) 85 M.t Frör. Bethge (f. Liebesgab.) 17.68 M; Frau Flora Gpiro (f. erblind. Krieger). Ga,: 881,41 M.  Sa.: 1783,41 M.  Annahme weiterer Spenhen im Ullsteinhaus, Kochstraße, in allen Ullstein» Filialen, auf Postsche>konto Ullstein u. Co, Berlin 660, und durch Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland auf das Konto Sie nengab in sammlünge des Verlages Ullstein u. Co,  Der neue Leiter ges preußischen Medizitnalwesens, Der Charlottenburger Stadtrat und Leiter des Gesundheitswesens in Charlottenburg, Geh. San.-R. Prof. Adolf Gottstein, ist, wie wir hören, zum Nachfolger des Ministerialdirektors Dr. Kirchner im Ministerium des Innern ausersehen. Das Ministe- rium hat bereits beim Magistrat Charlottenburg beantragt, ihn von seinen dortigen amtlichen Verpflihtungen zu . entbinden. Dr. Gottstein ist in weiteren Kreisen durch seine erfolgreichen Bestrebungen auf dem Gebiete der sozialen Hygiene bekannt ge» worden. Geine wissenschaftlichen Verdienste haben wir erst vor kurzem anläßlich seiner Ernennung zum Professor gewürdigt.  PNA iE MILteiliun ies Nd Bohrt Bel EEE aefen Generals onsul.in Berlin, Ferid Fa! ei, worden vis auf weiteres der Vizokonsul 1 Ber vie der mit der Leitung des Generalkonsulats beauftragt Ru Zeh  GSanitätsrat Prof. Dr. Seymenn, ber Berlinox Arzt, Riem Id Gedi - der Berliner  Saryngologischen Geselt Hufe vun Gheenmit- glied gewählt worden,  Der Oberpräsident von Brandenburg und Berlin zirkswohnungsaufsichtsbeamten und Baurat Redli "A ene zeipräsidenten von Berlin zur Beratung in Wohnungsaufsichts« Angelegenheiten zur Verfügung gestellt.  Der Magistrat Berlin wählte den Pfarrer Oftrowsky zum awelten Prediger an der Kirche zum beiligen Kreuz und Ei -Gertraud- Ge  Die ie er den ber l es rd ls bi angeno at. - U d Bitt Um Shane Engettefeen Daten find In Den 17 finde S Ee Aeitwestlen und in den Krankenhäusern 241 e unter befa sich anch Frauen und Kinder. gesamt eingelieserten, au onen be! beim M n Rettungs: wesen 6! enhaus Friedri: jein 518, im Lichtenberger  53, im Krank n Arankenhans 45, im August ktoria-Krankenhauns in  Fate ve Ee rUS-Kra!  im Kranke Mfclls 80. Ueber die +  aus Westend 1 ber verwundeten und petöleten Militärpersonen sind die Erhebungen noch nicht abgesch In den Kämpfe m NEE leb! WERE 8 im re Angehöri der Garde-Kavallerie«| RE Opfer "Dude schüßen“ geworden. Hebt I "bittet tdi bo ET und Hausverwalter, dafür  eßten Anvußen. gen Kämpfe Gpartakusaufstandes en; Die mehrtügigen Zahl von |:  mit Given dungen eingellefert, waren, ae orden, Dar- | ahl der ins="  tin der apart 10, NE Rubel j0-Kranken» |  . eingelbst werden 30  Wu  AEN und bie-Bobentiren und Vodenfenster gef »  Die Stadtverordneten Wege, KoH, Enmazin. Honeds und Walter (Bürgerliche Vereinigung) haben der Berliner Stadtver- “ ordneten-Versammlung folgenden dringlichen Antrag unterbrei«» tet: „Die GStadtverordneten-Versammlung ersucht den Magistrat, mit ihr in einer gemischten Deputation über Schritte zu be- raten, wie die infolge der revolutionären Umwälzung im Nos vember vorigen Jahres urwd der. im Anschluß daran erfolgten Un« ruhen im Dezember-. vorigen Jahres, Jattuar, Februar und März dieses Jahres durch Gesundheitsschädigung, Verlust des Ernäh- rers ae Sersterung des Eigentums unver udet find" Not gerate» nen Berliner Bürger vor Verarmung zu "und ihneg “ bie gortführung des Existeng du soheen fit  dent 0,  Groß Berliner Lebensmittelversorgung, :  Berlin: Auf Anordnung der REG estetsch stelle weiteres nur 2s0-Gramm Ven Biot auf die Boltarte | Bauten eser m Woche nen bel m Bo tomanssiouen gegen Be;  auf Grieß od; „ais Ere SIN PEST FTLNNLN "Bur pred M einbonfero  karte. --- Wegen des Kol Rohlenmangels und .der Seriteltum eG kann Abschnitt 30 der Berliner Zu >e r karte nicht «überall beliefert werden. vu Abschnitt 29 Eat te telle  können. Daher irh bie GURtelt“ber bis zum 15, April verlängert. nstug ab  kaufenden Buckerkarten 'der naß dem 1, Zanuar 1918 geborenen Kindes bei -den Brotkommissionen zum Bezug „von Bs Piund Weißzucer Ue getauscht werden.  arlottenburgt nd Kartoffeln an % 7 109 Gramm  M EINEN Gramm Kunsthonig Oramm Teig  Gramm Haferflo>eu (30 f. Jugendl.), 36 Pfund Räuche»  Den bn rote "Nahr. je 1 Pfurtd frischt Gee- oder Flußsischs *  [218 1. 223). An die Kinder bis zu 6 Zahren cn die fiber 65 Jahre  alien Personen gegen Brotkarten . Keks, Leb- und Honigkuchen. An die Kinder im 23. Jahre (A 2-Milchkarte filr März), auf den Buchstabe:  abschnitt der Milchkarte 1 TE „Doss Malzextrak trat besondere. Ber  karte 1 Pfund Kindergerstenme me Abschnitt 100: 180 Gram: bt 103: Gramm Weizengrieß oder Gerstenmehl, 22777 ng ims Serfan von Erden bengeinüfe (183). Buro ne und 1 "Ü69 4 U. A % Broommission jen Fd. NM. ein Ei (5 (1) Goctin Muti WE | einen 8 is Dierates Boranmeldung für 400 Gramm Marmnelabs für Supi, omm SGoaupen, (1917 85.100) uAv 20 Erninmn Grupe (0 4  Ein Untsversitätsprofessor von dev Unkla des Tot» sölages freigesprochen. Im September v. ge des Wot . Rosto>er marzt und Universitätsprofessor Dr. Reinmöllex wie wir damals Fericteten, den Schauspteler Brings, der mit - der Gattin des Angeklagten unerlaubte Beziehungen unterhalten 2 Hatte, getötet. Zeht bat das Schwurgericht in Güstrow den An-  getlogten (zeige pr ogene obgleich er, gewiß in Bogre Erregung, mit odenen Ee in Brings WEN en war und. von fünf Scitssen erst der dritte den Scam: feier 1 er ee Der Staatsanwalt hatte, da zwischen der Entde>ung 9 dem Men einige Zeit verstrichen war,“ die “ ENT und die Erregung des Augenblics je „Beden, offen pe ag] aber: die Geschworenen verneinten die und das Hein muß Fusel Reinmbller we ;  | Geschäftliche Mittenungen. . GOfeidt die 8: Moh Winde  R hDfmahs der etergeret Puh dr u ie Sinne! ebergzan: es, leidsames "39 für die 5) Edelfüchse ge allen Bieneihen iten zur m  DUH) Sine, ve Beinieen Git Sal von Feltenes Pracht auf Boge  fis Fats eus LYNGEE EIER Roloniatschule, Die  Durchführung der Gem Au Ausiedlusigs v wird viele Siädder nac? ; H bee un BEATE ee 2 f T haft) EE ejalds Da ante fb DIRE vn Sichen Baupt 4  önnen, IDR Br EE können, daß tausende tät. theoreti Vorbikdun, Jen RelentalsSuls vereins für deuishe Ansiedler und Answünder  Männer vom Bau, ftwahlend widerlegt. Wie wenig hat gegen ihn Beispielsweise, um in der Nähe, zu bleiben, die thoctvabische Tätige Yeit von Max Martersteig in Leipzig zu bedeuten gehabt. Diese:, der doh; wenn auch nur mit Irowix, Theaterfohnenn zwar, hat außerdem, daß ein irvfmniges Geld von iim verpulvert werden ist, so gut wie nichts für dte Bühnenkunst wie für die Junge deutsche Dramatik geleistet. Und unfere Theatergeschihte wird seiner als. Bühnenleiter weiter nicht zu gedenken brauchen. AluH manche emdeve geistig fic hoc< erhaben Über Seebach diin- Feinde heutige Bühnenleiter, die ihven lout ins Land geschmeiterten Versprechen nur geringe Taten folgen ließen, könnte man hier an-  Indessen wir dlirsan ans nicht barikber täuschen, daß Graf Sop« bo auch unter den Hofiheaterinbendanten eine große Ausnahme gewesen ist, Die Epezies dieser Leude hat sich sonst im allgemeinen nicht gerade darch geisti» ausgezeicnet, „Total ver- Tal" war eigentlich 8 übliche und verdiente Eigenschaftswort  Fitr diese boaven HSofbeamten, die meist nach Abbüßung ihrer milt- zörischen Karriere in diefe Stellumgen hineinvangiert wurden. Es it darum mit hohen Hoffnungen zu begrüßen, daß man neuerdings Penges und- frisches Blat auf solche Posten gebracht hat. So in Weimar als Leiter des ftolz so benannten dortigen „National 1henters" den bekannten dramatischen Dichter Ernst Hardt. Eo In Meitingen an die Spiße des dortigen früheren Hoftheaters,  das mon am würdigsten nac< seinem berühmten einstigen Leiter,   „Sergog-Georg-Theaier" nennen würde, den um das deutsche Ihoaterwesen ' bereits hochverdienten vierumddreißbgiährigen. Dr. Fränz Ulkri.' Als Leiter des kleinen Pyrmonter Sommer- enters hat er gezeigt, wie man mit einem . vertrauenzpollen 'Zdeolismus auc an unbedeutender Stätte der Kunst dienen und wiet . Gofolge erwerben bamt. Solche Männer, die mit aufbauen gwollen, sind heute nötiger in Deutschland als je zuvor, 5 :. Der Seist, der bislang in unsern meiston Hoftheaberva herrschte, war kein großer, guter amb gesunder. - Um die Duodezbühnchen wehte mussigste Kleinstadiluft. Viel über Gustav von Moser, den WVerlasser des erft mit diesem Kriog erledigten „Reif Reiflingen“ zwar man nicht heransgekommen- Und über das Leben und Treiben dez Bühnenmitglieder wurde auch außerhalb des Haufes sireng» stens wie Über Gekundaner oder Selektaschülerinnen gewacht. Aber auß den größeren Hofthoatern bei uns drüdte ein ängstlicher Kon- Fervativionus sein, trauriges und langweiliges Siegel af. Von 'Sreun? Wedekind ipoaH umn hier fast x, indem man sic) be  . Kugigigis, wie vor dem Gottseibeluns. Ys 4< zinmal ban Ber  i 5;  ' werden.  Herrscher eiwes soldjen miltleren Hoftheaters wurde, ob er nict wenigstens „Belinde“ nach dem Schillerpreis ufw., wurde ic) von ihm wie später im Krieg mur noch von meinem Hauptmann angedomnerk „Mein Herr] Das unterstehen Sie sich! Sie sind nur ein großes Fragegeichen!  Nein! Diesen Herrn Hofväten, die sich mx kraft Fwex amtlichen Gtellung, nicht dank ihrer Leistungen als geistige Herrscher und Gefchmasrichter in ihren Residenzen aussptelten, wollen wir keine dien Iränen nachweinen. Auch ihren Fürsten als Mäcenen  fhewen. die Van KrMCH Enter wrpwehn bis Vehorn biz Fürsten oder Fürstchen meist mit Unlust amd uur des Dekorums halber für diefe hrs „Kunstinstitude*“ zuguzahlen pflegten, Wir-  würden damit zebzen, daß wir unfeve Potentaten nicht os zu sein.  verdienten und ein Knechtsvol? bleiben müßten, Das deutsch Vo.  - hat auch als Schirmherr unserer Thoater und unferer dvamatischen  gegenüber können wir es letdex nicht tun. Nach dem darum un--  sterblichen Herzog. Georg von Meiningen hat sich keiner unferer Potentaten ernsthaft und rühmlich mit dem deutschen Thoater -und der-doutschen dramatischen Kunst befaßt, Mit geringen Ausnahmen haben sich die meiston begnügt, in allerhöchst amperfönlicher Woise  bei passenden wie bei unpassenden Geleyenheiten Titel und Orden  zu verleihen. Kleinere natürlich nur. Dann daß Künstler um ihrer Werke willen geadelt wurden, kam zu Goethes Zeiten vor. Aber nicht mehr unter uns, Karl Augyst der Ginzige hat als ver- ständnisvoller Shußherr der schönen Künste leider unter seinen Standeogenossen nur wenige Nachfolger gefunden. Aber die Für- sten, [5 fährt man zu guter Lezt immer wieder zu ihren Gunsten an, habon doch wentgstens Geld für ihvs Theater ausgegeben. Da- durch, daß dies num in Wegfall kommt, werden auch diese Hof- theater selbst bald aussterben müssen, Das jiimmt gleichfalls nicht! Weder in seiner Voraussehung nocchh hoffentlich in seiner Folge-  “rung. Das Geld allein tut es wirklich nicht in der Kunst, Wmn  es verständnis« und [lieblos ux. der- Repräsentation oder des eigenen dumpfen. Wohlbehagens , wegen für die Hoftheater hin» gegeben wurde, s0 hat es, wie wir sahen, künstlevisch auc< kaun Zinsen eingetragen. Dann aber ist es do* wohl felbstverständlich, daß wir diese übrigens meist nicht erschreXlic< hohen Auslagen unserer bigherigen Fürsten für ihre Hofthoaber in Zukunft selbst Übernehmen, Wenn die Kommunen der kleincwon Residenzen dies nicht aus eigener Kraft vermögen, so muß es eben von Reichs wegen durch unsere Nation in 'ihrex Majestät sebst“ aufgebracht Darüber dürfen wir beruhigt sein: so viel Geld, wie bislang von den Hofhaltungen für thve Bühnen verausgabt woör- den ist, so viel oder besser gesagt, so wenig vermag das deutsche Volt von nun an auch selbst zu leisten. Man pflegt gern mit Noch „drüdlichteit bei uns Schillers Verse: „Nichtswürdig st die Nation, die nicht ihr alles froudig seht an ihre-Ehre“. zu zitieron.. Man matß dies aucchz auf unfer Kunstleben beziehen... Wir dürfen wicht  „unsere Ehemaligen Hoftheater verkümmern lassen, weil “win uns  >  Kunst die Erbschaft der bieherigen Fürsten angetreten, Möge es fie des R ENIT Hei Don Herrscher uitebig  foriführent ; ff dev Magyaren behandeltes in ien bes . e (25 4  Ehe der Berliner Anth' logi ißung der x Anthropolo js daft auf Grund historischer Studien 2. [in Er  die vergleichende Gprachforihung ist Tieeler in ps t, daß .die Magyaren nicht der türkisch- bt der finnischeugrischen Sprachgruppe - angehören, Yuch die An» nahme, daß fie ein türkisches Volk seien und die finn [gel Sprache angenommen, hat sich als fals< erwiesen. Wo die Vope fahren der Magyaren im Altertum ihre Wohnsiße gehobt | kann man. aus .dem Reisebericht des griehishen Handelshe!  - Aristelos aus dem sechsten vorchhristlichen Jahrhundert entnehmeiz:  «die Urheimat der Magyaren verlegen. Zugleth berichtet er voi +  der durch Mitteilungen von Herodot und Ptolem änzt wir! Die Zyrken -- [o heißen fie damals == wahren in des 3 . mittelrussishen Waldregioa, nacchßdem sie aus Asten et!  sind. Nach den Mitteilungen. Herodots, der auf en Fugenanden  Olbia -am Schwarzen Meere nicht nur die Namen Mi ep Völker in Rußland angibt, sondern euch die Harawa awanenwege vom Don. nach der Wolga, Kama und dem Ural beschreibt, wohne | die Iyrken an der Kama bis zum Ural hin in der Gegend des Gouvernements Perm, wohin auc die mittelalterlihen Quelle |  Beziehungen zwischen Szythen und Zyrken. 170 n. Chr. berichtet Rtolemäos voy diesem Urvolk der Magyaren, das am Laufs der Wolga und deren Nebenflüsse wohnt, deren Namen der finntfche ugrischen Sprache entstammen, Im ersten Zahrhundert u, Chr. ließ fie Gtrabo shon an den Grenzen dos heutigen Ungaras woh- nen. NE der Niederrinzung der Hunnen, denen fie tributpflichtig . wurden, dringt der nördliche Zweig der Schwarzungarn, wis fie in der russischen Chronik genannt werden, in das Reich der Chasaren ein, 840 erscheinen sie an der Donau, um den Bulgaren gegen Ostrom zu helfen, und -seßten sich 894 unter Arpad an den - Ufern der Theiß, wo sie ihren sieben Stämmen einen türkischen Zweig hinzufügten. Ergänzt wurde der Vortrag dur< Mittei- lungen von Prof. -Lu [chan iber die anthropologischen Verhältnisse, Auf Grund seiner Untersuchungen kann er feststellen, daß reinrasige Magyaren in Ungarn nur wenige vor» handen sind und "daß viel -nordeuropäischer, slawischer, Jüdischer und asictischer Einschlag bei den jehigen Seinen Ungarns vorhand en ist j 0  BerlinSW 68, AlteJakobstr.124,11,EckoRitterstr.  Bismarck - Pädagogium, gegräng, 1874, Ponstonat zur Vorber. f. Einj.+, Prim.-, Abit.»(Ob.-Rea]l-Gymn.), Mar.-, R Fähnr.-Exam., Aufn. in ob. Kl. höh. Lehranst. Vorzügl. Erf.  Nachweislich einzig dastehende, überraschend schnelle ELfelge jeit 45 Jahren« |  Ueber die Erfolge das Nähere im Prospekt. Auch brieflich. VY Proap. kostenl, Letzte Monate 190 bestand. Notoxam.  wurm, DI. FiSCH GT eve VOTDETEN-NrFaU or. Schne- Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch für Damen, Empfehlung. aus erat. Kreigen. Wervorrag. Erfolge, besond, b. Prima-, Einj.-, oisChluB- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährte Lehrer. Bis  . Jan. 18 bestanden 5045 Zöglings, 1917 u. a. 83 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige, 1918 bis Dzbr. 38 Abiturienten,  Dr. Paal Feldkeller veranstaliet In Berlin einen Abendzyklus bel kleiner Teilnehmerzahl über  .*,.. 2 - Religionsphilosophie  wit gemeing. Lektire und Besprechung von Texten (Veden, Avesta, Koran, Homer, Bibel, Neup/alo"ismus, Myatik. Nietzeche, Eucken, Vaihinzer u. a) Führung durch Mygoeuw für Völkerkunde u. bittet Imcres=cnten um unverbindliche Zuschrift an den Ver:natalter, Schönwalde (Mark).  Sd dd aa ae ed eee EW RH Rd EH  Han. Privatschuls Karaurg 8./L.  Vorbereitung zu allen Sohulprüfungen mit .- glänzenden Erfolgen. -- Guis Verpflegun Proepektie und Reserenzenlists irei durc  Dir. Müller, Sybestr, 14. EE EBASE AAS EIENR  injährigen- und Abiturienten R RR <<< GEIER ENTENTE Barth!? Privetrealychuiemöntragt  Beyond. Abendkurse Direltor Nawrot, W 39, Motzstr.67.  ue Dr, phil, Vogt Pffviturienten Kurse  W 80, Goitsir,. 28 Eee a, rechstunde 1=-2. 2909-1918 bestanden 209 Abiturienten (103 Damen, 106 Herren). Einziges Institut, das nur Abiturienten vorbereitet.  Nationalölonomie philosophie  FEE Z (Promotion). Gründliche Vorbeoreituag zum Dz. rer. pol, una Dr. phil. durch erfahrenen Repetiton Geminaristiiche Anleitung und Beratung auf Srund 20jähriger Praz.s. Nacyweisbar beste Erfolge. Dr. Daue, Gleditihstraß2 46, Tel. Ämt Lützow 1131,  6 pe T = '“ Hangeizzenut:e in Berlin 8 14, Dresdener Str. 90, erteilt Einjährigen » Zeugnis. Biaher be=tend. 1s93 Schüler die Schiuß- und 84 Schüler die Notprüfung der Handolegchnls. Anm“1d, wöchentl, 12-1 im Arnatgzinwer 2 Hf, - Direktor Engelberg.  Vietorig-Fortaildungs- und Faohsghuls =  Kurfürztenstr. 166 (Hochbaknho!f Bülowstr,) 1. Handelsliehrerinnen-Seminar (mit staati. Prüfung). 11, Tages- unü Abendschule. Höbers Handelskurse, Jaudelsfachkursge, Seminar = Yorbereitungskursse, Roechtskurze für kaufmönniSche Angestelite, Berufs- kurge für Wägeheantertigung, Schneiderei und Pats, Hausnaltungeknrae. - ? Einzelkurse: kaum, gewerbliche, hanswirtzechaftliche Syracakurso, Gogehichte, Literatur, Knaztzezehic.ite, Sprechetd, täglich 11==12 u. Montag, Mittwoch, Dounerelag avends 7--844 Uhr. 406 Der Vorstand.  Vorm. Dühting/cte höhere PrivziSchule  Berlin W., Rankesivrasse 20. Pfalzb. 2738, Aile Klasven jeder Schalzattung., Umgachuiung. Vorbereitung zur Einjährigen», Prima, Abkiturvienten-Ppütung, Arbeitastunden. Vorzügliche Erfolge. Preiprogpekt .L.  Voerschuie.  Viotoria-Siudienhaus |  Haus Ottilie von Hanzemann Charlottenburg, Berliner Str. 37/33 (Nähe Kuie)  YVorbereitungskures für das Nacheromen für Obsrlyzeal - Abiturientinnen g0wie iür das Latinum und Graeoum, Praktischs Kurae für Jurlatianen und gozial tätige Frauen,  * - Bin.Ws0 Charlottb,  LyzeumLuteoretius HE HE HU HENRIEREINTENNN  | 9 " " Solies " Welimann = Lyzeum!  | Die Aufnahme neuer Schülerinnen 5  für die Obers ufe des Lyzeums, Le-4. Klasss, findet 8  Montags, Dienstags, Donnersta Freitags von 128 435 Uhr nE  Charlottenburg, Groimanstrasss 32/33;  Poinisch, RUSSISCH, Englisoh, Franzöaiach, Deutsch, Reohnen, Schreiben, deutsche  und polnischo Stenographie, Magohinegchreiben, kaufmännieche und landwirtechaitliche Buchführung, Tages- vnd Abendkurse,  RKoufmängiicihe PeiviliScani2 van 2aul Kowaigk!, Bezlin, Köpsnioker Str. 143. (Am Sotlesisohon Bll.)  TERT TSN PSS  - DerchtigteErziehungsaüstalt mit dem Lehrplan eines Neal yimnasiums (Sexzta bis Sekunda); erteilt Zeuguis gum Etniährig- Freiwillig. -Wiiitärdienst, Kieine Klassen Seiunde Lage mmitten eines großen Gariens Näheres durch den Leiter der Anstalt „Diretior vermann. Schuiz,  EIL SLREINS  Beginn eines zweimonatigen Vermögensver» waltungskurzus für Damen). Honorar M. 66,  Auskunft und Anmeldung im Verwaltungsbüro.  - Evanzelisches Johannesstift zu Spandau  Millitärberechtigtes Pädagogium Zhymnaslal- und Realgympegialunterricht von VT biz ITh. Forstgelände, Intornatehäuser, Bohulvebäuge, Bohwimmbad“ », &pielplätze, Anfragen an den Vorateher Pastor Bunke,  ( Pädagogium zu Giausnhau  < = gegründet 1008 -» > Unterrichts- und Erziehungsheim  „4/5 407 nervöse, Schwerlernends Knaben mittlerer und höherer Schulen, Unterricht. Kleino Klaszen, Besonders GäSytnerlehr-Abteilung, Proppekt und Auskunft bereitw:  Voller  Un; 4| Tei!  ] Mule!  =| Jouchims:haler Straße 41 (am  Platz). in der Mark, Stiherxt ert, Nachbar  Gegründet 1883. TL VETPZTY+ Geotgteing &  Dis UQnstalt besteht aus 6 Real- und 8 Vorschulllassen. Ste hat  die Berechtigung zur Ausstellung von Zeugnissen für den  einjofreiw. Mititärdienit« Regelmäßige Arbeitsstunden, sorg-  fältigste Nachhilfe, gewissenhafte eaufsichtigang.  Neues, wodern eingerichtetes Schulhaus. - Prospette aut Verlangen. Dir. Dr. L. Roosel,  oechschule für kommunaie  “Ev. Pädagogium G-degberg a. R). u. Herchen a. d. Sieg  Gymnasium. Reakgym"asium und Reatschule mit Einjähr.«. figung / Internat in 22 > Familienhäujern Direstor: Brof. O. Küuyue 6 8 EE ?. in Godeoberg a. Rh. Der Unterricht wird in beiden Anstalten, <9se8 im desetzten,  Herchen im unbesetzten Gebiet, ohne Störung ww übrt mit eitva 400 Schülern und 69 Lehrern und ESL  323 WI be  Dr. Bock | Abiturienten- Wümersdorf, Mainzer St.10 Bite eS Bean ate  Dr. rer. pol. Prom | „Aletoabit 184... ausnahmslos auf 12|( pefzgazium Stwarzatl Univers. erfolgreich BadBlankenburg(Thtr.W.) Tel. Uhland 7082. Sprechst.1] Söbere Lehranstalt mit Real»  . - jhullehrplan, verbunden mit Dienstaz 5-7, Sonntag 12-1, orsequls. Ref. U. Prosp.  EA Zevammerriat Pamillen-Auumnt  atuuterr “ 1 m  248 [| für Schulersaß. am Gymnaalum zu Gartz a. 0, Altbewährte Einjährigenzirkel | m, Roaivymnaaialereaizunterr. mit oder ohne Prüfungsabschluß| Pastoren-, Lehrer-, Beamten» Damenabteilg., Wiäbehen intel |o68bne Ermäßigung. Näheres Kindern: Vorschule -- Prlaa | durch das Alamnatskuratorium.,  W67, Eisiholastr. 8. Dir. Daugt faß fügen (Tviogen).  JS Verwaltung in DüsSelderf, Vorbereiiung jür den höheren Rommungidienst,  Prüfung unter siaatiicher Leitung  - === Diplom (Dipl. H. K. V. D.) Studiendauer 1!/w bei Vorblidung 1 Jahr,  Drucksachen koatenlos vom Sekretariat, Moorenstraße 5.  Dr. Schrader“  Wissenschailliche Lehranstalt Kle!, Dtaternbrook 44. 34 Gegründet 1868,  Abiturienten, Primaner, Einjährige  Abschlussgexamen anch für Krlegsfeilnehmer, Vorvereiig. in kürzeater Zeit. Sonderkurss für Jüngere, Herrliche Lage d. Anzialt an d. Bos, günstig 1. Erholungsbedürftige. Gute Verpflegung.  ädagogisches Juftitut zu Greif8wa.id, am herrlich bewaldeten Ostseestrand; reine Seetnst. Gymnastal:, Realgymnasial-u. Realabteilg. Be jchafti. Einrichtungen, Unterrichtsgruppen von 2--3 Schülern, Letzte bitur.e, Prima- u. Sini.-Brüfungen wieder alle gut be- standen, z+ T. mit lobendex Anerkeunuuung und mit Gre sparnis von 1--2 Schuljazyren, Sorgfältige Verpflegung (reichliche Ernährung), berzliches Familienlchben. unahme nur Te dis 16jähr. Prosp. Dir. Dr. Bank, Knopfstr, 17.  Ernst Moritz Arndt-Schule € in Borgen auf Rügen. . R NR Ea Parts Wenden . (m |. e 241 DenTatfe Rührer Auskunft DUG das Kuratorium. y  Für Privatschulzirkel Schülerheim (Anfongskurfus) im Senso] fey Städt, RealSchnle er gesuhb, m | Z, SCHWETIN (Warthe).  == Teisnehm Offerten unter S- ' 4 0. st ein-Filiale Sanf ia | Eigenes Haus mit moderuer  «Student übernimmt Nachhilfe vur  Yerzetzung jowie Beaufsich- tigung von Sularbeiten.  Wolffensiein, Mommsenstr. 44. Stipl. 1138. ä Zirkel sucht noch zwei änger-Zirkel | Dir 9 4  reicher Umgebun  tenanlagen, reichliche Berpfle»  djularbeiten. erücksich- tigung der Eigerart eines jeden SHülers. Mäßige Preise.  UN Ypeil. Di 17478 Üstein-Fil.“ Märtin-Lu | Neschle ther-GStraße 91. Kriegsteilnehmer | " (25 pCt Ermäbig.)Vorvereitung | Thie [7] in kürz. Zeit mit :Icher. Er-  folge. Einjährig.«, Prima-  Einjährigen- und Abiturienten | abitur, „-. Provat m. Nachhilfe  Vordereitungs-Anstalt, Volks» Erwachsene! Tages« Verlin,  unterr.  urse, Abendkurje, Begund. Vorschu!-Kurse,  CG Doylatr, 81 Besond. Schülerheim.  Zoo). Für Privatzchulzirkel Ostern 2. Schulj., w. noch Teil» nehmer geh Geg. Halensee-- . Charlottenburg. Sts. 28715 Ullftein-Fil. Zalenseos. Einjähriges, Abit. (Kriegsteilnehmerprüf.). Studienassessor antowsz? Bozener Straße 2 (Bayerischer  Dr. 1, Pomme, Blv.-Witm.'  ET CET WRE  Ag  s nen: 4  ! E 4 PRE 0709,00 Tias | Frankiurt a. Oder 21 Einjäbrig-Freiw., Prima, Abiturienten, Vebertrit( in alles Klasgen. Damen- Abieilung. Vorzügliche Erfolge bei großer Zeit- ersparnis, Bestempfohl. I  Umgegend Techn.“ ' Hochschule. M Cb. 49923 Ullstein-Fistals Charl,, Berliner Str. 60.  Gegend W, 15.  Lifrigee, -erfolgsicherer- Unter- | 8  eigt in Deutsc), Latein, Grie. Erfoae dre  eat Peabewoche Ars ENTER nen: et 0] ee. Anz n % gebote „uner . MU Uniyersität Balle |f 12213 Imei 15 fe vw Kuvfürstendamm 188. 3,48  7. iur. Hans Wandel! Vorb. 3. Reserend. u. Doktor. Nestorstr. 7 (am Kurfürsten» ehz. 1-2 Pfalz-  jahr 1919 ist im Verlage von Maz Niemeyer zu Halle er- schienen und von dort, sowie durch jede Buchhandlung für 89 Big. zu beziehen. Eine Uebersichi der Vorlesungen wird auf Wunsch Sekretariat der Universität Sale, 0. bd. S, kostenfrei zuge-  - Schulanstalt - Harsch, Steglitz,  Kanistr. 16 (beim Althoffpl.): Gegr. 1997. Fernsp. Stegl. 1287 aG, Vorbor., Einh. 'verl. Zeit geheplan Höh. Gejulen. Vor-  r< individuelle 1:1 [Hul», Gynmosiel. Oberreal-,  örder, Sit. denussess. Zaukowsky, BVozeuer| L93.-Klass. v. js etwa. 8 Kind, Emes uE Bald Detern“ R. Marie:  damm). burg 8275.  . Schulzirke SCHENK AK:M METELN M, L. 1478 Unst..F. Mart.-Luther-Str. 91,  Repeilior  ertefft Referendaren in klein. Kreise, insbes. z. Staaksezam., Landger.»Nat a. D. Dr. Daniel, Berlin, Rankestr. 17, I1., Auf-  gong 11. Meld, wochent. 14%=2. „Abi, Eini,  Besond. wissen- | *ichtsraum liegt in Schöneberg.  Einrichtung in freier, wald-|8 eigene Gaze [8  je Leitung liegt in den 3 Händen eines Oberlehrers. | 8 ewissenhafte Beaufsichtigung 8 der  Meldungen an den Direktor der ||  für Schüler alter |B Klassen, Schularbeitszirkei. |D  'omentus“, Bln.-Schöneberg, |H (Kurt, (6s82) |s  j[ Srit,Arb *Sur.atw.phitie  Schülerheim, Proepekt u. 55 8  Das Verzeichnis der Vor- lesungen für das Sommerhaib- | -  durch das | A  Ir. Fakelmann's Pädagogium mit Internat,  Einjährigen- und Abiturienten- | 0xt4 dis Unteraokunda, Real» Gee Ansel Bolks-|und Gymnas:al - Abteilung. schüler! Sages-| Auch Ferienheim, Prospekt  Erwachsene! p turse, Uber beh Notprüjun«| duroh Prof Dr. Posseldt.  u Poipetie Veriin-| Epfolgy. Lehrkräffe Loftmersdorf, Hohenzollern- x M AEeanb Arbeite  <4). Uhl 5890. damn 108-620. "Uhl 0890. jirtel, Sculturss empf, Brival-  Vorbereitungslahrgängs ehrverem W ul. 774% zB eferendar-wur.e| ud m M hre Dp. Iur, FRONZ R. Gellner [Bow Sauengfinfroße 1.1  8 0 edi klin aahde 2da like LAD AÜ  1, MEDIEN Cine, Mitschkierin für meine Toche  ter gesuchßt, Anfangs-Untert.» bei erfahr. Lehrerin, Dannen« baum Hohenzollernstr, 28. Derlin VV 16, Gächfiihe Sir: 65 Töchterpyenfionat Marte Kutuewsk?i Gczule und Fortbildungsturse, Unterricht in fächern. . Eport  Haus- u. Oa! t. Edhularbeitazirtel,  jeder Art. 15%  -Btabg. 3815. stein. Str. 29, 11..Hohenzollernd.  VorSchul- Zirkel  Oberlehrer „mit langj. Untoer- richts - Erfahrung vereinigt noch einige Kinder aus guten Vamilien zu einem Privat- Vorachul - Zirkel. Liebevolle, individuelts Behandlaug vod Förderung der Kleinen. Unter-  Näheres durch 5 1L-s Privat py 0. Rlemm, BarIn-Filadenan a. Biume Set itmerob» Lenbachstra8s 12. |  Berlin-Chariottenburg, Berliner Btras:e 39  Klockow'sches Lyzeum  Getrannte Oster- und Michaefisklassen. Alles Näheres durch die Vorateherin Ida Klockow Sprechstundet wochentägl., aussor Bonnabend, */51--',3 Uhr,  KnufimänniSche Schulen  ß der Korporation derKonfmannschaft von Berlin  8) HBandelsschnien für Mädchen, Wein  melzteoratraßs 16--17, Wilhelmahavener  Strabe 2-5, Scharzweberstr., 19. Wilmers-  dor!, Weimarischeo Str. 21-24. Der Beauch der &  Schuls befreit vom dreijührigen Pfliohtechulbeauch.  Ausbildung in allen kaufmänviachen Füchern für  ebewalige Gemeindegchilier Selektakurses für Ab-  golventinnen von Lyzeen. Aufnahmepritf. am 1, April  8 Uhr (in Wilmeredorf 8 Uhr morgens).  Fachklazzen sür Mädehen, Weinmetster-  straße 16-17, Ministeriei] als Eraats ür uie Pflicht-  schuls aporkannt. Kaufmänniache und hausvirt- zchafilichs Ausvildung,. 8 Wochenatundeon.  6) Fortblidr"gaechnie für weibiiche stoellteo, Weinmeisterstr. 16-17, Unterricht in allen kaufmänniachen FVä&o.ern, abends 8-1) Uhr.  9) Schals für Maschinezehreiben f. Mädchen, Neue triedrichatr. 55-56, 1I1. Der Uvterricht wird * von 81/,--21/5 und von 7==10 Uhr erteilt.  *) Kaufmännische Fachzchnlen für zehnl-  licht. Lebriinge, Auguztzir. 21, Sophieaatr. 18, Sebaatianatr, 26, Inseletr. 2-5, Eligabethatr. 68-57, Gartenstr 25, Steglitzer Str. 8a. Der Basuch befreit  »vom Beauch der etädtiechen Pflichtechule, Außer den kaufmänniachen Fächern auch Enziiech und Fren- zögiech in 8 Wochenstunden, Ver» und Nach- wittag-Unterrieht. N ?) Verzsicherungsfachechnle, Doretheenztr,  No. 12. Sophlenstr, 13.  j 1  S 8) Fachkursns für Kuaben, ? 80 Wochenstunden von 8--8 Uhr. .  hk) Kaufmänntache Abenadschutez für junge Kansfleute, Hlostervip, 74, Inaelstr. 2--6. Sämtliche kaufmänniccuen Fächer und Sprachen, " abends 7--10 Uhr.  1) 'Gezehlozzevor höherer Handelsimrens für 4. junge Kantteute m, d. Berechtig, z. ein]. 8 Jeust, Klogteretr. 74. Ausbildung ip akutlichen kaufmänngechea Fächern z0wis FEnzgliech und R Fraugdaisch, abends 8--20 Uhr. Nach Avzolvlerung 5 Abaotlußzeugnis. - h" Beginn ekmtlicher Kurze am 1. April. Auskunf! täglich BE pj 11a Büro der kzusmänniachen Schulen, Burgstr. 2% iw  „von 9--8 Uhr aowie in den Schulen gelber. Der Direktor Dr. Knörk.,  Kaufmännlsche Privatschuie Rell  Inhaber Gustav Jahn, Bülowstrasse 29 (Hocbbahnhof), Beginn des Sommerbalb;abras 3, April, Grüniliche Ausbildung in allen H nde erachern,  13 Emvpfehlungen. uehrplan einfordern.  4% PEE  Salomon's kaufmännische Privatschute -- Inhaber Paul Wiesner.  W, Tauentzienstr.6. C, Wallatr. 1. NW, Rathenower Sir.1. Jahres-, Halbjahres, Vierteljahreslehrgängs,  - Beginn: Anfang April, ? Privatunterricht Jederzeit, |  Druckzachen frei.  [unter - | Luthor-Straße 91.  Schloßplatz.  holich. Juh. Emil Walther, Vrüderstr. 39. Ansaug  [am Peivatscgule von May ! 1  'eg. neue Jahres» Salbj.-„reslehrg, -f. Damen t& reit, 3. Ausb. f. d. kaufut.  R Zeruf: Deucks. w-entgeltl. Ferne 4 jpreder Ztrm, 8877. Handels« R! fämer = fremde Gpracen.  Handelsfächer» . Privatunterricht 3  für Damen gofitdoter Eti Sheuagr, Buchfäpe- figs ns lanztfende usw. erb. 8075 Handeislehverin. DOffert. 27 545 Ulistein-Fil. enb lere straße 1.  nahfihrung gründlicht Bichfühing ewa F.Simon, Bln. W36. Mazgdeb 81 Verlang.Sie gratis Probebriefs Deutschen Unterricht den R EE BUT Nur ab 4 Uhr.  Fremde Spr; en. f. Erwacysene. Kaufm. Priv; scchule v. Max Scholich, Emil Walther, &SchH Brfiderstroße 39. Englisch, Sean. Potsdamer Straße 8, I11. Französ, Unterricht 140 Weine aln iin Em Eeden  straße 23, pf. Bfalzbs. IX SEEG psi  English Mert 10.2 Mark, Koenig Potsdamer Sir.  er Unterricht 3 In französischer vv 5] ks Honversation 6-58 Türkin, : ferten unt. T. 27s60 Ulle sein4Filiale Tauentkienstr. L English. Lopdonern ge] Reichsd, Eyck, C!ausewitzatr, Sung. gebild. Südamerilkanerin erteilt spanischen Konversas» tlonsunterricht f. Vorgeschriks tens und YAnsänger. Rankeste. 7, !1t. IE Sidame Umgangsspoa panisch, portugles.), lehrt Stern, Wile mersd., Xantener Str. 6, IIL Amerikanerin, Engl. Konvers., auch f. Anfän« Tt, Gtunden u. Zirkel 3 M, rivat 4 Mark. IE. Wahl, Rose mer Gtraße 34.  Spanisch. Unterricht  erfeilen Herr u. Dame, Mittel» amerikaner, Telephon Kurfür! 5276 von 3--5 oder scchrifäl M. 9. 17s05 Martine  Sprachlehrerin  für Ongl, ; Deine Santig sean x Lyveum kät fucht Am« net vd. Lanbs  TE :nisch und uff 3 Gaber Des, Stekfensa ct] u8s1sch erte Frau Wieozorek, Schriftl Anweid. Motretraße 1%  - Russlscho Sprache  erteilt Nusse. EE Eben  ferten K. Alezandar-Üfer 1.  esanyg - Unterricht  italien/aohe Schule Lamperti) erteilt Fri Lenk, Achenbach» atruße 6. Tel Pfalaburg  Gezangunterricht ert. Schülerin erfter Meister, EE  rgische Str, 85, 1V5  Gezangunterricht nbine WuobiG a On  Quille v. Trameny | Berlin W., Nachodftr. % Gesangunterricht und ium, Zusammenstellung vob nzertprogrammen. 188 Therese Bardas, E Berlin » Wilmersdorf, Landauer Str 11 Tel.Uh!.4325,  musik., intellig., von bestempfol lener. Lehrerin 3, ermäßigt. Hpe norar: f. ernsthaft. Gesangse studium gesucht. Offert. u. 5428 Unlsteinhaus, Berlin EW 68. Kammermusiker Übern. Talents. Violinschlflt M. 2 1748 Ultstein-Filials - Martin«Luther-Straße 91.  Herta Schmid -KaysSr Spichernstr.16, Tal.Thl3473  Drawatizcher Unterr., e-arnt, Gesundeohul. kranker Stimmen,  Ce!l0-Unterricht  Kammermusik  Keinz Bey2r  Cello-Viriuoge, Grunew., Caspar-Theyß-Str. 2%  Fritz Vogel * Pianist Ausbildungsichrer 3, Storm Sachen Konzervatorium erteilt Privat=Unterricht. Händelstr, 2. & Hansa 623.  gorfoment (Beifoll lin?s) Es war Fie unebwelsbare Pflicht | Skaaksprästbenken hat Zett bis zu ber Beshlußfossung über die ]: tum der preußischen Nepublik.“ Diese Güter sind boreits beschlags ex Regierung, keine Stunde länger zu warten und diese Drei» | endgültige Verfassung. nahmt worden; wir wünschen, daß jeht ein Schritt weite ge- Hassenparlamente zu beseitigen. Wir erwarten, daß sie gegen Abg, Heilbzunn (Dem.): Meine politischen Freunde stehen auf gangen wird „Was die Hohenzollern osißen, haben sie nich! ihrer - Bürgermeister, die sich weigern sollten, die Verordnung durcchzu- | hem Standpunkt, daß die durc die Vorlage der Nationalversamm» | persönlichen Tätigkeit, sondern ihrer historischen Stellung zu ver- führen, nachdrüclichst vorgeht. lung übertragenen Kompetenzenetwaskärglic bemessen anken. Dieser Antrag wird ein Prüfstein für die Demokratia ie begeistern sich (nac rechts) für die Ausrechterhaltung der | find. Ar:< in der Notverfassung müßte shon zum Ausdruk fein, auch für die Sozialdemokratie in diesem Hause. Familiengüter (Lärm rechts),-es geht alles geseßlich zu Die Re- | kommen, daß diese Versammlung, gewählt auf Grund des freiesten .| | Abg, Dr. v, Richter (D. Vpt.): Es ist ein Schlag in das Ge- gierung hat einstweilen das Geseßgebungsreht (Lärm redts.) | Wahlrechts, nicht eine politische Einrichtung ist, die man naß Hause ficht der Volksvertretung, wenn kurz vor den Wahlen, wenn so, Denen Sie behaupten, das seit dem 9. November kein Recht und | jchi>t, wenn sie ihre Schuldigkeit getan hat, daß sie vielmehr | noch nac< den Wahlen, wenn scchließlich sogar dicht vor dem Epp *seß bestand? (Gelächter rechts.) Da kein anderer geseßgebender | das souveräne Organ des Volkes ist, verufen ur vollen Geseße | sammentreten der Landesversammlung noch einschneidende Voi Faktor bestand, hatte die Regierung kraft des Sieges der. Revo« | gbungsmacht für reußische Volk, (Sehr richtig! b. d. Dem.) | ordnungen mit Geseßeskraft als Notverordnungen erlassen wur- | sition das Recht der Geseßgebung. Die konservativsten Staats- Box allen Dingen müßte sie aug das Recht der Finanzkontrolle | den. Sätte eine frühere Regierung auch nur entfernt. von deß Ze zslehrer haben das anerkannt. Herr Hergt vermißte wohl ein haben. Klipp und klar muß anch schon in Notverfassung zum RNotverordnungsrecht einen so unfaßenden Gebrau< gemacht, n M2 Va Dankbarkeit für die Hohenzollern-Monarchie. Die Mon- usdru& kommen, daß mit dem Angensli>, da das preußische Volk | genug Worte der Entrüstung hätte man dagegen aufst arz0>in Preußen und. Deutschland ist so gründlich tot, daß es -| diese Versammlung hat erstehen lassen, auch das volle G eßgebungs» -| Wir müssen uns aufs fte gegen die Möglichkeit BE wie eine Grausamkeit vorkommt, wenn ich Herrn Hergt das | recht auf sie übergegangen i fall b. d. Dem.) Deshalb halfen | neuer Uebergriffe der R te Seawahren, das ist keine Demio Sündenregister des alten Regimes hier vorhalten müßte, (Lochßen | wir es nicht für richtig, daß man dazu Übergegangen ist, das | kratte. Auch die Verordnun, "über die Fldeitomisse hi 28. Beifall vb. d. Soz.) Gewiß jede Regierung hat ihre Vor“ | Kommunalwahlredt auf dem 98, der erordnung iß noch Zeit gehabt Pis wir dazat Gtellung ' ge, und das alte Preußen hat gerade für die Herren von rechts | regeln. (Lebh. Zustimmung b. d. Dem.) fe Regelung barse zd Wir find bereit, auch von Seite Opfer  eien könn!  chr große Vorzüge gehabt. Man wußte ja eigentlich nie, was in | nicht der Entscheidung eines Partesausshusses von 5--6 Leuten Preußen galt, der Königswille oder [4 Zunferwille -=- niemals [1s00 Zntchet n das preußische Volk mehr als 50 Jahre FSE vd Dere de) eis Viuß auch sonst in allen T: aber galt der Bolkswille. Man wußte nie in Preußen, was stärker | lang den geltenden „Zustand ertragen hat, dann wäre es auf accht | Reiches herrschen, nicht Nan Preußen allein, Wir wid ar, das Staatsinteresse 3. B. bei notwendigen Kanalbauten oder | Tage mehr oder weniger nicht angekommen, (Sehr richtig!) daher „Cult be Gedonken einer Zerschlagung Preußens Hei der notwendigen inneren Kolonisation oder das Zunkerinter- Wir teilen im weiten Umfange die Bedenken gegen die Ein- | kommen aus denselben ägungen Oxd6eprung eines SUE dos dem Fönig bedentenlos Zroß bot, (Unruhe zects: Dei- | fegung eines besonderen preußischen Staatsprästbenten, Wir geben Fischen Staatspräsidenten. Wir mitssen eine Stelle habea, die S3. ir verstehen Ihre wehmütigen Erinnerungen | „1 466 es feine großen Ghwierigkeiten haben wirde, in jedem | wisserm unabhängig gegenüber dem lamentarismus  . D. an die Zeit Ihrer Alleinherrschaft, (Lärm rechts und Zurufe: | 5: n % ' 7 aßen ; 5 508 :nzelnen Bundesstaat einen Staatspräsidenten einzusegen, und da x find bereit, em Boden dessen, was nun mak SE Rs Epil SSH auainds | M9 DIGE GIN SR R Eu PEI DS | 88m 11 ama mi Bain Rahe Des He Den It waeden ft Ia seine Hände wird die Regierung | do? nur wieder kleine Monat fein würden, ängstlich auf ihre | beiten, in der Hoffnu es, wenn ate) nicht uns, so ähre Gewalt zurüdlegen. Am 9. November kam die Staatsgewalt Prärogative bedacht, liegt därin me Gefahr einer Stärkung | wenigstens unseren Ki veschjeden sein mäge, in diesem | die Hand der „Arbeietrklafse,, vn hätte fbr nicht die geringste | der nen mi den FIN Ar jene ("KDA 1 M Arwagee; h Preuf n wieder einmal glückliche Zeiten. zu erleben,  e gekostet, die Macht zu behalten. Aber schon am 10. u 4 : . yr . . HUN RE TEEENEEN 11. Movontber- als Sie iche no< niht von Ihrem Shre> erholt es fü durchaus aotwendig, eine gewisse feste Eibe, "m Rer, Damit schließt dis Besprechung u ie ee die Wea INI Das 8 ie Vene ile Kontinuität der Staatsverwaltung garantiert, auch shon aus dem Die Vorlage geht ax eine Kommission von 27 Mitglieleng, "41  7 “ . Grunde, um eine festere Verbindung zwischen den einzelnen Mini- Präsident, Leinevt Ali Ro 03 diese Kommission Ir nn zu € ma Uhr; eie  scheiben solle. Demokratie und Republik sind filr Pr'ßen-Deutsc- | ferien sicher | i ber; TUE zu stellen, und damit dem Refsortpartikulariomus en, am Dienatag, 2 and, umwiderruitiche goochen, Der erte Gfwilt zum Rr Ihren js für allemal vinen Riegel vorzuschieben, Diese Instanz kann alten mit der Tagesorduung: Union n Kries (D. Widerspruch gegen die Repubiik bedingungslos ausgibt. ie Beit | in so bescheidenen Formen ausgebildet worden, deß sie in keiner | betr. die Verhaftung von Mitgliedern der Sandeoverfamenlung Bie 0 Ferrscaft im Reiche if unwiderruflich vorbei, | Weis gine Konkurreng gegen nen dem Reichspräsidenten, zu b& | Posen und Rest der Dagesordnung, ; Der preußischen Borhersdaft im RO a  Gtaats: | deuten braucht. Bon zwei großen Gf lassen RG mene | Sur Geschäftsordnung bemertt Tg. Adolf Hoffmann (m präsident in Konkurrenz mit dem Reichspräsidenten nicht geschaffen politischen Frot v' p 7) Soz.): I< bitte, die Kommission am Dienstag tagen zu  präsident in Ronkurrenz mit dem Reichspräfipenten niet geieiten | Teiten: einmal das Bekenntnis, zum Tel als einen KEIN | und am 11 Uhr, an erfter Stelle meinen Antrag, Jemals wieder einem Einzelnen das Necht zu verleihen, gegen das instnh. zu iE aat u ann Aushebung Hes Glandrechts, zu t (Veif . t  x beraten, Die Exrschießun, 1 g ür die geordnete Fortfährung der Geschäfte. pke  Parlament, gegen die Volksvertreiung seinen eigenen Willen aus- [haffen f! des Standrechts erstre>en sich nicht nus auf  spielen. Sem persönlichen GO müssen n dex neuen Ver- | 10:- nach rechts 76 35 habe von en Farteipoliiik mas Uncbhängige, sondern es werden Du hen Bürger ersch  a Die Were (rhndliG verlegt Berben. (Suruf: Warum dann | wie nah wh an Rehen mehr au hören (lebh. Belfall), fon- | „Bel ber Abstimmung erheben siH punächh mir die U. ein Reichopräs ent?) Aus dem einfachen Grunde, weil das Reich hirn 9 mal u schen. 905, e die Kommission sich von den dae ein Teil der Gozialdem +: ntrag Ab, Hesonders in der gegenwärtigen Zeit schwierigster Verhandlungen | > mp4 Titer en, fOntlle Arbeit zu leisten, aber auch aine 08, | Abg. Hoffmann rust den zus wiehznfaben muß nach außen zepräsentieren muß und ein Reichspräsident am | Pinnen een lage zu schaffen, auf der ein neues freiheitliches | doc) höher stehen, als die Ve 8! Alimühlich er! u Besten geeignet ist, die Kontinuität Regierung nach außen in festigte * Preußen aufgebaut werden kann. (Lebh, Bei er Rest der Sozialdemokraten, s9 daß der P; Hie Ersheinung kreten zu UE aud Herr Sert ge en EE] und Händeklatschen 6. d. Dem.) trag Hoffanann für angenommen erklärt, 80s4 niaht des Parlaments die Volksabstimmung empfiehlt, jo w' Bl Behaue darüber reden lassen, Herr Hergt aber will gleichzeitig | Abg, Rosenfeld (u. So3): Des Ententef 1aßt die Jehigen | Nächste Sthungt Montag, 19 Uhrs Antrog Hofmann (. Ez. die Minister micht durH das Parlament und nicht durch dessen Marhkver „ältnifse nicht erkennen, erkennt niht einmal die Arbeiter- trag v. [6% ,  räfidenten, sondern durch eine dritte von diesem unabhängige | und Goldatenräte an. Das beweist, wie wenig die preußische Ne- | SEcchluß X7 Uhr, | Eoite berufen lassen, . gern die treibenden Rräße, der Zröleterifgen Revöln etage  In Wirklichkeit bestimmt docß nicht der Präsident, sondern das iz stellen uns auf diesen Boden des EMS; wire Die Landesversamml Gotha | Porlament die Bildung des Kabinetts. Wenn eM 'Kom- | die Diktakur des Proletartats, die den Gogialismus herbeiführen Die März wean ung m re Hauptaufgaben 3a Beame e B oar nicht für nötig halten, fügen wir uns | soll. Das Nätefystem wird si durchsehen, aus genen Ihren Millen, | hie Vorbersitung des Anschlusses an das künftige Groß-Thüringen,  Gie fich, das Proletariat herauszufo Es ist sowie die Abfindung des Herzogshauses sein.  W: : jen; die Kommi ber mit üben ZU 7] Hoh dem u e anderer Parteien; die Kommission muß aber m! Fe eten Regiokung fertig ee eben. uod wird aus mit dem neuen  Sußerster Beschleunigung arbeiten und sollte dem schönen Beispiel [SWG welches die Eenalisierungskommission vers Nationalver- | Regime fertig werden. Der Redner ides weiteren „Potttische Literatur. Im Verlag von E. Wunderlich in jommlung in Weimar gegeben hat. Wir hoffen, daß die Vorlage | eine Neihe von Abänderungsanträgen. S9 soll nur die | Lei eine Flu Demotrotie als Staat aus der Kommission unverändert hervorgehen und der deutschen verfassunggebende Versammlung allein das Recht haven, sid zu esinnang“ vog Dr, Rickper erschienen, die das Nation und Preußen zum Segen gereicchen wird, (Beifall b. d. So; „) | vertagen, die Immunität soll verschürft werden. Wir beantragen und is der sbesyandeslt aund über Lesbe  Abg. Dr. am Zehrhoff “: „) ift troß einzelner Bedenken im enblih in dem/ Enwurf einen neuen 8 8 des Inhalis: „Die Fa- feng und RE RERE des deutschen Demokratie Auf lfgemeinen mit der Notver' 1:50 einverstanden. Die Frage des | miliengüter des Gauses Hohenzoll ern sind Eigen- gibt.  Arzt, unverheir.  ZP MW NE RTE  Stonotyplstin  1  repräs, irtsc fe "ik. für vin Ü ee Off. Pd, . | mit höherer Schulbildung, voll-|9hne Kochen). Angebots W 80, MESIT tedenner Einige junge keute 7 Bmen 18 Seeing x Postlogerfarte 13. „ubeg. Berheit, m. iE . nge] Gebild. 58 RBERG 5 Nn =  mit höherer Schuibildung Zilieteiarlät einer bedeute = Wirtsca  Grunewald, ev., . ( Ucht, Bewerbu mit mittl, ür ält. Herrn1d, koch., plätt, näh. b, werden unter günstigen Bedingungen zum UL April d. J. <t, der (ite un e  len doe liegen in allen Gogchäftastellen des |  : Ja Verlages Ullatein & Co. koateulos zur Eineloht 88, 1. 6. gesucht. Firm in Küche od. ip: m ftell Pudan Zain Sete beieaiebrigenl ee inn abn eg een en en; und Haushalt. Mädchen zur | Off, m. PBidd, E ile vorhanden. Meld: mit | Ge En 7 | ; MM  NNN TE EIB  S als Lehrlinge eingestellt, Schriftliche Bewerbungen an. S|gb2' der Gehaltzanl „Mis Stelle.des 6 AUA Allg. Dautschen Yorzlcherungs-Verein 2 6, ; Berlin Sche 7 meien Feu Er. u GEE Uu a Bucfrte 1. Bilrgermeissers der Stadt Spandaun|Z Bertin, Anhaltstraesss 9. weten Geiger eig 1, „Hausmädchen ol mögiichst bald befehl werden. Das Gehalt der Stele 8 auf iim NE 43, vem praft, Arpt DER gel. 3.1.4. 06 L. 5, m. Rüßen/ neden, lang Bf DN, .„ 1d vi i " . . bis 28009 ML fel seht. Del haus, Berlin SW. 68. ER oN Dee Finder gesucht." Bam (35 8 Zu  Bewerbungen mit Levenslauf und Besseren Kolonialwarengeschhäft Diener f. u. zupf. Frau Gophie  eugnissen Ind bis 24. März 1919 an den Herrn Gtadtverordneien«| 1 eh. | Hofmann, gwbin. Gillvermttl.,  t zum 1. Apr 1 einen loser Haushalt. Mäd. vor Frau CGeyeral Notzko,  ritegex Kramm in Spandau, Nathaus, Zunmer 146, einzur. ichen] ji it 16ild, ohne ! Wichelmstr. 12. Lü 9636, Spandau, den 13. März 1919. 5 Raf u ls Fir Bergütun. SENEN VET SHEER .. dowandie Berlin-Wilmeradorf Dex Magistrat. EN EE es (an Finderlof, Che: (auch Rrlegs- Verkäuferinnen (lernte TI I|. fal ad M ENG ve ie HE ng SHE Butment imi | Damen-k Stütze Ba EI bv . - . Bekanntmachung. der ant Sen a GE EE as Grau Sous Damen-Konfektion |||. Ge Ei nme Ge Ere Dian 1608 die neugeschaffene Stelle eines Ainigräpe:  Stwähe 16. Meis [Bh Üben. 8. Mt. |[| durepaus eozbgkuna || über zo. Berta oden | Haugmädgeh “ H .“' 'uni m . iy ori3p' . . 80 ü K 9f, Jurisfischen Hilfsarbeiters 4 wi ? T eu fort oder apäter geaucht. piife eh. and. Bersünk Bor für Viltenhaushoit  stellung mit Zeugniss. vorm. | Meld I--1 ober nom. 8-5. Kur- fürstendamm 62, 7, vechts, Ehepaar mit 4jähr. Tochter, | ESS sucht  Leopold Gadlel,  Boriin, Kdönigstraßs 22-28.  (Gemeindeassessors) 7 | Hefeht werden. Die A' Privat- en Abf eff "efelbung, betzägt „Jäpriut 8600 Mark,  Zus  em werden Kriegsbeitilfen u euerungszulogen 90 | | R air MII 7 Hausmägch ES . Stellenangebote Liegen in en Gegachäsitestellen des G. 114] en ewerber wfiffen di: ri! | anden Stellenange  mmmmummmmeieennmermemelmmemennemeegeneeen . zae u Eg bert 1 vel Aumann 1808| FTorlagos Uilpiola & Co, Koztonios zur Eineicht au; | Jünßere Verkäuferin Stütze, wandtes, besseres, wit „uus en jen. 2 I Gebr. Nä» . ! : schaftlic ha [Westlichen Bienne Vorstellen vorm. bis 14 Uhr ü -  Meldungen mt Lebenslauf werden bis zum 1 April d. 86. Uu Berlin-Reini&>endorf, den 211. März 1919.  Der Gemeingererstand,  1.3. REICHHELN.,  von 4--7 Uhr uat Sebephont  Uhland 4600. Gran Deheenh,  Dahlem, Miquelste. 79, Unters  guundbahn - Haltestelle Podk eiski- Allee. .  TT „ = > Im. angen. Reuß. guten welche : Stenotypistin, Rax Wi Tan awer BE ai ven ent perfet, ue Eprachbenntnissen und aus der Mö- MalE narbelterinnoa He 18 Dif. M 8 17818 Ul nenhran u il. Martin-Luther-Str. 91. Bewerbungen mit Dedenslouf, Gehaltsansprücßen und An- Rofa Salomon, ET DG  u ttatermins find Zu'r A. 185. Suche f. meine 80jähr. Mutter M Bem ew enen gebildete Stütze,  'Anwaltzasssoziation. a EE ieeineEEEN Lehrmädchen died. nein: Hausstand verfieht. - der ei ieh» Berliner Bankhause || " 3 |, an Frau Zulie Kersten, Me <li  patcht wd „Mailen et 1 SUREN verfügt, sucht Die ß c Redakteurin 68 ute Fade Keurgetpg Ce fottenburg, Fürstenplaß 8. Kausmädchen,  meinsamer Niederlassung w.rtschaita« und handelstechnilch ||“ mit Kenntnissen auf allen Gebieten der Hauswirtschaft | H EE Dore oinden 5/6. Tel. Wilh, 8391. gewandt, ' fauber u. orden!  urchhaus orientierten, in Steuev-, Bilanz« und Aktienangelegen- |S. von Zeitschriften-Verlag gesucht, Angebote mit Angabe je han, Unter Erfahrene Siühe = (mit guten Zeugn. für beslek, 4  heiten versierten ? m bieheriger Btl eit Ben nn IEE GO Unser Reich, d Zen The evan. gf: Saus alt fofoel gefüt: Pe k..  estem nl al un. In . tel. --1 od. ;  mitarbeiter. E » 3: beresse Borstel, vorm, 1-1 ob. maße  „Zi älteren Heron wird zur gt icE 8 u.  EITE STIER SEIZ TEEN ständigen. Führung des | wünscht. Mädchen wird ge»  | << - ushaltes , halten. Zu erfrag. b- Portier, ] ält. jüdische Dame | Bofenheimer Str. 12.  8 2 tächt G000009000009090080900000.280  R : Ck. 17 107 "per sofort gesucht, Be Charte Rantir, 8. |  AeJteres Mädchen  damm 62, 1., rechts  Suche besseres, kinerlsedes, wohlerzos 1. Rädchen . R . Vorst, (I SE Grafs  Nur Persönlitkeiten mit entsprechenden Qualifikationen G Verlin GW 68. wollen fich mit näheren Angaben. melden unter T, ZB, 13 397 | 56  Nütsteinhaus, Berlin SW 68.  - Möoöbelzeichner,  : ; 2 | 5 VTNYNNYNVNNNYT oder Frau zur Führung d. Straß;  im Oiilarten bewandert, flotter Darsteller, zu sofort gesnt Galomon, Spezialfabrik für Vaseline,| TF 3. 1.4. ob. später v Ee a  Angebots mit Gehaltsansprücen und Angabe bieheriger Tärigteit Addy omen: pcd 1, Wallstr. 11. jeline au fatfteis DE fefa M Ö. 1675 GEN IN nebildetes Fräulein, BE adp aw Hausmädchen t  unter VU. R. 12445 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  Kpt  EEE IE n mit guten langfährigen Zergy  nissen, wird zum ? 4. 4  kinderlosen Haushalt am Tier»  garten gesucht,  ux Marzahn,  Went 26 UA  | nicht unter 25 Iv &- Stüße im 0er mmer W| Saush, VBeding, pers, Vorst, | FÜnq, Hausmätchen i: Gutmütigt., Def eidenh., 1:6 Ff. U. Villa, kinderlieb  Nera. Beuguisfe, Ger | galten Geh-Rat Fish | ud iE haltsansprüche einsenden. an] 7 Amt Gb vE 57. | Sändelstr, 9. Moabit 9778  I| Berlin, Ruf tendam 214 ALN zum De h 1. Kausmädgzhen SS infäche SiI. ares denen, 34, m 's  erfekte Stenotypistin  Konntoisee, per vofort gesuoht, Ba Werbungen Dit Ue bonsi auf. Zengnig-  ebsamen  befähigten Herren bi:tet fic  baltsansp1 chen echriff. ; Gelegenheit zur Lebensftelluung« Bh tan und Gs bess. Mädch. f. all. f. einz. eugnissen, wegen Heirat . ommerstr. 8, part. rechts, einrelohen, | od. besf. . 3: ausmädchen, ß gnifsen, a 5 (; 5 Y Dame (Yerztin) westl. Vororts|3 ex 3 R Geh» | jetzigen zum 1. Üpril gesu Offerten unter „6769“ Ullsteinhous, Berlin VW. 68. - b.h. Di 4 76s9 Ulst.. | Rat Melton Rö Fr Wugusig- | Frau Geheimeat Kit ne EE enen gs Fil. Schmargendorf, Psabg-49s9. | Straße 42, * 06:58 BirchopKraukenhaug, -  EE At wir baigig Me 8 2 4x Rel Wid  4; bald, An  fugt passenden ucht Stekg.  Fausmädchen, 18. Köchin od. Stütze Sut SEE gut. empf, Dtenstmaben Er B'alaer | Afloat „ben Jungs Fran, Wirtsghaftsfräuleht DE gelernt, m. gut. 8( Eg 1 Berri. D tines Alleinmädchen |. Warmw., Vergnicnn, Sch ens 27 Zahre alt, kinderlos, von |:'0, kochen, nähen, 8in | » Spell esucht. Bar is erpsi s. Rufe ,- | Frau Julie Gerhardt, Char- | gendf., Kpibergerpl. 1 Uhl. OBL ed. vader welches gut kot, | vornehmer -Serkunft,. in der | tinderl., sucht abends nac< rt. |damnm Dftenburg, Yeibntzitt. Er Wwe 3 guten --ü, d LI Stetnpl. 8678: ttenb! Leibnizstr. 14, Fm eimen| fin en, Fen bezahlte Fährung des Haushalts u. in| Wirkungsk 0 "7 Haush, 36 eph, Fenin Fd Waiht Vancnoverazt | Tüchtige. Köchin, Ei in feine auh. Mel-j der Krankenpflege durchaus bes WE sn ; Unt 06 Re 119. umädchen, dell. Hanspersonal W 30,| wandert, ; sehr musikalisch, 58 18. : 4 zd das ei kocht, f. 2 äglich kostenlose Stel- die FSE EHE NE et is Een Mathenfit. 80. Chow 8802; 80. Lüßow 8802. Sucht Stellung eibl . Ganbon este (7? H 6 Fein; ze | Blaat  Gl ee Re ES Arbeitoamt, |ängere, Zam ziss erwünscht. put: Bohn fa Ei mit Roden bb enen Alea Peren. ON Jugendl. epn Nil Lf einz ep 8 ße 18, anbet | ganfwiß, Baldinannraße 17. ig, Belkmanasit, 1 Ü- 1004. | 1m GW. 68, fowis erfahre i Boi, 4-6, 0d naß tel. Kara, Gat Diexstpersonal fucht und Wegen Weggang meines Mäd- : Gebildete Dams, Da Gefrogen in Arbeite : Grolmannstraße 8, I1, empfiehlt Klara Obto-| en ne Sahre bei mir in Sars, focht RG ache der Sindt | ec Gesuc Hichliges, zuverlässlges 2 186. W Kotse Sein war, suche z. 1. April passenden 5“ author für Hauspersonalt .. ee NNN age e ernste, : Wausmädchen Köchin 4. EE een, Unter dieser Bubrik koatet die Zeile dn Gde MR 8 gebealiamh R (am Etraiauer Ee anemeemeemenemmmmemeenanehenmemee nm 20, „OR pen] mit guten Empfehlungen füril. A. f. Tiergarten! gew, Hausmädchen 15 Pfg. netto ohns Touorungezucht Biehterfelde Ol mes Bias pornehmen, kinderlosen H Haush. Mel Rm Ran - Fenn tet zu € Personen. Villa Westend IE EEE; eee aus ir: 3 (um Krim-Gezih!), ellen ] ..- EEE NNEN ad Kueste 6% | edittens Ds ; -V Echuldios geschiedens, pH Zel; Gieinploy 14881. |“ Mädchen für alles | : ertrauenösstellung : ebildete Fra Havsmädchen für. am | | | ka veesbrügem Baen de Bona 8 Id, . Eh ni  sauber, ordentlich und ässig, sofort oder später t. Dr, Franke, Grune!  Be met. 15, Pfalzburg 1200.  Beve! owstraße 2% Junge Köchia,  GG GA Gutempfohlenes Hausmädchen js doweorbett mit Weratmat ZI Köchin x ruhigen, herr aft Haus-[“ urchhaus erjahren in |. Mitte fedig, "% alt gesncht. Hubers, Kurfür-| Hausmädchen 1 peil gesucht, Desires bed. M Men abrik, Hft eie pg  endamm 171-172.  jewandtier eden. ie 1wöie Persönliche, € aus erster 3en Unsinn ziale R Martin  Kaufmann,  bra ne apm alt RNeserve-O| EEE bi  01x 10010  thevSt:  bd. Kriege Leiter 3 Mie mit Organisations-  (6.5 ve Di Ereig M Auffassungsgabe u. gr. Anpassungsver«  M ven een Ee Fasane. 6 67. "Stel 1. 113909, | mb en, vielseitigen Branche» un. guten nR. Kenntni! 1? Tücht, Hausmädchen Frau General v. Herßber Fasanen wa g en kaufm. M u. Arbeiten dur Er erfahren, insbe ondere Nähen gelernt, zum 1, April Verlin, Zändelsiraße + 5. 44 tHidölges Eies n und Berkauf, Buchhaltung, Reise, Reklame, zesucht, Boy r dt, Kur]... Telefon: Moabit TGefucht zu tüchtiges | Kalkulation, Prozeß- u. GH en, at, a geht auf In. Bon. Ürstendamm ts 1472. Zelt] Tüchti Mädel Mädchen. u. Referenzen fi für bald df wesen feitends Ver: falzburg 4060, uc des 6. bort, | für 1 den Haushalt, auch z. An» tranenzpteiting, KEH ebote ie erveben unter 6801 "an € mim 7 (8 Jahre da) ü. ein Usteinhaus, Hausmädchen S aht 01 Caan Oe 84 Susp (an aulein X ] M Teiches Hotel Puiverl. sauber, f. bess. Hausgßh.,| ===> RRC R CER) „Dienen ädche, | ae Bae du UNGE a] MN 077EM e| Alt, t Tochen, ku] Doble Sau "ehen 3. ? Gt 275 ever GHull. | volvntteren ? Kr 10-8 8 Ze nes 7.6 . Gut fe eie EE Köchin : aus Kam oer en "wa 38 Jahre: an EM EE inderliebes M. 1. Gen nN veel, ahr O 19 478 Un . NESTERN M Bri ak Bort KE R AE BE IEE fene Nen Gn SanbÖre OA Tüchkht. Mädch. t. al, |f: für endamm 59. Amt G V Iontä Thitänd. ko - ZR FEN Suhr in 0 kk Reder “15 Ächen IT ales oiontaär I  EN GbE DIG L. 4348, tickt, "erl. Harsmdch. Oesterr. Köchin Fengfealigen Gaus  mit guten issen. n TEER ve Barer  et Eini Sean Kar Kinn an | Bein Boupänii  vor Gener DE Wit  Dee meinen Cohn, 06 [ZN R beenden Man  e oder ähnliches, in  - nders Backen Em: SEEM vorstellen von | an Raon R GE WOR Ge EHR a EE Sion WEN PE RESI | Gesucht zu sofort bis Ende| " Fun Professor „Langstein, FID u ndamm 92. nea Angebots find zu richten pri! ushilfe Ließ Straße 28. SEE Fete ttm Wilh eim Mültlex Kinderpflegerin „. Sttephon: Uhtend 1s9, 0enhin, Berün |N 58, Pappelallse 88. : A Näheipen Rinde. Gerueht LC Baen (und einen + Tocßen, Eh bernahne der Ans Schlosger, Suche  + 4, für einzelne Dame ain 8  usmädchen bei guter derwäidg Verlin - Schma 3, Alleinmätchen Betpflerung und hohem oin Felegebesh eH Dee  rgendorf, > 4 Wen e Eeit- 2: | 0d, einfache Stütze |Safer, * Anten. bei Bertin: „Otto Ning, De " Gebildetes Fräuleln |B 230 eie a <= ebügetes Tramein Get ans Im | im Gre ern "| Tücht, N ädchen Kazgendiener, Fpiiet, nagmitioge de ". Fra x Oberfileutn aut de: und Haus in 8 Jahre Registratux Neths» ut Ebel, Rurfürsen Duihuger Gia TA Fenhonhelt am EIU enum Seestraße '. . Zuverlässige Hou og onen en erle ih ewas, Grestrahe H 2 - Kinderpflegerin, % Köchin, Ki fade Ber Behtemer Etz GEE Kutscher, "' ver] A |. REITIENEG zu | Gossen NW Seigolänt ÜL) Zum 1 Apel Tat Geen auh a efucchht. Gesucht zum 1. Upr = ks öohln 7 auh << NIE fel, Cuz- [Moc na Dor zahe aL 5 „&bchin, mm H En Een jad D' nai 2. Rinderträuleln, - = | Dr, Graefen, Seymestraßs 33,12 1% aa R eis we ÜR ee Bim Wed Ral0 Saban wegn Mädchen | JunaecdChEN Eieahe ba. Stenptas Dit. | ans men aden JUNGESMÄdChEen | Eiuhe 1. feste m halbe 1 Ge fet Eitlehmer, Char, Grol- | für Küche und Haus obez ZE man! e Ras SE H | 549696909409499094 | 8! wier 18, sofort pefu vuchhaltert ; Rn Alleinmädchen | Böni Es, Rurfürjen| 336 Sohr in ein. ry faubez, zuverlässig, Ehrli V iner: x t nE, sucht UFERS, vohne naben) ben u mit uur nur guten für Enteataf Dru lara eigen Rb Jue "5 Stellung he ober mu ven, vin aus m 1 ehem Sauahalt aum 1. Ap jar sort 8 päter, . fesuct, ur ee Frou, Or. Miepert Einser Köchin Dffort. unt. EX 17.104 ß Stp Unsteine Filials Gei Vausmädchen. “= Köchi für meinen ruhigen teh tenburg, Kantstr. 23, esebe>str. 3, hochpart links. [9 Eu von zwei Personen. E Tel. Steinplaß 63 6s30 Engench [SIM dl mireidungen von 3--5  "| Junge gebild, Dame "Bes Gedefmrot gen per, Sten, drein, Biro. Tücht, Alleinmädchen + 5 4 . va Tofoit Gell. einfache Stühe, Rochen, Privatsekretärin ht L 4, hnarzt CITE III  003.15 3). Sahvars Gtraße 29-80, falzburg 4164.  | Fräulein»  erlässig, mit guten Em + 1 Machen von 18 FN  Etuinplaß  ne Perfekte 5. hin 4 ahren gesucht, Kurfüestendamm auswöd das nöhen! ? Ra Steinplay. 6404, und p' ätten DIER aan „Zihen  , IEEE Ladd ads: fat EERIER Erzieherin oder Kinderfräul. ho en Lo' 4. Biew 1. April  ev. "n ausgeb. Dff. ür del Bind 6 u. Y Zahre, enburg Reiche:  Ullstein: iligle Tn ehe 1  ei gut, ing fn ih janaferplaß vs egen Uufhebung unseres M falls 3. 1676 u wel "Euche 3.1 4 5 od. fr. ein men [==] igen eu weigb Üros suchen wir für  zuverlässifes Mädchen mit guten MRG Voc»| Frau enen Guete Straße 88.  Sithtiges, ZECHE  Kädchen für Alles  . Kinderlicbes funges  -4 - Mädchen  es Oe Familie gefucchßt von  (2 s: Harr Baby. Eintritte "1 ff. nnt.  "6788 UR deg Berlin EW68.  Wegen Heirat m. jeß. Köchin, bie DEE in m. Hause war, für guten Haushalt del gutem, suche zum 1. Mai event. früher, | Lohn verlangt,  Lippi Füchtiges, erfahrenes Grolitaste g 6. Gleina [6225.10  Badchen  "WPrivatSekretärin 4 e, gewandt Dam, erf; tenbgr MB inen-  Alleinmädchen, jo  älteres, mit langfährigen nissene r felbtändigen üb: ng: drauents ZO Renn 9029| feen einzelne n) in Angebote unt, WE ap | Saffenjein. & Bales, Berta IT" gesucht. "BL nisabschriften, L er EN IT ELER been nbs Ee ften- Sohnfor: Kontoristin Ullstein-Silials, es enplente Y aus bd. Konfitürenbranche, ver-  Wahl. ManangeSHaIG SE SIGE 636 Kmp tua  eugnissen,  4s67 4 ji ove Reklamationswes.,  Fetten Seien und MERE EH NBUAS Wegen Beohelraiun je Tob: | Ser Serin da, ena  y Fre von von Kun wüngohte Stellung Im Arberis mie Den en suche Hee i| Nal epo | 38. W  iü 5) jiegmunds! nachweis der Siadt Berlin, | Mt In S7 zum 7 4 EWI ER EEE. + (nahe Bohnhof | Biergarten); Abteilung für Haugporzona] |? April für Weltzen Tinverioh Dame eryspr. Mi 8 A0X IAD 1 | Haughalt (2 Personen) ein zue '  Kichhorustr. 1 (Nähs Poted. PL) die viels Jahre Konfektions-Ex-  verlässiges  Suche sofort oder 1. 4, für |Belle-Allianoe-Platz 5 n 1 Lädchen für alles,  Koppenstr, 1 (am Stralauer P1.)I. pedition geleitet, sucht ähnlice  oder Vertrauensstellung: Shbg.  - PWädchen für alles  16, UP | Dammann;  Socke  bei Frau Teschemacher, 8 Uhr de 192, I1.   Eöicin -/  Zin 1 anm zuggrtan | für meine Tochter, 17 I, alt, | Kurfürsten; amm, | frage: Ete'nolaß 1248, Guce ju 4 TL ven zuverläs, pe asGülein Stellung alS| = ap Sanden DE " Entterb. Grolmanstt. 3. | mif &was 'Hausardeit : fürl Mädch en, | Konteristin feingeb«, mittl. Eur 1. Eten, 1. Jünaere tüchtige | größeren S>'iShalt ge uh <t. r Küche u. Haus, da das je eh 7] “ frauenl. Saush., fi ien Haush.. RK In is 58; &€>ysmädchen fü üßow 6s85 9-11, 7-8 Frau | krankheitshalber na (Antängertn), Gefl. Zuschr. erb. Spradt,, vu  use 4s5 B., Kuril end. 197/98, Geh Rat iman Maxr- | muß. brau, Eee Ee  Unter dieaer Rungik koatet «ie Zeile  75 Pfg. netto ohne Toueruvgszuschlag,  muc b. Arzt, dd 2 medizinisch 3 1"'G  Paulstr. 1 (am Ariminalgerlcht) e das gut kocht. Vorzustellen mit] 32.131 Ullstein-Filiale Schöne» Gormannatr.: 18... Kochen, neben Stlihe. Nur Meldg. Papleren nachm. 4-70. nach, 4.70. uu gutem Seagnisen von 4 bis| berg, Hauptstraße 144.  bthte, Ft (inlleiter, Pb. Houptürahe 1686| Boisdamer  Stellg. 1. Billa, m. Gardenard. u. Gemüsebau vertraut, über« wohn e auch Hausarb. DV. Olm,  mmer b. Labes |. Pom. Nerrschaftl, Diener  24 I, m. a. vertraut, Ste aucchß auswärts. Pie Aitteftrche 85 Lageriaf d. MPüdbelbranhe, ledig, ev. sucht. We 031 Oeles  4 [eventuen enc< als Kassenbote Beben ten Kiaie en  dungs Dame  sucht Stellung als Empfangsdame Operations;  und Hilfe im zim merz; Vorkenntnisse vorhanden. fferten ant  Schmidt, Kesselstr. 13, 1, r.  „Sond. deb. Mädchen  Sect tai MWE: Sahm Beschäfti Filiale AI orbi 1:3  Stenatypistia  vertraut mit Buchführung und Büroatbeiten, sucht nach:  %  re Er oder später. eb. Itsang. unter U. Z. Usteinh., Bln. SW. 6b.  Junge Kontoristin vertr. Stenogr, Schreibm« sucht. Stellung. Meta Sauser, | 57  Oberschöneweide, Nalepastr, 3. ext | Ze ppich, Selim, Govelin  restauriert kunstger:, im,außerm  schreiben, upp "be mit Hause Frau Heinrich, Schba., einen . äh.» | kow tr,d,  Kurf.4087, Rein.u.' vos : Ausst, Fraui, Haus u. Ber.  Hausschneiderin, per; in Konfekt.-Stie>. u. Rhe ucht Stellung außerm Hause.  Nordanus, Fehrbelliner Str. 6.  Ausbesserin  hat: noch Tage frei. A. Sulz. Gdöneberg, Gustav » Müller Etr, 10, Gartenhaus, 2 Tr. (mne  irkungskreis in Ber] M, Dipl.  Junge,  ebildete Dame (Süd- deutsche)  füm Stellung: au pair vorne! ause als G( ns Walten Mäd! eie ältere Dame. Gef. Ang EG Fo O. P..34639 UliteinFil.  - Biet  | bei  17: u < fühl auf endg GRe sucht tein - ale | (aur auf Lan! rau uste | zum 1, aet Brüden u (Eolisä I init. 26. Berdieifzihe 16  (DEU Ea 209081 ner | als St it ae Ee od. bei en Z imer Danae KE Bln.-Lichterf-, aße 11, IL. NI I. alt, ver  in  wnn we  erin außerhalb  oS dame Dr, | 60. Gef u en oder Gut. 5 iE "Cb. 35 a UO 0672 Eebildetss  Gebildeten, alleinsiehendes |W „Fäulein, te fehr apf, gute DIETER irtsch. erf., zum 1. 4, Bietungtrels, frauen  ierten 6787 Ullsteinhaus, Berlin EW! 68.  „ugs Mädchen ildung, ! vs i< 8 fehr  empfehlen Rig:  Sause 3 Hilfe |. KEIM  Se ist H I  82 Bunge; 7 Reittftage 8 12. .  Pflegerin;  4 Leßitatt, Bilmors. dorf, Pfalzburger Etreße m 3%, Has8ag8! 3  H  ndern, | narta, Eisnachee Eir. 1% ue R musten 1 fet | Ecke Kleiststraße. Lüßow e8s. Gehe rat Beten i Girarih, Aileostee D ""|Geh. jg. Mädchen 3 <= eehon W H ep Mädchen, 4 Ardt. 9 geb. Suter O. 2  od. | 34 648 Ullstein-Filiale Plaß (Kuzfürstendamm  der . erb, I 24. | Seeiftlühe, "Engeboie mi it Otte n? -' t halts angabe bit SEN ve: 0 AOE iebamer  Sosef „Haudu * En, bh - wal [Zulein, ;  pflegen 4 TE « Stm, Gest Weil ese VE tL 5 Einfache ETCH ;  [nu muSh, ob. ame, wo Rl 4 Dies  böten» | & anom ALAN [Smi  Fit 8.. 5 0.5 wma : Sanistihn WE F. G.' 3981 „Unten. FU en DAZhetE  Frankfu: | ie]  . Fräulein, 89, - Stell. als  Plausmädchen Wirtschafterin, |» 5. yet SL bei apm Hera umd ARD Haufe Giel u DE 10s10 Uistein Gale Martine Aneabiet- an 4 Luther-Str. S1, - < Suche zum 1L 4. eine Stelle als Schafterin gab Bifi, Di Poddielskiallee 5.  ' Wirtschafterin,  NOEL  NEN 18 Bo “Alleinstehende Frau, gesund und kräftig, 43 I, sucht Stoll. bess., ä äll. Heren als v Wirtschafterin  . 0. spät. 20 036 | Vo nE Ee 29a.  Jung Mädchen BE.25% 5  Dresdener Etr, 60, Shi  Feet DIE 2  Etellung 4. Grunewald-Bly.,  EL  <t zum 1 5 Süchtige, m Western b bei Ee Köe „Be ve Ee nh iat en [un 1 Besseres 8 Iba Popiolek, Charlotte a4 Aiebih Bleibtreustraße 27. 8 wel mes vs . wein. gu Bess, jung. Mädchen |* Un Gil  sucht “Stellung zum. 1, 4. bei einzelnem "Serrn oder Linder- losem Ehepaar. Im Kochen | fr'  Köchin, Hauomäde 12 nt aul es Unna Betze -“ und Nähen bewandert. werbsmäß. Stellenyerwiitler  Offerten unter O. P 88831 | 23 Jerdamm 97. an Ullstein-Filiale Olivaer | Tücht, Köchin sucht Ausd Plak, Kurfürstendamm 1486. * Eoers, Lüßowstr. 65. FE  Unabhängig, alleinstehende Frau, tüchtig und reinlich im Saubhalt, sucht passi Etelle als  Wirtschafterin 188 eno Haush. Ang- ab 3265 | Z-=- Üstein-Filicle AE 8  Aeltere' Wirtschafterin |  Köchin sucht FStenung, aum Kau Halensee, Kurfürstendomm  * Solkständ. Köchin, 3  im Backen u. Einwed&en erfaß Stellung iu 50 aas  ; ; 3 - ! - Zurück San. -Rat  ?  Nunmehr ist es uns zur traurigen Gewiß» Am 12, d. M. entscchlief unerwartet nach kurzer,  Der Vorsitzende Ernst von Vorfsig,  Die Trauerfeier findet am Montag, dem 17. März, ? nachmittags 3 Uhr, in der Kapelle“ des Wilmersdorfer  n heit geworden, daß unjer lieber, einziger Sohn K! it der Gt Ü j 5 BoL909s292000090000000000000000 EL805.0020008: und Bruder, der ; Babe Hee 4. eS etligres 5625 un 3 Dr „MaxConn 8. entnant und Komp.-Führer im Inf.-Regiment Z 7 : Statt Karten. L Dre pe Führer im ZufoRegt Dr. jur. Arnold Schloemann. 5 Noandorgtr, 18. c] Die Verlobung Ihrer einzigen Tochter Lotte n e “H Aus dem Felde zurück j. ZE. En KUTIEET IRAN IMRE [27000 070) Den Bam Rurt Mahn Wir verlieren in dem so plößlich Dahingeschiedenen |; Zahnarzt Lebram j 18: ;/ Jeuwmant d. I, beehren aich anzuzeigen . 3 .. Ritter des Eifernen Kreuzes Bee Wirel fh Doz elne EE en .?. Ansbucher Straße 53, 2 4 Hj : „Justizrat Dr. Silbermann am .19. Zuli . 1918 in. Frankreich. den Heldentoy ge« eudigteit und treue Pslichterfällung das Vertrauen % Gteinplag 13748. WE [5 GWh ICHE . d Frau | funden hat. ; und die Wert;chägung der Mitglieder unseres Verbandes ee ommeneenenent, ; [| ;un . N 9. in hohem Maße erworben hat. Aus dem Felde zurüc& 14 ZS * Chartoitenburg, .  Wilmeredort. Trebbin, im März 1919. Sein Undenten wird. daher in unseren Kreisen silets Halte Sprechstunden: 2 Lotte Silbermann In tiesstem Schmerz lebendig bleiben, - "3 =  MiAngshurger Straße44 “2 i . 6: Johannes Mahn, Amtsgerichtsrak, 5 Verband : “ 8%--10, 4--5 Uhr, | Dr. Nipkow + Hedwig Mayn, geb. Dölle, | “ JESUS E TVITI IE. | 4 Varlohte, Ella Mahn. Berliner Metall-Induftrieller € VU. B- Dr. M. JACOBSON, .. 1 Rae ; 4s0 |  . p “> Lichtbehandlung, 2  ZE - Empfang! Sonntag, 23. März. A09s090909000008060s09060800080006000000000005.000000300::  Nach jahrelangem Warten und stetem Hoffen wurde uns jezt von heimtehrenden Kameraden  SUIT NEEREUNGEET 15  Dito Weber!  3 D N ; " die jchmerzliche Gewißheit, daß -unser einziger | Friedhofs, Berliner Str. 100, statt, Dee RN nR bran Ein der Hertha uhd Hans Sohn, mein 1 be Sauber und Shwager, fes lieber ah Frau Laura H ; Frau Franziska Sonnt Ontel der Vizefeldwebel und Offiziersaspirant Traver-Magazin 1 a tiesse sau Franziska Sonnsa BE Z 7 < geb. Levy. 7? geb. Danziger. 8 par ( Rudolf Christoph 7% Gege. nur Baring Borlip, Oranienatr, 68 I1. Charlottenbg., Kantst, 39. 2 . : Verein der Schlesier (gegr. 1867). Mohren. H h H | 3 im Alter von 27 Jahren, am 22. September 1917 bei 1872. 05 ok ort Wen Ee 8860, Beo-Chini (Ohafeita) au der Geib feines Zuges den Am 11. März-ist das Ehrenmitglied unseres Vereins 46 jeh . S: DNONAT( () 67. eldentod efunden at. Übende gterlandsliebe, 5 EIG TIE Wa: enduun! |H SIE ) Üihner Woge und ße Hilfsbereitaft für feine *  "Sexr Geheimer Sanitätörat awahlsondungen 5 4 tfämpfer haben ihm Ehrenzeichen, die Anerkennun ; 7: 4" 006-2s83 4 ! Verlobte. 2 jelner Vorgesezten und die Achtung seiner Kameraden Pr. FÄ ibert Cohn, X A Tel: Zentr. 27s1, 27s2  6 im hohem Maße erworben.  Sofort tot, haben ihm treue Hände am gleichen Eat in damals noch deutscher Erde die lette Ruhestätte ere  In tlefer Trauex  Baul und Agnes Christoph, “Lotte Rieve, geb. Christoph;  Georg Rieve,  Lotte und Jugeborg Rieve, *  Ritter hoher Orden  verschieden. Wir verlieren in dem Dahingegängenen einen der eifrigsten Förderer unserer Bestrebungen, der treuen Herzens an seiner Heimat hing und bs in fein hohes Älter sein tebjaftes Interesse für eine Lands- leute jreudig betätigte. T  Wir werden sein Andenken stets in hohen Ehren halten,  LI "Der Vorstand  DifoWener  Beerdiqungsanstalt -„Pigtät“ Erd- u, Feuerbestatt. Holz» u, MetalisSärg!  Tel,:  Empfang: Sonntag, den 23. März, nN  O el  Statt Karten.  Die Verlobung ihrer Kinder Elt-Rath und Rado!??. beehren aich ergebenst anzuzeigen .  Joldor Cassfrev und Frau  'Irran Feng Grunwald Infdo wagen und Frau Wilmersdorf, im März 1919, Wexstr. 33, Justizrat Leo Hamburger. 5 eb. ester JCia, geb. Kopelans : 8 7 W, Olivaer Platz 9. | Charltbg,Knegebeakstr.20-21. RomÖeLenGBeslehe auen verveten -  Wogtmanns  . 16, März 1919 BEEIN 3 Ee Gs ; Eili-Ruth Grunwald LC Am 12. März entschlief sanft in Rosenberg Trauermagazin  (Westpreußen) un'ere liebe, gute Mutter, Groß» mutiert und Urgroßmutter, Frau 3  -, Doris Sandmann - geb, Vehrendt 81208 im 85. Lebensjahrs ; UD et * Berlin, Boppot den  ). Die trayernden Hinterbliebenen.  Große Auswahl Biilige Preise L Mohrenstraße 37a 1holonnaden) 1L Gr. Prankfrt. St.115 (nähe Andreagatr.) Auswahlsendung Sofort Amt Zentrum 7890. Sonntags' cezchloszen,  -- Nachruf,  Im Kampfe mit spartatistischen Verbrechern fand der  Obermatroie Georg Hennicke  der Marinestabswache . der Garde» Kavallerie- Schüßen-  Division in treuer Pflichterfüllung den Tod. Die Division  betrauert in ihm einen lieben Kameraden, der sich wie  im Kriege gegen den äußeren, so auch im“ Kampf gegen  den inneren Feind unseres Vaterlandes in aufopferungs»  voller Hingabe zur Verfügung gestellt hat. Ehre seinem 'Andenten1  0 Imhamndr Garte-Ravaiierie-Schützen- Division  gez.: 9. Hofmann - 5 Generalleutnant und Divisionskommandenv.  Dr. jur. Rudolf Cassirer .. En Verlobte. Ewpfang: Sonntag, den 23. März 1919.  Eo 01109077 13100091010121040072410101101611200201101000019110.1120101071101011010072101711711070020070701001001110770011107000 Z | - . Statt Karten!  Die Verlobupg ihrer Kinder Gretel und Paul Z  Heohren eich anzuzeigen  Qscar Wol und Fran, Carl Wot und Frau, H 183, geb. Coin, A!ma, geb. Last, =  ; 13. März 1919,  DEENERND GGB HEDYOFSKU! KUNSiTLER-WERKSTÄTTE, Berlin'W, Geiab-rpstr. 6611.43 41% 8, Porträtre.iefs un | Bürt.n / Dab. Photo r.. porträtähnli Gedenktafeln. Pro: I  „flamme“ Feuerbesinitang &  Darmatadt, Rheinatr. 486, Chlitog., SegenheimerSt.13  E Gretel Wolfs,  : Dr. med. Paul Wolff, a  Verlobte. 7 ZNR NDEN NEAN UH EF NN  Heuie nachmittag 4/, Uhr .entiQlief sanft an Herze schwäche infoige von Lungenentzündung unsers liebe Verwandtes und treue Freuadin, die Gesangiehrerin  Sophie Braun   Ungere Verlobung beehren wir uns hiermit anzuzelgen Mit dex Bitte um stille Teilnahmeas von 165 Y. un ; . Marie Matt geb. Beet, ? . * | . Mia Rieffel Azel von Hirschfeld 3 Etijabeth Sertfarth geb. Schmolinöky, Institüt Manteutfelstr.111 M geb, Bremer Hauptmann in der Landes- z 9 Broch.gr Tel.Moritzp: 1s82  ' Katharina Seidenschwaus-geb. Herrmant, Anna Herrmann, 3 Bertha Lindhorst geb. Hegewaldt, Helene Meyer geb. Noeldechen.  Gdhöneberg, den 13, März 1919, Akazienstr. 1;  Die Feuerbestattung findet'am Mittwoch, den 19, März,  vorm 11 Uhr im Kreinatorium Berlin, Gerichtstiraße  ARENEN  ; Statt besonderer Anzeige?  Nac langem, schweren, in seltener Geduld ertragenem Leiden verjchhied heute nachmittag friedlich mein Lieber, | treuer Mann, unser guter Vater, Schwiegervater und Großvater 7.26s4 .  Generaldirektor Dr.-Ing. ib: &  7. Max Ineier, Nitter hober Ordem  Adda Meier, geb. Lehmann . Ella Kaempf, geb. Meier, - Grete Csser, geb. Meier, Otto Meiex, Leutnant d. R, " vas “Gren. schuß Ost, 7? - 3 Max Meier, Kriegsfreswilligex, 7. Grenzshuß Ost, Hans Meier, ? . S “> Walter. Kaempf, Regierungsbaumelster, - Hei. er Esser, Di.ekio, 5s08 '- ' und. 5 Entclh, a  Bismar>hüite O.-S,, Katkowiß, Weitmar bei Bochum,  09/8 BANMARD  Bayreuther Str, 1, ... Jugenüliche Kleidung.  - Kuasigtopferei  Gobelins, Teppiche, Garderobe Anna Birüholkz» Grabeprt. Tel.MpL.6s14.Michaelkirc'hetr 18  Antike Möbel  Ronaisgancs, Chippendale 18W;. Gobelins, Gemätds, Aussteliung vollständiger . Wohnräum?, Martin Kellerl Hoflkunsthändler  -Potsdamer Strasse 120. : Ankauf... Gobelins, Kobillar usw.  Keller &Reiner Potsdamer %:118"  offerieren zumsofort Verk.non herausgekommens Modelle 'in  80n.afe, 68:88, KBB  damm B' - „Charlottenbg. Schlüierat. 28 Berlin, im März 1919 |  Üannoonannueng aT una aa nana nnEEN  | Borlin WW, Kurfürsten« Verteidigungetrupps Togo 4 ] + 7  EE ESELERN EIRP ENER  - OQskar Steinberg „Inge Steinber >" geb. Gleichen Vermätite  Berlin-Witmersdorf 2  . Statt besonderer Hnzeige.  Nach kurzem schweren Leiden starb am 9, Mär; unsere liebe (iW 4 R 03 !  - Frau Clara Jacob "1. geb. Goldschmidt. . Die trauernden Hinterbliebenen,  ustizrat I. Bauer urd Fra 5 Gertrud, geb. Jacob, Pro/essor. Paul Jacob und Frau  Im März 1919 |  Die Geburt eines Sohnes zeigen an- NE Dr. Bernhard Landau a. Frau .  I : Dorothea, geb. Simon. 1. Berlin-Witmersdorf, aen 14. März 1919,  Regensburger Str. 23a,  . Helene, geb Kempner, ugo Jacob und Frau Sifa, geb. Au sschnitt.  Die Beerdigung hat bereits in aller Stille statt« gefunden. Wh] (re Enn 28 Y  den 4, März 1919.  Die Trauerseier hat am Sonnabend, dem 8. d. M., vormittags 140% Uhr, . im Trauethause - Bismar>- ütte DGS, Kaiserstraße, die Einäscherung in aller tille am Montag, dem 10. d. M., nachmittags 3 Uhr, im Krematorium :zu Hirschberg (Schlesien) statigefunden,  * Die Geburt eines Sohnes Die Geburt einer Tochter,  an "Mary Ingeborg, Felix Wolf  beehren fich ergebenst Ditiuen Dr. Ing. Eric< Philippi „und Frau Marta|. und Frau Ellen,  : ; 4 ten, von Beileid 4 3 geb. Bamberg, ; 'geb "Sofiström; | Es wird gebeten, von Beiletdsbejuchen abzusehen. Zimm, ferner einen Ine * "Wien, den 13. März, Charlot: enburg 4, Droysenstr. 1 3 5 L: alon "Nudoifeplag 138. . ven 13, März 1919, | ; oui wenu teMöbel a: 4 Statt besonderer Meldung, Ve Uv-andere 610380 um f' | |, DeiyvataesifZ, :  im 19. März entschlief sanft unzere geliebte Mutter und. Großmutuge, Fz  Bertha Michaelis, ge. Leeser |  im fast vollendeten 90. Lebensjahre,. ;  Dr. Hugo Michgelis, Berlin, Luitpoldstr, 32.  Frau. verw. Amtsgerichtsrat Dr. Hedwig Karo,  geb. Michaelis, Uelsby bei Schieswig. reise, Auf Wunsch bequems  * „Ghhuldirettor Herbert Karo u. Fran, Hamburg, || eitzaht. Spezialbeleucht.-Gesch  Die Einäscherung findet am Montag, den 17. März, Fels & Co., Potsdamer Str. 5661 vorm 10!/5 Uhr, im Krematorium Gerichtstraße in aller 88 | (Hochbahn Bülowitn be.)  Stille att, - 53" Graue Haare  Große Auswahl in Original Antiken Möbeln. gek. Möb. können kostenlos lag, . Nur Potsdamer Str. 118,  DE 7 - Beleuchtung.  Kronen, Ampeln, Zugampeln, endel, elektr. u. Oas, Golide  wieiigen, tü&ischen Krankheit der bisherige techni! Generaldireitor unserer Gezellichaft Herr ge, Fran]  - Dr.-Ing, E, b. INax Meier,  Vor 'mehr als 10 Jahren an die Spiße unseres “Unternehmens berufen, wußte er dasfelbe, in We Erkenntnis. aller Notwendigkeiten, bald in die Bahnen | x, lenien, welche den wirtschaft. ichen Aufstieg des Berkes bezeichne:en. und so stand, dant. feinem felton  technischen Sdaribli& und se ner unermüdl'chen Für- sorge die Bismarihütte 1chon zu Beginn des Weltixieges als eines der wicmtignen Rüitungswecke :da, Daß sie unserer Wehrteaft i6 scharte und Jahre hindurch un»  - Am heutigen Toge ver'hied als Opfer einer 17 e  Statt besonderer Anzeige,  Heute abend verschied sanft nach kurzer, schwerer | Beu eie ein DEMENT EHE; unier herzens» guter Vater, GSo' rude: wiegerso! wi  UND /Ditkal, ber des SMwiegersohn, 4 vn  DENE NG Stabat 5 Dr. Paul Grimm +  Assistentan der Vresiauer Universität3-Hauttlinik, Ritter -des Eisernen Kreuzes 1 und 11, Klasse und des  Oldenburg. Friedrich « August- Kreuzes. T, und I1. Klasse, Hefiegliche Wafse mit schmieden heinen. durste, war M k DE : TEM Meiz1s Lebenssiolz; daß yben. diese Waffe, nit aus Srnötan:durch im Alter von 36 Jahren. Er hatte 41!, Jahr lang die Echuld unserer bis dahin eiienharten Fronten, schließ ; ..  Sirapazen des Feldzuges glüclich überstanden.  --.. Breslau, Auenstr. 15, Berlin, Mainz, Kiek, - din 13. März 1919... 5 n  ME, Im Namen der trauernden Sinferbliebenen ; Elisfabeth Grimm, geb. Schuß, 4 Verga Grimm. : „“. Die Beerdigung findet- Dienstag, den 18, d. nachmittags 8 Uhr, von dec Kapelle des Milität-Fs hofes (Kix:<Jallee)-aus stat. 0 -  - - Beileibabesüche: danfend abgelehnt  lich stumpf zu Boden sant, sein größter Schmerz.  ---A1s' Mensch verlieren wir in Maz Meier einen allzeit hilfsbereiien treuen Freund und Beraier. Gehr viele unseres Berufes. danten ihm , gern. Vorwärts«-“ kommen und Aufstieg. REIEN  Eolange die Bisma">bütts besteht, wird sie ihres  | genialen Leiters aus Deutschlands Blütezeit und Sturm- tagen nicht vrrgessen! ; 3 N  - Bismarchütto, den 4. März 1919; ; Die Generaldirektion der Bismarckhütte, 2, Shiels 4 Edherff, 3.  Am 12. März d. I. ist unser treuer langjähri I gestelier, der Buchhalter Herr vu eigen Am,  - Victor Roggenbau  nach längerer Krankheit verstorben, Aufrichtige Treue  und streige Pfl <iecfüllun er jn ehrendes  und FttaEn Andenlen. 8 „em In 0 4; 5 1 Gebrüber Hefter,  * Fa A, Hefter, Leipziger Straße 98.  „fis Farbe Von BIE Schwarz usw, ola 4 | waschecht wieder, Karton Mark p7; 14,50 nnd M, 9,--, Probe M. 2,59, 83 | Bei Besteilung bitte die Farbe  des Haares anzugeben. -  Franz Sthwarz:038 Berlin,  4 e “| LeipzigerSt.66,n6b.d Kol  8 Friedrichstraße 183 a  Mohrea- u. Taubenstr.  M, jed:  M 18S Sonntag (M  rgen)  Wie wirken Krlegrentschlidigunden?  bit  RENEE . Georg Münch.  "Es vergeht kaum ein Tag, wo nicht irgend eine Beachtung beischende feindliche Stimme Entschädigungen von wahn- witziger Höhe von Deutschland fordert. Viele Milliarden hin und her spielen dabei gar keine Bolle. Bald aind es 5, dann 20 oder gar 15 Milliarden Frank oder Mark, die wir als jähr- Jichen Tribut für einen Jangen Zeitraum, etwa 30 oder 50 Jahre hindurch, zu zahlen hätten. In vorderster Reihe atehen bei diesen Forderungen die Franzogen. Sie haben jeden Maß gtab für das, was in dieser Hingicht überhaupt möglich 1st, verloren, aber eie werden dabei doch getreulich von den Eng- ländern unterstützt. Mag man den ersteren ihr heißes Tem- perament und ihren wütenden Haß gegen uns als mildernden  metand für das Unsinnige ihrer Forderungen in Anzatz bringen, 80 muß man eich desto mehr über die wenig solgs- richtige Denkweiss der nüchterneren Briten wundern. Die Entente will uns auf der einen Seits der linkarheinischen Eisen- und Kohlengeblete, des oberschlegischen Montanbezirks gowie. großer Teile Ost- und Wegtpreußens berauben, eucht ferner das Rheinland von unzerem Staate logzulögen und will 'auf der andern Seite einem dergestalt zum Krüppel gemachten Deutschland achwindelnd hohe Abgaben auferlegen. Die Widersprüche, die in golchem Vorhaben liegen, aind Dicht zu Überbrücken, Schlägt man unzere Wirtechaft vollkommen tot, €9 bleibt uns doch keine Möglichkeit zur Zahlung auch nar der geringsten Entschädigung. : Dann brechen wir schon unter ungeren disherigen Lagten zusämumen. Das gagen zich einige kluge Leute bei den Feinden wohl auch geelbst. 8le möchten uns ganz gern am Loben erhalten =» damit wir im Frondienst für ete arbeiten. Aber zelbst davor iat ihnen bangs. Mit Rocht. Denn von uns abgenötigten riegenhaften Leistungen mtegen els eine gefährliche Konkurrenz für ihre eigenen Gewerbe befürchten. Die Gedanken der Feindes be- wegen aich eben in einem verbängnisvollen Kreies, aus dem 6s für eis einzig und allein den Ausweg einos ehrlichen vad anständigen Friedensschlueges gibt.  Betzen wir einmal den Fall, Deutechland werde wirklich zur  - Entrichtung von vielen Milliarden verurteilt, und es wfirde  gich daran machen, gie zu zahlen. Wie könnte das geschehen? Entweder in bar odor in Waren. Haben bars Kriegs- Pntschädigungen dem Bieger dauernden Nut»  “zen gebracht? Laggen wir waere Feinde aelber reden:  FV. W. Dirzt, der frühere Schriftleiter des Londoner „Econo» mist“ zitiert in aeinem trefflichen Buche „Die BStaatswirt- gchaft im Kriege“ aus geines Landamanns H. H. O'Farrell Werk „Der Franzöügisch-Deutschs Krieg“ über dis Wir kung der Fünfwmilliarden-Entgehädigung vom Jahre 1871 folgendes: Bismarck dachte mit der Forderung einer für damalige Zeiten unerhörten Summe Frankreich arm und. für vieles Jahre zu einem Rachekriege unfähig zim machen.  Die allgemeinen Erwartungen eeien zu jener Zeit in der Tat  dabin gegangen, daß ein 8o giark. belastetes, dazu vim zwei betriebsame Provinzen verkleinertes Frankreich eine lange Periode voller Dürftigkeit und Schwäche durchzumachen habea würde. Die Dinge entwickelten eich indes ganz au- Gers. Der Außenhandel der franzöalschen Republik erfreute plch in den Jahren, welche dem Kriege folgten, eines fort» gezetzien Aufschwunges, nicht nur -auf den Kopf der Bevöl kerung berechnet, eondern auch abgolut, und zwar in einer Zeit, da eins Ausdehnung des Handels durchaus nicht überall  zu beobachten war. Im Gegenteil befanden aich andere Län  Der, darunter namentlich Deutechland, in einer "Periode wirt. gehaftlicher. Depreesion. Die Zahlung der Entschädigung ging  "wiel leichter als aelbst Thiera und aeine Kollegen voraus-  hen hatten Frankreich zahlte bereits die letzte Rate im eptember 1873, . 6lso zechs Mopate bevor eis fällig war. Die Zahlung wurde natürlich nicht genz, Ja nicht einmal hauptsSchlich in Metallgeld und in Banknoten, gondern vor pehplich in Handelswechgeln geleistet. Dieser große und plötzliche Zufluß von französtschem Gelde Heß die Preiss, In Doutzchland in die Höhe gehen. 23. War von recht mn günstigem Einfluß auf die deutschs Exportfähigkeit. Deutach-  , Jands Zehlungsbllanz Heß aich nicht im Gleichgewicht halten, - Ras Metallgeld begann nach Frankreich zurückzufließen. -  ' Der Anzicht, daß jene Krlegsentschädigung Deutschland ge- zohadet babe, wurde im übrigen bereits viel früher von Eng- Jändern und auch Franzogen Ausdruck gegeben. - So verstieg glich in den slebziger Jahren der Franzoge Laviass zu der natürlich absurden) Behauptung, die deutsches Regierung hätte ernstlich daran gedacht, dis Entechädigung vurück-  " zuzahlen, Frankreich wäre aber nicht: daranf eingegangen,  die „vergifteten Milliarden“ wiederzunehmen. In neuerer "Zeit: belehchtete dann (vor dem oben genannten O'Farreil)  der Engländer Norman Angel! die Schattenzeiten der Kriegs»  entschädigungen für den Empfänger... Er guchte in geinem „Die große Täuschung“ betitelten Buche die Theorie zu zer- atören, daß ein Land aus einem Kriege einen ialsächlichen Nutzen zu ziehen vermag; Ja er ging gogar 80 weit, das Gogenteil zu behaupten, nämlich, daß es beim. Geben ein beeseres Geachäft als beim Nehmen mache. Angell stützt diese  gonderbar genug anmutende Behauptung ebenfalls auf die  Wirkungen der 5 Millfarden von. 1871. Er zitlert geinergeits fFranzöeiecha und deutsche Sechriftisteller zum Beweise dafür. wie jener Übermäßige Geldzufluß in Deutschland das allge- meine Preisniveau gehoben, demgemäß die Lebepshaltung für die ärmere Bevölkerung verteuert, ihre Kaufkraft verringert und die Veberflutung des deutschen Marktes mit franzögi- ohen Waren bervorgerufen habe. Gleichzeitig habe die Zu- führ der 5 Milliarden die Spekutation in Deutschland ange- facht und eine Menge Schlechter Uniernehmen überall. im Reiche entstehen lassen, was / Schließlich zum Krach führte,  „Bismarck selbst habe 1879 erklärt, Deutschland verblnte lang  - Bedrängnis Doutschlanda im Vergleich mit. Frankreich In Er -  /  820, und Swei Jahre gpäiter mente er: „Es war echon knrs wor 1877, daß ich zuerst von der allgemeinen und wacheenden  ptaunen gegeizt würde.“ Angell stellt im Ansehluß. hieran fest, daß „Dentschland zehn Jahre nach dem Kriege finanziell erhoblich gehlochter daran war, als SSin -besiegter Neben» Hbuhlor, und gchon damals wverauchts, Geld yon gelinem Opfer geborgt zu erhalten.“ Gens richtig kommt. der Engländor zu folgendem Schluß: „Selbst wenn. aber alles Geld aus einer  - Mrleggentechädigung von den zaiegreichen Lands ohne Irgend“  andelsblatt der Vossischen  elne wirtschaftliche Störang empfangen werden könnte, müß. ten nichtsdestoweniger die Kopten der Kriegerüstung und der Vorbereitungen für einen kommenden Krieg der Wiederver- geltung den Wert der Entechädigung Ubersteigen.“  Diese Fostatellungen aollten aich die jetzigen Leiter der Entente durch den Kopf gehen lassen. Das Heraugholen der letzten Mark aus Deutechland wird ais vorausslchtlich nicht glücklich machen, Die Wirkung auf uns aber kana picht zweifelhaft gein, Ein derart bedrücktes Volk muß unentwegt darauf ginnen, wie es golche Ketten brechen kann. Auf Jens folgten Leipzig und Belle-Allianoe. Doch würden uns die Feinde auch jede Möglichkeit zu einer Vergeltuag wit den Waffen nehmen, 80 würde eich ihre Kurzeichtigkeit doch rein  wirtachaftlich deshalb an Ihnen rächen mtissen, weil Dautgch- |  land, um den Tribut aufzubringen, zum atärketen Export von Waren förmlich aufgepeitscht würde. Denn nur 80 käme es In die Lago, Mittel für dio Erfüllung eeiver Verpflichtungen gegentiber den grausnmen Feinden zu gewinnen. Der schlechte Stand vaserer. Valuta würde uns dabei überdies als Export. Prämie gehr von Nutzen zaein. 7 Aus ebendiesen Gründen wird die Lags für die Feinde nichts beager, wenn eie uns die Entschädigung zum größeren Teil in Waren abvorlangen, Man ilberlegs, wie aich die Dinge abspielen werden. Wir würden zunüchst eolche Stoffe zu liefern haben, welche wir aus unseren eigenen: Boden- gehätzen herstellen. Obenan könnten da die Kohlen gatehen, - vorausgesetzt, daß wir nicht, wie oben gestreist, unserer wichtigeten Kohlenproduktionsgebiete beraubt würden. Un-  gere Kohls befand eich nun schon vor dem Kriege In scharfem,  erfolgreichem Wettbewerb mit der englischen. Für Groß- britanniens Wirtechaft iet der Kohlenexport zu guten Preisen eine Art Lebensfrage. Was wird aus diesem Geachäft, wenn man aus Deutschland gewaltsam Kohls herauspreßt? Die- gelbes Frage gilt für den Fall, daß uns die Friedensbedingun- gen hohe Tribute in Geztalt von ErzeugnisSen nngerer Eigen- indusirie auferlegen, eind doch auch deren Produkte elt langen Jahren chon ohnedies die am meisten gefürchteten Rivalen der englischen Hütten, Und dleass «Belspiole laseen elch, wenn man den einzelnen Verfeinerungssweigen nach- geht, vervielfachen. Man würde unzere Fabriken geradezu zu der im Frieden von unseren Konkurrenten ao lebhaft be- klagten Methode des dumping, 'des Verschleuderns im Aus- lande, erziehen. Was wird dann aus den Industrien ,nfocht nur Englands, eondern auch Frankreichs und eclbst Amerikas? Und was würden die Konaumenten auf dem Weltmarkt 8agen, wenn 8is Gie nicht verbeimlichende Tateache erkennen würden, daß es aum e „ohns die deutachen Waren nicht geht, daß Deutschland auch nach dem verlorenen Kriege noch immer der große Produzent industrieller Güter iat! Daß die “tborragende Lelstungasfähigkeit ungerer Industrie ausschlag- gebenden Anteil an vnaorem Blegreichen Beatehen durch 69 Rriegemonats dindvrch hatte, 1st ja ohnehin eins Tatrachs, die gicher erst in ruhigeren Zeiten Ihrer vollen Bedeutung nach gewürdigt werden wird. Gewiß haben uns ungers setzi- „gen Feinde insofern in der Hand, als eis uns die Rohatoffe für viele Industrien und die Lebensmittel. sporren können, . Dock - ewig läßt eich die Blockade nicht aufrecht erhalten. Begteht aber erst einmal. wieder die Freiheit der Schiffahrt, und aind “erst wieder alls wirtachaftlichen Schranken begeitigt (wie das der zweite und dritte der vierzehn WilgongechenPunkte fordern), 80 eichen uns auch noch andere Bezugsquellen als die ung jetzt feindlichen Länder offen, gans abgezehen davon, daß wir von einem wiedererstehenden Rußland manche Er- lelchterung erhoffen dürfen. Auch auf dem Robhstoffmarkte werden aich die Geosotzs des Wettbewerbes nicht auf die Dauer ausschalten laszen. - » "Vergegenwärtigen wir uns das alles, 50 verstehen wir frei-  Veh auch das Streben mancher Ententehelden, uns möglichst.  für immer .zu Boden zu werfen. Trotz allen bögen Erfahrun gen, die wir mit unzerer Vertrauenzgeligkeit gemacht haben, Jaßt aich indes dach wohl noch eagen, daß volchen Vernich» tungsplänen das Woltgewisgen als Richter gegentbersteht. Die Völker. aind erwacht, 8le-1aszen wich nicht mehr von einer kleinen Anzahl von Regierenden am Gängelbande führen. Dozu hat die Welt in diegen achaurigen Kriegsjahren zu viel gelitten. Ueberall dringt der Wille, nun wirklich zum Welt- frieden zu kommen, durch. Soilten die Leiter-der Geachicke  der Entente dioss Stimme der Völker nicht verstehen, 50 wer | den ale von ihnen früher oder epäter hinweggefegt werden, |  Dies Revolution in Rußland und bei uus ist Ihnen ein Mens-  tekel. Warum gollte die Umwälzung an den Toren fevor *  anderen haltwachen, wenn aie nichts zu vergegreen und Dichts hinzuzulernen yermögend 5 en. Be EEE 08 2 LE ; ; weemaeimewemnenunu  Bertwerz.:A..G, Consolidation in Gelzenkirehen. Die G.-V,, in der etwa 60 Aktionäre 8 7s3 600-M, Aktienkapital ver - traten, eeizts die eofort zahlbare Dividende auf 22 pCt. feet. An Gtells des verstorbenen Aufsichteretemitgliedes Ritimeister Y. Burgt- Rorff wurde desgen Sohn Alland v. Burgadorff neu In den Aufsiohtg« „rat gewählt vnd für den wegen hoben Alters ausgeschtedenan. Gh Hboimrat vy, Winterfeld Dr. Richard Siptents (Geseböftainhaber: der Borliner Handelegeoellschaft), eowie als gechstes Mitglice Bank» direktor Oebar Echlitter von der Dentichen Bank. Die Vorwaitung wies darauf hin, daß die Hauptschwierlgkeiten anf dem Geblets der „Arbeiterfrags 1 « Dadurch, daß in gans Dewtechland durch Gs getz allen Arbeitern gtaft des 10-Siundentagesn der 8Stundentag zur gegtauden gel, 663 bei den Bergleuten die Forderung aufgeiencht, nur ihrerzeits &lait, wie früher 8 den, 6 Stunden zu arbeiten. Auf  der einen Seite habs man die enormen Lobustelgerungen, auf der Bei der zu  anderen ein begorgnigerregendes Hinken dor Leisiungen. erwartenden Sozlaligierung werde für die Aktionäre von Konenlik dation unter Zugrundelegung der Durchechnittsdividende der. Jahre yor. dem Kriegs ein Aktienpreia von 234 pCt, in. Frags kommen. Veber das Ergebnis der ersten Mopate des newen Gesechäfte- jahres wurde vom Voretand mitgeteilt, deß, während inden Mo- Bates November und Dezember ein erheblicher Verlust entstanden gei, 8lch das Er popois im Jdanuor etwas gebeegert habe, 80 dal ein wäßiger Uobersebuß erzielt: worden eei. Auch im Febrnar werde 1DEM 968 fünftägigen Streiks vielleicht noch ein Kleiner Ueberechng verbleiben. . 4 KER  Die Oesterreichischks Alpine Montan»Gesellscka2t beabsichtigt, nach einer uns aus Wion zugegangenen Drahtneldung, eins Kapitalogerhöhung von 72 auf 92 Mill. Er. .-  Emil Buch AC: Optizche Indnztrie in Rathenow. |  Für die auf den 27. 4. M. anberaumte GV, ist von einigen Aktio pären ein Zusatzantrag gestollt worden, wonach. Beschiuß gefaßt werden 801! über die Verwendung eines Teila'der in früheren Jahren  angegoammelten Regerven für Errichtung von Kleinwohnungsbauten 1  oder fir Betellignung an einer gololen Zwecken dienenden Gegells echaft oder Genuszenschaft, und für Auseohlttung einer Sopder- zuweizungan die Aktionäre " n  Bandelsgegeilschaft Fleisekerverband AG, In ver ordentlichen G.-V, Soll auch über Erhöhung des Aktienkepls Salis von 1 Mill, M. auf 8 Mill, M. Begoltul gifalt Wordehe  14, 11,9, 9 pCt, in den Jahren 1917--1914) auf 3 Mill,  „ Abgoven  unbinderuzinnt 7  Zeitung. -  146. März 1989  -  Goneralverzammilnugen !  Erpatit« AuG, vorm. Eifeler Sprengstolfwerke DF. Fr. Ksser in Eatischlag. in der kürzlichen Hauptverzamni wng,' die Mer an Sieils der ueeprünglich nach Trier einberufenen Versammlnung etattfand, führte, Im Anechluß an die Vorlegung des Ges eohäftsberichts der Vorstand aus, man habe Inzwiechen feetgestelt, daf die Geselischaft bsi der Geunonng zupächst vm 838 000 Mark . und dana noch vm 600.000 M. geaochädigt worden et. Außerdem eei eine Klage in Vorbereitung um etwa 40020 M., die abor rechtlich noch ntoht voll dur, ruft vel, wenn auch die Rechts» berater Unaregelmäßigkeiten"bel der «annehmen, Inegesamt Sei. alao die Gezellachaft um 1600 000 M. &( gt, und wwar bei dert Gründang, wie auch epäter bei Buchungen, die gemacht worden ecien im Gegenzatz zum. Gründungsalkt, Zur Erläuterung deegen führie Suetierat Dr. Elsbaoher noch aus. es lügen Buchungen vor, aus G&nett glich Bs!: on des Gevellechaftevermögens ergäben, während die Beträge doch häiten zu Laster der Gründer gehen müacen. Es handle aich um Forderungsbeiräge, die mit dar vorllegenden Vermögensüuf- etellung nichts zu inn bätien. Die Vereammlung war der Meinung, daß die Geeellzchaft bei der Gründung Meso Beirüge hädigt 3 und hielt es für ihre Pflicht, gie von denon einzuziehen, die dafür heaft- bar gelen, Kin Aktivpostsn, der diess: Forderung enthält, befindet eich nicht in der: Vermögenrsunfstellung. Die Abrechnung wurde darauf gegen R» Stimme einee Aktionärs und die vorgeschlagene Fortplung des Reingewinnes einstimmig genehmigt, Fine Dividende wit nfoht verteilt. Die Entiaetung des Vorstandes erfolgts wiederum gegen Ge Stimme eines Aktionärs, die des Aufsichterats einstimmig.  eiter beschicß : &is Vereammlung eines Abänderung des - Batztungen dabin, daß die Firma ktnftig lauten voll:  18€ Eifeler Spreugstoffwerke und cehemlsaohe  riksn A.-G. iber beg Bedenken, de von einer gegen die Beibohaltung des Ausdrucks „Sprengstoffwerke“ gemacht wurden, wurde von der Verwaltung bemerkt, daß aller Vorzuaaicht neoh dle Heretenh yon Spronpzstoffen dauemd ein wenenitfcher Teil des Unternehmens ble!ben und 6s 56! von Vartell, wenn das auch in der Firma zum Ausdruck komme. Ait großer Mohrheit apzach Ü 6 dis Wahlen zum Aufsfchtäas rat zunkchst vorzunehmen, bevor fiber die beantragten Baizungs änderungen abgestimnt würde, wonach die Höchetzaht der Aufsich'er . reizmitglieder auf zehn zu beschränken ael, Es wurden durch Zuruf zwei ausscheldende Aufeichteratamitglieder wiedergewählt und fernet auf Vorechleg des Aufsfehterats einetimmig veungewählt Geng raldivoktor Wolff-Zitelmann und Juatizrat Ele--  Tas Belts  ahl des Hertin Bieker wurde gegen 209 Stimmen abgelehnt. Die Bogrenzung der Zahl der Aufslchteratzmitglieder auf zehn wurde ein:  ethimmig geuohrnaigt. Mit don fetzigen Neuwahlen iat diews bereita erreicht. y : AER 2 Waggon» und Maschinenfabritk A.-G. yerm. Burch fm Bauizen. : Die G.-V. otzte die Dividende auf 2% pOÜt. für die Vorzugwaktien und eu? 20 -pCt, für die Stemmaktien feet. New in dB. Aufsichterat gewählt wurde Kornmerzienrat Ernat Petereen. Der echäftugang des Unternehmens wurde als zufriedenstellead bezeichne  Hennoverzsche Bazak, In der G..V., in der ein Aktienkapital von 17.460000 M. vertreten wat, wurde die Dividende auf 8 pCt. feat | egen Die Verwaltung teilte mit, daß im Januar und Februar dig maßtze einer Erhöhung un 1 Miliarde gegen das Vorlahz  erfahren hätten, Neu in den Aufsliohterat gewählt wurds Geh. Hofs kammerrat und Justizrat von Aüleen in Plokeburg und General  airektor Diets in  Dividenden vnd Ausbenton, Schiffswer!t und Mazchinenfabrik vor: danzgeß  vw -Schmflingky A.-G in Hamburg Vorschleg: 10 pCt. (iz den vier Vorjahren 19, 10, 8, 0 pCi.). 7 4 3  Chemiache Fabrik Helfenberg yorm, Eugen Diets Plech, Dividendenvorzehlag: 25 pCt, (15, 10, 9, 7 pCH in den Vors  Jahren), 4; M NEEDE | S A. Georg Fgestortfs Sulizwerke vw Chemischsg Fabriken in Varvpover, Dividendenvorzohlag: 12 pCt (12, 19, 86 8 pOt, in den Vorjahren), | ; 5 M BEIEAHT A.»G. Treditbank in Dutsburg- Vorechlag: 14 pOt. (1 Alttionkapi  Retebabank, Vom Montag, den 17. März &. 7, ab aind die Reichshauptkaase, Ras Girokontor und das Lombardkontor der Reichs Hdavptbank vur yon 84--1 Uhr: für das Verkehr geöffnet. Nec: mittags bleiben diess Bros und Kaezen gegchluesen  Die dentzebe Valuta notierte am 14. März: in Kopenh: 40% (Vortag: 99%), in Stockholm 67% (80403 in Zürich zu 16, März! 00% (Vortag: 80%). 7 RE ; ES TEELN  Gobr., Kriiger m. Co, A.-G; in Derlin, Das Beguges recht .auf die Jungen Aktion goll am Montag vnd Dienateg notiert werden: : . n .  Die Spirttns-Zentrale dat en Avschtagsprois für Bran woin aus MelagSespiritue- und Hefebrannersien rückwirkend ab 16. F& Gruse auf 132 .M. jo Hektoliter Alkobol Pariitt Derlin 4rh8dt, 25  Me Bowirteebatftuvrg von Leder, Büäuten, Fellen, Gerbatoifen und Tre!briemen ssi von der Rriegs-Rohstoff Abteilung das preußischen Kriegsminiaterinms auf das Reichs-Wirb: ochaftaränigter'um Übergegatgen, Das Lodor-Zuweiemugzamt des Kr'2ge-Rohstoffbtellang und die KontroliSielle für freigegebenes Leder gind zusammengelegt worden... Die neue Btells heißt Relebat Loderetello.ungd bat Ihren Sitz in Boriin, N s  Wien, 15. Würz. (Drahtmeidung.) Die B 8 26 6 gtänd daf Begt: des Vorkehra noch unter dem Druck der Bperrmaßnahmen wad Ei y einen neuerlichen empfindlichen Rüoksochlug, Größere fanden namontlich in 40 n Werten atatt, gowie 5 Staaizdahnaktion und Montanpapleren. Im Verlaufs führen Deckung  en zum Wochengchluß zu einer ziemlich kräftigen Erholun& Dos Schluß erfoigte in ruhiger Haltung, Die größten Schwankung, nürolich vwiechen 1s7% und 17s0, veigien aich Ortentbahn-Akt! Ronten achwächten aich um 4% pOt. ab. ? ZE AOE:  Zürleh, 14. Mirz. (Eines Drahtmeldung) Die Obergeurd Revuni's erhöhen ihr Kapital von 25 zunüchet auf 60. Mill; epäterkin anf 100 Mill, Fr. == Markvueteon etark bausnerend, bis 514 „gegvoht, doen, auf holländlechs Käufe, Ausrahlune: Praf 30 G, verinutlich für Rechnung techechiecher Emigranten; Wien 234; Bufspeat 23, Diess Kursdifferenz»n wigchen den Staaten äesr früheren Doppelmonarchie aind bezeichnend. ffr deren wirizchaliliche Binzohähmme. 3 ENSE LHN BEN ; u  Parz, 14. Mürz. (Drakimelänng.) 8 pros, Französtechs Aufelhs. 69,55 (Vartagt 89.30), 8 proz. Vranzhelobs Bente 63,30 (64,00). 4  Lor don, 18. März, (Drahimeldung.) Fondebörss, 2s6 pro Eng). Conao!s 88% (Vortag: 884), 4 proz. von 1889 1607 . New York, 14. März. (Eigene RKabetmeldung,) An der B&roe vom 13, März etfegen die Anie!le dor Alcohol Industries Cv zeitweillg um 13 Doll, im Kurss' im Zusammenhang mit einem Ges richt, das die Gezellschaft' die Farbatoffabrikation wf nohmen werde und daß ais von der Verwaltung feind: Jicher- Vermögen alls deuvtschen Fardotoff-Panr“  ] tonts gekauft babe, Ferner verlautete, daß die Vorzugeaktien. :  nurückgerogen werden Bolten, 4. 28 Neuervöstnete Konkurzeeo, -. BD. va Eröffnungstermin. A. es Ablauf der Aumeläelriet, -  16.-V; =»"Glävbiger-Vergsammlung. P. zs Prüfungeieräin 0 |  4:00 . 8.130. 4 (26. „Mans Ypankturt EEE 24. 2116. 4.118, 8128. 8 : ain Creditysreib Kobawieiz!Hobopsteln IHohesztein-[28. 2. En „Pb“: Ervstihal 4rnherg Z| «  - ten von mir noch besondece  - Konkursmasse etwas  Kredung soll  85 ver Werltfapeils - Rleit 1  Geritlichhe Feen “Frau viene Fe jentorowica, geborene Lew.  Bekanntmachungen. sohn, zu Berlin, Bülowstr; et as Grundstü>k, Gemarkun Konkursverfahren. Berlin. Kortenblatt 7, (v49  In dem Kottursverfahren Über das Vermögen der Brun-  ut Ges, m. b, H. in Berlin,  remer Gtraße 48, soll eine Abichlagsverteilung erfolgen.  Nach dem auf der Gerichts» i des UYmtsgerichls Berfin-Mitte, Adteilu 81, mederpelegten Verzeichnisse surd Haboi nicht vevorreatigte OT. devungen von M, 65 zu berüdsfichtig-n, woffir ein Masie- bestand von M. 7872,85 ver« fügbar ift.  Von der Ausführung der Ver- deilung erhalten d.e Beteilig-  zelle 1642/76, ein Vorderwohn- haus in der Bülowstraße 46, mit abgesondertem Abtritts- gebäude und Hof und ein Vor- derwohnhaus in der Culmstr. 36 ist 8 a 87 qw groß Grunde F. vermutter:olle Urt, 1s2, Nutzunqs8wert 25 300 M., Ge-  bäudesteuerrolle Nr. 1s2. Attenzihen: 0: K. 63. 16.  Swangsversteigerung, Im Wege der Zwangsvoll«|1  strc>ung fol am 24. Juli 1919, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstielle, Ringstr. 9, Zimmer Nr. 122,  Nachricht. - Berlin, den 15. März 1919. Melanchthoaftr. 15, Gchmidt, Konkursverwalter,  Üieenemeanenmemmeenenemmemememmememmetemmmmeneen In dem Konturgsverfahren Über das Vermögen des Do- mänenpächters Franz Leyn- t in Zeltow wird an Stelle verstorbenen Kaufmanns der == dex Naufmann hubert in Berlin - Halensee, Bornimer Straße 10 =- zum Konkursverwalter ernannt.  - Es wird zur Beschlußfasjung Über die Beibehaltung des er- vannten oder die Wahl eine2 anderen Berwalters sowis ein- tretendenfaäs über die im 8 132, Übs. 11 der Konkurs» ordnung bezeichneten Gegen-  Kände an 7 April1919,  Bil. 2245 eingerragene Grund- stü> Gemarkung Berlin-Lichter- felde, Kartenbla 1381/62, 15 3a 16 qm groß, Neinertrag 0,53 Ilr., steuermutterrole Art. 2245. Das Grundstük ist in der Orundsteuermutterrolle als „Äcker an Straße 2, jezt Man- teuffelstraße“, im Gcundvuche als „A>er unweit der Moltke- straße“ bezeichnet. Eingetrage- ner Eigentümer am 10. De- zember 1918, dem Tage der Eintragung des VBersteige- rungsvermerkes: der Fuhrherr Karl Hennig, früher in Si lih, Jeßt in Tempelhof, Fried- ric<-Karl-Straße  Die soustigen Nachweisungen Über das Grundfstü> können aus der Gerichtsshreiberei sehen werden. j  Der Gemeindevorstand hai  ben Tk vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Ge- t Termin anberaumt. erlin-Lichterfelbe, - den 7. März 1919 Das Amtsgerihk Konkursverfahren. -- 24. N. 5. 19./2, == Uober den Nachlaß des am  27 600. M. angegeben. 7. K. 81. 18/3. =»  8. November 1918 verstorbenen, -Verlin-Lichterfelbe, ies, Malplaquetstr. 5a, wohn» u SE M pwarf den gewesenen Landsturm- a Epeditatrs FKarl 8wangsversteigerung,  manns, Mueßlschleoel, wird heute Im Wege dex Zwangsvoll-  am 10. März 1919, d 1 nachmittags 1% Uhr, sredung fol Sull 1919, das Konkursversahren eröffnet,| gormittags 10 Uhr  da der Nachlaß überschuldet ist.  Der Herr Lehmberg, Alt-Moabit 106, wird zum Kon- Bursverwalter ernonnt.  Konkursforderungen sind bis  m 10. April 1919 bei dem  ericht anzumelden.  Es wird zur Beschlußfassung Über die Beibehaltung des ex- nannten oder die Wahl eines anderen Verwalters sowie Über die Bestellung eines Gläu- bhigerausscchhusses und eintreben- denfoalls Über die im 8 132 der Konkursordnung bezeichneten Gegenstände auf den  3. April 1919, nachmittags 12? "hr, und zur Prüfung d' „emel-,  Heten Forderungen . den 25. April 1919,  an der Geriätosteile Berlin, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 1 Treppe, versteigert werden das im Gründbuche] von Heili gensee, Band 2, Blatt 78 (ein- getragene Eigentümerin am 8. November 1917, dem Tage der Eintragung des Versteige- rungsvermerks: offene Han delsgeselschhaft F- W. Meyer Söhue “in Spandau) .eingetra» gene GOrunditüf Gemarkung Beige Kartenblatt .. 4, rzelle 637/20, K' ader, 88 & de Reinertrag 1,03 Il:  Berlin, ben 4. März 1938, Amtsgericht Berlin-Wedding.  'nachhmittags 1245 Uhr, 8wangsversteigerung. vor dem unterzeihneten Gec-| Im Wege der Zwangsvoll-, richte, Berlin-Wedding, Berlin |stre>ung soll  N.. 20, Brunnenplaß, Keranin anberaumt. Allen Personen, welche eine 200 Konkursmasse gehörige ache im Besiß haben We jur u find, wird aufgogoben, nichte an den Gemeinschuldner zu verabsolgen oder zu leisten, guc< die Berpflichtung aufer Fegt, von dem weite er Gache and von den Forderungen, für welche fie aus der e abgesynderte Befriedigung in Anspru< nehmen, dem Kon- unger bis zum 10. Yprit nzeige zu machen. Beilin, den 1. Mürz 1919. Berlin edding, Abtellung 24.  Kwangsversteigerun Im ee wargsvol-  am 7. Juli 1919 vormittags 11 Uhe, an der Gerichtsstelle Berlin, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 1 Treppe, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin» Wedding, Band 104, Blatt Nr. 2390 (eingetragene Eigentüme- rin am 10, Februar 1919, dem Tage der Eintragung des Ver- steigerungsvermerkes: Sophie Papenbros, ged. Schat tenberg) eingetragene Grund- stü>, - Gemarkung Berlin, Kar-  68 qm aroß, Orundsteuermutter- rolle Art. 8s56, Nuhungswert 7430 M., »Gebäudesteuerrolle  em 14. Mal- 1919, Fagpte S7.K.7.0.4 -  us x Zerlin: den & Di 1919. BboeHenrahe 18:10) Alte) a en Wedding: wer Nr. 39 versteigert den!  Has im Grundbuche von Berlin| Im Wege der Zwangsvoll» er Vorstadt) Band 4 Fin fol AEN labt 14 am Mal  Brunnenplaß, Zimmer Nr. 82, 9 Treppe, versteigert werden das im Grundbuche von Tegel, 28. Blatt Nr. 769 (einge- Eigentümerin am ärz 1918, dem Tage der  1940, Nußungs 8680 Gena  Gebäude si neese Nr. | Beit  Dos Grundstück besteht| Beitftraße 7, Da ohnhaus mit re, straße 165. Kartenblatt 1, Par- dem PE der. Hede 2797/1683, E>wohnhaus mit stem Abtrittsgebäude, teilweise Dofroum und Hausgarten, 12 8  erte Hof und Vor» qm groß, Grundsteuermutter« werberkell rolle „Art. 672, Nußungswert [ *.9.X.2.15..- I.000 „M. Gebäudesteuerrolle * Berlin, den 8. Yebrnar 1019.“ iz ze, 27. 47.28. WKmtsgericht auerlin-Tempelhol, Berlin, den 5, März 4919. [932 BO WE Amtsgericht Berlin-Wedding, SEE HE MEHRE NGAGENGEE:  wangaversieigerung.  ? 1 Zwangsversteigerung. . Zu Wege ue MpargSvon- Üetent vn der Zwangsvoll- Preaung: KL SENT 9. am 20. Mat 1919,  vormittags 10% Uhr,  "vormittags 10 Uhe, an“ der Gerichtsstelle Berlin,  ian. der. Gerichtsstelle, Berlin» Schöneberg, Grunewaldstr. 66 Bis 67, Zimmer: 74, 2 Ireppen, Versteigert. werden - das ,im Grundbuche von Berlin-West, Band 23, Blatt Nr. 1011, ver«jtr e Eiqge erin am eichnele Grutnbstüd. GEinger|5, 27ärz 1918. bet Tage der gene Eigentümerin am 20.[Cintraanng des Vorsteigerungs»  Vaugesell-  1 Treppe, Band 26, Blot  Movember 1916, dem Tage Dez 'vermezleg;  Witwe]  Berunnenplaß, Zimmer Nr. 32, |groß, versitigert werden | Art. 1017, Nnku' das - im Grindöbuche von Tegel,|Maxk.  797 (einoe- |Nr. 892.  mit Hofraum und Hausgarien, 11 3 76 qm groß, Orundsteuer- mutterrolle Art. 670, Nußunzgs- wert 11 060 M., Gebäztwesteuer» rolle Nr. 539  3.4 Veitstraße 9,  -- 6/7. RK, 25, 17. 27. ==. Berlin, den 5. März 1918.  Amtitsgericht Berlin-Wedding.  Fwangsversieigerung,  Im Wege der Zwangsvoll« stre>ung soll w am 20. Mat 1919, vormittags 10 Uhr, an der Geridhtsstelle, Brunnenplatz, Zimmer Nr. 32, versteigert werden das im Orundbuche von Tegel, Band 26, Blatt vir. 766 (einge- Eigentümerin  Treppe,  tragene  5. März 1918, dem Tage  terrolle Nr. /540.  = 6/7. K. 24. 17. 4, == Berlin, den 5. März 1919.  Amtsgericht Berlin-Wedding.  ZSwangsversteigerung.  vormittags 10:4 Uhr, Gerihs'telle Berlin, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 32, versteigert werden einge- |das im Grundbuche von Tegel, Band 26, Blatt Nr. 768 (einge Eigentümerin den Wert des Grundstüds auf |4. März 1918, dem Tage der Eintramung des Versteigerungs«» Tegeler Baugeseil» schaft mit beschränkter Haftung u Berlin) eingetrogene Grund- züd, Gemarkung Berlin-Tegel. Kartenblatt 1, Parzelle 2796/163, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, wm aroß, Grundsteuer muttevrolle Art. 671, Nutungs- wert 11 000 M., Gebäudesteuer-  an der  1 Treppe,  tragene  vermerkes:  11 2363  rolle 538.  Eintragung des Versteigeetng3: schaft mit bes&ränkter Haflung' in Berlin) eingetragene Grund. stüd, Gemarkung Berlin-Tegel, Kartenblatt 1, Parzelle 2793/163 Wohnhaus  Berlin,  am der versteigert [Eintragung des Versteigerungs- werden das im Grundbuche |vermerkes: Tegier Bnaugeiell- von wverlin-Lichterfelde, Bd. 75, schaft mit beschränkter Saftung in Berlin) eingetragenes Grund- stü>, Gemarkung Berlin-Tegel, tt 1, Parzelle |Kartenblatt 1, Parzelle 2794/163 Veitstraße 10, Wohnhaus mit Grund- | Hofraum und Hofgarten, 12 8 04 am ge Orundsteuermut-  rt. 669, Nußungswert 11400 M,, Gebäudesteuerrolie  Wege der Zwaitg9voll.  am  = 6/7, K, 28. 17. 38. ==»  Berlin, den 5. März 1919. Amtsgerict Berlin-Wedding.  Zwangsversteigerung.  Im  so! am 5. M  vormittags h an der Gerichisstelle, Neukölln, Verliner Straße 65/69, Zim- mer Nr. 70, I1 Ireppen, ver» „steigert werden das im Grund- Huche von Neukölln, Band 170, Blatt Nr. 4s80 (eingetragene Eigentümerin am 15, Juli 1914. age der Eintraoung des  dem T(  Versteigerungsvermerkes:  Märkische. Landaefelschaft mit beschränkter Safiung zu Derlin)  eingetragene Orundstüd,  marku Kartenblatt  4778,  2.  -- 9, R, 86, 14, m  - Reuk3ö"n,  den 19. März 1919,  - Das Amtsgericht, Abt. 9, 4 Waan aS AL u IR 2 5 ii  - „" Swangsverfieigerung.  Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung sol)  Wege der Zwangsvoll»  "X'r'3 1020, Uhr,  Cölinishe Wiesen, Parzellen 6s5/12 und 638/12, Wiese zur Werrostraße und Wiese Werra- straße 9, E>e Straße 383, 5,37 8 groß, Reinertrag 0,53 Taler,  Grundsteuermutterrolls Art.  am 27. Zuni 1919,  vormittags 10 Uhr an der Gerichtsstelle, Hers; 1 Treppe, Zimmer 1s1, versteigert werden das jm Grundbucchße der Stadt Char- lottenburg, Bd. 214, (eingetragener Eigentümer am |, Februar 1919, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs- Architekt Conrad Stumm in Lankwit) eingekra-  gene Grundstü>: Hofraum zu treten.  vermeries:  Gebäuden, Kaiserdamm  E>e Richlstraße, Charlottenburg, Kartenblatt 8, Nr. 4620/14 usw.,  19/14, 4618/14; 6 a 88 qm bezw. 21 qm bezw. 4 a 92 zusammen 12 a 01 qa! Orundsteuermutterrolle 5413, Nußungswert 28 790 M., Mevöndestenerrole 5s15.  arzellen  Charlottenburg, den 8. Marz 19/8% Das Umtsgericht,  Ybteilung 45. 1. Zwangsversteigerung,  Im Wege stredung soll  der Zwangsvoll-  am 28. Mal 1919,  vormittags u Uher, on; der Gerichtsstelle, Zimmer Nr. 26, versteigert werden das im Grundbuche von Stadt Cö- peni>, Band 35, Blatt Nr. 1194 (eingetragener Eigentümer am 21.! Januar 1919, dem Tage der Eintragung des Versteige- der Wäscher  rungsvermerks:  und Eigentümer Karl Ladewig zu Cöpeni>, Grünauer Str. 61) eingetragene Grundstü>: raum mit Gebäuden Grünauer Stvaße, Gemarkung Grünau, Parzellen 482/122. 483/123, 24 a 57 am Goyndstauermutterrolle Sert 319 Gebäudesteuerrolle  Kartenblatt  2,  --'9. K. 5/19 5, ==  Cöveniet,  < den 10. März 1919.  3.  eich, Abt. &.  Ur  Bl. 7203  Gemarkung  m. groß, Art. |G. Timenhbhorfer,  Hof-  4| berg,  Handels-Regikffer.  In tas Handelsregister A des unterzeigneten Gerichts ist heute eingetragen worden: Nr.' 48 829. Liebers & Co, VBori.n-Schöneverg. Offene Handelsgesellschaft seit 20: Fe- bruar 1919. Gesellschafter: Erich Liebers, Kaufmann, Berlin-Shöneuberg, Dr. Maz Bamba, Kaujmann, Char- lottenburg. Nr. 48830. Otto Ratthey, Verlin. Inhaber: Otto Ratthey, Kaufmann, ebendh, Prokurist ist: Liesbeth Böttcher, Ber- Iin. Als nicht eingetragen wird. bekannt gemacht: Ges schäftszweig: Wein, und Spi- rituosen-Oroßhandlung. == Nr. 48 831. G.-P.-Gesellschaft Brann & Pachaly, Ber- lin. Offene Handelsgesellschaft seit 25. Februar 1919 Gesell» sGafter: Leo Brann, Kaufe many, Berlin, Egon Pachha- IH, Raufmann, Charlotten- burg. == Nr. 48832. Schaul & Co., Berlin. Offeae Han- delsgesellschaft seit 1. Mär; 1919. Gesellschafter: Eduar! Sdchhanl, Kaufmann, Berlin- Schöneberg, Arthur Eisner, Kaufm., ebenda. =- Nr. 48 833. Jacques Shramm, Ber. lin. Inhaber: Jacques Gchhramm, Kaufmann, Ber- ÜÜn-Schöneberg. Als nicht ein« getragen wird bekannt gemacht: Geschäftszweig: Fabrikation von  Wäscheuntertaillen. - Ge« schäftslokal: Niederwallstr 10.  ter & Co., Berlin. Offene Hondelsgesellschaft seit 20. Fes bruar - 1919. Gesellschafter: Heinrih Siemann, Käuf- mann, Berlin-Schöneberg, Carl Ghroeter, - Fabrikant, Verlin, Zur Vertretung der Geosellschaft ist nur der Ge- sellschafter Deine Lie- mann ermädhtigt. = Nr. 48 865, Friedrich SchHü- ler, Berlin, Inhaber: Fried« ric Schüler, Raufmann, ebenda. : Als nicht eingetragen  ==Nr..48 834. Carl Gchroe-j02*  Prokurist ft: Bank Siöow,» Verlin-MMhtenherg: Berlin, 3. WD! 3“ 1619, n-Mitte,  Amtogericht Ver Abteil. 86.  In das Handelsregister Ab- teilung B ist heute eingetragen worden: Bei Rr. 14477 Aron Elektrizitäts- Gesellschaft mit be- schhränkter Haftung: Die versehentlich erfolgte Ein» trugung vom 20. Februar 1919 ist von Amtswegen gelösccht. --  ei Nr. 4s8 H. Aron Elek. trieitätszählerfabrik Gesellscchaft mit be- shränkter Haftung: Direktor Manfred Aron in Verlin-Grunewald ist zum Ge-' schäftsführer best-llt, => Bei Nr. 2183 Gesellschaft für drahtlose Telegrqa- phie mit beschränkter Haftung: Direktor Hans Bredow ist nicht mehr Ge  Bei Nr. 4024  rgus Motoren Ge» sellschaft mit des scchränkter Haftung:  Dem Kaufmann . Robert Ö x « ort ges in Berlin-Reini>endorf ist Prokura im der Weise er« teilt, daß er gemein mit einem Geschäftsführer zur Vertretung der Geseüs; rechtigt ist. Durch Gesellschaf terdeshluß vom 15, November 1918 ist der Gesellschaftsvertrag abgeändert. Der Orschäftsführer Strauß ist zur alleinigen Vertredung der Gesellschaft be- rechtigt. Die Kaufleute Henri Jeannin und-Rovert OÖ e- es find nicht mehr Ot schäftsführer. => Bei Nr. 12915 Diabolo Geparator Gesellichast mit : be- schräukter Softung: Den Kaufleuten Carl Mer- ten in Berlin-Shöneberg und Nils Eriesson zu Bezlin- Stpegtitz ist' Prokura derart or-, teilt, daß fie nur gemeinsam ur Vertretung der Gesellschaft ehtigt find. Direktor Ehven« fried Brunander ist uicht mehr Geschäftsführer. Direktor Edik Hirsch ist zum Geschäfts- füpeer bestcllt. = Bei Nr. 13604  70600 -M. auf 100 000 M. er-1hak das Aufgebok der beidäl ht worden. Der Gesfell-| Aktien Nr. 3442 und 3443 deß haftsvertrag ist dur< Gesell» Firma Vereinigte Schmirgel» <afterbeschlusse vom 25. Zo- und Maschinen-Fabriken, Ak»  nuar und 20. Februar 1919 |tiengesellscchaft, vormais &S,  abgeändert worden. Die Kauf-|Oppenheim & Co. und Schles  leute Markus Benjamimn'singer & zu Hannover» und Hermann Radeßki sind Hainholz über js 1000 Mark  1 meren 6 SA ELE IIS (beantragt. 4  estellt. ngenteur e! er| '  3 wi> ist zur alleinigen Ver-« Der GE Feine pe  tret der Gefellsast deres [än dem auf Mittwo  . [D3] Su re en . jamin und Radezki kön] den 8 Oktober 191% | nen die Gesellschaft nur ent-| nachmittags 12% Uhr;  weder gemeinschafiiich oder je- |ryor dem unterzeichneten G&  der mit einem Prokuristen zu- (richt, Neues Zustizyebä, fammen vertreten. 5 Volgersweg 1, I1. GStod Zia Berlin, 11. Mär mer 3800, anberaumten AnfgG» - Amtsgericht botstern:ne seine Necßte anzu»  Berlin - Mitte, Abteilung 1s2. irzelden und die Urkunden vok-  zulegen, widrigenfalls did Aufgebot. Kraftloserklärung der Urkuno  (1,Die Dreobtier Dank, Fitfale PDA wad  annover, vertreten dur) -den -  Rechtsauwalt Justizrat: Dr. |“ den 4. März 1919.  Georg Siegmann in „Berlin, Das Amtsgericht 27.  Umtlicße Bekannkmachungen,  Bekanntmachung. Umtausch von Fleischkarten 3 gegen Bezugsschceine auf Gricß oder 4 Graupen. -  Alle Berliner Einwohner, die fich auf unsers Bekanunts machung vom 109. Oltobez 1918 zwe>s Umtausches ihres“ Fleishtarten bei ihrex Brotkommission zur Eintragung in dis  iste gemeldet haben oder nachträglich vom Magistrat, Abs teilung für Fleischversorgung, zum Umtausch zugelassen worde sind, können die auf die Zeit vom 17. März bis 13. April 19 ausgestellien Fleischkarten in der Zeit vom 17. bis 19.: 1919 dei der zuständ' Brotfommission umtauschen,  Für eine Voll-Fleishkarte wird ein Bezugsschein wöchentlich 800 GOvamm, für eine Kinder-Fleischkarie ein sol auf wöchentlich 1s80 Gramm. Grieß oder Opupen o1sgegoben ain Ansprus auf eine bestimmte Art dieser Waren ds  eht nicht. " = ;  Die Ware kann in den 98 in den einzelnen Etadtteilen“ elegenen,; durc< .Aushang kenntlich gemachten Verkaufss tellen gegen Abgade des für die betreffende Woche gültigen  ugsicheinabschnitts gekauft werden.  Wer ohne Verschulden (3. BV, infolge Krankheit odex Zbwelenhelt verh de Wa 8, retzeitig vn der  mi 1 Eintraqu zu meiden, kann den Umta! in der Zeit oT. bis 19. Mis T usch  wird bekannt gemacht, Ge» " . I. von 8 dis 1 Uhr in EE AENEON ICLI [2 REISEN IEEE nn wel “ Be er DN "Befchluk GARE 23 zeitige Anmeldun, verhindert höben, find Blaubart 3 HERE Berlin-Schöneberg, Inhaber! | juar 1919 ist die Firma abge» | Entsprechendes gilt für Personen, die nachträglich zuziehen. Hermann Weiß, Nedaktenr, | ändert im: Atlas Mascchhi-| Berlin, dem 19. März 1919. Berlin-Stegliß. = Nr. 48837. |nenban Gesellschaft Carl Werner, Berlin-|mit deschränkter Haf- Magistrat. Reinigenvorl, Inhabers wan Fe g 87: Bei ei 4 540 “ Wermuth: 4  erner, abrikbesißer, [Astro Flagzeng-Indu« ; ; ebenda. --- Bei 5 2810 Wil«jstrie Besetis aft mit! I-Rr. 2, V. &. Ta. 19. -- HLN HTE LIN EE ISPEHE we SI EITE NH PCS DILINDE WEISE AARIEENGESEUGN  efellshafter: Fr ibe,lM- e " 4 N Kaufmann, Charlottenburg. iS af : . ar EN bes 8 rT 44 7 * opf EN Id 17 MIE SL (SDH vw api] Bast felt 15 Immer 1010. [2a ton von Maidinenf 8 M ea ür Semaßsene Sehfehungaweife 128 Gramm 3 (zwei) Kommonditisien sind [und Flugdengteilen 03 Nr Wm mn UO? De eferung in der Blaverigen beteiligt. Die Zweignleder- | Zufol9e Beschlusses vom & Za-|% "eue" jehen- te) 6 da fag ROI SER O3 ER Rie am Watz. 0. <q MtSmans, aum oben und un*e: x bisherigen | ;. E 1 Firma fetbständig Beworden: ti des Degen siandes des uns Berxliän, den 14. März 1919 „bi Die - Prokura des "ohannes et nen in in gogeänder . Magiftrak, Westphal ist erloschen. Pro» des eie in. Fahr teilen ü Fs küristen - find: - Zohannes | Noschinen Flugzeugteilen -Wermuth, ; Schneider und Hanns besteht. = Vei Nr. 14 539| == I3.-Nr. 1. VW. 8. la, 19. -- Schneider in Hannover. = Deut ME BITE Bel Nr. 3144 Schiffer &|xen Gesellschaft mit Bekanntmachung.  Gohn, Berlin-Plößensee: €'8 fekt: BerlingWilmersdorf. Die Inhoberin Beißt infol»e Ver«  ner geb. Kaß, verwitwet oe» wesene Schiffer. = Bei Nr. 71s1 IJ. Meyer & Co., Berlin? Der Kaufmann Hell- myth M ve E27 Bern, ms 3 Geschäft : als persön  haftender Gefenteafter einge- treten. Nunmehr: Offene Han- bessgesellfhaft seit 1. März 1919. -- Bei Nr. 7s26 Hn ao Reithner & Cy,, Berlin: Einzelprokurist: Alfred Vo els. ow, GEdweidniß, Wilhelm Heler und Frau Hildegard Voelskow bleiben Gesamt- prokuristen. = Bei Nr. 8278 S. W, Müller, Berlin: Die Verlagshuchhändker Artur Louss Sellier und Robert Gelliex, beide in München, sind in dos Geschäft einge-  Nunmehr: Offene Handelsgesellschaft sekt 17. Ia- mntar 1919, =-- Bei Nr. 15.4s7  C o., Berlin: Die Gesellschaft  4 ist aufgelöst, Die Firma ist  erloschen. == Bei Nr, 19020  Ber- lin: Inhaber je3t: Paul Lo e- wenberg, Kaufmann, Ber- lin. = Bei Nr. 20907 Gu- stay Genf dt Uns Bere tin: nzelprofuristen nd: Richard Neßler, Dein Hugo Wegner, ebenda, =- Bei M 08 202 I. GSchweit- zer erlag, Berlin: Di Berlngsbucßhändler hae Louis Sellier und Robert Gellier, in Mün- <hen, find als persönlich haf- tende Gesellschafter eingetre- ten. Nunmehr offene Han- delsgeselschaft seit 17. Jantar 1919, == Bol Nr. 47977 Ma- schinen „a. Apparate- Bau-Anstalt Fritz Kempt,- Berlin: Dex bis« herige Gesellschhafter Friß Kempf ist alleiniger In- haber 'der- Firma.“ Die Ge- sellschaft ist aufgelöst. == Bei FR WANs Paul Sidow, Berlin-Lichtenbeeg: inhaber joßt: Charlotte Gide Overlac<, PBerlip-Lichten- Der Uebergang der in dem Betriebs des Geschäfts begründeten Forderunaen und Verbindlichkeiten ist. bei dem Erwerbe des Geschäfts durch Frou Charlotie Si dow, -aeb, Overlah, ausgesclosjen,  heiratung fett: Anna Dels «.  Alwin Pitschpatscchh &  beschränkter Haftung: Durch Beschluß der Versamm- lung vom 6. Februar 1919 sind ortan in Abänderung des 8 10 bs. 1 des Gesellschaftsvertra- ges- die Geschäftsführer Dr. ing. -Karl Walde > zu Lils- dorf“ und Friedrich Minonz; zu : Nieolassee dei Berlin zur Einzyelvertre“:ung der Gesell. schaft befugt. == Bei Nr. 14813 Expreß Gesellschhaft 1904 EE DE 0. »' ung: olge usies] vom 3. gul 105 bs 08 Abs. 1 des HBesellschaftsverträ« ges hinsichtti. '3 Okger stands es . Unternehmens nunmehr: Speditions», Lager», Verlade«, Umschlags- und Foachtgeschäfte, insobesonders in und mit sämt- lichen Balkanländern, "der Lür«- kei, Aegypten und Südrußland. Dur< Beschlüsse vom 2. Juli 29:8 KANE (Behepor up is er Gesellschhaftsver 1 86 3, 9, 8--13, 18,16 17 eb. geändert. =» Bei Rr. 1s595 Deutsch«s Industtie Hand» und Jahrbücer Gesellschaft mit dbe- shränkier Haftung: Kaufmann Carl Törmer ist nigt mehr Geschäfisführer.| Kaufmann Walter Schütt in KAL IPENENSNN u zum eshäftsführer e AHRUHS EEN mtsger' erlin- 14034 1332.  In das Handelsregister Ab- teilung B ist heute eingetra- gen worden: Bei Nr. 5497 Grundstüd>sgesell« schaft Rixdorf, Hel- delberger Straße 36 mit beschränkter Haf- tung Berlin: In Berlin» Lichterfelde ist eine Zweig- niederlassung errichtet. = Bei Nr. 1s415 Deutsche In» dustriebau- und er darfsgesellscchaft mit beschränkter Haftung: Gegenstand des - Unternehmens ist jeht die Herstellung und der Vertrieb von Maschinen und Apparaten zur Reinigung von Gas, Wasser und Luft, die Serstellung und der Vertrieb von Teerdestillationsanlagen und ähnliher Maschinen und Anlagen, ferner . die. Ueber- nahme von Vertretungen ein- scchhlägiger gewerblicher Unter« nehmungen . sowie» der Handel in Eisen» und Stahlwaren, und Deer en gros und en detail.  as GStauaniapital ist um Dr, zar, Ulbert  A!s Ersa lachtviehflei! Hen demnä und Bleisglotsetven a Beistaze [9MMen IO hep verausgabt werden. Die Konserven werden einschließlich des Dosengewichts in voller Pu des Markenwertes abgegeben, a) Blirtwurfitonserven. betr aet pro Pfun! 3 Levexwursikon Ervon: ie B.60...0. 0.0000s8 0) Rindfleischkonjerven + 8,60 & »- - 1. Berlin, den 15. März 2919. ; Magistrak. ; Abteiltag für Fleistdiversengung, GEIE Dosflein, . -- T,-Nr. 184. V. 8. In. 19. --  Infolge der beschleun'gten und  eregelten Demobile“  +| machung vieler Formaitonen ist Aktenmateriel, das ins3besondera  Armeekorps -  zur Erledigung der Verjorgungsanjprüc jegsbeschädi, F notwengig fs nicht an die Ctelien net, Aeleg ebe kra bewahrung de HE ee 8: um Teil lagern Akten noch auf Bauni 3 7 Beivaipersonen ; igermeistereien ujw. oder as Generalkommando bittet, daß dnlichkeiten oder .nicht militärischen Dienststellen im Bereih des MCHN Vervon, mögliht malt Der Ananbe des Zecppentils, de Die. |, ngabe i em gehören, Kenntnis zu geben ERP EN 1 Generalkommando 171, n * Abteilung Ib. Bekanntmachung. - Bom Montag, dem 17. März d. auptbasse, das Girokontor und das auptbank nur pon 86 bis 1 Ihr  Lombardkontor der Neichyo 3  I. ak find die Reichsbanks *  für den Berfehr geöffnet. Rachmitdags bleiben diese Büros uud |  Kassen geschlosse Bexlin, den 18. März 1919. R  Relchsbank-Direktorlum.  Savenstein, - Vudezies.  Deutsche Hypothekenbank  in Meiningen. ber in Deutschen  am Montag, den 7. April 1919, vorm, 9% in unserem hiesigen Bankgebäude abzuhaltenden  ordentlichen Generalversammlung  eingeladen. N .  „Di stände der Verhandlung find im Deuistkon Reichsanzeiger vom 5. März d. I. angogeben. Ein kann ven unsch von der Bank kostenlos bezogen. werden,  TL Am Anmeldung und Hinterlegung der Uklien hat bi ri . I. NV. Meiningen, den 8. März 1919. 5  Der Aufsichtsrat der Deutsc-n Hypotheken Kazenekenbogen, Vorsigendaay: >>>  Lout 'Reichsauzeiger vom 5. März 1919 | veröffentlichten BEE Kien die Wen zu der  [bdru is zum *:  Lessing-Theater. Volksbiihne Theater am EEE SETE RR REKT RERE | I EI Schttlersaal (ovan.). Dienstag, d.18.--23. März, t3g48U  Opernhaus“ Epl Dm He EIE wp R RR RIEN. ConfralzTheat 5-1 RESI LANGER - Gonnta3 art.»Reserve| : Der Rau! abinerinnen 7: Gas. FE | % De * Fe NI IMSpR nN A hrt er 4 hahn, Montag; 7 Ohr; Gas. 2 Gentral-Zhea er S Schnurren Grotesken = Satiren -- Burlesken ritt. Tag: Götterdämmerung |Movtag: Ver Blaufuchs. j e I ? i- (en == Satiren -- 2: 1 Win 72.2.08. ZU Dienetag. Der rotes Hahn, /Toaler der Kriedrnichstam M + Parodien = Moritaten -- Bänkelgesänge,  ' Montag; 7 71. Abonn.-Borsteilung., 7: Der Troitvbadour.  Schauspielhaus Am Gendarmenmarit. Conntag, E Abonn.- Vorstellung.  : Seimat.  F:  M  [1]  Mittwoch: Der rote Hahn, |EokeFriedrich- 8, Linionatraße [> Donnerstag: Der Blaufuchs, Norden 86s0. .  Sonnabend : Der Tote Hahn.  Sona: per Blaufuchs, Drei folie Tage fe . Uraufführung Ä : : Solän Heifferic? = Kalusay  WU Kart. 5,3, 2 M. Bote & Bock, Wertheim, Schillertheeterk,  reitag : Peer Gynt. Piglieh ist Zum 4s7. Malo; h Sonnabend, den EH März 1919 I|: M Kiinäworth.Schai rühScharwenka.s. im; 1 Marz, abs, 8U.: 75  auteoies Künstier - Theatai, |  Opereite von Zortig Am Flügel: Wilhoim Scholz.  Die Schönste  amt, Barlenchieer Te 3 DREiA ein Na SEIN TE ÜU 'KR A N 1 AÄ Georg Schumann es Kahn Mandala = Kriel =  I x? Dei 8 4 ehm -- Stöhr,  HEN ERNE Ib Monteg: Nachtbeleuchtung, Taubenatraße 48,49. [8 ( von Allen | M arten 5, 3,3, 1. Bots & Bock, Wortbeim, Abendkasss.  ZE Loa ga RIEURSGIEDAET FEELIN IG EBGREE . ImWiagenschaftlichen Theat te in drei Vti Okonkowski  (Fnmaemnang ce FRE EIWEISSEN IRT T STEEL 1 FIR RNE SPTEREN FREI Paa Ron „Direktion Max Reinhard, [Mittwoch Der Schöpfer. Tir Prof. Dr. Bchwahn: Operette Musik von Zean Siu us iAWD Beolhovensaal. Mittwoch. den 19, Mär, Tv Uhrt EB  Deuto-yus Theater, D  Freitsg: Nachtbeleuchtung,  oaneratax: Der Schöpfer, Die Geachiohte der Urwelt 8 1" Fn dent Hauptrollen: 8 |< 13. (letztes) Konzert 4  21%, U.; Fruhlings Erwachen. TETF-BANGRAN ZIE hr: Wi fällt. JSopnabend; Der Schöpfer. . W ELT-PANORAMA Mitzi Bera, Hedy Jauowigy, Georg Baselt, 5 Theress u Kahr: Wie vs nch ge EO ontag DerSchöpfer, Vom Allgäu zum Watzmann. Mifted Kühner Wilty Weiß, Reind- Pasch: 18 7 w=- SCHNABEL Kammerzpleie. Der Vorverkauf ist eröffnet ie 1 Breihoven: Sonate E-Dur ep. 109, F-Moll op. 87, 28), Uhr: Der Welbsteufel, Reslidenz -T heater.“ 53 Circus N | und findet täglich statt: Theaterkasse uns jowie di 171= C-Moll op. 11. Lieder v. Mahler, Tachalkowzsky. Br ERShin kn Untzrorundbahn Klogtorebaße ; M. Rel Wd EG Inga enden. H Korten. 8,533 40. Boto & Boek, Wertheim KataH onidg r: Fasching. ar! 3 3 emmmerneneenmememmemeeeeamemeeemmeameeeeewementemmeeeneme nenten, Klieines Schauspielhaus| Ausgang Stra.au»r Straße, Meizterzaal, Donnerstag, den 20. März, abds. 8 Uhr: Biß  7%U.: Die Büchss d. Pandora. Montag74:D.Büchse d.Pandora.  Thu |, d. Königgrätzer Straße,  Nachm. 8 U.: Katzensteg, Abends 7 Uhr: W.idents, Montag: Musik. Dienstag: Biber pale, Mittwoch: Dunrersetag. Biberpelik Frottag: Wiidenia. Bonnabend: Musik. Sonulag nacum.: Katzenzsfeg, ebend: Biberpeiz. Montag: Biberpeiz.  Komötdieunans, Nachm. 8 Uhr: Die Ehre. Abends */,8 Uhr: Erügilst Montag: Fünf Frankfurter, Dienstag:- Erdgelst, Mittw ch,  Der Feldherinkägel Eins 3ohnurre in 38 Akteu von Roda Roda und Car! Röngler. Donnorat.: D.Feldnerrnhügel. „Freitag: Erdgeist.  Bo: natd :D. Feldherrnhügel. Sonatag: Der Feidherrnhügel, Moniag: Erdgealst.  Berliner Theater. Rachm 8U.: Dis tolle Komteß. Adends 7 Uhr: Sierne,  die wieder leuchten.  ntrai-Theater. % V+ Dig Ros8 9, Stambul, Deontsehes O»ernhans. - 7 Vbr1 Ciefland.  rledr.-Wilheimst,-Theater. Feinden Das Dreimäderlbaus, 7 Uhr: Hannerk  Das Droimädorihaus 3 Ton  Kieines Theater. 834 U.3 Jetiehen Gebert.  Ts Ct Zer Revolntionär, Komftsoche Oper.  [57 Var: Schwarzwatämkdel. "h VU Schwarzwaltmädel Lastspleihans,  Btl, ver Buekopräuge,  TY, U.: Die spanizche "0 Fllege.  Hetropol- Theater.  3 Uhr1 Wiener Blat. 706710: Die Faschingsfee,  Neues Operettenhaus. Schiffbsuerdamm4ta Nordeu281., 8% Uhr: Der Soldat der Marie.  Th U.: Dig kaysphs SuSanng  zt-Theater, U.; Der Vroubadoun,  5 Uhr: Christus.  ehiller-TheaterCharlettenbp. Uhr: Die Braut von Meoaina,  Von Hormann Sudermann  n-Thenter, : Unter d. blühenden Linde  Ile V. PolniSchsWirtschatt  Fhonter am Nollendorfplatz. Uhr: Der Juxbaroa.  7 Dur: WW Die Lerche Singt  Tueater dos Wentens. Ble V.4 Die Dollarprinzessin. '/:  V.: Die lustige Witwe.  Waituer-Theater, 81, 0. 1 „Der GratY,. Luxemburg,  Th 0: Geisha, |, Winter - Garien  === Heute == 2 Vorstellungen 2  3%. Ur | giolne Preise | 7/3 Uhr Kind. HAlftel  Variete = Spielzlan, |  * Rauchen gestattet!  : Friedrichatr. 218 7 EI 7*) Sonnt. 3115 und 7*/, |ö  4 Dis Abdankung des 8 | Maharedcha A  Gross92 Varleteschau  3 Viggo Lersen 8 . ie je Blatiner iM 8 und weitere Senzatlonen K Zopnt.834 j.Erw. 1 Bind fr.! ji 'beaterkagss ab 10 Uhr ä  Das hünere Leben  Spielleitung: Alfred Rotter, Hansi Arnstädt, Carl Clewing, Eugen Burg, Olga Limbur,  Julians Falkonstoia, Emma Deb: ner, Rosa Valetti, Paul Bildt.  Trianon-Tnheater Bhf.Friedrichatr.Ztr.4927,2891 |[Reiehhallen-The r8g. 8 U.3 Heute x. 182. Matei | u abn I Up  Der Aute Rull,  1. Male; | Zuge Flink, Fravsz Schönfeld.  ida Wäst, Brune 7) | Sopntag 4 Uhr: Schnoewittekon.,  (5s50 : 3 Brandt a... J2COBY j mit Einleitung von Dr. Schünank. 1-4 X „NMeinekärftr 27 SZ Lichtdrang =- Kampf =- Aufschwung. . . ] Mörse: Deutzer. Tanz und dautzcher Lia 8 an Kurflrstendamm 5 8 Kart. M 5, 4,3,2 be! Bots & Book, A. Werth. u Abvondk. CT (+9 ffe -Heltrung pow 3 Solano nnen Fe Marget us ; . E 8 Bilithnerzsaal. Dornerziag, 20. März, abds. 7%, Uhr: EN Sonntag, 23. März, 4 Uhrt' “ Neu eröffnet! 4 Seton 6m Nn LIEN ue «> Zigärchen- Nachmitiaz von Ida Orloß 3 «wean KITE TEN rthur Trebitsch 100 EEK rl Betr. 04. 15 1 | - . 8 Deutscher Geizt ue 8 = "Kol. Hoohachuiabe. Briefmarken! | Wait zel EIT G16At 78  WEIN. STUBEN: HUTH  onntag 2 gr. Vorstellg. ] Kaohmittag 1 Kind frei!  in beidan Vorgtellungan auch vachwmitt. ungokürzt: „OSERON*“. Vorher: Das große März-Programm Die Brücken zum Bezuch d. Zirkus gind freigegeben.  Täglich 736 Uhrz  Y. Yortragsabend 4 3 ] 3  | Kleines Schauspielhaus ' Friedel Hintze  Conrad F. Meyer =- Kaller -- Schilter » Ersfs Veransfaltung der Dramatischen Geseilschaft Berlis|= 47 Karten 5,4,8,3, 1M. Bote & Bock, Wor  Sonntag, den 23. März 1918, 12 Uhr mittegss - R Ee mn mem IS Uraufführung ZKIJ Meistersaal, Freitag, den 21. Märs, abds. 8 Uhr: BUY  Die Vorhölle | erLsa WALTER.  Tragödie von Rudolf Leonbard V.a. Bach: Ital, Konz., Beethoven: Son. D-moll. Chopia. X 19. Sen Bouptralent, dus Krait, Hoieng Ei PaulZ 78 Karten 65, 3, 2 M. Bote & Bock, Wertheim, Abendk, BEZ ;  Belohb«shallon-Thoater. Biensfeldt, Hermann Vailentin.  Vorverkauf bei Wertheim, Invalideudank, Bote u. Bocy| N abends 734 Uhr Letpziger, Str. und Tauentzionatraße. jicenzertennt Din Dienstag, 1 8. Kärz, Eve  Stettiner Sänger BERA BIEN 9 + KlassIsSche a Moderne Erotik % Plato Homer r Horaz, Lukl:n, Goeths, Hebbak =  Reichshallen-| Euter "kl edekind, Dauthendey, Schroeder W. 8) Anfang 5 Übr. Eineitende Paul Nicolaus Otinoden) Gertrud Veoriragendesr | Erpot EySaldt Deutsch  Karten M. 8, 6,4, 8 b. Bots & Bock v. A. Wertboim.  Garnisonkirche, Neue Friedrichstraße, Donnerviag, 20. März, abds. 734 Uhr:  Z Il. Volkskonzert 13 Teranateliet Dpof Otto Becker (org. Aus Kawmer- Ellzabeth Endert  güngerin Blanca Becker-Samolewska (loline). Erpet ArnO Gariton). Kart. M.1,2,3d. Boto & Bock, A. Wertheim u. Kttstarel.  2 Das 1. Volkskonzert !st auf den 3. Aprit verlegt. Gelöste Karten bebaiten Boke BEER  Von Hermanv Sudermann.  Residenz-Theater  wiedereröfinet. Heute und folgende Tage, 74 Uhr:  | Das höhere Leben :  Hansi Arnstädt. Gen Limburg, Ron Valettt, Emma Debner, Eugen Burg, Cari Clewing, Paul Blidt, „ulius Falkensteln.  Biüthner- Saal --- Sonntag, den 23. März, nachmittags 3'!3 Uhr:  Nachmittags-Vorztellung u. Konzert ve Oberbayrischen Truppe  Die Tegernsee'r. zuffährug T)* [jah zum Heimatland.  Rinlages 1 Herrliche Alpenge-änge, Jodler, Gebirgs: musik, Echoguskngs, Oberba' GEN 'Nationaltän  Billeits 3 M, 2.50 M, AM, 1.50 1.M. Bote & Book,  Kaufhaus Wertheim,  "4 "iepeiqueuniE (76 M  PALAST - THEATER  „Dir.t Fritz Friedmann-Froderich. - Allaboadlieh 7 Uhr:  „CHRISTUS“  Paszlonzzpiel von Gg. Fuchs, Vorverkauf a. d. Tageakasgs, Wertheim, Invalidendank  "Vorband d.  EZB  Der Filmtreilt nn ist beendet zs -  / Alle Ufa-Theater  Konzertleitung Hans Adler.  | Kilndworth-Scharwenka-Saal. HSUTG, 1,5 Urs - Beginn des Vortrags-Zyklus Prof. De. |  2.4. 2Bopata 16. Marg, 7% Üb ; > Lar : DD! , TL. rz OV . Mozertaal H« e „ute e ' EEE | Korten a. Kaane, Nächston Sonntag Richard Straus. 1 “ Eee een dne en eme ZEE mmerlichtsplete Kinmaltiger „Heiterer Abend Philharmonie, Donverztag, d.20. März, abs, Ty Um 3  U.T. Kurfürstendamm WT. Nollendorfplatz UT. Friedrichstrasse UT. Alexanderplatz  : nv T. Weinbergsweg  MARCELL SALZER  Karten im mn 18--3 und abends  Hi. Liederabend  Rudolf 3 LAUBENTHAL . Am Klavier: Eduard Mörike, : Robert Franz: Sechilftieder, Hugo Wolft Aus dem  T. Moritzplatz i. Neutel FRÜNER A ABEND Eichendorf!» und Mörike-Zyklus, Lieder von Voller- T. Hasenheide === Beebatein-Sas|, 8 Uhr: thun (am Klavier der Komponist), neus. Maunzkripte  UT. Schöneberg Reuter » Wied - Morgenstern von Hans Thierfelder. 3  E s 1] h t Sohausploler- „Po RT R KAT Kt-Abend- N Kart. d. Bots u. Bock, A. Wertheim w.Mnaikhaus Päsel&, 7 en um 12 SohauSplLG Ed Prien em. | kapon aaa 0232. Baethoven-Saal. Sonntag, d. 80. März, abs. T%, Uhrs  5D € EUIE N Son 9, 23 märz NOVELLEN eins ThNann, BUS 111. Cletzter Klavier-Adend 2  : Ho, H win Schäfer: Maupasaant, Daudet. Weß kind. ZM Kt. Bots u. Bock, Werth, =- Für heute Abondk,  ELLY NEY  | am Ibach-Fitigel, 3 Werke v. Beethoven, Schumann, Brahms, Choptn, Leet, E . Laie 8G 8.50, 23.50M db. DN9 KLON Werken,  6 und 8 Uhr  Beebs Verträge Über Kuvati veranstaltet von Karl Sehefflor -- Bruns Caszirer,  H IC Mare, 7% Uhr, im Kilndwortk-Soharwonka-Eaal „| Lützow; ra3e 76. .  Cari Scheffler . Die Zuiunft der deutsch:n Kunst.  Karten zu 5, 8.50, 2, 1 Mt, bei A. Wertheim, Bote u. Book, Verlag Bruno Caaeirer und an der ABShak nf 0.  chubert-Saal, Bat 104. Nowy Sonatas, 2 Mörike : Mignon und die franz. Oper. . 4 ee Heute, Sonntag, abends 74 Uhrt vem=zzuhl  ecethoven-Abend ü8s Kekting-THlot, 1-8  | wem Diensfag, 18. März, 5 Uhr: «== fill | kel görike: Beethoven ung; die Frauen. 124,8 Donnerstag, 20. März, 74 UhPt vw [5 Gerlin * Praktizche MEIDEN zult N e? Sg: Demonstrationen. "I2U4 wem Freitag, 21, Närz, Le Dr deewenmenennge [8  5 Rita Hardeecgt Ap Ert vg Witdgavs vow. .  Melsteroaal, Dienstag, 18. Märs, abends */8 Uhr:  Revolutions-Dichiungen . - Ozoar Ludwig Margarete  EE  Auswahlen, länderweiss geordnet, verenden obne Kaufzwang, Ulvstrierte Briesmarkenzeitung gratis,  Karl Rennig, Briefmarkenbaus, Weimar,  Kurfärztenzt. 144. a d.Potsdamer Str,  EU M.4,8,2,1,0 606. Bots & Bock, A. Werth., Abdk. 80w. 4.Jopasg0n-Eokermanngchen Buchh., Lützowatr.33  oder zudem |  9  zu Konzert-Direktion Robert Sachs, W 50. > 5 Theatersaal Hochschusfe. Freitag, 21, März, 7'iz8  ELLEN | PETZ Neve Tänze: FA np  ß zir M na Fart ueRhnth Jeusen.  "Yon  HEARN Epe tm 0ER R Ten A BH Rart- 2bls 8 M: boi Bote & Book, Wertheim, Hochech.  - BERLIN Ww. POISDAMER STR. 139 NAHE PLATZ - Ih  ATM HFA RT ET FAI WEINGROSSHANDLUN NG “  TERER TENS KE ERR DIETEA 4 Philharmonie. Houle, Bonztag, mittags 12 Uhr: Geffentl. Haubiprobe  eethoven-Abend des Philiharmon, Orohesters - unter gütlger Loltung vos  Arthur Nikisch.  + Frieda Kwast-Hodapp GE - kro Mitwirkung freundlichet zugeeegt.  Onuy, „1-60nors* Nr. 83 Klavierkonzert G-durz „la B8ymphonis Nr. 6 C-Moll. ?  Beochsteinzaal, - ; “Liederabend  . Erna WHauszdörffer, : Beohumann, Artur Schnabel, Tachatikowaky, BE. Woll Am Klav. 0. V. Bos. 1 Rartn 5,4, 8,2N,  Bechstelnzaal, Klavierabend = Lydia  MNeolfmann-Behrengt   Gearlattl,“ Sutte; Schubert, Sonate B-Dar | Aridue  Willner, 3. „Von Tag und Nacht“ (teilw. Urauff) ; B&la Bartök, Foniaelen (Erataufiiührung): Bobnänpt,  Pazeacagzlla ap. 6. i Karten 5,3,2,1  Peethoventaal, Dienstag, 18, März, T!fz ; :: 411, (letzter) Klavierabend .  ; ig wilhelm ZEN e  mpPff- Beathoven, 80n. E-Dur, op. 109, Rondos G-Dur, 6p. 5U/=- Bech-Liezt. Fantasis vnd Fuge G-Moll. == Brahms, 8. 90. 118, == W, Kempff, Geozang d. Einaamen, Varlat. und Fuge über &in Thema y. Bach. Improviaationen. 1  ' Blüthnersaal,  1 Waldemar | - 8 tagegemonn „Goethe In Lied und Wort“,  Am LRlavior: €, V. Bos. | Karten 6,4,3,2 M.  Berhsfolnzaal, 18 Liederabend - 4  Amelie Mannina  Brains, E.J. Wolff, Berger, Weingartner, Schymann Arm Rlav.: €. V. Bos. | Ent. 5,4,8,2N.  Beethovenzaal, Einziger Klavierabend .  ''"JaScha : piwakeowasaky:  Sonaten Y, Beethavon u. Brahms, Stiicke v. Chopis. : -  Rarten 6,56,4,8,2 M,  Singakademtsn, Donnerstag, 20. März, 7!/, Ube: Konzert mit dem Philharm, Orchesfer,  ; Andreas Weis  sgerber TE: Dirigent: Gamilio Hildebrand,  7. Fiolin-Kopzert v, Brahms, Spohr, Teohaikdwaky, - 0 Rarten 6,5,4,82M ;  EEG  Beeihovenzaal. Breitag, 21. März, 736 Ubrt  Klavierabend „Alexander Dickstein - "Brahms, -, “- Sehumann, Kreieleriana; Chopin, Liezt.  Rarten 6, 3,2,1M SEE "Preitag, 21, Mürz, 7?) Ubrs; Liederabend  jJosgeph 9 CEWAR Zn  Philharmonls, Behumann, Strauß, Sinding, Grieg.  "Am Rlav.: 0. V, Bos. | Karien fiir odirs Veranstaliungen  J -MusIkhoohechule. 47, w 81. Märs,- 12-8. 37 April  Xhrs Müwirkung 56gton 1. a, zu  Lola Artöt de Padilla Hermann Boettcher Littan v. Gronfeit Rudo!tf Lauventhal Hertha Stv. anberg Kans Münhlh»fer Claugis Arrau » Heinrich Schlusnus  F3 Danerkarten 12, 9, 6 M: (öinzein 5, 4, 8):b, Bote & Bock,  Opernhaus : * 17" „Unter den Linden, 7 Freitag, den 21. Mürz, abends 7% Uhr:  |: TJ, Sinfonieabend der Kapelle  Czum. Gedächtnis Hans von Bijlows 25, Todestag) A. Dirigent? +  : 6 Generblmuaikdiroktor  4.- Sinfonio Nr, 8 Boethovon  2. Orpheus iat . 3. Nirwans Klans von Bülow 4; Vorspiel „Trietan* R. Wagner  :. & Vorepial „Meitorsinger* KE, Wagner . Mittags 12 hr? 7% Mittags-Keontert  Buzten zu Mk, 6,50, 6,--, 4m 8m, Loy Law bet Bote & Bock, Teipziger Etr, 37 y. Tauentzlienatr, 7.  Fr  Konzert- Direktion HERMANN WOLFF & JULES SACHS  An Stells des verhindert. Adolf Busch bat Frau |  Konzerts Morgen, Montes, 7 Uhr, |  * Morgen, Montag, 734 Uhri  Dienstag, 18. Märg, 71/3 Uhrt.  Uhr: |  7 +  Karton 6, 5,4,8,2M. Dlouatag: 18. Märs, 7%, Uhrt !  Donneratag, 20. März, 8 Uhr: ij .  Donnerztag, 20. März, 7!/, Uhrz '  Son, op. 2, Fis-Moll, Pazanini-Variaty |  "8 alt/tatlenizchs Lieder (z. ereien Matoy; .. - Karton 8,6,4,80,  VierMeisterkonzerte |  8 A. Wertheim, Max Tegchner-Steglitz. ENENNSE  Dr, Rivhacd Strauss R  Boothovenzaal, Bonnabend, 23. März, Itt. (letztes) Konzert mit dem Phliharmonischen Orchester  Carl! Flesch “  ".  -. Dielgent: Camillo Hildebrand,  lot.»Konz. v. Dvorak (A-Moll), lat (D-Di Yial.-Konz, v. Dvorak (A-Mol!, Paganinl D-Dur):  Karten 8,6,5,4,3,2M  - i*Arlton von - 2 Verdi, Puccini, 2“ aun Elevier: Bruno Seidier-Winkley,..:. - Karten 8,6,4,2 M. 4  Bechsleinzaal, Bonnabend, 28, Märe, 7! Uhrz Rainer Marla Riike- Abend wh 2" Werlegt vom 8. März) TRESSNITZ.  8 dam Buch der Bilder, den nenen Gedichten und den Gesohichten vom lieben Gott (Michel Angelo),  Karten 6,4,3,2M.  Blüihnerzaal, Bonnabend, 83. Märs, 7%; Uhr 2 8 Konzert ee Ibolyka Gyarfas- : (Violine).  Un-Konzvert von: Viehs“ Works von Händel. Vig 8. Bach, E 19107, Barnaats, Chopin, - Tachaikowaky, Paganini ü. & Am Klav.1 Dr. V. E. Wolff, | Kart 8,5,4,8.98 Greten ennie inen Isonkirche, Neus Friedrichatraass, Alls Rural H Mare, Ty Varz 4 : Konzert zum Besten dos Oberlin-Seminart« |, Ausführende: 7 ' profezroe Alfred Wittenberg (Vietna Domorganist Waiter Fischer,  |, Instituts f. Kircheffs  Madrigatoler Wa es Brot: O TRe) Rarton 5,8,2,1M. 3  Philharmenis. Sonotag, 23. Märs, mittags 13 Uhr:  Wiederholung des Wagner-Abentds '*mlt dem Phliharmonischen Orzhester  Walikher Irehkhoff  Dir.: Camtifo Hildebrand, *  (Volkstüml. Preise) 3,2,10%  Karten:  | Melstersaal. 8onntay-Nachmitiags-Konzert *- für große u. kleine Lautes  Luisze Jjanden  Volks» und Kindersiodern * Karten 8,8 M,  :+ Am Wav4 Waiter Froymark. 1 | Bechsteinzaal, Montag, 24 Werz, 736 Uhrz  „Wilhelm Guttmann -  „Wiiiv Bardas,  Schubart: 829: 4:2ur, Brahrags 4Kerleret. 0.110, : Karten 8,6,8,2,1M.. 17  -. Beelhevenznal: Montag, 24. März, Tify Uhri ; Lledorabend „  ' Greta SiVekgold,  1-25 Karten 6,5,4,3,2M. 3  !, Philharmonte, . Montag; 24. Märg, 716 Uhrt Wu Phiinarmen Konzert (verlegt vom 3. Wärz)  Dieigant: Arthur Niklsch,  Haydn: Symphon'e Nr. 2 D-Dur; Schubert:  nie A-Moil (unvollendete);-Beethoyan bi pbo 1 Gans 1a. Dar (Brat zee mpbenls  - Montas, 24. März, mittags 12 Uhr, bi Bote & Bork uni A. Wertheim.  + * Bonnabond, den 22. Märs. 1919, aberds 8 Dra „- 1 " Domezor-Konzert 4 Leitung: Professur Huge Rügel. Ep joabr ens u nxertekngerin Frau Hanny nke, ] Domorganist Waiter Fischer Wa 3 - China alter 1, nonzros Veis'er, vrelmalig vom Damehar gepangen, Rarten boi Bote u. Bock, A, Wertheim, Domkünterei und adends an der Kass9 zu 5,4, 38 undg Mark, TEEL INT TINE 3 Eu  % N  Lehrerin für Atemgymuastik Hygieniscches Sprechen, Gesang, . .  Behaudlung von krauken Stimmen, - Katarrhen, Asthma durch Atemgymgastir,  WW. Schiüsty, 4, Sprechzeit 1=-2 Uhr,  7'h Uhrä  Philharmonie, Sonzuadead, 38. März, 7t/jy Uhrs Einziger es . ':. Arlenabend - U x ; “ Claire WS. -] Ukndel, Morart, Weber, Lortzlug,.  Bgonntag, 28. März, 4 Uhre  Oeffentliche Hauptprebe - ]  | Rargarete Behnfeld  -.3. „Diplomierte Asistentin von “7...  | Jeoune van Oldenbarnevelt  ' Hung Füältohen veracwinten Rote und   Bläthnoc-Saal. Mittwocd, des 11 Gotthard Schlerse  unter Mitwirkung von  Alfred ABI aue Tanter),  Am Flügel: Kapellmeister Carl Gercke, [4  . E: Schloßhauer, 9 Karten: 6,4, 8 0. 2 M, an eämil. Thoaterkaggen. 8 S TERER TE: Bechsteinsaal, Mittwoob, 19. März, abdo. 736 Unr; fred Wittenberg, Rob. ,  Singakademis, Mittwooh.19, värz,74 Uhr,  3 11, (etztes)  v- Abonnemenis-Konzert J = (verlogt vom 7. März) 5  Neinrich € 3 Grünfteid 3  By | & unter güt. Mitwirke, von  19, März, 7!j5 Uhr:  Bariton)  R Könecko. Lieder» und Duett-Abend 5] Karton Epe “ EN DIM 4 d. Kots ock, T/ertheim. Margarete Schlenzka, IGN RARRE  Fritz Schultz. -:  Brahms, Kabn,: Schill [880] 8 n"% Shine Arn. Mandelszohn,  Am Klavier: Coenraad V. Pos. Kart. 5,4,3,2M b. Boto vy. Boole, A. Wertheim u. Ab;  DR Qzerlichfeanl der Philhnemonie ! - Donnerstag, den 20. März 1919, 8 Uhrt -  Peeikhoven-Brahmz-Abend  von Sollsten dea Philharmonischen Orchesters unter Mitwirkung von Suganne Werber (Gegang) - und Siegfried Blumann (Klavier).  Konz.d.Philh.Orchest.  Dirig.:. Camillo Hildebrand,  8ok: Amar (Viol), Kro- Pholler (Cello), de 6Bf. 7% Uhr. Eintritt 1,50 M.  Montagsvorlezung,  Die von Horm Sani.ätarat Banguer, Frankfurt a, M, zum 17. März .angeeagte Vor | Jeeung mußte vertagt werden, Lehranstait für &'> Wissen-  Schaft des Judentums,  Kurfürgt 7  u]  3  iS  Pro (34 [TN nt Tr108 von Behu908n Zur Fals, Fagott, 5 BYier, von Bräbzus für Rlarinettis, Violonc Klavior; Lieder, auf begonderen Wunsch RINN 12 Kurfürstendamm 12  8408 „Oberon“ von CO, M. vy, Weber. 6  4  Bintrittekarten zu 5,4, 8,2%. dei Boto & Bock, Leoip- E 7  x ügor Sir, 87 und Tauentzienstr. 7, Riedel, W 1 84  Uhlandetr 168, Päsold, Charlottenburg, -Biemarol«» 13 dk  Hält:re Ere.tl-Kunzt:  + Loite Kauer +  Roze Buro 8 Ilias Stamer  atraßs 38 uni an der Ab u  1 HEER: KE: H. Cari Carzteus 1; A, Strauzer IE Sing-Akademie-Aufführung BER Sw; Küchen. Keller *  Direktor Prof, Dr. Ceorg Schumann Freitag. 21. März, 736 Uhr: tt, Abonnementskonzert Fucdr, Kla88: Dar Sonno - Geigt, 7%, erston Donnerstag 20. März, 44% Uhr, Gffont!, Haunfprobs Karton 3. Hauptprobs 8, 3. 14 M, von 9--4, 4--7 Ühbr y in der Singakademis. Karten z. Aufführ. vergriffen. Blüthnersaal: Freitag, 21. März, 7!/, Uhrz  ? Arlen» und Duetten-Abeond.  Mertvta STOLZENBERG - Atozandor KIRCHNER  a. Fittgel: Kopellmeister Ignatz Waghalten, Tapmente aus Italienlschen Melstei 5 y Donizetti, Verdi, Puccini, "um Arion aus „Liebestrank*, „Alda“, „Bohdme“, „Togkas  Kirchner), „Alda*, „Bui Fdnas:- Stolzun bp." vePPRer ng 4 Bowden  Duotio: Aida (Nil-Duett), Bohöme (Schluß-  8 gzeno |. Akf), k8  LIU Karten 9--8 M. bei Bots & Bock, A, Werihelm., [1s68  Beethovensaal, Sonntag, den 28.Mörz, abdsa, 8 Uhr;  IIL Boethoven-Brahms-Abend. der Berlinar Trio-Verainigung  Ha yer-Nahr, Wittenberg, Grünfsld,  PT Beethoven: Trio B-Dur, 97, Kakadu-Variatop Brahms? Bonats A-Dur op. 10 Kart. 6 5,4,3,3 M. be! Bots & Bock und 4. Wertheim. 8  ogen vrlum Kinde Stiar ann Bonntag, den 88. März 1919, mittags 123 Urry *  8. öffentilchs Schüler-Aufführung  im Klindworth»Scharwenka-Saal, Lützowstr. 76. Lintrlitgk. unenigeitl, im Sekre.ariat, Gen.;hiner Sir. u,  en FEndekas Zwei volkstümt.che Konzerte In der Philharmonia  Sonnt., 23. März, nch. 4 U. | Sonnt., 30. Märs. nohm. 47.  Diraktion a. Spielleitung IR Willy Karzin  onzertbüro E32  3IP4  ÄQir, Siegbert Geldschmidt 5  rF beispietloss Erfoig! H  Äyänen |  tn ve  | . n Y 8 Regie: Ott "8 - * Ums Gerhardt | Barbam Kemp |f out 5 verzeiet ui ji» Schumenn - K8ss - € ß „BIR Ber Weg des zur Vel - ? 4 ornells BIONSTEBSI ZA ner Weg. der zur Ver-| «  Deozzrt- Trio - | arte Ea SE fe ge 9 Werke 'v. Beethoven] gultig) 3 Publikum verständ-«8  lich, welches den ersten 5 Teil nicht. gesehen hat. 5 Vorverkauf 11-1 Uhr, 8  3% 5% 7, 8:45  ER 4  % Billetts s. M 1s0, 2.60 u.8,- b. Bothe & Back u, Wertheim. IEE, IN E ETCH be REL Nnviktbocheehnie, 3onnteg, 23. Aäs: 5 Konzert “  Berliner Lehrer-Gesangverein | Leitung: Prof, Hage Rüdel, "Mitw.: Otte Urack (Cello),  Nur dlejeninen Karten berochtigen zum Einfeitt, : welche für das am 10. März ausgefaliens Konzept | 2 -.  gelöst waren, k  demmememietaminnnmennmanai nne EREN mme Wiederacinng: Douneratag, 27, Märs, 7'/, Dar,  749 Uhr: |  EDUARDI| SCHULTE]  SU & Bock, Wertheim, Kri VU, D. LINDEN 75/76... ENES IN FAI EISEN Muta . m... .3 |. a M IM Vom 15. Wärz 1919 ab: 9 . Kollektionen von M .. Grogse Kunt. Ausstellungd|] ort0 never A. DaiInein, Dalslamer 3: 1181, KLEIN CHEVALIER woohent: 109, Soantag 13-2 Uhr, Eintritt 4 Mark, WIELY PREETORIUS  von Andr, Achenbach, Oaw. Achenb; Comälde E. Bracht, L. Corinth, 3.Corot, G, Co rhei F.v. Dofregger, W, v.Dietz, J, Gallegos, K. Hagemeisteg,  Tb. Hagen, E. Hausmaun, J,Jeraels, F. A. v. aaulv G. Eustl, W. Letbt-F, v, Lenbach, M. Liebermann, - V. Max, A. Montieelli, H. Schnee, G, Schönlebex, Bpitzwe",. FE. v. Stack; 8. Thoms, W. Trübner. A. Weozerziek, A, Wenck, 3. Wenglain, Hy, Zügel uw. Verkauf zu zivlien, streng festun Preigen. 7 Tn EINEIN EEETEH ERINNERE Gemälde-Galerie 4 Gelb  FEIN - Potsdamer Ste, 25. 5  | ) 1«„B0genüder Lepke  dw -.. "... Amt Lügow 6362. | SE 660 Oieinae. 7 elde drehn.  Seeg NER.  Reines Gezsicht  blütenzarte: Teint, weiße glatie Hi i  In Kürzegter Zeit erreicht Gee rg „8ltbew. vnübertioffenen Krem „Pura“,  Sommeraproagen Mitrager, Pickel, Runzeln  SCHESER  ME SCHLIG STING ERNST SCHWARTZ DAUERKARTEN 3 . | ais.oaToSER 1919. |  iQ ENTATT1NARK M 5. ,  - Anfiik : 4 Golegennehgaägel R 8 Antile eihßene Schränke, A-- N Bitfetts- VBaro&ichränte, F -. . 8 Biedermeiermöbel, reiche A - 8 ital. Schränke, Schreib. | ehrärte, Kommode, Glag« 5 servontent, preiswerte Gs g mälde mod. 11. alter Meistop,  > J feine elettr, Kerzenronen, 43/8  eleg. Fe Sitlmöbel a, a. a Toßporige Haut wirä  nin RogenthalerStr,35 51mBell bezeitigt, 1ube 200, Donpeldose 3.60. Drogenbau: 4 “1. Er Bovatiun; Berlin N, Schönhauser Alles 132, Ife  nurBorderauigang L-II1Ts M 8-11, 4-7, Norden 10872, ;:  