+.

hintanzuhalten, die unvermeidlich wäre, wenn die un

"ganz Deutſchland bvanſen,“

-in der „Zsweſtija“ unter der Ueberſchrift:

bekannt, das der Nahrungsrat der Alliierten nichts von der Mit«-
* heilung wiſſe, die aus Berlin an die „Berlingſte Tidende“ go
' dvähtet wurde und die beſagt, Deutſ<land habe Vorkehrungen -

!: In fühvenben politiſchen Kreiſen wird über das Verhältnis der

Ne 7 R Worgen-Ausgave.

Voſſiſch

Berliniſche Zeitung von Stants» und gelehrten Sachen : )

ſera yon Ullöstein & Co, Verantwort]. fürdie Redaktion
Auspahme des Haapdelatells): H. Bachmann in Borlin

Voorizche
einwal. J; A tegi Meda dios Unztrierte rie Beliges ei 50 reit der“, mad abwäg, 6m Bona En R
- und Hpndeleblatt Grundawleke, Eypo eken- und Geld verkehr, Für TEI
Ängenzohaftlch(

iE Jeter Beilage, Allgemeines

Anvahms im

a HIE BEO IL oline Bis DU PA
mn EE weite die Zeile. er RIT

Vflstelnbaus, Berlin-BW.68: Koehatr: 2228:.4

monatlich 8 Mark bei wine (ENEN NIGE

(Zr;
DE WORTEN

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

der DU: 11890,
31.507 12.803 Ben beri 15,28 EGER EE 4

Süddeutſchland gegen jede Diktatur.

Reichsleitung und Bundesltaaten
Negievungsſtellen

"keder
das nis der einzelnen Freiſtaaten
auch Leine Abſtimmung ftattfinden, da es fich
um einen Nevolutionserſatz für den Bundesrat
Bite ſondern unx um eine klärende Ausgſprache,
wodei naturgemäß zur Sprache kommen dürften: die
Verteilung der Kompetenzen zwiſchen Neichsexekutive
und Neichskontrollorgau, ſowie zwiſehen Reichsregie-
Landesregierung

Fuante, Die Abſicht ift, eine Auflöſung des Neiches

Hloſſen bliebe und die Leitung des Reiches allein in |

Händen lokalex Berliner Gewalten läge, Dex

<on unter dem alten Regime gehörte Nuft Los von;

lin! wirde vann mit unwiverſtehlichev. Kraft durch

Der triumphierende Bolſchewismus.

Bowtetheze gegen die deutſ<he Negtexung.

Haag, 21. November.

"' Bollandſch Nieuwsobureau meldet Die drahtloſe Gtation
von St. Petersburg hat an die deutſchen Arbeiter» und
Soldatenräte folgenden Fünkſpruch Übermittelt: Rad ek ſchreibt
„Antirevolutionäre
ſPolitik von Haaſe und Ebert“: „Wir ſtehen hier vor einent Beiſpiel
Hes Verrates, der viel ſc<h*'tmmer iſt als der. Verrat vom Auguſt
4914. Damals hat die machtloſe Arbeiterklaſſe vor dem allmäch«
Figen Kapital kapituliert, Die gegenwärtige Politik Haaſes und
Pberts iſt nicht einmal eine Kapitulation, ſondern ein Vorſchlag
mitzuhelfen, um den Aufmarſch der internationalen Revolution
egen den Kapitaliomus zu hemmen, Hier ergibt ſich mit zehn-
o<er Veweiskraft der donterrevolutionäre Charakter des Ueber«
weſtes der deutſchen Internationale, Die Beidrü>er werden aber
edroht fein, denn die Kraftmittel der Volksmaſſen und die Des»
vrganiſationdes Wirtſchaftslebensſindſogroß,

Haß der Bolſhewismustriumphleren wird, ehe

Dleamoerikaniſ<he Hilfe zus Verni<tunghesDob
ſhewtsmus zur Stelle ſein kann“

Die Vorbedingung der Verſorgung

. Beutſchlands. /

"7 Drahämeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
08 Notberdam, 21. Novomber.
Meuter meldet aus London: Das" Lebensmittelminiſterium gibt

troffen, um monatlich 75 000 Tonnen Fett, 150 000 Tonnen Fleiſch
und 230 000 Tonnen Mais zu empfangen, Eine derartige Ver-

ſorgung ſei im Nahrungsrat nicht beſprochen worden. Man.

werde nicht geſbatten, daß Vorräte nac< Deutſchland geſandt wer»

den, ehe ſich der Rat (0:0 dp dis politiſchen Zuſtände ini

Deutſchland vpogewiſſert
Friedensfrage und Demokratie.

Fotedensfvage zur inneven Geſtaltung Deutſchlands folgende Auf-
faſſung vertreten! „Genau ſo wie die Kurzſichtigdokt der Rahgeber

"bes aldes Regimes nicht ſehen wollte, daß die Noden Wilſoiis die
„Beſeitigung Wilhelms I], verlangten, ſo verbennt jeßt der Voll-
* qugsra?, daß Ameviba und die Entente nur mit einer geord»

zeten, vom ganzen deKtſchen Vo'llk beſtimmten
Regierung Frieden ſ<ließen wollen und werden,

/

Den Beweis baflie findel mun 1. 6. au darin, Baß Admiral
Boatty == ſicherlich auf Weifung ſäner Regierung == den Emp-
fang von Vertretern des A.» u. S.»R. abgelehnt hat, amd daß
keins Lebensmittol nach Deutſchland geſchi>t werden follen, ehe
nicht eine dauernids. feſbe Regierung auf geſichevter Hemokvatiſcher
.Grundloge beſteht.“

- Erklärungen des badifehen
Volksminiſters.

Drahtmeldaungunferes Sonderderichterſtaiters

A Karksruhe, 21, November,
Die Nachrichten, die über die- Verhandlungen des Vollzugsrats
des A.« und G,-Rates mit ider Rel<sregierung aus Berlin. nach
Baden gedrungen ſind, haben hier das ſtärdſte Erſtaunen hervor-
gerufen. Die Stimmung im Lande iſt unbedingt gegen die: un-

demokratiſchen Berliner Beſchküſſs, und auch das Miniſterium ſteht,

auf. dizſem- Standpunkt; Z< wurde heute vom Miniſter des
Zunern,: dem demokvatiſchen Reichstaggabgeordneten Dr. Litdwig
Haas, empfangen, dex mix die folgenden Erklärungen >bgub:
Die Umwälzung in Baden hat ſich ohne ernſthafte Störungen
vollzogen. Dem Miniſtertum gehören ſieben Goztaldemokraten,
darunter zwei hängige, 'an; ferner zwei  Zentrumsleute, ein
Nationalliveraler und eim Fortſchrittl:v. Miniſterpräſident iſt der
ſozialdemokratiſche Landtagsabgeordnete Geiß, Das „Miniſtertum
arbeitet in denkbay beſtem "Einvernehmen, Alle find von

* bom Beſtreben geleitet, das badiſche Volk in Ordnung ie dte neue

Seit und den Frieden hinitberzuführen. Vielleicht ift .die Zu-

" fommenarbett in Baden deswegen beſonders leicht, well das ba-

diſche Volk in ſeiner Geſamthett ohne Unterſchied der Parteivichtung
demokratiſche Grundgeſinnung hat; Wir ſind auch
alle davüber kbar, daß die finanzielle Lage ſtark fozialiſtiſche Maß«
nahmen erfordert.

Zn den erſten Tozen der Umwälzung waren durch das Ein-
greifen der vom beſten Willen geleiteten Solbatenräte, die aber
naturgemäß alle Folgen Ihrer. Maßnahmen micht Überſehen konn»
ten, monderlet Schwierigkeiten entſtanden, Die Soldaten-
räte haben ſi< aber jept gerinigt, ihre Vertreter gehören dem
Miniſterium für militäriſche Angelegenheiten an; die Verbindung
mit den alten militäriſchen Stellen, deren Mitarbeit dxingend
motwendig iſt, iſt hergeſtellt, Heute werden in einer Verſammlung,
die in. Mannheim ſtattfindet; die Ar beiterräte ihre Zentrale
Gilden, Das filhvt-zu 6inem weiteren Ausbau der Organiſation.
Dur< die Schaffung dieſer Zentrale wird die enge Zuſammen-
arbeit dos Miniſteriums mit den Arbeiterräten ermöglicht.

Wir haben die Wahl der badiſchen Natiowal-

'verſammlung ſchon auf den 5, Januar feftgeſezt; die Natio«
Es'

nalverſammlung entſcheidet Über die badiſche Staatsform,
kann deinem Zweifel unterliegen, daß Baden, das heute ſhon ein

.] Freiſtaat ift, auch nach den Beſchlüſſen der Nationalverſammlung|
die republikaniſche Staatsform haben wird,

Wir
dürfen Übrigens mit Genugtuung feſtſtellen, daß die Auseinander«
ſehung mit dem Großherzog ſich in würdiger Form vollzogen hat,
, Die überwältigende Mehrheit ves .baviſchen Volkes
-- ich glaube ſagen zu dürfen, das ganze badiſche Volk
= verlangt die ſchnelle Einberufung einer kTomnſtity«
ierenden Nationalverſammlung für Deutſchland. Die:
ſen Standpunkt vertritt auch einſtimmig unfer Mini«
fterium, Das demokraviſche Baden hat mit dem ſtärk-
ften Anwilleu die Militärdiktatur ves alten Syſtems
ertragen 3 wix werden uns anf beinon Fall eine neue
Berliner Diktatur gefallen laſſen, Wir hoffen aver,
daß die Entwieklung in Berlin unv in Preußen ſteh im.
Geiſte einer. wahrhaften Demokratie vollziehen wirdz
eine Gewartherrſhaft worden wir niemals ertragen.

CGM Schmidt |

Die weltpreutilche Kartoffelernte bedroht?

Danzig, 21. November.

ſeit Tezter Nacht ein ſtavker
Dadurch wird die Einerntung von

Uober Weſtpreußen geht
Schneefall nieder.

Millionen Zentnern . Kartoffeln. und Rüben, die. durch die herr»
ſchende Grippe und die abrückenden rüſſiſchen Kriegsgefangenen
Die

verzögert wurde, zur Unms I Ds

Felder
zentimeterhoch mit Schnee bederkt,

„Leic<H der Möglichkeit

ſind,

Neuer Prot. LC
der Waſſenſtillſtandskommiſſion

* Praktiſch völlig unausführbare Bedingungen:
Berlin, 21. November. (W. T.. B.) -
die Vorſißende der ſtändigen Waffenſtillſtandskommiſſion dx:
Gpaa, General v, Wintexfeldt, hat geſtern auf eine Reihs .
deutſcherſeits vorgeſchlagener Grleichterungen von feiten des
Marſchalls F o < folgende Antwort erhalten:

„Den im Briefe des Generalmajors von Wittbex»
feldt vom 18, November enthaltenen Forderungen
bezüglich der militäriſchen Bebvingungen (ves
Waffenſtillſtandes) kann keine Folge gegeben
werden PEE WEINE |

Daraufhin hat General v.. Winterfeldt. im Einverſtändis mit
dem Vorſißenden der Waffenſtillſtandskommiſſion, Stantsfetteike
Gr zborgen heute folgenden: Proteſt abgegeben:

„Die Grleichterung der Waſfenſtiliſtandsbedtigungen, vir vm

der deutſchen Waffenſtilſſtandskomtſſion in ihrer Note vom.
18. Novomber unter eingehender Begründung angeregt worden .
war, ift vom. Marſchall Foc<h rundweg abgelehnt worden, Gs
bleiben daher Bedingungen in Kraft, wie fie in der Geſchichte:
wohl - noch. wicht antferlogt worden find. Ein modernes Heer von
Über dvet Millionen Mann, mit einem komplizierten techniſchen
Apparat foll in Gewaltmärſchen, in ungünſtiger Jahreszeit auf |
vielfach ſchlechten und. gebirgigen Wegen Über die Defileen des .
Nheins in voller Ordnung zurücgeführt werden. Die Zivil»
bevölberumg der. Gebiete, die von - dieſen Heeresſäulen darch»
zogen werden, ſoll dabei vor jeder Beläſtigung bewahrt bleiben.
Gleichzeitig werden dem Hoere gewaltige Transportmittel abge *

- nommen, und ein ungöbeures Kriegsmatertal und viele Tat»

ſende von Gafangenen d'r verſchiedenſten Nationalitäten follen -
ordnungsgemäß und in tadelloſem Zuſtande Übevgeben werden.
Es darf an das. unparteiiſche Urteil fedes erfahrenen Offiziers der
Truppe oder des Goneralſtabes appelliert werden, um zu ente
ſcheiden, ob eins derartige Leiſtung Überhaupt käm Bs»
t, Die Kriegsgeſchichte wird in
dieſey Beziehung ſpäter ein deutliches Urteil ſprechen,
Nachdem ſomit gine Milderung der praktiſch völlig uw
ausführbaren Bedängungen abgelehnt worden iſt, tröße ..

' dem die militäriſchen. und politiſchen Verhältniſſe, die zur Auſ«

ſtellung ſolHer Bodingungen geführt hatten, ſich feit der Unte»
zeichnung des Waffenſtillſtondes von Grund. aus verändert haben,
kann nur angenommen werden, daß es die Abſicht des Oberkomr

. mandos der Alliierten iſt, noh während ides Waffenſtillſtandes

ein Haer. völlig aufzulöſen und zu vernichten, das

während 50 gegen üÜberntächbige Gegner ruhmvoll ſtand»
gehalten hat, nnd: 1 Front bet Einſtellung der Feindſeligkeiten
nicht durchbrochen war. Tauſende von tapferen Männern, die in

Erfüllung ihrer Pflicht für ihr Vatberland gekämpft haben, werden
infolge der aufgezwungenen Gewaltmärſche als Opfer der Er»
[<öpfung -am Wege. legen . bleiben oder kurz noch vor. dem
Evreihen der Heimat in Gefangenſchaft geräten... Es darf wohl

"die Frage aufgeworfen werden, ob ein derartiges Ergebnis dem

Sinn eines Waffenſtillſtandes entſpricht, der doch den Zwe> haben
ſollde, die Ginſtellung der Feindſeligkeiten herbeizuführen und .
einen Frieden der Verſöhnung und der Gerehtig-
keit anzubahnen, oder ob nicht vielmehr eine ſolc<e Erzwingung

„unmöglicher Bodängungen eine nußloſe Fortſezung der 'Feindſelig-

keiten in beſonders unerbittlicher und unmenſchlicher Form dar-
ſvellt,

Daß durch die ſchonungsloſe Ausführung der havten Waffen»
ſtillſtandobedingungen das "deutſche Volk mit ſeinen Frauen und
Kindern von Anarchie und Hungersmot bedroht werden
wird, iſt zu wiederholten Malen mit größtem Nachdru> hervor
gehoben worden. Dieſe den Geboten der Menſchlichkeit ent«
ſprechenden, Vorſtellungen ſcheinen keinerlei Beachtung gefunden
zu haben. ' Unter ſolchen Umſtänden bleibt dem Vorſikenden dev
Deutſ<hen Waffenſbillſtandskommiſſion nur Übrig, noch) einmal aus»
drälic< zu erklären, daß Deutſchland auch weiterhin alles tun
wird, was in Menſchenkräften ſteht, um das Waffenſtillſtands-
abkommen gewiſſenhaft zu erfüllen, daß ;aber für eine geordnete
und pilnktliche Durchführung der erzwungenen Bedingungen keine

Nn

/

Gewähr übernommen werden kann, und daß die Verant-
wortung für alle. weiteren Folgen, die ſc<iteßlich ihre Rü>wirkung
auf das ganze weftliche Europa haben werden, feierlich und vor
aller Welt abgelehnt wird.“ (

Deutſche Waffenſtiliſtandskommtſſton. „+

. Staatsſekretär Erzberger, Vorſißender. !

Nusführungsbeltimmungen
au zum Waffenſtililtand,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Berlin, 21. November, ''

Ueber eine Reihe von ſtrittigen Fragen im Waffenſtillſtands»
abkommen wurde durch die fändige Kommiſſion in Spaa Ueber
einſtimmung mit Marſchall Foc< herbeigeführt. Die wichtigſten
Punkte find: :

Zn Elſaß - Lothringen können alls demobil gemachten
Perſonen einſchließlich der. Offiziere, die bereits dort find oder
dorthin entlaſſen werden, verbleiben oder dorthin zurückehren.

% Für die beſeßten Gebiete auf dem linken Rheinufer gilt,

- daß alle demobil gemachten Perſonen einſchließlich der Offiziere
dort verbleiben oder zurückkehren können, wenn ſie vor dem Kriege

dort ihren Wohnſiß hatten. Ueber die Art der Beſaßungstruppen .

im Uinksrheintſchen Gebiet iſt noh nichts verfügt. Dagegen beſteht

4. vollkommene Uebereinſtimmung, daß die deutſche Vorwal-

1,5. tung im links-rheiniſchen Gobiet während. der Zelt der Beſehung,

" beſtehen bleibt, Der Ghuß des Eigentums und der per»
Bnlichen Freiheit ift gewährleiſtet,

Entgegen einügen zutage getretenen AnſihteA ift feſtzuſtellen, daß
alle Verbeſſevungen, welche die Waffenſtillſtandskommiſſion vor
dem Abſchluß des Waffenſtillſtandes erreicht hat, voll aufrecht»

; orden.
3 " Deutſche Waffenſtilltandskommiſſton.
IREEN Ztaatsſekretär Erz berger, Vorſißender.

- Die Beſetzung Ellaßz-Lothringens.
h Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Beitung“,

A 13; . X Saarbriicken, 21, November.
-.. Die „Sitdweſtdeutſche Abendzeitung“ berichtet über den Ab-
marſch der deutſchen Trippen: „Die leßten unſerer tapferen Irup-
' pen ziehen durch die Stadt. Die Straßen ſäumen Tauſende von
Zuſchauern: Frauen, Männer und Kinder aller Stände und
Berufe. Die Menge jubelt den abziehenden Trup»
pen freudig zu, Sie haben fich ehrlich und brav geſchlagen;
das müſſen ſelbſt die Feinde zugeben! In aller Augen leuchtet
freudiger Stolz. Die Iruppen fingen vin Volksltied. Zehntauſende
von bunten Fähnlein flattern im Morgenwinde, Mitten hinein"
in den brauſenden Geſang marſchieren Über die Luiſenbrli>e durch
die Viktoriaſtraße bis zur Bahnhoſſtraße die einziehenden
Franzoſen. Sie machen Halt und ſehen eine Zeitlang achtungs-
voll dem ungewohnten Schauſpiel zu. Aus allen Kehlen erſchallt
Minden. die Fonte Rh us Rei alles“;
4 € Franzoſen t „Ihren Weg. durch
Nebenſtraßen.“ : |

. ZK Karlsruhs, 21. Novtmber,
Mit Elſaß-Lothringen beſteht ſeit heute mittag 19 Uhr keine
Verbindung mehr, Die Eiſenbahn ſtellde ſchon geſtern abend
den geſamten Verkehr ein. Die Poſt iſt mit ihren Beamten in
Straßburg geblieben, Nach den Beſprechungen mit der ſc<on vor
einigen Tagen eingetroffenen franzöſiſchen Kommiſſion wird der*
Briefverkehr mit Deutſchland wieder aufgenommen werden, wenn
die Zenſur ihren Betricb eingerichtet hat, Dex Perſonenverkehr
Über den Rhein wird mit Paßzwang geſtattet fein. Der Elfen»
bahnverkehr foll bie Btücen nicht überſchreiten,

De. Ronzerte.

Das zweite Konzert des Philharmont?ſchen Chors
“brachte am Bußtag die MiſſaGolemnis, Dieſe „Chorphanteſie
Über den Meſſentext“, die Beethoven ſelbſt abs das „delungenſte

. feiner Geiſtesprodukte“ bezeichnet, iſt bis auf den heutigen Tag
, Anem Für und Wider der Meinungen ausgeſeht. I< erinnere an
das droſtiſche Urteil Richard Straußens, das jüngſt an dieſer Gtelle
zu leſon war: „Dem Beethoven iſt bei ſeiner Miſſa Solemnis auch
! nichts Geſcheites eingefallen.“ Daß Beethoven in anderen Werken
. Gewaltigeres geſchaffen hat, daß ſich das Dämoniſche ſeiner Natur
ztwa in der „Neunten“ ſelbſtherrlicher durthſeßt -“- wer wollte das
In - Abrede ſtellen? Immerhin gibt es in der Miſſa Eolemnis der.
yroßen Momente genug, um uns eive Aufführung des Werkes ſtets
wieder mit Freude und Genugtuung begrüßen zu laſſen, beſonders
einer Aufführung, die den ausgedshnten Chorpartien in ſo voll“
kommener Weiſe t wird, wie die des Phiiharmoniſchen
Chores. Glegfried O<s legt es, wie wir wiſſen, darauf an,
. 1 Das draſtiſche Element plaſtiſch herauszuarbeiten. So kam uns die
„Beſeſſenheit“ Beethovens, von der er bei der Arbeit an der
grandioſen Fuge im Credo (ot vitam veonturt) nach dem anſchau-
lichen Bericht Shindlers befallen war, durch die Beſeſſenheit der
Ausführung, die den Stimmen das Höchſte am Kraftentfaltung
5 und an Intenſität des Ausdruc>s abforderte, zu vollem Bewwßtſein,
Der Philharmoniſche Chor und das Philharmoniſche Orcheſter,
die ſich ſchon oft im Dienſte der Miſſa Solemnis zuſammenzefun»
den hatten, boten aufs neue hervorragende Leiſtungen,“ Das Solo-
Quartett ſeßte ſich aus Virgitt Engell, Ida Harth-zur»
Nieden, Georg A. Walter und Theodor Hes van derWyk
zuſammen, Walter Fiſch er hielt den Orgelpart, während dem
trefflichon Konzertmeiſter Ge3za v. Kreſfz das Vlolinſolo anver-

tvanrt wos, M. M.

*

, Vergebens lo>de der neu geſchoffene und ſchon wieder ſo un-
zeitgemäge Emil „Ritter von“ Sauer mit ſeiner untabelizen
Virtuoſität, dem glänzenden Schliſf ſeiner pianiſtiſchon Klein-
kunſt, Vergebens queh umſ<meichelble Sabine Meyen das
Qhr mit ihren perlenden, ſilberhellen Koloraturen, Die kodetten,
halsbrecheriſ<en Läufe der Zerbinetta-Arie aus Richard Strauß'
„Ariadne auf Naxos" brachte ſie bewundernswert heraus, Weni-
ger liegt ihr die Kunſt des getragenen Geſanges. Leo Bleß
führte bei ihrem Konzert das Philharmoniſche Orc<heſtee.- Zu
leeren Bänken ſplelde Conrad Anſorge, dem ſonſt volle Säle
andächtig lauſchen. Sein Chopin-Abend hätte beſſeres Los ver»
dient. Der Konzertveteran Heinrich Grünfeld geleitete mit
feinen Cello-Intermezat eine Geſangsdebitäntin vor das

erhalten, bleiben; weitere Milderungen ſind jedoch nicht erreicht

, Ztaliener auf Knin vor. Zn

Bahn (zwoi Kompagnien psiniſc<hox' Lenlonäte, bo.

Die Rachhuten der beukſchen Armeen find heuts vor»
mittag aus dem Elſaß Über den Rhein nach Baden gekommen,
Der Rückzug ging in größter Ordnung vor fich, nivgends iſt es zu
Unzuträglichkeiten gekommen. BVerkehrsmöglichkeiten und Ber»
pflegung klappten ausgezeichnet, Der Geiſt der Truppen, die Hal-
tung der Soldaten ſind tadellos. Zn ſolcher Ordnung marſchiert
dein geſ<lagenes Heer noch Haufe, " Ww

, Saarbriteben, 21. November,
Die erſten feindlichen Vortruppen, etwa 200 Mann

| franzöſiſcher Infanterie, find heute vormittag hier eingetroffen,

Die Uebergabe der U=Boote.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

- Wie von zuſtändiger Stelle gemeldet wird, iſt "am Mittwoch
auch die dritts U-Bootſtaffei, beſtehend aus 21 U-Booten,
aus Helgoland zur Uebergabe ausgelonufen, Die- vierte Sta ſ«
fel wird am Freitag, den 22, November, mit den Beglettſchiff
„Alexandra Woermann“ folgen.
Unſere Schiffe und Torpedoboode ſind

lichen Winſchen mſt Verpflegung für die Ueberflährungsmannſchaf-
ten auf eintge Zeit ausgerüſtet worden. Dem VNdmiral Meurer
iſt außerdem von engliſcher Saite verſichert worden," daß darüber
hinaus von den deutſchen ſchaften Proviant in
den Internierungshäfen orgänzt werden könnte.

London, 21. November.

Reuder meldet: Der Oberbefehls! der großen Flotte traf mit
dem erſten und Hauptteil der deutſchen Hochſeeflotte
ufammen, die heute um 9 Uhr 80 Mimiten zur Internierung iber»
geben“wurde. ud i

Weltere 19 beutſche Unterſeeboote wurden heute in Harwich ab»
geliefert. Das 20. Unterſeeboot, wel<hes zu der heutigen Staffel
gohörte, erlitt bei der Ueberfahrt eino Havarie,

Drahtmoldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
5 k1 Wien, 21, November.
Aus mehreren Provinzorten wird gemeldet, daß artftokratiſche,

konſervative und ultramontane Kreiſe eine ſogenannte „Weiße:
Garde“ zur Wiederberſtellung des alt emRegim os zu bilden;

im Zuge ſeien, Mehrere Provinzblätter verſuchen hur< die
Androhung der Losſplztterung der katholiſchen. und
wohl auch kaiſerlich geſinnten Provinzen einen Druc auf den
Nationalrat. auszuüben. Es wird geſagt, daß die öſterreichiſchen
Kronländer ſich ni<t von Wien die Polttik vorſchrokben laſſen und
gegebenenfalls ihre Abgeordneten aus der Nationalverſammlung
abberuſen würden. N
- [(Slowentki Narob“ veröffentlicht ein Telegrcmm aus Fiums,
Wonach die Italiener den kategoriſchen Bofehlen der Entente,
8 zu räumen, ni<t Folgs leiſten, vielmehr die Bt«
ame alsdehnen wnd in nördlicher
teren, . Damlatien rüFen die
Fiums .2000 Eng 1ands rx

gelandet und haben die Stadt deſezt, nm dem Streit der Italiener

Ernſte Lage in Litaueti« |
Zut Lanbe hat vielfoch die mtlitärtſche Umwälzung den Glauben

an einen Zuſammenbruch der Ofkupationsgewalt
Daher hat fich die Bevölkerung an manchen Orten zur

gewedt z
Plünderung von Magazinen, zum Ueberfall auf-

Eingelpoſten und anderen Ausſchveltumgen binreißen laſſen,
Deutſ<o Soldaten ſind dabei nicht zu Shaden
gokommen, Böoſonders ernſt ſind die iſe im Bezirk
Blalyſtok. Am 14, November 'drſclenen kr Blalyſtok mit der

ſpärlich erſchienene Publikum.
Zt natitpli m ien Auodruc, Ganz
M Mu REL HE Ge ex beſtellt '
ſt Gmma Bhlmax-Hanſuns WIEN |
Ghubert rangſchen hmsſhen Liedern. wu: 6 in
hohem SEN perc Im Eonntags-Konzert des Blüthner-Or-
<eſters ſang Zau o Werner-IJenſen neuwt Orheſterhieder
von Leo Lewy, Kompoſitionen modernen Geiſtes, dis don un"
weifelhafter Begabung zeugen, wennſchon es ihnen noß an
eiſterſchaft der vechniſchen Behandlung fehlt. -
A. Kropboller, den neuen Solooelliſten des Philharmont»
Watts Galen Namgers welt Miner Tehntt, aon und
te d'Albert: mi ' 4
Biene Ton und präſentierte ſich alles in allom woſentlich vindru>s-

voller als bei feinem erſten Auftreten vox einigen, Wochen.

Anmerkenswert wäre noch das Butßtagskonzert des von Maz
Eſ<ke mit erheblichem Erfolg geleiteten Berliner Volks-
<ors, Es wurden nur Braßmsſ;
Bider, von Wilhelm Scholz begleitet, ſang die vier „Epnſten
Geſänge“ mit Verſenkung in den Geiſt dieſer tiefinnerli
Gebilde, Dem Chor und dem Blüthner-Orcheſter waren das
„Sc<idfalslied“ upd. das „Deutſche Requiem“ vorbehalten, Der
Lhorleiſtung geblhrt, mit gebührender Rüdficht auf die vor»
handenen Mittel, ein warmes Lob. Im Sopran-Solo ſprang Frl.
Kohl ein für das verhinderte Frl. Marte Eſcher,

Carola Zellenka ſpielts das Bruchſche G-Moll-Konzert
mht flegtem Ton e<t muſikaltſhem Sinn 'und anſehnlicher
techniſcher Fertigkeit, Der feinſt Schliff geht 4hrem Gpiel vor»
erſt allerdings no<ß ab. Maria Wendel verfügt als Lieder-
ſängerin iber manderlei ſhäßenswertw Vorziige. Gelänge es ihr,
den zumal im Forte etwas zähen mrd trodenen Stimmklang zu
verbeſſern, [ſo hätte fie viel gowonnen. Sehr a<tbar die Leiſtungen
des Männerchors „Beethovon-Quartett“. Chormeiſter

Hanns Mießner hat tüchtige und fachgemäße Arbeit geleiſtet,,

auch für ein künſtleriſch wertvolles Programm geſorgt, [ſo daß man
an den ſelten gehörden Männer<ören Franz Sc<uberts ſeine
Fveude haben konnbe, Die treffliche Altiſtin Ret<ner-Fei»-
ten und der Tenoriſt Georg Fun? wirkten ſoliſtiſch mit ſowohl
bei einer Rethe von Chören, wie auch in Sc<ubertſchen Liedern.
Die Klavierbegleitungen waren bet Karl Kämpf in zzuten
Händen. ; R

Ein Wohltätigkeitskonzert des Frauenveveins „Btenenkorb“
ſtellte als Hauptanziehung Geſangsvorträgs von Ioſef Mann
und Exna Denera hin. Noben diefen bekannten künſtleriſ<en
Perſönlichkeiten konnten jedo< auch die weniger bekannten wohl

eutſprrhend den eng-

; aufgeboten, um auch We

O4 go Filed hat eine ſchlanks,.
reine Gbinmo, wennſchon ohm Befonberes Dolmen. Zudem

ſteilt, Neifer Rates
n
6 nſt,

Sſc<he Werke dargeboten. Sidney,

ſetzten den Bahnhof und ri>ten in die Stadt ein. Die Legt:
veriangten die Uobergabs der Stadt und die Entwaffmung. Na
entſchiedener Ablehnung deutſcherſeits ſind ſte zur RÄE>keh
mit der Bahn veranlaßt worden. Zm ganzen Verwal»
tungsbezir? Bialyſtok ſind die Außenpoſtievungen auf die Kreis-
ſtädie zurüdgezogen worden... Das flache Lamd Ut: alſo vorläuftg
ſich. felbſt. Überlaſſen. /

Die polnilchePropagangainWeitpreußen
„Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung" 1

| 2 * Danzig, 21. November, ?

Zrt immer größerem Unifange ma<t ſich in der Provinz Weſt-
preußen eine Propaganda für den Anſchluß Woſtpreußens att
Polen: breit; Man ſpricht davon, daß in Danzig und Umgebung
eine große Anzahl. von Grundſtüken von den Polen aufgekauft
wurde, Unter der ärmeren Bevölkerung wird durc< Handzettel
und Flugblätter für ein Königreich Polen mit Weſtpreußen und
Danzig Propaganda gemacht, indem auf die angeblichen Vorteil?

„Zingewieſen wird, die der Bevölkerung dur< den Anſchluß an

Polen erwachſen würden, und die in einer Berminderung der
teuerlaſten, beſſerer Lebensmittelverſorgung, größeren Freiheiten
nd derglz2ichen ſchönen Dingen mehr liegen ſollen. Wenn dieſe

Propogartda vielleicht auch nicht ausreicht, um zu greifbaren Zieltn

zu führen, ſo iſt es dom ſymptomatiſch, daß der Einfluß der pole

niſchen Preſſe in Weſtpreußen von Tag zu Tag wächſt, und daß
die katholiſche Geiſtlichkeit, die ja von jeher polniſch war, lſriget
als ehemals für Polen agitiert. Es gehen Stimmliſten unter der

Bevölkerung umher, kurz, '25 iſt ein .außerordentlicher Apparat

epreußen auf dis Seite der Polen hina

Über zit ötehen. " "4
Z< hatte heute „Gelegenheit, mit maßgebenden Perſönlichkeiten,

fo mit dem Obervorſteher der Danziger Kaufmannſchaft Kom»

merzienrat Unruh, fiber die polniſche Fvage zu ſprechen, Durch
den revolutionären Umſchwung in Deutſchland find die deutſchen

Oſtprovinzen in beſonderem Maße gegen die polyiſche Invaſion

jk | j m Dt abm 1) 11 wehrlos geworden. Dear umfangreiche Beamtonapparat, der uhttsn -
„Schwarz»gelbe“ Strömungen in Oelterreih.

der alten Regierung den -Kampf“ gsgen die polniſchen Anſprüche
führte, iſt durg das Zwiſchentreten dex A,» und S,-R. in der
freien Gntwiklung ſeiner Kräfte gehindert und-ſogar dort völlig

ausgeſchaltet,- wo . eine vorwiegend polniſche : Bevölkerung die

Oberhand hatte. . Zn den weſtpreußiſc<en Kreiſen Brieſen, Lauten«
buvg und Grodzno haben ſich polniſche A.» 1 S.-Räte gebildet,
die den Beamtenapparat dieſer Kreiſe völlig ausſchalten. In
einem Teil der Provinz werden die Deutſchen planm äßig
entwaffnet. Auf dem Gebete der Lebensmittelverlorgung ſt
ds zum Teil zu Ausſchräitungen gekommen.. So wurde von. Mika
gliedern und Beauftragten des polniſchen A.- und S,-Rakes qu
verſchiedenen Stellen bas Vieh beſchlagnahmt, das ſüt
den Viehhandelsverband zur Verſorgung dentſ<hev
Städte gelieſert worden war. An anderen Stellen wurde in
den großen Molkereien die Butter beſchlagnahmt, die in
die Großſtädte abgeſandt werden ſollte. Unter der bäuerlichett
polniſchen Bevölkerung macht ſich eine bisher noch nie<t dagen
weoſune Reſiſtenz in der- Ablieferung von Lebensmitteln bemerkbar,

Es iſt nun vielfach. angeregt worden, eine Art von nationaley
Vertaidigung einzuführen und die gefährdeten Teile des Landes
durch feige Trupp an ene zu ſchüßen. Wie ic)
von unterrichtoter . hre, hätte eine folhe  Maßnahma
wenig denn die Ivuppen würden Holfert Retten da dia
polniſche Bevölkerung thnen beinerlet Unterſtüßung. gewähren
wirds. Die einzige Möglichkeit, die Ordnung im Lande aufrecht
zu ' erhalten, beſteht darin, Truppenteile fernzuhalten und !
wenn es datſächlich Erfonderlich Joint ſollte, dur< Entſemdung zuveße:
"Wſſiger Militärkommandos, die im :Weſtpreitßhen nicht fehr groß zu
fein brauchen, die Ruhe aufrechterhalten und die Lebensmittel:
Heſerungen ſ<üßen zu laſſen 13 Cru
/ Die polniſco Regierung ' ernannte zum  Genexolkonſul
der polniſchen RepubUtk für Deutſchland Kärol Roſe, der ſich
ſchon feit «iner Reihe von Jahren in Berlin auf ſoztalem Gebiets
betätigt und irshsſondere Vorſtand des fozialen Büros der polnt«
ſchen Roichstagsſraktion war. ; 1

beſtehen, dle Getgerin Ziſe v, Ghmlendurg, und zumal de
trefflich gebildetes Gopramiſtin Wally v. Roemer.
Zolän Helfforic<h-Kaluſays Arien- und Ltederabenh

„vermittelte die Bekanntſchaft mit einer Sängerin, die wohl vel«

dient, ernſthaft gewertet zu werden. Sorgſame Schulung ihren
dunkel timbrierten wohllautenden Organs und Einfühlung in diä
ſeiltſtiſchen Eigentümlichkeiten des Kunſtwerks gaben ihrem Vota
rag von Bachſchen Kantaten-Arien Gowicht. Edith Minze
Toff hat eine brauchbare, niht übel gebildete Gtkmume und wäß
verſtändig vorzutragen. ' |

Im Dentſchen Lyzeum-Klud feierte man Erni
Eduard Taubert zum achtzigſten Geburtstag mit einorty
Konzert eigener Werks, Noues von Belang lernte man dun
kennen, immerhin war es ein ſchiedlicher Anlaß, ſich diefes in
feinen Grenzen durchaus meiſterlichen Muſikers - wieder. zu et«
innern, Soine wohlzeformte, klare, warmherzige Muſik kommt
im kleinen Rahmen beſſer zur Geltung als im haſtenden Ge«
triebe des Berliner Konzertlebens. Der greiſe Zubilar begleiteta
mit erftaunlicher Friſ<e am Flügel, Martha Stapelfeldt
and Eliſabeth Ohiho ff- brachten Liederreihen zum Vortrag,
Adele aus der Ohe ſptelts eine ganze Anzahl fültenortiger
Klavierſtidt., ; :

+ Zinn 3

Die Vorgängs in der Oper, Die von der Vollverſammlun|
der Mitglieder des Königen ſes erwä v' “
immführer ſind, wie wir hören, vom Finanzminiſter ihrer
emühungen ungeachtet bisher nicht empfangen worden. Znzwi«
(hen ſt dem Miniſter eine enſchrift übermittelt worden,
je unter Berufung auf das Selbſtbeſtimmunzorecht Beſtät
der mit überwältigender Mehrheit erfolgten Wahl Geor,
(461 Stimmen gegen im Ganzen: 4 Strauß « Blech) erbittet, Ana
dernfalls würden ſich die Mitglieder in einer neuen Vollverfamum
lung Über weitere Maßnahmen. ſchlüſſig werden.

Verlegungen. Die Konzerts Jo G<hwar te, ;
monie), Maz Fiedler-- Artur Gi Eds: [WM

umd der Vortragsabend Herbert E ulen berg (Montag, Klindwo
Gaal) müſſen auf noch bekanntzumachende Davin verſchoben werden.

Aun3. den Theatern. Im Kleinen Shauſpiolhaus,
nächſten Dienstag die Urau Ührung des Schauſpiels „Oer Brand:
Opernhaus“ von Georg Kaiſex ſtatt, Der Dichter weilt
längerer Zeit in Berlin und wohnt ben bei.

Cläre Duz wurde für eine Reihe von Gaſtſpielen für das Pala
theater verpflichtet; fte wird zunächſt die Yum-Yum im „Mikado“
Gonnabend, Gonntag und Montag ſingen. Leo Ble, der die m
kaliſche Einſtudierung des „M ebenfalls
mehreren Abenden dirigieren.

ikado“ geleitet hat, wird
Intendant Grof Vyland-Rhoydt kra von der Kaffeler Sofa,
Et Übeentmmt [WM 1. EIU

bühne pric; die ddatenrut
mit Nis Fnftleriſchen Betvat, N

Die Organiſation des Rückmarſches,
Warnung vor Eingriffen lokalerBehörden,

[8] Berlin, 21. November. (W, T, B.)

' Das Feldheer iſt im Begriff, Weſtdeutſchland za betreten. Der
Rä>marſc< muß ſich, wie auch der Abtransport in feſter
Ordnung vollziehen, die Auflöſung iſt ſonſt unvermeidbar. Noch
iſt die Maſſe in guter Ordnung, nur bei den Truppen der Etappe
haben ſich die Bande der Zucht da und dort gelöſt, die beſchloſſene
weitere Zurückführung der Diviſionen des Feldheeres muß aber in
jedem Faile ſichergeſtellt werden. Im Heimatgebiet liegt die Ver»
waltung zurzeit bei den A.» und S.-Räten, Eine“ feſte Zu-
ſammenfaſſung dieſer Räte beſteht no< nicht, Sie ſind Behörden
mit räumlich begrenzter Machtvollkoy»menheit, ihre Maßnahmen
müſſen daher in erſter Linie örtlichen Intereſſen Rechnung tragen,
Für die Rüdkehr und den Abtransport des Feldheeres iſt dagegen
ein Handeln im großen Zuſammenhange notwendig. Dabei muß

mit einzelnen Behörden verhandelt werden, die die Erforderniſſe |

der Geſamtlage kennen. Ein Eingreifen örtlicher Organe könnte die
Geſamtlage auf das Ernſteſte gefährden.

Die Heeresgruppen, die Armeen uſw. müſſen ſich an Zen-
tralbehörden wenden (Landes-Regterungen- Oberpräſidien,
ſtellvertretende Generalkommandos, Eiſenbahn-Direktionen, Linien-
Kommandanturen uſw.). Dieſe müſſen den militärtehniſchen Not-
wendigkeiten der Kommandoſtellen des Feldheeres entſprechen und
die notwendigen Weiſungen an die unterſtellten Behörden weiter»
geben, Auch dieſe müſſen ſich willig im Intereſſe des geordneten
Nii>marſches des Heeres in den genannten Rahmen einfügen. Die
Oberſte Heeresleitung und die ihr unterſtellten militäriſchen Kom-
mandobehörden Wnnen die Verantwortung für. ein ordentlicher
Zurüdfithren des Heeres nur dann übernehmen, wenn allen hierfitr
notwendigen Anordnungen in vollſtem Umfang Folge geletſtet
wird, andernfolls iſt das Verlkeren des Zuſammenhanges und das
Eintreten einer Kataſtrophe unvermetdlich.

Dieſe Anordnungen beziehen ſich auf alle Heeresbewogiungen,
wie Unterkunft, Verpflegung, Transportregelung- militäriſche
Sicherheitsmaßnahmen, Es darf beſonders darauf hingewieſen
werden, daß es ſich hierbet in keiner Weiſe um Maßnahmen
volitiſcher Nakur handelt, ſondern um wichtige militär-
to<hniſ<e Notwendigkeiten, die lediglich für die Dauer
des Rü>marſches und des Abtransportes des . Heeres Geltung
haben. ,

Welches Unheil für unſer Vork durch an ſich put gemeinte
Maßnahmen örtlicher Organe, die aber. in ihrer Wir-
kung Über das örtliche hinausgehen, verurſacht. werden kann, be-
weilſt ein Vorfall oats. Frankfurt a. -M.. . Dort wurden in guter
Abſicht froanzöſiſc<e Kriegsgekungene- in Zügen einge-
laden und im Richtung Meß dem franzöſiſchen. Heere entgegen“
geführt, wo fie ankamen, ohne daß Verpflegung und Unterkunft
vorbeveitet waren, Die franzöſiſche Oberſte Heeres«-
leitung hat mit vollem Recht auf das Ernſthaſfteſts gegen dieſe
Durchbrechung des beſchloſſenen Vertrages proteſtiert. Eine
Wiederholung ſolcher Vorfälle würde einen Wlederausbruch
des Krieges in drohende Nähe bringen. Gudem fallen ſolche
Bilge für die Verſorgung des dentſchen Heoves aus. An anderen
Stellen wurden filr Feldheer beſtimmtes Verpflezungszüge
angehalten und ausgeladen, oder zur Beſehlsübermittlung ausge
ſandte Kraftwagen beſchlagnahmt, auch) Laſtkraftwagen wurden dem
Hoeresdienſt entzogen und für örtliche Zwecke verwendet. - .

. 977)

Hier ſind am 20, November 56 242, am 21. Nowember 47 422 M

litärperſonen mit der Eiſenbahn weiterbeſbrdert. worden, Es haw |

dolt ſich vorläufig noc) um einzeln durhreiſende Truppen, ge-
ſchloſſene Formationen ſind hier noß nicht durchgekommen. In
den leßten zwei Tagen wurden 27 500 Perſonen verpflegt. Der
Vorkehr hat ſich dur<aus geregelt abgewidelt,

N EBNET MENTE HT DIER] BS ii 1488

Das Ref<gernährungsamk? teilt mit: Die Ernährung der aus ben
' beſehten Gebieten zurückehrenden Militär» und Zivilperſonen
iſt durch die zuſtändigen Behörden für die Zugſtre>en bis zu den
Beſtimmungsorten der Reiſenden vollkommen geregelt.
Dox Stellvertretemde Militär-Inſpekteur der Freiwilligen Kranben»
pflege hat ſeine Territorialdelogierten, das Zentralkoumitee vom
Noten Kreuz die ihm nachgeordneten Vereinigungen angewieſen,
die Tätigkeit an den zu Beginn des Krieges eingerichteten Er-
friſchungsſtellen in Verbindung mit den Lintenxkommandantuven,
Korpsintendanturen und kommunalen Behörden mit allen Mitteln
wioder aufzunehmen und na<h Bedarf weiter auszubauen,

. „Mackenſens Rückmarſch. |.
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung"
yx Budapeſt, 21. November.

Die Armee Maßenſen iſt derzeit in zwei Hauptgruppen geteilt.
Der eine Teil hat bereits Budapeſt paſſiert und zieht über
Ober-Ungarn nach Deutſ<hland. In Ober-Ungarn fomamt es
zwiſchen den Deutſchen und Tſchecho-Slowaken zu Differenzen,
nell die leßteren den Dur<marſch verhindern wollen und auch die
*ahngleiſe vei Piſtyan aufgeriſſen haben. Eine verwidelte Lage
ſt bei der anderen Gruppe entſtanden- die noch auf der Linie
Aronſtadt--Hermannſtadt-“Arad ſteht, da in der Zwiſchenzeit auch
die ſerbiſche Armee bis Arad und die Rumänen bis Hermann-
ſtadt vorgedrungen ſind. Zuſammenſtöße zwiſchen den Deutſchen
einerſeits und den Rumänen und Serben andererſeits diärſten
allem Anſchein nach ni<t ſtattfinden, vielmehr ſcheint ein ge-
wiſſes Einvernehmen zuſtandegekommen zu ſein, wodurch ber Abe
marſch der Deutſchen geſichert wird, Die einzige Frage iſt,
ob der Abmarſch.auch weiter bewaffnet wird vor ſich gehen können.

Buidapeft, 21. November.

In Kronſtadt ſind 15000 Mann der Armöse Macenſen in-
folge rieſiger Schneefälle und mangels Verkohrsmittel ſto>en
geblieb2n, Ihr Abtransport iſt überaus ſchwierig, da unaus-
geſeßt neue Zuzüge erfolgen. 1

Die'Demovitilieyung. +

Alle in der Heimat än ihrem Wohnort oder ihrem Arbeitsort
mit Urlaubsſ<ein anweſenden Offiziere. des Beur«
laubtenſtandes, Unteroffiziere undd Mannſc<aften
aller Jahrgänge mit Ausnahme der Jahrgänge 1896, 1897, 1898
und 1899 ſind bis zum 30. November d. I. aus dem Heeresdlenſt
FOREN u entlaſſen, Sie erwirken ſich b2i der nächſten
militäriſchen Dienſtſtelle einen Entlaſſungsſchein, Die geſeßlichen
Verſorgungs» und Entlaſſungsanſprüche dieſer behelfsmäßig in
fhren

rlaubsort Entlaſſenen werden ſpäter dur< die Bezirks-
kommandos und Melbeämter geregelt. Urlauber, die ſich vor dem

30, November be? ihrer. Erſaßformation melden, werden. dort mit
ihrem Zahrgang ovrdnungsmäßig entlaſſen. Urlauber der Jahr-
gänge 96, 97, 98 und 99 begeben ſich zux nächſten Erſaßformation,
wenn ſie ihren Truppenteil nicht erreichen können.

Der Kriegsminiſter: Sc<he ü<h.
Der Unterſtaatsſekretär: Göhre,

Die Löbnung der Soldaten,

Erörterung bei den Groß-Berliner Soldatenräten.

Geſtern nachmittag tagten von 5 Uhr bis in die Abendſtunden
hinein die Soldatenräte im Sihungsſaale des Reichstages.
Eine ſtattliche Verſammlung, ſämtliche Siße des großen Saales
füllend. Soweit man erkennen bann, iſt in dieſer Verſammlung
unweiſe Zugend ſelten. Faſt mur. Herren in vpeifem Alter. Das
ſchon haarloſe Männerhaupt iſt häufig.

Um %6 eröffnete Vi eh die Verſammlung, Es ſoll zunächſt ein
fünfgliedriger Ausſ<huß gewählt werden. Ueber dieſe
Sache entſpinnt ſich eine ausgiebige Erörterung, die 'na< vielem
Hin und Her dazu führte, daß der geſtern dienſttuende Ausſchuß
faſt ohne Abänderung wiedergewählt wurde: 1. Vorſikender
Godſchling, 2. Vorſißender Kretſchmar, 1, Schriftführer Vieß,
2. Schriftführer. Schädler, Beiſißor Herz“Spandau. Bisher hatte
dieſe Verfammlung bei jeder Sitzung einen neuen Vorſtand .ge“
wählt, was natiirlich der Geſchäftsführung und Geſchäftserledi«
gnng außerordentlich hinderlich war. Das geſtern gewählte ſtän»
dige Büro ſoll mn die Vermittlungsſtelle zwiſchen dem
großen Soldaten-Rat und dem Vollzugs-Rat ſein,
Dann wurde in die Tagesordnung eingetreten, die man: wie
folgt feſtſeßte: ' - zum

1. Bericht des Zwölfer-Ausfchuſſes (der über die Löhnungs-*
frage beraten hat); 2. Anträge; 3, Beſchluß Über eine Geſchäſts«
ordnung. '

Den Bericht des Zwölfer-Ausſchuſſes erſtattete Kamerad Sturlk:
Der Ausſchuß hat über Löhnung und Berpflogung der Soldaten
beraten, hat aber gleichzeitig die Zuſtändigkeit in dieſen Fragen im
Einvernehmen mit Regierungsſtellen dahin geregelt, daß die Sol-
datenräte auch in Löhnungs» und Verpflegungsfragen ausſc<hlag-
gebend ſind und daß ihnen hierin die Generalkommandos unter-
ſtehen. Zeder Erlaß hat die Unterſchrift zweier Mitglieder des zt-
ſtändigen Soldatenrats zu tragen. Das Beſoldungsgeſeß ſoll der
Form nach fortbeſtehen, deshalb iſt für die Erhöhung die Form der
Bulage gewählt worden.

Stoidtkommandant Wels verteidigt den Unterſtaatsſekretär
Göhr? gegen Walz. Die Über das ganze Reich vorberettete De-
mobiliſation dlirfe nicht durch Ginzelbsſchliüſſe irgendwelcher Zu-
ſtändigbeiten der neuen Republik goſtört werden. Das ſe) ver»
hüngnisvoll. Ein Saß von 3M. filr alle Soidaten ohne Un-
terſchieb ſei möglich. ' „Wir werden ſonſt die Goldaten aus den
Kaſernen nicht mehr los!“ Und dte Demobiliſterung wird un»
möglich.

; Kabinettemitglied Barth erklärt, das Verhältnis zwiſchen
Bollzugsrxat und Kablnett ſei ſo: Der Vollzugsrat ſet, 'bis eine
allgemeine deutſche A.» und S.-Rat-V2rſammkung ſtattfinde, die
„[owweräne Macht“ jm.R ei <. Um die Vorwürfe zu widerlegen,
daß die Regierung nicht arbeite, malt Barth dann düſterſte Bilder
der ungeheuren Fragen und Shwiertgkeiten, mit denen ſich die
Regterung Tag und Nacht beſchäftige, Die Ernährung fei
ſchwer gefährdet; die Gefahr, daß dis Entente aus den furchtbaren

“. TEE EIT Shrf „|; terigkeiten unſeres Rüdmarſches. in der vorgeſchriebenen Friſt
Frankfurt a. M., 2. November. - Goin

Gelegenheit zieht, in Deutſchland einzurücen, ſei unmittel.
dar; im Oſten ſtünden unſers Soldaten eingekeilt zwiſchen der
Sowzjet-Republik und den gegen dieſe anrli>enden Entente-
Truppen. Zn Poſen und Weſtpreußen gebe der polniſche Zu-
griff Anlaß zu ſchwerſten Befürhtungen, Barth betonte dann,
daß beide ſozialiſtiſche Parteien ſich der Pflicht bewußt ſeien, in
der Regierung zuſammenzuhalten, ſolange es die Ueberzeugung
Jeder Partei wur irgend mögli mache, und fflgte dann in der
wichtigſten inneren Frage, der der Nativnalverſamm-
lung, die nun ſchon bekannte Erklärung hinzu, zunächſt müſſt
die ſoziale Republik befeſtigt werden, die verfaſſunggebende Ver»
ſammlung werde" dann ſchon [ſpäter folgen. , kn.

Die Kriegsgelangenen.,

Amttl1Fg wird im Einvernehmen mit dem Bevollmächtigten des
Vollzugsrats mitgeteilt, das fobzende Masnahmon angeordnet
find, um den Abtransport dex Kriegsgefangenen,
die jeit ihver Befreiung durc< die Revokution vielfach in ungeord»
neten Scharen das. Land Überfluten, geregelt dur<gahren zu kön»
men? Kriegsgefangene ohne Ausweis oder Bewachutg werden durch
die Eiſenbahmwbehörden von der Beſördetung atUsgt-»

ſchloſſen und von den Bahnhofswachen dem nächſten Gefangen» "

lager zugeführt. Wegen Uoberfüllung der Lager verbleiben alls
Kriegsgefangenen an ihven Arbeitsftätten, ihre Unterhalts
Loſten trägt die Negierung, Der Abtransport erfolgt nur auf An-
ordming des Kriegsminiſters; er it in Erfüllung der Waffenſtill-
ſtandsbedingungen in vollem Gange, Die A.- und S.-Näte miiſſen
dafür Sorge tragen, daß die Goſangendtn auch weiter be-
wat werden. Die Wachmannſchaften erhalden eine Lohnzulage,

Lehrer heraus aus der Front!

Jus dem Kultusminiſterlum wird uns geſchrieben:
„Wie wir von zuſtändiger Seite vernehmen, gedenkt ſich das prew
ſiſche Miniſterium für Wiſſenſchaft, Kunſt und Volksbildung mit
dem-Kriegsminiſterium in Verbindung zu ſehen zwe>s unverzüg»-
lihßer Freigabe aller noch im Milttärverhältnts
befindlichen Lehrperſonen, Man hofft auf dieſe Welſe
den Unterricht, der je länger je mehr unter der Verwendung von
oft unzulänglichen Erſaßkräften hat leiden müſſen» in abſehbaver
Beit auf das Höhenmaß zu bringen, dvs im Interoſſe der in
überfüllten Klaſſen unterrichteten und obendrein zu Hauſe oft
unbehüteten Jugend unbedingt eingehalten werden muß, wenn der
geiſtigen Entwi>lung unſeres ganzen Volkes nicht weiterhin ums
Lerehenbarer Schaden erwachſen ſoll. Die neue Leitung des
Kultusminiſteriums erſtrebt Umgruppierung und Ausleſe des Vil-
dungsſtoffes, keineswegs aber Verminderung dex Anforderungen,

Die deutliehen Truppen in Finnland.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

ac Kopenhagen, 21. November,
Berlingſke Tidende“ meidet aus Helſingfors: Die alliierten Re-
gierungen halten mit großer Beſtimmtheit an der Forderung der
Entfernung der deutſchen Truppen aus Finnland feſt,
Unter amwdrem ſtellte dies England ausdrillich als Bedingung
für die Anerkonnung der Gelbſtändigkeit Finnlands feſt,

Friedengarbeit obne Aibeitsieſigket
Das Ziel der Demobiliſierung. . .

Das Reichsamt für wirtſchaftliche Demobilmachung macht be»

kannt: „Die unproduktive Arbeit fÜr Kriegsaufträge muß äuf-
hören. Die Betriebe ſind unverzüglich auf Friedensmatevtal um-
zuſtellen, Zu dieſem Zwee haben alle ſtaatlichen Stellen, Ge»
meinden, öffentlichen Korporationen uſw, ' thre Friedensaufträge
umgehend zu erteilen, Oeffentliche Notſtandsarbeiten werden in
Auftrag gogeben werden. Mangels vorliegender Aufträge iſt Frie«
densoarbeit auf Vorrat herzuſtellen. Die Beſchaffungsbehörden
idürfen irgendwelche Anſpyliche auf Hevſtellung von Kriegsmaterial'
aus laufenden Verträgen nicht 'mehr erheben. Die Induſtrie maß .
im Inten, Te möglichſt baldiger Befriedigung friedenswirt'<aft
licher Bedür niſſe auf den Anſpruch, noch fernerhin herzuftellondes .
'Kviegsmatertal auszuliefern, grundſäßlich verzichten. Alle Frie- *
densaufträge ſind den noch laufenden Kriegsaufträgen unbedingt,
vorzuziehen. Avbeiterentlaſſungen diirfen nur erfolgen, wenn an
anderen Stellen für Avbeit geſovgt iſt. Arbeilsloſigkeit iſt unter
allen Umſtänden zu vermeiden, )
' Nur wenn ausnahmsweiſe das Ziel =- Friedengarbeit ohne"
Atbeitsloſigkeit == nicht ſofort erreicht wird, können Kriegsarbeiten
als Notavbeiten vovitbergehend nw<h fortge ſcht werden. Bei der .
Bemeſſung der Entgelte iſt als Grundſaß feſtzuſtellen, daß eine Ge» .
winnerzielung aus folchen Arbeiten inſolge ihres Charakters als
Notärbeiten nicht in Frage kommen kann. | '

Auf Grund des Erlaſſes des Rats der Volksbeauftragten vom
12. November 1918 Über die Evrichtung des Neichsamtbes für dia ,
wirtſchaftliche Demobilmachung (Deanobilmachungsamt) wird hieva
mit verordnet: * ' y

1. Soweit nac< dem 10. November 1918 noh ausnahmsweiſs
Kriegsarbeiten förtgeſeht werden müſſen, ſeht die mit den Ar»,
beiten befaßte Beſchaffungsbehörde ne u e Preiſe für die Weiter-
arbeit in Kriegsmatevial unter Berücſichtigung ihres: Charakters
als Notarbeit feſt. Gegen dieſe Preisfeſtſezung ſteht. inner» *
halb vier Wochen nach Zuſtellung dem Lieferer oder -Unterlieferer
das Recht der Berüfung an den Demobilmachungskommiſſar ſeines
Bezirkes zu. Der Demobilmachungskommiſſar ſekt naß Anhörung
der Buſchaffungshehörde und des Berufenden den Preis endaiiltig
feſt mit der Maßgabe, daß. über den Erfüß nachweiebarer Geſamt«»
geſtehunoskoſten hinaus kein Gowinn gewährt wird, und daß
keinesfalls der vertraglich vereinbarte Preis, auch anteilig nicht,
überſchritten wird, :

2. Ein Anſpruch auf enkgangenen Gewinn wegen
nicht ausgeführter Kriegsanfträge gegen die Auftraggeber ſteht,
den Lieferern und Unterlieferern n i < t zu. :

3. Die vorſtehenden Beſtimmungen ſchließen eine Einigitng
Über die ſofortige Auftölung der Verträge oder Teile derſelben,
gonebenenfalls unter Vebernahme der unfertigen Gegenſtände,
zwiſchen Beſchafungsb-hörde vinerſeits und Lieferer oder Unter»
lieferer andeverſeits n!dt aus.

4. Zweifel Über die Anwendbarkeit dieſer Verordnung auf den
Einzelfall entſcheidet auf Antvag eines der Beteiligten das De»
mobilmachungsamt.

5. Die Landepzentralbshörden oder die von thnen bezeichneten
Stellen regeln dis Einrichtung der den Demobilmachungskom«
miſſaren für die Erfüllung der zu 1. bezeichneten Aufgabe beizu»
1ebenden Organe, Das Verfahren vor dem Demobilmachungsy

1 kommiſſar iſt gebührenfrei; über die Erſtattung barer Auslag

endſcheidet der Demobimachungskommiſſar.'
8.. Fir Gtreitfälle aus dieſer. Verordnung iſt der ordentliche“
Rechtoweg ausgeſchloſſen, ke cbt veran

Die Kämpfe in Rrehangeilk.
ji Drahtmeldung der „Voſſkiſchen Zeitung“,
08 Nottevrdam, 21. Novmbr.

Reuter meldet amtlicht Die allliorten Gtreitkräfte am der
Dwina im Gebiet Ar<angelſk ſind am 15. d, M, von den
Bolſchewiſten heftig angegriffen worden, Ein Gegenangriff
der amerikaniſchen und engliſchen Infanterie trieb ſie mit ſchr
großen Verluſten zurü&. Am folgenden Tage wurde der Angriff
erneuert und der Feind von neuem mit ſchweren Verluſten
zurüFgetrieben.

Vorlichtsmaßtregein &er Sowjet» Regierung.

Die „Politiſch-Parlamentariſche Korreſpondenz“ berichtet: Rach
zuverläſſigen Nachrichten hat die Sowjetregierung angeordnet, daß
der große Kreuzer „Att rot a“ an der Newa-Mündung ſiets unter
Dampf gehalten wird. 14 Kommiſſare beabſichtigen, im Falle
der Gefahr mit däniſchen Päſſen nam Kopenhagen zu
flilcchten. Falls dort eine Landung unmöglich ſein ſollte, wird die '

eiterreiſe na< Braſilien geplant, - Eine Bekräftigung, er-
Fährt dieſe Meldutig dadur<, daß viele Führer der ruſſiſchen *
Bolſch2wiſten ihre Familien und ihr Vermögen ſchon bei den
ſozialrevoluttonären Putſchen im Zuni ins Ausland, beſonders in
die Schweiz, geſandt haben. 4

einengen

Der A.- und S.-Nat Pytsdam erklärt die Behaupkung der .
Berliner „Roten Fahne“, daß der A.- und S.-Rat ag bis ,
auf zwei Mitglieder äus hochfeudalen Herren zuſammengeſeßt iſt, *
für unwahr, Der geſamte Rat weiſt nicht ein einziges. Mitglied
aus Adelskreiſen oder aus Kreiſen -aktiver Offiziere auf.

Spandau gegen Spartakus, Aus Spandau ſchreibt man
uns: Im Vorſtande des Soldatenrates Spandat hatten ſich
Gtrömungen bemerkbar gemacht, die der Gpartakusgruppe einen
beſonderen Einfluß zuweiſen wollten, Insbeſondere der Vor-.
ſigende, Stadtkommandant S< u 13, hatte das Beſtreben, den
Soldatenvat in das Fahrwaſſer der Licbkne<ht-Gruppe zu
leiten, Go hat ex beiſpielsweiſe Karl Liebknecht veranlaßt, vet
verſchiedenen Spandauer Truppenteilen -zu reden. und ihn ſogar :

zu dieſen Verſammlungen begleitet, In einer Voll«-
fihung des GEoldatenrate« wurde deshaib ein Miß»,
trauensvotum mit. ungeheurer Gtimmenmehrheit . ange»

nommen. Vergeblich verſuchte G<hulz, den Führer der Oppo-
ſition, Landſturmmann Goldſchmidt, den 1. Vorſißenden des Sol«
datenrates der Gewehr-Prüfungskommiſſion Spandau-Ruhleven,
mandtot zu machen. Er mußte ſich andern Tays zum Ril>tritk *
entſc<hließen. Die Neuwahl ergab einen Vorſtand, der vollſtändig
auf dem Boden der Regierung Ebert-Haaſe ſteht, Damit, iſt der
Einfluß der Spartaküsgruppe ſo gut wie ganz ausgeſchaltet,

Dav Zentralrat der Marine. In den Zentralrat dev
Marine, der ſeinen Giß in Beriin haben wird, ſind als div
vier für Berlin vorgeſehenen Mitglieder Toſt, Wilke und
Rp vom Volksmarinerat für Groß-Berlin und Zur“ß
vom Admiralſtab und Reichsmarineamt gewählt worden.

1 zweiter“

Fär eine nationale Demokratie.

Das neue Programm der Nattvna.iveraien.

Die Vorſißenden des Zentralvorſtandes der. National»
beraten Partei eelaſſen einen Anſruf, in dem es heißt:

* Wir treten auf den Boden der durch die Tatſache der Umwäl-
zung geſchaffenen demokratiſchen Staatsform, die ſich
auf das allgemeine, gleiche, gehsime Wahlrecht für beide Geſchleh-,

ter ſtüßt, Wir wünſchen die Wahrung der Reichseinheit gegen-..

Über Ablöſungsbeſtrebungen und begrüßen mit voller Zuſtimmung
die von den deutſchen Landen Oeſterveichs gewünſchte Vereinigung
mit dem Reiche. Lebensunfähige Staatsgebilde in Deutſchland
Gg iats (alben 25 10340 Map

elbſtwe n i und lä Kör n
demotratiher Grundlage, ' . Gofte =

Wir ſardern die Herſtellung der Freiheit für Wort und Schrift,
Verein und Verſammlung, einen neuen Aufbau des Auswärtigen
Amtes und der auswärtigen Vertretung. Wir bekennen unb zum
Gedanken des Völkerbundes, und in ihm zu einer gleichberechtigten
Stellung des Deutſchen Reiches, dem ſein Anſpruch auf koloniale
Betätigung erhalten bleiben muß, Wir wünſchen eine kulturelle
Vevbindung mit den Deutſchen im Auslande und die volle Sicher-
ſtellung ihrer Erwerbstätigkeit in allen Ländern; wir wünſchen emd-
Iich die Schaffung eines Volksheeres nach den Erfahrungen dieſes
Krieges, die zu einer grundlegenden Aenderung der Anſchauungen
aller auf dieſem Gebiete geführt Haben.

Im Sinne der bisherigen Beſtrebungen der uns angeſchloſſenen
Frauenorganiſationen wünſchen wir der Frau im öffentlichen
Leben weiteſtgehenden Spielraum zu geben und die von ihr an-

* geſtrebte Gleichberechtigung zu erwirken.

„Auf wirtſchaftlihem Gebiete werden wir uns dafür einſeßen,
daß Deutſchland nicht in Verhältniſſe Übergeführt wird, welche
lediglich ſtaatliche oder private Rieſenorganiſationen auf der. einen
und abhängige Exiſtenzen auf der anderen Seite übrig laſſen. Die
wirtſ<aftliche Selbſtändigkeit und Betätigung des
Einzelnen wollen wir auch im neuen Deutſchland erhalten. Wir
treten damit im bewußten Gegenſaß zu denjenigen, welche in einer
Vergeſellſhaftung aller Produktionsmittel und in der Aufhebung
des Privateigentums ihr politiſches Ziel ſehen. Wir verlangen
insbefondere die Sicherſtellung der Staats- und Kriegsanleihen,
der Sparkaſſeneinlagen und dex gewährleiſteten Penſlons- und
Rentenbezüge. Wir treten eini für die Erhaltung des freien
Bauern auf eigener Scholle, für die Kräftigung des
Bauernſtandes durch großzligige Sthaffung neuer ausreichender
Siedlungen, wie wir die Schaffung von Kreditorganiſa-

“ tionen zur Wiedercu'rietung und Stäykung des durc< den
Krieg zerrüttelten Mittelſtandes fordern. Eine Vereinheitlihung

des- Verichtsweſens diirh Reichseiſenbahnen und
Reic<hswaſſerſtraßen ſoll den Wiederaufbau unſerer
Wirtſchaft fördern. Die energiſ<e Unterſtüßung des

Kleinwohmungsbaues und der Heimſtätten, insbeſondere für un-
ſere Krieger, erſtreben wir ebenſo wie die Boſeitigung der Aus-
wücſe für Spedalationen auf dem Gebiete des Grund und Bo"
dens, Eine Beſſerung und Vereinfachung des Strafrehtes im
Sinne moderner Anforderungen und die Vereinfachung des ge»
richtlihen Verfahrens ſind notwendig. Eine gründliche Umgeſtal»
tung bes Arbeiter-, Beamten“ und Angeſtelltonrehts hat unter
valirs Koalitionsfreiheit zu erfolgen. Der Ausbau der Gpzial-
politik hot neue Rechtsformen für das Verhältnis der Angeſtellten

vd, Arbeiter zu den Unternehmungen zu ſchaffen. ' Die internatio»
„nale Regelurg der ſozialpolitiſchen Geſeßgebung iſt zu erwirken,
Den großen finanziellen Anfovderungen, die an den Staat heran-
treten, iſt durch ausreichende Reichseinkommen» und Erbſchaſts-
ſteuer, durch ſchärfere Erfaſſung der Kriegsgewinne und durch eine
Vermögengabgabe zu genügen. die jedoch in Formen erfolgen muß,
welche die wirtſhaftlice Tätigkeit nicht unterbinden.

Allen dieſen Forderungen voran aber ſtellen wir fir die Gegen-
wart das Gebot, für Ruhe und Ordnung im Innern zu ſorgen.
Wir werden deshalb alle Beſtrebungen der tatſächlichen Regierung
unterſtüßen, die auf dieſes Ziel gerichtet ſind. Wir verlangen vor
allen Dingen die ſc<leunige Einberufung einer verfaſſung-
- und geſeßgebvenden Körperſc<haft, ohne deren Zu-

ſt: nung jede Grſeßhgebung der rechtlichen Grundlage entbehrt,

Natvendig iſt endlich die ſchleunige Herbeiführung des

Friedens, domit der neue Aufbau des deutſchen Stantes und

der deutſchen Wirtſ<aft ſofort in Angriff genommen werden kann.

Mit dor Aufforderung zum Zuſammenſc<luß in einer Deut-
. ſchen Volkspartei auf nationaldemokratiſc<er
Grundlage ſchließt der Aufruf,

Das neue Programm des Zentrums,

Eine Hriſtlih-demokratiſ<e Volks3partel,

"Die in Berlin anweſenden Mitglieder der Zentrumsfraktion des
Deutſchen Reichs!ages und der beiden Häufer des preußiſchen
Landtages erlaſſen, im Einvernehmen mit leitenden Perſonen der
rheiniſchen und der weſtfäliſchen Zentrumsparteien, gemetnſam
mit Vertretern der Zentmumspreſſe, der <riſtlichen Arbeiterorgani-
ſationen, des Volksvereins für das katholiſche Deutſchland, Mit-
gliedern der Bauernvereine und Vertreterinnen der im Zentralrat
vereinigten katholiſc<en FrauenLünde einen Aufruf, in dem ſie.als
Grundjäße des neuen Zentrums, das als <riſtlich»
demokratiſche Volkspartei bezeichnet wird, nennen:

„Rüchaltloſes Bekenntnis zum demokratiſchen Volksſtaat, Be-
kämpfung jedwoder Klaſſenherrſ<aft, Ordnung in der Freiheit,
offene Abſage an Mammonismus und Materialiamus unſerer
Tage, Pflege der ideellen Worte, die Volk und Staat erſt geſund
machen.“

Im einzelnen wird über die Ausführung dieſer Grundſäße gö-
ſagt: In der äußeren Politik wird die Partei eintreten für
baldigen Abſchluß eines Verſöhnungsfriedens und ſo-
fortige Herbeiführung des Vorfriedens, Regelung der inter-
nationalen Beziehungen auf der Grundlage eines den <riſtlichen
Grundſjäßen entſprechenden Bölkerrechtes, Schaffung eines Völ-
kerbundes, gegenſeitige Abritſtung, Schuß der nationalen Minder»
heiten. Erneuerung des auswärtigen Dienſtes, Abſchaffung der
Geheimerträge, Unabhängigkeit des Heiligen Stuhles, wirt«-
ſchaftliche Gleichberechtigung für alle Völker, Freiheit der Meere,
Internationale Regelung der Arbeitergeſehgebung, Schaffung
eines den deutſchen Bedürfniſſen genügenden Kolonial-
gebietes. g

Für die Innenpolitik werden gefordert: Shleunige Gin
berujung der Nationalverſammlung, die die Verfaſſung
zu ichaſſen hat, Vereinigung der deutſchen Stämane zu einem von
ſtarkem Nationalbewußtſein getragenen Volksreich. unter
Wahrung ihrer Eigenart, gleiches Wahlrecht mit Verhältmiswahl
und Frauenwahlrecht, unabhängige Volksricgierung mit
ſtarker Vollzugsgewalt im Roich und in den Bundes-

ftoaten, gleiches Recht aller Volkeſchichben auf Teilnahme en der

Verwaltung, Erhaltung eines unabhängigen Berufsbvamtentums,

Edjuß der politiſchen Minderheiten, Freiheit der Meinungsäuße-

rung in Wort und Schrift, Verſammlungs» und Ver-'““"viheit,
Es folgen ſozialpolitiſche und kulturelle Forderung:

* * *

X& Karlsruhe, 21. November.

! Die Abgeordneten der rechtsſtehenden Vereinigung der Zweiten
Kammer kamen überein, ſic zu einer hriſtlichen Volks-
partei zuſammenzuſchließen.

Die Regierung an die Truppen,
/ Amtliche Meldung.
Berlin, 21. November.

. An die heimkehrenden Soldaten!
Kameraden!

Die Deutſche Republik heißt Euch von Herzen willkommen in
Eurer Heimat! Ihr ſeid für ein Vaterland ausgerüFt, in dem Zhr
nichts zu ſagen hattet, in dem eine Handvoll von Gewalthabern
Macht und Beſiz unter ſich verteilt hatte, Ihr durftet nur
ſchweigen und lömpfen, während Hundertauſende neben Euch
ſchweigen und ſterben mußten.

Heute kommt Ihr ins eigene Land zurü>, in dem künftighin nie-
mand etwas zu ſagen umd zu beſtimmen hat, als das Vol? ſelbſt,
in das Ihr Euch nun wieder eingbiedert. Die Revolution hat den
Bann gobrochen: Ihr und wir, Deutſchland iſt frei, unſere ſozia»
liſtiſche Republich ſoll als freiefte in den Bund der Völker treien.

Ihr findet aber nicht nur alle politiſchen Rechte, die Euch bis-
her vorenthalten waren. Die Heimat ſoll auß wirtſ<haftlice<
Euer Beſiß und Erbe werden, in dem Euch nach unſerem Willen
beiner mehr ausbeuten und knechten ſoll, Die Neichsregierung,
die das Vertrauen Eurer Kämeraden und der Arbeiter berufen
hat / und trägt, will Euch Arbeit ſchaffen, Schuß bei der Arbeit
und erhöhtes Einkommen aus der Arbeit. Achtſtundentag, Er-
werbsloſenunterſtüßung, Arbeitsbeſchaffung, Ausdehnung der
Krankenverſicherung, Steuerung der Wohnungsnot, Sozialiſierung
der dazu reifen Betriebe: alles iſt im Werden, iſt zum Teil ſchon
Geſeß!

Kommt und ſetd willkommen als die Männer, welche die Träger
der neuen Republik und ihrer Zukunft fein ſollen. Gewiß, Ihr
findet bei uns Knappheit an Nahrungsmitteln, an allen wirt-
Icbaftlichen Gütern. Im Lande herrſchen Not und Entbehrung,
helfen kann uns nur gemeinſame Arbeit, ſoldatiſches Handeln.
Nur ein Deutſchland, das eine geſicherte, in den Arbeitern
und Soldaten verankerte Regterung befſißt, Yann. von unſern
Hbisherigen Gegnern das erreichen, was Ihr feit vier Jahren ero
kämpft und erſehnt habt: den Frieden!

Rat der Volksbeauftragten ;

Ebert, Haaſe, Sheidemann, Dittmann, Landoherg, Barth.

| 2063] ef be 8 de Wjet S5

Bemerkenower? an dieſem amtlichen Aufruf |ff, baß immer
ausſchließlich von dem Vertrauen ider Arbeiter und Soldaten die
Rede iſt, nicht von dem. Vertvauen allex Schichten des ſchaf-
fenden Volkes. Es haben aber Minner aller Volksſchichten und
Berufsarten dieſen Krieg unter unſäglichen Opfern und Ent-
"behrungen 4 Jahre gemeinſam geführt. Wänner aller Volks»
ſchichten und Berufsarten bilden das Heer, das fekt in die Hei-
mat zurückkommt. Bürger, Bauer und Arbeiter tragen denſelben
Goldatenrod, und deshalb kann die deutſche Volksvepublik nur
'auf dem gleichen Reht all dieſer Stände, das durc<
eine gewählte Volksvertretung verbürgt wird,
gründet werden. Nur eine ſo verankerte Regierung iſt in der
Lage, bei der Entente den Frieden zu erreichen.

Die Diktaturlitrömung in den A.» und S.-Räten.

Der oberſte Soldatenrat und der Avbeitervat im Kiel erlaſſen
einen Aufruf, tn dem es heißt: „Die. Macht muß gunächſt, wenn die
Früchte der Revolution geſichert ſind und eim Rücſchlag aus-
geſchloſſen erſcheint, in den Händen der Arbeiter- und Soldatenräte
bleiben, Die Banken und die Großbetriebe der Induſtrie ſowie der
Großgrundbeſiß ſind ſofort als nationales Eigentum zu erklären.“

Die Arbeiter» und Soldatenräte des Bezirks Niederrhein
ſtellen ſich auf einer Begirkskonferenz in Barmen mit großer
Mehrheit auf den Standpunkt der Spartakusgruppe, Es wurde
eine Erklärung angenommen, welche die Nationalverſammlung als
einen gegenrevolut;onären Verſuch (!), die beſtehende Wirtſchafts-
vrdnung zu retten, ablehnt, das Kabinett für mitſchuldig an der
Konterrevolution erklärt und die ſofortige rükſichtsloſe Durch-
führung der Sozialiſierung aller Produkcionsmittel fouderk,

[] D

In den Boruſſia-Sälen in Weißenſee fand geſtern abend eine
ſehr ſtark beſuchte Verſammlung der Unabhängigen ſozial-
demokratiſchen Partei ſtott. Da der Abg. Ströbel, der
urſprünglich das Roferat Übernommen hotbe, verhindert war,
ſprach filr ihn Sabat. Er fovderte Beſeitigung der kapitaliſtiſchen
Geſellſ<aftsordnung. Der Kapitaliämus müſſe um jeden Preis
mit. Stumpf und Stiel ausgerottet werden. Dir Frage Über dia
Einberufung einer Nationalverſammlung dürfe er|f
ſpäter erörtert wevden, nachdem die ſozialiſtiſche Regierung
gezeigt habe, was ſie leiſte. Wer ſc<on heute darauf dringe,
arbeite der Reaktion in die Hände,

„Die techniſchen Angeſtellten ud b!6 NevÖyluil6%“ war
das Thema, das geſtern der Vorſißende der Arbeitsgemeinſchaft
techniſcher Verbände Dr. Höfle vor einer überaus zahlreich be-
ſuchtzn Verſammlung der in der Arbeitsgemeinſc<haft
tehniſ<her Verbände vereinigten Organiſationen im „Deut-
ſchen Hof“ behandelte. Der Vortragende entwidelte die Richt-
linien, die ſich für die weibsre praktiſche Gewerkſchaftsarbeit dur<h
die newe Lage ergeben haben. Demnach ſtellt ſich der Verband auf
iden Voden der neuen Regierung. Er bogrüßt die durch die
Revolution erveichten ſozialen Fortſchritte und erhofft deven ge»
ſezliche Sicherung durch die baldigſt einzuberufende
Nationalverſammlung, An die Regierung richtet der
Verband . die Fordevung, daß ſte die Angeſtellbenverbände
als berufene Intereſſenvertretung anerkennt. Es ſind ſowohl bei
der Regierung als bei den örtfichen Arbeiter- und Soldatenräten
Angeſtelltenbeiräte aus Vertretern der Angeſtellten-
orgamifationen zu ſchaffen. Der Vorſihende des Deutſchen Werk-
Meiſter-Verbanides Düſſeldorf, rdt, behandelte die Frage,
wie dis von dem Vorrodner entwikelten Richtlinien verwirklicht
werden können. Es müſſe ſo ſchnell wie möglich die Vereinigung
der techniſchen Arbeiter mit den Arbeitsgemeinſchaften vorgenom-
m--. werden, denn nux geſchloſſen könnien die Verbände ihre Ziele
erreichen, PAU [PNP ITOE| 1

/

| POREN HINEIN 8 EN TNE M VE ENEE]

Dbe |

Für die Rationalverſammlung.

Meldung des Wolffiähen Telegraphen-Büros, )

Berlin, 20. November.

Der Reichsregierung ſind in den leßten Tagen von
Solvatenräten der Front und der Heimat ſowie von
Arbeiterräten unzählige telegraphiſche Begrüßungen
und Glückwünſche zugegangen, die regelmäßig ven
feſten Eutſchluß 1: » Abſender ausſprechen, fich rüc>halte
lo8 auf den Boden der von der Neichsregierung ver»
tretenden Grundſäßte zu ſtellen und ſie bei der Löſung
ihrer ſchweren Aufgaben nachvrü>lich zu unterſtüßtzenz
insbeſondere wird allgemein die Erwartung ausge»
ſprochen, daß vie verfaſſunggebende Nationalver«
ſammlung ſobald als möglich einberufen werve.

Die Neichsregierung ift nicht imſtande, alle dieſe
freundlichen Grüße und Zuſicherungen einzeln zu er»
widern. Sie ſpricht daher den Cinſendern durch dieſs
Veröffentlichung ihren warmen Dank aus für die
wertvolle Unterſtüzung, die ihr die Zuſtimmung ſo
weiter Kreiſe für ihre große Arbeit gewährt,

Bregslau, 21. November. '

Der Volksrat von Breslau, Zentralrat für die Pro»
vinz Schleſien, hat geſtern folgenden von den beiden ſozial»
demokratiſchen Fraktionen geſtellten Antrag einſtim-
wig angenommen: „Der Volksrat von Breslau, zugleich in ſeiner
Crgenſchaft als Zentralſtelle der Volks- und Urbeiterräte Schleſiens,
ſpricht ſich ausdrülich für eine möglichſt baldige Einberufung
der konſtituierenden Nationalverſammlung
aus, um auf dieſem Wege eine dem Volkswillen entſprechende Ver-
faſſung der Deutſchen Republik zu ſchaffen. Der Volksrat lehnt es
ab, den Willen gewiſſer örtlicher Einzelſträmungen als maßgebend
für die Geſtaltung der Deutſchen Republik anzuerkennen. Dieſe
Entſchließung iſt im Einverſtändnis mit dem Sentval-Soldatenrat
des ſechſten Armeekorps gefaßt.“

Der Volksrat zu Breslau hat folgenden, von beiden ſozia«
liſtiſhen Fraktionen geſtellten Antrag einſtimmig angenommenz
Der Volkarat zu Breslau zugleich in ſeiner Gigenſ<haft als Zen»
tralſtelle für Volks» und Arbeiterräte in Schleſien ſpricht ſich
ausdrüdiich für die möglichſt baldige Einberufung einer konſtia
tuterenden Nationalverſammlung aus, um auf dieſem
Wege eine dem Volkswillen entſprechende Verfaſſung der deutſchen
Republik zu ſchaffen. Der Volksrat zu Breslau lehnt es ab, den
Willen gewiſſer örtlicher Einzelſtrömungen als maßgebend für dia
Geſtaltung der deutſchen Republik anzuerkennen, == Dieſe Ent»
ſchließung iſt im Einverftändnis mit dem Zentralſoldatenrat des
ſchleſiſchen Armeekorps gefaßt worden.

Der Soldatenvat der 4. Armee in Aa <hen tkelegraphiert, daß
von ihm als Vorausſeßung für das wirklich freie Deutſchland die
Sicherung des Zuſammentritts der Nationalverſamm!ug ange»
ſehen werde, "

In einer Mitgliederverſammiuns der württembergiſchen Volköa
partei zu Stuttgart ſagte Conrad Haußmann: Der Freiſtaat muß
Regierungsform ſein und bleiben. Die Neichseinheit muß uns
verbrüchlich ſein. Wir wollen nic<t aufhören, ein deutſches Volb
zu ſein. Wir möchten auch die Preußen nicht miſſen und offen
bekennen, daß das Pflichtgefühl und die ordnende Hand der Norda
deutſchen eine wichtige Miſſion in ganz Deutſchland dur<geführt
hat und noch vollführen muß, auch den Oeſterreichern gegenüben
die wir nach Deutſchland hereinnehmen müſſen. Der bundesſtaabe
liche Charakter muß auch im neuen Reich gewahrt bleiben. Wiv
brauchen ferner die unmittelbare Volksabſtimmung, das Refes
rxendum für alle in das Volksleben tief einſ<neidende Geſeßs&
Wer die Nationalverſammlung nicht will, der fürchtet, daß er von
dem Volk nicht den Auftvag erhalten werde, für dasſelbe zu wir»
ken. Die Berliner Ruſſen ſollten ſich aber fagen laſſen, daß ſicß
Deutſchland nicht von einer kleinen Minderheit leiten läßt, die
ſich ſelbſt wieder von Rußland diktieren läßt, was ſie tun ſoll.

Wie die „Pol. Parl. Nachr.“ melden, laufen dei der Reichs4
regierung von allen Teilen des Heeres Stöße von Telegrammen ein,
die den ſchärfſten Einſpruch dagegen erheben, daß der Berliner
Adbeiter» und Soldatenrat ſih anmaße, für das geſamte Reich zu
ſprechen, ohne daß die heimkehrenden Truppen bofragt
würden, Aus dder unendlichen Fülle der Dspeſchen ſeien nur die
folgenden beiden Beiſpiele angeführt: y

„Der Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldabenrates hat am
17. November 1918 einen Beſchluß gefaßt. zu dem der unter"
feritgte Soldatenrat folgede einſtimmäg gefaßte Erklärung

“ abzugeben hat: Wir erheben aufs ſchärfſte Einſpruch gegen die
Beſtvebungen, das Zuſtandekommen der von der jehigen Reichs-
regierung für den 2, Februar angekündigten Wahlen zuu
Nattonalverſammlung zu hintertreiben. In dieſer
awf Grund des ſfreieſten Wahlrechts der Welt gebildeten Natio«
malverfammlung zur endgültigen Feſtlegung der neuen Staats»
form erbliden wir die allein mögliche Sicherung unſerer polis
tiſchen Rechte, Wir verlangen: unter allen Umſtänden, daß
unſere Stimmen mitentſcheidend ſein müſſen und weiſen jed=
wede Anmaßung, Über unſere Köpfe hinweg zu beſtimmen, ent»
ſchieden zurü&. Das Feldheer will den Frieden und den ges
ordneten Neuaufbau des deutſchen Staates und Wirtſchafts»
lebens. In dieſem Stvoeben ſind wir gewillt, die jeßige Reichsa
regierung mit allen Mitteln zu ſtüßen und drüc>en ihr einſtim«
mig, unſer volles: Vertrauen aus. Soldatenrat des Heeres»
gruppe D. Goldatenrat der Armeeabteilung A.“ ;

Der Soldatenrat Lütti telegraphiert an Ebert: „Sole
datenrat Lüttich ſtellt ſich rüdhaltlos hinter die von Ihnen vertps»
bene Regierung und ihr Programm. Er bittet jedem Verſuch einer
Minderheit, die Regierungsgewalt an ſich zu reißen, mit den
ſchärfſten Mitteln entgegenzutreten Die zukünſtige
Staatsform kann nur auf Grund des allgemeinen Wahl«»
red<ts, nicht über den Kopf des Volkes und der heimkehrenden
Truppen hinweg dur< Delegationen willkürlicher Minderheiten. feſt-
geſeht werden. Der Soldatenrat iſt der Anſicht, daß die Volks»
regievung Hierin 'auf die erdrüdende Mehrheit der Armee vehnen
kann und fovdert ſie auf, ſich nötigenfalls in den Schuß
der Armeezuſtellen'

(Sierzuzwei Beilagen.)
gement

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Vadloff, Berlin,
DruF und Berlag; Ullſtein & Co, Berlin, j

A 597
Freitaa (Morgen)

Wänſche der Webwarenhändler.

Für die Aufhebung derBezugsſheinpfliht

Der Deiailiſtenverband aller Branchen Groß-Berlins hielt
eſtecn in der Berliner Handelskammer eine gut beſuchte Ver“
mung ab. Im EGinne der Ausführungen des Vorſihenden
H. Boer wurde eine Entichließung angenommen, in der die fo"
fortige Vufhebung der Bezugs/heinpflicht für Web-, Wirk- und
Etri>waren und die Freigobe von Noyſtoffen gefordert wird, da“
mit Handel und Verkehr lebensfähig oleiben. Es wird dem Klein-
handel nicht mög ih ſein, die zurückehrenden Krieger in ihre
alten Gteßungen wieder aufzunehmen, wenn ihm der Handel durch
Jegliche Zuf:h2 von Waren weitcrhin verſchloſſen bleibt,

Die Anweijenden erheben Einſpruch: gegen die Gefahr, Hie dem
Handel, der Induſtrie und dem Verkehr dadurch ernſtlich droht,
daß die die Erzeugung nerteuernde Kriegswirtſchaft nicht ſofort
aufgehoben wird. Die Warenbeſtände, die d!2 Reichsbekleidungs-
ſtelle und die ihr unterſtellten Kriegsgeſelſchaften bewirtſchafteten,
müſſen den Kleinhandelsgeſchäft2n fofort zur Vertcilung Übergeben
werden und ähnlich wie bei der Verteilung von Lebensmitteln zum

wede der Preisniederhaltvnug Zuſchüſſe gewähren, damit die Ver-
[WR die Waren zu billigen Preiſen erhalten können. Die
Rele>sreglerung wird orfit<t, die Schäden, die während der Rev9»
fütiva den Ladeninhabern durch Pllinderung, Zertrümmerung der
Echaufenſter und Zerſtörung der Einrichtung zugefügt worden ſind,
zu vergliten.

Die. Reichpregterung möge erwägen, in welchem Umfange die
Kleinhändtler wegen der von der Reic<hsbekleidungsſtelle beſchlag*
nahmten Waren ent'hädigt werden Bnnen. Ferner wird die
Reichsregierung erſucht, baldigſt die Nationalverſamm-
Tung einzuberufen. E<ließlich wird die Reichsregierung um
Aufhebung des Kriegsun'>eramis gobeten, das ſeit ſeinem Be»
ſtehen in vielen Fällen mit Polizeiwillkür gewaltet habe,

MeYyr Höflichkeit? Der Volksmarinerat von Große
Berlin richtet an die ihm unterſtellten Mazinetruppen eine Be-
kanntmachung, in der es vu. a. heißt: „Die Berliner Bevölkerung
hat jahrelang den „militäriſchen Schneid“ der Beriiner Suß-
mannſc' ft, für den dieſe Liannſchaft fo wenig verantwortlich ger
mackt werben kann wie der ſeinen Dienſt verſehende Soldat, als
veine Schmach empfunden. Gie hat gehofft, daß die Revolution
erträgliche Umgangsformen für die den Sicherheits» und Verkehrs»
dienſt c“'5Übenden Beamten bringen würde, und iſt nun enttäuſcht,
daß deunoch einzelne dieſer Sicherheitsmannſchaften der Bevö!ke-
rung in went Jöfücer Weiſe entgegeutreten. Domit auf uns
Genoſſen von tarine dabei kein Makel füllt, werden deshald
alle, die in ihrem Dienſt mit der B-völkerung zuſammenkommen,
gebeten, dieſer in feder Weiſe höfli< und anſtändig entgegenzue
troten. Der militäriſche Ton der Berölkerung gegenüber verträgt
ſich nicht mit den Zielen einer auf ſozialer Grundlage aufgebauten

epublikt, dieſer Ton 'muß unter allen Umſtänden vermieden
werden!“

Mourenelung des Whnungsweſens, Zu der am. 19, No-

vember 1018 veröffentlichten Verovdnung iber die Neuregelung des
Löhnungsweſens, werden folgende Erlüuterungen und Ergänzum
gen erlaſſen: Alle Entlaſſungen vollziohen fie) im Rahmen der
Demobilmachungsveſtimmungen. Fehlen den Iruppen militäriſche
Arbeitskräfde, [10 können Ziviiarbeiter (möglichſt entlaſſene Mann-
ſ<aften) zu: Lohnſäßen eingeſtellt werden, die von der Komman-
dantur oder den Garniſonkommandos nach Anhörung der Gewerk»
ſhaftskommiſſion als ortsliblich bezeichnet werden, Die mit Arbeits»
dienſt ſtändig beſchäftigten Mannſchaften erhalten zu ihrer
Löhnung eine tögliche Arbeitazulage von 3 Mark, Als ſolche gelten
Insbeſondere: 1. das Geſchäftszimmerperſonal, 9. das Küchen-
perſonal, 3, das Kammerperſonal, 4, Handwerker, Druker uſw.,
' 5. Ganitätsperfonal. und Milltärkrankenwärter, 6. Pferde--
Crain- und Grünterperſonal, n
den Spezialtruppen, Bäcker, Schlächter und Transportoarbeiter,
ſowie Wachtdienſtmannſc<haften iſt eine tägliche Zulage
von 4 Mar? zuſtändig, Zü ſtundenweiſe Heranziehung zum
Arveitsdienſt wird eine

nzulage von 0,50 Mark, für Schwer-

Die grüne Manuela,

Roman
von

Clara Raßka.

Amerikantzohes „Copyright 1918, by Uilstels & Co.'
hen

Lloventes hatten endlich die Poſtſtation. Der Unterkunfts-
xaum, in dem ſonſt nur Miguel und Juan übernachteten,
wurde rein gefegt und erhielt eine Lampe, Nun mochten
die Reiſenden kommen. "

Unter den erſten Gäſten würde ihr Sohn Carlos ſein, der
die Poſt bis zu ihnen hinfuhr und auf kurze Zeit abgelöſt
Wurde.

Man lud zu dieſem Tage die Nachbarn ein, die viele Stun«
den reiten mußten.

Aber alle kamen.

Als der Poſtwagen mit ſeinem großen Vorſpann im Galopp

rannahte, ſtand die ganze Familie mit ihren Gäſten vor

er Tür. Es war ein heller Nachmittag.

Der ſechzehnjährige Caylos riß im Vorbeifahren ſeinen
Hut vom Kopfe und ſtieß einen jauchzenden Schrei aus.

Man jagte in einem weiten Bogen durch die Steppe, ehe der
Mayoral, der vom hohen Bo> aus die Fahrt leitete, halten
ließ. Es war ein prächtiger Anblik. ' .

Dann wurden die Pferde ausgeſpannt und ſich ſelbſt über-
laſſen. Die Reiſenden krodjen lahm aus dem langen Kaſten

2aU8, Alle waren erfreut, eine ſo ſtattliche An

noen.,

Man war guter Dinge und ſaß dald ſhwaßend und Mats
ſaugend vor ber Tür. > ſah is

Nachdem alles beſorgt war, kam Carlos heran. In der
Sracht der Steppenreiter: weiten Hoſen, hohen Stiefeln mit
großen Gporen, einer kurzen Jade und rotſeidenem Zatetuch

m die Lenden ſc<lang ſich eine buntgeſtreifte Wollde>e,
die von einem Ledergurt feſtgehalten wurde. Der Gurt, in
Hem eine Piſtole ſteckte, war mit Silbermünzen benäht, Er

tte ſich feſtlich herausgepußt, und man ſah es ihm an, wie

ie 1 ßen. im Kreiſe und erzählten ſich abenteuerliche G

e ſaßen im Kreiſe und erzählten abenteuer 2
Midhten; Dann kamen ſie auf ue Die Weizen

43. Jortſopung, *

lung zu

GEN FHN Df

Für die Schwerarbeiter bei .

|]

orbeiter von 0,60 Mark gewährt. Die Angehörigen der beſonders
zu bildenden Sicherheitstruppen erhalten neben der Löhnung von
30 Mark monatlich ſämtiich eine tägliche Zulage von 5 Mark.
Die Grundlöhnmung für den Gefreiten und Mann beträgt 30 Mark
monatlich. Alle übrigen Mennſhaſten auch die Gehaltsempfan-
genden, beziehen ihre mobile ming, ſolange ſie mobil, und
immobile Löhnung, ſolange ſie immobil find.

Der Wohnungsverband Grof!-Verlin wird ſeine Er-
dffrungsſihn a mWiittwoch, 27. d. WM., im Beriiner Räthauſe un-
ter dem iB des Oberbürgermeiſters Wermuth abhalten, Den
wichtigſten Cunltt der Tagesordnung bildet die Beſchlußfaſſung
über die vom Verbande eindeitlich für Groß-Berlin zu treſfſenden
Maßnahmen zur Schafiaung von Notwohnungen ur) zur Wieder»
Ingangiezung der Wohnungsabautätigdeit und damit gleichzeitig
zur Echaffung vanfangreicher Anbeitopelogenheiten für die heim»
hrenden Soßdaten. Die Geſichüfisführung des ÜNUNgSVer
bandes liegt beim Verbande Groß-Berlin und zwar in Händen
des Gtadtbaurats Beuſter,
Berlin NW. 28, Klopſtokſiraße

Die Püroräume befinden - ſich in
2,1

Das Reifezenguis der Hiſſevienſipflichtigen. Von ver«
dchiedenen Seiten werden wir darauf aufer jau acmo<t, daß
rimaner, die vor Einiritt in den Hilfsdienſt ihre Notprüfung
gemacht hatten, nach den beſtehenden Beſtimmungen ihr Abitu»
rientenzeuqnis evit zu derſelben Er erhalten follen, wie ihre
übrigen Klaſſenangoshörigen. Dur) den Gang der Ereigniſſe
werden ſte nun gezwungen, wieder zur Schule zurüczukehren. Die
jungen Leute 2mpfinden dieſe Rikkehr als eine Strafe, weil ſie
gewöhnlich längere Zeit im Hilfsdienſt geſtanden haben, viel ver-
ſäumt haben und nun ihre Studien wieder aufneßhmen müſſen,
Sie ſind ſo weit .aus ihren Ekuvien herau?gekownen, daß es ihnen
ſchwer fallen dürſte, in der kurzen noc<h übrigblicbendzen Zeit (92-
wöhnlich bis Oſtern) ſich ſür das Abiturientenexzamen mit Erfolg
vorzubereiten. Ihre Klaſſenangehörigen, die inzwiſGen zum
Heeresvienſt zwar eingezopen, aver niſt an die Front geiommen,
ondern in der Kaſzrne geblichen find, haben ihr Zeugnis ſchon
längſt erhalten. Hier beſreht eine Ungleichheit, deren Beſeitiaung
dringend zu wünichen iſt: die beſlbohend:n Beſtimmungen wären
in dem Sinne zu ergänzen, daß den Sczülern, die eine beſt'mmte
Zeit im Hilfsdienſt vcrbra<t haben, dus Zeugnis jekt gegeben
wird. Wie wir hören, ſ<weben auch bereits im Kultusaniniſicrium
über die Crgänzung der beſtezenden Beſtimmungen Erwi'gungen,
bie in Kürze zu einem beſriedigenden Ergebnis führen dürſlen.

Kleine Mitteilungen. An die Truppen der beſeßten
Gebiete im Oſten (Kurland, Eſtland, Livland, Ukra.ne) ſind
Feldpoſtſendungen außer ſolchen mit Wareninhalt (Pä&<hen) nach
wie vor zugelaſſen, wüßrend nach dem Weſten der geſamte nicht»
amtliche Feldpoſiverbeh geſperrt iſt, Bci den nach) dem Oſten

erichteten Sendungen empfiehlt es ſicß, in den Auſſ<riften den
Zuſa „Oſten“ anzubringen,

In dem Profsansſchreiben der Berliner Sparkae Über die
Frage: „Wie kann die Schne den Eparſinn der Jugend fördern?"
echielten den 1. Preis: Lehrer Nober4k Grambow, Berlin, den
2. Preis: Rektox Kar ſ2lt, Berlin, und den 3, Preis:.H. Uhlig,
Lauter (Erzgeb.). .

Ein Verband der höh2ren Beamten der Verwaltung der
direkten Steuern in Preußen mit dem Siß Borlin hat ſich
gebildet, Der Vorſtand befleht aus fünf Mitgliedern, Auskunſt
erteilt der Vorſigende der Veranlagungskommiſion, Charlottien»
burg, Epreeſtr. 7. .

Der Vollzugsrat des Ardeiter- und Soldaten»
rats warnt unter Hinweis auf den Axufruf eines angeblichen
Ausſchuſſes für Ten Empfarg der heimkehrenden Krieger, unter«
zeiGnet von einem K. Panpſer, vor der Einzahlung irgend»
welcher. Beiträge an diefen Ausſ><euß,

Die beiden Matroſen, die vorgeſtern auf dem Friedhof der
Märzgeſallenen beſtattet worden ſind, waren, wie . :x Volks»
marinerat von Groß-Berlin mitteilt, der Maat Wiczorek und
der Matroſe Bur<ardt.

Vs Und SooNat-Wahlen der Beamten Verlins, Grſtern
fand im Zirkus Buſch die Vertreterwahl der Beamten und Ange-
ſtellten der Stadt Berlin zum A.- ynd S.-Rat ſtatt. Dr. Lange,
der beveits dem A.- und S.-Rat angehört, hob hervor, da|
Nouaufbau | die Regierung der Hilfe aller bedürfe und da!
Beamten und Angeſtellten von jr3t ab ſich politiſieren müßten,
um für die kommende Nationalverſammlung mitzt-
arbeiten. Seine Rode ſc<loß mit den Worten: Aus dem Schwarz

Erſte Beilage zur Vofiſchen Zeitung,

|

.. 918
2, November

ver vergangenen Regierung durch das Rot der Revolution zum
Gold der Freiheit. Es wurde eine Entſchließung angenommen,
die erklärt, daß die Beamten und Angef! der Stadt Verlin
< der gegenwärtigen Rogterung in Reich, Staat umd Gemeindt
m Dienſte des Allgemeinwohls aur. Verfügung ſtellen.

Die Urc<enpolitiſche Parvei und die neue Regierung.
Auf Veranlaſſung des Proteſtantenvereins fand eine Verſamm!
der Führer der kirchenpolitiſchen Parteien der branbenhurgiſcen
Provinzialſynode in Berlin ſtatt. Es wurde eine Entſchließung
angenommen, die ſich filr Unterftii; der. Regterung ausfprich!
und weiter beſagt: „Wir Cvangeliſchen ſiud angeſichts der gegen»
wärtigen Lage in unſerem Gewiſſen verpflichtet, nicht nur alles
Zu vermeiden, was in dieſer ſchwerſten Zeit unſyres Vaterlandes

viche hervornfen könnte, : ai) alles zu tun, um Ord-
beit, Ruhe und Frieden im Innern

nung und Ar
Stadt

jördern, Wir fordern unſere Glaubensgenoſſen in
*"d zu gleichem Entſchluß auf.“

und

Der vereitelte Milionenyaub.
Ueber die im geſtrigen Abendblatt der „Voſſiſchen Zeitung“ be»

ſc<en Bahn" of umd die Feſtnahme der Rüuber erfahren wir noch
folgende Einz-lhoilem: Am Sonntag vormiktag enc<ien auf dem

dem Schleſiſ<on Bahnhof ein Geldtransport angekommen und von
ihm und anderen Gicherheitsbeamten Geſchiagnahmt worden ſei,
Der Vertreler des Polizeipräſidenten, Herr Emil Grün, begab ſich
ſoglei nach dem Bahnhof, we in den lehten Tagen ſchon wieder-
holt Räubereien vorgekommen waren, Aus dieſem Grunde hatte
das Polizei-Präſidium auc< die Sicherheitsſoidaten Grün und
Brey mit dem Kriminaloberwachtmeiſter Frank mit der Ueber»
waHung beauftragt. Dieſe nahmen, bevor Sänper ſeine Meldung
erſtattete, bereits einen Soldaten feſt, der im Beſiß von 40 000 M.
war. Bei den weiteren Nasſorſchungen ſbießen die Beamten auf
eine Bande, die aus den Infanteriſten Ganzewfki und Sänger, dam
Matroſen Koch, dem Händler Buchwald, deſſen Frau und zwei
Söhnen ſowie dem Kutcher Hohmann beſtand, Die drei Soldaten
ha:ten unbefugt eine fliegende Sicherheitswache gebildet, um an-
kommende Gliter zu beſchlagnahmen. Die Familie Buchwald umd
der Kutſcer Hoßmann ſtanden dieſer wilden Wache zur Geite, um
die Güter abzuſahren und möglichſt bald verſchwinden zu laſſen.

Dieſs ganze Bände hatte min davon gehört, daß drei Transpork-
wagen aus Rumänien eintreffen ſollten. Sie enthielten iber
60 Millionen Fares Geld von der Nationalbank und verſchiedenen
Wechſelſtuben in Rumänien. Der Transport war auf. plößlich er»
gangenen Befehl am Dienstag, 12. ds. Mts,- aus Bukareſt ab»

unter Führung eines Obevſtleutnants und mehrerer Offiziere, Auf
dem Schleſiſchen Bahnhof angekommen, verließ die Bewachung
den Zug, nur 2 Unteroffiziere und 3 Mann blieben zurü>, Jetzt
trat die wilde Wache in Tätigkeit und „ibernahm“ den TIrans-
port, indem ſie die zurlückgeblicbenen Leube der Bewachung mit
vorgehaltenem Revolver entwaffnete.
ſianden die Familie Buchwald und Zohmann ſhon bereit, Ehe
es aber dazu kam, wurde die ganze Bande feſtgenommen. -.,

alte Wach« und Schließgeſellſhaft oufgelöſt hat, wird wie
die „Pol. Parlament, Nachrichten“ melden, (anf Wl R mit
a ammanbanten der Stadt Berlin, Wels, und dem Polizei
präſtden: ichorn, eine neue Wa und Ghließgeſellſch:
bilden; die in den Häuſern ſelbſt Sicherheitsorgane een
und damit den unliebſamen Beſuchen der mit gefülſchten Legiti»
mattonen arbeitenden falſchen Patrouillen ein für allemal ein
Ende machen wird,

Freigabe beſchlagnahmter Sparmetalle. Das Demobil-
machungsamt teilt mit: Von allen beſchlagnahmten Beſtänden an
Kupfer; Aluminium, Nidel, Zinn, Antimon, Blei, Zink, Chrom,
Plazin, Stahlhärtungometallen und allen Legierungen dieſer Me-
talle dürfen insgeſamt bis zu 20 v, H. feden Metalles ohne be-
ſondere Verwendungserlaubnis für Friedenszweke ver

die Roten lagen in der Fehde. Die konſervativen Weißen
hatben ein Pronunceiamento erlaſſen; es ſollte ein neuer Prä«
ſident gewählt werden. Auch hier draußen auf dem Camp
bildeten ſih zwei Gru , die mit fanatiſcher Lebhaftigkeit
AekpBeltig ihre Beweiſe vorbrachten, ihre Anſichten vertei«

Manuela ſaß im Schatten einer Diſtelſtaude, ekwas abſeits.
Sie beobachtete Carlos Llorente und einen jungen Herrn in
Lacſtiefeln, der ſie an die Straße des fünfzehnten Mai er-
nnerte, .

Von Zeit zu Zeit ging fie herum, um die Kürbisſchalen mit
friſchem Mats zu füllen. .

Juan ärgerte ſich über die politiſ<e Unterhaltung. Er
wurde kawm beachtet. Sein Bli> blieb auf Manuela haften,
die den jungen Herrn bedient hatte und ſich jeht neben Carlos
in den Kreis hodte,

Gie hatte hier nichts zu ſchaffen; er wollte ſie ſpringen
lehren, Er ſtand auf und ſ: ENR ote 1 Dir
doch die Politik, wir, hier draußen, Ich werde Ihnen etwas

igen == =-- holla, Manuela, auf!“ Er nahm ſeine Pfeife,

as Mädchen erhob ſich ſofort und lief nach ihrem Pferd.
iel kam glüdſelig herangeſprengt, auf Juans Kommando
wa' . -

Einige blieben ſihen, andere gingen mit Iuan zur Relt«
bahn Hnüber. Er ſcitt aufgeblaſen in ihrer Mitt und er.
zählte von ſeiner Energte, ſeiner Arbeit und ſeinen Erfolgen.

Carlos ging lächelnd neben ihm her, Ex konvi« |,
nicht denken, daß das Mädel in ſo kurzer Zeit ſo viel gelernt
hätte == er [end war mit den Pferden groß geworden und
war wegen feiner Kunſiſtü>e bekannt, Er wollte es ihnen
<<on zeigen, wie man ritt und ſeinen Körper in der Gewalt

IN

Während deſſen 168 Manuela durßh die Bahn, nahm Hin-
derniſſe, warf das Pferd herum, ritt Figuren, kehrte zurü,
und plößlicy, auf Juans Zuruf hin, kuiete ſie auf dem Pferde,
und dann ſland ſie aufrecht da, den Körper ein wenig nach
vorn geneigt, den linken Fuß erhoben. Sie winkte mit dem
Taſchentud. 6 .

Das haite Carlos niht erwartet, Er zog ſeine Stiefel
aus. „Tritt nach vorne, jteh' feſt, ich ſpringe hinauf!“ rief er
ihr entgegen.

Manuehta ſah ſchnell zur Seite, Sie ritt im gleichen Tempo
weiter. Carlos, der dieſen Sprung dft gemacht hatte, tazierte
die Entfernung, nahm einen Anlauf und ſtand hinter ihr.
Er hatte ſie gar nicht berührt, Beide brachen in einen jube!

aemmammmmemmenmemn Wemmmmmmmeummmemmememmmmeneemmmmmmmmmmammnmenemeememeneemmenmememenemenmeneenmeeemezmmnmmeenmemaenemmeenmeemmemmenmeenmeememnmeenn enn nnn nemme mmm mm emm mg enn

den Ruf aus. Dann ließ Manuela
und | gt BETRETEN N

rlos ſeßte ſich dicht hinter ſie und umfaßte das ſchlanke
Ding. Ihr Herz Fuß unter ſeiner Hand. Eiangale lehnte
fich gogen ihn. Sie ſprengten im Uebermut davon.

ſie, ühend vor Eifer,

„Nein, fett nicht.“ Carlos beugte ſich vor, [odaß ſeine Wange
die ihre FEN Er zog ſie feſter an LAEH IE ein ſelt
ſam ſchönes Gefühl, ſo mit ihr zu reiten.

Er wußte kaum etwas von Frauen und nichts von der
Frechheit der Straße. Die Knabenſchwermut wer noch über
ihm. An ſeinen freien Abenden ſaß er am 1ltebſten unter
den großen Gternen, oder er ritt in die Steppe Zzinein und

fang
gen von Glüe> und Traurigkeit dua n Hin, er
wußte aflcht, aus welchem Urgrund fie Emmen. hn in e
iin eden Die aber er fit eine grenzenloſe Sehnſucht.
rx x irgendetwas entbrennen mögen und ve ,
ſic) opfern und "Boy hundertfach leben, = naehe
Seit ſeinem dreizehnten Jahve lenkte er das Kopfpferd der
Steppenpoſt. Im Hauſe des Mayoral und draußen auf den
Gtationen, da war er für alle 6in Knabe, weiter nichts, ein
geſchifter rer,
Man ſprach nicht viel in der Steppe,
Die Reiſenden ſprachen, ſie waren Städter. - Er hatte nichts
mit ihnen gemein. Sein ga! inneres Weſen war ihner.
abgewandt, Der ſchweigſame Mayoval, die Pferde, das Leder

Sehnſu«

Auf einer Station war ein Mädchen in ſeinen
Carmen Roſe Sie hatte viel Freun Ehe rx Ii Das
machte ihn ſcheu und zog ihn dennoch zu ihr hin.

Aber es war ihm eine unfaßliche PBorſtellung, er ſid
ihr nähern, daß er ihr gart Weben fang Fi die js
keinen notwendigen Zuſammenhang mit ſeinem Leben hatte
deren ganze Atmoſphäre ihn wie In Zwang umſpannte, der
wohltuend nachließ, ſobald er wieder die Zügel in ſeinen Hän»
den fühlte und die große Weite vor ihm lag, ' ;
Wie er aber jeht das Mädchen im Arme hielt, das warme,
bewegliche Geſchöpf, jünger als er, lebenüberſtrömt, da wi.
die Scheu; ein übermächtiges Verlangen trieb ihn, ſie
weiter forizuführen von den andern, ganz ſtill mit ihr zu
ſein und ſie mit der Innigkeit zu erfüllen, die aus ſeinem
Herzen brach und Herr Über ihn wurde, |

veits gemeldete Vereitelung des großen Raubes auf dem Shleſt- -

Polizei-Präſidium ein Infanteriſt Sänger und teilte mit, daß auf“

gefahren, Seine Bewachung bildeten 21 Mann und Unteroffiztere: .

Zur Bergung des Raubes '

Eine neue Wathe und Schäießgeſekſchaft. Da ſiH die,

fich in die Knie nieder |

Manuela wandte ſic um, „Wir tun es noch einmal!“ ſagte .

um in er in der Steppe == darüber hinaus gab es nur"

„Ks wird. erwartet, daß Sparmetalle nur

Mr beſket, an Wetkerverarbeiber gefieſert uns bem Berbranh
8 geführt werden, Von Neuerzeugniſſen ſind gleichfalls khaufend
20 v..H. 'freigegeben. Vertraglich an die Kriegsmetall-Aktien-
pejellſchaft zu lieſernde Mengen müſſen voll abgeliefert werden.
oweit Verwendung |fin-
den, als Erſaßſtoffe nicht anwendbar erſcheinen.

Das Färbereiverbot für Militärtuche aufgehoben. Das
Overkommando in den Mark»n teilt mit: Im Einverſtändnis mit

4 pm Kriegsminiſterium wird hiermit das Färberelverbot für Mili«

ärtuche und Militärbekleidungsſtü>e im Intereſſe der Verfor-
gung der Bevölkerung mit Bekleidungsſtü>en auſgehoben.

Lebenömittelverſorgung, In Berl in werden vertellt: 100 Gramm
vrieß (72), 100 Gramm loſe Suppen 73), 100 Oramm Weizenmehl (22),
50 Pam Graupen oder Grüße (28). Anmeldung Donnerstag
omabend.

In Berlin wird bis Eonnabend in der 638. bis 65., 67. dis &0., 88,

89d, und 214. Brotkommiſſion 125 Gramm Käſe verteilt.

In den Brotkommiſſionen Nr. 2, 3, 4, 12, 24, 25, 48, 57, 61, 68, 68,

1160, 104, 108, 113, 128, 188, 146, 155, 178, 181, 186, 187, 206, 228 de
innt der Verkauf der Aepfel eute, Gleichzeitig beginnt in den
rotkommiſſionen 138, 146, 155 und 206 die Ausgabe des dritten Plundes
wiebeln und in den Brotkommiſſionen 8, 4, 12, 61 und die
usgabe von Mohrrüben und Zwiebeln. i '

Berliner Ausweiskarten flir die an Zeitungen und Zeitſchriften an-
geitellten Redakteure und ſtändigen Mitarbeiter, ſoweit ſie nicht Teilnehmer
an der Preſſekonferenz ſind, werden den Beteiligten bi) den Bezirks
perband Berlin-Brandenburg im Reichsverband der deutſchen Preſſe ver-
mittelt. Die Augweiskarten ermöglichen dem Inhader Zutr tt in die
Pebäude der Regierungsſtellen und gewährleiſten einen H en Durchgang
bei Abſperrungen. Schriftliche Anträge an den Schriftführer des Bre»

Iirksverdandes, Alfred Lorek, Berlin SW 68, Zimmerſtr. 38-41, mit
er Angobe des Blattes, in dem der Nachſuchends- tätig iſt, ſowie der

„ Brivatadreſſe.
. .. Verein junger Kaufleute von Berlin. Der des Raddiners
Dr. Warſ r findet erſt im Dezember oder Januar ſtatt..

Wetternausfichten bis Sonnabend mittagt Zeitweiſe heiter, jedoch
vorwiegend nebelig oder wolkig, ohne erhebliche Niederſchläge, Tem-
peraturen wenig verändert.

Veranttattungen,
“ Am Freitag, 22. November:
0 , Dorotheenſtr. 16: Verein für Volkskunde, feſſor Dr. IJ.
Boll: „Vom deut Mt, Michel,“ De Sale Bab: Zu S0 der
deutſchen Kriegslyrik 1914,“ -
Uhr, Spichernſt 8, Bund der Konfeſſionsloſen: „Revolution

Wid RER "Anſprachen von Frau Bohm <, Prof. Dr. Holde,
Redakteur Dr. Miſc<ke, Schriftſteller Emil Unger, Dr. G. Zepler uſw,

8 Uhr, Charlothenburger Nathaus: Gtadtbund Charlottenburger
Frauenvereine. Dr. Friedrich Naumayn:. „Wahlrecht der Frau.“

kN , Rathausſoal: Deutſche Geſellſchaft für ethiſche Kultur. Die,
Dr. enaU: „Peſtalozzis Bildungsideal und die Gegenwart.“
Uhr, Luiſenſtr. 58-39: Aerztliche Geſellſchaft für Sezualwiſſen-

ge mpe

Preußiſch-Süddeutiche Klaſfen=-Lotterie.

6. Rlaſſe, (Ohne Gewähr.)

Zn der geſtrigen Vormittagsziehung wurden folgende größere
Gewinns gezogen:

10 000 Mark: "60945,

6600 Nark: 12836 13291 18962 57054 138474 210041 215613.

38000 Mark: 14846 26917 29526 82008 468086 68932 78127 84109 88977
90685 95917 180506 182612 188363 189147 146188 156568 158755 165281
165837 166708 166797 166978 169416 172891 182304 187135 189042
194608 196011 197400 198584 2006838 211280 214768 231455 233229.

1000 Mark: 2038 2528 6984 9340 14063 16201 21246 21892 31605
83950 35282 85682 87234 87704 438789 46544 46718 51020 59005 59636
60912 61785 67952 70746 71796 75519 77246 79081 81661 82524 84160
85961 92716 98274 99392 105217 110157 110481 110670 118921 121481
132813 123835 124481 125308 129858 180841 183745 185465 186936
141889 161869 158378 160345 166713 167698 167829 168065 169931
173479 177581 186149 188235 191002 196929 198298 202840 2073416
207 581 207626 210379 210480 211965 215369 215984 217615 224681
232823 225648 220020 229633 281561,

600 Mark: 1715 2708 5187 6890 8183 12996 17727 18132 19078 19765
21559 22778 24897 24907 26728 27519 27862 28871 29673 82797 33602
83757 37374 37817 40026 40492 41194 41660 42084 42940 43041 44174
44279 47984 51443 58779 ' 56141 C0838 62959 €6033 68080 69882 69983
09990 73881 74835 75358 77961 80834 81861 88914 84909 86235 90098
90208 913818 92152 94478 97520 98643 100487 101820“ 101355 106874
1083818 108586 108690 109872 112683 121410 127008 127029 129896
137427 140350 150115 151084 151204 153050 158311 154189 134799
153841 168812 162048 162768 164633 165919 166714 16696) 167428
169818 178122 178503 173744 181785 182719 185252 1“%t/ 1835355
197536 197968 200401 204628 206089 208479 209214 21 33852
229427 226855 230769 238770. .

Naoac<hmlttagszieh"

200 000 Mark: 180654,

10 9000 Mark: 139068 144766.

6000 Mark: 10248 951732 148575. .

8000 Mark: 5035 6072 7688 23865 33938 27012 41711 42608 46340
47507 66550 65537 71009 77274 91101 983886 105820 107738 115865
128940 135748 142750 158323 169272 169266 171769 1726593 174246
174267 174449 185084 186021 189086 190071 192148 201006 220028 212098
213825 216518 220073 220283 231141 253108.

1000 Mark: 580 21717 24846 24973 29446 33061 34154 39324 42688
81090 64425 87046 58525 69137 60606 62388 64747 66121 66488 77586
78689 80468 86872 91830 94663 96433 83130 103043 103762 103955 105849
106047 109514 117807 125548 133945 133294 1401382 140235 142049 143703
145517 146584 147595 151019 161718 156815 156519 160321 161644 167545
169736 170949 171460 171720 1732672 177081 184282 191472 191863 194931
1968274 197468 206014 208331 268892 208979 209405 209509 310042 211878
216184 219247 219499 222394 226098 230182 281199,

600 Mark: 8600 1842 4186 4415 6986 7292 18812 22477 27260 27781
31874 83225 35098 89408 39523 43232 44448 45249 46281 51704 62715
67088 59469 60889 70079 72435 80057 81711 88987 85447 89225 92052
94091 95084 97258 88334 101007 101141 102590 103888 107683 114868
115183 119038 120019 120916 128176 126641 127791 129501 120647 120799
1380872 133164 133728 134506 188900 148761 143939 1443837 146987 151429
154691 169970 168460 164610 169916 172203 175981 188136 185604 188004

2081908 200686 209079 218939 8165104 LG80N7 K10100 210906 229704 NHREH
229368 231396, - Zoot

m Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu
155060, 2 zu 100000, 2 zu 75CC0, 2 zu 10.C00, 2 zu 40000, 16 zu
3;) 000, 18 zu 15 000, 52 zu 10 000, 102 zu 5000, 1568 zu 3000, 3174 zu
1090, 4272 zu 5% Mark. “

54

Dezsinfiziert Naſe und Rachen.
Verhütet Anſtekung?

1509 H cher Edel-Likör ;
SY Alleinige Fabrikanten Rückrorth A-G. Stettin

Fehaſt. Herr Dr. Wilhelm Fließ: „Das Jahr im Lebindigen,“ 189756 198998 195009 198250 198891 190124 200924 202457 208946 200280
7 Sda 0.00... | TE, | Is 4. gch: ! | Gohlile tb Chi bg) i »
- Opernhaus |Lossing-Thoater. |U R ANI ARN Schien Ghee Ge EI Jüdigoh-tiberaler Jugendverein, Berlin

Taubeonstraße 48,49.

Im Wigzengehafilichen Theater :| M0
8 Uhr: Tior und Menech in |
der Wildnis, M

Im Höraaal1: 8 Uhr: Profeaeor

ß Dienstag, den 26. November, abonds 84 Uhr,
im Heim, Wilhelmatr, 118, Il,
8. Vortrag cos Herrn Rnbbiner Dr. Baecokt

- Unter den Linden. Direktion: Vietoer Barnowaky.
* Freitag, 263. Abonn.-Vorſtellung. 7 Uhr: Peor Gynt.

T!/5: Violetta. Bonnabend: Der Schöpfer,

Sonnabend, 253. Abonn.-Vorſtel1, | Sonat., Montag: Der Schöpfer.

Sonnabend, den 23, November, 8 Uhr:

HARZELL SALZER

E/,: Triſtan und Jſolde,

SPrauſpielhaus

Um Gendarmenmartt.

Joden Mitiwoch und Sonnabend
nachmittara 8'/, Unrs

Deut:ches Künst'er - Thea'si
Allabondlich 734 Uhr:
Nachibeieuchtung

Dr. Schwahnt Der Mond als

Eratautt.: Der Mikado,

. Ernst LuSitscn X

Weltkörper.

Heiterer Abena,

Karten 5,4,3,2M.b. Wertholm, Schlllerth, Tageskagse
80wie Abondkaegge ah 7 u. Amt Uhland 189.

TrÜMDiKENN au

U.T Moritzplatz

Gäate berzlich willkommen,
Woeltere Vorträge: 10, und 17. Donember,

"Das Wegen des Judentums,

darunter

klas Märchenreisg, 744 V:3 Dyokerpolis Eiban, Thoatork ab10U.godf. . V.T Magenncide Paul N a Cc h 1. ass ein er

Volksbülhns Theater am

Dir, Friedr. Kayaslor.

Sonntags 34 U.jedurEr-
wachzene 1 Kind frei'

Sohiller-Theater Charlottenbg.

- Bonniag nachm. 3 Uhr:
Stottin:e Sänger.
Nachmittags er»
wäßigte Prolss!
Reichshall,-Saal:

U.T Schöneberg
Pauſchen Scemmelmoans

Alt-Berlinetr Familie

Being 153 Avon -Borſteltung Auferztehung. mE Nächete Abender ab Dlonatag, 26. Nov., tägtloh. Bald | 77 enen
Gpnatheid, 256 Abona. „eten | Pomtrat - Tnentor, | ZU | FREIE SEZESSION PAUL CASSIRER |
ESIS FED 15 7% Dip S0 W, Stambul W 15 ; | im AusStellungihaus Kurfürztendamm 208/9 |
ß nteeckher Theater. |Dentzches Opernhanzs., ! m]
. „|7 Uhr . Henry Bender "
MESSI " nN eren rial DIe Kove | j Sonderausstellung:
I Pf» IG, riedr,- aims! enter.
7 Uhr: Zum 1. Mato "ar Sohn.|7: U. * Otto Röhr v | "
<b räder Bagels Bewertet vn Twen || | GiR GEN || MAX SLEVOGT
8 Über Eing glückliche Ehe K Jeines Theater. Gowi dar Der gelveS<ein Ne vi - Zum 30 Geburlziage ; :
Bpnab.TiU :Geapen terzonnte. kV Adam, Eva [A] Schlatge. Eben De ptan IA mut g 7 8 üb
Se <--<-==< " . „8p V.TKollendorfplatz . . ägtich 10--4
zn urn der Katzer | 0-Schwarzveldmätel, | 12 Kunstkräffo 12 | | 27 Aeroraerwie Marin Foil Eiten 1M Sonntags hai
“ 72 zensteg,
Send ogwerabolm, |L matopfelhaun, POLLO dE, TTT |
Sanin: Beda 73% V.: Dig zpanleche Filoge. |8M APOLLO U.T Unter dep Linden Karl Fapübo | EROFFNUNG 22. NOVEMBER |
Komödienkans |Metrop3l-Theater, MM 7/9 Bonnt. 8146 u. 711, Flüchlinge derlich um 15 j Enernnrerennpoporrereeerenrerrneeerweeenneeneen Rnneaaneenbeiet 4
"Berliner Theater (10x. Die Facchingsfee. M3 DIe Welt & V.1 Weinbergeweg -
OT Paas 7% Obe: * [Neues Overettenkaus. | geht unter! 5 (j ; des S he
- Päglio) 3 p 4 . 566 IH:
Sterne, Th Vo fig GIodtoa v. Cormeville. Bid, 8. 4, aroßlen eimen ' c n Ö N TI Q Ü 1 T Ä TE N
die wieder leuchten, M Ausrtaiungeechnu mit V.T Relnickendotferatr ' “. . .
' uOpereie I 8 Akten, | Palast-Theater |K centa Sönelzni Psiiander aus verschiedenem Privatbesitz

1% Uhr; Komögls der Liebs. Th U.1 Jas Konzert, elehebatlon Theater. Ilegel'ahre mit Welgemenn

Bonvab. .1421.M.21WiulIe: 3nd8 r wa TJ em

wam. | Phnlig-Theater, ; ; Möbel aus dem Ende des 18, Jahrhunderts

Trianzn-T heater |: Veſator der böbendenlicde und a ieder melirzeit Ait: Berliner

Bhf. Friedrichstr, Ztr.4027,2891, Wee EerEeT TERT IIR IDEN IETI emäide Teppiche und Gobelins Berimer !
„Nachm 44 Uhr, kleins Preiss ; Mrg. 84 :D. Rolse LSchlarafTonl. eS ESTER STETTEN STETTEN und Thörimger Potzeilan, Glas, Fapence, |

1 . * Silber, Arbeiten in Metal! usw.
Schneewittchen, Theater DANI Linden.Cabareii
Täglich 8 Uhrt“ di SC Wiedereröffnung 23. Novomber. E Katatog 1816 mit 16 Abb,- Tatein. /
|] r ß yj te Ru! Theater des Westons. Dir M. Spliman. Artistieehor Lelier Willy Prager. E Sonnabd. 4. 25, Nov bis

; yon Hormann Sudermann.
Ida Wiiset, Bruno Kastner,
- Emma De«ner, Ango Flink,

'v Va Die Iustige Witwe |M

Sonnabd. 4 Uhr: Aschenbrödel.

Ei|se Britten

Vortragskünsilerin

Aussteltung. Montag 25 Nov. 1918,
rt,

Gonia, Sehöufsld, Tollen. | Wallner-Theater, Iven Andersen Versteigerung: 26.bis 26. November 1918
Bonn end k (7 gänge] u. Gretel, 74 Vs Graf Kabenichts, Dänische Spitzentänzerin

Tavater d. Frladriens'adt,

Ü
Eeko Friedrieh- u. Liniepatr.

Drei felleTa2ge

YV.-Möllendorf, Cloron, Georg.

Bonntay 3%: Hanzel u, Gratell. 2.
71, Uhr; Jugend.

Das erstklaszige
"Zirkus « Programm,

Zum Sehlußt

""Oberon“

Phant.Wasger- Pantomime. |
„8onnt.34 :„Hängel u. 6. etel“,

Morg.3% U.: Der Märehenwald.
Sonntag 3% Uhr: Frühlingsluft.

: Notiendorfpiats 8 “W

Paul Wegener |
Lyda Salimonowa

v, DerfremdeFrt ,

Heinz Fuss

Stimmliche Vorirags::Unstlerin

Gussy Heil

Vortragskün«tlerin

- Am Flügel:
| Ludwig Mendelsohn, Kapollmelster und Kowponiet.
E
Zz

Oporette
LiebeimSecehnee

Mitwirkondes ;
Biso Britten «» Grete So.iin « Heinz Fur

Kapelle: Coronzy«.

/

Konſeronzier
Grete Sellin - |
Willy Drager

[|

|
|
H

1 Kain na)

Rudolpf LDepke's

Kunst- Auctions- Haus
Bertin W36, Potsdamei Str. 1222/b.

men LT
Caollfas Tuchkandtung + Berlin « Mohrenſtraßn 52
Soeren
Sintrtit fret Nur wenige Toge geöffner Eintritt frei

Hiſtoriſche Ausſtel!ung des Verlages
mann 2 6, Hamburg-Berlin

Verſaſſungskämpfe

1830 =- 1848 - 1863

[iae Bücher- u Schriſienſchau (Soltenes u. Kurtoſes)
Nobft der Abteilung „Das Problem Orſterretk“

„1a Nununer. Katalog uml/onſt und polifrei,

HER. I M -A4 zennbgenaree ener gg Eg

Farb.Selidens'offe Beg

a. z. Modernlsieren von Wollktoldern, foruer ein

IDES zühr elegan.es neues Winturkogtüm

im Auftrags wegen Trauerfall prelewert au ver-

Bremer Zigarren, Vledermeior-Gbzhmmen,

x, flam. Birke, komplette
Ia Qualität, 460...1500
Mile Probekiſten gegen | Ri ee verlauft Diderpe Sie
nahme. jigarrenverſand H.
er, en 168, 8

Kunststopferei

für Kleidungeet.,. Tiachzeug

F. Noack, Mohrenetr. 19

Battausführungen

. Mel
kaufen. Bealchti hmlt 6=-8 Uhr. | er Art, Neu- und Umbauten, Nenoolerungen.
AE SINK nean tas von "| zithelnd, Ze Seineich, Baugeſchäft, NO, Prenzlauer Allee 918. || Wittendergpl.3. Zir.6071 der Tabatſade. Bartin Brin]: Harmelnp [0
Wiener Schneider - Kunst Telephon Norden 740. Erſte Referenzen! “Eine moderne, ganz naus,
Schreibmaſchinen-

PERE EE IE ENEN. ZEI

HFF 3)
Eich. FI ia ve noch nicht getragene - jUmha große 06 Hals,
11.646 Ulſtemhaus Berlin GX8 4 Abgenutzte Zobelgarnitur M0) Geige aus Beiwathe

Malwine Katz, KalSeralles 26. pfrhe 1879

Adreſſen

ſtädter Str. 2.

Wer fegenkt [trebſamem

Riod853'0n für allerfoinels Damon - Maßachnaiderei 1000 Gtül> 10 M., fertigt an| === 2d9U% ie tienbiteg
| ' „wem Söpſner, Wilmersdorf, Darm-| 173 Mogelweine, Raron ſehr Leder möbe [1 mit Hermelinbeſaß, Muſſ, große Bilan 0. M I 4

b ältli Melonenſorm, für etwa
3 ieinant| worden jetzt wieder nchgemäß| my zu ze Faufen. Befehle weit f Bua
ung nnabend aß 4 Uhr,| :kiw-y UR us „Din

u 868 UüUſteinhaus, aufge!tärbt.

Akademiker Gtudienzweeken| Berlin
1 Rennlstance-Spelgezimmer SA Rut erbeten un RISE DH epplche | „WU“ wer „Ferber | Goat DE dog, EEE 4

Eiche, bestohond aus raße 46. Saſteinerſtraße 184, 11: links. kauft RKlingborg, Mate

deutſche Teppiche, mehrere Matz &C GIMP:
of.

Stand bill b ZO IS“ Siußflü -z
großem patfert mit Säulen, | Fuhrwerk Se teaten 2 Gela, Friedrichstrauge m Ein. Pen 3 nn burger Straße 8. altens.."
Ks CArnER asschrank, Tisch für einige TJage der Woche| Schwäb. Sir. 11. Noll. 25 71:1 Sennen omm |D ehen lüthnerft. Bahr! Gut erh De
a u Lederstühien frei. Konzorliſügel, - reich geſägt, für Mappe 69) wee aupiſtraße 1. Sihreikmasching
Pros Mx. 11 ulen. Ferchland, Gerichtſtr. 23. * nigget let. Beſichtlgun 0.24 |7 0 Berfianer Felle, [ow. vi iu kaufen geſucht.
r: . 16.000, -. Bealchtigung nach vorheriger, Tel. Norden 44. eleganter | ſ<warzer Stu ü9el/B Offerten Cd. | Schre bſe eän (u verfauf.| Offerten unter ken 11.866
telofunischer Anfrage. Grunewald, Krbacher- Str. 8. Hil Duyfen, Sönif ft 12028 UR Silat Charlotten« Beſid tig. nachm. Reus Uüſtelnhaus, Koch
Vornaprovtier Pfalzburg 2780. Hilt veräuft 6 Ernſt, Oranien pe burg, Berlini: Str. 6). tre 93 part. rechts Kutenlas Strait
13
urmernennmerrnemn = - . d led. Beomt( en. 66, Pr Ö rius-Gelne ſof. zu kaufe
kar aus größter Not. - = SiiedanSpa, Ver kauf rachtvoller Beißluchs, eſnt. Rene, Tile-Wat»

LET Größte Dankbarkeit, Abzahlg.
evil. Arbeitsleiſtung. Ofſerten
KiuD - Garnituren |as Suihes wan
mersdorf, Uhlandſtr. 96.
Sofa u. 2 Seszel In echtem Rindleder, pr! >Pofiſhaffner,
Frledenspelsterung vergeht „done Formen. Joſtſchaffner, Frau längere

en 168 lubynyrniſu en In eegante ) Stoffbaz)gen von (üs. € pen, 6.8.11 aher a 1

M. 1150, 2009, 2500 b;s 30/0 M. u. darüber, -
ca 69 Klubsussol In Rindleder, erstitass, Friedens kern Roſenthal, Cdel-

elegantes ſchwarzes 1450
Nubbaumplans, gebrauchtes!
Klavier 476,-=,

Ernſt, Oranienſtr. 168, 111.

aukalk
In feuchtem Zuſtande, Zentner
0,50 M., bei großen Quanten
0,85 M., abzuholen Slüchexe

, Jof. preisw. zu verl.
I Gelbe zu Eine Kleid. enberg-Str. 19
a Eire a 8 T 1. 5:04 801
urger Gtr( , IL.
<<< 7“ 2-7. |n. Puppen! u Font
Ein großer Poſten m Puppenlager m

vermeſſingte Klein - Eiſenwaren| &| tein-Filliale,
fx Innendekoration, Möbel u. te en Naas

zug en SD er Weiten Pohen Akliengeſellichaffsform"

kompfetton Einrichtung

Becwerrſhaftl. ſehr elegavie
'Bimmerwo'y ung, nne im
8 nzen umſtände! jalber ſofort
gegen bar an Privathand zu
verkaufen, ev- Mietskontralt
eintret'n. Di uſhrit ca unter

os N weißitraße mw Chiffre M. Ullſtein« | zolernſtraße 17.
en. 110 Kiunze538! In vornehmen Stoffbarü-en. zolide |B CKMM e Em Gum een ai Auf Fem Onaacon-| aus, Berlin GD Hammond. - unter 18707, Du Pauſen
Polsterung, M. 235, 400, 439 vis 800 u. darüber. N "Zu verfaufen Tabellos erhal: „us“ Aus En 7=-D u. Vogler, Bi aaſenitein
Größt»s Auswahl, billigsie Fabrikproise. Tischlerarbeiten veiet, (aan us erhal:| Beima eczter Klaofaſuchs, neu, m. 86:5, (S4hrift, wenig gebt» | Straße 34.
ſachgemäße billige Ausfüh. D “t . . “=>trietwenaelt
Max L 098, . innun7smeis ier, zunge Epeiialität: Reparieren Blüiknerflügel, Fs Geſt Gr, Hamburger [25M anf (4 Moire von Gebilditeal, veranl „wohl Her
Feganter Kiubmövel In Leder und Stoffen, Prugrl & Co, (Echaperſtraße 187 1.r Gediegene Eichenmöbel, | Lodenlee. fich einf. fühlt, Rinch |
Grüner Weg 105, Ecke Markunstr., 1, 14.0.100. || Chart, Wilnirsdorfer Str. 87 . tects En t, Vertikow, Anrichtet ic, Edelobſt ebene aanabhäng. Dar Dame es
Halteteile 76, 77, 73, 79 u. 92 (8-7 Uhr geöffnet). | BROMIOFBORNORE "Breiſſ<wanz-Mantel Ee eg telen Alter 8. 25-4

verkauft. Näheres: Gaenget, | end. Briefw. beten
Bertin Großgörſchenſte. 80. werden zw. ps Heirat. Oe
unt. Ulſſte Rteinhaug

Schlsfimma BPB 2 =

dunkel Mahagoni, ſehr reiche eb
[dwarzer BU Mera, He egen Bere mit Beten De ,
auft Baro! Lichtenberg, | mögen irates [erw
Blimenthaiſte 35. Mirtelſchn ee verlinn “

Kleiderschrank |? Fü 5 n „eſu. EEE

Nach auswarta keine Bemusterungon, nur noch pereön- | Belzweſte, Miſlroſkop verk. Ang. | neu, Mittelgröße, preiswert zu| burgiſche Cr. 72, part. links,
verkaufen. Pupgeſchäft,

licher Elaknauf emplehlonswert. If. 6716 Ullſtein-Fil. Halenſee. ee,
Eichen Rhiz 1770 Du Bertil Speiſezimmer

Kurfürſtendamm 3, 17 Tr.
rerad,
B  ofenre<ht, gehauen, größt: 13e | guterhaltenes, e vy . ,
| taft Va. nt Tt .E [SSAEGNg Feder, ni (ih. jade Rue Ferd
pu ren Robert Döring, Nuß- Krans, Krans, Undreasſtraße W8, 1. %, 1. -. | zimmer verkauft günſtig Max
ß holzhandl., Antwerpen. Gt, 132. hubie dE H Rieß, Franſeckyſte. 6 BVeſiche

| 1 ar. eis 1 ür. eichenes Sijjett, Biebetraft, af 8 Bln „verbund „500 Zigarren,

is (Angeb, it "u: i eier Dild- 4. rs natd Mere .
auerarbe riedengarbeit' ſchöneweide, Rathausftraße S0.| 60-80 f.. M abgelagert, | 3teil., ital. Nußb., Bettſtelle
4500 und 1 vornehm, mah. Zunge Äffenpinſchee Verteufte Dreſſe [551020 m, Matr. u. Nachttiſch, ede ME "Weinhaus,
raße

5] 8 | poliertes

» Schnhcrems macht Fas Leder Sdchafzimmer

Glyzero! weich, goschmeldig u. waserdicht |f] gelaufen. es zel: Spl 275

Glyzero! - Schubereme durchdringt das Leder Weißer - Weißer Saion,

und verhindert Brüchigkelt ediegenſte Extraarbeit Tus

/ 8. Werkſtatt Groſchkus; Stoff

11.14.11) Mpeewenhnbö zibt einen Mel- | Velblauer ſchwerſter Samaſt,
wärzen Hochglanz Poten, 2 Goa, 1 Ef.

Giyzeio!" » Schuhcreme trocknet ncht en, | (fe fiah Dass 366 lel, 6 „Pol»

billig zu ver! -"
Alt-Moabit We Ki

-- Een --

Gelden-Plüld<-Mantel | «

zu verkaufen. Müller, Gd<nel-| 6
erin, Charlottenburg, Königs-|

eurl, Klubſ., faſt neu, wegen odesf. Witwer Dire mi
zu vert. Beſicht. 2 rede: woch ſ ente Kindern abril

Zu verkaufen teiafiraße ! MILL diva direktor jh Far ete Vertin, geb.
apartes 8 PEE den DEN bert| Belles Frie es Ait
r Bar erhal en, dunkt,| bill Ei das ndert elteres Vr ulein %. twt

[0 Es eſ<.-Rleid m. echten 80-70 M. ev. Nachn. Danunen- | ohne Anhang bis Mitte 46

evang, mit großer Herzenso

weg 61, Gartenhaus, 116 MN NREPNICHEN nee Girke Winde Beidenhauä güte u. hänsl. Ginn, wird um
Bobfleigh. IR m. Frieodee, En oj ausführt. Beſchreibung d.

1? Pelze (TING neu, Oberſtleutnant von

wie neu, f. Dam, u. H., Diſam .
u. Bleder, viedenst feilen SRE: Blumesho? 1 3
Stücte, Der . Erbitte

Veps
hältn. m. Bild geb. vermd
eli

feines (033) mmer, Uebern, d. gutgehend. OG
iowert zu verkaufen. Händ- fes erw Berigmiege 7.

Wegen it EIT er verbeten. Hausverwaiter, Angebote m un 6661 Ullſtein!

der| A
ming nicht hort [ENRMOL SEND M Boho SIN epa dE a En x
GUI SSE bul | (EE ACNGTEN EE Bebe 1012 438 Bawag SITYINAHCDPICH |ee.em Dani uvp
brauch, weil ehr ausglebig “ 3.fe xoßer Ramin und 2 Kro, Garnitur, gr. Ragen Mut Binzſtraße, 1 Tr. links. yd ? ? ame ei eue in guter Stellung
Nn . , ft. 6
4 | 8] zel“ » Schuhcreme Ist kein Freatz, 80 Engel, 8.61, Planufer 88. aur „on rivata ve eezizug: Verkaufe Meſeba), 0 One vues wünſcht die Belaun Belänniſchaft eim EE
? dorn ein aus bestem Matrrial her» ? H Ulſteinhaus, Bertin 17 8 große und einige kleiners Ei u verkaufen. Beſ. 1-4. |kerer Jeirat. Bewer

nevtelltes gelbständl;es Produkt I| „2 Zimmer /?j

Großhändler und Vertreter gezucht, IM | Möbel privat z. April 19 ver»
käufl. errenz., beſteh, aus

7) Chem.Fabrlk Giyzuob-Gerefid. 0.0. DE See ei Sen Es

8 mit Umbau, Bibliothek 5150
Abtellg. Sohuhoremo Berlin NO 18 [8 Zart. Gilaizimm, D:1 Süß
ß baum, Bett, Waſch kommode,
FETEN 4, Schrank 3 Ctühle,
., eventl. nod Beleuch-

üs u. anderes. Näheres
357 CH] hst ef 11.788 Ullſteinhaus, Ber»
lin SW. 63.

zum Pläiten und Bügeln

mit jedem Glühatof!- und KohlenolsoD Ist In der altbewährten Pi iane
Friodonsqualität in allen vosgeren Hausba.tunge» Eisea-| bis 1200 M. !auft nur von
warou- vad Drogengeschäften wieder zu haben. Privat Vurſch, Norden 1982,

 Deutsche Clühstoff- "G*gelieohaft Drozten. Roſenthaler Str. 48.

1

[mittle ausgeh
du I Borilete Mommſenſtr. 6% 2 1868 um 1öſtinhank

> yinfiker Goel, EEN

a ehe
17, Zahrhdt. 0 --- 1 35 ſchr wire wünſcht
(Seufeiee Bertunfs) figürlich, - | Lebensgefährten. Witwer: m!
H, 4.18 m dreit, aus / ind ni<t ausgeſchloſſen.
Be zu verkaufen. Be- | Pb. 3381 Ullſtein-Fil. Pott

igung werktäglich von 3 damer Etr. 232.
je | “Briefwecfel. ,

Ri Ki Meln Roper 1..dalb. Hei vieteß
. beſte Gelogenh,
[3149 „ID verkauft | Projp. gratis. drau Ge

Tebrich, KöpeniZer Gtr. 72. Mölenboif Sanne

. erzpel fehr 1; iti dehaglihd
m, wre We Re-|35 3-Zimmer-Wohnung, etw. Beko
fiett, emp ang. nac< Angabe | mögen, wünſcht Wiederverheſ»

Adr. Vernf unter Wm. vatang m. geblld, Herrn, W
11783 UNeinhau, RoGſtrahe, , Init ausgeſchloſſen. Bermiiſl
Mitteilung üder Dr( u. Zeit verbeten. Off. Pd. 8380 Ulle
der Beſichtigunn, ſtein-Fil. Potsdamer Str,

„orser-Tenpleh, echte Perſer-
Beig HR Lora) ZEppihe,
-„ Erfingr än, einen Ghreibtiſch,

wie neu, Friedensw,, aus Pri« einige Bronzen,
vachand 7. verk. Tel. Kgit. 778. einige fehr gute Gemälde,

Transport- Kachelöfen, darunter aite vlämiſche uſw, nur

elekielſ< kerami! el um an Private preiswert. Händler!
Töpferarbeiten he Va (445 zwekios, Angebote unter 6718

Berlin 57, Potsdamer Salle 1. |Üuſteinhaus, erlin EW 68.

Villard
norm. Größe, braun Eiche ge-
1chnißt, Reuhuſen, grün. Lich,

mit jämtl. Zubehör zu verk.
Beſicht. d. Portier Angeb. an
pg Arnetaodt. Hohenz -St.1:,11

45036360. Beſichtiguun, 10-18.
Suche Oſferten Cb, 4934 Ullſtein-Fil

aus Privathand moderne| Charlottenburg, BerlinerStr.|

9 Schlaf-, Herren, Speiſezimmer,

“ !Berſerteppiche, Klavier. Edherl, Inh vangse

jGolßſte, 85. Lüßow 8188. |Eiche, Eß- und G<la/ zimmer, Kaufmann, vs fund, EN Ende 30, gutgehendes
Modew, il E, erfitla ohnun/
(räher „Gede) R Füchse fire 3 iw Echter SealSkin- 35733975 u 23 50.3653 JE, Ge,
' in vornehmſter Ruf abeng ſtraße 20, v. Treppe rechts. ih a mit gehwarzem Tuch Deeſende, Wl. R "Ae einFi " allſtr. ER ſtreng DE
R zu verkaufen. IND .

pe Rag Polt
Zobelgarnitur
Herreupelz Opoſium
Pelzwagendele
Relzinkiad

Schlafzimmer

" . Idunkelmahag. mit 180 breitem
Schrank, hoc<hnpart, ſpottbillig.
| Innendekorateur Goidmann,

Karloffgl „ KiSty R | Bezreparaturen, übernim
verhindert das Faulon und 5 PBeſzatolier Volt,
ZU m Leicht zerlegbar, RE NP2rH zun ZUE .
; mit Luftzirkulation, Bauber IF PV DIEN
Ny -gehobelis Ware; in Größ " NA] Schwäbiſche Straße 11%,
| von es. B, 6, 7, 9, 19, 18Ztr. ofort ab Lager Lieferbar | Sägeſpäne, v. eim -Siaazen; 7
pj * W| mehrere Ladungen abzugeben. arven.
5 QCeller- W| Gcbrü Uher,
| 07323 val y, Hannover 10, drios M Ea Ewen 13, Gerte, 140 bis 180 Warh,

Heirat!

fir meinen a. Dd. Krieg kehrten Fzeunh, bem
pa ge ſ. langen Abweſenhel HN & pal men! [Katt <<. eh
ſuche ich eine hübſche, liche Frau aus gut bürgerl, Hauſs,
Mein Freund, zielbewußter, weltgewandter Zaun me
hohem Einkommen und ausſehtereier Zukunft,
gef eſelle, 87 I. a., Chriſt, gute Erſche nung, dadci mit Vein
harattereigenſchäften. außer ſel (werd, "Vermögen beſipt 4
ein entzüldendes Heim. Damen Wile n. ausgeſthl.) m

Nachnahme oder Voreinſene entſpr. Vermögen, denen au wirklich idealem Heim gelegen i'
6 Brief eh erke! dungs orständl oe ET RENIN LN Sus Me um gefl. Fuſhi wi Ula
Z= " Be Stelle fonft todeltes) | Wilmer, PATI PE Befichtigung 19-8 SET IBRSENE SEDE BEREIT WIE
ZDS M | zu verkaufen gegen Meiſtgebot. Pfalzburg 2408. außer Sonntags, N ererd Beamter 0
(98 | Offerten unter ebe Ullſtein- Großer Markgrafenſtr. 88 . .?
M | haus, Berlin SW P r t i * in hervorragender induſtrieller Stellung,
. erſerteppidy. |=mweme=zemmmermeezemme| 06 ait, dem fein biherlges Leben, relh an Arbeit und Ep

10 Perzerleppihe großer Auszlehtiſch, Eubbaum, Wandbeleuchtungen verkäuflich, |folgek, es nicht ermöglichte, auf dem Üblichen Wege eine Fratz
tt zu ver! kaufen. Beſ. 11-=«4. . u finden, möchte dur< dieſen Berineq' eine Dam» er
FN 1 Läufer, 9 kleinere, |Nosſentower, Kettriner ei 8. Koonſttoße etunft Vortier, telen von gutem YAusſehen und Bertligem, natlicihem die]

. m Gtüde, aus Privat- = werks Heirat kennen lernen. Auf uß oder Vermögen wird
I - 7 pig an privat zv verkaufen. Eilberä ten Autosleder " in Wart gelegt, großer jedoch auf Biba des Geiſtes und
Brillanten und 7 ffert, unt. 5676 Ullſieinhaus, 18 Sil ſehr (af a Doſha fn verlauf k dia, Seren; ne GeDiſſe muſſikaliiche Fertigkeit Wr Ee en

Per | S C hm uck Berlin EW 68. faſt alles unbennßt, BuchſtabeB, Schreiben, auc) von Eltern oder oder, Verwandten, zunächit wohl

Fabrifalion von Araſiſiroy. jaus deſtem Hauſe, für Elegante unter Verſchweig'n des Namens, erbeten unter Pp 08535 Uüſtein»

von bedeutendem

KM | Unſere ſehe leiſtungsjähige, verkäuflich, Offerten €. 6537| tale, Lintſte, 6.
zum Eontigen hohen Kurs " wil EEN 0 men ete, "Eitel, Tauentzien- N Ledergarnitur
bei barer Auszahlung “- " e e Kr nlageiſtraße 1. errenzimmerkrone und Kam!
ſtande, für Behörd, noch „Eren ne, gebr, Dar | zu verkaufen.
; gl. 7000 bis 14 000 kg Roh. 601 Herrenpaleiot, Bbrer, Echwäblſche Gtraße 28.
„Händler ausgeſchloſſen,

t günſt. Beding. auf
Ö [52 turch umzuarborten. „auf | Sadettonzug 6 Geſellſchaftsanzug, offen. Bin 28 Jahre alt und aus dem Felde zurück. -Zweeks eter
Kanonierstr 9 + Ma raraf, 563 b. gefl Ang. unt. Angabe E47 Hamenjodott ſchwarz.neu,abzug, des väterlichen Gpeditions- und Möbeltranspo:t-Geſchäfts (Gro)
Booz aInaus Ir dw to 7G " ie.tehu = AO lin Vetr. komm. Mengen u. zu. H?yer, Ringbähnſte, 8, 1-3 Uhr. Roriman, Gzimmereint, | Miet) wude 16 eine paſſende Lebensgeſährtin, Konfeſſion de
fubilig: nd. Umarbeitungobe«| Kleiderſchrank, Glaslampey | Kunſtſchnißerei, zu verk. Be-| zwe>s Heirat. Dieſolbe muß ein Barvermönen von 80000 M. de(
ungen. Chemiſche Fabrik| an Private zu verkaufen. tiqung 10-3. Karlshorft, | Nur ernſtgemeinte Offerten erbeten an M. VPlonka, Bertin
Hingunge Güſtrow k Athener Gis I IV 1 | Torefowälter 072 TIL Wm [Boxhagener Stes 86/47. Knonyue Zuſchriften Seplecten

Justizrat Leyser und Frau

beehren zich, nur auf aiezem Wege die Verlobung ihrer *
loditer kva mit dem Bankier Herrn Frans Warze: zug

an:muretnen,

Charlot enburg, Berliner Str. 161.

Meine Verlavung mit Fräulein Eva Leyzer zeige
Köet durch ergebins! an,
Franz Wasserzug,
Berlin NW Sch fbaneria'um 6a.

ZEE

WEETEZIIH EISES E =
Statt jeder beſonderen Anzeige.

fanjt und bei vollem Bewußtſein .m 48
unſer getreuec, innigſigeliebiec Schwieger .ohn

Dr. Oskar Poxnsaen

Grheimer Regierungsrat,

N nachdem ihm vvr vier Wochen ſeine Frau Llma, unſer
einz'ges Kind, durch den Tod entuſſen wurde,

' wir wiſſen, daß alle unfere Verwandien, Freunde

und Bekannten an dietem 'o tzaur-gen Ge <i> mit uns

innigen Anteil nehmen, u d bitten daher, von Bei.etds-

driezen Avitand zu nehmen

In tiefem Schmerz auch im Namen der übrigen
Ang: dörigen:
Generaldir kor Verrhard Grau und Frau,
Eliſabeth, geb. Schnit,
BVerlin-Grunewald, den 20 Noveinver 1918,
Aaetbachſtraße 18,
Gtolzenhagen-Krapwie> bei Ste“tin,

Die Beerdigung findet am Mo"1!ag, den 25 No-
vember, mittags 12 Uhr, von der Halle des Säüdweſl»
triedhojs in Stahnsdorf aus ſtatt. Abfahrt der Stodt-
bahn von Charlotienburg (Ausgangsttation) 10 Uhr 59.

densjahre

Am 19. November, früh 9), Uhr, en! ſanft
unier Ueber Bruder, Schwager und Oniel te

Wil!y Schleſinger

im 50 Lebensjahre.

und verehrte, herz-nogute Muiter, Schwiegermutter und
Großmutter, Fcau

Clara Schteſitger,
geb. Schiefinger,

m 73, Lebensjahre an den Folgen der Grippe.

Carl Schleſin- er,
Elſe Schleſinger, geb. Landöberger
Erich Schleſinger,
Cdith Uhlfeld

uni Entelkinder«

„Berlin 8. 14, Sevaſtianſtr. W.

Barmen.

Die Beerdigung deider Verſtorbenen findek am
Gonntag, dem 24. Nooember, witiags 12 Uhr, auf dem

jüdiſchen Friedyofe m Weißenſee von der alten Halle
aus ſtatt.

Am Diens!ag, dem 19. November, verſchied unſer
Tieber älteſter Bruder, der Gilberwaren-Fabrikant Herx

- willy Schleſinger

* Gemeinſame Arbeit und Stroben nach gleichem Ziele
4 verbanden uns lange Jahre, ſo daß wir nicht nur einen
llevben Brud»r, jondern auch einen trenen Berater und
guien Freund verloren haven. Sein Andenken wird nie
dei uns verilöſchen,

Kar! Schleſinger,
Erich Schletinger,

Inhaber der Firma H. Meyen & Cs.

Am 18. d. M, wenige Tage vor ſeinem 50 Geburts-
Chei, unſer treuer Berater und Freund, der €
Fobrikant Herr

Willy Schlelfinger.

des Intereſſe für das Wohl ſeiner Angeſtellten wird ſein
Andenken uns unvergediich bleiben

Nur einen Tag darauf folgte ſeine Mutter, Frau

Clara Schleſinger,
geb, Schiefinger,

ihm im Tode nach.
Die Verblichene, als frühere Mitinhaberin unſerer
Irma. ftand uns bis zu ihrer lezten Stunde als mütter»
iche De/chügerin und Freundin beſonders naze; auch ihr
Undenten werden wir in Ehren holten.

Das Geſamt»Perſounal der Firma
H. Meyen & Co.

ET EE

Statt jeder be:vnderen Tankſagung,
'Antäßlich des Ab:ebens memer geliebten Frau

[00 Barteneck geb. Brauer

A find mir und meinen Angehörigen [o vieie Beweiſe hery-
Ikher Teilnahme und. Liebe zuteil geworden, daß 09 uns
unmöglich 14, anders als auf diem Wege unſeren 1
Dank cuvzuzprechen,
; Bezlin-Halenjee, den 5. November 1918,
Im Namen der Hintorbliiebenen
Carl Hartene>:

Heute früh 10 Uhr ent-<iief noch zurzem Leiden WP

Tags darauf verloren wir unfere iiber alles geliebte |

tage, verſchied ſanſt unſer allſeitig hochverehrter älteſter
Überworen«

ſeinen unermüdtichen Fleiß, ſein nie ermütden- |

Hurf>gekchrtt

| Pruforcer Dt. Aal! Gafmand,

HN dugenarzt,

VW. Augsdurger Siraße 368, E>e!
Joacimothaler Giraße, Eprechſt

M 4-6 nehmitt., C, Vandvberger
Straße 60.67, Gprechjſiunde 114

R >ts 14 vormitiags

| Prof, Dr. Lippmany|| - Damen-Pelze

; po? Montag bis Freitag 45-46. He rren- Pe 1 ze

Grolmavnatr 6

Nacez kurzem ichweren Krantenlager verjezled dente frthz
ein i! liebrer Di: j "aber Geipwager, Onlal
Und. Beit der Kaufmann

Carl Jungbans

im 70, LedeneJahrs.

Dies zeigt tiefdeirüibt au
Antonie Junghans, geb. Troſt.
Berlin, Yor>ftr. 78, den 20. November 1913.

; Beerdliqu am Sonnabend, den 28. November, nac
Es mittags * hr, von der Veichenhalle des alten Kulten»
ſiädtiichen Kirchhs1s, Berzmannſtr. 48-48,

En ve ether

2.

us dom Foids zurück;

Dr. Heinrich Leichtuntrit, S port - Pelze
j Am Kr (4-8. P 2] - D k
/ Maho moine Dr e- eiz-Decken

Nach längeren Leiden verſchied meine geliedte Fran, |
ſere teur , Sd; ier, Gzweſter, Sdwe ein 4 Sufgenomwmmen ..
und Ban WEG HRG hen A, Simon, Pelz-Fußsäcke

Frau Selma Wolffohn, geb, Radi, M Gager orn

Berlin, Tempelhofe: Ufer 6, den 17. Novomder 1918. wieder aufgenommen

M Spreeteiun 81; Uhr *
VOnſtay Wolſſobu N (außer Iv, F ( ]
. Thca Glaſer, ged. Wolſſoyzu > rivalklinik "ur EE] G BEN DI
rma Wolſſohn .

I
Bertäold Wolliohn 9 ür. Paul Rose:' Kyl. Hoflieferant

| 1 he, von dr Meden. Derhalle Weiſſe aws Rath H Budapester Strasse 10,

Kranzlpenden dankend verdeten.

v 8.
9; Zahnarz Lych.nholm,

08 dem Felde zauri.k, ha:

EEN ETI ETI AL ICD: FE volne Prazin wieder aufge-
Statt jeder beſonderen Mittelung, |, „om „Sonatine ar 46 | Dae weeeeeemeaeemmememememeneneamumemt.
Em 17. November entſchie! ſanft nach kurzem ſchweren [M IGG === " :
velden im Alter von 64 Jahren untere geiüebie Winten g: Fartckgokeurt Tauentziens räße 18

Großmutter und Scweiier au der Nürnbourgar Siriße

| Zan Zers

frau Huna Heymann, Ig En "S|Hofphotograph Koi DY
ufs tie! auc von en 3 ren, ahrarzt D. , j | |

Deb entwi tan IDI 22 zun gphan Jetzt

«Gn1av Terenvorg und Käthe, FF Droits wieder augenominen.
eymann, und Rinder, 4, Uus dem Felde zurüc:

ged. 9 =
WETKEN 0 a „Zahnarzt |/Erhöhnng des Einkommens
Walter W: etzold, durch Veraicberung von Leibrente bei der

Hamburg, den 18. November 1918, .
Die Beordigung hat am Mittwoch, dom 20 November, M. Friedychfie. 9432, PreußiSchen Renten-VerSicherungs-Anstalt
. Gprechſiunden von 9--4 Uhr. Sofort beginnende gleichblolbende Rente tir Männer

J bereits ſiattgej;unden.
. I ei, Zen'rum 436 b. Eintrittealt.(Jur.): 580 | 56 | 60 | 65 | 70 75 :
us dem Falde zurus jährl ed ang 8 vs 6 I. . Ed

ei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesent!

| Willy Seilbut, höhere Mann Für Frauen golten benoten Tarife.
fie die unendl-< vielen Beweiſe 7'1 rei 8 eibigter Bücherrevijor, ermögenzwerte Ende 1917: 128 Mill. Mark.
natreen DIEN unees Geliebten Fara Ribes fh Moriypl, 1795 Waſſertorſtr. 1-3.|[] Daxiks u. nühors Auakunft durch dis Direktion (Adroeeo
SN "Onnen unten!), ferner bei: E, Deutach in Bertin, An J. Schleuss 5a,
€ x n ä 4 NE Jüdizebe Gemeinde. [I] Runer & Co, in Bariin, Potedamer Strasse 1233, Soourlus,|
; Gaotterdienzt. Jnvoner & Co. in Berlin, Oranlonatr. 107, Pan! Ludwig|
„Freitaz, d.22, Novomb., ahonds: | [] Rebfeld in Borlin, Zimmarstr. 87 I,, Bankier Xvrita

Statt Karten,

'
J jpreßen wir hiermit allen Berwandten wand Freunden In alien 3yD:gogen 4% Uhr.|[1] Sonder in Pa. Max Marcus Nachf. in Potadam, Sch! 4
Heſbewegt uniern innigſten Dank aus. . PN Sonnaboay, den 28. November, Kavim. Roinh. Langenstraß in Bin.-Friedenau, Vohloratr 2,
Hugo und Helene Uimanun. | vormittags: Alle, K ware, Bubdirektor Curt Pohl in Bri.-Lichterſeide, Mitteletr. 18,
. HD Tig JA s“ --. SENEN en
Berlin, Fiotowſte. 6. . ! wk tt »uzer-UÜfer- ko. 8p '- Yerzianlich von 1 Mark an bei der

0" BETE GKR H Ühr, in allen anderop

Gemäß dem Leitamente dex] - Prühgeteadionat 7 Ohr,

Q jam 31. Dezember 1863 hierſelbſt | Havptgottesd:enst iW Uhr.

[8 | verſtorbenen Cazolins Proßin: Prodigten

M 'eBen die dreifährigen Atnſen | en hettterkiärang:
eines Legats an en m bi Wuigerötiabs: Der. Werk

| oute Mutter, Ch 6 Ecblafſerin obs mit derm Gre | 1 evatraße : Dr. Petuohowekt,|.

öffentlichen Sparkass6
einlagen der Anztalt, Nähere Auer an der!
u 0 DiLektichder Preune Renten Verziekorunen

| „Vors
Shtw-43% Anztalt, Berlin V 686, Kalzerhofeir.2 |

Neues Dr. Rlumentlial.*) Reineup Gesicht
1. "der Frau Kaufmaun Made] in. ionstr,.t Dr. Warnchausr, di v
; Scheiwann, vf . Gtenzarter Toint, weiße 1 tte Hand wird
; Catharina Bes: ' eu, Renn, ged. „Etitzowatraße: Dr. Loch, in Kürgeator 2 Trroicht duroh "molvon
M ) Faoanovatr.: Dr, Beramann.*) | PF altbew. untibertroffenen Krom „Para“,
geb. Verhftein. |Y M Lepetzoweir,: Dr. Lewkowits*) Sowmerspieren, Miler6er, Pickel, innzeln

oſt, Die Jugendgottesdienets [und Fältohen veigehwin Ton. Reto und kroßporige Haut wird
Berlin» Vilmerodorf, in Lohnſein, alien aus, gohrell beas.tigt. Tube 2.00, Doppeldoss 3.50. Droyenhans

: Kauſerafter Id den 20, Roo “ ged. 00.00 in Sabdatanegaug: 4 Uber 81 Nim.] IN. Boeatius, Borlin N, Schönhauser Ailee 13.

g| . Zanbeberg a, Wa Mineha: 06 baibe Stuade
; u Geſchwiſtern vorder,
Im Namen der Hinte Mi) Woſes ph FU Lehrvorträge:

" vr Des " | verwandtes Möäd<hen, das über ' Frel'au abends Kot buser Ufrr.
6 a

» als Der. Bleichrods tbr: „D
% Vratenetener (erh Ver peng -Siddur mach Anordnung "und | 2 W, Sohulze, Serin, Greifs waider vtrass0 201
Inbalt“, Foarnape.1 Ami Alexander 8526 n Königstadt 3678

| zugeteilt werden. . .
“ Bu hierzu einen Tax» Bonnaband en » (Rlgonet, auzaCht, der & krbardi u. Wälcaherei dienendes Gr vndet)
Mie ea nuar 10 | di Panier färbt und reinlzt In kurzer Zeit
4 - abends 86 U | €, Woebentags» Stotfe, Koztüma, Portioren ets., Seidenstoffe ſed. Art.
in unſerom Gemeinde-S| (went Gottesdienzat Gardinen auf neu. Speszlatabteilung für Haus- und
iD; zimmer anberaumt und ſordert Nergeus: Alto, Kainoretrpaßeo- Lelbwäzcheo, Annahmeritelien werden noch vergeben.
“ erecht! Teilnehmerinnen ; Rykoatraße«, Kottbuser-Ufer-
WE PLE EE | cu um IL Synagoge: 7 Uhr, in des
|| WW 018S- Ih ROWOIN (Saunen ei EE ans awp: zien Sranggun:
'. e , ' :
we 3 UCH mbERCFEE | + eiiagfonatemet | x „Beten deefshendes erin gend
ten u gon blei unber Golteadienst Wegen devorſt Operation 4, größeres Wein» und
H. Pütz & 016, Frankſart 8 Oe *] am Channkak.. |3ignrrenioger abzuſtoßen, öffeciere

ven Donnereiag, don 28. November,
; Weingroßhandiung Der Verzianf . . beste alte Naturweine
% K6n-Ehrenſe.d. * der Bynngogengewolnte, benden in alles Syangogen

ſowie
Predigten: AuslandtabaKk. Zigarren
Neus: Dr. Weizps. nur au Geldſtverbraucher *
Fadematret Dr. Blumenthal Prodeſortimente gegen Nachnahme
Foouaanptralns De: Baek | A. Wieſe!

Jüdoch» Reform-
Kemeindo,

oe V S2 Sol Graue Haare
DILDNI/L/E M (ere be Lchmann.
1 | erhalten ihre ureprünglichs Farbe und

natürlichen Jugendygianz wieder
durch unzoren erprobten und dowährten

Haarfarbewiederhersteller
| „Youpla“.
Nar eine Flietgkeit.

g Man zieht pieht, daß das Haar gofärbt Ist, Frei
| von allen auf Kopfhaut und Nerven echädlich
KM einwirkenden Beztandteilen. Preis einer Flaache,

|, für ein halbes Jahe u. Iknger ausreichend, 7,50 M.

Nou! Ver and en Wo mem Neu!

Zu haben in d.eivschiäe.Gerchättod.beld.Fabrikanten

8 Ko0D) 839052 pA, Partümerleiabrik 3

Berlin Ww 37, Potzdamer Strass5 122.

Ziehung 6,--11, Daz, 1918,

Rote
| Qeld - daerle

|] 17851 Geldgewinne ==MNark

600009

Hauptnowlinne Mark

10000090
50000
: 30 000

LoSM. SSD EE ae
8,0. Rahn's Wwa.,.

Barlin 3 14, Prinzenstr, 79,

empfichls

i EG. Bieber!

FOIOGRAFISCHES ATELIER
/

ß

„Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

A 5397 Freitag (Morgen)

Erleichterungen für die EiSenzusfuhr. |

Zür Elson- und Stablerreugnie erlaßt ' nachstehondes Rund-
gchreiben an eämtliche Au Hrmea: .

Die im Laufe des Rrieges notwendig gewordene Ueber-
wachung und Einschränkung der Ausfuhr kann nunmehr wieder
gemildert oder bezeitigt werden. Die gofortige Auf-

ebung vieler Ausfuhrverbote 12ür Eligen-
waron 1st besCcChloaaen. 'Belibehalten werden J1s-
doch bis. auf weiteres diejenigen Ausfuhrverbote, welche aich
auf Roheigen und alzeägen vowie auf diejenigen
Waren bezlohen, für die Syndikate, Kartelle und gonstige Preis-
verbinde bestehen. Aber auch die Augfuhr dieger einem Ver-
bot unterliegenden Erzeugniesgs kann aich von nun an wieder
leichter vollziehen, da das Ausfuhrbewilligungesverlahren erheb-
Iich verkürzt und vereinfacht 'worden iet. le militärl-
S0hen Stellen, einschließlich der Eisenauslandestells, kom-
men für die Mitpräfung der Anträge nicht mehr in Be-
tracht. Alle Anträge werden ausschligßlich in der Zentral-
B8teils behandelt, dar ein Boauftragter des Reichakommiagars zur
alsbaldigen Genehmigung der befürworteten Anträge beigegeben

t, Die Anträge, welche ordnungegomäß bei der Zentralstells

ereicht können aun in denkbar kürzegter Friet ge-
nohmigt, dem Aniragsteller wieder zugesandt werden.

Für die Entscheidung der Ausfuhrantrüge gibt es keine Liate
verdächtiger Empfänger mehr; alle Ausländer Werden

Teich behandelt, Es ist auch kvins Verbleibecrklärung

rT neutralen Begtimmungsländer- und -koine Bedarfsbegoheini--
FUDg von Behörden im den begetzten Gebieten mehr nötig. Ferner

Ut mit der Kontingentierung zugleich daa Begtellecheinwesen
der neutralen Linder, Außerdem Set das von der Rohetahleug-
glelchstelle oingerichtete Eigenzuweisungsverfahren fortgefallen,
80 daß für den Bozug von Eieen und Stahl weder eidogatatt-
Tiche Erklärungen noch Dringlichkeitescheine erforderlich eind.
Damitigt auoh das Verbot der Horatellung be-
6iimmter Foertigerzeugnigsss begeitigt Auch
für diejenigen Sendungen, welche Sparstoffe enthalten, eind nach
der Mitteilung dea Demobilmachungsarates vom 14. 11. 18 Aus-
Fahrerleichterungen gewährt worden.

Verner treten folgende Erleichterungen ein: Künfiig werden
nicht mehr fünf oder geobs Ausfubrbewäligungs- oder Antrage-
formulare notwendig. Es genügt vielmehr, wenn die Gesuche
in je zwei „Antrag“ und. zwei . „Ausfuhrbewilligung“-
Vordrucken eingereicht werden. Liegt der Fall vor, daß
Dohrere Empfknger in demselben Boatimmungslande dieselben
Waren beziehen, 80 genügt eS, -Wenn atatt einer Anzahl yom An-
trägen ein einziger Sammelantrag eingerichtet wird. Die Z;
eatändigkeit der Zentralstells bleibt unberthrt, Die für eine
Reihs von Waren geltenden Vorschriften über Min-
dostpreigse, Zahlungs- und Lieferungsbedin-

ungon ugWw. bleiben bis auf weiteres in Kraft.

egen Ausfuhranträgen int jeweils die eldeagtatilichs Vergalche-
zung über die Einheiten der Prels-, Zehlungs- und Ldeferungs-
bedingungen und gegebenenfalls die 7 heinigung
bolzufügen. Die Felienden Vorechrifien des Abaohlugges
in neutraler Währung bleibt bis auf weiteres begeben.

Veber dis Neuregelung der Ausfuhr nach der Ukraine eollen
- to Ausfuhrfirmen in einem begomderen Rundschreiben unter-
richtet werden. Die Liasts der einem Verbot unterworfen bleiben-
Jen Waren wird alsbald nach Veröffentlichung der Verordnung

80. !

Die Zeoptralstelly der AucSuhrbewilligungen |

- » - * 4

Kommen dbess Erleichterungen auch wamttielibar zunächet
einmal der Eigeninduatrie zustaiten, 50 aind eis doch auch von

'oßer Bedeutung für die Volkswirtschaft. Bei dem

unger, der nach Gegeonseländen täglichen Bedarfs, nach :Bau-
materiallen usw. in der Welt herrscht, wind aich der Abeatz
deutscher Erzeugnisse wohl befriedigend entwickeln 1assen.,
Das läge auch im Intereaae: uneerer Valuta, deren Markt gerade
in der nächetoen Zukunft 80 'etarken neuen Anasprüchen aus-
gSogetzt gein wird, daß ihm jede nur mögliches Unteretützung zu-
teil werden zuß. '

Arbeitzgdemeinzchaft des deutfschen Einzelhan»
dels, Unier Mitwirkung von 48 Verbänden des Einzelhandels, die in
Berlim Sitz oder Gegchäſtsatells haben, wurdo in einer auf Einladung

Zweite Beilage.

des Verbandes Berliner Spezialgoachäfts tagenden Vereammlung eine
Arboitsgemeineohaft des deutsobken Einzelhandels gegründet. Zum
Voraitzenden wurde Herr Feinrich Grünfeld gewähli, Die Geschäfts-
Btelie befindet alch in don Gevchüſterkumen des Textiiraichebundeos,
Borlin, Charlottensiraße 968.

Bedrohung des deutzichen Versicherungs-
genichäfts in Holland. Die holländigchen „Vergicherungs-
- makler weigern glich, wie die „Wegerzeitung“ mitteilt, die Un-
tergohriften deutscher Veraicherungegesellschaften auf holländi-
achen Polizen anzuorkonnen es eei denn, daß die deutgohen Go
gellechaften ein entspredhendes Depot im Gulden in Holland
etellen. Das letztere iat, da Gulden unter den heutigen Ver-
hältnisgen nur mit Gold zu kaufen elnd,
unmöglich. Es begteht daher die größte
80ohäfte der deutSchem Veraicherungegegellgchaf-
ten in Holland unter diesen Umatänden vorloren gehen.

Werkzeudfmazchinenfabrik „Union“ (vormals
Diehl) in emnltz. In der G.-V. wurde beantragt, etatt der
vorgeechlagonen Kapitaloerhöhung um 300 000 M. durch Auagabs von
Aktien zum Parikurs die Erhöhung durch Ausgabeo von Gra-
tiaaktien vorzunehmen. Fs wurde beschlopgen, eine neus G,-V.
mit enteprechender Tagesordnung einzuberufen,

Hermannmühlen, A-»6. in Pogen, In der außerordent-
Uohen G.-V, wurdo die Erhöhung des Aktienkapitals un
280 000 M. auf 1 260 000 M, elinatimmig genehmigt. Die neuen Aktien

| werden den Aktionären im Verhältnis von 4 zu 1 koatenfrol in der
Woeiss Überlasgen, daß die Einzahlung der Aktien zu pari aus dem
Rezervefonds II geleistet wird.

Neuvu-Grunewald A.-G. für Grundstticksverwertung
in Liqu., zu Berlin, Naohdem die Verwaltung in der vor einigen
Tagen abgehaltenen ordentlichen G,-V. erklärt tie, daß eie eine
weitere Liquidationsratse von mindestons 10 pCt, ausschütien
wolle, teilt els jetzt mit, daß zie als vierte Rate die rostitohlen

18 pCt. des Aktienkapitals, das aind 228.000 M. oder 800 M.
für die Aktie, zur Verfügung etallt.

Relchswirtzchaftsztello für Kunstzplanstoffe und
Stoffabſälle, Die veugegründete Reichewirwohaftestells für
Kunstepinnstoffs und Stoffabſälls hat Ihren Geopohkfiabetrieb
in ihren Bürorkumoen, Leipziger Straße 76, eröffnet,

Die Otavi Minen.» und Eizenbahn»Gezellzchaft ict
für 1917/18 von der Verpflichtung be fr eit worden, die Bilanz, die
Gewinn- und Verluetrechnurg den Jahreebericoht aufsu-
«teilen umd die ordentlichs G,-V, abzuhalten,

Verzstaatiichung der Buschtehrader Etzenbahn,
Wie dom „Newen Wiener Tagblatt“ aus P r a g gemeldet wird, hat der
Narodni Vybor die Absicht, die Verstaatlichung der Bupobteh-
rader Bahn durchzuführen. Im Zugommenhang damit steben die Ver
handlungen eines großen böhmlechen Bankinetitutes mit einer Poreön-
lohkeit der Wiener Finanz. Gleichzeitig ' erfährt das Blatt, daß die
dentach-Bateorreichigcohe Reglearung gegentiber der
Vorwaltung der Buschtehrader Bahn die Abeicht kundgab) den im
dentechen Gebiet gelegenen Toil dieeer Bahn mit dem 1, Januer 1919
zu versiaatlichen. i

Frankfurt a, M., 71. Noyember. (Drahte! Die Böreo
verkehrte auch heute in recht echwacher Sepe Abwärtsbewe-
gung der Kurss machte weltere beträchtliche Fortachritte. Späterhin
eaotzte aloh eine weeentliche dureh, Von der allgemeinen
Schwäche machten eine Ausnahme: deutschs Anleihen, voran douiache
Kriegeaaploihen, die Ihren Kurs nichtugerhebtich erhöhten,
Montanpapioere lagen durchweg achwach. Auch Flektrowerts waren
gohw: Torner c)] Werte. Poetroloumektlien waren gleichfalls
anoeboten und niedriger. BSchiffahrieaktien unter] Oberem An-
gebot. Boeeero Haltueg veigtse aich für Kanada und UOTE, ftr die
weiterhin Kauflnat bestand. Avoh Autowerts waren Slark &godrtiokt.

Wien, ?1. November. (Drahtmeoldung.) Meldungen über die an
versdhliedonen Punkton des Staates etärker hervorgetretonen Rolbungen
verstimmten die B ö rs 6 merklich und zogen eins empflizndliahe
Absohwächung der anfangs festen Tondena "ach eich, Die
leitenden Kulissenwerte, die um 10--30 Kr, höher elinvotzten, büßten
gochtießtich &is Erholung vollständig ein und erfuhren teilweise noch

darüber hinaus Verlusts, Die B
Gee in 'eweogung im Bohrankonverkohr war

Kopenhagen, 21, November, (Drahtmeldung.) 8401t
auf Hamburg 60,76 (Vortag: 61.60), do. auf Arnzraden 1
do, auf gohweizer, Flätze 76,75 (76,60),
do, auf Paris 69,00 (09,25).

Stockholm, 21. November, (Drabtmeldung.) 8
auf Berlin 48,00 (Vortag: I, auf Ian
do, auf achweizer. Plätze 71,40 (71.60),
do. auf Paris 65,26 (68,76).

chtwoochsel
Ametordam 148,25 (148,75),
do, anf London 16,85 (16,96),

Berantwortiicher Redatteur:
Georg Münch in Berlin.

raktigch, 60 gut wie,
Tolahr, daß die Go-

TT
Abnehmer verucht

für ja

37.090 "1üc elokirioch hehelzfe Suchke 33

15 44 und 1 Liter, 220 und 110 Vol. |

Zdeferbar in 4--6 Wochen. Anfragen
von kapitalkräfſtigon Firmen unter
6754 Ullsteinbans, Berlin SW 68.

IERS GLÜHEN VERH 2uwern auS woa iat aa dD ag a KE

[03 103800 Mahner

in Schleslon, mit Kupferachmiede, Keagelachmiede und
" Metallgießerel, Sucht Beschäftigung iUr Dreh-
und iv: evolverbänko, ſerner Arbeiten im allgemeinen
Mauchinon-, hoggel- und Appa: atebau, für Aufogen- und
eloktriache Punktachweißerei, übernimmt auh die Aus-
führung oder Verwertung neuer Erfindungen Aner-
bloton untor 5755 Ullateinbaus, Borliu 3W 68, erbeten.
. (47657, x

“

SEE ENNIIIIZIZZN
. *

(ut eingerichtetes Werk | |

wit oa. 500 Mechanikern und großem = vablhlt .„. 040G, "3 8774
= Stab erstklazaiger Ingenieure eucht Auf- = n WERKZEUG Tolofon: 343 11. 861
E | tetonglelehelt ewelcer ArtLieforung SI LENZEN & Co. "Zh CREFELD Zuota: v68.5: 30

E kann gofoit erſo gen. Material vorhand, Z| Eien NEEF SPIE SeeweeenenrewpgwETwTenneen een we

E Anfr. u. 6748 Ullateinhaus, BorlinS W 68, = FSG GI FELS SS
5 ONUR NSH NANG Nahtlos-kaligezogene
mes run "' win Ru

Präzis-Stiahlrohre

47 XT

X
a2X1 42 31,3
und anders Dimenslonon ab ungerem Lager in Leipzig.

A. 9. Kunberger, Zuffenhausen - Stuttgart,

| AEG-Mignon-Schreibmasghine
einfache Handhabung + große Dauernaftigkeit

„Sofort Noterbar Breis kompfett Nark 239 Sofor? Neforbar!
AEG-SchreibmazchinenG6.m.b.H., BerlinW 66/9, Mauerstr. 83/84

22. November 1218

Schließung der Hamburger Börss?

Drahimeldung,
Wamburg, 21. Novamber:

Eins. große Anzahl Mitglieder ver Wertpaplerbörss 0 Ham-
burg unterbreiteten dem Vorstand heute einen Antrag, den
kürzlich gefaßten Beschluß auf Wiedereröffnung der Wert
paplerböres zurückzunehmen und die Börse ab heute 50 lange
Seachlosgen zu halten, bis dis Mehrzahl der Mitglieder des Ver-
eins der Wertpapierböras den Zeitpunkt für die Wiedereröff-
nung. gekommen erachtet und wit einem entspredhenden An-
trag an den Vorstand hurantreten wird Um indes dom An-
lageobedürfaia in den Renten entsprechen zu können,
das durch hoffentlich baldigen Rückfluß der Banknoten gö-
Bteigert werden dürfte, 8011 ein Freiverkehr in fest-»
verzinzalichen Iin- und augländigchen Werten gs
aiattet Sein, Nach eingehender Bogründung des Antrages wird
der Vorstand gebeten, nach -erfolgier Genehmigung den Börzen-

voraständen in Berlin und Frankfurt a, M. unverzüglich '

hiervon Kenntnis zu geben und dieaen nahezulegen, glich mit
Hamburg eolidariech zu erklären. Die Stellungnahms des Ham-
burger Börgenvorstandes goll aber unter keinen Umeständon von
der Berliner Böras abhängig gemacht werden. Den der Börge
gogenitber als Geldgober in Betracht kommenden Banken und
Fipmen wird im Intereese aller Mitglieder der Wertpapierböres
die Bitte unterbreitet, die gemachten Zusagen bezüglich der By
handlung und Durchführung der bestehenden Begehlits2e bis
zur Wiedereröffnung der Börss aufrechtzuerhalten.
. " *

In der Begründung des vorstchenden Beachlusges des Vereins
dor Hamburger Wertpapiepbörgs heißt es u. a, 08 könnos geit
langem keine Rede mehr davon geein, daß die Börse noch fhre
Funktionen erfüllt, daß zie noch Nachfrage und Angebot im
Aktienmarkt reguliert. Es häufs aich Angebot auf Angebot,
Funktioniere aber die Böres nicht mehr, 80 entfalle damit das
Recht auf ibrs Extabenz. Die Börge jetzt weiter offen halten,
hieße vermittelat der zurzeit durch nichts aufzuhaltenden un-
begrenzten weiteren Entwertung der Aktienkurss das Vertrauen
In unssr Wirtechafteleben umd in ungere Steuer und
Finanzkraft von Grund auf zu zerstöreny

Das Gesohkäft ruhte gestern in Hamburg infolgefengen
gänzlich. Die Tendenz war auf allen Gebieten zehr gchwach.
im Verlauf genkte aich der Kurestand bis zu 20 pCt, dann
trat jedoch N; '6 hervor, 80 daß etwa 3 pCt. des Rück-
Fam wieder eingeholt werden konnten. Bemerkenawert

este Haltung der Kriegzaanleihen und der ande
ren festverzinglichen Werte. 4
ve.

Dividenden und Aushouten.

/
Cottbuseor Maschinenbau-Anstalt und Eleengie64
rel A.-G, Vorachlag; 10 pCt, (8, 7, 0, 5 in den vier Vorjahren).

Schwabinger Brauerei in München. Wiederum Köl
Dividonde (wie in den drei Vorjahren) be! oinem Ueberachuß vow
80.481 M, (1, V. 45 775 M.), der vis auf 23481 M. (23776 M.) Ges
winmwortrag zu Rtütcketollungen dient,

Dividendenzcheinabschläge, Vom 22. November Ü 7, ab
werden Arohbimedag- Aktion (3% pCt), Görlitzer Elaeon-
bahn-Material- Akten (7 pot), Niedersvohlea, Eleokir-
w Kleinbahn-Aktien (4 pCt), Zellsto?f!-Verein-Aktlen
(22 pCt.), ausachließtich Gewinnanteilechein für 1917/16, an der Ber-
ÜUneor Börge nottert, Ps

Neueröffnete Konkurze,

EB. au Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldofriat.
G.-V, = Gläubigar-Veraapm)mng. P. == Pritfungstermin,

" pv wu
Der neue gegefzlich geschützte

Tind-Treibrfenen
„derkules“

lot der

Trlumpfderzeilctoffrlemen

undbürgtinfolge einer eigenartigen
vorzrfiglichen Bauart für eine Bis. 0
ber kaum erreichte Lebensdauer,
vereinigt grözzte Bruchfestigkeit
mit Aergeringater Dehnung, Als
Förderband unübertroffen.
Schnellste Lieferung in allen
Breiten; nur gegen Bezugschein
der R, PF, St. erhältlich.

Toxtil-Industrie- Aktien - Gegellschaft,
Büro: Berlin W, 8,
Leipzigerstr. 101, Fernspr. Ztr.1622

Bre ee eee PPL;

Alte HaniSele

kauft

Seilerel €. PogSenhans
De.lbrügge 9, ESSEN, Fornspr. 6424,

wutrlgs Holzbzarbeitungsmaschinen

- auf =
zur eofortigen Lieferung nimmt entgegen
Deutsche Kontrollkassenfabrik
Pritiz Behrens, Stralauer Strasse 39

[j

Gerichtliche | „„dzanwerſegern

Wege-. der Wangeno

Bekanvtmachungen. firedung 0) 19 N

; Konkursverfahren. vormit ags 10% Uhr,
den Konkursverfahren | =“ an der Gerichtsſtelle =-
den Nachlaß des am 23. | Berlin-| "Schöneberg, Grunewald
ember 1917 verſtorbenen, in ſtraße 68/87 Zimmer Nr.
Berlin, Huſſitenſtr. 4, wohn- 32 Treppen, verſteigert
Zaft aowoſenen Obervoſtſchn!f- | werden das im Orundbuche von
Nobert Frank (Aktz. 88. | Berlin-Weſt, Band 18, Blatt
. 1918) foll die einzige und | Nr. 811, verzeihnete Grund-
leich gochliſverteilung er- | ſtü. Cinget ragener Eigen-
glei Rach dem in. d tümer am 21. Auguſt 1918, dem
IſoſHrelberel des Kal. Amts: Tage der Eintragung des Ver-
Pide Berlin-Mitte, Neue | ſteigerungsvermerks: war nier

Werner MilchpläHter.!des
„Bei Nus 2645 VE 908. | füm

Vorſtandes und Abderu« Pritfungohertehte: Hes Vorſtan-
füng desſben erfolgt zu no-| des, des Ufſihtsrates und der
zariellem Eenolol -Alle von| Neoiſoren känn bei dem unter-

ausgehenden n| Prüfungs Gerichte, von dem
r

SächsiSeche GuRstahlfabrik ja Dünlen

Dresden.
EH am 50. Juni 1918,

"ungen werden in fungsberichte der Reviſoren
den Deutſchen RetHsanzei nn auch bei der Potsdamer|
eingrrü>t, Die des Borſten es Zandelskammer Giß Berlin in
tragen die Firma der Geſell-| Berlin, Einſicht genommen wet“
8 aft und die e: xſc<vift des| den. == ED Nr. 2246 Opti-«
Jh

ho
IE eber rikant, Ber-
8 EN Prokura des

Wuhelm Gpo nol iſt ex-
t die Firma

bri mrs ertraft,
Tite Gr .% .

...,2
Zugang nn onnözann»

Abſchreibung . «
Gruüdentelder . » «
Abſchreibung. »

.

N

nenden. "des Auf- de Anſtalt CP. P- D0er)
tgvates Führen die Firma TTD TIE mit
Geſelichat! dis Bozeich« Betitn 1m enau bei
ng „Der Aufſichtsrat“ und| Berlin Hes we jederla ung
die * Unterſchrift ſeines Vor-| in & fuplſt: D
ſihenden deigefügt. Die Ak-| Ern' PHI n Setfine
tlonärverſammlung wird ein» Gis. Er iſt ermäßtigt, in
berufen dur< den Aufſichtsrat| Gemeinſchaft mit einent Mit-
oder den Vorſtand mittels ein- Fiede des Vorſtandes die Oe. <
[| dem "Deutſchen. Reihpanelgen geben - Des Arpad 998) Abſchreibung
Yofern nicht Geſeh oder Saßung| Varönyi in Verlin-Fries Eiſenbahnen « . «
abweichend beſtimmt. Die Grün«-| denau iſt erloſchen, =- Bei Nr. Abſc<reibung «
der der Oe! imme die ſämt«] 12 474 Dresdnuer Ban?k/Maſchinen und Deſen"
li Alien bernommen haben, Belgier ſang 7 Berlins Zugang. « + 6.
u for &Cov.: Die pkuren des| findt rektor alter 7
rn 08 Wenders Rafe Eg | pet Bi aan Det des GO aur In Bente | OPER une Beigeinfug aſgredum «+4 4 4
€ . rt nd erloſchen. == ngeſel
lin. den 19.Novenmber 1918, GE 0) Rem bäude mit] Boi 24 EI] leit dunn in Wein » Wikenerado vs Dreaden und in Bern: in De .vado....
Rathenower Str. 8. - en, eM nge), ude & Co.: Die Geſellſchaft iſt auf-| Firma: Autopalaſt des Weſtens Beorg GHrepper in Berlin, UU EKW ENKE ERN)
Guilletmot, en R gelöſt; Die Sirma it er! erloſchen, Wlengeſellſchoft, 8, die Aktien-| 2% Dr- au Abſchreibung |
..anvs *
Werkzeuge und Gerätt , » 6.» +
Ug «a on 0000008

Berlin, 15. November 1918,
Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abt. 88.
In unſer andeloregl iſter A
iſt heute folg: endes Angetre
en worden: Gebäudt « » a a

Bugaitg » + u

FRIEZ 27

jedrichſtr. 13/14, ausliegenden | mand. Früher war als Eige a Elberfeld
tchnis find dabei Mark | klmerin eingetragen Frau mit € Zweignieder 1.“ B; in.
431 vorrechtsloſe Forbe» | [ot Gertrud Grapow geb. Inhaber: Wilhelm Gras
"Lungen zu berüffichtigen. Der | Vogel von Falkenſtein. Das Raufmann, Elberfeld. ==
EEE ZUSE AR ZEIN UNE UL IN
an r( H
Ausführung der (und 1081/253, beſteht aus: ag: Mie „Siefurs des Gruſt

Ri werden die Betei» | 2) Vorderwohnhaus mit 1in-| Bei Me 668 St Biert
k

18792 869.04
X3 993.15

-.-..
..

nach Abhaltu des | fem Seitenflügel, abgeſonder« ei Nr. Sb | et 5
1.470 376.83

Verwalter der Maſſy. Bertin, Aurfürenſtrahe 6 be: bert ſo jet in Birlin-Wmers: Berlin. 3. Georg Gem in 102 057.14
EEE MEM EHNCHR MN R GE TITO KIA LATON ANIUIETMEN ZU EI MANIE
"„In dem Aonkursverfahren | 7! Gafungswert 17 A Mir u Stelle d8s bur Tob awoge- eſs rhe Simaden Aitien« (ia [Boran dam bnllee,
Der das Vermögen des Kanf- Gebäude euerrolle Rr. 783, be RITEN änder if x as gele von dem Direktor Walter| ordentlichen oder ſtellvertreten»
s arr( als Vorſtand, den, oder einem anderen Proku-
ime Waldi 6 gg ond, | ziſten diefer Niederlaſſungen,
Maurer, in Berlin-zdik Mieder, afſungen der Geſell»
Bine) vertreten laut| [Daft in Dreoden und Berlin
bur<ß den Rech ig. ma vertreten. 1018,
anwalt Dr. Hans Yb in Beladen WntenerinE
ve
Bn CHönobern Ne , Dberſeutnant BVorlin-Mitte, Abteilung 89.
EnLichtenberg. Den, krſten mem
Aufſictsrat Iden unter Braunkoklonborgwork
den Oründern Setanaten Johannes Gliick, G, m. b, H.
Witws MathUdsa Gharr, Die Geſellſchaft iſt : veel

„u

Abſchreibung 5 « 4 « 1774.80
Reſervetellt . a nv.

„Rugang . » » . 4.

Abſchreibung
Modelle , .- .
Zugang , « «

Bertin » Gen mann de Berlin. Sh bneber 18. == Rehtoanwalt Dr. Geor "2 bs

Straße 8, iſt zur Prüfung dar| den 80. Ottober 1018, [vinſohn, Berlin-Wilmers«| 4

Ptröglich angemeldeten 9 For- Königliches Amtagericht, dorf, zum Mitliquidator be-

ngen und infolge eines von Tabel ilun 6 ſtellt, (eder Liquidator iſt zur
.mmmdte fung ZD =-=-) Vertretung der „Geſel haft : Ves |V

m Gemeinſeuldner gemachten Zwangseverſtel erung. fugt. = Bei N rg.

eiche Ver leihstermin 4 Im Wege wangsvoll- [phiſche R u n | anſtalt

aecgleiche Bergleihetern 1918, Andfung faÜ Berbwann Baudoudnr

; voxmittags 10 Uhr, Februar 1919, |Der Geſellſchafter Wilhelm

; r dem Amtsgericht in Berlin«- vormittags 10 Uhr, |Kemp/er iſt dur< Tod aus

Hönederg, Grünewaldſtraße EN ee Ihtsſtelle, Berlin-| der oieke | ee

Grunewaldſtraße | Gleichze j
NS SEGSE ESER AEI PIN
| Ben verſteigert werden das im | Berlin-Lichterfeld« &.
B Der Ger ileihevorſhleg In | Grundbuche von Berlin-Weſt, |[elſhaft als Verfäntich Zaftene

»
.
*
.
.

.*--

Lemm

56 981.28

8.568 687.13 :
16 746 694.02

H.|Patente, 6.
EN totten: R
verſo Material öhmater
rielien, Fabrikate , , . . „'.
Debitoren inkt. M. 8829 142.18
Bankguthaben , . ,
Debitoren inki. M. 8449.08 Poſt-
Fs: edguthaben ;

OA, «0 ..0.0»

Effekten

Karl vraungard nd |Die Glänb' Ee der Geſellſ<aft
ſernex Fräulein E
n Berlin-Wilmersdorf. Von
den mit der Anmeldung der
Geſellſchaft eingerichteten ÜUr-
kunden, insbeſondere von dem

werben aufgefo
melden.
Nicolasfee, 31. Oktober 1918.
Die Liquidatoren
R. Scroeder C. G&hroeder.

GET D ri

Band 22, Blatt Nr. 987, v:“- |de Geſellſchafterin eingetreten.
Wiegen ieberg jeancht der | zeichnete Grundſtüd. Ein e. ur Bertrelung der Geſell»
vn Ehn n nie vage tragener Eigentümer am 11. „iſt ſortan jeber Geſell-

Ehn ee ier, Geptemvber 1918, dem Iage der a er ies bſtändu, erwäch igt,
j ben & November 1018. Eintragung des Verſteigerungs- | Der Meta Rehfel geb,
" em vermefis: war niemand, Frü-|Gtülpnagsesl, Bertl Eg:

aum Gerl ies velhber her war als Eigentümerin ein 16, ift Pr;
„| lß, okura erteilt, =- Bei
teilung 0. | getragen Frau Major Gertrud/|Nr. 28253 Paul Crüger,
EE ie zung. Grapow geb Vogel von Fele Berlin-Friedenaut Niederlaſ-
Wege der Zwangsvoll- fen ein, Has Grundſtü&> Kar- ſans PEUR [y ten -
foll enblatt 7, Parzelle 3145/2538 Juwelon-
MIER aun en beſiht aus; EN Borderwohn« Eo: Sihoberin jep %
aus mit linkem SGeitenflüge nhaberin t: Frl.
3506: Friedrich 18/14, "a abgeſondertem Abtrittsgebäude| Wa p eig
13

....0..
.0.00.0.0.00.0.0.9..02

87768.17
18 793 250 ===

te

Umtliche Bekanntmachung,

BefFat: atmachung.

In Abänderung des 8 4 der Verordnung vom [5] Gep.
tember 1918 über die 9' 427 des Verkaufs bear en

UttlervKaplte 6.... 000 000,--

Prioritäts-Anleihe vom Jahre 1699

auggen Mir bezahlung am
Anleihe-Konio 1. NODE

0%
glaſerveſonds ' . “
17

Ichtiger Heten wir mmt, daß nunmel!
uhbedarfsſ<oine ohne Rü auf den Zeitpunkt in Ae
ſtellung “ſofort in Ws Beſtelliſte ein, jetragen rden können.
V'ovlin, den 19, Novanber 1918.

i Ma giſtrat,
Der Kommiſſar der Bekleidungsſtelle,

Maas, '

1.901 060
1.708 260.

ittes Giodwerk), Simmer | und 1, vo b) 1 oppelquer Rauf 0. Bein. Die Proku-

148-115, verſteigert wer» wohn ude mit 11. “* ra des Hermann Zimmer«

das in Berlin, Elſa er erlin, Kurfürſten aht mann iſt dure< Uebergang das

Etraße 70a, Belegene, in | Seleger und 7 a 37 qm groß. | Geſchäfts erloſchen und ihm

Prundduche von der Köntgſtadt, Grundſteuermutterrole ve kel |von der Erwerber wieder-|-

Band 74, Blatt Nr. 3968 (ein-| 783, Nußungswert 16 3380 M. erteilt, =“ Dai rt. , 85.761

E Ei eme am | Gebäudeſtenerrolls Nr. 783, AALST . ogerſie

xnar dem Tage -= 10, KR. 86. 18/10. = udolf Bölling: Die

intragung ite Verſteige» | Verlin-Schöneberg, robura Apothekexs Andol

zan ene Frau Bankier den 30.. Oktober öIIIn in erloſchen. -- Be

„fx wi) eingetr Miller, Königliches Amtsgericht, |Nr. 86.018, 0tel Dent-

R un Abteilung Ww <oer Ife Taatet| Sumotog,
ene Grundſtück:

8.
Erneuerungsforids
Delkrederplonds » » .

Dispofitionsfonds zum Beſten des |
Mpinitperfonals au .. ſten

1 Sti]
teili

zum Beſten der Rriegs-

weber Shuitöffen- Ef *.
bn in fing. » 6 0 0..00.0.
önig-Friedri EG .
Kronor "Beu E en 8... .

.»
..
.»
vo
..
..

877696444

„ordontlichen Genaralversammlung

u Anugs-
dn Bieferfert ebendber Ven Reha
56 esprdnun [ZN

"te EE eie ge für 1617/18 and vel“

ung BoE (50 Verwen: de des Gewinnes, Gnt-
tandes und dis Aufſichtspatet,
2. Bf State ab

& Heüunzah! 2 pedumihmtungen de weicen

1 871140.84

anker Die Firmä laut,
Geitenfl ne fw |nredung f08 ver Zwangsvoll eßt: „Hotel Deutſch-

and“ -- otel Deut-
R Tod nb Euterkellertem III zu Kalfſer“ Rarll
4
vy tallgedäude Zhtegebäude 9

N ri>& Krienes, Kom-
Gimarkung Verlin, Karten« |] Herſ ſraße. manditgeoſellſ<haft
Hlutt 89, Parzelle 421/10, 4 u Kea ippt Bimmer Br in Beutin Wileraborf ERN 6

une Anleihe, vow Sahes 1806
.. Wg IPT as
„ie, ausgeloſte' -tieitiet
tändige ien
Anle "Silpur ung ....

8 we roß, Grundſtenermutter« Berlin.Charlottenbur , "= .
wd: Be 0ch8 ungswert | Grundbuchs von Berlin-Wil- ia NIN 4 von 1891, 1300 und. 1 Rüdlage 15M dos erfiärie Wis :
äubefteuerrolle | 1763 (ei 6 Eigentüc EITEN In ebtt Rihars Der Ausweſs zur Teilnahme m6 an dir Omeralverſammlung der Fönigin Marienhütty . » 62,31
Ückswert | nerin am 18. Geptember 1016, En ebers abr! ant, Berlin. “ 18 anftrer Se kann bis ſpäteſtens 8. Deze I. | Nüſtellung für Taionſteuer . , „ 12500,--
000 EE . | dem Tage der Eintragung des | Der ebergang der in dem Be» |vei Berlin, oDirection dex Disconto-G eſel Konto fiir Arbeiter» Wohtfahrts- | ' -
.- 86. X. el Berftelgerungsvermertst Ee des <häfts degründe, Eun R 31: Dioconts- und Wechſel-' nrichtungen, » « . 000.-.=
Bertin, den 1. Rove x 3818, | Rentiere At fen Forderun en und Verdind« , Bümberg ugobnrg und dei „Deutſhe Bank | Konto für den Bau elner Kantine! 240.
- Rönjglicos Amtsgeri<t | Wolff zu Ech Ge ee et deb. lichkeiten dem Erwarde | 5? 4 Fen" erholt werden, Direktlons-Dippoſitlonsfonds, » 18.478
„ Werkin-Mie, Ubteilung 86. ve Of; den Fabr?- leiten Stellen kann vom 28. November d, I, ad | Kreditoren inkl. rückſiändiger Löhne
: eus Grundſtü>: Gebäude | EN 1 iH
Dwangeverſieigerung. fä jrähe mit Wohnhaus und zwei Dethin Ri af nber des 7 Aakbierde I 8: Bovenden 108, verden: und Frachten o4u-e0auo 40 441 808,88
KN der gevoll. | Ge tenflüigeln [und Hofraum GERM KR, 476), 1. „ ]Reingewirn , bh oaaevnnn» 8 157 181.27
iger Gabe ID (45 velinenfahrk, GSburg-Nürnber
m 18, MÄänz 1919, Burger (535) ße 8 Gimen [AIOH aaſua fh: Der Na Au 6-N € A 6.
er Mi Ber Der Aufsichtirat,

„“vörmitta pb] Berlin-Wilmersdo Karten» ?
der Gerihlsſtellt, IIM blatt 3, Barzellen we (3% | Gbbnederg, Der Firmeninhaber
u Friedrichſtraßs 18--14,1 u S0 8 8 a 91 qm bzw. 22 rt in Berlin: ederg, =.
tes Gtodwert, Simmer ppl zuſammen 5 8 860 m Ge pb Nr. 3887. Altzanu-
118-115, verſteigert wer- groß, Grundſteuermutterroſle der Fidel. jan

Stettiner Eleetrieität3- Werke,

Bilans am 30. Junt 1918, Melchhen

Gedände-
und nen hn- Reparaturen

PEER SN IRONIE tze | = Seen Sehn aan
Bade om Eh nwſertorbeziet, 888 euer, material für Automa Mninobiiien, ERT vw ...4 47) 166067128 | » Realen Berſcherung
Wand 97. Blatt Nr. 2874 (eim| == 45. RK. 89, 8. = ſdil 1 Tug 26 uſe Du M GSdaltan! Umfbrmer, "Xtans: e- - .Unfoll-
ens Eigentümerin am ehanlotlenhu ? Niederloſſung iM nad er Saut iel rhe“ ... 984 483.81 |] o D * Se Rexton
EU 1918, dem Tage der 9 1918. ia dis Firma hier ls Mihr Muli Rrgefeg € Mwentan aud Wertzeug 8 842 418,--- | « Beanctei enſionskaſſett- Beltr.]
M ag ÜR | Ant aatggeeiöe [fuer 9 am 7. oge mz IEE Mieteanligen.  « v + | 6900 249,58 | 2 Wbſgelbungen Zehe:
Grothe, geb. Di , zu Ders Tanxamrazuuic 14 in WE IEP 33 Bei 6. Tettn " Sautionade depot, A Gf3 En Gruben, Brche, F Felder... |
IEEE NNEN NN | „Sandelsregiſter eps wald Protur iR: 9. Solen Ftlonadepot offe vim. . : 11.682.07- KENN H. 2-2
En a II| gti bite ER, | Beriine 13. Hotter Bul W3E12518 (WME 7 7 FIILLE
an att 81 " erin, Kore] 5 Zn unſer Sande EEE ia König!t, Amtsgericht auiva. Mart Maſhiun und Deſine .
nn "groß. Grundſteuer» heute "6 mgetra en worden: Gei Verlin-Mitie, Udteilung 90, |1. Anitentaplial 0.2... ..3009.0.0.,01 600000-- Waite m „Geri * :
M. |C9. in Serlln:  Aommandit: | zD7, unſer Hondelsregiſter Ad] 9 Tenenerungofonda 725855584 06 080.03 | PAeſerveteils =< :
ubeſteuerrole RE "8, gefelſchaft, felt 1. Goptember ng IR Jou ps aula bob / Stadtgemeinde" uhw. w; 2,2 »| 41207868 elt nnen wen 3,884 (22.89
RIOT R. 108 18, & ET 404 baftenber Mizterd eutſ9s “ Wien 1890/1917 80,7 208.63 - Gewinn-Galdo, «wee 8 157 131.
18. =- 8 modilien etien E *- 1085110
) Berlin, den 8. Rovembex 1918. | 5 Im dt, ann, Ver» ſellſchaft mit dem “. ntnahmen bs ri» x .
Königliches Amtsgericht menpe hof. uriſt iſt| zu Berkin-Wilmersdorf: Gegen- .
„perten Bhend 8. Abtailung 87. ' SAITEN Berlin. ſtand des Untornehmens? Ev- Zuführung für 2017/18 , ,. 859210 30 | 2360067,83 | Pey Sowinn-Vortrag vom vorigen
Jwangsverſieigerung. Fehr Feh ingn 5a find, vor- werb und Voerwerdung von|6, Kreditoren « Ts z.0,0 | 806910.76 Zahra ... 3 434 479.96
Im Wegs der, a Oruth & "eins in Grundſtücken aller Art, Die Gewin» und Verluſ-Fonto | 077.71 . Detriebs-Ueberſchuß" ... 9 978 710.85
fredung ſol Beli Winerndort Offen e| Geſellſchaft iſt auch berechtigt, Abſchreibungen vo... 1 479.60 635 598,11 | « Eingang alf Konto dweiſele
am 20. Märd andelsgeſellſcho: t felt 3, 1. „April ſich an anderen Untevnehmun- 157 hafter Forderungen « „ « - 3087.08
: vormittags 1 Uhr 2, (1500. Grie after R 3 Der füber zuläſſigen Form Art in] Stettin, den 24, September 1918, “ T 7
der Gerichtsftelle, Berlin, | mann Ge eite zuläſſigen Form zu be Der Aufſichtsrat, Vorſteßends Bilanz fowis das Gewinn- und Verluſt-Konto

our Friedrichſtr. 18/14, drittes Berlin-Wilmersdorf, und -Ru- zeitl en. Grundkapital: 60 000
FEwerk, Zimmer Nr. 118/115, | dolf Heins, Teen, und |M eſs ſs Gee iengeſe ſchaft. e:
Meg eth des In Der 8. Ewe D „BUNTER | Oftober 1918 fein eien am

8, Grundbuche von/| 4 Ghubar z & 30. Oktober 1918 ändert.
enb, Band 58, Blatt Ben arte in Berlin.| aH ihm wird die Geſellſchaft
etpgetragens Ei | Offene Handelsgeſelſchaft fe Far ouß, wenn ver Be

Logs | der Eintragung des berg find: m Ghnu- Kes t, von een Vorſtonds-
igerungsvermerkes: verw.| hart Kine zwa, Berlin, | mitgliede ſelb tänbig Direktor

Lippmaxu,- Nlitſcher, C. Dihlmann, Conrad M 80. Zuni „1918 aben wi üft u
pp Brömmel, Dr. Nojentha .Werner, iw. 16:7 3 p einf nfne ordmumgh

manend geſund
Die Direktion. ve Knhlo, mäßig gefeien Ds am Über end gefunden,

Die in de 6, N ber 1918 ſtattgehabte
jammfung Fehgeſehte Dlolbonte von. 8 FE OM dd I Treuhand - „Yereintgung, Aktiengesellschaft
iſt gegen Wuoliejerung, de des Dividendenicheins Nr. W vom 7. De Die in we m eu heut rmann. .
6. or. 3 er heutigen ordontlihen Generalve! 7
veel dem Bonita CN Bleichröder, Berlin W 64, ve Grund der vorſtehenden genehmigen ' Bilanz ve offene Bes uf

ji 3, teil von 30 pCt. idende auf die Aktien für
vii der Dobiſhea Bank, Berlin W 84, Bohren) Gifts) 3 eetolgt Durs Eintbſung des Geen

8

riederike Ortalie Caro»-| u ard Borhardt;jWalter G<axr Berlin» fisjahr 2927118 erjolgt durch Einibſung der Gewinnan!
ne Emter ged: Habermal - Wilmorsdorf iſt allein zum| dei der Deutſchen Bank, Filiale Stettin, Mönhenſtr. 4.7 ein
Berlin) Engen ene Grand: Sak wers Weiten ty m |8 Vorſtand A Als“ Ait dei dem Banibarie Win. Shlntow, Gtettin, ! Meine 3

ON Aktien über 4560 Bie Mark mit. Mark 80a

für jedes Sie " in
reöden vl der Dreöbner Bank Nn Segen

-„., Berlin Dreöner Bank. “

- Leipalg

3 orderwohnhans mitſverla Michail 4.-[einzutragen wird noc< ver- In der herigen ordentlichen Generalverſammlung der Stettiner
ea klar Indem Selten- es a in M: 11 ZSnhabor: öffentlicht: Das . Grundkapital Ele eh Aetien-Geſ., wurden dia fatunmäßig aus-
TE abgeſondertem Kloſett-| Michal Mihaegen, Ka EN in 50 Ging je auf dez ſcheidenden Mitgüeder des Auitſichtsrats Herr Juſtizrat Lippmann, |in
be und Hof, Gemarkung | pellmeiſter, Berlin-Schöneberg. ber und Über 1000 M.|Horr Direktor Prömmel, ettin, und Herr Werner, Berliy,
Un, Kartenb! att 46, Par»| == Nr. 48 065, Selma Zim«jlautende Aktien, die zum Nenn- der weitere 4 Jahre weitergewählt.
KE WIE Be eh Gee pape cheh4 Bro | Der KuſſWlere aſaht bas Gal aus den Gemen:
rt Tr! el|neberg. Snhaber: Fräulein edt, Ie na Juſtizrat Lippmany- Stettin, Vorſißender,
EE WONNEN Me 3305 Gen FREIES Bel Rr. ' der Veſthmming M wan Städtrat Nud. Riffen. Stettin, ſellveritatender Vorſihender,
Grundſtückswert 244 000 M. |45 473. Hermann Kran efaus mehreren Mitgliedern, Dar C- Dihimanu- Conrad Moſt, Brömmel, .
-- 87. R, 108. 18. -- Milchpäc<ter In Verlin:|Aufſichtsrat hat das Neccht dex
. lin, den 11. Nov, 4018; ; Znh?ber jekt: 1Emil Zeelin | der Vorha und Ybberüfung

Deutſchen Bank,
Dreöduer Bank,
Allgemeinen Deutſchen Eredit-Anſtalh '

und an unſerer hieſigen eſellſchaftskaſſe,
Döhlen bei Dresden, am 6. November 1918.

Dor Vorsfand dar SäckslSchen Bußslahlfahrls

oehm

Dr. Nofenthal, R, Werner, /
*Eteitin, den 6. November 1918.

Stettinov Electrvieitätgwerte A, GO,
Die Direktion,

Glgliches Amk5ge nar, Milcpächter, Berlin. |ber Vorſtandsmitglieder ſowie
der Stellvertreter. Beſtellung

tte, Abtei Pang 1 87. |Die Firma lautet feßt; Emil

Pfeiſexr. »
(Qachdruk wiel nicht bezahlt)

Ov. vorn, Villenbefiti., W. Zw jurger Plag, hire

| Stine. „Dahl., Behlend., Wannſ, . Um Lattenburger pP l

Nitolosf. uſw. ve tHerrichaſten| Steglih, Lauenburger Str, 9, kleines Echmuhonn, 10 Woh»
F. 6. Mozoer, Wilmersdor nungen, 2 und 3 IE Warmwäſſer, Ofen" nien, Mieten

Holſteiniſcheſte. 87. Uhla 87. Uyland 5374. | ſteigerungsfähig, mit 22 Mille Anzahlung ver Uflich. Näheres

| 4-8 Linkſtr. 28, Anwaltsbliro,

| Wanne - LH Fianmanen 3655 Depure zs erh
Wer jetzt äau'aziege banen will || mit Tepptchen und Amit gieiganschluss FeudalsCNon

4, [ür 2 junge atrcbe4mo Kau!leute,
dis in kurzer Zeit Millionen umgegetzt haben, zur

Grändung elner landwirtschatflichen

Wir aind boauftrag

„wende zleh an d&is Kunztgegenstängen, jf im nahen vollſt, einger, m. all. Komf., : Maschinenfabrik N
Gesellschaft für Deulsche Bankunst „*% ' In SEH Saw ve See einen .
fe a vam dü. Fiherrach, Besitzungen Bstlichen Vorort R tage, m. erl alt. , Gia

M aotl beaondorer Diepoaitio- ht u. ſtpl., Rie- | 1
Ratwürfan vu Banton In Stadt 3. Land, am groß, ü. kleinen Wanns8g | ven baiber gehnell untor fengewügadäufer uſer j

Kleinsiedelungen und Landhäuser j||avch mittlere Villen, vome) I SCHN worden. = Grbho 1 Si DEIN, M. nh

[>eiduipfannintgn nnn. dep 8roße Beaitzungen, die nicht|B
Siadihäkuzer, Reuernhäuger und Guis- am Wanger olegen ain, vfohen [8 (oitwoho abgegeben.
Bäuger, -- Stadterweiterungen und erkauf durch Juli “ Bi noncen- kn Beriim W 9.

' Eleinelodelungen. => Krlegerheim« F. 6. Moser, Wilmersdorf, [H JUHiUS ier, EE FL zZ <==

itte = Dffeatliche Bauten = Anne Holotolnischo8ts.87, Uhld. 6874.18 Leipziger Str. 26. BK Herzool. Jandschloß
kannte Külnstlor bearbeiten die Entwürfe NB, Große Booltzungen in: ß Ant Zentr. 10886, 1860 33. ſchönſte zu agdschioß

Berlin-Charlottenburg « Netdenbarg, 0stpr. Grunewald, Dahiem, eee enn nn; % km von Berlin, ohne Land

Stillen Teilhaber

zuauohen undbitien Intereazonten eich an uns zu wenden,

Indnstrie-Beratungsstelle, Treuhanggesell:ehait 5
für Techaik m. b, H., Berlin-Cvarletteiburg 4,.
Mommenstr. 14. y

Norädoutachlands erhältlich. Das aolt einer Reihe von 3
Jahren bestebende Unternehmen erfreut eich bestecn IN
Rutes und vorztglicher Leitung, Begonders geeignetes H

Frodericlastr, 4. . <haft, mit Obſtplant(
7 8 Grund ü R [wirtl
NNNNKLLNNNNSNNNESSEETNNZENDNSNEENLENENE SSS bur Zehlendorf-West un.| man gut eſn M1 M 380.000 EEK 5 Aktienmajorität
Va Duhoſte, 26, ift zu verkaufen. | Offerten unter = Ullſtein» |J von bedoutender, gut eingerichteter u. voll bezchäftigier
v Sehr dunstig auer, haus, Berlin SW Flu eu fabrik
Rnderue, wundervog eingerihiete | Wilien gzeug (

Vi | ia 42 Wi Grunowald, 14 Zimm Garten| | Westend. Günſtiges

Nut an Selbſtreflektanten! Vermittler verbeten. ; Lichterfelds, 8 Zimm,, Komf., fue Villeubeſlgun Angebote M „R enten h aus ]

u
Off. unter T. 6522 Ullſtein-Fil. Tauenhlenſtz. 1L | Neubabalgharg, a SIS 8 R. oa84 Ünſein-gl ale Tauent« bei Auszahlung zu kaufen gefucht.

verkauf 0000 Billa mit allem Michael Kakenſlein,
Charlottenſtraße 34,

. Boitelle in Reuhiöll, Lichtenrader lt. vb, -|Miehael“ Katzensteln, "

. Charlottenstraße 34, |

Reliana M Wa a Bidets 408 15 Sohr diilnsti Gltnstide

== NWIIlA

» 175 000 BN Frgänzungs-Objokt für bestehende Motoren-, Automobil- I
it fodem erdenklichen Komfort, i Dahlem. 14 Zimmer, aueh für N oder Waggon-Fabrik, indeegen auch für mancherlei 6
ähe Knie, Charlottenburg, ' 3 Familien, 150 000 J Großbetrieb anderer Art. Anfragen nur von Solbat- iM

88 Zimmer, viel Nebengelaß, Garten, herrlicher K Zehlendorf, 8 Zimmer, Koma

roflektanten erbeten, vonder werden nicht beantwortet.
Balkon, zu verkaufen.

Anfragen erbet. u. Nr. 7887 an. „Ala“ Berlin 8W 19,
Kraugenstraße 38-39.

Für erstes Unternehmen

100000 Mark

als stills Beteiligung geeuoht, einwandfreie Sicherheit, guter
Gewinn. Offerta unter H. 11573 Ullsteinhaus, Kochatrases,

30 000 M. Reingewinn.

01 Fm u pte
en, in Stegliß (mög
Fichteberg), Dy. een evtl, auch

zu mieten „ſſt et Offerten Billa

unt. Stal. „Filiale

| bis 150 Mill it t
Gtegliß, Albrechtſtr. iT Verbindu: ung, für Eenſthaften
Rentengrundiü Käufer geſucht durch

Landhauskolon Rehbrücke, z=iy;;
terfelde-W., 13 Zimmer, x Uebernahme eines ſet 75 Jahren beſtehenden, beſtens
14 Min. Fahrzeit von Wanns88, herr!., waldreiche Lage, |||] gute Lage, Garten, 110000, 55 4. Hypot het GN Robert QCabanis, eingeſührem VINE und LAN mit
Rolzende, modern» Landhäuser verkauft » unt. Tauengienſir, 2, oem Wagenpark und gutem Pferdebeſtand ſucht junger ener»

kiſcher Fachmann I
ſtillen oder tätigen Teilhaber.
Gef. Zuſchriften unt. „B1. 95244“ Ullſtein-Filiale, Bülowſtr. 84.
porlöas Deraönlichkeit
blotot aiah 8ofort Gelogen- Rauf ol. Beteiligung
holt, in don es wt, “ ni .
ea, e. Fezucht.,
f ,
Aufsichtzrat Es wird nur auf gute, ein»
olnos rohr zukunftereichen | geführte Firmen reflektiert,
indusiriellen Unternebmens| welche evtl. mit weiterem Kapli«e
einzutreten, bs! welchem bo-| tal ausbaufähig ind Ban Ca

deutende Gewinne mit Sicher-| bote unter 3. I. 1 Ue
keit zu erwarten eind, Betoili-| ſtelnhaus, Berlin [5 8.

gung von 50 000 bis 60000 M. 9.
EE elichs zahlbar well m) Teilhaber FC
Kriegsarleihen, =-- Vermittler | m 80-40 000 M. für de

Boſſeleltung, Get, Gas, Z| Michael Katzensteln,

= Sharlotivnztraße 34.
"Günſtige (4
Preiſe | besitzung in Dahlem

da noch billige Grundſtltke.
Biele Au' e, neuzeitliche 5 (nahe Untergra dang nn 4!

ed geſchi>te Bauweiſe. ] reichem Obſtbeſtand, jederzeit
n
e,

ile Werderſc a
Kleinere Vi
IN 208 Preiswerte |:
eine
Sil, G<hönebg., Hauptſtr. 144 Willen
ha in Grunewald, Dahlem,
Mte IIS „apreno. Nergateern

Potsdam und anderou Vor-
Garten, in „erlinke, Vorork orten zu kaufen geaucht,

BVarau« Un in Nrliegs-
onlel ebi Vermittler verbeten. Wichael Katzenstein,
Or. Kunße, Bamberger Str. 2,.| Chaplottenstr. 3%.

I Defondere Wünſche beite "Favit zaulg Beziehbar, außerge Preige
Kauf eines Grundſtü>s Peilt g0 wort zu verkaufsen oder 4 vors
„Näh. d Beſ. Arch.Brinkmann, Charl. Rapitals an: age, Biete amts Heun mihi

4] erbante Haus enth
<<  Enn F Pn P Pm nnn m P [rum] 18 ib Zimmer, wovon zirka

4 Herrſchaf <aftsräume find. Off.| D
5686 Ullſtoinhaus, Berl. 8W 68.

0 en SEISER NEINZHRLTREN haus, Berl. 8W 68. Med. Fabrikgrundfike m. Gleig- Gleig- | eie enge Horokor verboten, gewe bei NIETEN FRN 5
ij "POTSDAN AM|: ai R Rei 5596 Ullatoinhaus, Berlin SW 68. Being eparibg " Rantſtee 3: 0 |

Sch 1] es fzung am Neuen Garten Ehdbeh, eltowfanal, 4000 bis „uSefanier Liefbaufad mann 4
2 0. 1919 ucht zur Ueber 0' ' 79
ca. 1 Stunde Bahnfahrt von Berlin, j 2? Ginlamitienhüuſet 1728 EEE | Zieſbauarbeiten NONE, H
aus besonderen Gründen Bens 1188 qm großen, [S6nen | fteinhaus, B fteinbaug Bertin 8 Tr W Rino Teilhaber geäpänd. Fabrikant, ſucht Ver» j 4

Gartens, Briefe unt, | ===
abs an aaſenftein 6, Vempelhet ju pachten gefucht, Ehrifttihe
Un<hen. |?- Haus. Rut IE Stegliß, | Angebote an VW. Bromund, |mit größerem Kapital, M. L. zus [ebernahme größerer,
Hoinvich-Seidel-Str, 1. Charlottenburg, Schloßtr, 50. | 1458 Ut. „Fil, Martin-Luther» | lukrativer Maſchinen « Fabrik;
Straße 91. ere Ex EÜ enz gewährleiſtet,

R - Rufland-Geihäe. Geſmätte, - derſcher M Wetwgliale ebe
u

R mät Kapitaliſten be-
B| & Vogler, A.-G

8-Zimmer-Villn

Rahnodorfer Mühle, m, atem j
„ or; ro) ar
EH . Bortigz Bh. (90) R 9

Zu verkaufen,

Größe 83 Morg, davon 49 Morg. Wald, 38“ Morg, Park
und Kulturen, große Gemüss- und Obsterträge,

Modernes Herrenhaus

1 > 4
mH I Zünmern, Wintergarten, Torraseen, vor» 5 , R, 428 Gepfte a “ . Tücht, Kaufmann ſucht Beteili" 0
gahledene NevenbÄnneE, Stelle ungen ( (Kuh, Sabweins-, vorkäuf 's ane iv Alexander. WM. 150 600.- mad gung an einem ſolid, Unter 16 90 Nack Mar k

M4 | plaß, werden unt. Gewinnbeteiligung ve
8 zur Finanzierung eines Unter-
Villa Nikolasz600 nat:
ra0hty,, 8, d, Rehwiens ge-
0gen,D, 2m. „Diele, Nevonr,,
mod, -Romf., gr. alter Obet-
garton, wog. 'odeafall gebr
günztig für M. 175000
Vitla Lichterfelde-Ost
3 Wohng, A 10 Zim,, Diele,
Kom/,, aohön. Gart., bogond:-
relsw.!. M. 126000 zu vrk. d.
Borger, Buih & Koschig,
Links!

1 erbeten CH La
niſſe, 1 wrra Geſehiſtover: nehmens geſucht. Abſol, Sicher«
Binbun en 1, Zuf hz. an beite eines „Froßen Erfolges iſt
Zaaſen in & 09 5 „Bertin | 300 rlei Offerden unter
35 unter H. 6009 D. 734 ZUZU nhaus, nhaus,Berlin SW 68.
"Wer beteiligt R fich mit t Foch-

mann an erſiklaſſiger Kaffec-

70) /g8, gegen Raub, Diebſtahl und Zerſtörung unbedingt geſichert
auf internationalen Rechten beruhende ingt geſicherte,

Rapitalsanlage
MH del a absngeben.
ermittler verbeten. Nur als genügend wohlhabend bekannte
Perſonen erhalten Auskunſt, MIN evb. IE P. V. 8089 au
Invalidendank, Berlin W 9, Potsdamer Str..20.

M. 300+ bis 400 060

auf Groß-Borliner Grundſtü> zur 1, Hypothek a eden. An-
evbieden nur vom Selbſtdarlehnnehmer 609 Von ung des
Objekts qunächſt ohne Unterlagen erdeten an :

aul Stein Gleiwiß, Poſtfach 40.

nehmen, welches mit Rut 3). Er
€]

. 9600 Morg, 9roße Pachiſagd,

Das ganze Anwegen iat, mit zaeltenem Gogöhmaock
„angelegt, in tadellogem Zustande, .- .
"1" Näheres durch

Julius M. Ber,

„Borte, Lotpriger 8 Sty. 26.

Toilhal

1500 Mark und wn] Scre?b- | und Kakao-Plantage in Zen-
maſchine, findet angenehme
lohnende bende häftigun
Offerten unt, Tm, 8:
ſtein-Filiake Turmſtr, mN

tralamerika? Näh. zu erfr. bei
Nothe, Hauptmann d. L, a, D.,
Verlin - Friedenau, Moſel
ſtraße 10, part.

m OstenBerlins |... u, Baus “

| 0 ein Wohnhaus mit | zung, Warmwaſſer uſw, preis-
4.Zimmer-Wohnungen | wert zu verkaufen. Erwerber

bi eie Urb ofhk v. über 4000'kann ſofort oder ſpäter ſchöne | mit maſſivem Gommerhäusen |
Mart p. Jahr, ungeſt, Mieten, Gimmer Wohnung n 1, Etage | preiswert zu verkaufen. Sen»

EEE
M, 120000 bis 1600004

Modern eingerichtete

t IEE,
Goldiich. 1.- „Hypolheß

erkaufen. freimachen. Nähere Auskunft | ning, Verlin-Lichterfolde- eſt, |S ollen zur I. Stelle durch M e f b f
Lorhingſt for 5
Bn NOTEN FONALENDD, 23368 wEnaue, Bin. 6 66. ) uns por gofort angelegt fallwarenfabri

auf Grunewaldvilia (vler;
. Ueinhaus: vertänfiich. „“ HN

Isr. Schmidt Söhne, 8

Leipz,Str.112, VekeMauerzt, 8/8

mit elektv. Punkt- und Nahtſchweißmaichinen und
kompl. Spritlaciererei ſir ea. 200 Gewer iſt zum
18. Januar 1919 event. früher zn verkaufen oder
u vermieten. Bei Verkauf auf Wunſch Kapital»

+, Leipziger Straße 104, - TZeltungshalber verfaufe mein | 8 EE LE 10 erbeten an -
. entr. 12628129, 4 dekie wf.we tf.
"Fverilder Piaf. voberrid, Grmnbin, y Zenter

Weſten, nur Mittelwohnungen, |W Villa, 1918 erbaut, ent eteiligung des jehigen Beſitzers. Angebote
wahy vert. hobherrſh. Klien ERN jeten 89,000 Di, % Diels, 6 Bimmer intel Ztr. 12690-8. jj: "1.405 000 ; unt Or 09168 Uliſtein-Filiale Drantenhutgee Ior.
Or PB garten, Bad un! eben» EXERIEE- LEIER ETERNRERPGERN | 20 d “
all, Komf. für 480 600 M, bei [11] in 8W 68. |W 7 auf modernes Grundstück 8
NE wf. ir billigen Miet. | dm dau, Berlin j gelaß, mit Zentralheizung Aae 60--65 080 M. am KurfürstendamminB Größere

K und Warmwaſſer, elektr.
WW Licht uſw. ſowie Obſt- und K
R Gemüſegarten, iſt jür 90000 5

H boator Wohnlage, Woh-
per ofort oder ſpäter zur |Ynungen von 9 Zimmorn,
2. anzulegen. vllos vermietet.

Julius Anker, Eckhaus
Kronenſtraße m Kurfürltendomm

| AUfOmobiiFabrik

- % Mark zu verkaufen, 4 . € Gelbit " tant n 8 zu verkaufen, event, Fanfmännlache Kraft mit M ; 4
Rus Bürwallral gpg 8 wp 1. Schons 6 O9, | SEan Enfers | 250, Smidt Sime, | ul ema BE ERTE R R
mer-Wohnungen, erbtei 7 ', f. |, |B Leipz.Str.112, BekeM: 98 j 4
Aeigojaler fefa ſofort zu Ferkaufen, ſehr ſte SeLungoÜb hige Mieten, LeipaigerGt. 38 Ctr. 119 58. A ZU 180 je ce Mauer ) - Yerkwife Eiſen und Klehwntenapuk " Gi Ü- und Bl; pw <war: an nörik, ;

naahlung | direkt vom Padis 9. Kriegsanleihe:

kaufen. U. 6 15 iUllſtein- EG HEEE= teror Bankvertreter macht | STSprETAmIET TRETE | Wert eugfabrit, mechaniſche Werkſtätten, S>wei erei. Erfordh, 3
00 I „Anfeepen ebeten we Halm 8. y or n e h mes auf nußnießende, Verwendung „30 00090 M. 55 5 Mi Boſtcht. erb, „Adler, Neus Do 1 ſ “4
Üterfelds.O | Kleines horeſafillchen“ auſmerſſam, Off. Wi. 9013 Ul | x Wohn M
Baus, Wohnhaus, gaht Kurfür oſtend,, fruhen Fil. Wilmersdorf, Uhland« DEN HELEN Weſten. Pb. o 8 t ;
ohne Läden, Wohnungen v. raße.
Fahrili= alter Woſt., gute Berkehrslage, Bi mit all, Komf., Mieten| G1.7,.. € zZuriiee Ullſt-Fit, Potsdam, Str, ee 230.

mit freiwerdender 1. Etage von |40 000 M., für M. 480/000 ohne

7 Zim auch für Büro od. Ge» Uebertragungs?oſten 11 verkauf,
[1] Os ſchäft mit Wohn. paſſend, direkt ODſf. unt. W, I, 11777 Ullſtein«
“ vom Beſiher zu verkaufen, haus, Berlin SW 68,
Modern, mit großer Nutz-| Näh, unt. M 92. A Ullſſtein«

Klelzere 1. Hypoihek | / 28.060 zu.

jut GetbRoeGer auf weil Bor. wi R we ne 8 DENSION In Groß-Berlig!

ſteinhaus, Verlin &W 6 GW 68.

€. 11788 Ullſteinhaus, Ber- || +)
Ülloho, in vorzüglicher Lage, | Filiale Biilowſtr. 5 aus 150 009 ta SW 68. ſteinhaus, 8: zu kanfen oder zu paahten gesucht,
"  8ünwtg vorkäuflich. TT m... Dread t Schnitt. Max! 5 G Offert. erbeten unter 5640 Vlleteinhaus, Berlin 8W 68- | »
Michael Kat fei Fabri vesdener Gtraße, am Gnitt-| find auf Hausgründſtürk k; NE ne 4
enae zenstein, |, Wohnhaus, 80., 106 [IR,, | punkt der Noß- und Jakob-| erſten Stelle bald ober ſpäter

Metaiiwarentabrik
zu kaufen oder Teilhaberſchaft in ſolcher geſucht. Reflektant bes
herricht Cdelmetallwarenbranc<he und beſißt noch diesbezliglich ein»
gerichteten neuzeitlihen Großbetrieb, der mit neuer Fabrikation
verbunden werden lönnte. Genügende Kapitalien vorhanden.
Offerten unter EB. 8288 on Daube Comp., Berlin 8W 19. .

eren 60h RETTE TTT ELM
„„ 208 7 zu Engrosg eſchi äft

u. | fanfen geſucht. Schriftliche An- oder Fabrik

gebote mit Preisangabe erbet. | Art gleich, kauft
Dite Zu Abner, Db Dresdener Etr, Wines da Zehmntſte

Charlottenstraßs 34. traße, gut gepflegt, mit Läden| guszuleihen. Angebote unter 4

„ena ollenz ras 33 Ens helle Fabriträumg, und mittleren und kleineren] 5695 Biehn Derin EW, “pm .
Roenten- Kraft, Wöſerjgrberäntage, el. | ahnangen fü WE = - | 45000

j ra usladeſtelle a. er kauf, C. Meyer, Reu: 09 8 zur IL Stells ſuc<t Gigen-

Bahnhofsnähe, verkaufen Erhe verlaufen, % 1 00 Bin s gen.

| k w. Gegeber & Hyp. Ber» tümer, Sus re

(44. ] US re et Bl; Ed Ulle tölln, Berthelsdorfer Str.13, IL. ve zal Mien 666
in bald 3. g

viltig vormietot, guter Saber. geubheus ELA I ete Ting- 11, Gegohäffshaus us Ullſtein-Filiale Jauenßlenſtr. 1, Bt enblenſte 1 aſt I uch Me Müller-

aohmß, 40 000, verkauft eib, Zim, Zentralh., Gas, | Kellerei anſchließ., Eqbauſtelle, "250 069 Mark MaxKk ſt ypot PRIN Font en eine

ir ire Licht, Woſſerleitg,, bill. | filr fed. Geſchäft paſſend, Miete | 416 pCt., will Reul er au' e| jeh 2' .
Kichael Katzenstein, zu verk, Näher. b. Oaskar Top: 3500, MN, [ohäft poſt Praczel, pp anle, en. "Pb. 336" ww IE FN u R ie

* Mzarlottenstraße 34. pich, . Fehlendorf, Hauptſtr; 48.1 Berg? elde, Nordbahn, in-Fil, barer Etr, Ba. Bileoenhe 68
tT

auen 40 RSNRUROKBUBANEGAUAREBBUNLSNBEND

Stellenangetote liege" in allon Gescnäftsatellen des

Verlags Ulletein & Vo,-Kkozteniuvs zur Finaicbt aua.
Für die Zweivniedorinagung

Egeistan), einea Edelstahlwarks mit

Stahl- und Werkzeug-Grozzbandiang In
Berlin wird ein

Geschäftsführer

„forgoht. Bodingungenhs Lavgjährigs Tätigkeit als
delatahl-Vorkäufer im Frieden, gonaus Kenatnis der
Quailtäts-Stahl-Branche und der Marki- und Abaatz-
verhältniess in Berlin, Mittel- uni Ostdeutachland;
Fähigkoit grdaeeres Büro zu leiten. Ausführliche
Angebots unter 5758 Ullsteinbaus, Berlin 3W 68.

Geſucht zum baldigeu Eintritt

Wech Ü Debi deter Kaufmann ZA)

zongfach, der in der Lage iſt, die Auf- J
Aelug m Eta ititäts» Berechnungen vorzunehmen, ZY
Lbſtändlg zu arbeiten und einen Betrieb weiter zu
entwidein. Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsforde»
rungen unter „5786“ Berlin 8W 68.

Für das Materiatlage
Maſchinenfabrik im Nor
werden einige gelernte

Eiſenhändler

geſü<t, welche mehrjährige Praxis und
Materialkennutniſſe nachweiſen können.
Ausführliche Bewerbungen mit Zengnis-
abſchriften, Gehaltsanuſprüchen ſowie früheſtem
Eintrittstermin find au richten unter „>, W.
8080“ an deu Invalidendank, Berlin W9,.
ji u pp A

j Erſte Automobilfabrik

fucht z. Antritt für ſofort od. ſpäter mehrere fachkundige
Herren für den Berkauf

ihrer

ARußb- Automobile.

Bew. rber, die ſich über hervorragende Berkaufs-Re-

fultate ausweiſen können, belieben ſich mit Angabe

Über Anſprüche, Referenzen und Antrittstermin zu
melden unter 5742 Ullſteinhaus, Borlin SW. 68.

NEON NN A ON OKSCALENSN EPN NNEN VENN NO IGE

EN MNT WNIHES

&Konſtrukkeure

für Kleinwerkzeugmaſchinen und Vorrichtungs-
bau zu bald. Antritt geſucht, Ausi. Anged. erd. an das

Tikania-VBerk G.m. b. H.

Berlin-Schöneberg,

MERGE & :
Buchhaltungs5- Gewandte
Hilfskraft

engagiert
Filialvdirektion,
Mohrenſtraße 47, 111.
Vorſtellung 9--3 Uhr,

erren

gut auftretend und fproch-
gewandt, ſo'ort für Beſuch
von Peivatleuten geſne<t.
An ebote ecxveien unter 6719
Nn Berin SW 68

[] [Zur allein, Führung d. Saugh.

Privatcobrefäein ein. einz. Herrn für 1. Dezemb.

ut, - Wirtſc<haftsfräulein
ote PSE: hers und flottes 107 zucht. Dr. Joesle, Nikolasſee,
afchinenſ<reiben (Adler) Be- Timbernſtraße 3.
hingung. Angebote mit Ge-!
Haltsanſpr. und Zeugnlsabſchr,!
unter „5747“ an Ullſteinhaus,
Berlin 8W 68, erbeten.

Gi Wirtſchaft in
"ſucht ruhiger älter
ungen P, D,

haus, Berlin EB. 68.

Helle F abrikräum

eventuell mit Lagerkellerbenuhung, in Berlin-Lichtenver, n
datitrichof, Siegfricdiiraße 202, zweiten Stok> 89. Ine

ca, 350 qm groß,
mit elektriſchem Licht und Kraftanſchluß, luhlbe
ERR ae raftanſchluß, Fahrjtnhtbenußung und

ſofort zu vermieten,
Näheres ebendaſelbſt i“ 1 erſten Stokwer«.

Viiroräimme Zimmerli. 95-96 1. E'n9e,

9 Zimmer und Küche, rt evtl,
me ur nd Küche, ſoſort evtl, auch als Wohnung billigſt

Zu erfragen Dr. Donner, Mohrenſtr. 48.
4 große, helle gele,
„Büroräume doppelt beleuc<t. Räume,

Zentralheizu: Unter-| 111 Treppen, 296 Quadratmeter,

Ernwahn Beſte, Char Fohzſtu 1,. Zentralheizung „zum
enb ſojort oder 1. er zu vermieten.

vomnietun. Anfr Gterbekaſſe deutſcher Lehrer,

en Die!
niſch v. 9--1 Uher, Loitumſtraße 9--10,

. 8169,'

8 | Suche zum 1. De;
GQ | einzelne Dame, ei

: welches ſelbſtändig mit einem Hausmädchen alle Arbeit verrichtet.

5|
|

err. Mal-| und Gariendvau (feldmüziger Gemitiebau), juch“ 1. 1 19 Stellung
ns Ullſtein | als Batriebste er in derartigem Betrieb. Zuſchriften erb. unter

Gttehs 024d Erne zw. Bano, dis „u;
ober Sogfr Dei Get) und | 2 3680 11 1199. Def Eile n, Ms Werveteſter SIunge Dame
<tig, für fl. Willenhaus3 alt Klavier- u. Handarbeitsunterr.| Beleucht.-Branche, mit all, vor- ſucht erf. Inſeratenfachmann, 31 | mit abgeſchl. Lyzeumsbild, R]
Beau erlins 1, 12 geſ. ert, gegen Erholung u. Gehalt. kommend. Arbeit. vertr., 25 J.| Jahr, ev., verh,, 3. 1. Jan, od. | kättfm. va3i f. Grellung Gefl
6 | geb. m. Zeugn. Bulin.-Li ter: rau Gtender, "Bilſchow bei) alt, verh., 4 I. gedient, ſchöne e|Rühe: Stellg in Zeitungs- od. | Off. 02: Aliſtein<Fil lezan-
fei elde, Zehlendorfer Gtr. 58. arin, M.-Schw, - Handſcr „ſucht 1. ewe. a od. zudereibetrieb bzw. bei Groß: derſtraßed -
=< <-=--=--=S- inferenten. Leitung ein. a .:
Bert. Kammerſungier Fillälleiter Gefl, Angebote| wird ebenfalls ein. Filiale Perfekte Stenotypisfin
geſucht en Wr Aves EIA Utein Filiale Groß-Berlin bi vorzugt. Geh. | yum, Tätigkeit, beſte Ra
mit Kochen zur Führung eines | Linkitr Anfpr, 450 -- M, Angeb. erb. an
für ältere, feine Dame, einſt BERS RENN t zum pe Möliniß, Berlin W 50, & 6580, Ullſtein-Fil 16

weilen auf Reiſe. Es wird nur Tauenkienſtraße 1.

1. 12. Frank, Hohenſtaufenſtr.52.
refleftiert auf einfache, ernſte, 1. D2. Grant, Hohenſtaufenſtr.ä8,

Prager Str. 8.

Kafmann

2 Relterer
tücßtige Perſönlichkeit mit |Für 2 Perſ,, Privathaushalt,| 39 Jahre, ev, fl unverh., in|D; 1
prima Empfehlungen, durchaus gute Köchin En. Zeige tätig M-ytig ſucht Bert a nöſtelung wn Geis Unge 'rau
bewandert im Feinnähen, mit ausarbeit geſ, und ein» in induſtriellem vder kuf- Anſtein, gil, Feiegenan dahein-
Schneidern, Packen uſw. es Junges daumen das| nänniſchem Betriebe ſtraße in Buchführ. firm. ſucht einige
mit eugnigabſcriften, unter |! 167 en kann. . Voranmel Vertrauenzztellung. | Intelligenter, gebildeter Stund. ſ-hriftl, Nobenbeſch. O| vr
an Hanſenſteln & [nähen fun Zelepb. Doran qaution kann geſtellt wenden. KEEN Stgl. 7967 Ulſt.-Fil. Stegiiß.
ogler, Berlin M. 85. niletat hs we. 5008; Ga Offerten unt, BD. 11.890 Ul) JUNHET M m u uu 25
zr t Heinhaus, Berlin 8W 68, |32, „verh« wänfäht Eienung| Gafihog Fräylein
erten „, "W .
j Suche f-meineerfahr. zuverl. ZUerlä. Müdhen | Verttünenspoſten | Siiiaie willigt. 38. | ſucht von 45 Uhr eine Neben-
Säuglingsfqweler ir. alles au. Ghepaar für fos 83 eos Stunden am eue nge Veltins MEifil. ro
M 35 3., Stellg. in gut. Ha xt ob. 1. 39, füt BSevin, (ut ais tails, bereit in der (004; or Stal. 7066, Ullſein-Filiale
EE 1 Lind KIEE << leendamm "20 m [Roch jähriger ar teilnahme Steglih.
EE |B Zeugniſſe und Referenzen. Di Böhin nnen D jferten unter De N Verwalter, Suche

BR

Frau Dir, Eisner,
Treptower Chauſſee 5.
- Mortzplaß 2771. --

mit Hausarbeit zum 1, De-
zember von <riſtl. Familie geſ.] 3'
h| Dun>, Bayreuther Str. 40.

11002 Ullſteinhaus,

ſchriftl. Heimarbeit.

Adreſſenſchretben. Frau Muchow,

„b. Mann, Mitte. 20, mit
rer Gehul« und Allgemein-
Unge

n umſichtig, energiſc>, „
. - .- FR ke; empf; [4 4 18. KAUM jeho Wirbel "Und Degen: Petersburger Straße 26.
. .“ “" 1, ator, ſucht Stelle
Suche € Steg. be Faehre] PTE pid vs: alles, HSS aufs Miteraa: Vertrauensstellg.
Elsbet Ghlejer, Wimergborſ er Gtüßen, SLdfrl., uſw. Frau ONZE 22 Zahre, uefl, Offert- unter Mpl. 2538 jucht Frl., 40 I. alt, allein-
Sir. 93, gewerbsm. Gtellvmt Sulda verm erin «Nollen: ucht per ſofort Etellun ſtein-Filiale Morthplaß. ebend, gleich weicher Art.
zin m. Hauzarbeit t n. eer ollen: | Gpvedient,  Bagertt  Bitale en eier Arb
SLICK Bah 2 Berl» 3 pip unſeren 6-8 im | jeffee ader Ber ufer der 8e-] Kriegsfeilnehmer bann orten Win, 11568 n
R enen = „.Diferien an 8. Roſal, Ver-| "js fem ann AUS
R | verlang! 0, Giegmungs«» Dienſimädchen 5 '.
| hof 8, Dohnhof Tiergarten, für meinen ng vſen Daus | 11 In, Bornholmer Sir. 88. in trauensffelling Als KI erin
NE Ee Dpa eau | ele Behirtlls Teh aas eahgaeg Bet a Wf Aber bei Fa a
“ Ue
| don Pbnenaborfn Stierſtr. 17,| Burgwiß, Berlin, Branden: | regt ur ab [er 08158 Unſein-Filiale Ops Ora- | 8offener Gtr. Eu 1. "Btl. UL,
|| Friedenau. burgſtraße 72-78. R „m zah. (5a Bt -( nienburger Io, - Zz |-- ulz.
V wn DU UL Ausbeſſecin ſucht Veſhäftio
ertrauensöpoſten., fowſki, Nieder»

in Ie 47 ang des . ii " u eg Befahaufen, 2 Lindenſtr, 42.
pra n ort u rMft, UN .p ENE: [el ver; Wäldie- Näherin

er ſof. entſpr. Beſchäftigung. | Kaufm, päter, evtl,
bern, auch Ueberſeßzungen a. für mehrere äuſer. Bevorzug t Reparaturen. Oflermanu;
Ang. Schwedter Gtr. 24.

d. Ruſſ, u, ins Ru' ſee, eſten od, Borort. Ia Ref „
Wälchenäherin

erb. unt. P. E. 11 890 Ullſtein» (pien u Zaution M 144779
hous, Berlin SW. 68. tein:
Fil Neus Eph aſe Gtr. 9.
=== a = |net nähen und anebeſſern, hat
no< Tage frei. Tag 6 Mark,

2 jüngere Ingenieite | Detektiv
j feen ab 6 Uhr mehrere Spra Gen, im Im u nd Meyer, Stralauer AUee 82.
181
Ne nbelcORitigung, | Ziciung in geößarem Detettive
unter Ck. 6237 Un Uns Zuſtitut, k? erten unter „Ap3, | mit langt, beſten Zeugn. jeher:
Ullſtein-Ffilk Alegander- zum 1. Stellung in

Wale NN harlotienburg, "| fedhe 50. xivathaushalt, Banaio rium
Intelligenter

., 7 Wacht od. Landgut zur Unterſtüzung
aufmann,

er für meinen ſehr ſauberen Haushalt
an Ordnung und Sauberkeit - gewöhntes

/ Mädchen,

Gute Kochtenntniſſ e erwüni;

Die Siellung iſt angenehm und
wird ſehr gut

mit Z( mabihrhten unter

ren

bezahlt.
M. L. 1494 an Ullſieinhaus, Berlin

Gebildete Dame

Uvtor dieser Rubrik koatet die Zeile

60 Pfg. retto ohne ENEN pg) dees
rt Bertretung der Hausfrau.
g ! . Lucie Hauſt, Orunewald, Ha-

ET MN wre

! W Übern, TL
Hauptmann, 82 Zahre, ſeit 7 Zahren n lep Ei M Bttanzbuchhalter gewandte: m det Biel befind Bola ai uur
hrer, mit beſten Verbindungen ven und Zu | Zorzeſpon Siaponent, Gefl. Ang. unt, T 6581 Ulſtein« Beſſeres
uſtriekreiſen, vertraut mit eſchläg gigen techniſchen und | Ruine (Spfr 41 I,, ſucht| F! ale Taerar 1
organiſatoriſhen Fragen, Tepnſentadle Crſcheimung, E feinen Gähioteben entſprechende] Junges Mäder, in allen Awele
.* | Ut nt
ſucht geeigneten Wirkungskreis, H unter 5 E63 Uülfteinhaus, Berlin vom Jelde u etenE fp 289 Ce Zeugniſſe, ſucht Giell, als
an einer erirauensſtel-
in dem ihm Gelegenheit geboten' iſt, beſonders auf kaufe Gum 2=aſiltkg fehr gelegen iſt, ſucht einen Wirtſchafterin
männiſchem Gebiete jeine Kenntniſſe zu verwerten und | Akademik Leiterpoſten einer eicner-Üb-| 1 h, qinz. Heren, Marta
ſich weiter zu bilden. =- Yngebote unter kati an er einen 3 auf Stein, Gia und Brice, “. jogl0, ilm.
Haaſenſtein u. ma Bertin W 35, „Im „Sohre, edels, " ät Au winfum g 0 CI k zei vt Zeige
+ e r ate en; er elnſte
LZT GTS <1 ret a auch Vorbereitung äuf Beftaſeum, aud befähigt "wi u. Fel “ vi als
mina e rt 17 ramme u
Natio nalöfonom Seis Biehn Z| HSE am 6. ße ver, DE 9. ms
ein: Q| . . e ern.
Dr. iur. Bei Btale Tauenhienſte 1. | 06 Fieſe oſe ? Guede Etr. ' Oth. Mehet

Teſographen-Offizier
mit 1. juv, Staatsegamen, kaufmänniſch vorgebildet, organiſatoriſch .
mi 1. ur tätig - geweſen, mit guter Rednergabe, Ä' ar im Funker

Wt terin, Köchinnen für
Rel ka größere Betriebe

und Zelſete Verwalterſtelle

ernſprech«,

bildet, | mit Laden und Wohnung ſn<t | empf. Ulrike Jäckel, gewerbs-

ſucht Boſten in großem wirtſ<afilichen Nuten ae, 3% Kraftfahrweſen “ der Us | Schiofſermiſte. und Inſtellotent ;
Offerten unter R. B, 11613 Uſffieinhaus, Berlin GW 66. Zeven pl ip 6:M Di ür das, Wäſſer I det Git Db. KEEN 1838
Ee als | Off, au, afenſtein | mmamennnmenenmnngenon

. Kaufmann: und Boitswirt, 2“ Werderſcher Ma u. Bogler, Dein MB „Fräutein

T WT. Kind, ſ. Stelle als
Dr. phil,, ev,, militärfrei, mit langjähr. Tätigkeit in Vant und | | frauenl, Haush.

T Biel ter. i.
M. fhofter 1. Rüdersdorfer

Induſtrie, jucht ſich ſofort oder ſywer zu vi tn. n
Straße 21.

jerenrzen. Anfr. erb, u. V. F. 11748 Ufeinhaus, Berlin

Erfts Re- Arr

Geprüfte
Erfahrensr Bankfachmann Unter diezer Rubrik koatet die Zeil Heil-Atemgymnaſtin-
zuletzt Leiter einer großen Genozgonschaftebank, 80 Jahre eeennenene aner mrn gute ärztl. Empf., Maſſ:
alt, verhelratet, ureichtbar kriegebegch , eucht zum baldigeten „80 Pfg. netto ons Teusrungazuvchlag. (Miet ſucht atprais,
Antritt autearw, Vertrauenagt bei Banken oder in dor In- auch Ajegsbrſhädlgte-

duetriv, Gofl. Angeb tv wat.r 18812 duroh Haugenstein
u. Vozler, 1 eritu W. 36.

<< Zonſenſt Offer,

unter 13788
u. Vogler, Berlin

Füngore Buchöalterin

u. Sleyotppiſtin ut E Gnehm,

Stenotyvristin

|

Mazchinist und Halzor, perfekt, ſelbſt, Korreſpondenz, | Gebildet( ähr. jg. Mäd;
mit Dampfe, € ettriſche und Sausgas-Aniagen vertraut, fucht RER HM n-Siliabs f. ant allen R Seien aus te Fg NE 0; 54
; | Stellung Feitz Vogt, Berlin-Briy, Hauneman-iſtr. 38. |V? kra Ge 13 Aiſtein Si 618. ! etwas BaShaliung, fut EN ier in Wirtſch. „Leitung, ; meohen,
eerneeenauen L .. ND wmmmmnmemtpempnenen | |C S: uſt.
.„.. Emm id. 409 Denia ne Eintoden, fu Gute Feu in
ergürtucr und Stens yplztinnon, dreasplaß. teh. 2. Seite, Dff. u, Nr.

GStanges RE
erfahr. u jüng , vermittelt koſtenlo 5 Kor Tr: espondentin Aoſto> 1. A '

Urbeitönzehweis der Stadt|3 . Bankfac) tät, . Ene. S
Vern, Abtetlang f. Kriegö- pape nt km] Neltere USchin

ſofor ſpät., auch ais Pri- |ſucht Stellung zum 1. Dezemb, |
Eichhormſtrahe 1 06:7 ow 1843), |vatſ, fake: "Bit Kd. 6017 Ullſt.-Fil.4 Baermann, Berlin N 39, Schön» ;
Nücerſtraße 9 Sion (8796) |Charlottenbg., nied 1X walder Straße 9, v. 1.

6-8 modzrne
Büroraume

ſpäteſtens zum 1. April 1919
von 4 miel Werkzeu, Fe

zu mieten 1

Nur abgeſchloſſene M,
in gut gehaltenem Hauſe mit
Zentralheizung u. elektr? Licht
kommen in Betracht. Gegend
10 Minuten im Umkreiſe des
Potsdamer Plahes bevor vat

Guts8verwalt:r,

1. Kroft, vor9., 30 Jahre alt, durHaus' tüchtig in Landwirtſchaft

5751 an Ullſteinhaus, Berlin GW 68,

Betieal-anveplaiz

1, zum 1. 4. 19 in ol-em
Imi allan madernen Bin-

richtungen crst vor olnigen
% Jahren 6 aut n Hauss

ca. 3400 qm

groß» Geachäitsräume zu
/ vormieten.

Jer. Schmidt Söhne,

Leivz.Sti.112, EoxcoMau ret,

| pick pariei18 uns
ginn, zus, 0a. 15:0 um

mit Plerduatall im Oaton M
per gofo:t 1reigwert zu iü
vermieten durch

Julius M. Bier, |

Le pzlger Strag52 28.

"Grosger Lai Laden

"5> > 02 505-0020 2502002002 000> <> >60,

6-Smoderne Büroräume

ſpäteſtens zum 1, Npril 1919 von rheiniſcher
Werkzeugfabrik zu mieten gejucht. Nur abge-
ſchloſſene Räume in gyt gehaltenem Hauſe mit
Zentralheizung und elektr. Licht kommen in Betracht.

Groß. Zimmer m. Diele, | mit zwei aufenſtern ſofort Nähe dos Potsdamer Plages bevorzugt. Angebote
leer EN EM M veemeten L unter 5520 Ullſteinhaus, Berlin SW 68, erbeten, Angeb unter 80 Uſſtein«
at vermiet. Anruf Kurf. 4033. Franzöſiche Giraße 46.

Fabrturäume
ab 10860 q

m. guter SG on
lieber Gleisanschluß zu
mieten geaucht.

Offerten unter 5834 an

Ca. 2900 am
moderne Büroräume werden

von Behörde im Zentrum
por vofort gezueht.

Jutus M, Bier?

Hauptstr,

im bosten Teil pahe dem R
altan Bolöneberger Rat- H
v8us habs ich einen

ar0858n Eckladen 8

Zelleal.jiance-Pigtz

aind zum 1. 4. 19 in 6'nem
mit allen modernen Kin-
richtungen erst vor einigen
Jahren erbauten Havse

eräumig u. troden, mit 8
ufahrt, Fahrſtuhl, zirka J

ca. 2460 97 mm, mehreren Schaufsnetern D Lotpzigor ote. 26. 3 600 am- möglichſt an R | Ullstoinhaus, Berlin SW 68.
große Geschäftsriume zu | gehr Proiswert zu ver- u ee | Rähe 4 EE aß x]
vermieien. miloton. Karren! en iw w Angebote unfer 4 9. fol. Kauſm, ſucht f. mögl.
Isr. Schmidt Söhne, [| 50878 M. Bierß Send, für fef in, lebhafter 1 DW 8146 an die AA, H ub u? 3! Ting G Bathet ]
'. es 1,2 7. . .
Leipz.Sir.112, EckeMauerst, Voipriger Straßs 28. 8) Fr. Grlpmelinanz, Chorloiten- 8 SB 19, Kraufenſt; 88.80. | fe] bl Wit
SOGE urg, Kakiler-Friedr.-Str. 47 11, "ii 8 | UUſt.-Fil. Chbg., Be! in. Sie

