ude

Spteatiarier

we 7 E 8: 0] tein ien:
Zr WIIRE]
ERES

Das Schidjal der bejeßten Gebiete.

Unſere äußerſten Bedingungen. - Neue Zuſagen Kühlmanns für freie Selbſtbeſtimmung.

Zn Breft-Litowſk iſt am Montog und Dienstaz
gründliche Arbeit geleiſtet worden. Die deut'<-
öſterreichiſchrungariſ<-rufſiiche Kom: ſeßte
YHre Beratungen fort, und t:c4 aller vorläufig
no< ſtarken Abweichungen in den Auffeſſungen
der beiden Parteien kenn doh in einigen Punkten
eine gewiſſe Annäherung feſtgeſtellt
werden. Ueber den Verlauf der bedeutſamen
Sißungen wird, wie folgt, berichtet:

. Breft-Litowſk, 18. Jonuan,
Am 15. d. Mis. haben zwei weitere Sißungen
Kome

dar dautſe
miſſion zur Regelung der territorialen und
politiſchen Frogen in denen
der getroffenen Vereinbarung entſprechend in die
vel<öftomößige Beſprechung der vier zur Dis-
kuſſion vorgeſchlagenen Punkte unter
Zurüfſtellung von Punkt 1 betreffend das Terri-
forium eingetreten wurde.

Der Vorſißende der ruſſiſhen De-
kegation regte zunächſt, auf die früher bereits
Seſprohene den ung von Vertretern
der beſeßten Gebiete, zurücgreiſend, an, ſolche
Vertreter nunmehr an den Ve: feils
nehmen zv loſſen, damit ſie Gelegenheit hätten,
ihre ruſſiſcherſeits beſtrittenen Rechte bezw. ihr
Anrecht auf die Vertretung ihrer Völker vor der
ganzen Welt nachweiſen zu können.

Gtaatsſekretär von Kühlmann gab erneut
feiner Bereitwilligkeit Auedruck, ſolche Vertreter
heranzuziehen, dies jedoch unter der ſc<hon früher
feſtgelegten Vorausfeßung, daß das Erſcheinen
dieſer Vertreter in Breſt-Litowſk auch von der
ruſſiſchen Delegation daga aufgefaßt werde, daß
die Staatwerdung dieſer Gebiete
durch die Zulaſſung ihrer Asgeordneten auch ruſ.
ſiſcherſeits wenigſtens präfumptiv anerkannt
werde. Daß ohne zine ſol<e pröfumptive An-
erkennung die Zulaſſung von Vertretern der be»
treſſenden Välker begriffsmäßig fich vony ſelbſt
ausſchließe, bedürfe eigentlich iner nüheren
Ausführung. Entweder die Herren kämen nach
Breſt-Litowſk als Sprecher und Vertreter ihrer
Völker, und dann müſſe zwiſchen den verhan«-
delnden Parteien Uebereinſtimmung darüber be»
ftehen, daß dieſe Volksperſönlichkeiten wenigſtens
präſumptia entſtanden ſeien, oder aber ſie
fämen als Privatleute und hätten dann bei
dieſen Beſprechungen nichts zu ſuchen.

Im Anſchluß an diefe ' Erörterung ſtellte
Staatsſekretär von Kühlmann feſt, deß

Delegationen ſic von Anfang an auf den Stand-
nte geſtellt Hätten, „eine beſtätigende Jotund
kar auf breiter Baſis in Ausficht zu
0... über die dies

währleiſtet ſeien, es für die praktiſche Löſung der
Frage in der Tat gleichgültig ſei, welches
Organ von dieſer oder jener Regierung in
irgendeinen vorhergehenden Zeitpunkt präſum-
tiv anerkannt worden ſei. Folglich komme es dem
Weſeu nach in der Hauptſache darauf au, die Un«
abhängigkeit und Freiheit der
des betreffenden Volksteils zu gewährleiſten nud
Äußerung, ſei aI daß fie nicht einen
es mir
koufirmierendeu, jondern einen konſtitnlerenden
Bei der Erörterung des vom Staatsſekretär
von Kühlmann gemachten für die
Vornahme dex eutſ<heidendeun Ab-

ungen inben hefehien Ga 4

]

j
EUIEEEEE

ri

j

|
BEL

z
er 38

7
Hj

;
Ie It

Ei
EL 320,

a28
zer

Meine Herren! Wir haben heute morgen die
Beſprechung dos Zeitraumes zu Ende geführt und
mit Bedauern konſtatieren müſſen, daß auf der
Gegeufeite, trohdem die von uns angeführten
Gründe vollfonnen durdſcjlagender Natur
waren, keine Geneigtheit beſianden hat, auf un-
fere Darlezuvgen in irgendwelcher Weiſe. einzu»
gehen. Wir wolle übergehen zum zweiten zur
Diskuſſion ſichenden Punkte, der fich bezieht auf
di: allgemeinen politiſchen Voraus»
ſehungen, unter welchen ae

efſtimmungs:

Der Vorſißende der ruſſiſchen De-
legatfon wandte fich zunüchſt wieder der
cage der Räumung der befezten Gebiete zu.
Gegenüber einer desjalb au ihn gerichteien
Ditie des Staetsſskretärs von Kühlmann,
doc< zum Thema zu ſprechen, namentlich zu der
Frage, unter welchen Bedingungen eine Abſiim-
mung ſtattfinden könne, die nach der
feijgen Deut beeieftuhte Billeratradgebung
Druek beein n
m Jei, erklärie Herr Troßti, er müſſe
über die Räumuugsfrage völlige 1-4
verſchaffen, die er bis jezt noch nicht
nz von Kühlmann
habe unter dem Gindrude

j

|
4
i]

"
IT IEEAEN
[344.06

zii

h

geſchloſſen, *
. .

Die Montogſihung Fotte folgenden Verlauf

mn “ Imm, um 5 Uhr nachmittags, Hielt
eut'< > öſterreichiſch » ungariſch » ruſſiſche
Kommiſſion zur Beratung der tereitor
zialen Fragen ihre vierte Sißung ab.
[efreläe v. Kühlmann teilte mit, daß
Regierungen zu dem Entſchluſſe
ſeien, die formulierten ruffiſhen
in formulierter Form

M beantworten. Wenn man

e<ßen und dann von jeder
Solte je einen Herrn nur mit der Redaktion zu
beauftragen, Hierauf gelangte die materielle
Antwort der Verbündeten

Vorleſung, welche folgenden Wortlaut hat:

u 3: Der ruſſiſc<e Box/<log iſt in | erz Troßli kom hierauf auf das ShiTſc1 7
feen Einzelheiten En AWE "d.| der beſeßten Gebiete zu ſpreden und Eriolgloje Anffürme

xf der weiteren Tufhel „oer | meinte, aus den bizherigen Ausführungen der

1“ by---Ku ) mit der 0 deutſchen Vertreter den Sh!uß ziehen zu Waunen, der Jialiener.
daß die Entſcheidung der Schieffa!s dieſer Ee»
biete erfolzen ſolle ohne Nücſicht darauf, od das Schwerſte Verluſte ves Feindes,
ein2"e Volk derei!s imſtay! Wien, 26. Januar
i eigene Hand zu

den gewählte Berizelern des Deoöl?
Qan“es in immer ſteigendem Umfange die Mite
wirkung auch au den Lem

ver Sau; geäumt werden ſoll.
Deteg:

wit dew- " des iel; Zu 4. Die verbilndetcn Delegationen
IIND ME 1Dit | find gewadfählich bereit zuzuſtimmen,
e Frieden verbunden iſt, daß ſie | daß ein Volisvpfum auf breiter Grunde
find, mit anderen Gegnern lage die Veſchläſſe über die ſftaailice
trieg . Ig ii der Gebiete fank“'onicren |
Gegenüber der ruſſiſchen Negierung oll. Eine einſeitige Feſtlezuag auf eia |
erklären die verbündeten Delegatiouen Referendum erſcheint unpraktiſch.
aufs neue, daß ſie der Anſchauung find, Von in Yuna 3 173 343 &
in einer Verſtändigung mit
ine bn en Baek Stas jehen | (Wen Sze wege I
vorläufig als vollkommen Bieſe je weitgehenden arl € gemocht,

beſugt au.
zuſehen, den Willen breiter Kreiſe der jedoch gleichzeitig hinzu, daß ſie den
R vilden,
Genbiterung amizudrüen. EE ENG nigen 2

ie. IERT ebenſo cuf |
ie Retsphiloſophie des oberſten ame-
rikaniſchen Geriätzhofes.

Wer 0 re eg neger erg m beg H 7)

obezften Gericht genau geleſen habe, der | gewehr! A, Grits zerieg Fa
daß dieex Gerichtshof feine Rechtsphilo- | Sidlich des 21. Toniana Seeca

jfophie fehr häufig in dieſem oder jenem Ginne | 092 Angrifſoverfuche ms Keime exfti>t. Aa der

nachdem es nötig geweſen ſei, 5

inigten Staaten zu erweitern

2ube, daß bezüglich dieſer

Bon großer Bedeutung für die Frage - der können. Sie waren dei der Entwieiung fanter wäre, nicht eine Pa-
Entſtehung einer Staatsperſönlich» Gru dſäße ebenſo von der pflichtyemäßen
keit iſt das Urteil des Oderſten Gerichtshofes =; durchdrungen, die eigene W-h7fägigke!!

i ſchwächen zn laſſen, folange Weitlicher Kriegsſchauplat.
in Waſhington vom Jahre 1808, in dem eGun, verän M feen Ebe nge Ube

Reieg noc fortgcht, als aus) von;
Kai des Bezeiniken Staaten wan Means | vin) Pe BITfex, die an ihr Os: angrene | hertiteiene Hoe cazecieaniſche olonis in der | Wp DEER Lua DERS ER Doa eL a
als voll und ganz beſtehend anerkannt werden | "eÜbſtändig ihes Viaene Zubunft ve | Fond zu behalte iel und (NAH voin Deus wor die Ariſlerſts-
müſſen vom Tage der Verkündung ihrer Unab- | entſcheiden, ohne dabei in einen Zuſtand | <b tätigleit geſteigert. In einzeinen Abſchnitten Er-
hängigkeit ab, d. h. ſeit dam 4. Zuli as --. der äußerſten I des Elends und der Verzweif- Kühlma ans rwiderung. zundungagefechte; jädöſtlich von Ornes warden
ganz unobzängig von ihrer Anerkennung ſeitens | !ung zu geraten. Med
Englands im Vertrage vom Zahre 1782. Eine zwijhen Rußland und | „ Hierauf era“ Staatsſekretär von | Heeresgruppe Herzog Albrecht.

Kühlmann >) ort und Rach mehrſtändiger Feuerwirkung fi-hen
vier Hauptpunkte. Fragen iſt jedoch denn möglich, des aus? Abteilungen nördlich 507 Bado-
Die auß Anßland den ernſtlichen Willen zelt, | Wos die 7 frauzöfiſche 04

5 Herrn Generals Hoffmann | [iner vor und drangen vorübergehend in unſere
Die verbündeten Delegationen nehmen Akt | zu einer Vereinbarung gelangen zu wollen, | betrifft möchte 'owohl für mid als für den vorderen Gräben ein.
von der Erklärung, daß und wenn es auſtatt des Verſuches, einſeitig | He727 General Hoffmann ausdrüflich das Recht | Eigene Aufklärungstruppen brachten in den

„dis ruſſiſ<s Regierung aus der | Diktate auſzuſtellen, ſich bemüht, die Frage porbehalten, auf, dieſe Angelegenheit zurücczu- | heren Vogeſen Gefangene ein.

Tatſache der Zugehörigkeit der beſeßten Ge- | auth. jn der Gegenſeite aus zu betrachten tal: t.
Biete zum Bereiche des früheren rufiſchen | und jenen Weg zu finden, der allein zu eivem Die ftaatsrechtliche Zuſtändigkeit des Italieniſche Front.
Kaiſerreiches keine Schlüſſe zieht, die | friedlichen Ergebnis fähren kaun, Mem] Venta und Piave vielſach lebhaſter
irgendwelche ſtaatsrechtliche Verpflichtung der Nur unter der Vorausfe fol te der genauen Kenntnis internationaler Ver» 'Mampi, mit beſonderer Heftigkeit t
Bevölkerung dieſer Gebiete im Verhältnis | tionen aaa die | Ska ewe 11m meer hältniſſe, die er beſißt, vollkonrnen richtig ha- | des Monte Aſolone. Die Italiener haben ihr:
zur ruſſiſchen Republik auferlegen | möchte noch an der Hoffnung einer friedlichen | xatteriſiert, Der Here Rethskanzler, | efolglolen Angriſſe unr ſüdlich vom Mon!-
würden, und daß die alten Grenzen des | Beilegung des Konfliktes feſthalten. der eingigeverantwortliche Reichs, | Foniana Seeca wiederholt; fe wurden abg

wiren,
| 4 miniſter, erteilt auf dem geſamten Gebieie | " 34 den Piave-Abſchnitten nörtlih vom M
Bölker gebildet wurden, inobefondere gegen das Erklärmgeu Trohtis. der auswärtigen Politik die für feine Organe | zens verſtärkte ſich das engliſche Artiliericfeuer.

polniſche Volk, zuſammen mit dam Zarismus ierauf ergriff Heer Tro.) das Wort und Inſtruktionen. Uebrigens iſt es 2
verſchwunden ſind;“ ertiäete, er hoffe, PER 108 verleiene Ante bei der engen politiſchen Uebereinſtim» Erſte
ebenſo davon, daß WIE wort der Zentralmächte jedenfalls die Zweifel
„für die ruſſiſche Regierung Hieswegen die | Über die formalen Schwierigkeiten
Orundaufgabe der jekt geführten Verhand» | beſeitigt hab
lungen zit darin beſaht, um in inzend-
welcher weitere zwang [3
bleib genannten ſtanden wären. Die ruffiſche Delegation ſei der
Rahe "diäten Reiches. aer Mer Anſicht, daß fie im vorliegenden Falle Verhand«
fondern in dex Sicherung der wirk. | [19gen mit einer Partei führe, die ver»
lien Freiheit der Gelbſtbeſtim« | lörpert werde dur< die deutſc<e Re«

unſe

[5
+
NE:
we

u

endorff,

G. T. B.) Berlin, 16. Jaruar, adends.
Am Weſthange des Monte Pertica ſcheiterten
geſtern nachmittag meyrfache Angriffe des Ite-

TERER BI ÄISFN ENE

DL IRREN de EE AER EEE REES nN

mung, der inneren Stäl und | 3ietung. Det Herx Staatsſekreiär habe
internat!

Der Fall Caillaue:

Teflsgn unſeres Korreſpondenkan.

die | dieſe Anſicht von. viemanden formel widerlegt Genf, 18. Zamwar.
| eing und Berofildtung zWleitet, für die Eides | [6 [eds die zufſihe Defegation dies als eine Dem Matin zufolge hat Caillauz gegen
rvag der wirklichen Freiheit der Gelbſtbeſtim- des Unterſuchungsrichters die
mung dieſer Gebiete bis zum äußerſten, das | Wenn General Hoffmann darauf hin»
| heißt, unter Umſtänden bis zur Fortſehung des | gewiefen habe, daß die ruſſiſcs Regierung | (ama reite des Oberſten amerika.

iſ<en Gerictshofes dur< Herrn
Gewalt vorgehe gegen alls anders | 7. in Die De LK: Air
Verpflich» | Deukenden, die fie als Gegenrevolutionäre gg Feng eber gg; ein Urteil

EE
1
?
XE
ZE
|
am
23
2
|
2

beſeßten Gebiete zum Bereiche des früheren ruffi-
ſehen Kaiſerreiches gehörten,

würden. Die Humanits fpriet

86 keinerlei vorgelegt

4 tung der Bevölkerung dieſer Gebiete gegen die | uny Bourgeois ftempele, fs mitſſe aller- | ihres Oberſten Greichtshofts Über einen Punkt | vun *mer Traaödie des franzöſiſchen Parlamen-
ie. tariemus und fordert von den Goglaliften d:.

[ Ede Aemrätt begnden (uffiſche CI dings bemerkt werden, daß anch die xuſe | dieſer Geſchichte mm tingene he 58m ſhärfſte Kampfanfegs gegen Ct6-

ihrerſeits ihre Rechte und Pflichten gogen dieſs | fſ99 Nogierung auf der Macht fitße. uns ſ<webenden meneeau, der ſein bei der Auslieferung Caii-
Bendlterungen gründen will In der ganzen Geſchichte kenne man bioher | 992€ Bedeutung. laus gegebenes Verſprechen, eine Verhaftung
Y Etellt man fich ober, wie die ruſſiſche Dele» | keine anderen Regierungen. Solange | Sodaun beantragte Herr 9. Kühlmann, | Caillaug vor der Verhandlung nicht betreiben 3:
| gation dies tut, auf den tt, daß die | die Geſellſchaft aus kämpfenden Kloſſen beſtehe, | nunmehr über die von der ruffiſchen Dele- | wallen, gebrochen hätte. Zournal du Peupi-
ruſſiſche Republik ein derartiges fo | folonge werde ſich die Macht der Reg:erung auf | gation felbft vorgeſchlagenen vier Punkte | wurde wegen ſeiner Auslaſſungen zur Berho*-
; ib 8 do Ii Kraft begründen und durc) Gewoit ihre Herr- | iu der von ihr angeregten Ordnung in | kung Caillaug beſchlognahmt. Wie Corriere dello
. ſchaft behaupten. Er müſſe aber auf das kate» | eine geſchäfftmäßige Behandlung einzu- Sera aus Paris meldet, hatte ſich das Mili-
Anfing ded. Frrnierlang, quriſchite aap die Behauptung proteſtieren, tärgeric<t im Etrofverjahren gegen Caillaus
Politiſche Vorausfedung für die Aus- | Faß ſeine Rehierung jeden »nders Denkenden | eefet- Nachdem fich Herr Troßti dieſem | öereits vor acht Tagen für zuſtändig erklärt.
übung des Gelbſtbeſtimmungsrechts, für vogelfrei erkläre. Das, was die Regierun | Vorſchlag angeſchloſſen hatte, wurde Der Genfer Ztg. zufolge enthielten einzeſ.4
Uebergangsregime und +: gen anderer Länder bei den Handl: der | Sißung beendet und die nächſte Sitzung | Pariſer Morgenblätter neue Anklagen
Form der Willenskundgebung - zuſſ.ſchen Regierung obſtoße, fet die Richtung, | für deu folgenden Tag gegen Caillauz, die in leßter Stunde eine Ve
die vier Punkte, über die verſucht werden muß, | in der ſie von ihrer Macht Gebrauch mache und | anderaumt. Jaftung notwendig
Einigkeit zu erzielen. in der ſie ſich durc nichts beirren laſſe. Caillaux, der im Januar 1915 von dem
Die Behe des GeIbRe Go hätten er und ſeine Freunde, als die gen Miniſterpräfidenten

j;
Eu
]
Ir
?

7 Rationen rumäniſche Regierung verſucht habe, auf rufſi- | Mit,
BUTTER Ratio 0, ent | ſchem Gebiete Gewaltmaßregeln gegen. revo | Müller, EURE . Kin
ſpricht nicht unſerer Auffoſſung ime | lutionäre Goldaten und Arbeiter anzuwenden, | Bde 4

Auch Zeile von Rationen können | von hler aus der Vetersburger Regierung vor Keoläadens pe DD er

Fr , foll damals ſchon
in Güdamerita uf eine Verſtändigung

Selöftändögkeit und ſchl; , des mänife Geſandten, ſein I |. Ape AI hingearbeitet haben. Der
MdI de Bg Be EE | We dd Bra SN ESE IEE
- li n, ie je» |
ara bange KI m] nd ein Fe Ef Anwort erhalten, daß dies bereits geſehen fel: | gg en das Conrads von Sößendorf funden worden fein, Gein Worilaut foll dem
pF gg KM 1e Anſchließend daron führt Serx Trokki folnen- | ſſp ia roſa, bes Gohan des Felhmarſgalle Eon: | Havpimann Vouchardon vor einigen Tagen aus|
des aus: „Was die beiden Beiſpiele anbetrifft, | ead. dee Sowotmann, Ruck „vom Phen: | Vendomerife zugeſandt worden fin, Da vs 19

Deutſchland uud Deſtwrreis)-Angarn | die Generel Loiſmexn nwefühet bat, jo Gurat. | och! m dan Folgen eines Gs € | alſo um eine ähnliche Anklage handelt wie die
Hoden nige die WſiHht. Fa dis jeht ven | eiſe dinfs in einer Weiſe woken. Veliät | 8 im Faido vie ng jenige augen Dele Voſdo, jo wirt es wm
ihnen GSediete einzuver! onalen Fragen. ir geweſen, Caillaux 1% |
ann Ge, | IE Rud inden NEE IRE Det-DUR | ads. iE eſ ae u Frenkel | „Bhend Leis vor das Kringsgerift gewieſen ift.

rr Bopegunngn a fehr fb ug a Fees Mahe Dar IAN Das alles deutet darauf hin, daß die Unter“

Miſchen Rongrek. Dieſer Rongreß fekte ſie zus | 1806;
Sebiete zur Unnaßene diefer oder fem | en, aus den Vertreiern der weißruſſiſchen 224 ein EE

wegen ange
Staateſorm zu nbtigen, müſſen aber ſieh | ſammen aus den Vertreiern der weiſs deren EIE Torben. if, ket | ſudung Jeßt beſonders geführt wird, um Um:

Wei Kots, im | lade zu enkdefong die es Dita Cella |D
und den Völkern der deſezien Gebiete | „cn Stüdpunkie zu demächtigen, welche dos EN n Berbredens fänd» | nigt vor den Senat, ſondern dach ein Reeg
für den Abſchluß von Verträgen aller. | Eigentum des weißruſſiſchen Volkes fein müſſen. gericht oburteilen zu laſſen.
REI WERSEN at Dieſer Widerſtand von Geldaten der, water eme fas fo eus Seeufer. es
rührt dieſer Widerſtand von u ſo:ge fommelt men
affe [5 aufn fie da em BE denen in gleicher Weiſe Sroßruſſen, Weißruſſen | Cofſſeraum zu ſeren, ades ate Wipe, ale alte | Franfreichs En'ſchuldigung
vorbei, auf den die ve Deleya- | und Rleinruſſen vertreten waren. IH wies ſhon | cer und eile Aücerabſole und wille für Tallnach.
tionen immer wieder hingewieſen haben. in meiner * malen Erklärung darauf hin, daß | fn Geir Faß Suite und Bargel mit mit Telegraphiſc<er Beriät
Baaadieh ungder Heere ij | way ven diejenigen flikte, die zwiſchen uns und der . iu eln vermiſet werden ſollen. '
trie dauert, unmögliG, Ukraine entkanden waren und die zu meinem | fige ot, das binnen kurzem „Boine 8. Jus,
eb werden, die Truppen, falls es die milltäele eden fell wird 40 de De Aatiaſfel, EE ranzöſiſche Miniſter des Auswäetigen
Ken Umſtände geſtatten. auf die iejenige EIE] du Wehn. izeriſchen Geſchöſtsträger in
Egge m Fuego way Cr bnd hes Frauenſtimmrecht. afte Bedauern der fta '

erikas

Dat röſeatan a hat die Geſchenrer
Ein enſtimme

egen 136 Gauen ngeRO BEN

bedingt nötig iſt. Die Bildung einer na«
tionalen Gendarmerie kaun angeſtrebt L hal
erden, akrainiſche Republik anzuerkennen.

den Bombenadwarf|
auf Kallnach verurjacht werden iſi.

Im Abgeordnetenhaus brachte
geſtern Fiaauzminiſtox Hergt dan neuen Etat
ein und trat damit zum erſten Wale jeit feiner

Bermäs : an Eri ſen
t 12 den Nürnennung als Etatzidner nex Jas Paxlament. | vellem Recht nannte ine Billät . | Scidiinß die dem DeutſHen Ke “
76 des | 3 ellgemeinen pfiagen diefe Reden der Finanz- | Hir Gerechtigkeit, argefichte des ſin 3 ones eiffel 1 der tichovarfoſſung vorbeheftenan
4,4 iniſter ein trodines umd ermüdendes Anfy- t= My itenenn Aguri in Huf - Dieſer Frieden muß den geb Dyſarn,
. mel [zählen der zehlenmäßigen Veränderungen zu | an die Erſehliche „L Dale fen, den Bedüriwiſſen militäriſcher und

ſein, durch die fich der neue Etat von ſeinem
Vorgänger unterſcheidet. Davon wußte ſh aber

eine aufmerſſame Zuzörerſchaft.

ird. Dann der Miräfter mit
Ueberraſhun: für Groß-Derlin aufwarten,

die wir in de: Beilage ausführlich derit

Hare Heryt gläcticherweiſe freizuhalten und | 2er die wi
pd 2 irg ums 1 Ea bewieſen wi

Kriage die wi!
ein galet und geſchifter Redner iſt, ſo fauden | dürfniſſe nicht

ſeine Ausführungen auch äußerlich Gyfallen. Etats wird Sonnabend, vormittag 11 Uhr, de»
Schlich zog fih dur die Rede als Qundion | 7702

3 EE wages ai
en, reußen
MM und Eiltnellen Dee

notleiden. Die erſte Leſung des

m

i“ Start und Land eintrat. Mit

Red
4. das Gefühl hoher Genugtuung über dis | Ar eg ung der Ver-
2798 der Tangen Kriegndauer no< immer gd | waltungtnelen dre Mit unweſent:
etas Rea fin Frinkiſſen Pilger eaſe das |* 5ER DD Dornhunn ver FEN Plot Eie
Aeris: | nen freudigen Zuverſicht in dis Zudunfſt. Die dur Einſcränt 3 der Genefmigungspficht
(ten Ex. || Ieſetven haben zwar aufgebraucht werder | für Bemeindeteieläffe un btieen ER
würden |[ "fen, Fehlbeträge haden fich ergeben und neue | erſparen und damit den Maygel an Arbeits-
Iusgalben find entſtanden und werden weiter 2. eier
e<% Fintſichen. Wer im großen und ;
Finhen

Bado:»-
1 unſere

in den

ebhafter
| Gebiet
jen ihr:
"Moni-
u abge

m Mon»
riefexer.
eiſten.

bends.

er Iten

Die ſchöne Unbekannte.

Roman von Hedwig Courihs-Mahler.

erliner Jo
Zutervattung/tik

(89, Dori 255)

Ihnen das gfeiche

Recht fü
tionen. qeben will. We we
Anträge wurden abgele

die

Mittwoch in

3 vinige Herxen
wen de 8m Bln Polen vr
FiF vontrugen. Äh [] nN

ut

ae

u zd IDs

S5

in

3

E

* 54

In

EE

136545

H

en be
. Am Donnerstag ſiehe:
richte und Petitionen auf der Tap»

ierten wirl

den poli Kund

intereſſen des Vaterlandes gere! werden.“

In der Begründung dieſes Antvoges wird
geſagt: Dex Präſident dex Vereinigken Staaten
von Nordamerika hat die Frage
in weſſen Namen die deutſchen Unterhändier
Breſt-Litowſk Erklärungen adgäben, ob im Nw»
men der Reichotagsmehrheit oder im Namon

Miſlitärpertei.

gergbſ<iedet. Sie | nähig dem Dentſcen Keiſer zufüht. De.
bei Buren lediglich deutſche Intereſſen mahß-
gebend fein.

„aufgeworfen,
in

| 2m

| vemgn waliihe
Apnppodöäde 57: verlaker.

ad die Pähler

der Sauptwahl 255
jeßt alle I *
n ſozialdemokrati-
Überenben

Jayver feſte

de
bei der Eiidv-

ekrie

Heim

w: ada de

Die Zwrin griſte.(ſrant.
Mu Boe 7 zwin gomiſdelr: Nach eincr iv. »

Rite
ts
En
aus na

Mia
beiden Füßen

willſt.“

Fhrn Meding dar Rear [Korreſpondenz iſt >»
frühen Zarin im Dobällt geiſitskränuk zu

HEMLIMEN
UME 2834: 4
2 8 TEE EE Gu EISE D
150: ETERELEEOEE
IEEE INES
ja 4 | 8 H 83 285 H SitEuS
ej ZG ZUS GEE 3 SSE254S
"ane (ERES 1.135 fads ZIE
TEI aui f41 17 wean aaa ZES
SE UAIESEAEEEG T 1606110 Ns
EEE IE
II I Aids Zila. DI,
EE ENDEN
4835 F 2 „ji I whois D33e0:
jep 1: | zeliin it zu k817
EBERN (08)
UHT IS TENSE
HIE EE UE

N ie meine Verlobung mit! Elektrische Anl 7
ee eien ÜR Schroder, : Ganz besonders preiswert! jewis Liddi», neg er 3uwags-Berlege
nt j-, 4

Zie € Bröer, Peizmäntell! R

FENEN Nui „Reihs Waiter. ers . ee a, Has

5;
Behindert Kostüme!l
In aebts Samikontim
*Frau 8. Dannell, |H '“ [
2. Fele 2
 vertta Üb afealene 11.8 See een Damm Ss.
EE EE vem | Sas eilotaia at dern

a, ee Fritz EM Ganz lange Seatplüschmäntel:

echen Peizbesätren

Piano, elektrisch,
M W aufen,

8| Charlotte Schönfelder, -
Jahnkraße 14. imprägnierte Seiden- und Gumm mäntel 225, 185, 150, 125,-

M 4 0 8 Fette Mastauten Seidenkleider, Wollröcke, Samtröcke, Blueen. Marmeladeneimer,

ae „| „Bis! ten
en Westmann, m

erl fs Nee Kanlnchon mit EN ute el Sleitegin Kind vid Butier- u, Margarine- .
Bind a Wifi | 2m tabls bevonders pe M dau daR „r.Frankturier Str. 115. | „„FäSger und Kübel L-Manheimr, Bern

fen. Ange VBeramanuttr. 1 1 (nabe Sr
Sountas R er:) Telephon: gurfürk 88

:SUrledsiief:runden unde wecnufräle EEA

Pol
-4-%.3 Beerbigung M enn + werden in jeder Höne finanziert und bevorschusst Groze P LLANO

6 NE Ei Rlein-Kauf nanns-Bank, Berlin W57

Bü.owstrasse 98 1: Ye!.: Nollendorf 1655 und 1656. [) wd

Gurte, Pläne, Bindſaden abtun im = =; -

Kaufs jeden Poaten gegen ofortize Ka559,

M. Abisch, Bain H 38, Metzer Str. 36. Dagch 2, Privzexginnenslr. 4 veriin € M1 M ||

Telefon Moritzpiatz 12912.
BERLIN Ww
POTSDAMER STR. 126: 31

4 me
Berliner Mach ERB2GARÜEN.Se5E chaft ZE SEE SIE IEEE Mona
L. Sechwartzkopff, Bertin N 7 Garfeioben - Maus
BERLIN

(er Straise (am Birtiner Vorortbabnbet t Wie kaufen 18. 8 18 der
om 2% IX. gebt. ie

[2247207 Sektkorte | Pipliihriah:

Zigaretten! Weinkorke

; 2 Pf.
rl
7 bekane Marken, err abrik ree R Bee RECHTEN, 3. (3000, Go were 8 ps facts j empfiehlt
- .. von png mir 8 Firmen
Taba wn bet DS VuR SEE | Helztimwer, a ilm Ek
(ante Bebek ee Ne Ef azaieug| Dart EIT
Wintermäntel Fehn ae für 193,2 ERIK une Bernini umme | ZWahöwalzen- |z je m Hern Ei
wi Kantinen, |(S1&1 | me7er & Co. konten
Kostüme N. 113, Bi We mie 42) ERIN ME Schallplatten] 9eenve ae
Röcke 4, 1 Treppe, | 9: Diutunterfechung. | Friedan VEEN Ordower G. m. 6.6. Ennasmelele| S vitrenäer Bei
Wavzerdichte Mäntel u [27x 6, |f nia, 86-37. cN Ei | aI EIG En. ür billiges Gold
Spr.2 19-1 3 p. 10 3 1 (vr.inFriedeas-Keatzebex M Jriedrichſtraße 45, vergeben. ZB.
rar | Gee Zummerjit, 6=15% 2/3=>0h,|

drängelt

Zeilzuhlung,

edenſo Uma. (deitungen.
Geſermai Neele

vB Bet + Berufartär: TollzaN. Sup. Damenz.
an der Karlair [Wi

ür, med. Assmanns Ricosan das bewährte Spezial arzt
LM Bakr 8 Mittel gegen Kendhahusten!2! Or. en oper fore)
Husten, Katarrhe der Atmungsor! "gane, Asthma
Radlawers KrononoApolbeke, Ds EREN | für

Ire, Leibnirs
RET UNTEN

vom vorzeitigen Afarg, .

Die jes finb Runzeln und Krähen» | füh vor Kopfſehwerzen, ſoweit ſoliſe de nden R
führ Dieſe aber dg Wenige ei ven enune | Detüheen, raden 0 Zet Si IW 1 DD
und Sorge als von Ueheranſirengung der Schkraft, | laſſen Sie fith ep ves Die paſſende EE [ebnen

dex Die A: mterſt
Selbſt leine Fehler dex Augen führe ugenunterſuchut

Wir garantieren für Roſſen ber der . Giie und
was ebenſo wichtig iſt, für guten Sit.

Unſere Dievſta gehen (der no< weiter. bann
wir garantieren für unſere Einfaſſungen von M 8.50
[ug] [<-) k- ad 2 und 3 Jahre und machen

alle „Reparaturen umf;
Ausgenommen davon iſt Bruch der “Aäſer, der
Sorno und der SENEN Ja, ſeldy. «öenn die
omen Faſſung, ſei es auß dureh Ihrs eigene

daß ei
vn mehr font, fo erhalten Sie gleichwertigen

Optiker Ruhnke wis.
eS Beere re Charlottenburg: [ID 00-5 0
EE NEE Vee. Sa

Wan 12 A WEDEN. Jeatnpehee 38

1% FTZ 'meredorf; Wir die Anzeigen; M, EG, Fiſc<e3, Berlinz Dru> u. Verlog: Ullſtein u. Co,, Derlin SW.

1a; Deve

3-rin 21

nabe Sew

pre.

Ur 17.
Donnerätog, 17. Zauver 1918.

Jer Binter
unſeres Mißvergvigens.

Berlin im Matſch.

Wir haben Schnee geſchippt, daß uns die
„ Wi Baen

g
denn immer heftiger und leidenſchaftlicher ſtellt
ſich das Berlangen ein, die Wekeruhr an die
Dand zu pfefſern, im Bette liegen zu bleiben
die Welt ihren Kurs ſegeln zu laſſen.

Häu
mit Schirm oder Sto> fuchteln, wobei ſie die
Bewohner des Hauſes verfluchen, weil ſie nicht
zur rechten Zeit geſchippt haben, ſo daß man
jeßt an dieſer Stelle durch einen eiskalten, ma»
(ariſchen Sumpf waten muß. Jeder Straßen»
5ahnwogen =- wenn einer mal kommt -- gleicht
einer Karre Zrrſinniger. Die Fahrzäſte kochen
vor Wut, zan?en ſich untereinander, zan!en ſich
mit der Schaffnerin, zan!en ſic) mit denen, die
gleich Raſenden in den Wagen eindringen. An
jeder Weiche jopſt der Wagen aus den Schienen,
alle zwei Minuten brennt eine Sicherung durch,
an den Biegungen reißt rezelmäßig das Seil der
Leitungsſtange. Fohrgeld broutt man glüd-
iherweiſe für folhe Bergnügungsfahrt nicht
mehr 3u zohlen, denn eine Fahrſcheinausgabe iſt
nicht mehr möglich, nur mit einer eiſernen Brech»
ftange fönnte ſi die G<affnerin durch das
Bazen-Innere kämpfen.

Hohes Bergnügen dagegen Him mon auf
der Ho>dahn: Zumeiſt ji't 1
feht ſich einem ein weibliches Weſen auf 14
Schoß, eine andeze Haltung nicht mög.ich
ſt = mandme! belommt man fre.lich auch
einen Greis odex einen Goldaten auf die Km,
fo daß einem die Beine einſchiafen. Aber das
ſind kleine Schattenſeiten und e.ne Fahrt unt
jolcher Laſt ſchreibt man eben ins Berluſtkonto
und freut fich auf die nächſte,

An den Straßenübergängen ſteht man wie
vox dem Familienbad =- wer wegt fich zuerſt in
den Ses == > Frau“ oder Kind? Ener
drängelt den anderen, bis plößlich drei oder
vier zu gleicher Zeit in dem Modder ſißen uad
vun durc) ihre SHwimmbewegungen Wellen
(Hagen, daß d.e Spriger über Kopf und Kragen
gehen.

Kommt man abends heim, wringt man ſie)
eus und hängt ſich zum Tronen auf, bis aufs
Popierhemd iſt man klitſ<enaß, nur ds Gerippe
'ſt noch nicht zerweiht. H2 => wenn man ſich
jeht ein Glas heißen Punſches macken könnte ==
aber all die gaten, alten Housmitte: können ſie)

nur noch Millionäre leiſten. Nein, man hat
inen fetten Epe, der =- in lanze, fingerdide
eifen geſchnitten, um den Hals gelegt und
ait einer Gode umwielt = jede Ma::delent»
zündung von heute zu morgen eilte! Nein, mau
hat keinen Zu?er, um ſich durch eine heiße, kon»
ontrierte Löſung von der Heiſerkeit zu befreien,
vine Zitrone, um das Schnupfenfiober zu liz»
dern, nicht einmal eine Zwiebe!, um ſich den alt»
tee zu kochen! Man hat ja

um an einem warmen Den

em anderen Morgen wieder anziehen == ==

Es iſt =- nun muß es geſagt werden =- fe,
es ift heroiſch, es iſt bewanderaswert und über
jedes Lob erhaben, daß Alt und Jung unter all

dieſen Widrigkeiten tagtöglic) den Kampf ums
Daſein aufnimmt, unverzazt und willensſtark
ſeine Pflicht tut an dem Plaße, an den ihn das
Schidſal geſtellt. Gemiß, wir ſchimpfen, wa
zanlen, aber nur auf die und mit denen, die uns
'n der Ausübung unſerer Tätigkeit hindern. Em
Biß im rechten Augenbliek, und ales lacht und
freut ſich, ſöhnt ſich fofort wieder mit allem Un-
gemach aus. E. Gr.

4%
endgültig
"Emmine einen ermeg Bbg
M Terfeiten ae merhin,
„aWalver» 2egen dis Gemeinden. Die Land:
ammer für Pommern teilt uns mit:
Zeder „Berliner Dor = Ing M. hei

ein Dementi
Srahten, dem an Etettin Waren vom Lande

Berliner end mid ra

niit Men. 4
waren,

Serliner
Ileuigkeiten

Staoflſiches
für Groß-Berlin.
Die Reichſhauptſtadt im Etat.

Aus der Reds, die Finanzminiſter Her gt
geſtern bei Einbringung des Staatshaushalts-
planes für 1918 im Abgeordnetenhaus gehalten
hat, iſt für Berlin inebeſondere ein Paſſus inter-
eſſant, in dem er ſich über die Bevölkerungs-
politi? der Regierung und insbeſondere über
Kleinwohnungsfürforge ausließ. Alleidings, ſo
tetonte er, vollzieht ſich die Kleinwohnungsfür«»
forge im weſentlichen außerhalb des Etats. Wir
wollen aber, erflärte der Miniſter, ein Geſeß
für die Beſſerung der Wohnungsvechältniſſe der
Minderbemittelten bringen und große Beträge
dofür bereitſtellen. Das gilt namentlich für
G7cß-Berlin. Hier wollen wir von Domänen
und Geläude erhebliche Flächen
zu einem Preiſe hergeben, der die Leſiedlurg
im Flachbau erm?glict. Es kandelt ſich hierbei
zun 573 Hektar, die genügen, um 96 03) Men-
ſchen anzuſiedeln. Für den größten Teil des Ge»
ländes wird der Preis ungefähr 1 Mark bis
1,50 Mark pro Quadratmeter betragen. Das
zeigt zur Genüge, wie entgegenkommend der Fis»
weiin in der Kleinwohnungsfürſorge iſt.

find im Etat für 1918 fol3.nde
die Sicht Berlik and de 44 G7oß-Beilu ge-
hörenden Gemeinden betzefſenden Duntte der

zerhunperlt Bina Evox wELLRnG für
& Kar eing wr eee alſo für die

Lich!

Din Sibae, 2g und Wilmerdorf und di:
de Etralau balenziert mit 80717 050 M
in Einnahme und Ausgabs. Bemertenswe:t ſind
die großen Erſparniſſe in den Perſonalien. Sy
werden u a Hie Poſten von 5 Polizei»
räten, 14 Polizeiaſſeſſoren und 7 Polizeileut-
nants geſtrichen werden. In dem Etat des K
tusminiſioeriums iſt für die Univeritit
vin Zuſchuß von 4 405 804 Mark eingeſtellt, aber

auch hier ſoll ein Betrag von v2nd 250 009
fünſtig erſpart werden, Für die Techniſche Ho<-
ſeule ſeßt der Etat 612 500 Mark aus, womit
er den vorigen Haushalt um ein geringes über-
ſchreitet, Für die Königliche Bibliotdek finden
[1% mehrere Poſten, die vf den Krieg Bezug
haben, ſo 50 000 Mark für die Weiterführung der
Kricgsſammlung, Der Ctct der Eiſenbahn»
FB uh. ge Luang nl von
tigſtelfung des Bahn-
hofs Gref»Li wedure fich die
Roſten die es Bahnhoſsumbaues auf 2 831 009 M.
erhöhen. Als vora»sächtlihe Einzahme aus
dem Verkauf von Geunöſtüden der Domäne
Dahlem ſind 900 000 Mark veranſehlegt.

Städtiſcher Holzverkauf. Ebenſo wie eine
Reihe von Vororten wird jezt auch dex erliner
Bogiſtret die ie Gerölſrunn mit. Holz verſorcen.

: eine „Berliner
Enn 143 Daf m. H.
Fricdricſtr. 150, gegründet worden, derea ſE
ce "Urteile fich im Beſiß der ſtädtiſchen Ber
örde befinden. Das Holz foll durch Termitt»
[54 der Kleinhäridler an die Bürgerſcheft ab-
gegshen werden. Cs darf nur nach
zwar mit einem Ausmoß von 2 R
verkeuſt werden. Der reis hierfür €
8 Maxk. Wenn das Holz ins
werden foll, kann der Händler
ebene Quantum 20 Pfennig mehr nehmen.

nnahme ganzer Meier Holz in Kloben eder in
zerkleinertem Zuſtand dürfen, die vom Verbande

x Serliner Kohlengroßhändler veröffentlichten
und für die Zcit vem 8. Icnuar eb geltenden
Preiſe niät überſritten werden. Der Verkauf

[Teht ohne Sarien; ſollten ſich aber Mi
Arte, keraueſiellen, wird eine beſondere Holze
karte für Berlin eingeführt werden.

Genügend Fleiſch für Groß-Berlin. In

Woche fins aus verſchiedenen Vororten

im 9 en EL Stadt Age Der rſt ſpiter vo
marden, wurdaa aber verpflichtet, ihren
Kunden das Gewe die Ger Woche in

Dien Bette ILI Werk Berlin,

Berfehrsnot
und Gerichkfsbetrieb.

faugreice GiBrungen.

Nun haben die Verkohrsſc<wierigkeiten auß
den Gang der Rechtspflegs ſtark beeinträchtigt.
Seit einigen Togen find an. den Berliner Gerich-

'Sbefondere m Koiminelgueiht „Betriebs
(“Bergen verzeichnen, da es den Prozeß-
beteiligten dei den troſtloſen Fahrverbindungen
unmöglich iſt, pünktlich an: Gerichtsftelle zu er»
ſcheinen.

Beim Landgericht 11, deſſen Zuſtändigkeits-
bezeich einen Teil der Berliner Vororte umfaßt,
hat ſoeben eine neue Schwurgerichtsperiode be-
gonnen, "Seiſwerene, Angeklagie und Zeugen
wohnen in den Außenbezirken und Vororten.
Obwohl der Beginn her Verhandlungen meiſt
10 Uhr feſtgeſeßt wird, iſt es vielen der Proz:
Beteiligten ZIM mbotiH, zehtzeitig engutreſen
Am erſten Schwurgerich!stage mußte aus dieſem
Grunde die Verhandlung ganz ausfollen. Bei den

Strafkammern iſt es niht anders. Ungezöhlte

Sachen nacheinander. Schwerer Nachteil erwächſt

SQUNER ILLUSTR IR I

» ente neat
P.es 15 Df.

denjenigen Parteien, die gegen ein Urteil des
Amtsgerichts Berufung eingelegt hoben und run
1 Inſtanz den Termin verſäumen.
len gilt die Berufung als zur üC-
Gerictshof wartet an
oven wie der geſtrige woh! eine Viertel» oder
:<H eine hal5e Stunde, ſind dann aber die Par-
icht zur Stelle, ſo gehen ſie unweigerlich
der Wohltat der Berufungsinſtanz verluſtig. Eine
dringende Warnung an olle die es angeht, ſich
unter allen Umſtänden ſo früh wie möglich auf
den Weg zu begeben, denn ein Verſäumn's bei
Gericht iſt nicht wieder aut zu mo&en. Man fah
geſtern und am Dienstog eine gamze Anzabl bes
trübter Levte, denen dieſe Erkenntnis zu ſpät ge:
kommen war. 4

Kurze Gerihftc<ronik.

D-ei jugendliche Einbrecher, die in 30 Fällen
nächtliche Raubzüge durh Laubenkolonien ver-
anſta'tet hatien, warden zu i» 1% I-- Ges
fäyanis, zwei weniger belaſtete Mitange!
wern onniigen Siznfen und die Sehle

Jahre Gefängris "w Zwei 18»
fährios Einbrecier ſtanden nor einer anderen

Strafkammer. Sie hatten Diesſtähle auf einem
Gützrbahrhof verübt und dabei gelegentlich Scho
kölade und jigkeiten erbeutet, „. fie
im Kreiſe von „Frrcu“*innen“ ſehr f: '* vm
agen, (73 beiden eren kamen "vit fleinen

trafen davon, 7""ei Seher wurden zu je neun
Monaten Gefängnis is verurteilt. <b

Sxwere Exrloſion in der A. €. G. In
einem Febrikraum der A. E. G., Brunnen-
ſtraße 1072, entſtand geſtern aus no< niet
«aufgeklärter Urſache eine ſ&were Exvloſion. Von
den in dem Naume anwefenden Perſonen wurde
die 26jährioe Arbeitersfrau Ida Kuezewſki
aus der Kolberger Etraße, deren Ehemann im
Felde ſteht, in Stücke geriſſen und auf
der Stelle getötet. Darch umherfliegende
Eiſen, Soly- und Glosſplitter wurden verleßt
die 28fährige Arbeiterin *Margareihe Schla»
gowſki, Linienſtr, 68, die 23jährioe Arbeiterin
Luiſe Polei, Sch ), die 21 Zahre
alte Arbeiterin Erna Grothe, Ur>ermünder
Straße 9, die gleiäaltrige Arbeiterin Marie
Meyer, Putbufer Str. 11 und die 27jährige
Arbeiterin Trau EUy Shmenzier, Paſteur-
ſtraße 40. Gleiszeitig erlitten die Verunglük-
ten infolge ſih eniwidelnder Säurcdämpfe Ver-
giftungen, Die Verleßten wuroen ſämtlich dem
Lazarus-Krankenhauſe zugeführt.

Kurze Chronik. Der Kchlenhändler
Tren Vel Waltnet-Sbe ertrage 18 Daun

riogs: wegen erichreitung der
jene lp verwoent worden. dae bie Br
warnung ni tete, ie,
SURSEE wunaehe On Bande mit Gegen-
ſtänden des t: darfs, beſonbers mit
Der Maciſires weiſt nehmols oindringlict.
Der Magiſtra weiſt nohHmals oi
darauf din, daß teute der leßte Teg zu: Ein»
[regung in undenliſte für Kax-

offein iN, und teß ihre Verſäumung eine
BDelicſorung mit Kartoffeln erſt mehrere Blader
noch dem Inkrafttreten der neuen Kundenliſte

X Foleg Haben muß,

der leßten Zei! ſind wiederholt Perſonen

we 4 Erſaß ihrer Nahrungsmittelkarten vor»
ſtellig geworden mit der Vogründurg, es wären

Untekannten, die behaupteten, Augeſtclle

der Brotfommiſſion zu fed, Beot- und andere

Aarten unter verſchiedenen Vorwänden abge-
et bemer hierzu,

2 worden. Der Mogiſie mis

Nahrurgemittellarten zum Umtauſch von

Angeſtellten der Brotkommi| [ommwiſſionen nicht Dg

Rehtun, CK] an Säwindie:, Erfas
rungsm nan indler.

abgeſä wirdelte Karten kann nicht wm

wert
Geſtern bemerkte der Scußnan Hormann
Steudel in der Prenzlauer Allee zwei ver-
dHächtige Männer, die einen ſchweren 5 ||
fätep! wf eer in 1-4
tel drin fei, IT 755
aus dem, Staube, den anderen Toante GL Efe
nehmen. Er wurde als der Muketier Otis
Sommer ſeſigoſtellt. In dem Anrfon Dejanden

EE

Erſte Beilage.

von einem

fazungsgemäß abhielt, war von vtech Ve:
tretern beſcidt. Nach Eröffnung der Tax
durc ben 1 Raa GZ: 1
y Koſſenwaris Lahndt (;
Ad) ALLGE erſte

ereden de
Spielausſc G. C). Die Gi em
in der erſten Herdſty:
Tennis- und Ho>sy-Club ron
der erſten Klaſſe, Berliner Tu
Bertin in 6er zweiten Alaſſe. Nach Sila
Übrigen Punkte der Tagesordnung ſtellta
einen Dräng/icheitsantrag, der
Maßhibefugniſſe erweltern follte. Dia
it ſeziedenheiten mit dem Vorſtand
auslöſen.de Debette und die Ablehnung des A:
tages führten Sedauerlierweiſe zu Amts-
legungen der Mitglieder der
1usT<üffe, fo daß
Vorjahr, mit einem.
Beſſere FÜh!man<hme der ein»
zelnen Verbandsbe3örden unzereinender, etwas
mehr gegenſeitiges Verſtändnis und ein wenig
Nachſic-t müßten doch ſol&e unerquilichen Vor-
fülle 74on in Hinbli> auf die beztige Zeit une
möglich machen.

Ein WMrieqs - Wettſchwimmen, wwwauſtaltet
--02..08 REN - Rnd, AE
em Eonnte; im. Sia 4
[. x EmK IC
20 Wettbewerbe für Senioren:
MeldeſSluß H bete verbs
Eberhardt, Berlin NC, Nopali

Bern'<'ung eines
Truppenlransports.

Ein feindlicer Zerſtörer torpediert.

(V. T. B.) Verlin, 16.

Mato 11-Bootserfolge im Mittelmeer: ein eng-
liſcher Zerſtören und 24000 Br.-R.+. Handelo-
ſehiffsraum.

Am 30. Dezember hat eines unſerem Unter-

1, Aommenbant Oberleutnant 3.
Obermüller, vor Alezondrien einen großen.
bewaffneten, durch Fiſcdampfer und Torpe!
bootsze:ſtörer ſtar? geſicherten, vollbeſeg»
ten Truppentransporter verſenkt und
darauf in fühnem Angriff den Zerſtörer der
Gißerung „H 08* dur< Torpedotreffer ver
nictet. Der Transporter hatte naH Beo!
achtung des U-Bootes anſcheinend ausfHlicglic;
weiße Engländer an Bord.

Unter den übrigen von unſeren Bo;
verſenkten Schiffen, von denen die meiſten
Ztalien bezw. die Engländer im Orien: Lal
hatten, befand fich ein weiterer bewaffneter,
Berftötern Transportdamp?
ſowie zwei mittelgroße Damr-
fer, die ans Geleitzügen herausgeſchoffen
wurden.

Der Chef des Admivalſtabes der Marine.
.

(V. T. B.) Berlin, 14. Zanuer. Eines
fexer Unterſeeboot hat unter "<neidiger Fi
zung des Oderleutnants zur See Los 1eg;
im Aermelkana! fünf Dampfer und dr
Fiſherfahrzeug: mit zund 21 060 B
Reg.-To. verſenkt, eine Leiſtung, die um *:
erfeunenewerter iſt, als die Erfolge von e:
kleinen U-Boot und in einem Seegebiet er:
wurden, in dem die feindliche Gegenwirkung be-
fonders ſtar? ift.

Berſentungey in den
auſtraliſchen Gewäſſern.

Telegrapziihe: Be

ßem Tonnengehalt 8 den auſtrolfiho: G
wäſſern durch treibende Minn vernichtet wwz-
den. In gewiſſen Teiler. der auſtraliſchen Ge-

wäſſer fallen Srefbminez, die ang, voa
„neutralen“ Schiffen geleg: wären, zahle
reich ſein.

. m Tage.

225 de, fads

9:
jen ethiiche

IEE 33 wi bv

GE] Soktrahe 9.

M ten SicHermmarkt tro
)Lazelng Theater, EG Tpi m (2 =| „Wer Tim

Ein DELE ME RER [GE IE, Botenfrauen
dua --% 4 kun er «Th.|438, Zar Hadern, Pa ine, ume morgens zum Kuotoogen von Zeitungen werden verlangt

Ullſtein-Flitalen:

Bartataſenfe 25 FSanfaplat)

Tens
NE Tor Üähauſſeeſte. 1341)

teines Tneater.
132: Geldfwuber,

Kön
DETE II

Näherinnen!
Kantztirazea 52,

'Putz-Arbeiterinnen] 8

verant 10.08

Cyar! ottenbur 3, Suſiges Straße 60
Feiedenau, 5 Nheinſtr. 66

Eiepterfeide Weſt, Carli: 115.

„(a5emanns Tt Tüchter. |vann, . 7
Gr aepielnn Fra Diavolo» Dranienicr. 145 (1 | v».
43%, DE020,M34.3.Üindento! Abb Fus Gebnheuſer Eid Stronnhu:4 aut
Metropol „Treat.| wears << DIGE

vs Dip Rer van Stamnbal. |a?. Der ver.jebta

Souviag 31 dr: Die Kalzertu,! mit Guide Thlet:ener,

|| ationäal= noawer
IN Via ae m LIES owe

Zroian 71 DIEN

m
N FürBewirtschoifung unzerer Fabrikkontine

Tu. 1.8. Könlgrätzer Str. [zu ne
Maze [202 DerHalratskandidat Warenhaus Brünn
Komödienhaus. + 65 FRSWSRT gezucht. ai. Frantteeiee Aue m] R UU

TT U.: Die beiden Seehunde . 7
Berliner Theater |: Im g0:dn6n Ho'n, G986
Tian lanon-Theater| Thoat.In der Frledrirtad! erke, Aktiongesel:schaft es
vt. Fri Friedriedote« as das Linzeneie. Biakigioeoorei, Beriin-Witionan, Wiiteetr.67-48. 4
als

* „“ Henry Bender.
Hy (1... Ey I Katzer» Titz | nere fig

Knothe zx. wel
Borlin O2, 8pan

Sackſtopferin ] R

Tücdtigs-

Zuarbeiterinnen |»*"z83%. un| =
aten 0s9-10, 90 00-10 Den | DBaſe ielöierinG, 7

A. Wertheim en.
Rozenthaler Str, 27-31,

Palast-Theater » Am Z00.

onna 3 und Thy,
Mütz n020. in 4iever vom veveieliung nied ||
weht gebo
Januar Bro:

Ruristeln

1n volver Poorer

de
Krättige Arbeiter v

» f. Wasedezxtelt
EAC ZUE ICHE

Lbierinnen | 18

auf Botteeteo .... Ztakbool:

 Eländer,W Wen e?
1 SPREE === Preszer un

Kleiderarbeiterinnen | Pre

mit Probearbeit verlangt vofort

Hermann Ence!, Landsdergsr Str. 85-87.

JÖterinnen ud Kunderinnen

Idoober verlangt wert

Panl Rogonberg, Motallwarenfabrik,

ohendorner wer 79.80.

Laatepiol mit

Arnold Rieck

Tüekuge
Putz - Zuarbeiterinnen
im 4avrooeteitang verlangt
Ehiermann, Leipzi4er Sirass987

BIEIESNGENIEN

ne Finden:

hne Platte,
tor

PresSerinnen UW.
Wicklerinnen

gelbie, auf Tarebeninmpen-Bat/erien eteilt eins

Srofpelt Hei.

„rächier | Ve

ERNEST

Mondfahrt.

war: 5 L [Er Neue Element-Werke - a
p> BeLUnGgGe 45 Bund dn Berlin N, Friedrichstr, 105.5. " Pornbali
| Südwest-Theater|f 2326 Kas Ge - | a weht wu] Pau
nN 6 Attraktionen ew Rangilerer, jm 2x
y vr Gu nn JN ms Lokomotivkeizer Be 4)
| Königelochterſa een: iS aas [SCEE |=

nigs oChier 40 22 40 Goeoitoohaft für Flazzzugunternehmangn m. Ka Mu

Das Bu: „Sibt es ein Johannisthel

Fortleben

nach dem

Tode2“

Ehren.
Or dw
Panem

MEXIKO BiECHSPAI NET |eavbwger 1 zveriäntger
Portokt, vertont Mann

MNOF-FabrzeuEne | en, Zun.

EE

Lp
Ciro< heere Strasse 16, 138IMaNN 28 0 Kerlchen!

Travankore,Ls

InMoghos Liebeedrama in Skkton. B
Hauptrolle:

Eila Beck -Wien.| <60» 5 uner 46 Tre.
wgende Mitwirkende! | mmm

Mimiraispalast y heingt am, Hand, von zahlloſen Begebenheiten aus dee E 5
Vergangenheit und Lg den ls, daß unſere . *
Abra. Vn) EE EEN R EG tüchtigen K3820 haizur |.
Eräft db be] ka, Ns
Die Landgomeranze. Wehen Em Geld aa Ds KEEN dE METEOR Die Meldungen Invalldonaira-30 78/83,
vie, 1 De Menſen? = War es Gott? = Die müſſen Wir =
"ng: 5: 7 9 Ve: 18 Gott en? = Weiden Sinn be
outs 'etzterT €, We ep R |
Wehn dd . [H Ute. Bie fie 09 h
v- var: M M barteit der Gecie vom Körper im Experi | 10ä
7 der geiſtige Leib. => Gonderbare Vorkommniſſe. = |

Das zBets Gei = Gkanten fd Celebi m H ie
Kätjewatte ( Erfenet ungen bei Sterbenden. = Das ! Beramann- 1- Eiektr.-W „Werke, an ir.
x rh Gre een 5 Vorgang des Todos jagt 6 Ro-ential / Einsteliunrsh- ro.

| SE Zeuſeits zurücfe Gui 202g
mit ihnen lie EIB 'Epiritismus ==

Tüchtige Hofarbeiter
aneht oofori
Ballonhüllen-Gegellschaft

"Ber einen Angehörigen | im Felde | hat,

| Graham Überaihenber De Weiſe die vor hen Genet FR im Kapr Beſt der Ion Er WG 5 Fette
GET ESE NN LSENS |E; nnd Verdun. EI UE IIT AI] Sas | Es GEN Iofolienl auge Died.

Reinloken orf - Ost,
am Bahndof Seönbols

eS

; u 41.4 we EEE TEE NEEEGN | | 5% :
Tüchtiger Herr | Welheim | Sörei.waren.“ 1 Optiehs Anstatt 8. P. b0212
„zum Bezuch von Privafkundzehaft für ein Beata ew ee Seteienilen 7? y Berlin! FE ww mpu SEI 1280 45 86,
goführis >ache gezucht. Orten water Afa des Gade EEE, fen, P erfümerte ſucht zum 1 Februar 1918

Verkäuferinnen. tüchtig. erfahienen Meiſier

Keiduvgen von 48-16, 14) +8-%47 Uhr

A. Wertheim ea.

Könlgsty, 3/32. Kidman kantikerien bones
und ſämtli en Iverwertz. ugen haben.

mm 7 riftliche Angebote mit An/abe bi:
EUERE "Lehrfräulein ff Bis mme aden
: Sehen] Minen miatoe Bieta Km] 7
„„Silan; R EEE] Saiten wn mege

nachmittags 4-4
nen ||" "Brecchurs ke Berl. Ailn. Reklamegesellschaft MG LS "UE

' Friecrichstrasze 52-53. ftücht ger, vorwärts trobend.r
ſichere Rachr.erinmen, unt guter Handſchrift, per ſofort verlangt [8 ' WEEEDREEIENN 4 <> umu mbm Md dei. «. IEEEEEEETEENTEEEEEN . ba
TA = Former- u. Giesser-Meister

prak l'ch erfahren in Zink, Aluminium, MesSinz,

7 Kr es» Sowie Spätere Friedensar »eiten

Sed " 3 Sofort. Vore/gt nut Schriftl, Bewer- ungen.
er RE ges An-|| »e0:cb m Poaten mit Hans Pajeken

1 804 0. an manwew ei in & Voi BEE debe Dag aug - CHARLOTTEN URG !. Kelrerin-Au-urtz-Alles 26.

X -'
uF
Jüngerer Kaufmann SEE 08h nei | Laborieſ-Meister

Kuzpliager- 1. Warkzeugfahrik 8 7. irh. Weld i | Än für Gr Z 14 1.A.
Riebe "2

Beriia- Welszensee, Ried» s0ofort gesucht

Tüchtige RiBiztg |T m üazlercrla“ | Telephon = Fabric AkttongegalSehaft

Y 2 aan ireter . IEEE MENG 169 208 : vorm. 9. Berliner, Köpenicker Str. 55 5
aſe 7 GE a R EEE 13 |

sofort verlangt

| Talephon Fabrik A.-8, vorm, J, Berliner Ontorländiecaer Rllfsdienst

Köpenicker Strass0 55, Für das dovetzt - Geblet werten gezueht:

+7 bt de 8 N A1 je

» L Gaaden ;

Hilfsdienstpflichtige 4
|

a AR MIER IINHEHE STINE SNDETEIEI

für Arve Ait, insbenondere aueh Schreiber,
1089", Kutzeder Slehsrheits- und Wach:

. Berliner Fabrik für präziſe Maſſ uf brikation
znettichtes in Briraoit, fü I peg Sunben ud Mang SEI m eS

EN |
RE = == == €. -2I000 -|
Kontoristi 2 dur<aus tücht. Meiſter
n n |3 Kriegsamtstelle In den Marken KH mit langfäge Meicgeagni ſe 80 Guergfl Betrieben,
Fakturistin Viktorlastras:e 24. | R Dreidtunge und Schendel wi m eaten Fea“
zum vofortigen Bineritt gemacht vi I .i. ZIE 0 Eu „Di e Prödl ſion». <| E-4- “ Ar
tor geit. Offerten it Zenga bieif en Ebb, Rene

-. Angads
Tüchtige finger und Böttcher 3 8 = enlarge än wp

Zer auta Znpan j ed Ransmayer, Berlin 3016,
t Ballonhül!en - Gesellschaft, E we Av a -- 4
Werksialisehreiberin) 7: GEE LEERT WE EEE EEE dies

av“ jer, ever; 'ewer! ihen werden
Hunaiatts Betain, zum erer Ante wem, und Mini Militärftreien | -vertäeiger, everiieter ZU Ed and ann bel neee
RE dan (002 u. ZotEnliadeed itten

Paul Rozenber „ Metalimarenfahrik. || [w, : Aufseher P föriner | ERR

Ro ehenberger Strasie 30,
Für 116 Lottang der S Geb:
Waren-Annahme | | Satzanweiger |
vuchan wir eine eewandie us for Odarievendure uni Faaker
Kontoriztin aan E. C** | KoblenpiatzeEe'rled 6 m b.H,|
„welehe wögliodst 6178 gleichs Tätigkeit ausgoLdt has. |

Meldungen von 1,818, 13-153, '96-5.7 Dir. j
A. Wertheim 6.mdn j eigne

:Ar01 dmc a

10
Königstrasss 31-32, ' gezucht, Nr TTI zn

ne EE EEE
SE EIT EIN ' Favrikportier Laderverwaiter
jungeDame (auch Anfängerin) | "'.%"> Moien werte Rie erbe Aufas Barca Rewe (: Balteagt gelerater Eigenhändler)

und Sohraidmazakine, Bewerberinnen mit mn 4007

ier iſa ret Reba 'der Lobnausprüchs «nd geurift- zu chien wird von grosser Maschi;nen-

KDE mi Beba erpe gn aid aa Stenoiy jgtin 1 Sddzu 6. mb. 8., Werkzengnaclnenfahrlk 1 WW fabrik im Norden Berlins zum
arlsche Insfitut. W56. Cheriottenstr. 56. 0... erlin NW 87, Neues Ufer, m IA sofortigen Eintriit gesucht

Admiralzpaiazt SE ZA =ZZM1EM

FA KT U R 1 S T | N EE Angebote wit Angabe der bisbrrig*n Tötie»

keit und des Alters er e:en nter V- 7725

an Invalidendank, Biriin W9
jeder RSCHDSTÜN, erowets. || ver 46:0: ader vpater gornebt

Groadiitwon.s SOS Vine

Bowerdungen wit Augade von Aner 6. Gedaltransprücden an

Nachtportier

für eit 44 mg od zum ebener
GEBR. WICHMANN Eze | === |S Eiſenwerl Gebrüder Urudt G.m.b.h.

N 39, Feunftraße 21.

29€ iin oder ; De Zum baldizen Antritt Frledricksha
um baldizen Antritt geewei :Sh2087,
Werkstatischreiberin Wen ||| 5 ESE aeh |
en | 228 || Jüngere Büroboten. F* htige Bauarbeiter

8-:0 Uhr vornittags beim Hausinspekior der

„22wölgn, Gald- und Silberwaren, Krie7Sleder-Ak jengezellSchaft

M |.
Deeg Abwen pag u v Perzonal-Abtellung, Bellievueitra:sse 2.

goht zwTerl ai6n mill keiten Mus
Mete Louis = Rrlegabee

-Veräuferi in. | 4 Kräftige Hausdiener TET RPNSE
A: WEHREN a. 0m MORITZ ROSENTHAL Si ESEFFG:: Feen

Wäschefabrik AEG Fabr.ken Fru'ne;g. rege
Leipziger tr2260 133-137. Stralaner Str. 41-45. 1. An'z*un I Treppen. Tor 1, üs

Beiied eilte das aus der
raab EÜ Eber

Wach Anzebot a
Kari Vogeler

gelernter Werkzeug-
wacher oder Drober,
för die it
Eiaonkörpore für Gr. Z.
14 8. A. go6neh

Dr. Paul Meyer
4A-6,

Berlin N. 39,
Lynarstras58 5/6,

Drzhermeigter

Topſch or

Cn Aerpich Führ
ver

OCKCHOIS

Kuiscner

vüe)ve/pe ereilt;

wers. aofortein
Abert Bartel, um's.

Kachne damm 85-67.

Zuverikeaigen, derrechattliedes|

Kuischer

verianet

[2 "Wb
Hausciener u.
Packer

Swwwedt. Ardeit*neit v. 84 Uhr.|
(wede Fabrik

Lehriinge

els F.A-Sehen,cn

GEWE.

SchlosSerlehrling

mi Merken rum
Z lernen geuedt.

MU uder, Mido Ober!
Lindner D Co.,

1119 Babobof Obarlattenb,
"Keleti

SchluSermeister,|

Kaoadivonfabrik, Alt-Moabit 138. |

Hilfsweister |

Wg SCHIER

N SchloSeru Machanlker 2

Wönmmin | Mechaniker

für elektrizcue e-24 Kontreil-Uhren
gofort

Daimler - - Motoren - Gezllschaft

In - Mariontet;

S8 Siemens & Halsk
Verb. enn

für Schraubenbänke
und Automaten
werden z6fort einzestellt.

Telephon-Fabrik Aktiengegellschaft

vorm. 4. Berliner, Köpenicker Str. 55.

verlangt 5ofort

eutsche Post- u. Eisenbahn-
Verkehrswesen Akt.-Ges.

„dis

Staake: bei Spandau.

Einrichter

Einrichter für Revolverbänke
uni Revdverdreherinnen

Medaniker

Fadeik el. Maxchinen
ae

Einrichter

tüohtige, für Auto:
zum zoiortigen Eintritt

Berliner Magchinenbau - Aktien Geselachatt
vorkualS L, Schwartzkopff, Bs lin N,

Soneringsirasce 13-28.

Werkzeugsch/oszer

und iinrichter

für Zundervan, «elvrnte Werkzeug 76 er geruchtvon vs

Otto Jachmann, Gesciossfahrlk,

Berlin-Bor.igwa de.

für vrügn.azch ne
worden anfort eingemtellt

Bergmann Electri

Werds Ro em 1 Kinate.tun +bü:0.

Tochtig»

Werkzeugmacher und Einrich'er

für au.omatische Maschin:n zum 5ofort.gen

Ei tr tt zezucht Meldung an

Berlin-Marienfeide,

Tüchtige Einrickter-

itäts-Werke 4.-6.

R. Stock Q Co. A.-G.

Ly A. SERwISE,

En tedtiger, Selwetändigee

Elektromontör

w08 18 nep-'00e
H<!er

für Wotort € "weht von

Gtto J,»chwann

;

8
8

Woot

Dur velbetäod!
Barna +Co,

„..
„aan
Für unſer Werk 23
bei Berliuſucheuwir
Gelernte,
ſelbſtändig
arbeitende

für Gewinde»

Ir das
3. Mehlich, Aktienreveitzchaft,

Elektromontör

tüchtig in Dredstrommotorropagaturen und Wickelel,

-.. Gürtler

für Belauchtungekör, er eofort gencht,

Märkisches Eiextrizitätswer«t A. 6.

berswalde, Eisenvahnstr, 64.
zZ I

WEr] Betriebsmontöre j

für Starkstrom
werden gofort eingestellt.

Telephon - Fatrik Aktiengesel!schaft

vorm. dJ. Berliner
Köpenlokor Stra:se 55.

Btadliager s ch

und En

went
Titanig-Werk G.m. bB, Berün
Genostatr, 5.

NOREEN Cann € man naa ERN

Tränsportarbeiter

pH jonstrasze 21.

8 BandSägerschneider
ISSE für zel

TEChUE Bränsionadrcher
und einen Hinterdreher

in» Schöneberg
Zu melden bei Melster Roffmann.

werkzeuge und
Maſchinenteile

. j?

Bionteure

für ortöfeſten Kol-
dewMaſchinendau

Beriiner
Maſchineabau-
Actien - Geſeilſchaft

vorm, L. Schwartzkopſf |
atm a (Kreis Teitow)|

LeitSplaalireher

für Prärislonzarbeiten s vod +| SEE
Qoorg Stenzel, 0
ZRLIN, Wilhelmetraags 29.

und Sohlos5er

Prärie in Pluto-Werke, Motor- und Lokomotivbau 83:

Gpißendreher| 8:

j Keſſelſ<miede/S
„| Berſitemmer/3
| Werlz.- ESlofier
VRepar.-Ehioiſer/?

Präger, Bohrer, Dreher
S Siomens & Halake A.-8. 1-8. S |

Wernerwerk, Siemenastadt bei

Tüchtige gelernte

„Sehlozzer Und Drehet Bi

werden gotort einges!

Ahteitagn Betrieb. iE

Tüchtige z0 gelernts Leits7indeldreher

worden vofort eingeteilt

Loeb-Werke Aktlengeellschaft
Aatomodil» und Flugmotoren * Fabr kon
Charlottenburg, Fritzche:tr, 27-28,

/Schlosseru. Dreher

otollt zofort ein

Bin.- Hohenschönhauzen, Wernevehener

Optische Anstali
C.P.Goerz, AKtien-Gesellschaft

2weigfabrik: Tempelhof, Oaeriandstraße 36
Sucht zum gofortigen Eintritt:

Tüchtige gelernte
Leitspindeldreher

Schriitliche Bewerbunzenmt Anz-ave bis-
her zer Tätickeit un4 der M tärver 81'nisSe:
Auch persönliche Vor t Ilu'z erw

vert

«.

Sotort Dect wercen cutten
Dreher - Langhobter
Autom:ten-Einrichter 8
ä&äochrwerksdrehe: und
Betriebsza:tler

Fritz Werner A.'G nartuicae.

ve Präzislons » Wer) emavehinenſs ik €

Leitspindeldreher

die voibetk..die »rbelten können

Carl Hasss & Wrede

Beriin N 20, Chr ztianlastr-350 1168. S

Tüc:192 gelernte

Schi0SEe? und froher B.

werden zotort eingegstellt

2 Kopp3i = Arfiur 20303)

Aktiengezelzerait

füohtige üitere Leute zu! Werkzeugmanchinen dan
VF 8tellea 80 07t ein
xj. €. Kon'uns & Gatz. 4uhnatranns 17 (Marcnveite)

für

Y Wir zuchen zum sofortigen €
für kriegswichtige Arbeiten t0e

SCHLOSSER,

Beriner Magchivznbau - Aktlan - Geel
vom, L Berim "jim

Werk Zinowitzer Straße (am Stettlver Vorortbaknkof).

werden öolort elngeetellt,

Automobil «
Berlin -

Rickard Pls Feber Gmd |
Lehderairanne dr

Werkzouncvoher

<<]

Bi
Julius &rä&er, Neufölhn,
„V!

Gesen.-brave.re
Gezenk-Scil753er u.

werden vofort eingestellt.

Hil ürtahrzeugfabrik
fmi1 Ce ale e Aktiengezelletal

Automobil
Schlosser

für "Son

Zaschinensch 05587

?. clekt". Kraninstall,
Auto cn- .ehwe 58er,
rx" Fiohr, W: t-na",

SchlasSer odr
Jegchinenzaugr

| Hasoatn n5chl:
Revolverdreker m Präzl-

8 0058rdeiten,
R| Hbler ir Werkzeugbau
und Bolarbeltei

F. A. Scheu, 6.m.b. H.
Werkreugmazohinonfabrik

voor

erkzeug- und

nbauer

Laſch + ne

ie M5
edel

er!

ſte. 18.

erkzeugmacher
„G.

'n.- Mariercert, Grebe renetr

u
ats'dau

für Kran.au,
Instaliateurs

knstrel:rer,

Stavze- el verlang 8

chutz & Saokur

iellt ein

aneritraern S0
Loeb- Werke mektlongezöſlächaft, 1]

Biannen)
Kiaplerun:
auß.

vir, Els
„
273 ABEWHEITENTIENTETE - . wean EEE EEERANRTTEGEMNNE IS EDEN FIRTA WEITES FH
Z|

5
Ur. 17. Berliner Morgenpoſt. Deere 17. Januar 1918.

Das Wort 26 Pfenn| ü Gobühr tür Anzeigen au
ebd dg e e Am:-reige Kantonen
Ie I]

Wörcer mit wade als 1 Ba

"inden zahlen depp Annahme durch ungere am Kopf dos Fx ptblattes verzeichneten TSe?7r2

DEE EITEN

Tr 18 Bie
ras D, viocle Hobein

„ez

portolreier Veberzeudung
der Antworten 50 Pienniz.

uva wa un mene,

nE. Chen,
Dopde./u<hs, elrgmie Sei

Foie Haman, Ee

|füln. Bexjendor/er Etr0ße)garniur 60 =, Zau 4 arb
« und | Deitite Zane (As Eten papa: MeräwSBmt 2216. 4 Air |8a3 m MddrniräEs 2805 fanhähe, R herhesl 1 |W Beans, 230,
Wen andi T rg ITM ES AUE TM fap eS an 15277 EINW R I (CI EF
bauer €, u ſazüituren „aber Wt in|* = Sehbleh, [180 Ratmneien der beiten. Gonnt
“' Mr. a t, De jhbnſt, Aufführung, Barjövet, ediaui, Zoriieren | Meier 8-4 “ va geöfinet,
7 (ü Wein gdiſit, Peper p- eahae Bevraaann, Wel verfahfer Tam
dD | Belroanliueenz | ela-Strahe, 165 gig dE ii |127, Seen
IX Efes Gion ver-| Bebnb, Begender ie t an, 9623 Bail Bei

H

iiaeße

Muſil kaufe bedeutend dbilliger| mee. Übfand 890,

jaueelſof !
een Aühmeſeine (Singer) dei]

eſt m. zreulager, | Ul “ Damenmäntel
M 40% Blanes eran, von 00 M. 83 [Sie und Wo/äme elegans fo!
Daus vert. D 6. | Ih für  Wiedewertiniec| wie berfeine Eeidenwäntel 3
ad 1 ebi oa | htm Gs Ei NE EN RE WEIR pme; E
ie Reiſer, 15 uft deiweiſter, Seutbtn eibäufer Reue SHdns
a. > N Wildeun-Stoch Weideienntieß, (222.007 Ai epi, Se

MINK
Beih nger 35. u Su H | Baie mat Gn
Däuſern la Aaguah 5, 5C4, Mibeiſde.

dei. preitwer! zu verkorf.|
Weißenſee, Verl. Altce 245 [Het

<

en

Ziehhirmpuis
i1 Meller, Erofpelge]  tatüufe im velren (Aaa Bieden. Vena BN
"wms Tepee Ire eg: G 43 irg. II| oeligimmern Stereakime | 850 ehe W| fes Banhtiuen, Clarin,
ed; "1 GE. | Ehinfüimmern, „Sit | Bor WESER
SSER U, er! Gerangel ah eit dem |) Soliman, 69 | SIe geeriefat |Betlauft Gala, Birnen bi

ESIS

1. Yan, wer fein Geſääft| velbeiner Sir, 28.

nahe 6-> Beſichtigung
wel Witmersdor! |verkacfen will, wende fih| ecfflappwagen er |? Is onn:09. Bac mitte
SEIEN Glinutſes Sam jan Belzaih [5422192 MRZZEN 5 erfinder a Böfeie jedne M 24508 "Benins
auTmanÜE | den 0282: 9208. [ei 818. 0 eibwert, Rilgende Bits | 03 kaufe FAL M m nt
Beivaifäafe nden Beteiuen | BeltterFÜNET erl et er v cx Mammen /“* En 4. | er En aht Eis
eſſa, Berti ATA EI<ZU. in Ende „dent 0 1(Sitönbauſer Ler.)
Jeden Monatbecken dezinn; | Civeichtur Beeije! „- Stuntätrapen! Solzwaſhfähe [3,6 n (EN
Biden Monaten dein Ah Einrichtungen Ai rngie  Batiah ie Weine BEN | armonium
ferten Bdnſdel „Rebjade Seien Ee | Sma EE fap PEE ay ien. verlau fs Beten m m
Aueſdaift-Uebepänge (Bu | Brome Kegel Beden ee Me | 1 GelblGranE  |weiszofer Peritnenege, | Grudcfols, Mein, 3 id 0 a. eb Reich, [Za 266. Gruft. Oras
fobrik 8 133 nen Deut) | 0158, alerbin, Eteinede, |fauft Silberiaſchent Beih: [uhbein Dra eib. | Sh ſehicuſe bei Erkner, Erlens| EREN:
| R flaute | Sngaeahe ana: hans! Berigauth, 4.5 14 naa lr fraße if wn]. „Stnfiägel
zf. jedenVierteltehrierhen | Made tiſche, Kaſtenhandwazen | Sofa, 2052 ZE win ſonmetr EG, Ruſs
RN Se vt Wt erg [ZEIG 220007
7 . a . be |
wobe rente Unſtall (Voltsſchüler), Er-| Bhromtel u. Bonn 1, Regale, Sefihtgung Bet ſent iZ
En Heſäriet ſehe Dre [ar agen ait Metro g2 egngeben, [epi ga
N Daene Abentuer Rt | weit. Wiemann, Degen: | ebenf» Umdrbeitzngen Not [200 0n Sold Korda em ee

ſtwoße 198. TI.

maimmer, KITTS
[etab SEDE ae huh EEE vi

'Dohenzolerudamm | 8 Roeldeſtr. 162, - s | aiaie Preite. Diate: Sedieng.| aug En

uE Sea verk. ue Berwalie: Beuii
pete!» |, Ladenelneſchtung, | iifſe et.; Veijw-ſedt: winter ea mmer,

Bein beat: 3 Benfele |f
1a Litomobilfahr: eu Stable, Goji W|. Belwaren „| dedenrbte in I ER GE en, Weſehoilette, Spiege
Sep M 1 nail MUR arch Defleto bins Brel |fauft man S4 Draft zu | (Weit Seibenblufen vert en

uſeeſtt. ſdire vert. Satiktel,
a d80* a Falt Shauſſerſe, WB Leine] geſi bert

Berleberger St

Säuftt, Reutäün | Pi-gelſpind, elne Kü

aden “
der = Pegwaten » Fadil J 4 Seit,
Beinzeb, Ue Shänauſes | 2! WR zm

Kraſchewäll, Techute|

u „Babykorb, Gäbler. 1. Vor Eenpel

nm Megale [26 Bear Eume Er| MEET EIT mp ge eÜlelle, lmane anti
ie Oude Mariiie, (1.2008 i“ iMaichiner eee HEHE mit Sitane WeSEet hn, 709
reli, Reuth" Man | „Zer eibmaEeTE. den | pferbegeſdiiere, „, |1:a48 Einlangen aft a 2, Ee eren

. EEE FEE mE
TITTEN K27 bilten ed ate HEIN: eiter, | rok, Thaerkr. 44, Jett
Bepo, | Gbr nbu Sine Frier doin Belſottel ei

781 Almen, | 22d- Drunnenſr. 188.

88, 1 Mignon dmg Detſtellen,
UN Ewen Reigen Hede 2

fut

Duaadiplanos, Blütdaere
flügel, Dusfenftliner, Frie

tänderfſägel, Krüger, Neue
1m d '*| Rönigſet, 31 (Ületaadere
7 Bertifo Nähe: |zia3, 2
x 2005 | ſine, Meide, Gipsſte, 31, 2 SIWCHTERBTEUG: =
Lazeranfäuſen erföalo| banterre Doflen pebeauchte, bott»

PSIG jet

uam Eeietahren, ue (Verkaufs) |

ri gefedert,
Mud

er (7 Werdſihrten zum Ser-| .

inen Gummi Beig Dfaoteger," Weges

ibendtarl oübaier| „ „Bferdededen. id - |, Die umwet fid 18 | pay WeDGEE um, |tulhs Diarwleger, Bierans

Bene u Eeibales| 2 Dferbebeden Hing Wett Mein, Poſa WEH fetter und [aten Betiiaren aus ze ed Ne wn

ip 3 eee, ertuh, rohe

Dope, FR 4.| = elerHaNBAgENT 0 12771 0 Brune de FEE. EIER t

Jenaat dennen Anfängers | Weirädrigen Handwagen, |, - Shiſenhe. einn En Arnual amd Einnkeun, | Baran ebs OS
Wer herger Eies Iv eſte. terjoiien tur Elettriſch | ragt Eri terloſe

» MERE ge. waren: vooniere Dee | Gas. Baſie u. dereleieiet| Eoiaden Brocitrammapdone vert.

m, iſe.
ad Liodemappaiat zu dere] Mintel, Bluſen, Fn fauſt döditzahlend
len IE BE Ne

fungen, | Vollen Sie Pe:zwatin noh)
M 7 Es müſen En
in den Blauen Bazar 138»

Sitigſt Drews, Shtiemann2

EI | EIN 71 aw
" [er Wein 72,00 m ed n koteleren es
AMilitäranwärier. | 138 Meiſe Biene | Biettenwaßin mit hohen | Wei Egiebele 106 (ele Derfe|zeigä lin Es N R... CH ver Behi
Saukieuze, E .. 139 ten, REH ue, ie Nderſpes Seeham Berti 5. BE, norüher 8 EE
UED IM [59 Fe MTA fn SO. Stetierkt. 2v. Bode] = DR FERRE Wg one ättemete:
[peicher. Gri 3 Eo ir 2 . du vert.
n EEinkerfainng| LI de, Panettiere u ecbl Mae
Kronleuchter» TU |. en] m . tenbg., Grünfie, 28.|
08 Ed NGN 2 E 2 u (EE Brin BE den

"Sn
13 108.) Siber Es POKEINR 47

Bin edu

brunn

A Bee Che
- Lavro73eäer 1 [fm

Ee
EE u

derten, iokfalutem. aiſelongues,.
| Rk 80, Kaba-| IV, 190, 150,00, Tapes "|
2 Velswaren eitfoltüme, Be adiegreiher [ze ifa 1 Walle Gerzen
Ziatieſerehen * Ritze Staidtſam, Zitis, 16, Britontbro/de 80, ete „Antr!eb oder atme,
Deähring = Redaen,| elbwat  WeitafuGt, | 15che Bermelinele E12 1BMIs ginge Seer „FI das Ehm [Befun Germ
ru nen, | Stunffope! it | Dfeunig. da Boeor-| u e
Stönſchreiden , Etenogen: | Sia Ne em ee Ninberl Enfpidee nied Varro Di u aer Weit oline dir D
bie. ſch:neſchreider Du: " =? B. " zt m
Bie; Maſch möſen. =| Auperungen Ea een, Sefiane att "| dweiet „Bi [eid „Sers Beitdel nt Mu zu

Unßrrabi beliebiger Ünter-|

X: | Beumann Dunn
EINEN

Rollendorite, Dd Do
Sehenküoe Iv. bi 10 Sed ee mt nder,
308 Dechwerfteuge uuf MIG w es; vem us Beet m BE poet Gh

rmer Ji 7 0 58, Bülows
mot ME De eau: nE IE ia 07]

EBE
M7 e ri
ea eis a ENEN

neue neg zes

de zu verkaufen!
fallene Pferde, leicht * |Schönebe1| V+ ing-Geory-|

Affe ams | dandoben. neberg or
deren Belzwaren ditlig, da | große Kuteaee be Sehybladen.
fan Yadeg- NriegerfeSwen [Berta m. Veriatdt Aen

. ferre,
Liedtenberqg, er iocent, vd. 614, Sonntags|
Me M nn fGr Wea Ebene ene 0. [tetwanne Jol“ We bern Dinli
FerpunpISihfnt Brunnen; Dre % Enge 100, eine eten bc) ..- area NEE ote
[Sey 4 een 2 "
u Reede In. Erwerb, einen froßen Beri betbetGir 4,1 Wehn Soe LIE
eie Kuby mit NERN zu, Mevteuff 75ER Gde Aafntr, Vita
attaf 82,00! ten 8:7. pa! „a Dolate| enter aaa Fipee [253 RUNG Hien,
Sele ne Zi wen fiber Biria | Breiſe. dern Bei 6"
u Feen kd uE Beier, 45 3 ie wilt Bends "unh

<| Zdiepet mit Spia3, änd-|
[fer verbefen uw: 2-4 Uhr.
Rein. Stei

188 Teitert, Invaliden:
(SP275 a! Wein Es

(Gotorfahrzenne)
u Gand Deſrelb.,

(a: Wenföfranen |;

ire
., Wette fte 68,=, |
boGriepontefoſime Grm.
[wimäniel 98 ==, Gloden.

Beelfanpebe, Niem
hie werfen Habt Belg, EE eilen. Händler verbeſen!“ |» 7dower Sit, 38.
Ne (ne) 0 m | R „ne a Etter EEE as Kean |: REN Ene Tiermarkt
Sumer Bazar, Feen 2 zetänf AnovfloG, , |Vücerſpinde a we Sen | Smeg wi
< 'Bontetdion, Gin« [63, Bilder, Teppiche, Hede "Waſs lierte (a<tpferde
EN Nut R, OReerpipe dd teien, Speier de EE

Uedermünderſtr. 4,
Klavierſpieler,
Dame 6d. Sert ſucht Wile]

21m, Hokenlobeſtr, 5,

ei
ERM 3.2) m EINEN
ves... Bi Rek waRr 2000 |W id. Gee
vero, Brivz-Georg-Str. 10, | 2282 P =ofü0n

.|

EE nu

. Ref vr ihr wenn

98 3 Naefe | Bleuer Bazar „Keiſer amg,
eien BithelweStrahe 18,

verf,
Drehe Frankfurter Stt.141
em ea
S| Preiſen o9e Mödel gegen
oder bequeme Teitzah-
Dang. Ariegibei digte et

| Spienel,  Keidinipind ze]
ele ENEN 163 dart renten |

Erre, eu 3, gu |Rimnober Nirnis Melt, | - X

Gerten: | fattee, aer ud Bel Verfa Diertſen,| Tnpwaß! R pferden,

Muir - Ingtrum,
4 (R pie | kalien Ratet. Baen mit "Röbel Ceaiewatrum.) | ei PR 4
ientnes | Blauer Beuth Ty MN E27 feimgen- Meer 8 Mar, 5 | Wen M << Beltapferder Bo199, (En
; wa „| Me rfärlt 7005. bi und |, m Ela | [ENIM 1058 3 Leidte ngen 8
tr: gervielfälflavuads | 8548 EI ef nag Prat beies Seam, fende Sage Beten TA

1V fiets.

Gua H nier»
Gejangunterricht, Kerſten,

ves ure iienatder Zir, Wan en | a Malipalfanen > gglbuihel
2| Sehreibmaſch.uen. I,

Narheinet;pla!
L

Revaraturen

M1.) OI 211

bnäfber
| Delyfutter

Two60t. wreßer drit

riſtallfroi u] | Anfleideſ<ran? mit ovalen: | Steinway, Etelnweg, BeH | 289. Alper K
EE an R GREIN GENEN EE en FER EH
umbau und runden a3-| n NORA ie

Beſichkaung Si ader
8-7 Uhr m

SE KE a
amm Epeitaetemer Lr (27)

pit earga ether 64

EN Allogramm Diſh ub = Zederſtähten,| 208:
M infremen, eled 8: 79» 2220,--, M3b fbaus 2.
Bum vn HotEs Silopremm Geſbhronge, [Sir'&omin, zur Brunze

we Arbe 15) :.00 verkauft

Gu
untere 27) |Bpawerai Dol, Sadntein,
Madieznzerrigt ereilt im| Freße Zu. 2

u. auß. Bauſe Rel. Bitis [dirt untemeheiber

1 - [berotroh, 19. Meſperfvin ?
R Bete] GE inberwagen Wa EREN tae War Se | Zuttnaad 1 Saite [Beger
a “ .[ttie. Spiege, Biet mr dert
Manoir | Raeagen eiepaat Hie uhren! as nie ie EE SER, dert. Geiß) Gamiatt. Zaden. " 4
wovettturi, Veiterh UIT gän [MwWr Cee [Steven EN Widerben | E 2 GR EE 7
[e:u EN eiböpic ie vn Meint>e,| “ 1 7, Komrieden, Viäi&- [tUH, vis 100 Pferde aller Gote

indes 'Serrenpe < 1ar3 ME werden zu nie FREE fungen. für jedes Geſehäft
SEE tebrbrrt weaitahps aer DE EEE Ee Sl EG EEN WEN EREN
FRI Pk: ie Aug] END ?
Sl Seme 18-3 I Fe 'D1, Dogen NEG ae er EL Win. Walle 2" Biggie a pee rh enen dem

. verfäuf
neter Ste.

EN
wie
vom
„peberzerk
(ezemberd
"4888.

0052

Teellon Bedin
245:

Pie!
0. en

ze wiege

36" gas,
enn [Ceh une
iſta; | Koaße Ii Moabit 9508,
jektes»
nea Ee Metriel
zen fw. jedem Del

[Pert
| Nabiäfe

Fawrihng a 17 vl
AEN Koma Crietune ee
dern aI

(7%

Etube be
gr Benin,
ue
123-578 Beam

Schreibtiſch,

1. „0:40, lauft ar
Shienifbeinerſtr,

Stand6! wf
zun b

Belifaventt 1 Telefon:
Alepande- 500. M

Brill
Harbſeine lden

Seydel
Ede Steinar
„pe zes
Märtreßen, Mi

Ze a
3

t:
|hatgrepbie AEN
12 che Brod, Ber]
fin Biener El

es 3678, Dieette|

S'tber'ämele
dbpeniGerftr.

we en
Geizienn!
EM] |

Debfee

276- böaſtzadlen?

zel » Metell « Einkauf]
Tel. Al

ebert
zer 4265,

(6er
nR
Berlin, G&bahenſer Kes
NC R iu]
EINEN

1ogr. Rückände, Foe der]
ka

gafelhe. 1387

S |geitenafbrühe,

Wbt ſioh end
s

[!
1a Rin

„Eten, [berperte. 78.

Bader]

7]
vs

„Bar! Mat,
9

EEN
MCI

Eb (6
uneger daN m

Relentefr, SE

Zube

Kein:
| Sas 09-006, ifmer
EN EEN
[7

[€ 5 I )
Kund getunden

prwwet, Sui dd,

eſſt
Wat
Motiſplah

Ei
Drichraice ver
Trerzierſtraße
ds. Geſunden
Unte-ſüungtberi
. ebene

terſüung 87,00, &

2m

Zinder Vungera,
müſen H M,
en feen Weißen

Sc!
1196) enerfen Ei

I
Eiter ne

Grünauer Err, 58,
Witols

7
ndeekrahe
[an

de timent

HB ee roſie

"
ded Trmitelun|
ut zend nötigt
TE ENEN
139 Alergrößte Rechts

Aerbilig

2 [>
Duſte, „ Drimeſfa- [biß Ainet]
erd Bert [unt 5 B.
CE?

Ber

er
würde Fräuteln,

m

Unterfüde
nm

karten, 3 Debenzmitteldont,|
eten, Debenamittelbn, | 1

frieren |L

(R
ET

"| Berſaaner S1,

EEE me, GDE

Dr. Reiſe, 6 ars
EE terte Kar

ngeſbanne
m Rollwagen,
ee

ju He
Hol 010 Wen R
Mtenteelr. 3.

6

erm

De
an
Berſier Str.
Er

weider
M
R 07:8
Nevarat ren,
4 nagen.
M,

ſcdomſtt, 6, au|

a
Bewe

deien 1ER,
Metrehe d
en ?
el 2
eve abe Erp
Bediadien Mölzer Baier
benne,
'Bertrauenbvolle
wattunft, Auſnahme, Hebe]
Humme rants, Brunnen;
“ |

Miete

EEE

vm

27
[5Mi.

iele | „Tv. 10657

0
ber FE unt 075 0
a

Bil
M len 12.20)
„enen 4-7
ves vet.
E50

35077

287
"+;

0 niche
u ae Biieweſet een
EN. Bes

a aa 2I
deirat. NN

4,0 Öf. wait:

m
[beiret. Biiwe

1
tial

werter.
218 eiw? Beimögen, fut
Penerbelerz igel els
enpencim. 222“
in S4

Betannti<e* einer
ſchen. gebiideten fung
Tema ode: Bae, de

|ü:vſerier Herren

fe Wvofidente, 1
RAE

| vever Beha. OI. ever
nin-Mi. Ju

bert

ven. „Br.
Brimpente, 118.

3 petwier 2 15
enb

H 1, ſtereo Arts]
. wie EI DEM

Apen

Filiafs Andreofplay.

"10 getn- 847"

SIE

reunbiynen. H? wünſer|
S'lepet ſet wweier em Kef

..
Birdind de

finde

ie.

erloom Doorn.

nan, Sochftr.
= Beftttinmern,
9090 Dmlht Deli mit

(Moenfeim.
St Rettet wi omen;
„yn. 2. 0033* un-|

Köntzlner, wäntht| nen
| Date mit moet. 6146 | kräftigen Lehrling, der 1
iet x
in. Erſborn, vorh.
ehmet Det

POEM
3
<

enen
€ Wobrlinae

erw.| Kellnerlchrling
fan

| Z|

SIR |S RAEN (DZ ZOÖRBE REB BE REY

zr

Mi 77

MEERE]
je;

ij

j
ſchlermei
erfobrener Meſcinendeirie!
für Kündertäſten,

face aebeizte
Ammer, jus

ſpät, ein,

ä WO 171277 50

yy Kutſcher,
brandetundig, ſucht Damp/-|
M Bean etndig nt Damp

zei Bertin O/ (nn

2
ZEI
ib wächt ſuchen

PN Weilern |
4 ier, A |
awer ſweet, verl

Grtomſe

Ne Brieg verlangt

EN
Sehe Dien DL
EEN Ee alen EEE
1. nba]

für mech.

ius - Grfellſe v

EN Bie en
EIN 12,

m Et Leni

3

Abul

dame

mei fen. Boſen per! 19
ey. 3 DL I| Rep KNC a Gun
vu bs Bern Mat renn Arbeiterinnen A | Arbeiten "Wr be
BVerfäuferln 4 |S Scereriſer < men pin Banſe verlangt Ea
Ea 1. Faſen m RE . "oan | MereineiElBEETN. [wn GIS en weten. ie Ärbeiterinnen
Meinderdt ul : Bnwperhd: „fut, Auer IRE, erfen, [ Ea Eau Gange pile f a DE
„a 3 nOonbreinigunn x Beemeiere es ( - Bi iE ;
Dae LEE Ne Nullen Branfenſ 8 Kenftrehe 15 E res" Sia EN
eejngt, I 0 enfernen,
FE.0.4 77 et m u Em
ZIE en Telha, Bid] <=. BaaEE 27

ee Ei

Fag]

SEE

EE
due da ' jede, "wi

4
Kimſohe 28.

[6]
EiienEI EE
Liepe 7 (a

vas fucht Rinf-,
Staäihreiberſe 8.
muärllenraeh en |
Stellen JU... Serrenfrigene
SE Wr Ii ihen

. Serrenſriſene
Eiehtioen Kürſchner,

ei f Beinbüte einpeoet
ie EE (RIM Dott, S&üt-|
ls väſte. 68088.,

tant „ „EvatbreSeer

ende, 108 Rahmen
[mm Kalkan 1

a. ip

Schnoiger

ait wr aS 4
Büaler

Bl a deſde |

(07 | heiten, Bayfow, Berliner-| 4,
traße 20.

Se Lohnſtr,, |

EINEN IE

für Bilenbautde!t|
i“ % Ätteietie NU ME
räder), Zohan

E Dolsfägen verengt
. Wolträd EE ie

wnn Etna bh

Dame A
10m Beins 97 Drogerien
Ed Vrotheten hee

ux pen. ut feilt
Lewedeng Gupen

“ u
3 nab an die
IE wi bel Daaden, | 13882. Abieilzug von,
18 8 "Baeder,

Uhr bei“ %; [Bitter zu

Be. aue NiE nad. [7
.

4 Zearikepſeitten 20
heitvowiprüßen erbeten
DIIETER TE
6. .2

von
17627
eeebeiten eit raehmen

Gifenaiekern

L
wm

a

x Bz!
EE Me anal 10
4 m

Gaudre|
M ergeben

. wen

r= m renne |baee

"hr Sir. 80, 1 Tieppe|

ve Eee

1 1613

(SSI:
Bin En, H
WIN

Lake
für Sina ür Ee
ehfeänen

WE Frs

andreiniaung [meine dus. ziddene] Aoeidrrei. Bdin. Uh
Eig fm Bae Eg ef Emir M EN Weit me.
jane, = |Eamund Bectkchen were Di
ents Gn pedes 4 vi
ehrmäben
ZU ewa 1efaatenbeus
RZG 857, [Niers
ke Me ente Fiege vm

duß. Rettbufer Dan

Lehrmädchen
ihrn für Kon,

ium If. al; Gewertet

eu Sem I Seu €

Ufer 88a, 1.|3

| em Wü m

ey Zomen, Herren x
ebener ea

dard "pelezentl des
[genen A

Haufe,
|E 182.188,

ohn,

Su "Wiele 8-17,

„| Mar

FE; Konfektion.)
M2

Scießer,

ver EEE

Want,
DER al Een | 1 SE WEWER | 70" Bin Ti | ee fe RIE
. ide) er 3
„ERGEE, uE End ET ui) [109710908 nt
weren, 143: a8Sig, juda | perfanjen 4, m Beimaſte Bie Verkäufe
Shofert,  Wallnerthonters | Üner Finden 71. | >“ Sandreinioung k| vel Fotfdes
vfſungen x| "ege rt Neaubennt. Dranienſe, 169
Saugen Ern 01
Maun, SERIE vgn [ake 13, Saudreinſaung x
Beit, "Sterin. 10. |fRe Br Ra es ER R Ea 3
y [ehe M er Ae
we EINI EN LENI Se CE mlm
Kleponde nem, ReBungen € bis 6 uhr. [nbanr, m. gut, Gee Oand-| Eine
us uu pe A arbeiten, GEeubgeſaat, | Debate erin verlangt
dert. Zu rerenaſe- Bhartefenſe. 35, Vin edernaid Garaus |)

8ef|

Huſe.
[*

emfom ies
Amte 1475,

vngeübte,

und Gaza

im

8m:
I
| vat. Gies 120

fewer Ver? 14, deel

vom Bal

deß. Softümie
Bollowsft, * Wilae|

ame
auf Seitmie ttt im
auſerm aue er,

arheterinn
ine Wehe
Beten, Bien

Reutaun" einehe
„„Suarbeiteriunen I

deſeren Gene finden

Shumde epd ae
Nich Kiledentt,

was MamienE a IN

feine Beiciois im

et

WI EE

m
im Sauſe

eh Se
aſe dhe pe

ee für
En
Verwſaltmer | Sobljen,

neideret| 5

Min. |

zm del,
jeanette Alte

SIEHE

atreins | DIE es

dem Danſe

Wefucht, Auguſcin, 5111.

eme,
Bluſenarbeiterin x

idenb ue | vage:

EE EN
4m |N

Rarzrerdt, |
Ea eder Er ]

Fach [Wiedner wd
EE

in ET „bie
EF äeen
BEETZ m

a SE Befnee

Derant|
it

*"

Geuhie rde. 13: unen
1of., dawered! Erei
es

(tenten
|. „Biber

y. mmverm docs
Nie, "Weinand 8:
Wee Dau

hantafiehlſte.

Shanzaſieiedern.

wär

weihe Meltem

"Gauddicner A FE tüStige, verl, Kroft u. zieſte, Im Hanſe fnet
Teran H and Ks
M TUIUTMEN FER ve Pea in, Et, Orange) Cin 1, 07 HTE
8. Eupembmrn dr. Mv va-- 0% * Koithaſer Damm| ef, Kirebers
EMR NRENN a "eien
Ne oel Öt-0, fIn 60. Diner
EFG t 1 au, DEr 3 16 SEN Give KÜTFEG
Friiemreehilfe Mertier Dierftieig van 8-31 Wr Sin arbeitern 11 v
dert Cherlotzenvurg, Sint vn. Foa Ieg 2 dem de Win|  Sofenſepberſe | Atih verl Bagan,
eter Dieß 12. dm ups ME] 7 |2enhiant uui Gebeine rand Barteidt, utoſe- 18:7 | Beileahuneehe, 19,7.
Eifer zach 08990* | myheitertnnen, = jewtändtg, Burſchenfatk Wyrd'reftriee
RIE Ei bei ine Waarbat Dal M Ee Bom
ME rg x WERE
robin | zem 1.9104 Mattei ege ee an
|D: Seam Fen Np Beete | auf Koſtüm 16cm ſucht Gone
Deutſche Yapierzarn-S jel].| 12 = 7 aan
AARE ut del Bed
LINIEN Baie. Bieber Arun]
uo EE iE RERE EE I [fpt; deel. Boddenderel Reds DE Es eee DI 7
35038 186 Zager Fear Mte WCHHET
„Afeher Ale Buchdrufferei, ir wie.
Eirohhte, = Butfebrie 7 = wr [7
Cs Star iherhr. 38 | und Wädter nder geful, - Mien Liefer Eu uE tet8 aufer Sauſe weide Laer am |enſtoeR
ze, Aanfern Wiele | Verein Berl | Ea Nes aerln ner Bandfrift wollen fis | Borthuſer Dams zee Gepa Dee 8
|. Wade aud Safe i=><4 au em Beſtellen 16, Uhr vorm!tt | veitgebäude 111, vr IC ERT deme FE a&
Ei enges -; Pagen we „A|„Rleiberebpern Forni
brifwäl erfül ſpe Koſne je.
RE GEMI M ener: tee EIE [El eil Fact. Vendt 200.00) Mo
ee Ee ATE: Err
= | u Baule ad Bnlteng

verge

fe
eden Ge tei |e
TRIE

IE eS,

* für | Zeihen!

| SSt aRafen

be eee
und
Nn ſchriftl. nacb "Ger

et NE
'monn, Pettenkojerſr,

Friedriqtruher Eir,

leichte Honderb.
x Gir. 3. Leſß, Beunvenhe

da Aefor es?
[ZIWELEN
land

.

PANELS:
(0 Ben GFN

Jade, end uf Ml: m
ve eien Reim
wane:ßt, 6, Tis Süde|

Ben eee

bannſtreße 62.
SratenvÜäTreEn
(27

» Srintenſte, 73)

(an

Entmnait. 856,
[309€ 58 Mih

ES WOR |

nden
Fiene wid ih
(29

[2 [EE Bi

Pl. EaDierwert, Zahors

wer Gr.

00 ait
dere Arbeit.

m Meer

deel, ian Franc 2
Ga eH mega
en

I|
Beugen Gott,
EH Deno
fehn ux

EEN
ZIELEN
WE

Welten Sicllatee|

Berto Bis 100) 111. Baume
eee
Wigeeitire 18... 1u | Iugenbtt Anannen,
mum | UR eer wedelt, mert
IEE ak | Eofeiel Bal 88
" [rbeiterinnen,
Mn EHE ein
eie I

Friohetei- Sid

Ba a fw
. kane maſs

Preſſe, verlangt jWfort Mor)
'Wöüme, Verdandſtof
1 mburgerſtb.

Unfernen 241 €,
Meder Jagen wir Anitirien
Mädhen 1 3 S.

eten lBeiterin
Der Etta fn

* + Arbeſterſmmen,
We Fabel
| Etude Si

ME es Di at gen

Eamertrake 19. Sr, Frontfurte:
Mr ver|

iz. Mitarbeiferfn I|,
Kunſtverlag Wolter

vir Ander 2) Dunfelte
5
Sebneberges Wer SilBoil«
ner Bride.

Mibeten fe wtet
ſucht ſofort Mäder, |
M
u
aer RIE

Stonort € Weiterinnen.
ae WeaaiE R

| we
A | Hoem,
fake

rien in,
Die m
et erl

Airaße 201-107, Neden
zm Berweitangäbhre.

GEGEN
- Floſchenſpülerin a

ST

13xxg

| Bei, zur eb

ie we rpeieri x

Fern
FRIO

Ebeubden von
an u R
017, Mi

EEE en gängen Amt

ier; Ritterir, 99.
Jun

Müden 3. 9

verl, Sen;

Lanbsberger

Arbeiterin |“ >54

en DIE
Sens De

Jyaes
igen m Seed
fade deim Urn zu: Deu
di nung den 12-2 2. 6-7)
20. 6 3. Binden €

eden NR ji
Aufwttiung E5p2l, Baltes
feoater 14 14
Mädchen, A
j<utentaf ene, Neel MS|
vaſe Frenziurier, Dele-|

ae
Befeilnen. Ga Fe

DEICATY
dr Biindedute),

Kopenhegener|

UufnäeterE

bier, m
ier 3

jwärtern
am u Kein

. |Eifljdeeite

Anfwärteria
vert. Hirſchmann, Raume

Hond- |Fraße 19.

Anfwärterin,
3% S Ee

M | Seve Rbniakr 48:41

eugty, |G

- a
aal, Sudei, 7.44

Unfwärterin,
b'7

etzli6, fauhe

Si
Aufwäener
auf a
En

Hebr. |
2 Etunde wem
Saalfeld, Peinzens|

Abwaj
Meinaogejcagen für|
Loyd-Setfer |

a
Baer gef.
| Reinmachefrauen x

* Büroreinianna
tei Verfücherua54-Geiellſheft|
in zu vers
5d. ſhriite|
Of. a Stiel. Bites
der Dietoeia, Berlia, Un

EP | den

„„Geinmachefrou,

| faubere, verl

jed. Freitet

Betleidungsgeteäſs., Chauf-|
ze

6. H. ib. 17.

Wu gen u)
ee Arbe vertan
| ietander Fröhiid, Pres
RN

Aunae Mb,
A Arbeit vert. Dirne
Lat Naa, WiS aettiäfte 20

EBE taeinnen
fue Betende SRE
Wo. (G- Deatler, Riis

UFS

We EeEE |E

m A |vorm. 2

100 vera detie

Zeſſelfte,

* Aufwarteſrau,
a frn

Aufwartefrau

bee A |derm, zer. Geni,

84,
Cem Es "weſte
71

ande, 10.
An

Inger, |

der, 40.

dungen 4-7

Aufwortetrau
zu. einwandtfrelen Henan
ſucht für dauernde Stell,
Matzner, Direenſt 28,

aha, Weranderpiat: ver
Bertel Is, 1-3.

4
atfart, Ailee 72, els [verl

Fran

1 iet ÜR I
Eüchtige:
faite Keinwece»

für die Vormittage|
gef. Bewert, unt. „St.|
569" aa UBſt.-Fil, Bruns
weuße, 136.

wuns x
zu „vergeben. Dobmeier,
Beanie 48

x | ije 05; Oederer, Sima

UE dar Gr gojs Feen |

Eos [füt H

einer Upothete im |S!

chen Af
für leine She:tei ſche Haf

Küchenmädchen,
| Mädeen |. ales, 1, Rekau-
fokenies

jed: pewnltze |
Sie. im Arbeits

Ardeizsnadmeis
1. weiht, Gaſte
Rüderſte. 9.
2. 2 Tr. Geöffn.10-4,8-6| Bc

Mädchen

für ales var grözer

0054 5504 md
ge Stelleavet-
pelt

Brier nerfang
Eliſe Remter, 9
maühige Ste?enzermittlerin,

dutetes Zimmer. O/
wit Breis „Rpl. 444
UR-Fi. Mörippiag.

uns| Sch Eee

Dienſtmäde
iof ae“ Aatmat,
Saler: 3.

ädchen
Meſtaurat. verl
krautnitt

els,
ebrtih,

1720:
Ve

FEIN:
15 und. 38
Grttefien, Beile

Og

2enbbeg. Reen tbaſer Sir,5

Beſſei
(e16ſtäadige, Stüne wünſcht]
| Stelle in Beinen aufbe.

lihed Hap3sper:|
Beli iet Sab
m eie feſte
Ee a

- | Biamnerfport

Geſt
| Klleinmäthen,
| Dirtſhafterin,

Sybbe
beß. Bortierſtelle, Genaue | 7.
Angaven erd. Stolp, Wacd-|
tröße 37.

fag NIÜSEEÄT, aus

mr | Beimarbeit, ſpertel Projets
(anbenwareze, Maler, Dee:
mer Str.

nderteie See Auer
Da Bortierfiel im betr
facher, Haaſe, Mera Ei.
ver, zum IME. 18, mönl

driedenen.

 Rebenbeſchäftiauna“

|. Dame voa 8 4:
866, AW S7,
[]

A [ein We 1.
OE Rm

ene Ananas | 8
[EE Ne Fe
ZION

zuverläſſig, verl
er,

„Weinbergweg, [10

abends.

few te | 296 Urbanſtr. 62

Een
Et NEN

vort.
. ten keledern,
BENE Ia Frie: | 22 Wrede 84.

| Mädhen
Wtatann dl. Ewen Bike wr
En ea ſten 10ER x

GE (122089

e? fem
Etopf-Maſchine verl.
| geren

Üweißerg),
WLW. | Spriderin auf Gefwebiene|

OE EIS

LEE Wüimerbe

ſurfer Eirake 0081.

Eig M

d. Meſs. übernimmt.

Es

Zit, 1,210,

fr Dew mb
Belene Neri an erſe 8 | Shad,

MSet EEE eite

'aubere Ardeit -
FIWN
de 48,

|-=X EM)

zeicte|
«.

% ba mr

vermitgt Wei Epen

E
FERNE
Iſteine | heim Grüner Weg116,111.|
WER [8 GE eL
0.

Seine
So Boel
nu Eufwärierin, 2
Maden ea Ere

FEES Edu ufer üer 114
(inabebeb

vm Auftragen boſtelſter|
M hchriften verfonat Bote|
wandern Gefeiert 81

[reiäter Arbeit verl Bact. |S

whwerin
wo ges Merkgrafta-

verm. S3 nhl Lipp»

284..."
m
Md fegen
[9 Seite. 126, nas]

Ei en
DIE Vent]
1539 grfe6t Abenit,|

we EE RKreuzb EE]
u

us

TieUn, x
verlangt Berrmaun, Strau]
Deven Bub 107,
neeſner x
[ZICHW 32
VeBvärterin ohne“ eigene |S!

mit eten SEITE
en

wien ve
Ebwede

T

verlengt | M nl

Myfwärk

mitten 13

Sondöerger Str. 10, Puß-
05N

:
SEEN:

Bante 147.
Kücheumädehen di

in
rbeüde
ve d6. di
Eme iri
Se] benmäbehen Wi

zeit, Brannenſtz.

9 d. Berlin Au erſt
26|s. Smidt, Verfin, Allen-

Baff All [1azed

ner Sir. 36, IL. Hauf
Dienſſmäbeben.
028.
Ww „ae

cis iſe

jen DIED

zin Behler, Rei
[eltere,
elfeinſtehende Frau 1. 8.
it ſof, verl. Meid-|
mit Ube 6, Kul

für einfach Bürge:
7 | am etionsküche acſucht 4.|
1. Febtwar, Stein, Swine|
müinder Sir. 71.

Alte Ä
ſucht Uberes Mid-
1» Meinen Ganthatt, of.

Februar 1018.

EE

-
er ofart

Meld.

Rage | Donfetufr,

"3 fugt EEN (Birtſgate|

EE 138,

zei), 80:3 be
EEN

NCE NNN
IE EEE

eter
Aebenbeigäſclg. eb 8 mr.
BuliE eidie Stn HL
men Rg eu]
Berling Weier, Gries:
ber tr y

aS! Siliel oder|

junge,
| Bitrſhofttäiele 1, 1.

Gehen. [herwfätig

Blies Simm

ue |ifenbahn 9;

103

Junges
Siepen: SSR fac
Gehruar, eventudl fo)
möblierie Stube u. 8.
möglichſt
Preidoferien

D,

Buchhalt«
Woot Zj
mer Nähs Neue Feich
EE
vi? wah Kil. Biegez
- 6 nan

Ml, 000 WD
anderſtrake 60.

Zimmer
Rübe S<feſiſcies Tor. |

M ds Übieien fertigen |M

60, I erbeten,

Zimmer,
mögl. fö? gef.
Brievonau,

auſrefe 8.
unggefſelle,
Eiſenhohnd., ſuch: wer
gemütliche, möbl, €
Babns. Charfottenu:

3. et Winterfeld, Beiz
heiſe, Arieſfefr,

38.
Telephon

Rioppenſchrank

3700 U.-01
EM Berlinerſtz. 76|

Stettis|
Ier Eireße 9.

Frau
ncht Bets bto rüß oder
Ande 887,

WIEN: we Ere

1d Küche, Tfterfen mit.

|Lzeis „Mul. 61410“ üjt.-|
Üiliele" Morizplah.

4145“ Ullt.-Fil,

H EN

el. 3. 1

„| Wir a Alen]

| wangen R Stüber Ber | 25
ſehöſtia, Ruerbaßh,

jung. Mann mögl.
(SEEN

Mum ie
Betihot.. Nodauna
Chrifbureerſte. 42.

r 73
Dien [mit Verfü hanen

In endwärit oe
|, Stein, Diedenho!

Ee

ande BEG

Si10d1- und fernten
Norden 9414.

Wer
macht Umzus Berlin
rya (Bebnſtation)
Lübben Mitte
|Märe] Anp-ote De

Ett. 83.

fen EAI eine Anmreigen ada

Portolreier Uoberzendung
EE EEA NN EEE na TETEN ug Singen

der Autworten 50 Plennig.

M EEN
nger Rurjas 16 =S zeucuft Diel eiſen, fet

denden, „Veintieidet, wd und
Be Sf SE Eat |; DE

gd Weils. Bai
2"
er. S| Ster abs I Läifer-Friede
GE a ath US =B
Beruf, A, Handels lurſe ſür'
wl,

it: Sima EM

H:

|(owh Koderwagen verlauft!
Kirchheim, , Cebaſiienſte,
Beeten er

hldetyde2ens , Udronzeis|
?auf, Leidhaus, Admiral-|
üraße 4. „|

.; Zeugin ae! | Zenſervoto:
ER aa

Cramer.) |,

6 DÜRRE | von

eiche im Grete
Bobrhoft. “|
avaſſer-Garberobe,

453 KNA
bG I Ee Em aet Keanabt dl [24

N 4 Fey

jen Tages. Tft
It |fezriät Srofpelte faſern
Lein al Taue:

Eee fn 2) Wax Edendei, Kofenthales

me

SEreibmalälnen,

| zieh, Eptent, eu,
war. Ereibwaſe|

Maier Ieailareßt [3

"zs Lewiiper Sir.

tan, | nE
RE y rope!
ahnden Di 1 | Beden aF

Fil.

van pia ewt da
nieus Breſtewöll, Zegat |;

rewe ug feu | EE fen
ie (EHMEN "Ke

pat,

weren Sareitſemt 7
wnn, EE .

1x 30.00

Emir

9. (2508 ohe Seit. De

ORIEN 2 u)
TE

wma
NEE Birnen" Eig

ie, „Etrabfenderft,
"wührche 1)

4. SiC (left.
| Metvrez, fis PB., 1 Gat, |S%de
. 4 P8.

EIG

teien

eee, | SpiaE,
jegefafer, fl. Haemoae,
Reiſt, * Beriinet Oe

1V. 8. Dei

ad Es ERIN
X. öufhr: N" 0, ſine, ie
Nad Gaza [feen jim FR raz Wnabane ee ha

Set

Eteaogra-

Fremme =|

Bettie | 1480:
ngen: 48 (es wgt N34 GOCH unn. (( VesevotSrerka )
3). | ur ew ?:

2:4 63,00, Meide

37 det, Boi [365
Teoel, Brunnea-

| ari“ Ich, Batter 7.

- Mae:
Buchführung,
EIKE
Zonderdug fade fu

De wh En
Große . Fteindetrieß Er! 4 |. Seifengelchäft cus ſehweren Frieden» |=
RKlavierſtim: ? 'Lerwakzung dert, | fen, Garderöbendout
Ng SS

Welz rhe ib.
jeah 3
fie Wrndenwäntel! Das
wette Bien En

zweites Dauß von
iededrohe. Daus

zert, 048 Grünbeck,
[7.0 gina

Violinlehrerin,
Fetunmenn
WiR Betr 100
avterſimmer

X
Ul. Velzſachen Belz-
nituren, neue Hereen-

IG KR... 0.0 Suat wem Es
„Meitauratlon, | ebrandte

Older, Mirdeline untere waer Helten EEE

EIG veg ind fag Earireags nR | Wide altNE Gitane,
;: Wa EEE 8

Seustas, Znäitbenſ

18 Brivatſcu;en don
Wolter

55j

|=
<|
SLI
GEE Rr I

en
M R
eiwtaweE SEE

py Rac € Betenltet.| 24 meier vert. 3 Ms

defi EEE men.
| 25It widder dert
Ge

je 0
Ehre Gabeltterzer) Mes

Ro» | feerichtet Statſyer Str. 67
19'neſchreid.. Diftatübungen.)

aus | GednſnetSrelben Baars nr | Mien: aedery Beh, D3Sfe Bi
175 3 EIE FERNT

ung dorch Kilmge- jet. Beelun Me In m (ee wt Fer d x Mödette zu jeht billie
7'521: pründfih, fer, = Lehrdiäe gun Seifen ſchäf R wetten, . Veön. Ließ- reſſen, Krieg

M fe San EE [am Sine Oe tprdend, ne Efe

[trop Feather wat aan

WUdrenEeIe ots
0 0,78 [28 HRR
Fg Viiwat-Geus: [is Fm m]

Ren
„Kaffeelokal ober, 137. [
bi Mils Si | g EedenEnE

De
M0-8, Glen

bi CE Kam tn
E 7 Da | WIERFING REHE. Deus I Gee a. 97
us Einttuent Gertuihe| 28 Shöven api Do aa Ne Eun a m a
16 ER Shreſeg a: lr? Samut Win 18 ais. Di wm SS EaW SE 5 Dier Saar en, dan EE BE
migen. Renee re | (Seenihawet Dee Kieftſched Wegen Todesfall, übern,

ud vag LEN verf

tum 837, IN | zu gehtns. eforzunt Si. iam
7. Steglih/Ccloßs
117, *

| er öbelie, Antefabrihnie

Umtofe ir Sir. dns Banter [ür 971. Voaneche
meet Dewar Gwteurg | Bt 2 Kan weer “
a Den 3 ve ert. Ding, Friedens] wnbteagen,
Aae Reimar zer a
Gpſehrel- [82 Hana 1. Beref. Stüden,

Ra Mee
PEE EH

Rinverfräuſein I, und IL: | Wonatsz ier
. untern, Frs 77.17 MIE) 7 Reſlotedeae
ES eemtigt 72  2000 AGE Bi SRI Ga a er Rn atio

Vedps "ge Kont == Bom, [268 Dam Behrrtin, Rota
REN DeR | Thnral ha faiſge | „ „„Seknlerfag, |Fonferdazdrfarm Fer Mat, [3

Rorfucht:

bv zm le Ii

nblufen 29,5, I
Wiimote

[M7
| trieb Üborfe
[TG nig

ue norfdorferſ Belaber zetfee, db art
jm; WL, e
Drive don Bale

Kron!
Berlin R 20, Bad-| [Rn

etre Meh
Bofh, wo vel Gamal
Reni 87 Rarden. 10228, Tauts REB 8 vor 113.

pete, Soth, Eee
Vibe elbe Repr
208? EZ

Fender, Edenh u

es
eben 30 | Haar 30.59 514 Dd,
ve "Werne, Ten € Du
[zin ent wn | UE ee „| EMI 2 |Dſd. 36 >> deriauft vt
RE: Wt mE [ale Fumae, " eelibee, tber ii) 16: Arerhle, Sbnt-
W,-, NEE Knnggntigng] Aenwend nde 5. | TES berfalhen
17 ? .
€, Ds EE, u. 7

prüfungen Dr. Fedde
T demn
10. Feed Samen [24.2007

> du! ten Et,
18:0) le,
we Fn + IM0 „|E uchiwung äh EE

Me
En
I EE
ee

ewf lä OD NN Sele: [dei erte Qehrfräfte,
| jurbeoivn jederzeit.
beſehränfte Ve

"Radbllie | Diels:
Np iemwärter. Beein |

I

ſette zn
jöbere "Rod
Ferfrahe Mia.

BVeit, 2827 Bildet Baſen, dere| Seihe aueh Seu 1. a ze

(eiedanes dert, Grunt,
Liequit Bi

(2 PRODI
EN] TX

verfautt Sommer, Tuzaſi-| 6'

ket dynpel Lichtenberg, |

ED Dameniter, 69
"tv entwerfhait. Sdbebecl

2
durdweg dreidw. Beſittie|
obne Annnens,

200
zedrmuchte Cinzerbohting,

Writer db
wwe m

|; | Gräbe, Ruſh 5487:

Rl Pr ZI GELEN

FE vert, debe
Dene | nete

L-

vertäuf, Bintenfr che 100,
vs en ee ve 1

daf. Die Jemmer Ind
alen Beeitfacen ans

Gillantnadel, Di ii [,

wit 2. ohne Berglaſeng,
| Bnbonten. Bettielen

'Mähige Dreife, even-

When wad eiegemten Elah: [27

Beads En Zeiten 6
Serfin 46, Nef

81.
SEEG EIEEE 19

Benerhe 17.139. Bever

Sie Möbel kaufen, deſicht)- |S

gen Eie mein großes La»| ve!
x und überzeugen

x die biligen Breiſe, *|

M EEN 94. [3

FN em Gn TE GE

und, Komet! nur MS |
[23 feht.

meiſter, Große Frank'uzter|
€:

| Sede Weimer

Rr. 198, Eke Shillerſtr 8 ſpwen |
(ontag 10 Nh. Oborlot |

voſtr. "07, vorn dart.

Cyril wogen!
2 Selege
Zuber vent

ne
Bikenizins,

Saive,
1% Bir

eon ere

rewe

Sets. Sche

a

Vide, Eepoie, =

Btieimmer
1, Bicheneln» |

v Bede
BitGot? Brems Aller 1

Medoit
volle, Epier!

Blüfchaarnttee
im evrlafen

2.

kahm
[7

Elegante,
h. ng deut

Einenr Diebe

- Myſchelbettſtelle,

mlt eine

Droße bei nelle wi! Ma»|eyperat, aus o5ne Rokens

wehe und Sichen iſch en [tmn
Drivot zu derfaufen, Wo.
ter Hogelbergert. 8, 117

tt
„ert

-K, '
Wt Doumtietr Berei?
1600, ais Gewe I
abt 125 erkinflid.
Witwe 1,7

Alter
ieiverſ<ranf, uu derfeufen,
| VitlSfe Bochannerhe, 24. |

Umanabalber,
|vertaufe Dancelfofe, TNS.
EZZ

Reqwlator, Beitdee,
vend TS,

un
Biotta, Sonne Stix, 70|Gmhwor
1" Gelienſibael 4 A6 rohe |

Stüdie vert. vile
rfeberger

EE
-| Geral Ed 2, Gehrels

erer

en. Rnauty, EE (%
Bläſeaarniter
deer|

Zie dente,

Ui eit 2 Dr

EE N

Mu vert M

len
aPaÄmmer,
EE

vert" dan, 'O, Biemantha
u len a
paarig M

8 | and eee 2 mas w | Stefi,
„Hendter Teppich“ vanze Wi

v!
Sit, Ge -groben" Gewel,
167

SE I

Vertifs,
pind, Bpfeger
Eintr, Stol

Sreibtiſe.

Fedrmatrahen m

ſevoder 8bn 0 ke

|Duy enpiane 1 Bie-ephore(
Ka

oeh . Deed
wil Roue R! amm 81 (Tior-

EEE
Wet,

3 alen vt vagen,
vierkimmer üban, Map]

Zie "Dells 36. derten,
eh 12

Goiſmannblange
M

Sewarin, iw gute Hände:
PN Bomm 86. Za

(olreimertz) |
M

Pereern: 01 44 DOE
Hoſſwenn, Net
fan Dovorſtr, 118. Gon. |

STEEL ZIEH
Vieedes

ail. Ei

Fw ed
Eitaxre, Mand

ps:
Ui ier " weetetew

en
Be eien 2

pen ud Geibiere zum

reden ines, zu

V
ve EACEH  ediopener
[eme 3) vi

Unter reſten Bedinouage:
Vertouf, R. Kleſchner,
Mbenger Str 105, om
ero nder eh. Mer, 4353,

vr269 855
nium petite

wieder zu näunen,

E ketennt, |
erſfintfgen Bierbe
gl, Es find euſfellende |

(Bends wmie fete Ses
hree Zenteriferde,
Depos

Bente, werden mit voller |,
dept, Dies
ves

ns II
wer „

Gz7, | Gramm bis 7,90,
Bebrennit, all
bieden

V'
prätige, neus, ebe,

uH
erinen Rub

branches Biene, Hermes
lum; Hine! 476. Era.

ui MEERE FIT

(er

=
ehpeeende een |
Entwewen.  FOelermnen,|

Veber, I.
"Berfaufe,
1. | werd

zie. 1 Gerander 2330|

dertenfin * Ghwerdie,
„IE |

Femin

eur TH mins.
Bedie, Beideimen
Zienberget wehe 87.
m 1512121722000
iter.
0 * Eimer
Nee SB.
- „Aunfeabehal Wen um,

2 Diteewierde,
(R ZZ >

|
| Habonim Viano
BER SKINS)

M73 mehrh

GEE Aan

Rr i6E

Bir El
Fohrrab. Kitin, Rederdraſe

puterbetten, m. Summit ed. | Fernipr 991.

Super Ueber Ed
"Betreufahrrad, | vain 7.
Domenfahriud 48, Ai.

Seefeld folie Moto

was Feonſürte Ei
ve

16. Beller.

Guerre)!

Motor
SICHA

enchalft. 18.

Er. - | biſſe Treſſea,
Kineret, "js EE

179
ti6e, en

v
ER | 18 das Seda vis

vert. Domin, Frontjorie

BEE

ge
We [aas Ran

KEN pedal Sad,
EE
eina
Bdteile
Beefhränfe, Ei

Keiidaiccdemm

FET 0.07
Bobered- mun 1
| 5 M:

Brieanbertinng vreihwert. [an Ehrat,
nge

der, Be id "80 Übren. Ketten

Vlatinplotte bis 4.
| Berio

2 Jun Mieten
FEIST Nj

Wiatereentifen 8
Deſt. 387

"d

[enter
noh we ate
een Beeferen Beam do fb

ne Gewettungen!
(aop. UaGamdt u

Wertpapiere,

u
Fa

z Lais U (En,

Lebentpolieen kauft, Veit

(Sofortige Geidaus-|
MENN

20I7

Pr.16 Mor vol.5881.*

7858

€!
H

ee nüber Betrhof. beteiht|

ü
jochen. Purf. 8687, Rich

Ge "
KI iär RIE Ewa | wr

AI

zEiiE €

2

geweint

'Sedaflplatien und Walzen

[ex A
Pellet teotige. aneangeltlig|
ein Sudert Edhumacer,

Cutie)
Vafet,

ätter, Mariendor|

fauſt Matthäus, "Atte Leis:
; per Etroße zi. .

Ä >.
a | Nen
Em EEN 2
BoRertt md WaeH

Seeen

weider 28 "zel ie feine

Levezenbeit zu erlernen,
verl. Meritt 17, |.

3 vanen;
(00 Kodewertien Hedemme Lange, Brunnen-|

umg fokeniet.
„Sb
et dr deieh
[teten dars verioren,
Seweiläeed Bert,

Texrler,

TEL | Sr. 83a, Kurt Moritz

jo erſtretſte Doſe zu kaufen
geſucht. Breitofſerten an

“
Wint NEIN

Mechtörat!
ere tuen Bande
Bedi vnifen- Befchs | dama

Ketten Niage, Bes|
.

[eran 8
Ee EE
EI H

Sgebelile u= 867;
Zehm/Tenpentin „
Drentenſtr.

jeeren Heren zw. Heirs? zu|

iegen!
lung foſtenfo8! Ari

Witwe,
ateineters, feht Sert

ET
Unterricht, Autos
ntfum, Söpenider Gtr.
118. *

[?
vel
vide.

un werden eau:
Techniken, Se

ht
Damm 79.

1.69. Bottbuſer
Kort?
dert

auf Sdutie vnd Stemzen
efudt. Werner Tomas
1. Co., Waldemar

58.
Landwirtſchaftlich
ERN
Brandenburg ſacht erfarten
Meiſter ader ſich de!
anden tüchtigen €

Bertin,

|. Beldung
Soos

aben» dig 6 Uhr abends.

1m: Montagearbeiter
he Mrtige neben

10 et Bebens
für ivernde BeſSäfund
fen nahm. 4-3 Ube ve
er

5 Uhr aus

». FI tel
a Nm
Scl, .

M | 9aweſeh tet FSE Hauſes,

Bewe eU

I
Arbeiter, LX

ät ernten

xt foto: em
Einttrlihe  Sprfatfedeit, | 2226, Wibelmte, 28.
HSE Urbeiter ck
| Syeeacfelle, Ei Gerne En
(| verl. Käerſtrahe 1). [aii €

Scmiel
jundau, wwe gefernfe
Mhtige „Ievte, "verl. Heil»
wd. Maite

nen, Prinzenallee 88, ers
KTU

koa 4 4 mun

H Rachtwächte 4
1. „Behe. a. Bentene

auf Große
oſhennhren ſucht dam

„ättpaus | 10:3 außen dh

eſt. EE: iv. Ays
Em m)

art, M: DHE

| aua
- „Saudreinlanus,

3 Uoſv., Dappelallee 7475|
Zu erſt,

panfu Cir, 102,

| Arbeitöburihe |

» Sau6reiniomne

„. Tefettmamielg
auer daft,

Agebe2. | 2 fette ws AMe de

um 1. Feöruat, M) 6

rj []
Arpeits EE

7 | baten, 3 Auirängn
(Weidlich |.

-arbeitsburſchein ä
1 Nebet verl Dient,

Reet KE vert
ue 03 19 (an der Bi

„SEE es
EN

Ene
zt. Henpnifen u. de

N
MEIN [220M
Badger, Berlin C., Weis

Adrefienſchreiverin
af Arteifrelt 84. et |breht

ive die Leben

werten 3. fel, Ente: ge
Nur Damen, die die
wunfewtiet each nner

innen auf qui. geech.|

ſof. dauernde De-'
oy. d. Hanſe bei [2220

ders! 200588: Verant Beſſere |

M) Eur mi
Vanſe 6, Blämenau u
. en Sappetalee 208, 5

ISE W.
Heli Bbeedi
naber Sith

verl. De

[EMINEM Dar
Sieg
tween ch,

Fra;
übenper
jemſcdarte

>

Rat

ed wer Matt
tier Sir 1
aieüderger, Stof

Ed Ee
Sich

Gr main,

dW Breite S1

frau
uwe Sil

(eg, Rantſe. 23.

E (Camera

mit ten
 AlScharn, *

verl. iade, Grernenß, 20.)
jichzrinnen,

ppet, Din, Mühlenſtraße 133 ans. Foro
802. = iedpſtahe 41,

EE
Ei Va a

jeppel: (256: Er. dl

(WronEIEEED d- faf.| BEDS

zel. Ocozz Qerlad u, Cb., Stellung 1. (22000)

Wg 273

Betei telaen |Siattelrimen:
[rät „ev, durh Frou
47% ie „Eben |

zmn, der!, Vergwar

une
NE
Er er 1m, AE guad [be
| Wa,
5.

In)

Mädchen
edes junge iemau jr

Im Videiltnacers:

äbehen. Fheveberot: Vtlee 334, |
e, 1% Jahre kml 207

iet verlangt Rua 9

u AED WE

auc Heiwebett, Bent Mi

(ez verl

möbtiezie MZ fofort 1

. Kian

1 Gielang- Zs
„| FE. Aae FER)

für Mönchen veraletet üs

DIENEN
ett. Baiſer >

Fr. Oi ef
etwa et Biere Ein
Beal Shuiy 8. Viner, | Ctenfr. 32.

Bem wer
3

Ilienge Matic gf Wochen Eid
aid „Amme. Offerten 22. de

RE

Sele verjunen
[-% je eien et

ee“
| gad 1 til 18 Biegen,

SZimmerwodnung

jewwalite v. M IIL TEE

eiworbeiterſenen
af Meitner Tien

far Dogeeu»pelien wird gee Duwe
Rae.) UE 22 mum
vk: |N

- fib r Sit. 6 (E&da-

Pate,
1. 8. OG. ünrhaler tr. 101

7 [ive
ve * walurge fr (Bed
Einar 2

woher wit eflem

Ne mne ge

(Sr dodient in der Svie:
Aria drnäe Db

Wei itote ware

Wireut Gel: Rats

ſuc tei fefurt Eiripus:

me RG zae,
Detmnbeeertt. 34, 118

el ÜeinHtiele |
elmartt, Walt 04.13

zug WSED ; abet
[Bribe. Roſs:

See

Sehen, eöſerlinte,

Mower f ein
id

348 IGEN

„Mödeien

