Kalfer- Auszugmehl aus Amerika.  Telegt. unseres Korrespondenten.  i Hamburg, 28. März.  1 Der erste amerikanische Lebensmitteidampfer »West Carnifax“, der am Donners!23 im Ham- Hurzer Hafen mit der Löschung seiner Ladung Hezonnen hat, braczte 6900 Tonnen (13,2 Mil. Pfund) kalifornisches Weizenmehl, aber keine Lebensmittel anderer Art. Das Mehl ist aus bestem Weizen. hergestellt. niedrig ausgemahlen. von großer Weiße und nach faH- möännischem Urteil von vorzüglichster Dualität. Es .dertrifft unser bestes Kaiser- Auszugsmet! bei weitem und verspricht ein» große Baausbeute. Es ist desholb nicht sehr wahrscheinlich, daß qrößere Menpen unvermischt in den Handel kommen werden. Vielleicht wird ein Teil für Kranke und Kinder bestimmt, wäh- rend die Hauptmenge mit unserem Mehl ver- mischt zur Abgabe gelangen dürfte.  Die Löschung der Ladung, die in Säcken ir? Gewicht von ungefähr 49 Kiloqramm arpatt itt. rd etwa 80 Menschen 10 Tage hi: auch wäl  Tage  Bst Co-nifax“ ist für Altona, Dresden. Leipzio und Alimmt. Die Tonne Mehl wird etwa 1900 Mark Fosten, fo daß das Pfund Mehl mit etwas mehr els einer Mark zum Verkauf kommen wird. Das Mehl wird dem freien Handel nicht zugeführt, Fondern rotioniert werden.  .*  Die alliierten Mächte haben dur den ameri» konischen Gesandten Morris in Eto>holm das schwedis&e Roe Kreuz ermäßtigzt, 50 000 TonnenMehl unmittelbar aus Schweden nach Teuts>land auszuführen, falls die Bezeh- lung in der vereinbarten Weise erfolgen kann. Es handelt sich sowohl um Weizenme"l wie Rog- genmehl, das Ehweden nachher pon Amerika zu- rüd-:halten foll.  Das enylische Lebensmittelministerium hat Befcklofsen. außer den 190009 Tonnen Kartoffeln, die bereits unterwcos sind. no 290 900 Tonnen Karte feln nah Deutschland zu siehitken. Die ausgeliefer:en deutschen Fracht» dempfer werden zum Transport der Kacteffeln verwendet werden.  Für Sciffahrts- Lebensmittel- und Ausfuhr» ero-lenenbeiten und für die damit zusammenhän- genden Fraden ist' von der Devtshen Woffenstil- ftavds2ommission ein BIro in Rotterdam e*"i&tet worden. dem-als fändioer Bertre:er der: Drutsken Wosserstil tar dskommission Herr Hein- xich BiGt vorsteht.  Das Bäro ist die Zentral» und Anskunftsftele für alle mit Notterdamer Verhandlungen verbua- denen Fragen.  Nähores f| dure die Deuts>e Woffensiil- Rtondefommission in Berlin zu erfrogen.  Bo?s?mdgobun im teebfen Südfire",  Selegr.  unferes Korrespondenten.  ; Wien, 22 März.  Am ESonotkoo Bermit!aa hatten H ber kau- Fend Bozener Frauen. Männer und Kinder mt devist-österreiciichen, ret-weißen. nad reichs- deuts&en,  schwar-rot-goldenen. Abe: qe- in den Bezener Lauben eingefunden.  xissen mit Gewolt den Leuten die Abzeien ab und schlugen ou mit Syndeyeitsc>en euf die Menge ein. Dabei wurden mehrer? Frauen zu Beden ocworien. Unter einer areßen Anzahl von. Verhaiteten befsenden fich mit wenine: GS Fraven und Mädchen. die aber hald wirder freigelassen wurden während er des Seicl'al der weggesührten Männer nech nichts bekannt  [Hreitungen italienischer Eoldaten gegen die Beöskerurg. Di  abe 7 ne 16 28 Netnieendte Wer Fr H. Teaol Badudoitr. "Daus. "1 Bren Dawn. ELZ... Megre  ist. Au in Hall kam es zu Ausse  vie Demeinden Meran, Obermais, "Unter- und GratsH heben an das italieni'&e Oberkommando in Crewno eine Protestserift gerichtet, in wel&er sie gegen die gewaltsamen Entdeutschungsverfuce, besonders cuf dem Gebiet des Schulwesens, neuerdinas nach drüflich und feierlich Einspruch erhoben,  Jn aller Kürze,  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Die deutsche Finanzkommission ist von Dei- mar nach Verfailles abgereist.  Am 28. März, abends. ging dem Vorfißenden der Deutscken Waifenstilstands?ommission in Spa folgende Note des französischen Vorsigenden, des Generals Ru dant, zu:  „Ia Ueb*rei mit der Entscheidung des Obersten Kriegsretes der -alliterien und esseziierten Regieru-gen wird General Rudant in Ausführung der Klause! 16 des Wassenstill- standes vcw 11. November 1918 fordern, daß die Deutschen gesta:ten, deß die Armee des Generals Haller, weßle ein Teil der alliierten Armeen ist, durch Danzig in Richtung auf Polen sri durch- merichiere mit dem Zwe, dort die Ordnnng auf- recht zu erka/ten. Die Deu:scheu werden fich weiterhin verpflichten, alle Erleichterungen für diz vorüberpcheuden Einrichtungen jeder Art zu g2- ten, die für die durch diesen Hajenpl-4 marschie- xenden Truppen notwendig sind. Jede Weiperuna, diesen Forderungen zu e tsprechen, wird els ein Bruch des Bessensiä sanken durch die  Hindenbura beschtig! gegenwärtig den Grenz schuß in Overichless  Die nemzewählte Hamb! sloß die Gründuno einer Universität. Von der al:en Bürgerschaft war der Plan kürzlich abge- nt worden. «  Für den 3. und 4. April ist neh  Fronk- furt a, W eine Ne-chskenferenz be" E**nbahn-  Deutschen fcr worden. Er soll verlond« angesehen Insfalgedescen bitte ic< Sie, ben über Sopiaäsierung - und Deaekrotisicrurg | von der deutschen Regierung. die Vollmachten zu der Betriebe und der Beewalturg jowie über | verlangen, die nötig sind» um die Bei und Weise Räiesystem und Gewerkichoiten- der dringndst und auf Grund | 6. . seitigen Uebereintommens zu regeln.“ 4 den Stobtverordnctenwahlen in H & NCE I ODE d | [<ha7e für Bildende dent h | u dere Aahtelt Wolter Gr9* | Die Antwortnote der deutschen Re-  aieruza wurde im Lauje des gesirigen Tages nach eingegender Beratung im Kabinett und unter Zu- ziehung der Parteiführer der Nationolversamm- lung jertiggestelit. Sie hat folgenden Wortla1 G:mäß Artikel 16 des Wafferstilstan? ve"  tzeges var 11. Rov:mber 1918 hat sich die deutsche Negierung ve>pflichtet, den Alliier- ten freien Zugarg über Danzig und tie W-ichsol zur Anfrechterhaltang der Ordnung in den Ge» bieten des ekemmaligen russi-Hen Reiches  rages  pins ernannt worden, der zugleich die Kunst» gewerb2ihule mit dem kunsigewerblichen Semi- nor, das früher Professor Vanderveide leitete, übernehmen wird.  Der Plauener Arbeiterrat beschlagnahmte bei einem Chemniter Febrilanten Stoffe im Werte von 3 Mikion*a Mark. Ein Protest bei der Textilverwertungsgefelschaft Berlin war erfolglos.  * Ein einem Transportflua befindliches ngzeng stürzte bei Warte , wobei die Insassen: Leutnant Degener, Lentnent Rei- mers und Monteur Gehre tödlich verun- gläften, 3  Die Frönzosen kündigten vierwäHtg sämt- tiehen 288 Mainzer Militärf-milten die Di-nstwohn ungen zmeds Unterbringang fcan- zösischer Militärfemilien.  .  [nische Armee über Darz'a Ves!preusien zu gebe». In dieser Aus- fa"ung ficht die dents&e Regierung sich bostrkt durch die bekannten Vorkemmsse bei der G:» mährung fecleu G.leits für den polrirchn Mi-.iste"präsidenten Padercw/ll. >r Pade- rewski ket urter arober Berlekuna d'r qe- wärrtn Gos!| '<- it a f denischam Bea iu zum Aufruhr vnd Dürger- krieg q2oeben, O- feiner Anwescyheit in Dan- 38 ira Dezember 1918 segte er* „Wenn ?e po!-  Corriera dolla Sera meldet: Die oberita“ tieniicen Sandeielamm»rn ersuchen die Reaie- ryng um fofortiae Licderzultsung ds frrien He7deis von Lehersmit:eln und Gärinereipro- dutten neH Deutschland,  Der Streik der E'senbahner m Denisc<- | 3ichn Divisionen aus Frankreich und Italien 3sterreiH ist na< Verhandlungen mt der | erst einmal in Oanzig find, ss' werden Dayzia Rezierung im Laufe des gestrigen Nacmit!-39  und canz Westvrenßen polusfih werden.“ In der volni'cen Oeffer lichkeit wird auch die Azmee Sa?er a's polnische Armee bezeichnet. Eeit dem Ab/<lust des W-ffenstillstandes vom 11. November 1918 bat sich zukem die G.fammt- lape in Polen, W stprzußen und Dar;  zie beigelegt worden,  . Die Entente will von Mitte April! a5 Orient- cn Paris über Lausanne, Maillard, Mees eu antie  |, Le [9 nach  Trypyen in Danzta die in Westpreußen aufs schwerste gefährdet werden. Niemand konn die Verantwertung üb-trehm'n, daß d!e pol- nis&e M'yderbeit in W-fiprensent rukig =  den der deni/<hen Neglerung tägli zngeben>en dertscchen Mehr-  ie englishen Eisenbahner haben, wie der Arbeite: "ührer Thomas erklärte, (83 Anerbieten der Regierung angenommen-  *  Eömt'iche italtenishen E*sengieße, reien müßen. wegen Mongel an Kohlen und Zußmateria! ihre B.irieie einstellen, wo's rh ounchh die 50 000 Arbeiter bes>äftigende Ma- schinenindustrie Italicns zum Stil'stand gezwun- gen werden därfte  Baranowitici. bisker polish, ift von den Volieowisten genommen worden. Se» bastopo!l wurde ven den Alliierten den Bo.che- wisten wieder entrissen.  .*  Der Mirditenhäuptling Prenk- Bib- D da ist auf der Reise von Durazzo noch Medua von politisczen Gegnern erschossen worden.  Neue Kriegsdrohung dor Enkenie.  Der Kampf um die Po!enlandung in Danzig.  schen zwei Ferex geraten. Dem Bolshewiomus ist dann dex Weg nah Wostpreußen und Polen  frei.  Die dent;che Regierung kann nah eingehen» der Prüjung eine Maßnahme nicht verantworten, di? ohne Schassurg ausreichendcx Gerartien den Därgerkr!ca im eigenen Land h2rvorrufen muß. Dagegen ist die deutsche Regierung nah wie vor bereit, t: Landung der Armee Haller in Stet- tia, Aönizsbera, Memel ed:r 25% mit eIen Tiltolu zu erlzichtern und dadurch die Absicht der Yüiierten, di: Ordnung in Polen eufrect zu erdaltea, mit allen Krästen zu unterstüßen. Die deutsche Recieruno erklärt sich eusdrüälich be- reit, elle Einri>tungen für die rascheste Lay- dvng 1nd die Durchreije der Armee Haller uach Ikrl«.iten. Diese Wege führen anch  2! ; fchnesser und ohne jetz St3rung der 2eversmittolznfuhr 6% Polen zum Ziele, Um die in der Note von Maxso1 Foch gewünsche tev Volimechten zur Negelung der Art und  Wolse dex Zosführanga der Landung auf K:8:r*eltigen Vebezeinfommeus ehllen 6 Er  3. Anathe der Zeitdaner der Durchbeförde- rug der Armee Heller bis naß Polen.  4, Welch? Gewähr könnten die alliierten und  en Mächte dafür bieten, daß nicht die  Armee des Gezerols Saller oder ein Teil de» [vs 7'< an vpolitlihen Anndaebnngen oder au tw"!ncn Unfstenl  E  "en Mini  nistor»räfideyien Vaderewchki in Posen 4 beiclint eder fciche mit Sicherheit zu erwarien-  dea bedauerlihtn Cxeiqnisie herv7rrast? 9:3 Reichsminister Erzberger.* *  owwortet, sondern in eint  den würde, wie sich diese Angelevenh-it ohne 'et) erled4iven lasse. Der Bertreter m Rezierung wies darauf bin, daß d'e französich» Note Drut“>lend vor den sehrer- flen Eni'<lvß stellt, der wIhrend des Vafsen-  ft.lstandes zu trzffen war. . Dazu ie P, P. N. ven zuständiger Zeite, 5 der Eirdr-> besteht, Cenero? fein Ersuen, die Anoe- 2iße.t e3ne Lärm zu leredigen, einer aütlicen den Weg bah- 2 . Im Gegenteil scheint sein Ersueben die Härte der Forderung der alliierten ur assoziierten Rez.erurgen noh zu unter» streichen, indem er von Deutäland die widerspru>slofe U: ung unter das brutale !at inede Frankreichs fordert. Die Lcge maß jedenfalls a's ernst und ein Abbruch Waffenstillitands* eis möglih anveschen  der verhandlungen werden. Die Antwort der deuts&en Regieram  wurde unter Zust:mmung der Führer sämtlicher Parteien einchließlih der Unabhängigen in Veimar gefaht.  .  Wenn es der Entente Ernst damit ist, dte pol- nisHe Arme tatsächlich n:H Polen zu sassen, muß fie das deutsche Auerbieten- annehmen. Wenn fie dies niht tut, !8 ist far, daß fees den Polen ermöglichen wiä sich Danzigs schon vor dem Epruch der Friedenskonserenz auf dem Jebt fo belichten Wege der „vollerdeten Tat» k fo&cn* zu bemächtigen. Daß fich Deutschiand 3  gegen ein folees Unternehren mit oIen Kräften ; dar Vehr sezt ist selbstverständlich. Die Dolen und ihre sranzösishen Freunde würden mühelos  ie Antißse Fen öFer Hafis, vin I au? em ket x< Danzig p-; a fest- joten und es erst wieder auf Wefsengewalt Fomnen zu lassen, “ab die Stadt räumen.  ) Entwaffnung Deutsklands würde ihn auch gor niht möglich machen. Die Entente muß einfach vor die Wahl gestellt werden, ob sie offen mit dan Wilsensccher Grundsäßen brechen o2 'x eb fie enen Rechtafrieden will, Das Beispiel Ungarns “at vereits gezeigt, wohln das frivole Sinweg- w-gen über die einsachsten Volksrehte auch des besiegten Feindes führt. Auch Deutschland kann sich den b.nterlistigen Iuschlag auf rein deutsches Gebiet nicht ruh'a gefallen lassen. Dorin ist sieh das im Parteifs  tatfächlich,  ztsche Weigernya von den Feinden mit einem  Abbruch >es Waffenstillsiandes beantwortet wer»  den. so füllt die Verantwortung auf sie. Und  ese Verontwortung wird vor dem erwactenden  Gawissen dex Weit und vor der Geschichte schwer  + 3a tragen sein.  Das G?)jalt des Roichs"räfidenten. Telegraphisher Bericht.  Weimar, 28. März.  Der Haushaltausfez:ß der Nationalvo:samm- 1ang hat heute den vierten Natttrag zum Rich» Saushaltsplan beraten und für den Reichs» präsidenten ein Jahresgehalt von 100 000 M a x! , wie es bisher der Reichs": tezogen hat, und für fachliche Ansoaben Präsidenten vorläufig 300 000 Mark ausge»  ) wo  Beantragt waren 1900009 M. monot!i: 4 Gehalt, Aufwandsentschädigang und die Kof dar Büros des Präsidenten inbegrissen waren.  Die Reichsmarine. tr. unseres Korrespondenten.  Weimar, 28. März. In der Nationaiversammlung wurde eine An- Frage, die sich gegen die Sommerzeit richtete, von der Regierung mit einer Kundgebung für die Sommerzeit beantwortet. Nicht nur die gezen- wägtige Kohlenknappheit, sondern auc Gründe der Gesundheitspflege rechtfertigten, so wurde von der ng erklärt, die Wiederholung diejer Kriagserrungensaft auch über den Krieg hin- aus, Dann kam die Vorlape auf Schaffung einer vorläufigen Reichsmarine an vie Reihe. Reichowehrminister No 8 ke gab ihr einige Worte Begründung auf den Weg, wobei er die Auf- zue unserer kleinen Flotte == Schuß für die ud Bekübung ein hard seilderte: = kurz (Die Parteien erklärten fic mit der Vorlage ein- verständen, mit Ausnahme der Unabhängigen. Zu längeren Auseiandersezn! nie die Verordnung vom Februar, wö: iche! einer möglichst restlosen Üderbestellung den Gf meinden gegen fäumige Landwirte ziem» ' lieh weitgehende Rechte eingeräumt werden Die | Debatte zeinte das alte Bild: Der  fogialdemofeatie | ichen Linken gingen die Zwangsmaßnahmen nicht | net genug, Die Vertreter der ländlichen Kreise | el |  Tel  führten bittere Klage über die viel zu radikalen Eiroriffe in die persönliche Freiheit des Landwirts, dessen Arbeitsfreudiakeit dadurch be-  hatte damit teilweise auch Erfola. Dc > lehnte bei der Gesamtabstimmung nunmehr die Evzial- demokratie die Verordnu"a ab, die mit den Stim- men aller + da main a nru bunu 1a alta rm ENEN m ume BOER NEW EGG zr ONE EINENI REN Parteien Annahme fand.  Mensch oder Puppe?  Max Press,  Zwei Junoens stiegen mit bedächtipven Schrit- fen aus der Bude; ihre Gesickter, auf die eine  * der andere fah ihn überleaen an: „Du Last woll 'n Vogel? 'n richtijer Mens<! 'n Mensch muß atmen, sonst ersti>t a. Hast du det  Ding atmen jeschen? => Eene Puppe is et, det kann (> dir sajen.* andere Leute der Ansicht dieses  derts*, fein Mens<, sondern eine Pappe ist.  P Trüber Dunst “Hwamm über dem Rumme!- Dplaßz magere Lichter blinzelten müde ud er- 'öpft in den Jahrmarktstrubel der Großstadt. den Ehießbuden knollten Schüsse wit arm» igem Auf einer Tribüne hatte ein Aus» rer dor ausfichtslofen Kamf wit seinen Stiramdändery aujzatacben, er bellte seine Ver- fwrechungen in die Menge, die lumpig an seiner ? Shanbude tl klebte, und verwies mit einem abge- priffenen und schmußiven Stäbchen auf x Boa. das Stlangenwunder der Neuzeit“. Sen- jor Voa verdrehte und verrenkte die Glieder, als wäre sein ganzer Körper ein einziges Zumin umd Räleln. Als er ein Bein glü&lich über die Achsel gezwängt und den dazu gehörigen Fuß mit der Spiße aar in seinen Mund geschoben + alte, Blichen die Leute stehen und sagten: „ deim. Auzenölid benukte der Ausrufer:  E  Behandlungen wk den deutschen Mitie UYptil.  Tekegr, unferes Korrespondenten.  Vern, 28, März. rapß zufolge dürfie der cerft n;:t Deutschland allein - Mitte April werden n dey!schen Fiedensdeleaterter erstens die bes reits bekann*:a Wassenstillstandsbedin- wungen, zweitens die Vorfriedeneb dinoungen und drittens der Entwy Völkerbundes vorwelogt we:den. Untorzeichmpg der ersten zwei Verträ  gen Nationalversammlung Zeitraum gewähr! we twurf sel lediglich von Deutsche land zur Kenntnis genommen werden. Eosort wach Uobergabe dieser Dokumente wird die Va- riser Friedenskonserenz an die Erledigung der österreichisch-ungarischen Fragen schreiten.  Die Grenz- und Enlschädigungs- fragen geregeit.  Havoosweldung,  Pari€, 28. März. Wie Petit Parisien erfährt, wurden es e Ges  Prob!ome, die unmittelbar staltung De tschlands  rei/s zufs eine für Fvonkrei f:iedenstellende "etbalten heben, obgl; dies in einer von der  Del;tntticht“ nicht vor« wr WEOEN fet. Die Zeitung man in der Finmafroge sich für fübritde Zahiungen ertscheiden werde, von denen Anteil erhalten würde, fo ba äs fein enn in fühlbarer Weise erleichtert werden  Telegr. unseres Korrespondenten.  Hamburg, 28 März. nent alleinige Trögerin der 68 im Bundesstaat  dette De new Regierung u, die mit dem  der Bifalieder (18) und den Namen am im übrigen beste iebente ngenmensch der Neu-  Serpentinschla! zeit ist. Wer dieses wunderbare Spiel von Ana» tomie und Natur aus dem Gesichtskreise der Nähe anstaunen will, der trete ein! Die Direktion will diefes ebenso beichrende wie unterhaltende Meisterschauftä& jedermann zugänglich machen, darum kostet heute der Eintritt anch nur keine Mark, feine halbe Mark, keine dreißig Fenniche, sovdern bloß drei Groschen. Eilen Sie alle zurex et Die Meinae bollte fich zusammen, aber sie floß  Altertums in piastiichen  ie beiden Zungen knufften fich gogenfeitig. EEE Plastische 1“ Eie fhle  Etats-Hebatte in der Landesvorsammlutg.  Die Preußif&e Landesversammlung erledigte gesiern zunäcst den Notetat in zweiter und dzitier Lesung, der gegen die Stzmmen der Un- abhäng!gen angenommen wurde. Die Annahme wäre debaitelos exjolgt, wenn nicht der Unab» zängige Dr. Rosenfeld mit seiner Begrün» dung der ablehnenden Haitung seiner Freunde  tgegnungen der* Revierung und der Z-h beitesozialisten veranl«",: hätte. Für die oierung wies der Finanzminister Dr. Süde  |. kum der “Vorwurf, deß aus jeßt noch der alte  Klasse. staat bestehe, zurü&. Fir die Mehrhei:s- fozialistey sprach der Abg. He"lmann, der ii auf Kentskys Arußerung ber:ef. daß es mur den Gewalttätigkeiten der Eyattaisten und ihrer Begünstiger zu danken fei, wenn die mili» täri'che Gegenrevolution wieder ihr Haupt ex» habe,  Dann wurde die allgemeine Debatte über das Brooramm der Regierung fortgesetzt, und der Unebhängize" Kleiaspehn wiederholte im großen ganzen die Rede die eine Viertelstunde vorher sein Frektionsgenosse und Parteifreund Rosenfeld gehalten hette. Auf feine Demerkung, die Regierung hätte ein vie! stärkeres Schuldbe-  n Kriepe ablegen sollen, als cs der dent Sirs< getan habe, ontwortete ihm der Minister Heine, das Treiben der Unab» hängigen grenze an Landezverrat und ermutize die Entente nur zu immer unerhörteren Forde» rungen gegen ds besieate deutsche Volk. In ruhiger Weise erörterte dam1 der deutschvolks- parteilide Abg. Moldenhauer wirtschaft- liche Froqen. Ex woandie fich besonders gegen die Streiks und allzuwilden Eozialisierungs- Cyverimente,  Nach einer Rede des Welfen Biester fete die Annahme eines Sclußantrages der zung ein Ziel.  Hierauf begann die Debatte über Froven der Volksernährung auf Grund von nicht we- niger als ncun Anträgen. Zwei demokrati'&e Anträne forderten die Seduna dex Landvirtscaft zur Besserung der Volkeernädtung und die Cin- fekuna eines Auss&usses zur Brüfung der Cenäh- rungsfragen. Woitere Anträge verlavaten ins- besondere - die Aufhebuna der Zwanas-virtschaft- Förderung der lendwirt'ccho"tlihen Erzeuguna, Neurecelung der Verbä!tnisse der Landarbeiter fowie Förderung der Anficdelung. Die Mahnuna des Präsidenten. sich tei Bearün.dung der Anträne möalicst Hrez zu feffen, wurde im aanzen nur wenig befolat, ss deß kaum Nussicht besteht, da ew Debatten dereits am Sonnabend zu Ende  en.  =.  der mit dem ausgelösten WEER RR EE EEEIN TER TT TI TENEN BILLIE RENE OT Wen MEN BEER ET die Beine, Charell machte ein pacr stampfende, unlebendige SZritte. * „Mensc< oder Puppe?“ näselte der Direktor; er hatte einen Etod'hnupfen. „Tir wollen, Verehrte, das Rätsel lösen. Wenn Charell ein Mensch ist, so muß er zusammenzuen, falls ich ihm eine Nadel in die Wange stoße. Denn s>on der nömische Philosop) Anchimedes sagt: Auf jede Aktion folgt eine Neaktion. Demit nun Charell, wenn ex ein Menseh ist. n'<t zu Schaden kommt, nehme ich die!e deesinfiozierte Nadel und fsteche sie ihm in die nechte Wange.*  Und „Mensch odex Puppe“ wirde mit einer eemweinfizierien" 5 Nad: in die Bange gestogen.  sich nicht.  Wb-r Charell rühre Zalinder auf fein-m Kopfe bewegte sieh micht, die wie bwolt glänzenden Kugen verloren auß nicht eine Sekur.de ann rhren seelexlosen  renausdruet, und die schwach geöffneten Lipven  einen unbeweglichen Kreis um den  nupfen des  qrößenwahnsian.ic; er glaubte es fich nac) dieser Prede leisten zu drfen. an die Etelle aller Kon- sonanten ein N zu schen: -„U::d nun nege ic diene 7 Pum vor neine Lipym. Kein be trübt sie. Treten Cie alle näher, kommen Eie herein, die Vunderpuppe der Nouzeit gibt neßt die Sarztvorstennung!“  Die Mence die von so vielen Superlativen be» Mwipft, beraufehte fich vollends an Chore), Wensch oder Puppe.  Ganz vorne, ganz bit an der Tritüne, stand ein Mädchen; sie jah unentwect auf das Wunder» bare, uad ein Matrose le“te seine schwere Hand breit und massig um ihre Hüsten.  Die Augen des waren sehr wild; fic starrten de Gebilde an, das lebendiner Men") oder tote Puppe fein sollte, urd plößlich, eis wisse sie jeht, wer dicses Gebide in Wohrh-it sei, stieß sie wütend die Worte aus? „Co'n Scft!  Direktors wurde  Baa bh Ger  Das Mädchen, Der Menge. Der wiorainde Pup» | Pupye,  Bah'en zum ! Rüig-Kongreß.  Dersammlurg der Ae und S--Näde Groß. Eerlines  Die A- und S.-Räte Gtoß-Berlins Postkan  a in dan Germaniosä:en eine Volveriamme Wahlen zum zweiten Rätekone  ge zune Die Liste der Unabhängigen  Ten Namen Teumia,  E et Ledebou“ die Lij fet Zureg beglant mit Belle, 2 1, Amendt, d der Demokraten bg <4 Glügel,  (2 Beitreiern, een „Ein Antrag, w'immehr lon des gewählten Genossen Leda Ritekonaresses von den hörden zu verlneen. wird einstimmig angenom- mon; vockdem, Müller erllärt batte, de men „dlich mit diesem Ersußen an den anister Berantreten werde. Weiter wurde "Ummia ein Antraa angenommen, der die mmunalen Ardeiterräte auffordert dafür zu 1, daß die Opfer der leyten Iämpfe von den Ocmeinden restlos unterstükt werden, urd soweit das nicbt gescdehe, dure“ eine verstärkte Sammel»  tätiofeit der Betriehaarbeiterräte zu ersehen. Sodann brachte Ricard Müller vwter oroßem Beifall ein länoeres Antworttelearamm des un- 95 isten Volkskommissars Bela Kun zur Ver-  ung.  Profest der Deuisch-Po'euer.  Telkegr, unseres Korresponde  Provinz Posen gegen die adstimmunos!. lieferung der ganzen Beovinz an die  1 Kundgebungen an die Rei: und an den Präsidenten Wilson,  Bevölker::ngeteil 19 1:2: hätte, entweder Haus und Hof odcr *  :ität zu vers;eren, da die P-.: anderen nationalen auerkein  Deutschen appellieren u das Gerec"t ztei *- Gefühl .* Von der Po!n/sehen Front.  An der seden Front hit überall die feindl! igfeit an. Um ffe Adteilungen wurden an EEA RI En Unische Metillerie befduß die Roloat Zn jen an Bal ne =dedenlalg  „den Dir fehl nor Echlawa  ette Dorf Weine vo! =... 8, werd Rf Diese heboueriide Eigen! igfeit wird erflärlich NEE Biet we EIn EE EIT DEI SiS  Eo'n dämlicher Ehuft! Cen anständiget Mäde en die Liebe [6.wören, und Fann hält as mit da Medejo, mit io ner dien, |&waddlichten Nudel! No, warte men, mein Zunge!“ f Der Matrese lachte. des hren trensosen Berechnet erkannt zu heben glaubte, zisc.de: „Scwindier, Vetriejer!* rektor wurde aufmerksam: „Mer/h ker Woogie“ khess ip mit (mda Fregtaihen „Det is ne Puppe!“ rief einer von den bei-  ihn Lachen des Matrofen und die Bewegung der Menge erzeite ihn nicht. Charell war eine tie hatte kee Augen» keine Ohren, keine  Das Mädhen schrie laut: „Shwindlex, Do tricier, Betrieser, Betriejer!“ Die Leute lachten- Da winkte das Mädchen dem Metro'en, und der zog einen Revolver und darts einen lauten, kroczenden Echuß in die uft ab  iel Charell der Aylinder vom Kopf, und er icteß einen Schrei aus und legte die Arme wie schißend vox sein Gesicht und zitterte und bebte.  Die anfgeregte Menge fand fi re'c< zurecht. Zuerst late man, dann wurde die Tribüne 26» stürmt, und Cherell wurde verprügelt, und der Direktor avs.  Ganz ohne Seele dürfen ce" nur wirklice Puppen sein.  Das Mädchen entfernte sich mit dem Betro- fen und steckte im Vorbeigehen Medea die Zunge Heraus.  Dax eine der beiden Oungen meinte Über- Jopen: „Na, :hob i> et nich lei) gefachtt O't is 'n richtijer Mer[<7*  „„« ven Sowjelwah'ea in Yagary.  Telegraphif&er Berit.  Budapest, 2. März. Die bisherine kemmunistiiche ete: hat sich | und ist in  429 Bela Kuo x auf  4 + urqgaritche Pro! tarierp«  I. jup deze  " Pärunga dek 1  d äres Handeln möglich urd TJ tomme niht immer in Frege ie  Verordnung über die Soztaliste» Geldinstitute wurde erlossen. fia n noch niet alle Barken für die Suns iy Frage. Die Direktoren sollen ex in der neuen Leitung verbleiben.  we 7-lagarn will zu Deutsch-Oesterreich,  unseres Korrespondenten.  Wien, 28. März. ittegszeiting wird von polf- u [&en Provinz mit- Wa GE Der Umsturd fie nod feinesweas über die canze Provinz verbreitet hat. Beson« „4 GI u...  Teleg“  Pesiungern Städte und  ne grlogsorllärung ca die Serben? in» Telegraphisher Berit.  über die militärische arm hot fich in militäriscer Es wird ge+  Reuter Lage u. a: Za Un Hinsicht uiies Neuos ereignet  emen amen Spezialität : Siube u. Küche, einz:In3 «Cb, farb. Kc.en  Ay- vad A zablung Dee3 Vobere akunft  Oraniensir. 14a, 1!  Oaur. 1879.  end meiner lang 1? jährigen Tätigkeit im Hause der Firma Gänfaer hatte 19) C-legenh it Diva; 3 uster in und Kn isern jowis die dem Auge am besten Eortea in Drillen, Gläiern- kennen 4 gehend zu fndlaxen jieie Vortei! 1 stes Anpassen der Gestelle, e richtige Wah! der Gläser,  4 „nnen  Aa englähern, bei mit  de&n. H fast nur O. iginal » Nitsche - - Ollut>er -|  Vo Prilsen uss M xe, bia ich in der Lage, für jedes| € ü2 zu garantieren. dm Ans alten Mititärbrillen fertige ich moderne|  Ka ijer von 3,-= Mark an. Kostenlose Zugen-Untersu  = Gamendandtung, Grod  nert ==  Jep! riehtige Veste" eit, feder udzefahe. = Brendon auf  "Schweizer Musik  »Spezial-Derkauf  Odeon-Musik-Npparate und der Odeon-Musik-Platten  H, Li? kienihal |:  Betanntkmachung!  ngen Praxis und | weng  jagenden] mire ein-|  2 83 in Bezug avf QueliL*t, allerbeste Bedienung bei zugute, wenn Ele „Ihren Bedarf in  I. C. "26a Erfurt HO.  anderen Rachdurifnder o:k.ärt und seine Ore:ze 2a< Rußland geöffnet hat. Mon darf anns/mea, nd bef' a  zum zuei Mony V. LEET LT]  wistischen Streitkräfte in der Ukraine, die noch Südwesten vorrüden, nur mit großer Swierig- keit imstonde fein werden, die Karpathen urd den oberen Dnjestr zu überschreiten, um in Ungarn einzudringen.  Verschiebung des Ningrampfs Shwarz== Westergaard. Wie uns Cie Direiticn Eportpalastes mitteilt, kan der für heu! .. seßte Herausforderungskampf Edhmidt-Wester- ga0:d gezen Schwarz aus deirie/stehnischen Gründen nicht stattfinden. I ea wird an einem noch zu bestimmenden Tage der nächsten Woche vor sich gehen. 2 wie, «e-! nachm 4 euf dem 1 >- aa“ Deinhel  Oeunde beinuen 4 77 ey die lun egen das "Init User-Daten m statt  Vorträge und Versammlungen.  5 Uhr, Börsensaol, Vereinigte Berlfaat  Medlengeo dD Alcinbändlor Runde dung, gegen die geplante Ausf-3altung des freien Koh-  „Morgen, Sonntag, 10% Uhr. Balasitheater am 398, Brotestku: M 'Kommwunalisierung der Lebensmittel dit  Siadine Obermeister Bei  Lokalchroni?. „Jorttas inet" Die Premiere findet am tag, "den 4. April, in den Uf  eie lade mud IE  Susten 64  *Reini>endorfer „traße I Nr. 117 117  1) Minute vom Baht  Eröffnung 5  Sonnabend, den 99 Mit 1919  Berördt ch irel. - Sofort Heferar. WILHELM KALLIS Beriln NV87, Tile-Wardenber :„Stras:e 11.  Telephon: Moabit 7622-23. Telegr.  I Apel "Bie zust ioes Mieirs)  aind a der Tagesorduung.  B2lohnung von 1000  -D  fer 2 Di dl  Beriin 5W 68  Lozs Port; db Dog DEE Ram 1:9  "uad Preuß, Lotter!e-Einnehmer, Berlin €.  EINBRUCH - MORD  Fäutsla Mal bitiiger als eine  ite use E 'G., SShtiihe Znduftrie, in der gestellt  S|2B Eid [198.80 198.75  Chine 0.  renst.u. Kapp 174.50 ,174 66  Juvitäen, | JT) fe 4 Beschen x, Moßstr.  iSt 8%, die verlasSene Wohnung SIchernde hatomat „Türgieherung „„Marm.  Elektrotechn. Faprli x Paul Reichart  133.00) 183 75  v.  aus + Zechste Filiale Wedding  Hauptgeschäft: Lehönhauser Nilee Nr. 196 ; Filialen: Schönhauser Aliee Nr. 130 - M Badstraße Nr. 57 / Weißensee: Antonplaz  Zah  zwizehen Roventh ier P ats v kar  Uhr. Marie e /eiixfung von Cmmi LeiSae:, eligea Röntgl. Kapelle unte" 's Kapchmeisters Ur: Tes Keie VI MEN des Kopelmeisters  Bean 64:  va - wamtte übe.  -. Oefnagsposse vou Kin iat, Wust von Georg „ SI SEX AIN  nen dan Werd einige Dore buie ehen. un ler 7 (dp 1)  = Wij abe TIE O ndamm und endet qm Bchn-  pt, fept wieder jeden irene  „Echnoewl Ureufsährung „Stur ( Mobs, Spamia it drei A | vn Carl M. Sekol  1, von Abonnementoheste hoden 1 wieder OUtplelt. F der Künstlergruppe 8 fe ag eBeth Eifbiebilh  Gaffel. Außerdem pelonnt eine Kollektion von Frenz ürcke-Berlin zur Ausstellung,  Im Ro 2s5 hate gen gGonnahend nech ai ine  Alwin Neusz  täolich im Kaffer Zielka (Equitable), Fried- ), Ee Leipz cer Straße.  vi  Bees were “vr Gebhardt 2 Cie. Berlin 10),Po 3damer St -! 4e-  Rrannemtr. 185  (49 tae Tel: Nora 92.8.  Ah M. Lözer,  Teilzahlung!  Bai deknvt reeller Bediep pg Wefers wir:  Kompl. Schlafzimmer  doviodon aus!  komplette | bürgerliche Wohnungs-Einrleatungen ein eine ) Möbel.  M8betintere "nenten und Brotes. werden (6 wehe M ae Brand? nente LASEN 28 Deichilgen,  Lavgläbeige GEBR. LIEBER lgt  ZIT NNSEUE HANDELS- ROCHSCHULE KÖLN  Yoreiehäis für €8- Somme. inbute 1119 14 wehte en 04 ur ds: Ex zeiten „wad mug  Am 12. Mirz d. 3. erlag unsere Ungeltelte Fräulein  *  Hedwig Kirchner um eim im Sraßenkampf unschuldig erlittenen B-rlezung. ( - Äerneebe ir hes Flerßes hi , 2 . D.e Direktion dex Norddertschea Versicherung . EE 3 | Was  [fad Ehrat kind ib "Sewbnie (Mecklenburg) vi wos | Bertin den 03. März 1009, Da EE [... AN: || “| ian 3X Gasbetziebönesellschaft, Kanlmäniehe Dr vA; 5% Baul Graszat 7 deiciit il voa Ludwig Rösner Koen zor Alter von 19 Jahren, En ET Rn 50) N. Bel EE, ACEA DERE NA un Emma Genta ue R IIS Jah0 albjaareSIahrrän fönaan aha unde | wert 228, Märs wurde mie Andreadser. 25 mein Fuhr- Kin nE naa ef vormittogn, abends. Dog us Elhhetwe der Str. 30. großem Shlächterwagen und 2 Füchsen |. Gore Ehn 8 [4% ENIIZIXI m Bopen, Bre pte 13k Beitr Nite Er] 3 Eagles 930 Uhr | durctger eben, Fiu xoß. Verde beine cperier " (9chFrfedhet in hinten weiße Fesse 6... Biesen, (6. und 87;ährig, kurz Tapier zegentl üm herzliche Tettnehme Tochtenhaven. Po ener Etr. 3,1% [X eil ps 4 SES el. De und ei Baatban den 27.3 10. + Gomälis- Auktion man Beile zur00 Vom Platz Brüvncier Sirawe| |. 4 R CU vRE dE (cd Bere | Erich Köhn || Ben enmmn wr [hohe Belene IKonzervierung Au-konft: 2 bildschöne Ju>er aller PelzSachen, DbIGIuR bei 1 Doppelpony Wintergirägrabe, Vorhänge =. 08 vel tp  Aan Seidel, N63, Sthulste 55.  Markenfreie „Wurst  q:6t foden Ve S4 1'0., Worer Sirähe zs.  Blut, Lev.- u. Brühwurst |?  Mottenschaden  Sachgemäsze Pflege <% lng  dured eriahrene  3efert Tehmidt, Zilkier Sr. &, Diebe ahl m abe .. niki. 44. Mi zu verkaufen. jebsta nare Moräenst, Sienasiel EE wa tein vin 6 | Knete Brwadang der Ae weist 029 Unheinhaus, Kochtraße, wera Crund>tcken Lepaiger joniapete, 2. Siraae, 161 Einbruch - Diebatähle |- * Äckern Roztentoee Abholung in Gross-Beriin me KE Mee, uten, Schellaf, Leim, a09 MAI TITS IIIT Them, REIEN ea lieedliunme, Nadelbäume vr Yorlirgen vie Preis» vas. [=S AE: Sites 0 DP. 3 - |exemeviniem vo Gebrüder Neumann, og Boent, Belsorter Sir. Möbel Gemburg. erding EEE ENEETE eewiiichunt ebemis Was will der Lehens>und? F= günst. Einkauf || Zum Mie «Sebensbund“, vemüht, fg mit beispiellosen Erfolge Fi? Korron- aht 2008, das - ver Mate en  Bisenshaft. Gei Beile » Bergt te, wie, Gofaipelter va und Mensiter- freunde, was tausende denfender Jroven von der Kultu a» Wor, 227, 2s07, 30er, || serer Zeit sordern: Die eines Lebenegerährten nicht vom 8207, 34er, 38er u. 50er || 3siel Wur zu machen, nicht uner wenige zu treffen. die blank gezogen und verzinnt [sferade den Eebenoweg fz nicht di  ofert  in langen A  Qbblit- bi.) Eprechft 1 +6. Spmw.dorm.  ir  Nüefhenahme | gebunden zu sein oder Gesensaftlige zu verleßen, ohne sie sosort | lis offendaren zv müssen, und Der „Lebensdund“ ist keine im f9wierige Broblem in einer ei othrinver Str. 28. "Rocden 8781, | kennzeieinet  A din as 8 [ein Meeiten H Sanfzwirn, das. "Näbeble | 8, 4 [EILERS H Ecken 1UZEPHEN  u6 Dd. Dora, | sofort unauffällig in vershioft, Brie? <> Aer engste Ber! ddr Ban. | venheit. wird zugesicert. Nedweilia größte Berbrentung und Verbindungen im garen Deutschen Reit und im Ausfands.  wen Geeichte, * |beschlagnahmefrele  ei 9.1010  wür Damen-Kostüme| Mieter 20,-- 38,-= 56, 50,--|  de en aus Ter die „Absicht dat. zu Veitaten- ereiten  der Gesästestelle & eudiy 99 dei  gots, Pianes|  Gertraudtensztr. 23-21. Verkautszeit von 8--2U.'r.]  Ja Roinigungspasten, Ee Genen Braten  Fein Schlüter,  verkauft Airokt ohne Zwiechenbandel Klubs 2s321 und Lolar-Scfhas iv pr garant, vet. Leder zu bliligen Preisen.  Kopfseaun e  FIRE EEE SEL MEG STELE LEIS  defert eofort (nicht as Händler) Georg Wagner, "d.- zs.| KöpenickerStraße 71  BEEF!  tolnd  NEI  ve  Neukö.ln, Bertiner 8tr.1,1  o4gt De tgehrekkonte Berlin 2128 po Veilin, Könfzaratenr Surale 48:  Schroibmagchinen  Lang». Systeme, Fen einen vgs auch ruzzische. ka Pont.zeu Ka 8“  EEN TT ERIEN  Ravciiabak  Küchen ie ein einenMöb.in Zaiivo- men vg M“  E88  WOTET SIIOZOS EBEN:  IZ=  hrt een  „im Herbst umpeyfil im Doyfe zu aleicher Zeit für ei  Uescheidene 5 Rei wiehzucht. .;  eine eint  vn man als Rlein| aufs Land Keie  muß mant vor allem wil we! ise  mon sich detätigen will. Es empfiehlt  ohne einige Kenntnisse auch nur das kleinste An- sen zu übernehmen. Wer eine Reihe von ren aber einen Ghrebe! mn bestellt und  Hewirtschaftet hat, kann die Uebersiedlung ruhig  wogen, vor , daß er Lust  Ließe und Ardeitsfreadigkeit mitbringt.  Für den gemischien Betrieb braucht mon Gtüd autes Gacrtenland beim Hause, auf dem zugleich die Obsibänme stehen können. Fexner Bets. und Ex GW Aferland, dos Di:  16, und aß für mirdestens ein: Getreidesorte, einen ordent-  Jog, E 5  2  !  EH Mie  2  :  ?  H  2  35 x Ee e3 E  ; 3  dem Ino fotfort anschen konnte. Der wor bst fügt worden, wes ein ine ganze Anz;  Aleeinsicdler besorat hatte, und der auch die eigentliche Frühjahrebestellung übernimmt, der iG nur die Sämereien zu j&rffen habe, die wiederum. ebenso wie der  37  Iz  fenchte Byde zu kommen! PFrankheiten fichere Unbehoglichkeit stellen fih nur oor zu gern in Hänsern ein, die nicht tro&en find. Auch die Scbenne und besonders die Etälle mon sich darovfhin begutachten losen  xi en u  Brennsioff überosbt. Denn man muß doch da- mit rechnen, daß bis zum Beainn der rute und bis zur erfien Hausschlochtung genügend 31m Voiken für Mensch und Vieh vorhanden ist. Zu koufen ist of dem Lamde an Lebensmtteln zv foldhen Treifen, wie fie die in der Klein-  itt  'ortev. avßer dem Brot. no<“ wen'aer, als in den Städten geachen wird, weil auf dem Lande die Verteilyng meistens nicht so gut geregelt ist wie in der Stadt,  Aodem ic mich noch über die Verböltnisse der Nachborn unmtereinender vrd die nicht une nichtioe Etouerfroas unterrichtet he'.e, begab 46 mich fehr befrichiat auf die Seimreite, er- leidtert um einioe fausenb Mork, die ich als Anzoh!ung hinterloßen batte H. W. Draber.  „das faatliche Siedlunztland. der Frou | dem Wohnungsverband Groß- Berlin belonnilih an neun Stellen iz HIV 1eblnb hed dis Softing ft Di  zur we Yystoßiurg an den Mobnungsoerbänd foil spä-  Kleinhäuse:! den ungfernh ar, in Niederschöne  Köpeni> 15 Hektar, in Tegel dorfer Fließ) 10 Hettar, in F  Pavens ;ar und in Nowawes 5 x Preis das Quadratmeter rohen  ENE,  Mittelstand und eiten  Beamte, in für Arbeiter ft)  und Mittelstand, Fohanniethel 15 Heftar, in Adlorshof Verde 15 Helt-  Hektor, in (om Herms» riedrihs-  Frese, Mit Rütfsicht auf die von den  iner Verbänden übernommenen Verpfl/|  tungen zahlt dex Fiskus an den Wohnungswer- Busan vo  band einen  Die Mangel an Kleinwohr auf fast unüberwin  keiten. Die  menden geben, Der Bau einer K!  DN TITTEN  erhhwint, kl, Durchführung gaben, die rband sesel hat, anendlic, In den die in dem Verbande rerei Berliner Geweit  nur etwa können, und  n 19680 000 Mark.  fertig A -4 lofale oder flir Lagerzwede benußt wurden. Jeden-  der gestrigen Gihung des 5 ditverordneten «» Ver führte die dor'ige Bohnungska Ausfprache- 'Eozialdemokraten griffen die Regie- rung und den Magistrat heftig on. weil beide nach ihrer Meinung, nig beizelten bie Gefahren  Un-  der Anoestellten. => Wer Anspruch auf  die Mittel der Lud“ 1? == Die In-  validenrente der angenen. Fran  der zT bv  fäminbel- == Samm 1-44 77 u E30 Damn,  -.. amewmemeaggennn==  Der Günstling des österreichischen ermittelten denen sie in Ge7chhäfts- Weronfolge! verbindung gefianden hat, er sich nichte dem Shwurgericht in Sal zbvrg steht Ins .2 R ea Bolizel-Erlaubnis zu zur Verhondlung, der einen tiefen Einbli>k in Genen en  eantbragen. Jeder € n lustberkeit Teilnehmende muß bis zum Schluß“ sieh im Besit einer Ausweis- oder Mitaitedskarte befinden. Die Bestimmung iritt mergen in Kreft. Die Bekann:machung vo... 19. März ver- Lert damit Gülligleit,  Pe des Elektrizitätspreifes. Die städtischen Cleftrigitätswerke be  9 der Krieg dann rechnen bei Entnahme von Beleuctu Bekan die Kilowattstunde von jezt ab mit 40 Pfennnige. igen Erin tai ug) "Auf ds Gerbroöpen ersches;en. Eine Kenntnis aller Nb ofen er 104.347 I hervot. Als die rau des 4 08. rheitssoldaren Baeßo ld, der im Ore.ge- y nem fern Feri Fe En m EE wird u. 8. des mächtige Anwachsen der it Wohn schiua Lärm, wot- Abfollbewegung, der Verrat der Ee die Duschen. elvet verluft R Ei A] der ille inen mit Revolver noc< und vet» ge und lichte der 3 [ommen» bis auf die Als sie seiner wie“  Und im Galslammengut Ie Sf Beleg Ehelen Ahorn Rien 8  4 [5 Ä.  6 |  den eingetretenen Die Leiche  Benten val MEnperEt Gerfelting Hefäht vod dis  GE Seinen 1 waren  -. berg. In SHönebera aidt es sei! gero: men R R WRRfals> 6 203 Ba Dahon Br Pienden Bölterung flott en 'Buürsttonsecpin aufs nl etitlich ist, daß  <t mal in Bes  verdorbene  4:4  und be  Ks  c Leser,  I€  Aichts ifi icherer  „grüve Mannelo Korea wäre nr IIS 7“  a : jn  zs  gefallen auch eine gewisse dar IB 'h!te den Boden „4 |- Fi vi schre>en ie iis FERT EEN IE ENES |204 120G 2 Gul EE ie Dd, me Eg 'e von FEIN Bde nt EEE a R ME „Ge | bei ASSR sät, und daß fü ine de rdäche 2 zu werden, erfhten tigung energisch verbitten ml Bert: vn IR IE] (5X mit jh vem mene Eigerhel vorgeorachten Ausfage fand, [X rer | unverler. ren n| selber unerklärl Leg das an sei! 5 rau Irma. | felpbewußten. Gidjerheit und feinem durHdtingenden Bev ed Beo e FE fich 6] feiner za Haie Hen sie bewunderte, «:x war es der leise Hauch glü- n Pflicht und wie er zu diejer |. Roman von Karl Uagust vw. Cossert. hender Leideuscchhaft, der von, Im ausströmte und 4 mand- |» rey sei. Bei der u hätte man in nl gn as. Fort pung) Kaaiias verdoten.“) . mal fast zu versengen dro! ; mex den scchhvarzen ieh is] ie Woske gefundnn, die an» . | gs wat es best, sc fern von hm zu ten. | scheinend nend em Becdr.der zzörten. Drossel hatte die Ge» ' ; Gechhstes Kapitel, denn än; jovollen Abcnds | genstände in einem Paket bei sich, und Irma glaube sie mit ow, Als Irma am nächiien [XR diesen erregenden | in der B tbenfeld d fie sch heer selbt nicht mehr fo vrezer eine u alien Sig fie aber um Brgeveoholien in ihrem erwachte, fühlie | unbedingt sicher. Er 4] e sein unverantwortlich | mit Bestimmtheit behaupten konnte, war, daß der Cinbrecher merieng fie eine sch!imme Ru im An; au in Sunder nach Benehmen auch anders verdient. => | eine and:re Figur und cine völlig andere Stimme wie Ret» «Dus fü den Aufregungen, die plöhlid Mg ve m ee so bur db dem Gedanken, EREN X - lelier und “. mer be. pul. 77 iner! ewi ine Tasse Tee und nahen mehrere rler, des eint. Ein erf wieder eriräglig Ga wre rie der F836 | „Darauf empfahl 46 Drosst,enshelnend ewas enb zs; was “x in EE Falle zu ir [5] ein leises Bedauern „um eM gegen ür. Als Irma nl it suchte sie jankt) wiede: und während ihr Veld dereuf, def fe ein, um ang wiede denn sie f; ji 8 do 704 ut Prmaiie jurhelen fend kn der Ropf jcmer: "fe und di fie die quälenden | zu erwachen. Gli ve der quälende 90 mer fie e u einer Freundin geiaden waren, noch dees us Eeweralen dei fe die Su. wie bie Selbige | Seen md "ar eine geaise Mdigteit 8 Ki Bi, vor. Aber eine neue, und bleses M-l well geö- = Anzeleg:nheit wieder verlaufen Bie Besorgufs: | 9 en R gefrühftt hatte und gerade im Begriff fand, in | dah ueben eng erung Ff TICHZAILL] um daß im Verlaufe der Unterluung 0“ Ia) - | die Stodt zu um eine Besorg) IG | nz wollte, wem Irma ev» zus ga ber Botex Fevoiglsmn ihr nun gar | Herx von bei ihr melden: Leftig erschrat fe, und fchrak, und als in diesem ER E das Telophon Belephon wieder erst V- AIM | Ürte „iber (8 Perlen und erster Gedanke war, ihn zu bitten, doch erst jew] Abend wie | anläutete, ging sie erfüllt von bangen an den R Ni u ge wet die RIE tom fag in | bergufemmen, wenn "ihr Mann vom Büro zurüäßelommen | Apparat, 8 rajen! itterfe! n. aul " s el WWabaebenen Neigen Be Daft [ote xFe Es Pahen | Fewitet Fate, Bap wer err Rt der räbigen Grau | aun vedetnie Maa Gefen Ben H FEN = u stellen ene und nie wieder ein gutes Wort an ihn richten. ver | 2 entsSoh Sema € Pe zlasen enn bel einer | nödliden Einbregers vorfam, drohte Ihe mit furzen. nel war Werhoupt unerhört, daß er nad af dem Ber- | Zeiger fie ich [Hon auf das Polizeipräsidium be- | 0isHen Worten, daß er ) Ra el ihr im Zimmer gewesen wäre, gangenen noc wagte, weiterhin 4 - DEN N dan vol wier | stellt, "00 die "Aiden in den grünen Wagen angefahren vis -% „4 fegen 'a us au ? 4 = Wie ko r, ie uf halte bereden lassen? = Liedie fie nd 75 wm begrüßte fie höflich und fragie chne weitere forschungen nach dem Eindreher ai würden, Bishe! mer nur ein angenehmer ter | Einleitu alten Kriminalistentri>, . Wortsedung fol und ergebener reund gewesen, dessen Valdigungen sie ich |oreg Re Miner been Gndeufenunt ve ihr im "Zimmer gewesen wäre.  wi FR Lehne SEIDE, EIE  Portoireiar Ueberzendung a webe teh. wen WED MEIR KE RIÄNRRRER RIDGE der Antworten 50 Plenniv.  Borini vun Nm le Bet]  Eu SS i Ee EE 3 MI Ee  EIREH -- uE ng Eat eber] jeud Moie3, En Bertin: "| Bi wehren Süctige 3 Goten] wire Keider  7 EEE "| werbeiterin, derten Erf be feht Reuth Seth. I u “A 4  63  4 du  Er "Ei Gu Ra Ea fee?  ju. narben x Arbeite . Wint: Ea einne „a; jewich, ww)  11 | ou? Möneensaden euberm! vs tenen Ee  eertetn Wear Zo-  Wen [) Charfottenhure ir 83.  en E97 [578 Te ERA  IZLE er rin Ur mm 200. 38 ddp nn 30m 108. 18.00. 235.200 8 AER ZUE IEE SET 8 - 3 Dur: [22 [835 wek3 [85 [Er L|  Le ed  I- Y 6“ N x “ | 4 I E  PRPi PEP SSC Ew EL PIT PO S0P OY LTEN TCR SGPN ER Pi COP ERT REP WET  127 ane  AE [  Zuichneider nei bod. (aden Dober Comp. Keiter-snun zroße, t?  ve | Wfübenhevperin x  dei dodem Lodn derzaugen Reder Gemp. Korferbs 4)  au in aer Welge  "ür Fizieren  räfilaen k. weit Beurer britlehrmädchhen 05% Er Mehamn ges, Er ae Borer L| zi dig bel weg Bir ed fm es "Dan  rierfä.  39s0" verm: laps zei | 17 um Wee 148.  hams L. €. [SV IS em E- 10  ia .| Arbeit wat fWteri  nf en ven Anvenbiser Übe 2-56; AME Aietat Benderbelt  Blaine:  7] nas [3W 1ezeude |  12 Aufeann 7.  T 7 ; (ür Beldrleit „dert. T Benn,  EHE üs  5 „woreiren [3 Wen ber fed Geen Zentis  [0-75 AES |, 1 vat,  a Te Eg [Bin Beh Ebro  LERNE  1 wet [für eies  Beisirdaam 13 mmm ier» inne  „Leute? Agen | rte fa  Linden.  Ea nd Übeneer ontrettah gu [3] Bir a a T Undo  » dis Dreis Der  NE ke ii ke ze FIRE Es Bott für 2. Melt jezift  3  Ale'nmäücßen, Dam  Ditilie Sulz, gewerbe] Ft „8 Ea Bui immer  DieniwäbFrn |f y une Bl Dern 201g dont |aneitenge M  ZI 2  ee  Secletverm Hen  we a nern (nnen Beale  Nn ge eius „ughalt nach Lichterferde, | Remer,  Enellenbermitriertn, Beine Bl Wi EEE  Dm Iohnidien Dient m | ohe " emit, Darts Bet de  ') Derried, ara  M penn Zaum ms  Es,  'b Beg Ee  Bi anbie zu Bee * Gew Kiemen  fet jonas 17777 000g Mead Ewa ME henter) 220  n, Bonde:  CW 1 bt | eis a atzen. 50 sucht [> bände „Dl, 1  SGSI Gi - " n 4  7s9000-TNG90T  Unter den Linden 22 :: Dir.: M, Soliman  vo 2 Urautführun 2-7 Der groaae, aufsodenerregende Senzatiensfilm  Tausend uns en.  ITIL Farn Vve- IVU : Witzel Toll:  Mia Verber » Dora Hrach Anton Frank * C. Bedkerzachs Willy Strehl * Erich Sand  wen) W der.  bo Zum uueniilnentn nlmierd Wie Braut v. Messina| 1 ve: Carmen. Zones, den 39. März. nademttiage 3:4, Über Sebi -] Gi mne ; Der Graf von Luxembrg 6 Akton mit den bekatntes Dareie!lern  „Opareide im 3 Aten von Frans Leber. Twelralle:  Erich Kaizer » Titz Lueie Kiezelhausen  Mädel, ruck, 1  Lustsplel in 3 Akte  Tacka Taoka  (M1, Teil,  Tear. Wibernuar Tü | 7% Uhr Rauneri. Das Ireimäderlhaus  neater.  M Es - vrt"  a Me ae | mien ag Fd EG „ Setropol-Ineater CH Bauer Fritz Lachmann „ RieFaschingsfee Hugo Haneld, Tonkünstier  7 Konzert : Ia Soliaten Sonntags 4 Uhr  enews 1, Vorint V.  Fnonnens:- 1''» U: Die Büches dar Pandora  7 Uhr  mit Viggo Larzen Ab 1. Aprii 1919  || M 33ti0282 1  2s8 Uri Feldheriabügel,  PALTTITLTT ||  Berliner Theater . Varleld-Prean 6 Rus 0. SNK Hie Reder Batenge Weode!! BEET RT TRE er  Irianon-ineater. wachen» VKIndfre! 4827. 301.  eines Die Li:bl zprfras u wn Hwa Schausplelers Gunnar Tolnaes Fag warfen vort. v. M715 Laiwo Drees | Fred Fall -- dar Sekretfr VI Weittepiats “ En mana aao |D ieee nea Nounis Woobel Mozartsaal  „Kam ertichtsy ele | das Kopier 0a öondomir  Er, der Henichalt . vu | SOVEO'e! Prana Grüger  Ünungs-Palas'  (Hohenztaufen-Säle)  4 Ho3ens!z ufen-Vergn Kottbuzer D:  Täglien  moderne Tanz-  Vo'tünvrun-en-  1% ver: Geisha.  28900 3%: Grit von  NEN eirzier amerikentech. Seneatlore-PFilm  1] Die Erbschleiche!  IDY uc dem dekannien koman vos Buzen fes  vis 19 ml Der ewige Jude.  Kopiell ng: Alfred Reiter zur < 2? 1 |Worbentags von 5--1%% Uhr. Konntage von 5=10 Viel  Bozen Bert Oi indern, Froikarion a  Int. Falkonztetn, ms Debner, | Kie Pau Bi Luisen-Tneater.  Tatz's Anführungen: Tome! Bnnerman 5 Töchter.  Ela ue 3: Dopnröschen,  vohldier-Theamy Charlott . eitäterete, 17, Kats Zo Knie, Kavuoyplarn  Simplieisgimus 1] Pete gamer as  H terb 3 ) esterberg „R 12380 Die (itbiseneen FRITZ-RANDOW Walhalla-Tneater. || « Siem Spaen. meal] RICH. DOUGSON eg mme Starks. x EIER] c>4 8 Am or s Säle und das groe Programm. 7] ». Seiolärziun € Wr neo [|| Friedrichstraße, E>e Besselstraße 5-Uhr-Tes "Brei telle [44.0 weni |f WERS I ENer Tropen - Diele |] Karlshorst.  m  Orig: Wiener Schrammeln. Morzen Sontag:  ee. Logen-Haus Al.e vakostr. 128 ir“ 9 Grozier Baby-Bail. "W8  elne, Nad  Karton a. &. Kuvvo,  Röcke und Mäntel veidenartige, imprügnlerie Regen-Mäntel  Quatitäten wie im Frieden, vom einfechsten bis zum zeinsten Genre, givt jetzt auc an Private  Bilskis Fabrik  ez Arent. 30 523. Taerar  Pianos, Stußflügel, Harmonien jeder Holz- und Stilart,  Gebrauch'e Instrumente in eizener Repara“urwerkstatt  wie neu hergestellt, unter voller Garantie. Verkauf nur  90ge1 Kasse, d her biüigf e Preisberechnunn. Annahme  von Ausarbeitungen, Reparaturen und Stimmungen.  Taloidorieeke - pProde-Duis nd por Naobnabme.|  Droovabnohmcr Rabeit. A. Wolfowitz, Berlin Ws0. Kmber'er 36 4  Möbel-Beiser  Strazze 67 liefert auf bequemeste Teilzahlung und gegen var  zu mässigen Preicen.  Wirklich 128040 Güdel kaufen 30 vu 18in Fachmann:  Habs noch eres) Auewahl in preiswerien  Eicdenen SpelSezimmern 1.1800 1.28, Eies 308 HEITEN ZINNGEIn 5. 1780 8.27, Fidbapen Schlofzimmern 1. 1808 1.00, Woadarvolls Anrichteküche 6s0  Stabernack, in Pian 31.7.  am vleiipack.  die 29.404 100,5108 Drucsriste über Verbs uns dei | Nimmnann G. m. d H. KE RICH, tn SIE * | Bovodenveete 43. Tel. Mp), 1364-1  Hei  fei!  wo-n-28000 Zyou2RGO2RgZUtLLrEure  aoe22z 