EIALIE € Knmmmmuni 125€ W Oir Hk;  Wa3b“*  I »  ar  „ Ei 6 1 Gir  Ld 88 zr  53 [82  7 [4  I : fene 1 H Were, 8; Een 1A009Kogd, 123. dion Tix B Vania) Doreen  dmg 1 ud  1.00; Bertiner Kier 26. E0ind Wien ULiwnad. u 1s6 1: Beni. Str. 18; Stent. Wenge 1  28-25  68, Kochitrase iger Art find zu ede Tana eit Near und  tischer Rechte wie in einem Sturzbach hernieder» drobt nun die Gefahr, im Werbe-  die gröbsten Lobhudeleien vertragen, ja es kann manchem gar nicht grob genug kom:  Von Zeit zu Zeit sind in den politischen Ver» vinigungen Männer aufgetreten, die kein Blatt vor den Mund nahmen und ihren Parteifreun- den sagten, wos fie zu hören nötig hatten; zeit» »rise haben solche Bußprediger auch einigen An- flang gefunden, aber lange hat ihre Popularität nie angehalten; entweder find fie von den ge» Spielern des Instrumentes der Massenseele verdrängt worden oder haben fich selber auf das Instrument eingespielt und dann mi“ ener Meisterichaft, die man bei Renegaten [o oft findet. Ausnahm-» bestätigen diese Regel: Einer der größten en “<hen Volksmänner, I. St. Mill, sagte einma. vor einer Arbeiterver»  sammlung: „Die * »etter find insgesamt Lügner.* Da man diesem Unerhörten [o starr war, daß Mill weiterspreßen konnte, fuhr  er fort: „Jawohl! I> - habe euch heute den gonzen Abend hindur> die gröbsten Schmeiche» feien gefogt, und ihr habt mir Beifoll gespendet, obwohl ihr wußtet, daß ich log; wen“ ihr ehr» liche Männer wäret- hättet ihr mic aus dem Eoal hinausgejagt.*  Nun, da die Frauen ins öffentliche Leben treten, wäre ihnen und der Oeffentlichkeit wenig gedient, wollte man das Besty, was fie mit» ringen, die geschichtslose Unverlegtheit ces Denkens und Empfindens, durch Lobhudeleien, die auf Mossenwirkung berechnet sind, verderben. Die Frauen werden alles aufwenden müßen, um fich jene intelloktuelle und seelische Keuschheit zu währen, die jede Unwahrhaftigkeit abweist.  Ich glaube, es st köine ichelei, zu fogen, daß die Frauen, als der nationalistische Iqumel feinen Höhepunkt erreichte, viel nüchterne! und Uarer geblieben waren als die, überwiegende Menge der Männerwelt aller sozialen Klossen und aller gesellschaftlichen. Kasten. Diese Klar» heit und Nüchternheit ist kein Verdienst, sondern !edigfic die Folge der staatlichen Geschichts- losigleit der Frauen. Nunmehr befinden. sich  verlangen, doß eine Mutter hre inder für den Staat erziehe, eniwenig wie : at eiche, Ge  [:]  7 | 47  Wünschen, die eine Mutter für ihre Kinder im Herzen trägt. Es ist besser, bei der bescheideucn Wahrheit zu bleiben, als allerlei „Hochgemutes“ und „Edelsinnige“ in die Welt zu posaunen, was der Einzelne doch nur belächelt, was in seiner Massenwirkung aber allerlei Verstiegenheiten und Verrücktheiten erzeugt, die dann das größte Un» glüd verursachen. Lassen die Frauen fich met it verderben, dann ver»  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Die nächste Sißung des Friedenoausfchuffes wird nicht vor dem & Juni, höchstwahrscheinlich aber erst nach Pfingsten stattfinden.  * In Holland sind 57 deutsche Kriegsgefangene angefommen, darunter zwei Steuerwänner umd  - -  Der Kohlenversand aus dem Ruhrrevier nach Solland “ft wieder aufgenommen worden, Es werden täglich mit zwei Fügen 6000 Tomnen abgefahren. 7  Die Ablieferung säm:licher deutschen U-Boote  au England ist beendet. ' *  Seit dem 26. März find 4l amerikanische Lebensmitteldampfer im Hamburger Hafen ein« getroffen. 13 Dampfer mit Reis find unter» wegs. ü  Der Streik der ostpreußischen Ssenbahn» arbeiter ist eingestellt worden, nachdem die Lohnforderungen einem Schiedsger:cht zur Präfung übertrage wurden.  *  Der bekannte Porträt- und Landschaftsmaler Professor Friedrich Morgenstern ist att Alter von 66 Jahren in Frankfurt a. M. gestorben.  "»  Die Osterfelder Dampfmüßte bei Dortmund mit umfangreichen Getreidevorräten ist völlig eingeäschert worden.. Das ftürzende Giebel» gebälk begrub zehn Feuerwehrleute. Davon sind zwei tot, vier wurden lebensgeföhrlich verleßt. Der Schaden beträgt 15% Millionen Mark,  *  Der Ozeanflieger Hawker und jein Beobachter Orieve find von einem Ueinen dänischen Dampfer treibend aufgefischt worden und nac England ge- bracht worden. Sie noch nicht zwei Drittel der Flugstre>e Nordamerika--Ergland zurück gelegt. T N  Der Kommandant des Forts Hellegue . von Lüttich, Hauptmaan Cuisinier, wurde zu fünf Jahren Festungshaft und Degradation verur- teilt, weil er das Forts den Deutschen leich?» finnig übergeben habe.  Die engitsche Regierung hat Londoner Firmen gestattet, sich an der Ausfuhr vön Lebeysmitteln nach Deutschland zu deteitigen, jedoch über neutrale Länder.  * Auf einem in Liverpool angekommenen 2n9- ä „zwei Todesfälle cn Beulen»  werden. dezadlt  " Neue Noten und neue Antworken.  In dem Note.Irieg zu Versailles sind die Nollen, zunächst vorläufig noch, ungleich verteilt. Während die deutsche Delevation mit unermüd- lichem Fleiß und zugleich) mit größter Offenheit alles zufanmmentrögt, was einer Klärung der verwidelten Fragen dienen foll, während fie die Unmöglichkeit der feindlichen Forderungen und die Unhaltbarbkeit ihrer Grundlagen deweift, macht fich der Rat der Vier, vertreten durch Cle» menceau, dig Aufgabe sehr leicht. In den meisten Fällen geht er auf den Inhalt der deutschen  Ziffern als Uebertretbungen und in kaum einer der feindlichen Noten fehlt jener verlegende Hohn, der, dem besiegten Lande gegenüber ge- braucht, die angebliche französische Ritterlichkeit in eigentümlichem Lichte erscheinen läßt. Ein Musterbeispiel dieser Art ist die Node Clemen- eoaus, mit der er die deutschen Einwände gegen  die maßlofe Frivolität dieser „Verhandlungs- führung“ Bedenken ein. Die Humanits fogt, daß die Note im Tone eines-Artikels im Blatte Cle- menceaus gehalten sei, und fein Kabinettschef, Herr Mandel, habe seinen Meister vpr der Ab- fassung der Note woht sehr zum Lachen bringen müßen, damit Clemenoeau diese „Note einer fröh- lichen Diplomatie“ habe derart abfassen können. Um aus der Fülle der fs „humorvollen“ Ver- höhnungen eine herauszugreifen: Clemenceau scheut fich nicht, dem seiner Rohstoffgediete zu be- raubenden Deutschland zu sagen: England unß doch auch den größten Teil seiner Rohstoffe von auswärts beziehen! Als ob England nicht viel- mehr alle Rohstoffe aus seinen und jeßt auch aus den uns geraubten Kolonien beziehen würde! lohnt nicht, auf weitere Einzelheiten dieser Note einzugehen, der, Geist, in dem sie abgefaßt ist, ist derselbe, wie der aller übrigen. Recht oder Un- recht, Vernunft oder Unsinn, => hier gilt die brio. - Macht des Siegers, der den von ihm zur ewig Knebelung und Verelendung Deutschlands erdachten „Rechts, rieden“ diktieren will. Wilson aber steht unentwegt als Pate bei dieser Spott- geburt eines Wilsonfriedens.  Trohdem wird unsere Delegation in ihren Bemühungen nicht erlahmen, die Grundlagen für einen möglichen Frieden zu finden. Heute liegt wiederum eine längere deutsche Note vor, die nochmals auf die Berontwortlichkeit Deutschlands für den Sricg zurüdtemmt. Das Studium des Vertrages beweist, daß diese angebliche alleinige BVerontwortlichkeit Deutschlands der Angelpunkt des Hebels ist, mit dem man das deutsche Vol? aus seiner ganzen weltpolitischen, wirtschaftlichen und kulturellen Stelluy“ drängen und zum T2lavenvol? machen möchte. Der stärkste Wider- ftand Deutschlands aegen diese Seldstauskieferung «an die Entente als Ankläger und Richter ist nötig.  verdürgen. ' ohne daß die spärlich verhüllte Annegion dieses Gebietes erfolgen müßte. Es  jj a Jer n4s02  Soarge'  Deutschland rul >r in Gold zutücgekauft, fondern können durch eine Hypothek auf das Reiß abgelöst  Was nacß 15 Jahren französischer Herr'haft an politischer SeHstärdigkeit dort übrigbleiben wird, kann sich jedermann ausrechnen.  Nachsterend der Inhalt der erwähnten Notzn  Deutschlands Gegenrechnung.  In der neuen deutschen Rote betreffend die Frage der Verantwortlichkeit Deutschlands fü- die Folgen des Krieges wird zunächst darauf hingewiesen, daß sich die deutsche Regierung und das deutsche Volk mit d-r Note Lansings vom 5. November 1918 einverstanden erklärt habe. Vordem habe Wilson feierlich erklärt, daß e: keinen Machtfrieden, sendern einen Rechtsfrie» den ohne Annezionen, ohne Entschädigungen, ohne Strafzahlungen wolle. Deutschland habe  oder die  atseche, förmliche Hroyreltäteng von seiner Seite ausgegangen war. sHland gab zu, daß auch wegen des rechtswidrigen An» griffs auf Belgien jeder Schaden der ZFivil-  gewordene Deutschland gab.  Die Verschiedenheit der Aufsassung Über diesen Punkt empfiehlt eine Lösuna durch ein internationales Shiedsgeriht, das ja im Friedensvertroge bei Streitfragen über die Auslegung eines Vertrages, über alle Punkte des internationalen Rechtes usw. vor» gesehen fei. Weiter wird auf die Feststekung Clemenceous geantwortet, daß kein Bolk durch die Aenderung einer Regierungsform fich von den Verpflichtungen der früheren Regierung befreien könne. Doc muß daran erinnert, wer» den, daß naH den öffentlichen Verhandlungen kurz vor Abschluß des Woffenstillstondes dem deutschen Volke versprochen wurde, daß Deutsch- lands Schicffal eine erundlegende Aenderung er-  HE! 7 "9  ji zr 1X] 2 r ?  4411  |  ] ] !  EEESERERREN  gebiet, die sieh i J im rung deutschen Landes und deutscher  Ver vn tei A, -1 ve Brio pe aweite ges . gemacht wor- de ZORX wurden Wir gen en [nie mündliche Befpreßungen über“ Höhe der notwendigen Liejeru1 Die geschä- de detsden Robfengruden defeiligt werden, die Dortoln Rahl Hofer falten, former ei Fan mg erhalten auf den Ue ge» in Kozlenprod;  lehnend. Es wird die Verwaltung des Saarg»biets vom Völkerbund übernommen werde. Die Bevölkerung genieße alle Freiheiten, und nacß 15 Zahren sei ihr eine Volksabstimmung gefichert, die durchaus nicht für Frankreich entscheiden müsse. Die Vor- schläge der zweiten deuts<&en Note werden rund» weg abgelehnt, weil kein Modus Feankreich die“ selbe Sicherheit gewähre wie das voile Eigen» tüm und die freie Ausbeutung. Die Beteiligung franzöiicher Aktionäre an "eutschen Gruben würde flur Verwirrung scbaffen. Das einzige Zugeständ- nis enthält der leßte Absaß, der lautet:  3  9*bnis zur Folge haben würde, das indesf olliierien und assoziierten Regierungen niemals ins Auge gofaßt haben. Um jede Möglichkeit des Jertums zu beseitigen und um die Schwierig» feiten zu vermeiden, welche Sie filr Deutschland Hinsichtlich feiner Fähigkeit. die in dieser Klausel in Aussicht genommene Zahlung in Gold zu feisten, befürchten, fo haben CH lierten und ofsoziierten Regierungen en, letere Rinusel teilweise zu verändern; fie schlagen vor, Stelle dos l:  T4.-109.0: 005  Jagten 81  für hungen“ in Bonsehlond eine erjts Buvothet vuf fein Sa  nd ei Hypothek ouf sein 8; oder feine Einkünfie herbeischaffen können, auf alle und die von der „Komwission für  ougchenommen werden wird.  Zeitwanft, js dem dir Zahlung, hätte geleistet itpuntt, m die eden müsset, für nieht geleitet.  |, fö wird „Admmission für Wiedergutmachungen“ dafür Rat schaffen in Uebereinstimmung mit den An- weisungen, die ihr von dim Völkerbund gegeben werden könnten und, falls dies nötig ist, indem fie den in Frage stehenden Teil dex Gruben bk DIEN NAHER = Dieses. nur scheinbares, denn Frankreich hat in fünfzehn Jahren so Ke! Mittel an der Fead DB-völkerung des Gebiets wiris; politische alier Art an Frankreich vinden, daß die Volksabstimmung sich aum für Deutschland a::ssprechen würde.  die deutsche oder durch  Im Wahn.  Dem Leben naherzählt von  ED. 1338  19  4 ji jj j  8 j7 j  jz! ar än  ja  3]  | |  [4 i t  | ] 1  in ä 7 338  „" | vii x E X (3 2  Die deutscheu Ge: worschläge.  Dir Wortiat der deutsc,en Gegenvorschläge liege vur.wehr auch in Berlin vor und ist bereits in. Dru gegeben worden. Er wird in dem Augei.blicke, da er in Versailles überreicht wird, in DeutsSland veröffentlicht werden. In Ver» so'lles v:folat zunächst die Ueberseßung ins Eng» lische und Französische und die Druklegung, die in dem Drudereizuge bewerkstelligt wird, sodann 'ofort die Ueher:eichung, vermuttich am 28. d. M. Die deutschen Gegenvorschläge sind weit kürzer als der Friodensvertrag der Entente, Sie um» fassen nur etwa 80 Shreihmaschinenfetten.  Ueber den Inhalt macht das Organ des Zen»  frums, wohl von Minist Giesberts unter» richtet, die folgenden Andeutungen: Die deu'fche Regierung hat in Würdigung der Tatsache, daß Deutschland der unterlegene Teil ist und des» halb große Opfer dringen muß, ihre Gegenvor- schläge von der äußersten Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes abgeleitet. Mit onderen Worten: Zn den territorialen Fragen sowohl, als auch in den Handels- und Wirtscaftsfragen und dei den Verkehrsinteressen, ebenso in den Finanz» und bei allen innerpolitishen Fragen ist das äußerste Maß dessen festgestellt worden, was mit unferer nationalen und stoat« sichen Selbstärdigkeit und unjerer wirtschftlichen =ebensmöglichkeit überhaupt noch vereinbar ist- Die deutschen Gegenvorschläge find d»<yalh keine negative Ablehnung, sondern ein ehrucher, wohl abgewogener Vorschlag, den Deutschland vor der Geschickte der gegenwärtigen und künftigen Zeit mit ruhigem Gewissen vertreten kann. Dies ist notwendig zu betonen, denn die Ententepresse wird nicht müde, alle deutschen Vorschläge und Noten durch Anzweiflung ihres reellen Unter- ifikreditieren. Gegenvorschläge werden auch im Auslande die größtmögliche Verbrei- tung finden. Ebenso eine besondere Denkschrift über Deutschlands Schuld am Kriege, die den im Auslande verbreiteten vielfachen Vor» urteilen entgegenwirken foll. Die Daxfasser die ser Denkschrift sind, nach einer Genfer Me!dung, die Professoren Max Weber, Mendelssohn, Hans Delbrück und General Graf Montgelas.  Bemerkenswert ist schließlich, daß die En- tente ihren Vorwurf, Deutschland trage die allei- nige Schuld am Weltkrieg, in der lezten Note Clemenceaus nicht mehr aufrechtzuerhalten scheint und daß damit ein großer Teil ihrer Bedingungen, die sich nur auf diese Behauptung gründeten, hinfällig wird. Es heißt in der Note: daß Deutschland an einn der gegenwärtigen Weltlage „zum größten teiligt war“. Wenn die Entente sich jezt auf diesen Standpunkt gestalt haben sollte, wird von  Seite noch energischer  deutscher x Standpunkt vertreten werden können, ähre Forderungen nicht nur unerfüllbar, sondern auc ungerechtfertigt Find. 's  Es steht nunmehr fest, daß nach Ueber» veichung der großen en die Entente die Minister Gievberts und Landsberg sowie fast alle Sachverständiger und großer Teil des Büropersonals von Versailles nach Deutschland zurü&kehren und zum mindesten die Zeit, die die Entente zur Priffung des deutschen Gegenvorschlages benötigt, dort verbleiben  gesunde Kraft in die Wei! mißtrauisch. Jedes Schütteln, jeder kleine RuE> dünft ihm ein warnender Vorvote des Unglücks. Aber sicher eilt der Zug dahin. Und die Stunden fliegen, wie draußen jekt wieder Bäume und Steine auf der Landstraße. Und der Schlaf kraucht empor om Bergmann. Er faßt ihn erst an den Beinen, die sich heben, umWiderstand zu leisten. Aber ihr Tun ist hier zweklos. Der Mensch, dem fie gehöten, kommt hier im Zuge doch nicht schneller oorwärts, Es ist gleich, ob ruhen oder fich rühren. Und fie geben den auf. Der Schlaf k-aucht weiter empot und erreicht den Kopf, der fih zur Seite eigt, bis ein Ru> ihn auffahren mocht. Aber jeßlich ist auc der Kopf überwunden. Der fchläst. Und die Uebermüdung dringt Ruhe. Für einige Zeit! Bon ratiaat und rut. Gerade so wie es jenen Ru gab. Wenn zun ine Ach/e bricht? Wenn es wieder rut, nur ker als vor einigen Standen?  j  EEN 345 j  13 5 E  4 H ? 2 ; zs ? 3  Pipi MEG! HU "17 BADET E Mfritich  je 7  1 Zz 4 ; z 3 8: ;  ; j | !  rischen „Notabeln“ weitgehend begünftiat  waren, seßt jeht ein neuer Versuch ein, auf dem ganzen linken " Rheinufer die Bildung von Pufferstoaten unter französischem Einfluß zu des treiben. Dex französische Imperialismus arbeitet  vöiterung  Größe der Gefahr bewußt bleibt, denn es wird in diesen Tagen mit Hochdruck gearbeitet. Die Bewegung hat, wie uns ein eigener Draht» bericht aus Kö!n meldet, mit ungeheurer Schärfe eingeseht. In zahlreichen größeren rheinischen Städten wurden Ausschüsse gebildet, die nunmehr zur aktiven Arbeit übergehen. Rheinland beansprucht wichtige Reservate für fich, um seine wirtschaftliche Zukunft sicher zu stellen. Die deutsche Regierung und die Dele- gation in Versailles find von dem Vorhaben unterrichtet worden. Auch wurden ihr nähere Mitteilungen von den Besprechungen gemacht, die einzelne Parlamentarier mit dem französi» schen General Mangin in Mainz hatten.  Eine Erklärung der Regierung.  Von zuständiger Seite wird uns hierzu roh mitgeteilt:  Die Kölnische Volkszeitung glaubt mitteilen zu önnen, daß die Gelbständigmachungs- bestrebungen gewisser rhetnländischer Kreise nicht ohne Vorwissen der Reichsregierung sich abspielen,. und daß die Besprechungen, die ein- zelne rheinische Politiker mit dem französischen General Mangin gehabt haben, vorher und auch nachher der Regierung in Berlin und der Frie« densdelegation in Versailles berichfat worden seien, Das Blatt sagt schließlich:  FR eg Rg Kogge damit einver» nden war, es die Zeitung wohl auch sein.“  Demgegenilber fei unzweideutig festgestellt, daß weder die preußische noch die Reichsregierung von diesen Verhandlungen verständigt war, und  Ereignis einer rauhen Wirklichkeit! So wenig Dichtung, daß sogar die Gerichte. sich mit dem Fall beschäftigten. Die Hinterbliebenen des Bergmannes, der bei dem Sprung, den er aus dem rasenden Zuge ins Freie tat, seinen Tod fand, verklagten den Preußischen Eisenbahnfis- kus auf Schadenersaß, Doc der Fiskus lehnte seine Hastung ab mit der Begründung, der Un- fall sei geschehen unter dem Ginfluß einer traum haften Wahnvorstellung, und dies« stelle höhere Gewalt dar, für die ja das Cisenbahnunterneh- men nicht hafte. Aber das Reichsgericht ent- schied- daß keine hähere Gewalt vorgelegen habe. Als solche sei ein Ereignis anzusehen, das von außerhalb des Betriebes oder seiner Einrich“ tungen wirke, das unvorhersehbar und mit wirt- schaft!ish erträglichen Mitteln nicht abzuwenden sei. Es dürfe nicht seinen Grund in dem Be- triebe oder seinen Einrichtungen haben. Dogegen habe die Einbildung, daß ein Vetriebsunfall ein getreien sei oder drohe, bei dem Bergmonn nur entstehen nnen aus dem Eindrucke des Eisen- bahnbetriebes. Darum hat das Reichsgericht durc< Urteil vom 4. November 1918 den preu* Fischen Fiskus für haftbar erklärt.  Kokaichfa als Hramaiiker. -  Aufführung des „Zungen Deutschlaud“.  Ein Theaterskandal ichen beendete am Sonntag unttag im Deutschen den Versuch des Malers Oskar Kokoschka, sich Dichter auf der Bühne dlich zu machen. Es gab nicht nur das übliche Geraufe der Fier. Pfeifer und Klatscher, sondern Proteste, Ansprachen, gegenseitige Be- geschriene gd vom zweiten  Körper draußen schwer bleibt  rogungslos liegen? Der Zug aber saust dahin,  gleichmäßig und ficher und erreicht ohne Uw-  glüdsfall jein Ziel. a  Keine Dichtung]! Wahrheit, trauriges  zum  eite? waren weder irgendwelcje An-  sehauungen des Dichters, noch bestimante  tische Vorgänge, sondern einfach die gesprochenen  Tat die Hörer den Worten nicht  tsache, daß folgen  Anerkennung Koltschaks durch die Entente.  Meldung des Reuterschen Büros.  Bei westlich Pleskau durchbrachen die Esten die volschewistischen Linien uud  Scharfschüßenregiment Die estnischen Truppen stehen jeht zehn Werst von Pleskau.  Die Times meldet aus Helsingsors: An der Front von Gatschina, 48 Meilen von Petersburg, mußte der Rote Generalstab am Dienstag und Mittwoch seine besten Kräfte einsehen, die von dem nordrussischen Armeekorps fast ganz auf» gerieben wurden. Den bolschewis.iichen rechten Flügel, der von finnischen Freiwilligen, die unter dem Schuße britischer Kriegsschiffe nach dem- Fort Krasnaja Gorka, 30 Meilen von Petersburg, vorrücten, wurde, erreichte das» jelbe Schiefal. Die Vorhut der Nordarmee fteht nach den letzten amtlichen Berichten 37 Meilen von Peteröburg.  In einer Note vom 8. Mai hatte, wie wir damals gemeldet hatten, Reichsminister Erz- berger der Entente angekündigt, daß dia deutsche Negierung ihre gesamten Streitkrin» aus Lettland und Litauen zurüdziehen werde, Hierauf hat General Nud ant am W. Mai gs» antwortet, die allfierten und assoziierten Re-ie- rungen hätten am 24. Mai beschlossen, Deutsch» lond habe alle Streitkräfte in Lettland und Li» tauen aufrechtzuerhalten. Die dorthin entsandten Vertreter der Alliierten würden, den örtlichen Militärorgantsacwnen entsprechend, den Räu- mungstermin bestimmen. In den Bezirken Auqustowo, Suwalki und Grodno und in dem füdlich der Nary>a gelegenen Teil des Beziekes Scily habe die Zurückziehung der deutschen Truppen sofort zu beginnen. General Henrys, der Chef der franz5%'<en Militärmission in Varschau, sei beauftragt, die Entscheidung der polnischen Regierung mitzuteilen und die Zurüdziekung der deutschen Truppen in den gs- nannten Bezirken zu überwachen.  Vor ihrem Rüczuge haben,'die Bolschewisten in Rigo etwa zwanzig politische Gefangene ge» töcct uus fünfzig verschleppt. 1600 Gefangene, meist Balten, wurden befreit.  Amevitonisches Mehl ist auf dem Wege von Mitau nach Riga. Ebenso werden der dänische und der Konsul in den nächsten Tage Lobensmittel von Libau nach Riga schi>en.  konnten. Aokoschla möchte tieffte menschliche Konflikte in neuen Formen . Möchte aus den SchiFialen der Einzelnen die typischem Zühs derauslösen und, in ihrer unhelmli [tung deuten. In den zwei Stücken, die gs  spielt wurden, „Der brennende Dor busch“ und „Hiob“, will er den altew! Rätseln der jiekungen von Mann und Weib  an die Wurzeln greifen. Dort in tragischen Visionen vom Schisal einer Gefallenen und Verlessenen; hier in der verzerrten Groteske von einem oehörnten Ehegreis. Der brennende Dorn- busch ist der geschändete Leib eines liebedürsten- den, der Mutterschaft eutgegenreifenden Mäd- ), dessen Leidense von Sehnsucht zum  ß taumelt und im Mord des Verführers endet, Siob ist ain weinerlicher Alter, der auf den Trümmern eines Glücks ho&>t und von fei“ ner angebetoten jungen Frau mit einem Teufels gesellen gehörnt wird. Aber das alles wird in einer Folge von Bildern dorgelogt, die jeder erkennbaren Verknüpfung spotten, in einer  die shroteske ein unfoßbares Schillern. Das Ti wie das Komische ist ungeordnet, un- organisiert, im eigentlichsten Sinne dilettantisch. Bilder ganz yehirnmäßig, für einen Maler sonderbar unfinnlic, Iheater aber ist etwas ganz Bestimmtes: eine“"Schaubude für Hunderte von Menschen, die dis zu einem gewissen rode üer“ diess Geier? füh Vimwogseht: fon  se jef» m hinwegseht, kann ie wundern, um er e-bug gn  man es, vor zwai Johren  Auftouchen Maeterline>s, mit einer Conförenee versuchen sollen.  Ganz ders als der Kokoschka Bestand "der Regisseur Kotoschte, der niet mur für vorziplichen. geni Rahmamwert ratte sondern die auspiel  | wir  ifa  (ELTTT]  pör  rsäf8  kd ?Z  Jän 338  Prozeß Ledebour.  Die Vorgänge im Zeitungeviertel,  Die Beweigaufnahme wurde em Montag fort-  geseht. Sie dredie sich um Vorgänge, die im Wesentlichen schon bekannt find, da sie bereits mehrfach vor Gericht erörtert wurden. Die Be- kundungen einiger Zeugen vercelaßten die Ver- feidigung, die Laduna neuer Zeigen zu beantra- gen, so daß der Prozeß sich noch eine Reihe von Jogen ZnGi: dürfte.  Zunächst traten mehrere Zeugen auf, die über Hie Vesezung der Zeitungsgebäude Einzelheiten berichteten, meister Fabeizius vom Verlage Ulsstein u, Co, bekundete, d-ß die fazungsmannschoft etwa 80--100 Monn stark gewefen sei und fünf Moichinengewehre im House iw Stelluns gebracht have. In den Räumen feien nicht unerhebliche Beischädiguneen verursa*+ und Wand is Vorräte des Angestellten-Kasinos ZU plündert worden. =- Direktor Feld von der Drugerei Büxenstein gab an, daß 3800 Mark ge- raudt und zwei Autos weggeführt wordan seien. Ferner habe anan die Ausiteferung des Papier- geldes verlangt, des bei Büxenfrein vorgedruckt  wurde, um dann in der Reihsdruerei fertig» gestellt zu weiden. == Beis der ee Erärieruag der Vorgänge im Mosschouse / die ane East elne "Unzahl Di graphien der Höfe „und Räume des Gebäudes vor. Ein der Verteidigyno geladener Beuge Fr Vorstohex des Büros des Roten Soldate in der Bessellstraße, bekundete, das ihm nir Mann namens Roland, den er für Spikßel halte, zwei Schreibmes&inen we; kabe, die der Seuge mit der Begründung ex mit gestohlenen Sochen nichts zu ER auräeschiete, Weiter gab der „des daß Ite Befahungsmonn/chasten, nacdem. fis fi ergeben haicen, von. zrißhandelt worden seien, fsigier, der den 2 EE» des MIT dan ein eitate, zu der Besazungsmannschaft eine unanstirdige, drohende Jeußerung geton, Angekloate Ledebowr bez amet diese Aeste zung als bages und wurde dofür vom ihenden gerligt. Der in Frage kommende Oiizier, Graf Westarp, der bereits vernom- men worden ist, wurde no< einmal geladen, um dem Zeuoen Fröhlich gegenübergestellt zu werden. ge uE für Appel, der zur Be- faßungsmannseaft des Mossehau'es gehörte und zu einem Jahre Gefängnis verurteilt worden ist, fagte aus, jämtliche revolutionären Arbeiter seien entrüstet iber Ledebour und Däumig gewesen, weil diefe fich gegen die Beseßuna der Feitungöbetriebe Deosefwöechen hätten. I! ir nipracße vom Balkon ve eer Ds aus habe Ledebour zur Bewoffnu: a be nicht aufgefordert, obwohl der Ru/: „Gebt uns Waffen!“ laut geworden fet, =- Geh. Rechnungs- rat Berhlnge „Ba. Ker 1.vn merge Velbert  Gand, e Une der er Seak (ehen Del Beere ! ahun falen zw 4 Bio Einbrecher BEWE die "um nachdem  fie enilarvt worden waren, der Polizei über» geben wurden. Aus dem Konsumloger eien für 2000-3000 Mark Eßwaren aufgezehrt .. den, => Weitere Zeugenausse die ni neuesbrachten, betrafen „die Desekung des Eg sichen Bahnhofs und des kee ndas, = .. Dex Angekl. Ledebour Zeugen Appel noch eine Keihe von er „vi dieser u. a. dahin beantwortete, daß fich ein ge- Giite imm del bei den revolutionären beitern emerfbar e, als bekannt wut das die Ve Unabhängigen fe in Verhandlungen mit ve | fen Iezierung eingelassen. hätten, obgleich von her Re» gierung die edingungSlese der Zei Fungsgt jung "on Verhand- nge] a geselt meg Unter der Bezeich jpröJen eUgemein Bebaboun Diumig << iog EI: Ertlärie der Wg ER Deri | üb en, ie eran na Opzanisation En el oaldemte m def] Anzelne e Organisotionen us ation der revolutionären Arbeiter. Als a diefer Organisaation hätten Däw-  "D.eteleteminaädes 1-1 Berlin,  Bekanntmachung.  1% vn dländisches Weizenmehl. Mei vam 18, Dlitder Hit  und er anden ader nur an  [* iligang ien va Intionären Aeheledn. elm Unwilie daüber de: gs äußert worden sei, daß er ein prinzipieller ner der Besezung war, so müsse er betonen, dal auß Kerl Liebknecht ebensalls ein Gögner der Besedung  Die Verhandl lung wir! wird heute fortgefeht.  Die neue Berwaltung in Preußen.  Beschwerden von rechts und links, = Wal der Landräte durch demokratische Kreistage.  Der Haushaltsansschuß der Preußischen  Londesversamamluna begann' am Montag die Be- ratung des Etats des Ministeriums des  u Anfangebuct den SID Sab), 7, D, U, 4. * 3000 Bb Heidestraße  GBiteder Et wid ftr der Betedeget di  Ewen oen m as ven ZUEIES  partei ' gerügt, daß vielfach nicht geeignete und unerfahrene Personen in hohe Verwaltungs» ämter berusen worden feien. Umaekebrt wurde von sozialdemokrotischer Seite darüber Beo jet, daß noch ein sehr erheblicher er des alten Regimes in der Verwaltung vorherrscht. Der Minister des Innern erwiderte, daß es seine Absicht sei, die Landräte zu Kommunalbeamten des Kreises zu machen und demokratischen Kreistagen statt des Pröfentotionsrechts ein wirkliches Wohlrecht der Landräte zu geben. Die bieherigen Erfahrunnen mit nicht verwaltungstechnise< vorgebildeten Obexpräsidenten in Schleswig=Holstein und  ien ausgezeichnet, ebenso die Erfolge tokommissare in Gcchlesw!g-Hol» esien. Die Frage, welche Stelo jie Oberpräsidenten haben sollten,  künftig  | lasse fic) vorläufig nicht entscheiden, ehe nicht  Klarteit darüber geschaffen sei, ob Preußen als zentralisierter Staat fortbestehen werde.  Es entspann fich weiter eine ausgedehnte  Aussorache über die Arbeiterräte in den  Gemeinden und bei oen Rah ws  steilen, Aegierung und Mehrheit des 4%.  schusses vertraten die Auffassu'  zug der wen egen de Wahlen lg)  Daseinsberechtiqung verlor«  voa sozialdemokratisher Seite Ee 8 wurde,  sie besehen zu lassen, bis. die Demokratisierung Verwaltung wirklich volständig erfolgt  Beschlüsse wurden nicht gefaßt.  Berliner Ni  im EI HAT  20 Minuten unentsegieden.  schied nach seiner Riedering  dem Bewerb aus, eben]  Gesamtzeit vas [] HE et kampf  siegte  Urge iR fe Esch in einem euegeg gangen, ohne el  Eien  inn Ee SEEN ten.  Fane eat Dale seate IHE inuten EX Armfall;  81 Minuten durch [4 als SEX Hein Ker 1-5 Mien darn, und Eindrüc der Vries, SCAINTTRLDTUEN reptow findet  Saw ard Weber statt.  EEE H die bereits um 6 bes  H  Trabrennen in Wariendorf.  ij fe Bes die wam p3 ee hs z  nummer, dem uhlebente EPG ie zunächst 9ong B. vor Longino und Wasser- turm. In der zweiten Runde ging die savori- für Friver an die Spiße und Eies fich nichts pf “Ay gn We so Wariezen ws 3 mon is von Rationa/-Preis DR Anton  zumachen peister bann! mme a Resultate find:  nudes  : chan he 6. EE EE En  Himmelfahrt im Stadion, Dos 4:5 dene Rad von Friedenau, welches, wi  sahrtstoge im Gladion  eostklas-  find für  er,  Kennen 1 io Stadion Bis, ;, darun eof Preis, ih weiden Ritt, Loreny Deteduseh, Schrage, Abraham und erener tren  [Arien Olympia und Trepto1 wig] in reptow wird im nächstei 2 no< aine vierte Radrennbahn in Berli  und die beiden tten auf dem Müga 116.0 satt, die folgende Erpebnifie  384] Zwangs» Being 3,  ine  0 Nele Tefl de das k Mal le den he nen „3 . 9getreidestelle für das  kommende Ern! weide, alf Weizen wie (Wan um 19-20 st rischaftet werden, für dase  nur der Bedarf, der IERS und der 17 zu wer! foll, im übri- ird. Bei der G ze R „MZ | fümt- wirl erste Rep! |, für sämt liche In! Zum die „Flaher Fatingencier:  tritus-, raupen wie MEN 6 Gewerbe ELM für Fa- briten mitteln irtschaf- EN FEE  Mengen der Houptsache 2 dürfte  ? dis verfügbare Gerste beansprucht Geihen, a MT an [7x Bestrebungen, die Ber  "deff der für die Brauindustele, die mit ornsten Nachtel mden ist, fre! xv Od über die obigen Ansprüche  aus von ping für den freien Sande! etwas sbria bleibt, ist abzuwarten. Alle Ge- |. A] Getreidearten werden weiter bewirt-  Theater und Das Neue Dp, zettendaus blei Weßen der Varbertiungen die Ertaufführung BGR ES fehle! ve  | Wegen Anfzade eines Fuhrgescchäts versteigere ich freiwillin  Mittwoch, 28. Mai »5%2 Blu. O. Straßmannftt. 17  4 ai  erde, vum R -  <Sipziger Str. Xönilgstraße Woritzplatz Royenthaler Str.  A- WERTHEIM: zB;  mmm  ..  „Mandarbelten: Aforgenröcke zun ieldedke r. Stuhlkis: Morgenrodk «. gemuster-  Kermdag rügen warten 103 Friend geen gu reich mit vin ws wre] 31* jem Vanehnehleierrtan, Joze 98%  «KEzilbergr. Let- T Kaffeewärmer grau, ha 55 | zee belie ER Mo, on, Seidenpaspel  -< Mri2geen Uh nonnnnegenn EMT es 225 4 wunham geim ad  Wended Spitze u. Ein- 675 gegen Sn = gerede ZZ. unse feherniigne |S  vorüerte Zeichn etwa 20 ZI als, awenieboch, et 3 va er 16 Eeganteh bendgeiäde und Seidene Morgenröcke inreiier Auwald  Mitteldecke grauLeis „zeichwenng eiwaflgi 60  geztickt, m.Hohanum Gde 30 Docke weit Spiun, Loch: untertaäten IKOT' SCHE zinecrkorrnte  Mitteldedk .eiwa cm  gelangen, m. Me en 23 |. „aeweggven, .. - ae " 20" 1.3 0 lange Form 43?  Mitteldede „aatz, gezeichn , eckig.  zeichn., m Hohen (0 amen m RENTEN mode Leinen, mit Langette 30" zes nan ads Form 45"  Rare Rdn nder Markl Mawr neee 2 im EREENSE s Wim 40 4s082 IEE I: Kinderkittel Trägerschürzen Hängeschürzen GAEL IDEREN Blusenschürzen  ungebleichter Nesse!, mit buntem Besatz für Kinder, weiß Glasbatist, mit Spitze fürKinder, dunkelblau Batist, rotbestickt dunkelblau gestreister Zeitstoft blau-weiß gestr. Zellsto“, get Träg. 50  597 599 5,109 % 10% aua S2 an I aum I 320% 522% 5247 426% 628% fiau metierter Zellstoff, mit farbig blau-weiß gesir Zeilstoti,extraweit 875  Roß-Wurstwaren  Blut- ze een  fat in grheren und feineren beng,  3000 Mark Belohnung! In der Nacht vom 14. zum 15. Mai sind mir teils aus einem Mövelwagen auf dem Stätteplay Fuhrunternehmers Bendt, Fröbelstr, 1. teils aus meiner Wohnung, Shönhaufer durch Einbruchdi = Betten and Bettwäsche, ed und bn x 9 Herrenhemden, K, H. 'hem! Wenne, ferme ferner 1 XI, Gel mit Diterttogen Gardfgen müd | =. und Anzüge, Stiefel und Hüte. [owie viele andere zn im Gesamtwerte von 39 090 Mark  „[3028chul8 Laabs  Familiert «Nachrichten Am tägl.  . Komm 2 'oa0, 48, Tee 46. abzwochen,  Baul Lütke Sari Beieteneer, Cbetlän:  Unteroffizier  2. GRE Rags.  „Fuhren jeder Art,  Zugelaufen  jew. Stennholz, 1-3 en retjo, des Fomt- Kent- | det Santen 8 Seel Eten,  Ei ee ul un 3 4  Rücksprache Diens'ag zwischen Hotel „Continental“ am Bahnhof  ichstrasss. Georg Griessdorf, Brezian, Elegantes Gespann  2 Wallache, erfttlajfige Oldenburger, a-iolnt zuverläffig, ==f-jährte,  .|1 elegante Wh auf Gummi 1 elegantes waer ' i  [2 Ein- und 2 Zwelspä ner-be)ägrre, filderplatt ert.  KRutscher- Winter- u. Sommerlivree  jubehör. 1 Gmmmimantel, (adegos erhalten.  i Arbeitswagen  TI Og and soloet wegen Frs gabe des Autos preiswert nur zusamwes Berlin W 9, Postschließfach 111,  085 Hera, Noch zind sie var Ceid! "wil Ich kante jeden Postea aller Art Gebeine  50. 22“. Korken 47.  0910 auoh gedravebts Fiaochenkagdein u9d Mtzehlehe  Korkhaus Benecke, invalidenstr. 137  er Babahf. Geöffnet 1», 4bis 7 Uhr. =- Norden 8375, „Methanische Werkstatt Aufträce in Her-  Tel  3 Kaufen z6n erbeten, vater ml Zub4“, Üliniei haus. Koene.  TN  Fen vatband Stewp!a'  Panamahutwinche €. Gäomr, 1. d."pandane: rücke G | Biament  Trauringe I  umg vage HEIT Soiwelger, Dathe Ee  NN 0;  25 dor Kurtüraten  Befeke, | Betriebo bin, Hinten Gum  4-To.-Benz-Lastwagen  binans == das |M e! = enn. (GOIMaEie: Gi EE RIE 4 1 arr Gharittrndurg. Tegeler Wes 8 LET Welchstrom-Neben-125 LD SchiusS-Motore 3 Stück 3-4 P3 440 Valt|  860--1099 Touren iv Kupfer-| Wrleklung init Anlaaer vols  zu kaufen  Med  Danksagung. u Et die ite Teilnahme und vielen Lranzspendey  EIE AI: um)  Neinhold Iohn u. Frau August Maik zu. Frau  TIN+ GOLD + SILBER  kaufen zu döch«ten Tagesproiten  ute Qual fun  SCrutschein Ns 0008  Wer dioves Inzerat auzzchneidot und 20ft Beotelimig von mind.48t. Refcbelt's Kanztbonigpnlver an dioFa  Houigpurerfabrik B. Retchelt, Görli, Jakubstr. 21 einzendet, erhält eine Zünstlerisch kandgemalte Postkarte gratis beigepackt. 4 8t.Reicbelt's Kunsthonigpulvyer kozten 1,80 M. franko Kunsthontgpulrer kostmur7,  eiber 3, Sutrze8. Quien De. Günter Za beziehen für Mark 2.- durch  Daphrners Verlag  „Män ven 40, Pos'sach 36.  Atte Weinklaten und Flaschen verkauft AMBI  Kolonie Neerstrasze Tannenberg» Allee 18-26.  Same  Aubioadi, einjacher a vertau"t direis | [4  IRD + Fa  Birrnhaus Bre“,  dads 1aafen4 abzugeben. Gefl. Prötzangedote unier „1, 1095" aa Müliers lnserathiiro, C, Rogenthaleretr, 38.  ever We en M St. Rojehoit's 00 M.franko EN  koolen ark und Karte gratis. Beiedeit's Benigpaiver lot ( vernöglieh, ergidt 6 Pf. echön-  Ü. ii. Wea  Ney an0d Umwieklapg von Motoren jeder Stromart Einkauf von defekten Moioren.  win. Neumann 6. m.b. H., elektr. Fabrik  13. Tol. Moritzpl, 1363. 13s6.  mit Wem zept eerohen! Reiebelt-Kopf. Veobera!i Yertreter, Reizende, 6 Fähr, ansiorer, wel DI ER ont. zum Alleinverkauf. joe wi Ladengezehäfto gezeit, 01. . '' Eig en? gr KILL LITE ZER Reparatu-en.  Berson & | zs *- Berlin, | M  oder unter  8 2320 Rn  d' den an  nr. 145. Dienstag, 27. Mai 1  Tumult im Schöneberger Stadtparlamen .  Beschimpfungen der Regierunzetruppen-  Die ' Auflösung der Schöneberger Versamm- kung, in der Hauptmann v. Beerfelde (sprechen wolte, führte gestern in der Schöne» berger Stad?verordnetenversammlung zu leb- haften, zeitweise sogar stürmischen Auseinander- sehungen, Die Mehrheit 1demo- kraten hatten einen Antrag eingebracht, m  .. bedauert  es heißt: „Die Stadtverordnetenversammlung die "Vorgänge, die fich am 22. Mai gelegent- lich der Abhaltung von Versammlungen ver» sehiedener politischer Parteien abgespielt haben. Sie verurteilt nsbesondere das Ein- greifen der Regierungskuppen bei der Auflösung der Versammlung im „Schwarzen Adler“, das weniger ausgleichend und beruhigend e!s vlelmehr die Gegensäße vershärfend und erregend gewirkt jener verurteilt die Etadtvei ua iE; die Art der Ein  von Versammlungen, in dzr nur zu  deutlich der Widerstand gegen die Anordnungen der Regierung hervortritt und worin Veran- lassung zu Gegenmaßregeln leicht gegeben er- Wein Geiter wird des Magistrat ersucht, bei der rung wegen Aufhebuan e Velagergegozuständes vorstellig zu werden?  Stadtverordneter Mo h s (Mehrh.-Soz.) be- ihnete in der darauffolgenden Debatie das Perhaiten der Regierungstruppen als aufreizend. Die Versammlung, die wogen nicht iti Anmeldung oufgelöst wurde, hätte one Moschinengewehre und Schretdkschüsse  Nervosität  is ht Droision als Unbe se n a als Uvru! “in Ernh: bezeichhnet wurde, ten Jebhafte  * 7960 bei den andeven Fraktionen. „Die '„abhärgigen find schrld, fie stören alle bürger  sichen Versammlungen!“ hieß es u. a. Die Unab-  hängigen erklärten ferner, daß die detreffende öffentliche Verfammlung wegen der |. genehmigung  nehträglich in eine Mitgliederverfamm- Tung der A. S. P. umgewandelt  feine Rücksicht genommen.  der Debotte musten die Unabhängigen zugeben, daß in dieser Versammlung die Parole aus- oegeben worden „Auf nach der  9 wäre: VBelpiger Straße!“ Die Störung der dortie de! Vet 1  ortigen demolgatischen Tjamm!: ver» urteilten die Mitglieder der U. S. 'B. üllerdings euß. Zum SHluß folgte -eine wüßte Schimpf- rede des unabhängigen Stadtverordneten Wil- berg auf die Regserungstruppen. Als er er- klärte: „Bis weit in die Kreise der bürgerlichen Dorteien hinein ist mon beute der Meinung, daß wen I jieren mur no ins Ge»  Entrüstung 4 Saal. Der Vorsitende, der  0 jedoch den Redner nicht zukt Ordrtung, sondern er- rte, Feine Belt der Regierungstruppen gehört zu heben, „Sie fchlafen wohl da oben!“ rief der Demokrat Zobel, was khm  einen Ondmmasruf einbracte. Hoftin» Zwisd&en« rufe, die sih argen die Anhänger der hörgerlichen  Berteien richteten, erwiderten die bürgerlichen Eiodtverordneten mit der Bemerkung: -  politischen Zänkereien in der Stadtverordneten versammlung, wodurch die kommunale Arbeit gaanz in den Hintergrund trete. Stadtverordne- ter Bamberger (Dem.) bezeicmete es als uerhört, daß in der Stadtverordnetenwei- femmlung von un'eren Soldaten als vom Ab- schaum der Menschheit oefyrochen werden dürfte, was ein vnobhängiaer Redner getan hätte, wor- auf der Stadtverordnete Hoffmann (Unabh.) aemadt?  rügt hingehen ließ, Oberbürvermeister Do» minieus erflärte für den Monistrat, daß  dieser von seinem gung aus die Neuse-  ent'<icdenste zurückgeise,  Noch längerer Debatte wurde "<ließlich der sozieldemofratische Antraa mit einigen zungen von der Mehrheit der angenommen.  „Das Ende der komunalen Vie die  N. Etaatsm*nisterium bn auf Grund eines ganz  Grins fi en erlag der Rehelteeräte nit mehr Besicht dens  erste ausgemuf EN weitere Ansclüsse nicht mehr aufzunehmen vermochten. tig wuchs die Intensität des Ep! dauernd, da die großstädti-  Berliner Morgenpost.  Bie fomme ih  um den  Fernijprec<-Aerger herum?  Vor: OD. Grosse, Geheimer Oberpostrat im Reichspostmiaisterium,  Es gibt jeht Leute, die sich über den Fern- sprecher blau ärgern, von denen, die dabei nur rot werden, qanz zu schweigen. Nun ist es eine alte Erfahrung, daß man nicht selten über eine Sache zunächst viel mehr 1m Harnisch gerät, als nötig gewesen wäre, weil die Dinge ganz anders logen, als man es sich anfangs dachte, In manchen Fällen konnte mon dies zuvor nicht wissen, in anderen hatir man die Sache nicht hinreichend überlegt und war zu hißig gewesen.  Wie verhält es fich nun in dieser Hinsicht mit dem zurzeit akuten Fernsprehärger? Da er weite Kreise der großstädtischen Bevölkerung ergriffen hat, und den Deutschen gegenwärtig schon ohnehin Fümmernisse icchhwerster Art bes drücken, liegt eine Untersuchung dieser Frage im Bedürfnis aller Beteiligten. Hier hätte nach An- sicht des Publikums „wegen des Vorhandenseins so vieler Erwerbslosen“ der Betrieb schon wejent- fich wieder verdessert werden können. Das ist jedoch, um es einmal offen zu sagen, nichts weiter als eine Phrase, die durch stetes Wiederkäuen nicht inhaltsreicher wird. Denn geschulte Fachbeamte, an denen es der Reichspost infolge des Krieges jekt sehr fehlt, lassen fich nicht durc< no jo viele Dienst- anfänger einfach erseßen, auch wenn Laien- kritiker, z. B. hinsichtlich des Schalterdienstes, gegenteiliger Ansicht find. Aber die Personal- frage bildet bei weitem nicht Nie alleinige Ur» sache des im Werdegange unseres Post- und Telegraphenwesens eingetretenen Stillstandes und Rücfschritts. Was insbesondere die Fern- sprecherei angeht, so spielt hier *er Umstand eine wesentliche Rolle, daß die technischen Betriebs» anlagen und Einrichtungen seit Herbst 1914 nicht mehr, wie es bis dahin geschehen war, der Zu-  des Verkehrs entsprechend, ergänzt oder weiter ausgyebcut worden sind, sowohl was Linien und Leitungen als die Fern'prechämter betrifft. Das dazu erforderliche Material wie Arbeitskräfte nahm vom Kriegsaus-  3 | ! zeil  das Weite suchte, war es um die großen Be» stände an Draht, Telographen-Baumaterial und Apparaten, über die die Truppen verfügten und die in der Heimat noch iüberous qute Dienste hätten leisten können, geschehen. Was die Ar- beiter seit November 1918 in den heimischen Fabriken an solchen Artikeln neu hergestellt  1 E]  haben, bedeutet einen Tropfen auf bem hei Stein und de>t nicht einmal den ollerdringendsten  Fernsprechleitungen bis 1913 jährlich um durch» schnittlich 86.000 Kilometer vermehrt wurden, kamen 1916, 1917 und 1918 nur noch 20000, 17 000 und 1s000 Rilometer  rung warten muß. Noch ungünstiger als die Dre fich für die Reichspost von 1915 ab die Belieferung mit allen den Ma» terialien, die die GStadtfernsprehämter für ihren Betrieb, ihre Erweiterung und Vermeh- rung benötigen. Der Bau neuer Aemter geriet schließlich ganz ins Eto>en, außh die für den Rohbau ersordetlichen Baustsffe nicht mehr zu erlangen waren, ein Zustand, der woc< jekt  starter Zugang an neuen Teilnehmern eing-sezt, so doß die vorhandenen Vermittlungsämter (hließlih bis aufs äußerste ht waren und  sehen Beförderungsmittel mehr und mehr in  auch den stärkften Verkehr glatt zu bewältigen vermag, Und die Teilnehmer sind angesichts der gegenwärtigen Betriebsverhältnisse samt  und sagders in hohem Grade unwillig darüber, daß WBeiweraitung einer so naheliegenden Forderumg bisher nicht gebührend nachgekommen  ist. Leider lassen sich die vielen Klagen aber auf diese Weise nicht aus der Welt schaffen, da das der Anlage der Fernsprechämter zugrunde liegende System eine doppelte oder dreifache Beseßung der dicht nebeneinander angeordneten Arveitsplüße nicht gestattet. Infolgedessen kön» nen die Beamtinnen zur Not nur Aushilfen beigegeben werden, die sich hinter deren Ar» beitspläße stellen und ihnen bei Herstellung und Lösung der Berbindungen behilflich find. Da fich bei diesem lediglich aus dem Zwange der Verhältnisse getroffenen Verfahren jedoch das Arbeitsgebiet jeder einzelnen Beamtin nicht xeinlich voneinander trennen läßt, gewährt es zwar den einzelnen Arbeitspläßen die dringend erforderliche Entlastung, leistet dafür aber auch wieder Betriebsversehen Vorschub. Das ist es aber nicht allein. Wenn sich Versehen von jeher nicht haben vermeiden lassen, weil die Fern- sprechbeamtinnen wie alls übrigen Menschen nicht volkommen sind, so liegt auf der Hand, daß schon durc< die Hast, mit der das Fern- sprechpersonal gegenwärtig unter dem Drucke eines riesenhaften Verkehrs arbeiten muß, die  u prozentualiter gegen Füber eg kg Sie erreichen dabei aber in keiner Weise die Höhe, die das Publi-  Wer noch niemals ein A u] | 40dp 60m). mum Betriebe n Gang Dines a mr 14 vor, als es wirklich  Zz ; Es -  7 Z H a 7 1  in m Är je ZU ZSSEZE  UN eakertäft :  '  ? 8 FE) S X  IR  IEE >“ ier ZE 13 73 23  indem die von der Beamtin in die beiden Teil- nehmerklinken geste>te Wer Ende mit einem  sich dabei gehandelt hat, dauernd zahlreiche Bezvin- Klinkenfelde steden, nach“  . c-. 1 1l 65 je geigen, Ble 18 903 endet 70  Erste Beilage,  ür den freien Milchhandel.  Die Mißstände ver Zwangswirtschaft. & Reichsverband Deutscher Milcchhändler erhebt in einer Eingabe au die Preußis>e Landesjettstelle und das Ministe- rium des Innern nachdrücklichst Einspruch gegen die Bestrebungen, die gesamte Milchwirtschaft in  kommunale Regie zu überführen.  Die Ueberpösee des Milchhandels in den Gemeindebeirieb hätte, wie es in dieser Eit  ißt, die vielen Tausenden  rung e IE Folge, Ce der in] r geringste er sen würde. Der Zug mates >57 ihrleisiete dem Verbraucher unter dem niedrigen Preisen un en en und arbeitete ler und billiger als die bestgeleitete Be» rde. Die schnelle Zuführung aber 4 ==) bei der Milch unbedingt e: erlich. igen bürokratischen Et gingen größe Aeue Werte würden dur die Lassgaltung ie ie tung ndels den Gemeinden entstehen, wohl aber Mehrausgaben, ten Endes entweder auf die Verkaufspreise oder aus Steuerzuschüssen gedec>t wer- müßten, Nur eine vernünftigePreis-  Berhältnig du den Cotengungstosien könnte in Verbindung mit zeig ichen Mah zügigteit des Viehvei Tfaus Zuführung 0 tr Gro Berliner Mil zen. Diese Besserung wäre as u läßt, die alte [ltr Echt öwischen Mieten Abgehmer herbei . denn das Erz) wäre allein der freie Sandel Den Milchhändlern haben fi die Land»  m  nahmen, er Ela Preise  termitteln usw. eine Besse z roh  lich, wenn man dem legitimen 4 und de: bei  Bindeglied zwisehen u und Beröraucher  wirte angeschlossen. Der Reichsverband der  Mi! ndl t it f iichöndier hat sich mit, einer Rundfrage an  etwa 3000 Lani nd Mil ge.  wandt, mit wenigen Ausnahmen iren diese,  daß lediglich der freie Handel imstonde wäre,  die durch die Zwangowirtschaft jaffenen Miß«- zu beseit oin. a nere gg  1 Emm  auf dem Bande beri  wö  Eine vom von Großberlin und vom Bund der Berliner Grundbesißervereine einberufene lung gegen die Kommu des Lebens- mittelhandels fand gestern in der Phil» u Ba ELE war je Stadtr; und Simon vertreten. Nach mehreren Referaten vlan eine Entschließung zur Annahme, in der schne fter Abbau unserer rtschaft gefordert ud eiiebenge Drataß gegen jeden Versuch, weise zu Bumanalisieren, Shchn Df e7- ala  Keine Vermögentverzeichnisse weniger a. 10000 Mark, Die strittige Froge, ob a..4) für Vermögen von nicht mehr als* 10000 Mar? Vermögensverzeichnisse einzureichen find, ist jekt durch einen Erlaß des Finanz- ministers dahin geregelt worden, doß auf die Ausfüllung der Vermöger.sverzeichriffe verzichtet wird, wenn das Vermögen nicht mehr als 10000 Mark betrögt.  E  Gesten iR 1 den Ep  m  dauer Heereswerkstätten die wieder auf- en worden. Betrieben, in denen  vor der Schließung noch 40 000 Mann beschäftigt » find als etwa 1s00 bis 2000  Arbeiter wieder eilt. Diese erledigen  verbältnismäßig A  die er III zr drud Techniber. Bi Ee argen ri ak EEG Grundlagen  HELFFERICH Die Vorgeschichte des Weltkrieges  Geheftet M. 5.-- Gebunden M. 7.90 lieren der Sortimenter-Zutdhiag vos 9%,  Verlag Ullstein & Co / Berlin  volitische Bet: Zusam- De weitch mit ven Grwertsaften des Arbeiter  und Ange - “Berl € 4re | vile Im übrigen dieibt die Belieierung wie niter iher. Fpeitig einen aufe tlichen ' Berlin - Briß werden dis zum 28, Mai | aß, um zur IEE einer Ein- | 125 (A, Läse (oepeu Vorlope de € Epe 44 der forte) und 4 Auslandomehl wf 84 Einfahrzufopkarte verteilt. fast de ge er Allerie! vom Tage. 8 . ich I... Ge peud Ip Berliner 9 8 Arbeitsnachweis " N ef | siedelt b 4 aus der Oo! Entsehiede, demolrat. Sopun Es : |? 1.2 is „wh . tene lebhafter. Ausfprehe das Zusammen ehen Ny ellgemein gebilligt, Die Erwedeiefinfüria by auf den Bapegen mit it auf die Rümpfs dee ver: | am Himmelsfohrtnione „(Uiarn Giempal sowie » | auf den ersten Etempel de: Pingstwoe fotorische die freien Gewertsheften mit Er iW ediehnt Ä Der, Abttauwiti Julius = in sett dem viahlung ebeihädigten aus feiner unden beihilfe. Die einmalige Beittiie 1 | micht zuräßgelchtt, ui ngen, die M Aufe für die vor dem 9. November 1918 entlassenen Hiätung dieven fs5nen, ind as das 7 Rtizel- on REI DIE Ent» (>) Lüßowstr. 11, . richten. d EINNE SS FIDE oy DEE Auf dem Heimweg? wurden cinem Hochzeits- DD, 8,5, ÜB eber „Stelle 11), in der Gürtelstreße in Lit von une Zavo!idenstr. 58 (Entl. 2 eigene kannten Männern Zylinder, iefel und Guss 38 Gatter 18 es die Driestasche mit mehreren hunderi Mark Seine Vi Den ERNE 'Mititäte | 977701 paß und Kentenbuch bei  A 11-Milchfarte je 1 iter, auf die BY-, BY,  refben. Ein enges C 1» und C11-Karten je 13 Liter VollmilH ver-  Vorträge und Versamlungen. eme HE A Be Bebente „Strei0g  Wur Vertretung der  tüchtige € Verkäuferinnen Seubert EDE MLIT EEE  Berkäuferinnen Möbelsiofse u. Weißwaren  eihungen | 18s3 Ube mittag 20h ür daat:  A. Jandorf & Co.  Beunnen - Streße 19--21.  vob mean  Wir suchen sofort IG gute <mC  Max Bloch, Funes  Expedientinnen,  Sardans dienefundeg der vort oder fpäter verl  Strüiapfe aller werden wie neu  Hohwictige Neuheit.  Glänzende Existenz  bietet die Uebernahme unseres mehrfach patent» gesezlich geshüßten Strumpferneuerungsverfahrens.  inherstellungs- recht wird vergeben. Annahmestellen werden aller- orts gesucht. | Genn Seen  Art, wenn auch noch ss zerrifsen, hergestellt. Das Allei!  Offerten ünter „4. X, 76704“  Tg lI ea. "pe Beob i.. BepaBiG Naphfeld, Verlagebuchtid'g. Poxsdam. Poet. 234 „Big fegt = wuge md Abonnentensammler MNIELIREE  |. ; EBG: 7: 11949 1877s62 Eb kan  GENE  1:9 Aunge"Übrler Neisender  Brouereivertreter  er na weit erfolge  26) 1 fat zelt Angeoöte  Daim enden Re eee de  I Me Reiher-Binderin, Togeiftenun el gzisfen feld, al My is usen!!!  "ür Duß erlangt xo  es Mädchen Nissenfeld, Beis us Embers een:  giverläa ndetepk | 1616 Z0186 eetung zen dt ? Carseh Simon & “5  8. Klose. 17.  In der Vormit Gewinne gezogen:  10690 Mark: 122.694.  E|  Es5  3 GIES  Preußisch-Säddentsche Klafsen!okterie „„thungsteg, Montag, 36, Mai. (Dyna Gewähr.)  96-Ziehung wurden folgende  pod: Mark: 99717, 260 WU. 361 008, 200.088,  7 2883: 300 "Borte 198 1990, 1677 6488 6368 10001 17178  29968 24235 57 S428 36270. 40687 ai 3s041 59868 61s69  1 1 182464 11  140177 140605 147969 15  [? 230908 2994 192 28709, Im Oetoinatade vordlieben: LPrforien za I 00  8 Gewinne zu 39.000, 4 zu 15.099 30 zu- 10.000, 69  zu 5000, 698 zu 30%, 1s10 za 1060 1690 zu 560 Mart.  Wetterzusstciten 'r Rerlin und Umgezend.  Wanverztand der Spree am 26. Mal:  wie <erden de  Bersizer Bucbdrad-! Gereseha  einen I erg M  einen Rähmen-Tistiermeister" elde dereits 17 "ntiden  rang geweien And. Oel. m. Zeuanihatie ie  1eole, 8 Vindy.| Hodeier Marti 1.  ; | Lehrfräulein 3 Kuder-i var  19/oxt verlangt A. en NN)  Bet [Slulevordeiterimnen,| Arbeiter audels Nundseau| ee R Tia |Berhine Bite ele 4419 ANSE jr agr Eg RIE ET op de Be | Menz Suerpew aaa Ee alta ew ar ande, Portier (7 *Büroburschen M RE rüber) 3  eien deen DR es unter Chifee „O. 8. 11 7E3  Portier gegucht  iW Beitenda un Ezeteks Rer  GEE GeSuche us ub:  Km Furae ür | „Geschäftstischler  Erijte Garniererin  ür etepanten Damen-bus (iet! 76 ud,  Emma Bette, Fud & Lachmann Verlin W8, Leipziger Straße 31-32,  „SN SASEENNEUENN findet danexud, Leipziaer  Em vsen 3Iujen-Muster-Arbeiterm PR ESE dien  [Sischbe n & Mendel  Biepner  Lobet inby GO Lindensrche 61-47  Wir Fellen für dauernde %eshästigune dei lobnendem Verdient o!. ein:  Tischler, „nme Möbel- Tischler, Booisbauer . Schiffszimmerieule,  * VCboiwiegen 6if HRljEite geiht MA  Luft - Fahrzeug - Gesellschaft m. b. -H.,  Gtraifunv.  Staa a a UE „em  Mee,  für Sy feeoblangungs', Bentisatt Zugs-. Luftheizungs- und Trockum  Es kommen nur enerzische, jelbständige, inmogehabie Bewerber mit gediegener EStriftl. Angebote mit Referenzen,  Tätigleit vad der Gehaltsaujprüdhe - „ De an  Quandt, Berlin I 112.  2 auverläistge, eierelde und unsid.ine  Schachtnteister,  werden iolort 85 j2Shere Örderbeiden Einaeheit, Teds aben dereu1s dei ersten fjirmen geordert ame Heugnisse vorzeigen 168:  Der Wächter mu  unvoschoiten, ent  Nachtwachgesellschaft  Chariottendurg, Mommeenttrass 15 Kalzerdamm 29. Stegiitt. Ahornatr 1.  EIN  Für Overschöneweide  und lacht Vororte werden pensionsöderecdt.  Hachtwachbeamte hal, Sternplay 6. am |  20  Johaunidthal,  ZE AD80>“ (808s62  KSSEK KRUG DRES EiKI Nn DOSEN ne 46.091 mis "0 imm am vs de 35. id im 238 0.  Reichswehr.  Freiwillige!  Flak-Ranontere  Reithswehrbrigade 3 (Potsdam) ee Hälsen.  [Char SEE REN Gewe rlotteftr. 69-70 |  Potsbamer Bahnhof, ME 2al Bahnhof, en Bohnhof, Lohrter Bahnhof, Stettiner Bahnhof, Bahntpf Friedrichstraße, ZBohnhof Mezxander- BE Wen neu aer bu zr  meldet Euch bei der  Relcazwehrbelgade 3 (Potztlam)  | Freikorps Hülsen.  hren bean wers nan 6.0  ; Gerde-NavoBerieShäher-Roros BULIE ENE DURRER ENGERE: 5 IE] . E Genre PEEDENENFEe ei: Deadhement Citfres, barten Gopher 69 | | Reihswehrbrigade im 36 (Dentsches Künfilextheater). Zeltfreiwiltige feilt ein: (Landesschüßenkorps) Cut: Gorde-Favallerie-Ehitben -D! * Detachement O ven, Charlottenburg, Joachimsthalersir. 31-32 ig BSesonders werden gesucht: stellt ein -] (Beuduu); |  wet än 57" | | Mannschaften aller Bafsen n Werbezentrale: Keyer | Seel MInbEhne: Uhlandfts.1s5, | Besonders gebraucht:  in  AN 'Dettin W. Unlonbsre re 188. Kiter Mt 41 Charlowenburg Es Rüger Regt zu Pferde Ir Bertin OW A. Dern: bürger Siehe 8.  zu ferde6: Charlottevdurg,  | Seiage: 1 Frieder in iet K; we 3 Smerlbähe 6 und Wuijenftreße  GN nnn  LZ ZU  Kreuz "Geld Lotterie  178s1 Geldgewi nne = 600 000 M. Hauptgewinn 100 000 Mark bar.  + Roie +  | Korpswerbestelle : / Bayreuther Straße 26 26 |  Eke Augsburger Str. (nahe Untergrundbhf. W:  Ziehung 4.,5.,6.,7.8.9.,10. Juni 1919.  Bofort  Loss nur 2,50 6. „bew: und Liets 58 Pf. niehr. + € p=w=ggp daner! inge "= Freiwillige (Mnnnochafion)  ledwig- Beelin W. 15,  . KE EEA EEE Emil | Ha338 & wd. Berl nA, , Bredowtr. 9, |. Ordonnanzen I aW Briten Hanbly - Batl. Braxnet Shönelche eignen Feten Ba Re WE IE CELL wr „wat ? 4-1 p weis von Taysen: x W Potedamer Oie. We. „I 13 p= 20 Canis von 90 Mx. wonztlich e; „BiH unn Bel a esn dement Inhatkatorium “Berolina mme in eee Ee ert N . . “ 1 den 0.4 ews Levenglanfes, g | eie Friede 6, ei Beeten Modernes Ambulatorium. Institut für Diagnostik und Therapie Yer ux ege Eaeraiens ..<g Bernihices u8d Ganteradieilung 7 Bü | Bexlin W35, Potsdamer Straße 118-QMMaV) ; des “eZirkehommendes M Bertin  vom nhalgie Dein [| Ränigen- Höhensonne j Heißluft: NE 2623 1. Quenziompe | Nässäge GEE Werbezentrale: norden |: Kiherie | Herpstenbed | Horn- Biul- und LEERE Vergan Gier Su doin! 5 Sur „Binart 66. Zubatenen Hochfrequenz Liggtbad j Spulum-Unters. Nut LINIE EEN  Sad: Aalahee EN „Dein- neuere  ] Ei Git ee BREN  von Loewenfe!d: Züterbog. in Seife 1  Digel (I DETEN wa ner TE He (ey AE ve  „(Raas „Zelow). "Derlin » Emmer] wen Ia; Gfioie Deppfebies“ Feld, Kaus Sucht after be EE Steitung Lettow: Züter»  Deiihewent ven m Eee 3 Groß-Lichterfelde, drehwiligen: ZEI v. Batoekt: Berlin W.,  Aufäorune never,  Genera enn erer Sch „weizels Andau  [ein Wfiom verbiul  Beltender Arzte Dr. med, Nudo1f Piuner  WE Mobile lig auf EUEKE FE  3 Elektromotor  .. Ee 14 27 1  ij :  nN 4  je  3 2  dent. Erfolae ee ai Dy  |  if ;  [8 Neues Operettenhaus Koegzntoe Schuffnayardamm 44. Ko0720; Komnadens, dem ZU Mai WIS, abandn 3 vmrd Zum ersten Male  wit duredweg neuer zlünzend re Aus attong au Deko: ationen u. Kostumen  Die Dame vom Zirkus  Ore A Ant 7 Jon Kron 0. Bernh Buekbinder, Melk 706 Rob. Winterb- weweewi 5. Die Ion  Hauatstraße 122-123  A Donners!ag, den 29, Mai (Mimmeliahit) in dea | 10.000 Perzonen faszenden Natwgarien  uw die Meisterzetatt der europäischen Mittelziaaten  unter Mitwirkung der bedeufendsten Ringer der Welt. V. A. gemeldet:  0-70 RADKE QAMETA PIENER BART=DWIAK  (Enarlotiendurg: | Gehwein) (Dorimund) (Foen)  KORTIE COLLON A. de SQUZA BE3HARDT  Quxemourgy Ologor-Champien Atrike) Noukbun)  71 Bad bis IL Bi 7%,  Ferd.B: an  Am Geadarmenn Dierttat, 148 vdenden- Seeta; obigen Tor Tu | eima 7 : .. DE EE EI na " nwana ki Über Die Kutzer bahn. Käte Dorzch / Greis Liebreich Lotte Werkmainter Direktion Mex R Reinhardt Volksvünne, | !y Strehl 'estermeier Oeutsenes Theater. [vez Tiht Und [mda] vehelne lin R der wie 0 20) getüilt,| Kammerspiele. 4 7% Uhr: Ber Uiitwoek 7% Ube: Dor Star! | Bouaob. Vpvenb- Cuarivg.|  |NATIONAL-TNEATER 1 7%:  Be äinopuppe.  in dor Burleeke  Wer igt der Vater?  Vorverkauf eröffnet.  Donn. 9% V.: 0. Gr31 1. Luxemburg.  amen Bifi an EE ung PTE my Funes HoneGepNeRn | 1 mver TTerrauD CHARLES AKK BLAZE JAKSON GUSTAY HABER Zh Obr; Die Blados dee Pondere.| Friedt,-Wühelmetat Thoalet, O-mdurg) (Champion Aurtralie -) (Ortprnliea)  eint: Das Dor) ohne Gioke. Kleines Theater. 7% vv: Künmelblättchen.  SimplicisSimus Fotsdamer Str. 4 An Peinlaner Pais.  Knöpfer, Pau! ( Gorauini (entrehland) NICOLA  To aküunzti ue 33  HANS SCHWARZ (Weliineisier)  Ledwig Trauimann  VEISRELI- ue KINE ZN Ed de Vynos 881.8 Uhr. Heute 1. 262. Male: Mehschen, u. Hild Hadges  : die das Giück verachten  vie. 4. Solfman Untor dan Linde 22-23  Jeden Diensztag, Mittwoch, Donnerstag u. Sonntag:  7 KIENLE SRE DIELEG  4-6 Freikonzert  Wiener  Prnterlehen iw C!6u  Mauerztrasse 82  - „Lulsen-Tneater. WWTEREEZ SERIEN ve vir: Meyers.  A " Nragügip ier Git  13032 ZM  Schausplel in 5 Akten.  61, Frankfurter Str. 27 Vom 27. dis 25. Mal:  Der veriorene Sohn,  Theater Könzerteu Opern ED Eng naaa Der Troubadour. |uinee LE (dm WiRen dan Sinserpe Bardi. 20000: |  j  |  Tasino = LEE RE Drama 195,41 Aelbringer Sir I Tank un Wu eri: Elten, nis ry Selig: Leontine Kühnberg, |21] Eil? ein aneS Seerladen Richard Eichberg,  Heute 1 sog Tags:  V.T Nollendorfplatz  Winter ten Met 1 Dar H Tae ME SIELZUN Kurfürsfendamm OO CoplioStrs Totenhand Die Braui Mastllun Variete -Spielplan || DI2 LieblingSirau dar arils Pum eer Marte-B TT nge N ZE Einfacher Hausrat Tul Der Waiberfeind vm Kunsegewerbe-Masam,  Paul Kkeidemann  Varfürlen EE  24 Stunden  Lustoplel in 3 Akten.  Hauptdarstellerin: Hedi Ury.  Woehentage 5.10 6.66 836 Uber  Sonntags 8.00 4.45 6.20 8.20 Obr | 3/|  Senn  zar Z  Kammerlicotspiele- ea |  Ee Wet ene Der geibe Tod! Bruno Kaztner  (Der Tod der Prostitution.) Nur 4  Bagite jean [1:37 Ferner ein Lustsplel. .  Er  1  =| ane efs für Gezchlochtsleiden „Spezial- Behandlung Spee ee: BD erehtonet), Blaze“, Nieren abn  Ie, Allo Schönhauser Sir, 35, emn. 5-2,  Ünstliche Zähne:  moderner Ausführung! Goldkronent Zatoe obae Pate! Piomber! Zaboriehen m.  oventhler Platz. elektr. und mod. B&ött parat Damen  Röv'zen-Ladoratoriam. Hell-Ans! Berandlun meet 9) 4-9. Sant  omas IF  WILDE Boantlicl. abus 8  ien eit IAK DT )  ns ZER pr)  (19. Forsehung.)  Verte war noc immer sien ihr da zu gefallen. Briefen durchgaus richt  erholte sH 0 langsam, daß ihr dauernde Pflege nötig war vi  „ wie herrlich ihr | wurde. - | 3  js ein MES Gefühl, Während dieser Tage aber, wo es dravhen so bkutig | Thorius abzumühen? Anfangen? Hute 4 offen lassen is für uns fo zuhmeih herging, m Werte, von Gehn-  konnte, während sie zu Beit Beinbrechen war auf ucht erfoßt, und weil Tante Sönnichsen wieder mit ihren w  € joche * Beinen zurecht war, ins Baterhaus zurüe. was dann?“  Tante Kira schrieb degeistert Uerte alles machte. Was war  daß sie zuhig Spoisetammer unv Kom  Art ein wahrer Hochgenuß.  So war man «llseitig damit einverstanden, daß Uerte Sie f71d es von Grund auf verändert, fand ihven Bru- i noch langs im Dodersleben blich, und fo wurde das Kräuter» | der mer!würdig zerfahren und unstet, und übevall in den | Kommt Zeit, kommt Nat. Die Hauptsache ist, daß man sich Es wurden nicht mehr die | Stuben l1ostete der füßschwere Duft, womit Sanna sich zu | joden  die | besprevo»n pflegte. Und mun ... Lampen brannten nicht mchr bis spät in die Nacht hinein, n und keine Musik von xv  Mi ais weng Nb I Nun begann innerhalb dieser Wände, die bisher nur  Eintroct, tüchtiges Borwärtsardeiten und viele Freude | yor ihrem Bruder, als sie ihn allein gefunden hatte.  haus zu Pftngsten ret leer. Körbe volte Zeterbifen zum  und man vernahm lein Gläser!  da oben. 165 py Zu. iM ven iE  wie zu Zeiten des älteren B!  82 JZ: 3  S  Zhterßallur,  3. aar  Roman von Oktomar Enking. (Rachdruk verbot.)  ie Sönnichsen, und es ud eilte es x eg Aner ahmen, Heimkehr, und die Krante | fand die sc Ft seh id „us Anfangen! Davunter versteyt Ihr nichts, als sich in xnde Pflege nötig war. | so vel/ Ged unter sie, daß ihre Hand mit Küssen bedeckt br; Feng ebfengr = pig m 7 eg EN u brau fich  Tor - hereingeschafft,  eu  rauschender Geselligkeit nichts wußte.  KAlumpfülver arteitete eifrig, um Verschwendetes wieder | 9esehe" hatten, ein Kampf. Die Schwägerinnen standen ein»  12 darin nur fo von  n ; 5; z 2 i  kleinen jcharfblicenden  E]  straße. Zwischen die Kerle mischten sich die d1 deutschen Männer und di: w;  den Verräter Ba; nun sott. Fünf es würde wahrhe/  Selbstverstä  e wären sie von ihrer Heimat weg,  dlich ließen es sich Brüßhabers nicht  den Fren.ven sehr anziehen? , und verteilte  Es war eine Stadt zon Beinen Ge Has blotte Wosser. Das war ihr  uten A Von der Feind! jast der Völker war hier | Sanna dem Mädchen antun konnte, geschah auch noch. Tichts zu spüren. Mänzislich, 10 weit men denn ein paar rau, steis ne Adem begierig, sich in  | 7 Srauzö 7" 7? [deten und ien Lebens beengt fühlend, lag ihrem Manne in den Zie Drogerie zum goidenen Stern | Bgöm 52s558i9 100710: pläuberte mit den Seldeten und | Du Ghtteufe doc) den gaäzen Kram hier. Bir ziehen Uederhaupt, sie hätten den Krieg | nach  n  Sie ruhte nicht, bis ihe Mann ihr Verd und  a ? lbentte. Ein Teil des Cartens mußte dieser ihrer Lusi zum Hus Barn: Da Emm Dier Scbrac;t wer:en. Da wurde ein Stall aedaut und in die Mazer, die Rr Feng = 360 Tor  suche: fü rd» | eingesest. Alle Abgeschiedenheit von E Uerte be nerd aden, sie Siebte, wor damit vernichtet. Und das Aergste, was  Rendenis ihres  Homburg. Man vergeht hier ja vor Langeweile.  Das Baterhaus vertaufen, =- Uerte stand das Hey) 3 Zeit, daß sie wieder nach Hause kämen. | still, wenn sie daran dechhte.  „Und was soll mein Bruder dann anfangen?“ frogte  das.  en merkie ihren Unwillen und verspottete sie. Solche prüde ce Jungfer war doch was Lücchßerliches.  nartige Bild auch zu betrach:en, und Sanna | sie die Schwägerin.  Daß Ihr immer was anfangen müßt!“ lachte Sanna  morgen Was uns gerade Spaß macht.* . e „Und wenn 7as Geld auf tieje Weise alle geworden ist,  „Ach, wer wird immer über die Zukunft nachgrübeln? gut unterhält, nicht wahr, Liebling?“  Si lang die Arme um Thorius und schmiegte sich , daß Uerte sich vor Sham wegwandie. Sanna he-  it verweinten Augen stand Uerte ein anderes Mal  „Thorius, was Du sonst auch Deiner Frau zu Gefallen  fn Er nde um die Kundschaft zu | nder nicht nur kalt, sondern als Fc.ndinnen gegenüber. | tust, “= das versprich mir: unfer Haus und das Geschöft,  besuchen. Er ?knüg frische 0.4 Wp Sen an hw Eva 5 t in' der Drogerie zum goldenen e Stern bekommen hätte, in das Loger auf. Auf die Art diene | Fes Erde gewaltet hatte, worauf die Drogerie gegründet | „Bon Verkaufen  ar Uerte, und Thorius brauchte ihn ja jeht auch mehr denn | "> woraus ihr Wohlstand beschaffen war.  denn es brach Krieg er den Rhein. Schlag auf  Schlag wider die  sie geahnt | den Cyrgeiz, ihn zu erhalten.  aus. Dit Sratoien, Uertes Sorge um Hab und Gut war groß. Sie hatte  auch Kleinliche, was seit Urgroßvaters Zeiten auf diesem  Eonnas Wesen war das Auflösende. Sie wußte nicht, was es hieß, einen Reichtum zu erwerben, fie hatte nicht  der Kaiser efengen Jaris genommen und in Versailles | nie Ir eigenes Vermögen von em ihres Bruders getrennt,  das große einig Das ging alles so rasch, merkte  das kleine Rundenis an der S5 : d -.Ä t figen Ereignis? Nicht viel ured erst recht nicht viel Schlim- | [85 972 alläglihen Bedürfnisse genommen. Jett aber | Thorius. Deine Frau verl  'e Reich der deutschon  tämme gegründet.  “; von dem gewal-  schHaft von ihm ve! und immer nur einen kleinen Teil  wes. Ja, e:liche shwarze Gestalten mit verweinten Augen | “urde es ihr klar; was da hinausgescleudert war, das fah men auch hier auf den Straßen; im aligemeinen  frohe Teste nach jeder neuen Nachri  noch nie so viele Lichter verkauf  viebten es sehr, ihre Fenster zu erhelle: ral der Franzose den Lohn für feine Unfri:  ft wie  Alumpfülver hatte  bekommen  van wie er. Ihr eigenes Erbe wu  die Furcht vor der d: n Verarmung. Denn das  In Uerte war all das Feste, Beständige, Ehrbare, Strenge, | das  tit Du.' E „Ia, ja, beruhige Dich nur.“ erwiderte er mürrisch. ist ja keine Nede.“ *  „Bei ihr genug.“  „Mal jo ein Einfall. Du nimmst das alles zu schwer.  weißt ja überhaupt vor lauter Eifersucht ouf Sanna  Du nicht, wo Du hinsollft.“  „Eifersucht? IH bange mich nur um Dic Thorius.“ „Das ist nicht nötig. Du siehst 12, es geht mir ausge-  sondern hatte ihn mit den ihr zukommenden Geldern schal- | zeichnet.“ Er stürzte ein Glas dunkelroten Weints her-  es Siegen. Was ten lo/7en, wie er es für richtig befand, sie hatte nie Rech) unter. Sein Gesicht wurde heiß.  „Du hältst dies Leben auf die Dauer nicht aus, et Dich zu allom möglichen --" en uns! I< verbiete es Dir,  „Misch' Dich nicht zwi  gehörte nicht Thorius allein; sie hatte genau jo viel Anteil | schlecht vou meiner Frau zu fprecßen, wenigstens in meiner De ODE e durch die Schwä- |< 9 ow Dem Betbruder da unten kannst Du ja dein  n - gerin zerstört. 4 lagen.“  Zelger wmp 5 Ja, gewiß, ihr Haß Sanna entstand mit durch  „Es ist Dein Glü>, daß Du den Betbruder st“  „Nun ja, ich meine das auch nit so schlimm. Ich bin  wit "| ihr Klumpfülver offen gesagt, wenn es ein paar Jahre so | Klumpsülper dankbar, daß er mir in dieser Zeit viel ab- eie Rd. g agg Nae unben mie Kaiken weiter getrieben wurde, fo mußten Brüßhabers Schulden | nimmt. Später werde ich wieder tüchtig mit anpalen. Ver.  I. 1. Aber den Säusern herum und freuten fich an der warmen Helle. | we Oder man t-t sich auch zu einer großen Gesellschaft zu- | Ertenntnis, daß fie fuhr nach der Heide, zwischen Da war das Lager für die  Famnen Kellinghusen, noh Locfstedt.  In gediegener. venze.tlich«  Komplette Zimmer- u Wohnungs-Einrichtungen  noch Vereinbarung.  WW BINDO  HACKESIHER MARKT1 “erat  2) Umeritanisdes „Copyrieht 1919. dy Uitatein & Os.*.  Sanna machi sic nichts aus dem Bergnügen des“ facßten  noch noc nagie an Uertos Herzen die bittere | laß Dich darauf, Uerte. Du brauchst nicht zu fürchten, daß durch dieses Weib auch Bruders | es abwärts geht. Es ist nur jezt = Sonna hat so wenig Thebe ws | beraubt wurde. von ihrem Leben gehabt, dafür muß ich sie entschädigen. Sie Jannte Thortus fast er nicht mehr, er trug sich | Sie wird nach und noch ruhiger werden, denn geht es hier  eran Srinde erridiel. Ihrer fünftausend wurden | Bien Get eausflashe mußte sHon morgens auf | wieder so her wie früher. Dann bekommst Du Deinen  (Fortsehung folgt.) 4  er Ausführung.  Autodeden-  . Prürors Fiugreugbaret! Drindedrwart, zum  Verkauf! nous und unzobranchie  „. 1020 x 175  ibu mg gr SI REES  Sektkorke,  = [628 KINE iE.  Fahrräder--Friedensware  mit Gummi, in yrog3er Auswah!.  Os 800 gebrauchte Fahrräie-, fast  vov, darunter Brenna-  dor, Dürkepp, Wandere: ato.. mit Bereifung von 100 M. an  Rund um Berlina Welomeizterew, 2.  Kan 0 vo Planes,  [1  78707 und Te pie es zur Au beware M.  We Bb 2 0-99 Malts 9028 en. Vor: eh run» re. en Diebe  Kleider u. Jackenkieivder  aus Leinen und Bat. Weiße Kleider in vielen Arten 1s8 M., 98 M. 3 Fovlardkleider 3 Seidenkleider 164 M, Jackenk/eider in achwars nod marine 149 M. % Seidene Jacken- X Kieiderröcks aus Leinen und Voils X Kleiderröcks aus guten 10m Stoffen 19,75 M., 13.15 M. X Imprögnierie Seidenmäntel X Schwarze  | Glekon aus Taffet vnd weicher Seide 3 Somzerabendmäniel in folneter Aus:  führung X Mäntel 4 und Reise 128 M, 89 M. Hauskleider und Morgen- röcke X Gummiw&onel für und Herren  Marineblaa uni Schwarz Seuwarz und grauer  Samm2arn-Chevlots | gerippfter Samt  für Kostüms u. Klelderröcke geeignet | D wor de ieder Qualitt für  iw vorzüglicher Qualität. „goeiznet, 27,50 M., 25,50 M, 23,50  Hochschicke Damenhüte APR SE verun ZE belie und dunkle Fantasiegeflechie  MUSEN EE BIE  PerziSche und Türk. Teppiche | Gardinen, Stores, Bettdecken für 88'on, Wohn-, Speiss-, Schl2f- und in evg). Erbstüll und  (Jecrenzimune Haibsteres-, Küns !er- und Brücken-, Galerie- v. Erkerieppiche. ntzimmergardinen.  in alen Drektändon von 70 Diennig an. Echter Schmalzier Schnupftabak 40 Pfg. das Päckchen.  Gustav Haeas2 Nehfg., Inh. K. Schwaz, B»1n, Neuve Königstr. 8& 1) Xeandorstir. 55.  Landsberger Strasse 85, 86, 87.  TTI  Wop 90:80  Tauenpapier zweoizeitig zatiniert, 50 cm breit;  kg, pro kg 2.-- M, freibleibend zu verkaufen.  Gg. Detimer, Ch19., Spreeztr. 24.  rat Dr vk) 45. (awwüb Tietz). (9-71), 19x nam. Jurivten Sonn 18-212,  STEETTRTTETETRETNITTT TTA" w gediegener TiSe-lerardeit zus trockenem Holz Verkauf direkt an Private Speiserimmer kompl M. 12s0--12029 Schlafzimmer „ x» 13s0- 30:0 Ferrenziwmer „ = 1775--11000 Wohnzchlaizimm , „ 780-- 3000 Küchen ti,weiß .ackiert „ 480-- 1s09 Einzelmöbel: Keimen eta Getautie MS;C1 können K6-221108 kaparn, Unverbind.iche Bes-htigung v.9--6 Uhr  neter Rudolf Barigch 3  Beriin S 42, Ora:igastr. 73. 3x  E  j 33  u  ?  3  7 5  [Ae 4 ii  178 27 E35 3  “ ji  37 ] 1 1  j  14 ". 33  TEEN  j 0 [2  E  3 «  1a  9  7371343  46 F  7]  jj  j3  3  pl:  46  .: Ä 8  1?  (Wu  ui ji;  3  ai  n  €;  iM R [54 7s0g  va Es  H  zm 7]  I  pi  v "ip  ze SEI  8  |  ;  | 1  47  zi H  j E  44  j  8. Mtitie.  GE IEE  [3  ei 4 Fre  2;  | eis  7 BIE  .2 [41 4  -30e  395 (8  1 Em M 188 Foa Em ved nE ERNE EE  | Jelide, a 4 12:9 Ä vin Eig  Frente 4. 1397  7  ]  |  3  7. 7; gu  H  2  =. üg  je EE  2 r  3233  au. |  NR | Ss IRE NEE hn IE  Ty ter, Iöre eer. Eing de  ee | angenehm, Stzengste Dit, Hretion.  wnn vpe  2s0 4 | r 4  Sei Beda ERG IM IE  W.. Granden, Bteldeft.6,  Ce -. Sat JEM IMM [MR zwe; An» | Cher!  reunbiünen, end er08, 3 wd enen ren  BEH Er Belli: u.  be [winfes dis IR <| pbem, wia * “; 7 Fot, 1,05 |ÜSed Ze 7) ien R 16 ee  KI Dwe :  Bünsht Friul. ad. Hinder: 8. ies | wi  vermögend. winfgt bs EREE BU RE: EEE aden ede üb  vg 5 FE E.12-4073 t| „<b  verbeten. „Es zwa“ 1I- vNiNale Gbdrsause 5“ . Erbert;  ENTE) Eineltai, | Bn. ea Ka |D  I [0 WRE) Bin 1 beirn  „Oni, „Wyl. en ICE vm  enb ILS nE ZMiber warte Brie 3. Berehe  |  Postlaverfarie 45.)  eins u Er;  2 a verboten, &Aefl.| Oi +t adus“ mühen: Kani „„ZieieE M  Wer, , Hantwerte,  8:84 4.5 00  „Stee 1 ge natd, Sem, 8  »  “ 29 Luhe  Wbt me  te, 2 ER  [06s5 Feet jräuteln, a  aalen, TN [R denien eines Eg Drs EA  . | nisse, wünsfht Befonntsch  werter H wit.. DARG Reher ab. ws; Heirat. an< nach, aus-  DR EEA  ITX: EE Be EIE  wit. Somit  Britt An! 10 WIEN intelligentan, frob! Her! wes ze.  34 MGi gat a  abn WE EHEN G FRN VET EEE eig Fee He  BEETEN  m Geschäftsindädersn  WARS Erhe, 8. [fr IE,  34 Johrt, anjehntid, mlt | ert in  een fs "iM Pitiefe Retter  [ENG AEI]  RE EI ERN  tt, 407 v“ va rurte A xS  21 | 100i- Wig Gret  [E04  3 2 vnä8 Detzat mit Bhmed zu eten. Diferten, [mlöft win, 7 wenn Selig u  EM Feu ut RET  eting, vid.  NEL  GER Rie  4 ae in, ber a Stellunsdioie |; NR SERER Rt  „„" ine R (Spas ER ERES holder  endem | hne Kinder,  Deren Redi Din. GE [geen lä Wierihon. firm. HERE dai |E Ivernifs knoztphen: „Id: 7; 7 Matten, | Yunger FM ks Das nE EE bu, EE a I  Sroden,  AÖSttödplah, | haft besserer Damt, Eintlzet, Ku  Nn ENEN HEEMES 5 EI  1“ UE | Bülowstr. 8ü..  GEELIIZEN  NE  'osevewor Dandetewer | 7; raten E dn dd aufn  je ba;  iet  .. reit ezer deren 8“ 19-14 1 2:  7273 128 ARE  1-08  0]  M  Teure  | if  ÄRB. PER (AB PSELEEG MZIET DEF PINIE FENEN RENEE FEEN nger EIETw 1:54  iE Eprls vl  Fi Will €  as  +» 19 CG „rit | 28  (MDT IE  EDB | Bul QU ÖrEEFONN  E  JeliEg li ZE IS|  3  - 4: ;  . ÜBABAU El Erlöürb ZLiE| Zwi PU S  Jung? ege ne Kowenlchs und Mittes Aoutibs, Dan der Hepdi- [wdtert» 1  Luwpenjortiererin Mis Hul  Tie Anfogerin |Irhe“ Srahweis  Pfäßterinnen  100 Damenäite  ande  eK an 5700  4 nE Miktnte, Bae38. (En, Suns Dam, Shäpenir 8 | vetweetrehe 88 „ xc Mererinner ein, 119 Zeeiden, 3 ; 1a aide EI RE | tas EÄETETEE wer, Nage ien, auh dert, Beer, euferm  Epritratie lt dcn werden ek eingeheüt. Brederres-,  terinnen A mir bet EILEN [8  Baulöborner Zie 6  ee ert  | wogeates EEN dran  "Bei fvormitegs 0.  Fuba Ades 108: hm  zesaß. Rieper, darf. Zepaer  =  Rie  m WabweroThceie.-  Fra für die i Leela Reiden En|  nden vem 86er ebi "ormungs| ext 2  "| tiehend  zefucchht für vos Freinet, Fe (Kreis Angerwande).  Rond Nethel, Dive Di. kn. Bee| 'g e Bile| regis |Pelpiliraie 89, E&r bent inden  fut DHeffer,|  Biene eder 812 10,  W| gerda uit Ha depte 1.)  ebmjühzug, | ur  Kiten Ditvert Bertin Ei dedergir Sirohe,  iE 5.  |  H  Fier mr  |  FB % u  1 WIE An 8328 (5  Zu  .  We Buufte | SIEEDE (3EE |  277  (463 1 QpÜE | VAaR WARE (EIE TpBE | witz | m  vr EÜ =. u  um vertenft |, R Keupeittbele (nt (EY  EICKE  im Mentier Str. 88.  CE PEIN 1000", Whein-d Jiieie mt  Bahette | Se IALEFE TIE * tet Ee an |Sa 3 Ein BE Einn narteitreße 173 Etage [RAIN "Ger. . Ee ENGERE  we: 18. aetafans 600-1009 Kart 1100 art IW  Biet  RSR m  ZUpEHOE  [Mt CH vend, 4. [u8 md Öehres, Fries def ewerr,  iI: DR mi mt |  Geunitus zen  kd, | An eee  EE DERI amel Fa 8 =  |  a aude Ei  xo, jofoet drei 79s5; |d8ntberes Daldefunnten fegt“ Behr bel  Eteide,  Sfwage nete OI  zu ver-|  44, mE am ft Em: verfeufen.  Latten vertäuftie. | 13 Deuser Zir  i reifu reiten, |  ER an  1320  faust  Rer es  auß nden er  Em nauer IEE erh  [er Euäin Sirteietens  FEC EN EMRK N EMEN  imsegepletten,  EW Wan mE 3m vermit, EITE  JIAEREN . Yope, Mar!  in SD  Be en agandäberger  | Nur nahmittens. Sänte, emed 2  WE ES pin AD '2iv:3e Hüls zujjeE& du 2er? Off, unt“ Kolendas ziäng| 5. R 11430/ Welnhan Stiche  wah, (Butzang IV. „4: Ziraußfcher.  Bai *  7 Sedewenee 1202. Kremser, Feidsgumiede, 9:2he4 eer M 088 Siemensg lis Bagel, Ei  Aube, zen, 44. iE  160, Seitenflügel [17024  . vertaafen. decser Sir. 6. jernen  Ohm m Wit wie zrehe trankportade Reuceriems er 24 Seme jefort H2-| 119 zu verlau ea. Remes Gr. Frantfurter Str.  4 . 2 baufs 8» | versSiedene Größen,  pr = .. .„Kinderbeit,  , | Ba'tenmöbet, Stiefel, aen,]  Zei 1 edeidarn msi. 20: u m-H, 9. M“. def. 11089. |S bertein, "Wellnectheater:  karte [imm a Demen . UT. | Bedefe: [] NE. der?.| Seelower| 4 EN D .- jn en  ed a. er zei = "vert, Eteimater, T: Koionnenste“ I8. |Sevoie 15 +t Frerpi S Sedneberg Folorneustt. eä  . Poeguafr 20 Biete ziel zua was zr ma H en [25 €  ES Be BI frohe 5. dv  UBioR as Ziedben  7 Str.  erde  4 Epeut: Ser. 3. Seta II Er |E "Eiptind. |2 Solen, Daaaleiner, 38  ie Bats Bereit dh mi ttielle et Einz. Buder N Signet Spre  Zechnürichuhe, vr u. Derrzuth, Art Cerie|  =. ee FE Deter Epl, ehe vert Bendfe,| "rterfiei| 24 Bände, jechite Lzfiage, | 5, „2Wet| ven, 1  ai a Ra  E, Schneider, Koppewitr, 101, inen - nN  ie x  4 468 | Bin. Beriiaer SER iR 35  Betertbwepe: ? Ä  48. mie m Menfi Baliieigen | Emmi ae WE. eue Ei a versen | wagen Rid Tonen]  Kl u derfaufen, IMM]  Mart, Wp. 22% wüftein Autaale Betardei zee mug FUN Zu&en- um (rtraun, vert. Dres  HIT» Dm  '. Deni „eee 30  (eien, Kies und Tinigete aBfpedebuee Eee berfanl Ader: Szene, Zim  Made, | 1ew ei Bert  erung zu vert. Setiewer  "Eramibarent.  3 von Eisen mit eis. Stühen  Anzüde. Grämmoptes usw. | 2;  Riede: zell, zorg IV:  ziehe, 13418 frii6. Se  ne nE M TN.0M  4 an, |!2u'en, alles gebronßt, bei [927  lim N., Streiter  | Maihint, Ren eten, ps  . | feuiz Kelter, Drieieverst.?  big zu dert. I Vetante 2  AASEM  ar Es  fange, ac Werner, akrui,  1die  amen is rum, dittig, vertauft Pte! mann, Kone>er Straße |> vorn 1,  eile  +7; FE  Ehr  ?i  s ? 2 „Küchen Ws, | anghacmer, Dieser er | EF RIEN EEE UN jam  Er!  Meredit IE EE Gai  Gdaafechrahe 30. [rem ; Wegen „des veut AIRE  . beanie,  bis 2 Uhr  ES  Ladtenderg, Viarz-|> "IG. SiSie35, 1.06  : deu Sitarre mit How bilig. Sio| De: Si Cbeikburger Sir S  Z|  ä i  weueßen Notezrollen, dafl,  6 (Sehult-|ieud ihr Soul, EN lieh. Erfragen 4 ajewst. 18.  36 |  verf. Cepirt, Rosinedaer Six 56, Det. HIL. bun  pr  rfenien  [fäetis.  NE GE (8 Oie  x ZE 0  un  Bekhgene Dei, d Met ewe ERS LE  en Ru Ged Saris)  zrfact u] Bozner, |  E .  T AUABRÜSUSD WIR SONG PÜBENGENLRESGÜRUON GARBE GRÜRUG BOHIÜSDEODREISSDEG FGO VOLALGASEEN  zug PIE 4:04 | aii PEI 14 ej ans 138 ie 17 100 1677 ai HAIN Ee ab 44 1 0 190 2770) an en dul [Bf eu EEE 3. ENE ME UN SHENE ji NIE FE 28 | S28765 11197] Ii 10 141 95 WEGE m 7 4 18 7 da 19 AEF! vf 10 ir ue  14  m  1a 117 oil =. KE IE  1 Mx ne  532) 46437: € TTL as 1. . 2 1 4 1 3  Se “ „u DIHK)  6 136 117 HIR 13 Flu Ua (7 in  um pi 7 Hef 19  BBüs| 65  