Berlinische Zeitung von Staats- und. gelehrten "Sachen  - Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellnng. Durch dis Post monatl 2.80 M. oder viertel]. 8.40 M. ahne Beatellgabühr. AUzEITen: Zeile 1 M. u. 30, Teueruugszuschlag.  ; [Die Vongiache Zeitung erachefnt zweimal  Literarische machan; Wiazengobaftliche  täglich (morgens und abend Bn» und Feat/ en nur einmal. Jeden Sonptag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Fre Man und Rubel Finanz« und Bandelsblatt Grandstüicks«, Hypotheken. und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, Bonntags » Beilage, SUgemeine Verlorungs > Tabello:  Familienanzeigen 1 M, netto die Zeile. Keins Verbindlich! Annahme im RIETEN Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Qenenittantetlon des Verlages."  Sonntag, 9. Fehruar 1919 a  eit für Anfnabmein eins bestimmte Nummer  1 Vors von U)lstein & Co, Verantworti.fürdie Redaktion (mit Augnahms des Handelsteils): HE, Bachmann in Berlin  - Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22:26  Ferpeprech + Zentrale: Ullstein & Co, = NGE alz 21.800, „11 EEE bis 11.8s0, 59wie 35 280, 15 281,15 282 bis 15 29%  Die Nowerfalfing vor der e Naionalversammlung.  Die Ministerkandidaten,  rubin na "unseres, 'Gonderberichterstatters. 4 4 ; bid Weimar, 8. Februar. Wr ber "et wie Über bie . Bedingungen des Eintritts der verschiedenen Parteien in , die Negterung verhandelt * wird, merkt man „nichts davon daß in Deutschland. eine Revolution gewesen ist. Es- herrscht - an sich - sowohl bei : der deutschen. demokratischen Partei, als .auch beim Zentrum“ Geneigtheit, mit den Sozialdemokraten die Regierung zu bilden.“ Auch die Zahl der Ministersize, die den einzelnen Par-  keien bewilligt werden sollen, dürfen als fo gut wie festgelegt .  gelten. Ebenso bestätigt es sich, daß zum Ausgleich für ihren Ver» Rt auf: den Ministerpräfidenten der demokratischen Partei die Beseßung des au diesem Zwe besonders. geschhaffenen Postens des "Reichs-Vizeministerpräsidenten. angeboten und. von ähnen angenommen. worden ist, Ader genau fo wis bei der Bil- Hung des. Ministeriums Hertling: beginnt. bereits. jekt: wieder :der Ff Gireit um 'die Namen der einzelnen: Ministerkandidäten  „EE „Achon einmal den alten Reichstag in den Augen der Oeffentlichkeit  N "Io sehr diskreditiert hat, dazu führen kann, daß im leßten Augen- * bli noh: die ganze Regterungskombination- scheitert. | - Es müß gerade vom parlamentarischen Standpunkt aus recht  hedenklicg erscheinen, daß zwischen den Parteiführern die Frage  der einzelnen Kandidaten Überhaupt erwähnt wird; dem dem  Überall bewährten parlamentarischen Brau< würde es entsprechen, - daß der zu wählende Reichspräsident seinen Ministerpräsidenten  beruft und diesem die Kabinettsbildung überträgt. Daß der  Ministerpräsident bei der Bildung seines Ministeriums die zahlen»  " mäßige Festlegung der Portefeuilles für die „einzelnen Parteien - entsprechend den worher getroffenen Abmachungen einhalten muß, ft selbstverständlich. Aber" man kann weder dem ' Minister- präsidenten die Person seines leitenden „Ministers, - noch“ diesem Ministerpräsidenten die Personen, die er mit Portefeuilles be- Lehnen will, vorschreiben,  Tatsächlich haben sich denn auch die Fraktionen felbst mit der Personenfrage Überhaupt noch. nicht beschäftigt. Sie werden vielleicht auch erst heranzezogen werden, wenn der berufene Ministerpräsident mit ihnen wegen der Bildung des Ministeriums verhandelt. Aber um so weniger ist“einzuschen, warum man jeht sehon durch „Verhandlungen über die Personenfrage unter den  Froktionsführern die an sich schon niht geringen Schwierigkeiten |-  der Regierungsbildung vermehrt." Dadurch muß in der Oeffent- lichkelt unbedingt der Eindru> erweckt werden, als ob irgendeine „der Parteien ihren Eintritt oder Nichteintritt in die Regierung  von dem Eintritt oÜrr „Nichteintritk einer Perjon abhängig macht.  - Ueber die Zufammtnsehung bes neuen Relchpregierung wird von den „Pol. Parl. Nachr.“ folgende Ministerliste verbreitet: Minister- präsident Schefidemann,: Vizepräsident Payer, Landesver- teidigungsminister Noske (Soz. ), Reichsarbeitsamt Bauer (Soz.), Reichswirtschaftsamt MÜllTx (Soz.), - Ernährungsamt Ro bert Schmidt, Demi Emachungsamt Wissell, Minister ohne Portefeuille Land.s b ers rg (Soz.), Reichsamt des Innern Preuß (Dem.), Reichsfinanzamt Schiffer (Dem.), Minister ohne Portefeuille Naumann (Dem.), oder Petersen-Ham- burg, Reichsfinanzamt Müller-Fulda (3tr:), Reichskolonial- amt Erzberger (Ztr.), Reichspostamt" Stegerwald (38tr.), Retchsjustizamt Bell (Ztr.). Außerhalb der Parteikombinationen bleibt das parteineutrale YAuswärtige. Amt mit Graf Brod>-  „dorf-Ranßau.  - Diese Liste entspricht. den vorläufigen Besprechungen, ist aber, wie die oben erwähnte Korrespondenz betont; noch nicht definitiv, Die Sozialdemokratie. beharrt noch auf. ihrem Anspruch, die drei Präsidenten (der Nationalversammlung, des Reiches "und des Reichsministeriums) zu stellen. 'Sie will im Ministerium den beiden bürgerlichßen Parteien die Hälfte der Siße  * einräumen. Diese Basis der Verständigung ist nog immer nicht allerseits "genehmigt. Die bürgerlichen . Teilnehmer der. inter« fraktionellen Besprechung kommen noch immer auf die Beseßzung der Stelle des Präsidenten der Nationalversamm- Lung dur einen der ihren anstelle von Dr. David zurüf. Demgegenüber erklürt die Sozialdemokratie, das - Präsidium der  4 Nattonalversammlung sei“ Werpanpe n kein 1 „Handelcobi t, sondern  hund es sccheintbeinah, als ob. dieser recht nebensüchliche Streit, der  4 „Wenn“  falle "automatisch den Srafticneit | in der „Aähenfelgn ihrer Stärke | zu. Deohalb sei auch ein Deutschnationaler im Präsidium, ohne daß irgend ein 'Mensch die Absicht hätte, mit dieser Partei eine Koalition einzugehen. Die Verhandlungen über: diese Frage wurden am Sonnabend abend als ergebnislos abgebrochen. Por Montag früh ist eine SEE Klärung der Doge teittegwegs zu erwarten.  | Preuß über den Verfassungsentwurf.  'die Nationalverfsammlung hat gestern die erfte Be» ratung des provisorischen ARENA für das Deutsche Neich beendet, Staatssekretär Preuß. vom Neichsamt des Innern begründete in längerer sachlich nüchterner Rede den Entwurf. Er wies auf die Sbwie» rigkeiten hin, die bei der Erörterung diefer Materie auftauchen Wunven, und fprach die Hoffwrung aus, daß glbe Parteien trotz der Verschiedenheit der Ausichteu : Uber Mittel und Wege, Über das Ziel einig seien, vaß-es  “gelte, dem 'dentfcchhen-Volbe wieder ven "Wes zum Aufs  ftieg zu zeigen und die: Grundlage eines neuen Deutsche land zu schaffen, Wie geftern Präsident David, so, sprach auch Dr. Preuß aus, daß das neue Deutschland die Gee samtheit der deutschen Nation mit Einschluß unserer deutschen Brüder in Oesterreich umfassen müsse. Nach längeren Darlegut/zen teils juristischer Art, klang seine Begründung dahin aus, daß der GEeseventivurf,  stellen solle, möglichst rasch erledigt werden müsse, das „mit &ine rechtliche Ordnung gegründet sei, die im In» nern Deutschlands eine sanktionierte Gewalt ausüven kann und vie dem Auslande gegenüber über jeben Zweifel erhaben bereGtigt ist, im Namen des ganzen beutschen Volkes zu sprecßen und zu handeln. Da Wort» meldungen nach den Ausführuwpzen des Staatssekretävs weiter nicht vorlagen, war die erste Beratung Hanrit ere ledigt. Die zweite Lesung wird. am Montag, 10, Fe- bruar, nachmittags 3 Uhv, beginnen. -. "I Sißungsbericht befindet st sich 07] der 4. Geite, |  Anträge zum 1 Verfallungsentwurf,  5, Weimar, 8. Februar. |  Für die Beratung, der Notverfassung stehen neben den Anträgen der Mehrheitsparteien, über die noh verhandelt wird, auch Ab» änderungsanträge * der. Unabhängigen, der Deutsch-Nationalen Und des Zentrums in Aussicht. Die Anträge der Unabhängigen Hegen bis jeht noch nicht. vor. Die Tendenz der deutsch-nationalen Anträge geht dahin, aus der Notverfassung alle Bestimmungen auszumerzeit, die der endgültigen Staatsform vorgreifen könnten. Auch'eine Reihe weiterer Bestimmangen soll nach den Anträgen "der Deutsch-Nationalen „nur bis zur Verabschiedung. der endgültigen Reichsverfassung“ gelten. Dem 8-4 soll ein Abschnitt 2 angefügt: werden: : „Bis zum gleichen Zeitpunkt“ bedürfen Gesetze und Verordnungen,“ die nach der bigherigen Reichsverfassung ohne Zustimmung des Reichstages nicht rechtsgültig erlassen. werden konnten, zu ihrer Gültigleit der Zustimmung “der Nationalver- sammlung.“ 8: 2 Absaß '3 soll folgendermaßen gefäßt werden: Gebietsteile der österretchFisch-ungarischen Monarchie sich dem ' "Deutschen "Reiche anschließen; erhalten“ “sie das Recht „der“ Teilnahme am , Staaten-Ausscchuß mit. einer dem Absaß 2 entsprechenden Stimmenzahl. Bis dahin nehmen sie, mit beratender “Stimme teil.“ -- „Die Abänderungsanträge des Zentrums zielen, vor "allem darauf, daß der bundesstaat» liche Charakter des Reiches durch ausdrüdlice Bestimmungen ge- wahrt bleibt. Ferner verlangen, sie die Aufrechterhaltung von Reservatrechten.. Ueber "die ganze Frage finden noch Beratungen statt, von deren Ausgang die endgültige iE n0nab oohängen Wind N  nN e *  Wie wir 4 Hat, wohl in Verfölg des bekannten Qonflities mit dem Staatssekretär des. Reichs-Wirtschaftssamtes, Dr. Müller, „die 'Sozialisierungs-Kommäission heute der Regierung ihr Mandat zur ZEE ung gestellt,  -NMotwendigboit- einer Neichs.cinh eit,  der ein Kompromiß sei und nur ein Provisorium vavz..  DE MU MEIDUNG unseres Gonderbericterstatters  um ein 'andepes Ding handele. Gewiß,  Neuschöpfung der Widerstände,  „Vo " „Georg Bernhard.  "Weimar, 8. Februar.  Oer Ebantfetpeiör Dr. Preuß hat hewe die Beratung . Über den : Nn ferien Verfassungsentwurf mit : einer großen Rede eingeleitet. Sie war gut. vorgetragen und. Diaug ; aufgebaut. and wirkte am lezten Grude boch nicht so, wie es im- Interesse Der großen Gaz der Neuschöpfung Hes Reiches hätte gewünscht werden müssen er das war“ Fein Wunder: : Denn mittem dur< dieje Rede. ging ein Bruch; an: dem nicht der Redner die Schuld trägt, sondern die Verhältnisse. : Alles, was: der Staatssskretär über den Inhalt, die Mobive und. dis: Vorgeschichte des Geseßes Übern die vorläufige Neichagewalt vortvagen mußte, stand in un« 1ösbarem: Widerspruch: zu den idealen Auffassungen von der  selbst Hegt; der er.in der Einleitung der Rede Ausdpuc ges  ' geben. hatte. In dieser Rode begegnete dem Hörer mehr-  fach der-Ausidru> von -der „Richtung des geringsten Wider« sbanides“, und bein Widerspruch, nicht einmal ein Murren erhob sich aus "der Versammlung, als der Minister jedesmaß es- als gevadezu Felbstverständlich Hinstellte, daß dieses Geseß als. Kind des Kompromisses auf der Linie des ges vingsten Widerstamdes. geboren (sei, Hatte niemand in: dam "hohen: Hause in -Weimar. daran gedacht, daß bas Reich auf Der Linie der gevingsten Widerstände von Bethmann bis | Max von Bodden immer tiefer in Schwierigkeiten und Not Hevabgevutscht ist? Ist dazu schließlich die Revolution üder das Reich hereingebrochen, daß die alten bompevamentlosen - HSalbheiten, diejelben bönglicchen Fragen, kurzum, die alte Kompromisserei von neuem das Reich voFiert? ; Es ift durchaus zu begreifen, daß zunächst dem Reiche eine “ prove Verfassung gegeben wird, dent das endgültige fal unge bedarf genauer Beratung und: schärfster Abwägung. Inzwischen: muß beveits eins Gewalt im Deutschland aufgevichtet werden, die  endilh Ordnung schafft und es dem Volke wieder :einmal ermög» licht, fich auf sieh Jelbst zu besinnen, um die große Frage zu Hedenken, derem Lösung „notwendig it. Es ist deshals auch u bäligen, daß Jo wenig wie möglich, Zeit mit. der Beva- dung eines Gesehes über die vorläufige Reichsg-walt Vira Jchwendet wird, Umid es käme an sich .gar nicht darauf an,  ob diese provisorische BVevfassung etwas mehr oder weniger  gefeilt ihr staatsrehtliches Dasein eröffnet.  Aber man Hätte es sich tausendmal überlegen müssen, am Hdem- einzig wirklichen Ergebnis der. Revobutbion, obersten und einzigen Reichs[ouveränität der Nationals versammlung, rütteln zu lassen. Der Staatssekvetät betonte ausdrüdlich die Tatsache, daß die Nationalversaman» Jung. souverän sei, über alle Dinge des .. eS: zU His. schließen, was sie wolle, - Aber, meinte er, es stehe dem Sout- verän durchaus zu; von dieser Souveränität etwas ad: zugeben, und so hat denn tatsächlich die deussche Na- tionalversammbung: beim ersten GSdhritt ihres Ganges auf dem Wege der. Souveränität nichts Eiligeres zu tun, als von dieser Souveränität etwas zut verschenken, : sich fei0f ; einem Stagatenausschuß auf die Naje zu sezen, 6er Im. Gvunde genommen. gesetgeberisch genau die gleichen Rechte wie die Nationalversammlung Sucht Damit i| glüflich. der "alte, Bundesvat wieder auferstanden. Staats» Jokvetär Preuß gab sich zwar in seiner Rede alle Mühe, der lt mützuteilen,. daß Diejes so. überaus: unpopuläre . Kind Her , Bismarchschhen Reichsverfassung darvch die Reyolution: vollkommen beseitigt sei, und „daß. es fich beim, Gbaabenaus- Fchhuß micht mar - um einen andern: Namen, sondern auch es: göbt. Unters schiede, und insbesondere bestehen sie darin, daß die Reihs vogilexung, .uan Geseßesvorlagen In dis . Navionaiversamme  . Tung. zu bringen, nicht der Zustimmung" dos Staatenaus=  sIusses bedarf, daß mtHin dieser . Shratenausichuß der  jezigen Reichsregierung nicht mehr ven Wey zum Parlament  versperren kann, wie das früher unter den alten Reichs- 5 ; 35 . 2 [|]  die Dr. Preuß :-- 4  Wöstineden Daxn der Fall wor, wenn zwisehen Btadesvrat und Reichslektung keine Gmigung zustands kam.  Vor aam. ist nach däm Buchstaban des -Roichsvechtes davim ein wesentlicher Unterschied zu sehen, daß für den Fall, daß Staatenhaus und Nationalversammlung : sich -nicht einigen können, das Volk auf dem Wege des Ref e- renidums als lehbs Instanz entscheidet, 4  Alles sehr hn Und gut; aber das Wasen bes Bundeswpates bostand ja doch gerade in seiner Existenz als Stantenhaus als eins Gmengung der Reichs-Souverämität, als ein Hinelnreden partibulkawistischer Imteressen im die wichtigsten Gosmnhinter» vssen dez Reiches. Ganz genau das gleiche ist das Stdatsiu Haus, und damit ift eben der Bundezwat, der durch die Revo- kution in die Versendung verschwunden wor, Dunn die Voll» stecker der Revolution aus dieser Versendung wieder empor- geholt worden, angeblich, um der Annahme der provisorischen Verfassung keine unnötigen Schwievigboiden zu bereiten; also intsprechend einer Politk +1 ber Richtung des gerinasten Widerstandes, Es solltes, wie der Spactssekretär segte, soweit 's irgend möglich war, vine Majovisierung der Gingestanten vermieden werden, Man wollte das Möglichsbe auf dem Woge der Verständigung erreichen. Oder man 309, wie der Stauadö- Fetvetär beinahe wörtlich sagte, es vor, weniger zu erveichen,  wont dieses Werke freiwtlig gewährt wilde. 00000  Gegen diese gänze Auffassung muß auf das entschiedenste  Vo ogt worden. Mit wem, so 'muß man doch  Fragen, hatte sich denn die Reichsgewait zu verständigen? Die  Bundosstaaten hatten in dem Augenbli> als souveräne Mächte  fm Spisieren aufgehört, als die Revohrtion ousbpacß, md ls  Gentvalrat der Arbeiter und Soldabenpäte mit Zustim- unwng sämtlicher bundessbaallicor Arbeiter umd. Sollhadenräte  His Macht am sich nahm. Dieser Zentralrat hat seine Macht - Und Gouveränität feierlich und eusdrüclich auf dir Natio nolversammlung übertragen. Bis zur Nationwalver- Fommlung war die Reichsvayierung Beruftagte des souve vänen Zentraslvates, Von irgetd einer bundesshaaflichen Son» worünität, mit der mon sich verständtgen mußte, war überhaupt ige Leine Nede. Das Reich Hätte dekretieven WPnnen, unde kümmert um alle Droknngen, die in öhrer Ohnmacht die bun» Hesstaatlichen Gewalten m=zustoßen für gut befunden hätten. Dadurch, daß fich mm aber die Reichsgzwatt mit dem alten bundesstaatlichen Gewölben verständigt umd bas Staatenhaus veschaffen Hat, hat sie burch Anerbkmmung alter Rechts von rwuem die vorpevohttionären föbevalisbischen Mächte mnerhalb des Reiches cmerkannt und ins Loben zurüägevufen.  Nun könnte man fich damit trösten, daß es sich hier mut um einen ganz poritbergehenden Zustamd handelt. Denn der "Mationalverfammlung ist. ja nach wie vor diz Souveränität Über das ganze Reich gesichert, und ste hat abso die Macht, bei Fostsehung dor bofinttiven Verfassung ben Neichobau untbarisch E73] gestalten. Donn nach ber provisorischen Verfassung wird die endgültige Reichsverfassung von der Nationalverfammtlung allein verobschiebet umd bedarf micht der Zustimmung des Staabonhauses, Aber gevade in bisser Hinsicht will nan bes ;  viits jeht str die allerwichtigsten Grundpgen des Reichsboues  en Defänitivum schaffen, Der evste Wsaz des 4. Pava»  graphen bes provisorischen Verfassungsentwurfs, der die Ver« abschiedung der Reichsvovfassung der Natiotwalverfammtung olloin vorbehält, enthält damn den Gaßt „Es kann jeboh der  Gebietszustand dar Freistaaten nur mit ehrer Zustim  mung geändepyt werden.“ Damit ist das wesentlichste Sout«-  verämnilätsrecht der Nationalversammlung eingeschränkt und ein wesermtlicher Teil des Grundrisses des neuen Reiches vorher besvimmt, die taaten als existierend auch über bie Zett der Herrschaft ber provisorgihen Reichsverfassung anerkannt. vend bar die Revolution ganz Jekbstverstänblich alle Bun-  . berstarien in das Reich aufgegangen waren, muß dieser Akt  “. -/ Von | Abolf Koelfeh.  - Horch, was ist bas für ein Geträppel? 74 Mi . Viale flache, eine,  trodene Füße gehen burh ben Kies Kirf den Garienwogen und gehen auch auf der Straße draußen, es marschiert ebwas durch diese finsters, traumschwere Nacht! Mit beinahe flüsterndem, aber regelmäßigem Laut bewegt es sich gonau in der Richtung von Norden nach Süden, eim kleiner, hastiger - Eöerritt recht fi tappend an anders kleine hastige, und do< schon Foimüde Schritte, und mur zu gut hört man durch dei einförmigen S-öpfelfall der trippelnden Bein» die Umaufzaltsamkeit und End- Lsigkeit dieses Zuges, der sich am einen Ends ins Dorf herein- wälzt und zum andern hinaus, Leb an. Leib und sich viellelcht Bis zum Tagesgrauen fovtscht, =- Abh, es ist möglicherweise mit Jürres Laub, das der Nordwind vor sich her iber den Boden reibt, immer im Kreise um das Haus. Aber in diesem shlaftrun» Zonen Augenblxk, wo ich, mit umnebelten Einnen arwache und mit Hor halben Sesle noch in andern Zeiten und Rinmen bin, denke ic< nicht an Nordwind und abgerissene Blätterhäufen, Sondern ich: denke ganz deutlich, daß dies die Schritte der grauen, nordi- kom Gänse sind, de in den Zeiten des Plitrines die waite Reise aus den Flußniederungsn Germanidns bis nach Nom zu Fuß  - Die Wallfaprt der Gänse.  ' Prrüelogen mußten, damit bei den Gastmählern der Sanntoren die |-  Gänoleber ind Gänsebrust ip den fülbernen Echlissein nicht aus- Ling, Sie, die Flügel mit starken und breiten Shwungsedern Haben, um wem GStuvmessausen mit lang vorgestre>zem Hals . Wer die Länder zu jagen und Echwiminhäute ört den Füßen trä- gen, zum Zeichen, daß sie von ihrem Schöpfer dem Elamont dex Frlässe und Geen, der Sümpfe und Erlenbvliche zugedaccht worden find, mußten vom Menschen das Boshaftests, Unnatürlichste umd 'Grausamsie leiden; sie mußten, während über ihre Köpfe himvog -. Hie Zugwelle der Witdgänse strich, mit gebundenen Flügen und Hvennenden Beinen dar< Germanien wandern, von Fort qu Fort, bar Sto> und Stein und zuleßt über dis Alpen, bis die Krallen  jon den roken Zehen verschwunden waren und die Shwimmhaut ;  ky Jehen hing. „Sind gewisse Tiere ermüdet," berichtst der Kömer, „fo werden ie zu hen vordersten gebr.aht und dit a  B. Ma  Her Veoveinheittsung, wenn die provtfovisc: Verfassung wirk Üch Gesez wird, erst noch einmal auedrüdtich vorgenommen und den Bu abgehandelt werden.  E5 zeigt sich offenbar auch hier wicder,- wie es das deutsche Volk in der unglüchseligen Kriegspolitik evfahren Hat, daß jeds Politik auf der Linie des geringsten Wider« standes im Gvunde genommen davauf Himnusläuft, . den Wöderständen des Augenbli>s durch Zugeständnisse auszu» weichen, die diess Widerstände für die Zukunft verstärken „und sis schließbich uniberwtndlich gestalten. Nach den -"Dispositionen, die schon vorhor zwischen deit - Partei- führern der Nabtonwalverfammilung vereinbart worden . sind, ist wach der Rede des Etantssetretärs Preuß ohne Debatte bia erste Lesung des provisorischen Vorfassungsentwurfs gescchlossen worden. Es scheint deabsichtigt z+ sein, auch in Her zweiten Losung die Debatte auf das Mindestmaß zu de- fchvänfen. Yuch hier aso das Bringip des geringsten Widerstandes! Aber uns scheint das Zugeständnis an die reichzerstörenden füdevahiven Mächte f6 ungehöuerlich und für die Zukunft so folgenschwer, baß wir uns verpflichtet fühlen, die Natiow-lversammlung noch einmal auf. die -un« heilvollen Konsequenzen jener Zugeständnisse aufmerksam au itachen. Es würds im Volke unmöglich verstanden wer- den;- wnn die -Natiowalvevfamm umg wombglich gar bovatts: los ihve Gouveränttät in diefer wichtigen Grundfrage für alle Zeiten preisgibt. Der Tag der Shöpfung der proviso- rischen Verfassung würde domit zum Tag der Neatshöpfung alter Widerstände, gogem dia wirkliche Reichscinheit werden.  Die ollästischen Arbeiter für Frankreich.  In der Debatte der Berner Sozialistenkonferenz über die elsaß- lothringische Frage sprach nach Iroelstra und Mistral auch dex elsässische Gewerkschafter Grumbach. Er sagte u. a, die deutschen Mehrheitssozialisten hätten dis zum lezten Augenbli> das Gelbsibesimmungsrecht für Elsaß-Lothringen abgelehnt und fich nur infolge der Niederlagen dazu bekannt, Ferner sagts Grumbach, die elsäsfishe Arbeiterschaft erbli>t in dem Anschluß des Elsaß und Lothringens an Frankreich die seit langen Zahren heiß erschnte Erfüllung ihrer Wünsche, in den französischen Staat zurückzukehren. Die elsässische Arbeiterschaft war immer dagegen, daß um Elsaß ein Krieg geführt werde. Die elsässische Arbeiter» schaft will keine Autonvmie, sondern zu Frankreich zurückkommen, Die nächsten Wahlen würden mit erdrücdken« der Mehrheit den unumstößlichen Willen des ganzen Volkes zum AusdruF bringen, zu Frankreich zu gehören, Im übrigen sprach sich Grumbach für die Volksabstimmung in Elsaß-Lothringen aus,  Das Ende der Sozialisierungskommission, Aus Weimar wird gemeldet: Wie hier- glaubhaft verlautet, hat die Sozlali- fierungskommission ihre Mandate der Regierung zur Verfügung gestellt,  Die Einberufung dev. baherischen Nationalversamm» Iung erfolgt,-nachdem die Wahlen in der Pfalz. nunmehr amtlich bekanntgegeben sind, voraussichtlich für. die ersten Tage des. März.  Das Ergebnis dex Larudta, len in Netiß ist folgen» Hes: In den neuen Landtag find gewählt: 13 Sozialdemokraten und 8 Bürgerliche, und zwar 6 Vertreter der Deutschen Volks» fans und Deutschnationalen Volkspartei sowie 8 Angehörige  er Deutschen Demokratischen Partei, Dem Landtag, der seins Vephandlungen am 47. Februar beginnt, gehören auch 8 weib» liche Ubgeordnete an. Dies sind eine sozialistische Arbeiter! vine Schulleiterin und eins akademische Oberlehrexin.  Militärpersonalien. General der Infanterie Frhr. von Freyta aper ingho ven, Chef des RI AUF äbt stabes der Armee, Ut in Genehmigung seines Aschiodsgesuces mit der gesezlichen Ponston zur Disposition gestellt worden. Dasfelbe ist der Fall mit Generalleittnant Hahndorfif und Genepal» leutnant von der Armee Siegen :  Heren schicben sie durch die angebovene Gewohnheit des Drängens |  weiter" 6  Eo &appelken fte aus den Niedevwtigen des Nheing und ber Donau, der Elbe und Weser auf ihren krummen Bainen bis vor die Tore Ruzus, eine scchnaternde, gottergebene Wallfahrerschar, wie mau sie seitdem ar:Mt mehr gefehen hat. Die Schwere. der eigenen Willenlosigkeit schob sie bis vor die erzige Stadt und staute die müds Welle in dan Großmästereian der Stopfer auf . vor Borgen von Olivet, Traubonbeeren und köstlichem Korn, dx sie mit der Gier aller ausgehungerten und anißhandelien Wander» völter versclangen, Suleht bekamen sie noh einen Ghlu> keis Ügen Tiberwassers zu trinden und dann war es aus.  == == Nein, es war noch nicht aus! Wenn die finsteren Nächte gekommen sind und die Menschen tlefverpat inden Federn lie» gen, ziehen ihrs Schatten in endlosem Zug durch die Gegenden, die sie einstmals durchschritten haben, sie wandern noch einmal den alten blutgodiimgben Wog, auf dem sie ihre Zehen und Flossen verloren, und stören: durch ihr skummes: Getrappel die Menschen aus Uhren Träumen, Ershro>en heulen die Hofhunde auf, wo siv vorüberziehen, die Kinder schveien im Schlaf und die Wolken legen sich schwer ror die Sterne, Gtil! Die Wappentier der Heutschon Sümpfe. schhwankon mit. gebundenen Flügeln durchs Dorf, sie sind auf der Pilgerfahrt na dein ewigen Rom, sie wollen die kapttolinischen Gänse mit ren scchhrundigen Stummel Heinen begrüßen EIIIE GIE PD 1S)  enn td  Fris von Uneuß liest heuts abend 8 Uhr im Oberlichtstal der Philharmonie zu Gunsten des Shußverbandes Deutscher Schriftsteller sein Werk „Vor der Entscheidung“, das währ rend des Krieges verboten war. '  "Exi Schmidts Kinber. Die Freunde, Verehrer und Schüler Erich Schmöts, die weit im Robs verstreut sind, werden mit  Traver vernehmen, daß des Heimgegangenen drittes und leßtes,  Kind nein auch in blühender Jugend. aus dem Leben gerissen wurde.  der älteste Sohn, Wolf Schmidt, im März 1918 als Ulanenritimeister und Brigadeadjutant vor Verdun gefallen, nach- dem im Jahre darauf dex zweite Sohn, Ulrich Schmidt, als Fliegerleutnant auf dem Flugplaß bei Montmedy cbgestürzt war, ist in der vergangenen Woche Erich Schmidts einzige Tochter Hilde rach furzer, zweitümiger Kranbhoit em der Grippe gestorben. Hilde Ehmibt hatte einen Schüler ihres Vaiers, Dr. Worner Richter, geheiratet, der zuerst els Privatdozent dez deutichen Wailologis  0  achtet hi  Neue Forderungen der Extente,  Drahtmeldungen der „Bosfischen Zeitung“,  + -Pavis, 8. Februar. (W. A B.)- Zm Obersten Kriegsrat werden Focchhs militärische Gachy verständige ihrs Ansicht über die Bedingungen für die Er« neuerung des Wassenstillstandes und die Note wendigkeit, die Demobilmachung in Deutschland und die Waren- erzeugung der deutschen Kriegsindustrie, besondern dor Essener Werke, zu beoufsichtigen, dariegen. Anderevo seits wird der DOdverste Kriegsrat die Truppenstärken festsohen, die in jeder der alliterten Armeen auf mobilem Fuß zu erhalten sein werden. Man hofft, daß die GSizung am 8. Februar dis Togesordnung erledigen werde. v  3. X Weimar, 8. Februar. *  -. Die Verhandlungen mit der Waffenstilsstandskommitsion in Spas  Über die Sciffsfrage und die Ablieferung von Maschinen und Eisenbahnmaterial scheinen sich in den lezten Tagen nach den hier eingetroffenen Nachrichten erheblich zugespitzt zu haben, da die Forderungen von der Entente, wie die „Frankf, Ztg.“ hört, wieder wosentlich erweitert würden. t  * 7 2 2  Die für den Abtransport französischer Kriegsgefangener nach Cherbourg in Fahrt gewesenen Dampfer „Batavia“, „Scharnhorft“, „Gierra Wentana", „Buenos Aires“ und „Bürgermeister“ sollten nach den deutscherseits angegebenen Häfen Hamburg» und Bremer- haven zurü&gejandt werden. Vergeblich wartete man auf die Rück» fehr der Schiffe. Wurden sie doch dringend benötigt, um unsere deutschen Truppen. aus -dem Orient. endlich in die Heimat zu bs - fördern. Nuf Anfrage ist fezt bekannt geworden, daß die deut- schen Schiffe überhaupt nicht zurü&gegeben werden. Es liegen keinerlä rechtliche Gründe für die Zurüd» haltung vor, sondern es ist offensichtlier brutaler Raub, der zweifellos Englands Plan entspringt, die deutsche Schiffs» und Handelskonkurrenz auf dem Weltmarkt auszuschalten, i  Ein neuer Gewerkichaftskongreß im mai. VDrahtmeldungen, IM  Bern, 7. Februar. (W. I. B) | Boi ben Beratungen des Zntornationalen Gewerks schchaftskongresses erflärte der deuische Vertreter IJans« son: „Der Waffenstillstand ist zwar abgeschlossen, aber die Blo>ade besteht härter als zuvor, In englischen Ardeiterkreisen glaubt man, daß Deutschland. bereits wieder Waren austauschen! kann, Dies ist nicht der Fall, Nach dem Wasfenstillstand. ist dies unmöglich geworden.“ =“ Grünwald» Wien erstattet sodann Bericht über die Kommissionsverhandlungen betreffend die Wieder» herstelung und Erstarkung des internationalen Gewerkschaftss bundes und empfiehlt die Annahme einer Resolution, die sich für die rascheste, definitive Wiederherstellung der gewerkschaftlichen Internationale ausspricht und die in Amsterdam bestehende Zweige stelle des internationalen Gewerkschhaftsbundes auffordert, im Ei vernehmen mit dex dem Bunde angehörenden Landeszentrale und mit ber Korrespondenzstelle der Gewerkschaften aus den We!  staaten in Paris fo rasch.als es die Umstände gestatten, spätestens?  jeboch bis Mai dieses Zahres, eine neue internationale Gewerke scchaftskonferenz einzuberufen, deren Aufgabs es sein soll; dia Vollständigkeit und Geschlossenheit der internationalen Gewerk... schaftsbewegung wtederherzustellen. Nach einer kurzen Aussprachs über diese Refolution wurds sie mit 28 Stimmen bei einigen. Entholtungen angenommen,  - Paris, 8. Februar. (Havas) |  Die interalllierte Ganofsenschaftskonferenz wurde henie vermag  eröffnet, Der belgische Vertreter war-der Ansicht, daß man  vor der Wiederaufnahme der Beziehungen zu den Genossenschaften  der Mittelmächte Rechenschaft geben müsse, ob diese das «auf dem  GARE Kongreß 19138 angenommene Friedensprogramm ge=-. en 2 6, )  in Greifswald, dann während des Krieges als Professor in Kone | stanbinopel täbig war. Der Ehe sind zwei Ki: y Witwe G iG Seridia, dis im ai ndex entsörossen. Dig mußt re re Drei: Kinder dahingehen Eetäpigen de Aas Andonfen Des BESEN Gelehrten unk 12 zm Herzen Tragen, werden an de DEE 2 e dem: Schmerz der Mutiex -Vortragsabende« Die reine Freuds zuerft: Fried Hinze sprach im Meistersaal Meri nd ae 05 97 es hat die Nachtigall" -- nie noch hat dies wunderfame Lied ss in mein Herz geklungen, wie an diesem Winterabend. Der märchen» 58 EEE IIEEEN Spreßerin vergesse ich darüber ihre ge« gentliche Entgleisungen ins Marinierts. die 1 T en Mie eit. 7 Lif EN WEMPE IR ERS, wi arzhaaviger Orientfrauen- Kleins Stüs slatterien Lieblich aus ihrem Munde, unter ite 20 Haus ging das kleine „Blatt der .Frühlingsweide“ mit dem eingescchhrier M Namen der Geliebten auf. Szenischer Requisiten vedarf “36 Jolche Trägerin zlerlichen östlichen Gpielzeugs nicht. Sie sollte fi< davon trennen, .=- * Unentwegt wirbt Alfred Daniel für seinan Heins. Den geistigen und seelischen Cohalt vermittelt er ungemindert, gewisse mängel! trüben leider die reine Freude, == Title Waldorffs Instiger Kopf hatte mich schon jahrelang von Plakaten her verfolgt, bis ig nun endlich in dem. Original einen weiblichen. Komiker kennen lernte, dessen keen Possenwiden cn großes Publikum willig Beifall schreit, durc, dessen sänoddrige Berliner Anel- doten auch Anspruchsvolle aus ihrem Gleysgewicht ins Lochen Lutschen. =- El1y Reicher führte „einige ihver Ghllerinnen vor: Reif für den Vortragsfaal ist von den beiden Damen. die ich hörte, noch keine. Deide haben noch koine Kraft des Organs, D.ffeo - zenzieven noh zu vauh, erreichen Stärke nur erst dur< technischen , Me wenn Das eine. aber erkannte mon deuflich? daß Ely icher führen versteht, Und das ist je zunächst die Hauptsache,  Eine hinterlassone Oper Offenb:  eb. ;  April 1913 ihren. Gatten verlor, sehen. Die...  Karau kam uns mit der Gedanken- -  3. 3 ? ! 4 Ä  + nN  tehnische Eprache . '  ihro Scillerinnen tief in die Piyche der Dichter einzun  ams. Aus M 4 Hem Hraßtet unser Berichterstatter: Ant Nationaltheater fand die i  raufführung einer phantastischen Oper Jacques Offenb, Goldschmied x pb aten freundiichste Auf a Dude sic) um die Mutik zu einer von Offenba er „Der schwarze Korsar", die von Karl Georg Swes renz zeile und von Iulius Stern und. Alfred Zamarea musikali neu un gese WE Warden „Das im Gt'l Nn manns . Erzählungen“ gegatene zeh verment! Den Capdillac-Stoff 0) bietet die reichsten Mög: 1s3 K  Belt, . zeiting schöner melobiöser Musik wie e:nes ANER HALDEN  nahme. Es interlassenen  „Det ;  7  Französische Sozjalistengegen Anzexion Renouder über Elsaß- Lothringen  Berny, 7. Februar. (W. T 8)  ? u Säluß der Heutigen Vormittagssihung der Internattonalen Eozialistenkonferenz gab Mistrx al im Namen der französischen Delegation die Ertlärung ab, daß sie die Resolution» Über die ferritorialen Fragen auch im Sinne der Volksabstimmung für Elsaß-Lothringen annähms. Auch Renaudel kam auf die elsaß-lothringische Frage zu sprechen und dankte Eioner, Kauiski und Bernstein, daß sie nicht die Znternationals abge- wortet hätten, um zuzugestehen, daß diese Frage nicht lediglich vines deutsche seb Die französische. Gozialbemokratie habe stets denselben Standpunkt eingenommen, nicht aus Chauvinismus, sondern weil die Frage tatsächlich eine internätionale sck Die Nevanche-Idre sei niemals in Frankreich berart stark gewesen, daß Frankreich deswegen einen Krieg hätte führen können. Elsaß» Lothringen habe die Autonomie verlangt, um den Krieg zu ver- meiden, . Deutschland habe die Autonomie verweigert und den Krieg erklärt. Der jeßige Friede breche den Frieden von Frank- furt. Die Alk-Deutschen verlangen das Plebiszit, um Agitation betreiben zu könen. Die Über die territorialen Fragen vor- Tiegende Resolution sel hinsichtlich des Plebiszits zu scharf ze  . Halten. - Renaudel befpach bann noh die deutschy Resolution, bes treffond das Unke Rheinufer und .das Sagarbe>en, und erklärte  . Untog stürmischem Beifall der Versammlung, daß die französische Sozialdemokratie sih jeder Annexion, ausgenommen der von Elsaß-Lothringen, widerseße.  Die Schweizerische Depeschenagentur berichtet: Auf der Rückreise von Vern nach Paris hat der französische Verkreter dei der Berner Gozialistenkonferenz Albert TH o m a s einem Vertreter ber Zeitung  vGuisse“ erklärt, er habe nicht für die der Konferenz vorgelegte |  Entschließung über. die Schuld froge gestimmt, aber auc< niht Hagegen, weil die Mehrheit der Vertreter, besonders auch dis,  pnglische Verkeetung, der Erörterung der Schuldfrage, müde ge |.  wesen sel. Thomas stellt es im Übrigen fo dar, als sel die Aud»  sprache darüber nur in dem Sinne durgeführt worden, daß der Rongreß- eben sagen wollte, für ihn sei die Frage geklärt. Thomas Jagte weiter, die Entschließung enthalte einen wichtigen Saß, näm- UH. das Geständnis der offiziellen Verurteilung der verandwort- “Lichen deutschen Reglerung- der die deutschen Mehrheitssozialisten Weihilfe geleistet haben,  In Wahrheit enthält die Entschließung kein Wort von Zen Beutschen Mehrheitssozialisten, sondern Überläßt es dem zu- künftigen Kongreß, das Urteil der Interiiattonale über die Bevantwortlichkelt auszufprechen.. Daß die Oeffentlichkeit. und kwaär gerade die franzosensreundliche, nicht den Eindru> gehabt hat, Hen Thomas jeht in Genf hat erwe>en wollen, beweisen am besten die Aeußerungen der deutschfeindlichen welschen Presse zur Ab- fimmung in der Schuldfrage, Die welsche Presse würde sicher micht in so. gereizter Stimmung soin, wenn Thomas' Schlußbe« merkiigen vor der Abstimmung Über die Schuldfrage [fo zu ver» fiehen, gewesen m 1wj6 er es jeht darzustellen beliebsh 523.  'Hutomobiluntan Vanderveides, - > 7 „Veldung der Agenee Davag, EEDEEEE  34 Brüffel, 8. Februar. [W. DT. BJ  7 06 Automobil Vanderveldes stieß mit einem Etra- Benbahnwagexn Feseimen, Vandervelde wurde am Kopf [Zwar verleih zeta  1 aeiäel unn 3: kubi AÜbaäiät 14% Wal  yr KOL S-NRat im KönigsseSlo! H. Der Dreabener m Ständehaus in das frühere fön Ge RE pt Er Ee HIWI ext, da er sich ein Autorität geschaffen hat, daß selbst. di 1iGen Beihede nt KS Weiterbestehen wün| en  einbeziehenden Ausftattungsp [3 8 er mann [4 een SBO Gate ene M an üppigen ehrauch gemacht und mit der DED INEITN err M ersten, von Kapellmeister Lederer angeführten Opernträfe dea Bin lern wie dem ansprechenden Werk wohlverdienten ( rien ve  4. Wilhelnt Conrab Gomoll, der im Meisterfaal aus (Mgenen Werken las, ist ein Lyriker von stark ausgeprägter E Di art. Ein feierliches, oft in „anaisher M Musik „hinraus endes wellgeiühl läßt ihn. „zwisi en erxfurchen“, auf der „Wander- schaft“ und im „Liebeland“ tiefste Zusammenhänge finden. Aus harten Stimmungen reifen Gedanken, und die Gedantlichleit mün« et in ein frohes Bekenntnis zur Kraft. Seine Sprache, noh jener keuscheren Schlichtheit Dingegeben - feine Revolten verübt, ist In klaren und feinen Bildern an das Sein verknüpft, er elbit ein vorzüglicher Sprecher und Mittler seiner Verse. Strophen, dem 1 gen Wiederaufbau Deutschlands gewidmet, fanden das stärkste Verständnis und Mitfühlen. Aus einem Roman „Hogesünn* las „Gomoll ein wuchtiges Ka: jtel, mit einer fein beobachteten umver- 4 Bifentlichten Novelle schhloß er den wertvollen Abend, lg. .  uff. Seute, Beetihoven-Saal Det he en Drahm er Rhens, Mayte. MERE WÜCLER DE Ei Grünfeld. M ? Das deinen abgesagte Konzert von Julius Thorend Jeg au dem Vlüthne! ue veiter et am 14. Februar im FETE ftatt. ginn entgegen der Ankündigung auf den. Karten: 348 Ut “ "Der vom 13. November verlegte GPBHISEN von James Gimoun finde: , nunmehz am 14. Februar (Bechstein«Saal) statt,  ' An&-den Theatern. Die Marte Seebach" „Ehute, des maligen Kgl. Schauspielhauses 17 0690 am 1. April ein neues Gutsche. Sie gewährt besonders bei egabten H eren und Damen im Alter von 17 bis 2 (en anenigece u3bilbung für die Dühnenlaufbahn. Der Y Aufs Dame geht es Prüf Ung vues, DEMEL ISO find Bir zn 29.  uor an das Kuratorium (arie-Seebach-Gehule des u ielhaufes än Berlin W8 zu richt ten. ? ?  „Im Centrai»Theater erreichen die Vorstellungen der Opprette „Die Rose von Stambul“ mit Ablauf des Fata hr ihr  „Bür bie M fat inhere Sub aum Borten 1 3 LATSSAT EE indende Judiluums » Dortielu: Biaire "Duzihre Mitwirkung MARE 7 28, 191-5018 Doin  adh auex?lnb von 1900: Dienstag, den 11. Fobritat. Leiterin:  . Annie Dunder, Vortragende: Amanda Lindner-Köni (Aeattation) Ges "es Königl. Schau) piet eures) Susanne Vischer - Lett  * Mann (Gesang). Um Kopier: Karl Uher,  4 we mertwlrb'age Veranstaltung wird uns engekündl (24 pie in NER IH hinten 207 n ; bieher ud be een ere ED  3 0 nter anderem bisher unveröffentlichte  Seibert Euleiberg, -. Musik gesetzt von Robert Fel Sende Vorlesung bringen. Marianne Weischede wird aus Ma-  Buffelpten, „Iesen, Felis Robert „Hendtlspig. Kei) 8 gas Aampofiionen  „Der ollad rte von  DIER Werken spielen,"  Beim  je Polen lehnen unfere Bedingungen ab.  2 - „Ein Kabineitssiüs polnischer Verdrehungskunft.“ .  DEE “7 Bertin, 8. Februar. (W. I. BJ) Am 7 „ Februu ist, wis gemeldet, dem obersten polnischen Volks- vat gegenüber die Einstellung aller Kampfhandlungen an die Vor- bedingung gefnüpft worden, daß keine bewafsneten Formationen auf reichsdeutschem Gebiet verbleiben dürften. => Hierauf ist der preußischen Regierung heute nachstehende Drahtantwort des ober- sten polnischen Volksrats zugegangen:  „Aus allgemeinen MouschlichleitärUrfichten haben wir Ihnen Einstellung von Geiselpolitik, Repressalien, Ginstellung vou Luft» und Gasögiftangriffen unb schlich» lich zwets Vormeivens nunüßen Blutvergießens Ein» stellung von Kampfhandlungen vorgeschlagen. Haben gleichzeitig niemals den Standpunkt verlassen, daß wir Entscheibungen bes Frievenskongresses nicht vorgreifen wollen. Ünsere Bewegung war elementarer Protest ves Voltes geget jahrzehntelatge Unverdrückung, gegen Nicbtaufhebung von Ansnahme2vorschriften und Nicht» abberusung vort hakatiftischen Boäinten, gegen Gretel demoralisierter Grenzschutbanten. Wäßrenb unserer Berliner Verhandlungen bewiesen Sie volle Geneigt» heit zum Abschluß von Waffenstillstand und weiteren  Verhandlungen. Entgegen getroffenen! Vereinbarungen machen Sie Abschluß von Waffenruhe abhängig von Auflösuug uvüserer bewafineven Formationen. Wir -   lehaen diese Forverung kategorisch ab. Unsere Foxe  wmationett sind ein Schutz uuserer Heimat gegen diszie plinlosen Grenze und ZHeimatsschus und eventuelle Kambpftruppen gegen russiscchen Bolschewitmus. Weisen Ihnen alle Veraniwortlichkeit für ferneres Blutver» gießen zu und vufen gesamtes männliche Bevälverung zur Verteidigung von Weib und Kind, Haus und Herd auf. Oberfter polnischer Volksrat. Korfanty. Poszwiustk.  Diese Uniwort ist ein Kabinettstis polnischer Entsdelungzskunst, Mit Worten beteuern die Polen immer wieder, den Entscheidungen des Friedenekongrefses nicht vorgreifen zu wollen. Ihre Bates, ihre planmäßige . Entfesselung und Durhführung des Aufruhrs stoßen im schroffsten Gogensaß zu diesen Worten. Die preußtiähte Rogierung hot mit ihrer Forderung nur dos verlangt, wos 6:8 der klaren Rectaloge ihre selbsboerftändliche Pflicht war. == Was die Polen zu Verhandlutgen nach Berlin trieb, waren weniger * Wenshüzteh als hemebr bittevs wirtschaftliät  Eine Rundgebung fi für die Ostmark, |  Srahimeldurg unseres Sonderberlcchterstattaets. 3x Weimar, 8. Februar.  Dis 4. Dligllbe der Rationalversammlung aus der Ottmork, aus Echlesien, Posen, Ost+- und Westpreußen, wiederum ohre Unter- schied der Fraktion, hatten sich am Sortnabend NaHn.ttag zu einer besonderen Beratung zusammengefunden, um Über die Lage in der Ostmark zu beraten. Beschlüsse wurden noch micht ge» faßt, die Sonderberatungen sollen vielmehr fortgelezt werden. Es Ut anzumehmen, daß eine große Kundgebung der Netionalversamm» hing u Haben der „Hfmer zustande komen wn  Go der Geigen Eißung des Kabinetts wurde neben öpr Verordnung über die Neuregelung der Kriegsbeschädiaten- und Kriegohinterbliebenenfürsorge (siche unten) noch eine Verordnung beireffenb die Schaffung ven Arbeitskammern für Berg» werde sowie eine Verordnung betreffend die Demobiltsite« rung des Schußbtruppe Se igegeng nan PEESSPAE)  TH +7 RE  Zur Schaffung &ner GSE für  "318:  der demnächst zusammentreten wird, einen Unterausschuß beauf“ tragen, Richtlinien für die neue Geschäftsordnung auszuarbeiten. „Diese werden noch Genehmigung durch die Parteien der Nakional- versammlung vorgelegt. Der Aeltestenausschuß wird so zusommen- geseßt werden, daß die Mehrheitssozialisten 4, die Demokraten und das Zentrum je 2, der Nechtsblo&> 2, die Unabhängigen 3 Derireiek entsenden, . wird also aus 11 Herren bestehen  4 | WUTEN E BEEIN  Das : „ust Gonderg der Gerfassunagebänben Nationalversammlung wird demnächst vom Büro der Nationalversammlung herausgegeben werden. Es enthält wis die früheren Reichstagshandbücher biographische Notizen aller Mit- glieder und die Photographien der Mitglieder. : Die Angaben sind von den Mitgliedern selbst gemacht. Bemerkenswert ist day hohe Prozentsay des Dissidenten bei den Linksparteien,  5.8 EIN 47 !  Fehrenbach über den Waffenttinttand.  Der Vizepräsident der Nationalverfammlung, Konstantin Feh-  zenbach, hat jüngst in Heidelberg eine Reds gehalten, die inter» essante Einzelheiten über das. Zustandekommen des Waffenstit- stands mit der Entente enthält. NaH dem Verlcchht der „Münche- ner Post“ geben wip folgende Stelle der Rede wieder: Am 10. No- vember war der berühmte Sonntag zur Enigegennahme der Was- fenstillstandsbedingungen. Neben dem neuen Reichskanzler Ebert und seinen Gtaatsse?retären GS cheidemann und Landsberg waren noch die Männer der alten Regierung und ich im Kanzler- haus anwesend, Golf verlas die Bedingungen. Sie können sich denken, mit welchen Gefühlen wir diese angehört haben! Dann ist das Telegramm der Waffenstilistandskommission verlesen wor» den, worin die Kommission mitteilte, es bleibe ni&ts anderes übrig, als die Bedingungen glatt anzunehmen. Hernach wurde ein Telegramm Hindenburgs verlesen, worin er ersuchte, alle Bedingungen sofort anzunehmen. Er könne die Armes nit mehr beieinander halten sie laufe ihm schon jezt davon. Gonst sei er genötigt, mit der ganzen Armee zu kapi- tulieren. Ebert stellte nun die Frage: Wer ist dagegen? Da ist jenes furchtbare Gäweigen erfolgt! I< will hoffen,  daß ih niemals mehr ein so furchtbares Schweigen erleben werde!“.  €; ener 38 MSE  "vie Organtiation der Rriegsbeichädigten»Filrlorge,  Die Reichsregierung Hat eins Vorordnung über die soziale HE RASREN und Hinterbliebsnenfürsorge verabschiedet, wo- nach diese unter Mitwirkung der Einzelstaaten und der Gelbsie verwaltungskörperschaften vom Reich übernommen wird. Reichsarbeitsuamt wird ein Ausschuß dor Kriegs* Pesmädigkene und Nuteos interbliebenenfürsorge errichtet, der  wei ZDttiTAnDen a federt. In dis Abteilung Ariegebesg ädigs INE e werden neben Vertretern: der in jedem Bundesstaat u errichtenden Hauptfürsorgestels für Kriegsbesehädigte, min» estens je ein Vertreter solder Vereinigungen der Kriegsbescchs digien berufen. die ihrs Wirksamkeit nuf das Reich erftre>ken und eine entspreßende tufgabe, De haben. Der Reinzangieun hat oups lich die Aufgabe, die Grundsäße für his Durcchführung er Fürsorge aufzustellen, Den Hauptf rsorgestellen find Beiräte angegliedert, in welche Vertreter der WURIIEIHEE der  CE  bie National» 4 versammlung wird der zu bildende Aektestenausschuß,.  Bp Drahtmeldung ber „Vossisen Zeitung“,  Sn Dei Des zu gebe  Kriegshinterhliebenen, der Webeitnehmer und Arbeitgeber, fowis  in der sozialen Jig erfahrene Ferennhtnten sind. Der Beirat ist ie endgültige Beschwerde« instanz der einzelnen F rsorgestelle gegen die Verfügungen ae Häuptflirsorgestells, Die Verordnung tritt, soweit es organisatori] 18 Maßnahmen Honda mit dem Tage der vir fündung, im übrigen für jeden Bundesstoat mit einem von dan Landes; zentrolbehörde zu bestimmenden Tage in Kraft. .  zu 4 Deu  Ein „Konkurrenzunternehmen“ für Weinen 4 Am 6. Februar hat der A,- und S.-RatinBraunnschweig  folgendes Telegramm an den Korps-Soldatenrat des 4. Atmorlorps  peshidt: Gendel Vertreter mit weitestgehenden Vollmachten kür Goms ) tog den 9. vormittags 10 Uhr nach Braunsäweig, Landtagse ürde, zweds Besprechung über Begründung eineE ordwestdeutschen Bundegarepublik, Aus jcdem '. Korpsbezirk sind mindestens fünf bis en Vertreter zu fenven  „ Briefliche Einladungen und Proteste folgen. A und S.-Rat Braunschweig. '  Dem W.T.B. wird zu diefer Meidung von zuständiger Seite mise. geteilt: Wenn jeder A.r und S.-Rat, dom das Bekenntnis. des deuts  4 schen Volkes nicht in seine Hauspolitik hineinpaßt, sic für besugt : halten sollte, gegenüber Weimar ein Konkurre FINNE  nehmen aufzutun so dürste die Eisenbahn eine hö&ft übere  stüfsige Belasiung erfahren. Da selbstverständlich alls Beschlüsse derartiger wilder Nebenparlamente keine Bedeutung haben, fo ist HESURTEN olle Minsteättoen fich diesen Hietentiläen Uebungen  Mackentens Internierung. - Der Beuischen Wassenstilistandskommission ließ ber Oberon |  | mandierende der alliierten Orlentarmes mitteilen, daß die Freis  beitsbeschränfungen des Marschalls v. Maensen aufgehoben  rden seien, nachdem rf N o Wels Genehmigung zu SES Jobe, 119 nicht obne vii Die Plünderungen in Bremen. IEEE uE  Orahtmeldung 25% T WE An 57 „Bremen, | Februar 1 - Zn der lehten Nach? gegen 3 Uhr drangen bewaffnete Pöbels haufen in die im Bürgerpark gelegenen Villen ein und raubten und plünderten. Zwischen hinzugekommenen Regierungstruppen und den Banden entspann sich eine heftige Schießerei. Der hentigs  [(]  "3 Ww NAicl 8 Fehruax. |  Die Dolden Führer des woh Geftäterbürdes. m Aul Diens ; und Wallach find gestern verhaftet worden. Der über Kiel ver«  hänate Me ange zu laus it m] wieder „anfgiär  hoben worden, ia „ait ene 1  Tag ir jedoch ruhig verlaufen, .  APEN Gebiet,  - ZE Droßtmeldung - : .  - London, 8. Februas. (w. Te. .' Banbelsamt erteilte eine allgemeine Erlaubnis  Englische Nusfuhr nach dem  Das für enge fisGe Firmen, Waren nach den [inksrheinischen Gebketen zu liefern. Für Waren, deren Export bisher nach dem ganzen Ausland verboten war, sind noc: Erlaubnisscheine des Kriegse Handelsamts erforderlich, dagegen find diese nicht mehr nötig für Waren, deren ke noch Pest „neitrolen Ländera .in. Europa verboten 5 2130  Die Fatwort der Bolschewisten.  NEE -X Häag, 8. Fehrung, 7  Ein zussischer Fund feilt die bisher nicht vollständig Bör kannte Antwort mit, die der Kommissar für auswärtige Angs« legenheiten Ischitsherin auf die Einladung zu Verhande- sungen auf den Prinzeninseln erteilt hat. Die Einlobung wurde nur bedingungsweise angenommen, Die Sowjet» regierung erklärt-sich zu einem Urbvereinkommen mit den Ententsw mädchen bereit, wodur< sie auf die internationale vevolntiionäre Propaganda verzichten wirde, - vorausgeseßt, daß die Ententsv mächte sich verpflichten, nicmt in die inneren russischen Angelegenheiten einzugreifen (d. h. der Sowjebe“ regierung gegenüber den anderen, Re; serungen auf zuisächen  - Preuß über den Verfassungsentwurf.  ESIS Die dritte Sißung der  ; An den Tischen der Reichsregierung und der Vertretor der Gin- zelregierungen: Ebert, Landsberg, Wissell, Dr. Preuß, Dr. von „Krause, Erzberger, Schiffer, Hirsch ut. a.  -“ Präsident Dr. David eröffnet die Sißung um 3 Uhr 25 Min. == Es ist eine Reihe weiterer GlüFwunschadressen und Tele- gramme an die Nationalversammlung eingelaufen. Die natio-*| nnldemokratiscche Partei Deutsc<-Oesterreihs -Jendet unter dem AusdruF ihres großen Bedauerns, noch nicht „an der deutschen Nationalversammlung teilnehmen zu können, dem „größeren Deutschland ihre Grüße. (Lebhafter Beifall.) Die An- “gehörigen der republikanischen Soldatenwehr zu Lübe>, größten» “teils altgediente Mannschaften, geben die Versicerung ab, daß sie mit dem Verhalten einiger Soldatenräte und mit sonstigen: radi- „Xalen Gtrömungen nicht einverstanden sind, sondern treu zur „Regierung stehen. (Beifall.) Der Lissaer Arveiter- und Sol- Hatenrat entbictet der Nationalversammlung Gruß und Glük- „Wwutsc< und erwartet von ihr, daß 3e sie des hartbedrän«ten „Ostens annehmen und der polnischen Flut einen Damm zu sezen „Selfen wird. - (Beifall.) Seinen Gruß entbietet der Versammlung “Soseph Wetterhahn in Frankfurt /a. M. (GStitrmische Heiterkeit.) “ "Das Resultat der Wahl der Schriftführer wird *befanntgeneben; gewählt sind Fischer (Soz.), Dr. Neumann- Hofer. (Dem. P.) und StüFlen (Soz.) mit je 384 Stimmen, „Dr. Pfeiffer (Chr. V.) und Kempkes (deutsch-national) mit 3882 Stimmen, Volz mit 331, Malkewiß (d.-nat. V.) mit 376 und Frau Agnes (U. Soz.) mit 61 Stimmen.  Zur .Geschästsordnung bemer*t Aba, G29v2% (U. Go3.: Pi der gestrigen Scriftführerwahl hat der Schriftführer Richard Fischer, während er sein Amt ausübte, vom Präsidenten David Gtimm- „Zettel entgegengenommen, ein Stü abgerissen und den so ver»  mmelten Zettel dem Gdriftführer übergeben, der ihn in die „Urne legte. I< stelle das fest, ohne die Wahl selbst zu bean»  "standen. (Sört, hört! bei den U. Goz.) -- 14:76  .» -Abg. Fischer (Soz3.): Der Vorgana hat sich. wie oben onaegeben, -vollzogen. I< unterlag einem Mißverstndnis. Der abge- rissene Name ist aber dann der Stimmenzahl zugezählt worden. (Zufe bei den U. Soz.: Ganz aleich! Unaehörig!) -- Hierauf tritt  as Haus in die Tagesordnung ein:  Erlte Beratung des Entwurts eines Geletzes über die vorläutige Reichsgewalt.  Gtaatssekretär Dv. Preuß: „Die Schaffung einer Verfassung für das. Reich liegt Ihnen ob. Der BVer'f und die Vollmacht zur Schaffung diefer Verfassung liegt in ver. Souveränität der Nation. Deutichlawd wird sein ein Reich, reniert vom Willen des Volbes Under der Mitwirkung aller seiner Glieder. Die Forderung der “Einheit ist- die Forderung ver ganzen Nation; die Einheit will sie, Hie Ginheit wird sie haben.“ Mit diesen Worten 'begrüßte einst  inrich von Gagern die erste yerfonungacbende Na?ivong!ver- ammlung des deutschen Volkes in der Paulskirhe in Frankfurt. Und.-wenn Sie, meine Damen und Herren, heute diese Worte wioeder hören, jo zweifßle ich micht: Sie empfinden darin, mit wunderbarer Wiederholung der Erscheinungen, angedeutet die Auf-  aben, vor denen die verfassungoschende Nationalverjammlung Weimar steht. Die Schwierigkeiten auf diesem Weoze und das Siel, über das hoffentlich allx Teile diefer hohen Versammlung Einig sind, weisen bei aller Yehnlichkeit auch die größten. Ver» “schiedenheiten: nuf. ' Damals, nach einer' largen Zeit des Friedens, ein: wirtschaftlich -aufsteigendes Volk, das. beseelt war von. dem „Wunsche, sich das Ideal. seines nationalen Zusammenlebens zu Ichnffen. Heute ein Vol? nach dem Verlust eines der gewaltigsten  Kriege der Weltgeschichbe, ein Volk aber, dem die Art, wie es an  der Front und hinten im Lande diese schweren vier Jahre durc»  Kämpft hat, das Recht gibt, auc) noch dem Verluste dieses Krieges . vertrauensvoll auf seine eigene Zukunft zu blien und an 'der  Hoffnung Festzuhalten, daß es auf diesen “Sturz einen Ausstieg  eben muß, für den die Grundlage zu legen der Jobe, heilige und  Zhöne Beruf dieser. Versammlung ist. (Lebhaftes Bravo.) -  - Heute sieht der Beruf dieser Versammlung, die auf demokratischer  Grundlage aufgebaut, den. Willen des souveränen VolPes vertritt,  außer jedem Zweifel, (Beifall und Zustimmung.) Damals ist, wie  man annahm, namentlich an dem Widerständ der dynastischen  Kräfte in Deutschland das Werk der Nationalversammlung in  Socmffurt gescheitert, Dieser Widerstand ist dur< die  evolution beseitigt. Damals war, das Reich bloß ein  Tvarm, heute haben wir das Reich, haben cs seit Jahrzehnten, und  es“ist' durch die Creignisse der jüngsten Vergangenheit nicht auf»  gelöst, nicht beseitigt, nur seine staatsrechtliche Organisation bedarf der Erneuerung. Es bedarf das, was durc< vie Revolution ge schehen ist, nunmehr der rechtlichen Ordnung und Fundamentie- |ung durch diese hohe Versaimanlung. Die Gesamtheit ider deutschen . Nation, von der wir ja aH den Kundgebungen. dieser Tage erwar« ten dürfen, daß sie sich dur< den Hinzutritt unserer deutschen Brüv-  Her aus Oesterreich vervollständigen wird, ist der beste Bestand, den  wir-in den neuen Zustand hinitbernehmen. In den Wirren der leßs  ten Bergangenheit ist im großen und ganzen auch der opdnimgs mäßige Gang der Geschäfte aufrecht erhalten worden und ich lalbe, an dieser Stelle den Kräften des Beamtentums, die sich ohne  . Rückficht "auf politische Uebergougung, in den Dienst der Aufrecht, erhaltung der vaterländischen Ordnung, der Erledigung der vater» ländischen Geschäfte :gestellt haben, Anexbennung ' aussprechen zu dürfen. (Beifall.) ? EEA vE Ein. großer und mächtiger Drang in unserem Volke geht nach stärkerer Vereinheitlichung; ein Drang nicht nur des  Gefühls, sondern der Harten matericlten. Notwendiakeit. (Zu-  mh es Will.Deutschland wieder aussteigen unter den Nationen,  09- muß es mehr noc als bisher feine Ginheit betonen umd ärken. (Sehr richtig!) Aber der. Gegensaß dazu lag keines» wegs bloß in den Dynastien, es ist eine vielfach segensreiche und Fruchtbave Eigenschaft unfeves. Volkes, daß es mit Herz und Seele an den Einrichfüngen, an dem Leben engerer Gomeinschhaft hängt, Auch: von dem gar nicht stark genug zu betonenden Standpunkt der Reichseinheit aus wäre es doh verfehlt, diesen Trieb und Drang Fediglich bekämpfen zu wollen. (Gehr' richtig!) . Wer einfügen müsen sich alle in die Bedingungen der Stärke und Existenz unseres Jamten deutschen Vaterlandes, (Sehr richtig!) „So weit es mo möglich ist, soll jede Majorisierung zu vermeiden. ver- ucht 'werden: * s x -am leßten Ende Dürfen Lobensnotwendigkeiten der Ge» fomtheit darunter keinen Schaden Teiden. (Sehr richtig!) Das st eber ein schwieriges, zeitraubendes Werk. . Darauf zu warten, bis die Fülle der strithigen Fragen so oder fo geschlichtet ift, st nicht Möglich, wenn .das Eiligste und Notwendigste geschehen soU, näm« Nh so <nell wie möglich eine rehtlicchheOrdnungzugrün- | den, die-im Innern Deutschlands eine sanktionier:e Gewalt aus« üben kann, und die dem Auslande gegenüber über jeden Zwotfel evhaben . berechtigt ift," im Namen des gangen deutschen Volles :zu sprechen und zu handeln. (Beifall.) Aus dieser Er» kenntnis R ist der Enbwupf der SEN ier Popausiden Reichsgowa] Worgegangen. . Er ist ein Komprömißent- 89 Ff, er kann 301ss0 Grou auf Vollständigkeit machen. Die schwievigsten Fragen, besonders die der Kompatenz gwischen Reichs- uni. Einzelstaaten, mußten hier ausgeschaltet werden, Die Recht» pbigurg dafiir war die igkeit, fofort beim Zus&mmentritt Ft abionaloerfamm lung hr einen Entwuxf vorlegen zu können, von dem man sich vorhar versichert hatte, daß er bei der weit HWornwiegenden Mehrzahl der bisherigen Ginzelstaaten Leimen ent  | anderen. Seite gerade deswegen weniger willkommen.  Nationalversammlung.  schiedenen Widerspruch erfahren würde. Diese Nationalverfamm- lung ist als Vertreterin des souveränen Volkes auch in. ihrer Tätigkeit souverän; Sie hat von sich aus mit niemand zu ver- einbaven, somdern hat zu beschließen, aber sie hai felbstverständ- lich das Recht und die Pflicht, zum Heile des Ganzen und zum scchhnelisten Zustandekommen des-Entwurfes diese Gouveränität selbst zu beschränden. (Sehr richtig!)  Diese Selbstbeschränzung gilt aber nicht für das besondere Werk  "digser Versammsung, für die Verfassunggebung. Nur ist  einem dringenden Berlangen der Einzelstaaten entsprechend -dem Staatenausicuß die Bofugmris verlieben worden, zu dem Ver- fassungsentwurf vorher Stellung zu nemen. Aber wie auch diese Stellungnahme ausfällt, es bleibt die Möglichkeit, daß der Ber» fassungsentwurf der Nationalversammlung zur Entscheidung unter- breitet wird. Ueber die Verfassung entscheidet die Nationalver- sammlung. selbst endgültig. Wit der einzigen Ausnahme des 8 4, wonach der Gebietszustand der Freistaaten mur mit Heren Zustimmung adgeändert werden kann. Die Einzelstagien solben ficher sein fFönnen, daß nicht einfach dur< Beschluß der Na- tionalversammlung ohne oder gegen ihven Willen eine Neuein» teilung der Landkarte von Deutsa>and stattfinden kann. Diese Ein- räumung konnte um fo lei&ter gemacht werden, als das Gegenteil  'ja doch nicht dur>führbar wäre. Wir können nicht ohne weiteres  mit einem Foderstrich mir dur< Beschluß der Nationalversamm- lung gegen den Willen der Einzelstaaten Gebisie ändern. Die end- gültige Besbammung darüber aber, welches der Rechtsweg für die yermutlich nobwendigen territovialen Umgruppierungen fein foll, Yt natürlich der Verfassung vorbehalten. Anders als bei der Reichsve2rfassung selbst soll der Gang bei den anderen. dringenden Geseßen fein, für die die Nationalversammlung in Frage kommt. Hier wiald vine Zustimmung der einzelstaatlichen Vertretumgen vor- gesehen, eine Uebereinstimmung zwischen dem Staatenausschuß und der Nationalversammklung, - .  » Aber es bestehen Unterschiede zwischen diesem Staatenausschuß und dem früheren Bundesrat. Mit der Ablehnung eines Be- scchlusses. der Nationalversammlung: durch den Staatenausschuß soll nicht das leßte Wort gesprochen sein, sondern es ist die Möglich» keit vorgesehen, die streitige Frage im Wege der Volksab- stimmung zur Entscheidung, zu bringen. Aber gewisse Aehn- lichkeiten zwischen dem Staatenausschuß und dem früheren Bun- desrat bestehen zweifellos, und wenn das ein' Grund ist, daß die eine Seite. den Staatenausschuß willkommen heißt, so in Eiter  eitere Zustimmung.) Aber es bestehen doc< auch große Verschiedenheiten. Einmal die, daß bei einem Widerspruch zwischen dem Staaten» ausscuß und der Nationälversammlung -, der GStaakenausschuß nicht ohne weiteres das leßte Wort hat, sondern das Volk felbst, dann aber auch, daß der verantwortlichen Reichsregierung nicht dur< einen“ Mehrheitsbeschluß des Staatenausshusses der Weg zur Nationalversammlung abgeschnitten werden kann. Wir müssen und wollen .uns mit den Vertretungen der . Einzolstaaten einigen. Wenn aber eine Einigung nicht zu erzielen ist, so war es früher zweifellos ein Mißstand, daß der Regierung damit der Weg zum Reichstage versperrt : war Das ift jeßt beseitigt Kommt eine Verständigung im Staatenausschuß nicht zustande, so ist die ver- antwortliche Reichsregierung befugt, mit ihrem Entwurf vor die Nationalverfammlung zu treten. Der Gerechtigkeit halber ist dann bestimmt, daß der dissentierenden Mehrheit des Staatenaus- shusses ebenfalls der Weg zur -Nationalversammlung offensteht.  "Diese Aenderung it von erheblicher Bedeutung, denn sie ver-.  Hindert, daß Entwürfe der Reichsregiexung nicht- von vornherein im Schoß des Staatenausshusses verschwinden können. - 'Im Übrigen ficht der Enkwupf. an der Spike des Reichs einen Reichspräsidenten vdr. Auch hier ist, wie es für die Zwecks des Entwurfs und seinen Charakter als den eine“. vor- läufigen Organisation notwendig -war, vermieden worden, in die Einzelheiten der Zuständigkeiten einzutreten. Im großen und ganzen. find es die Befugnisse, die: republikanischen Staatsober- häuptern  zuzustehen pflegen, unter verantwortlicher Mitwirkung eines Ministerfums, das dieser Nattonalversammlung verant- wortlich ist und von deren Verkrauen obhängt. Auch geräde dur< diese Abweichung von dem bisherigen Bundesratssystem wird eine wahre politisches Verantwortlichkeit des Reicchs. ministeriums gegenüber der“ Nationalversammlung, -wenn nicht ermöglicht, so doh erleichtert. Selbstverständlich sind Kriegs« erxtlärung und. Friedensschluß nicht dem Präsidenten vorbehalten, sondern auf den Weg der Reichsgeseßgebung verwiesen. 8  Auf “dem Gebiet- der internationalen Verträge wird das bis- herige Recht einstweilen aufrechterhalten mit dem Zusaß, daß im Hinbli> -auf den Völkerbund, wenn in diesem allen) seinen Mitgliedern die gleiche Verpflichtung auferlegt wird, alle Ver- träge der parlamentarischen Zustimmung bedürfen sollen und da- mit mit vem System der -Geheimverträge gebrochen wird. Wir open Abstand genommen, schon jeßt dieses Verfahren einzu» lagen, unter dem Gesichtspunkt, Deutschland“ auf dem Gebiet internationaler Verhandlungen nicht schlechter zu stellen als an* dere“ Staaten. Der Wunsch der weiteren-Entwi>lung geht sicher dahin, daß auf diesem Wege mit dem ganzen System der Geheimverträge aufgeräumt wird. :  Wir haben in. diesem Entwurf über die innere Organi- sation des Reichsministeriüms als solchem auch keine näheren Bestimmungen getroffen; nur in dex Bestimmung der  - 88 8 und 9 bezüglich der Verantwortlichkeit der Reichsminister  gegenüber ' der Nationalversammlung» liegt wenigstens die An- deutung. einer Abweichung: von. dem bisherigen System, insofern die künftigen Reichsminister für ihre Ressortverwaltung jeden» falls unmittelbar der Nationalversammlung verantwortlich sein follen: und nicht mehr so wie früher Gehilfen des. Reichskanzlers. Aus dieser Tatsache shon wird sich die Notwendigkeit eines kolle- gialen Samen wine ergeben, die in der bisherigen Ordnung nigt vorhanden war. Bestimmungen Über das Kollegialsystem schon in. dieses Notgeseß auszunehmen, erschien nicht praktisch. Man soll das" der Entwi>elung überlassen. Daß ':an der Gpiße des Reichsministeriums ein Ministerpräsident stehen soll, darf als selbstverständlich: vorausgeseßt werden... Den alten ehrwürdigen He 13 für as eitenbe: Au den ehe „Reichskanzler“,  aben «wir zuni in: diesem provisorischen N eingeseßt. . Vielleicht aus dem Gefühl heraus, daß er .zu historisch schwer sei, um in. einem vorläufigen. Entwurf aufgenommen zu werden. Sollte es der Wunsch der Versammlung sein, etwas. der- artiges jeht schon einzuführen, so stehen prinzipielle Bedenken keineswegs entgegen.  Jedenfalls, im darf nict hoffen =+. auch nach diesen Erläute» rungen nicht -- daß Ihnen dieser Entwurf vollständig erscheint. Das war aber, wie gefagt, nach Lage der Dinge nicht möglich, denn es hätten sich dann sofort die Widerstände vermehrt und ver- shärst, die bei diesem ersten positiven Werke der verfassunggeben- den deutschen Nationalversammlung nach Möglichkeit zu vermeiden sind, auch, hon weil, wie ich immer wiederhole, gerade hier Schnelligkeit der Einseßung der neuen, von der Nationalversamm-  . lung sanktionierten Regierung ein dringendstes Bedürfnis unserer  inneren wie unserer äußeren Politik ist. (Sehr richtig!) Eins aber darf man jedenfalls dem Entwurfe zugute rechwen: er wird in beiner Weise -die. Woge versperren, die bei der definitiven  Vepfassung zu gehen sind. Das war vielleicht der Fehler, -- wenn-  ich wieder einmal an die Grinnerung von 1848 anknüpfen darf, den das damalige Gesek über die provisorische Zentralgewalt hatte, daß es die notwendigen Woge der Entwi>lung verbaute, Damals» war schließlich nur ein kleindeutsches Reich möglich, die provisorische  Geseßentwurf. nicht |  Zentralgewalt sah einen österreichischen Erzherzog vor. Zett find -  wir darin in der glü>lichem Lage einer ungeklärten Entwieklung,  Wir stehen jeht vor dev Aufgabe, die großdeutsche Repu-  blik zu gründen, und beine der Bestimmungew 'diejes vorläufigen  Entwurfs st:ht dem von der Nationalverfommlung etwa zu billigen»  den, organisatorischen. Bestimmungen der. definitiven Verfassung im 90.  Wie' es bei einem Kömpromißvorschvag niht amders sein kann, wird das, was vorgeschlaven wird, weiten Teilen nicht gefallen, dem einen zu viel, dem anderen zu wenig geben. Das kann nicht anders sein; aber die Hoffnung- möchte. ich aussprecen dürfen, daß der Gedanke, der diesem Kompromißentwurf zugrunde liegt, der Gedanke der Vereinbarung, der Godanke: auf dem Wege des mö4- lichst gorinosten Widerstandes dem neuzuschasfenden deuticchen Reiche so fchnell wie möglich eine anerkannte Regierung zu geben, daß dieser Gedanke auf allen Seiten dieser hoßen Versamm: ung Anklang finden möge. Es wird das zugleich der erste und wahrlich nicht bes doutungslofeste Schritt zum Wiederaufstieg des deutschen Volkes „svin. Gewiß, es müssen -Wünsche der Parteien, es müssen Wünsche der einzelnen Lar.desteile, es müssen auch Wünsche der Reichsein- heit bei diesem vorläufigen Entwurf. etwas zurückgestellt werden. Aber Über all dieijen Wünschen steht, glaube ich, bei allen Teilen Hieses hohen Hauses mehr noch als um den 8agen des Glüds in diesen Tagen des Ernstes, der Sorgs umd der Not die Liebe zum a&'amten Vaterlande, mehr nochh als im Glü> heißt es jekt in Gchhmerz und Leid für uns alle: Deutschlomd :über: alles! (Beifall.)  Vizepräfidenit Haußmann: Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen. js  Nächste. Sihung : Montag, 10. Februar, nachmittags 3 Uhr, (8weite Bevabung des Gesehentwuvfes über die vorläufige Reichs» gewalt.) => Schluß nach 4 Uhr. > .  Die englische Presse über Eberts Rede, AIGAEE: iu -Drahtmeldung. . : ;  London, 8. Februar.  (Reuter.)  „Daily Chronicle“ fchreibt zu Eberts Eröffnungsrede auf dex deutschen Nationalversammlung, daß Ebert und se:ne Kollegen an» ders sprecen müßten, wenn "die Gtaatsmänner der Entente die Hilfe leisten sollten, die .von ihnen verlangt wird. Man müßte daran denken, daß Deutschland nach: der größten Missetat» die ja eine Nation gegen die Menschheit begangen habe, vor dem Richtere stuhl steht... Jeht w'll es ein neues Blatt aufschlagen, das sei schön und gut, aber dann sei es Aufgabe seiner Führer, bedingungss lose Reue über das Vergangene causzusprechen und sich wicht nußlofen - Gegenbeschuldigungen gegen Völker und Regierungen  "hinzugeben, die das Recht und die Freiheit in der Welt, für deren  Vewrichbung die -doutiche Regierung ihr bestes aktan habe, geretteß „haben. Ebert. probestierte dagegen, daß die assozivorten Mächte bei ihrer Auffassung vom Frieden Raubsucht an den Tag legten. Ein Politiker, der-nichts getan habe, um die Verträgevon Brest-Litowsk wd Bukarest zu verhindern, müßts ja ein gutes Urteil über Raubsucht haben. ver niemand wolls tatsächlich einen Stäat berauben, dessen Bestand“ mit der Freiheit seiner Nachbarn und der Zukunft derjenigen unter den Alliierten, die am meisten danach trachten- m't einem -reuevollen Deutschland “die Rechnung abzuschließen, vereinbar sei. 7  - Reichstagung der deutschen Technik, Drahtmeldung unseres Sonberberichterstatters, HE 7 Eisenach, 8. Februar.  Am Fuß“ der Wartburg, wo einft Luther durc< die Bibelüber- ' seßung die Einheit der deutshen Shriftsprahe schuf, sind heute Vertreter der technischen Berufsstände aus allen“ deutschen Gauen zusammengekommen, um die Ginheit der deutschen Teche- nikerschaft zu begründen: Troß der außerordentlich miß» lichen Verkehrsverhältnisse eine stattliche Zahl, unter ihnen Ge» heimrat Professor Dr. Stre&>er (Berlin), Professor Müllep (Dresden), Professor Egelsehr (Rürnberg). GITI GIEIE  Wenn auch die eigentliczen Entschließungen erst morgen gefaßt  "werden sollen, so-wurde auf der heutigen Vorbesprechung bereits  ein'gut Stü> Arbeit geleistet. Oberingenieur S. Hartmann, der mit "einigen gleichgesinnten Technikern die Anregung zum Zusammenschluß der. Techniker und zur vorläufigen Bildung des Bundes technischer Berufsstände gab, legte dar, daß ein einheitliches Vorgehen 'der Techniker endlich erfolgen müsse. Dabei “ist der Begriff des Technikers möglichst weit zu fassen, der Ingenieur, der Elektrotechniker, der Architekt, der Chemiker, der Wirtschaftsbeamte, der Werkmeister, sie 'alle gehören unbeshabet ihrer bisherigen . Vereinigungen zusammen, Bisher haben die Träger der Technik, so sehr deren Werke anerkannt waren, kaum eine sonderlihe Rolle im öffentlißen Leden gespielt. - Nicht nus zu ihrem. Nachteil, -fondern auch zum .SHhaden des Volksganzen, Darin muß ein Wandel eintreten... Auch auf die politischen Par- teien muß in dieser Richtung eingewirkt werden. Aber auch der Techniker muß aus sich heraus. Neben gediegener Fach» kenntnis und beruflicher Fortbildung bedarf er des Einbli>s in die allgemeinen Lebensbedingungen unseres Vohkes und. seiner politischen und. kulturellen Entwidlung, seiner wichtigsten Rechts» einrichtungen und andere mehr. Dabei muß er sich freihalten vom Kastengeist, muß Verständnis für den technischen Handarbeiter und seine geistigen. Bedürfnisse an den „Tag -legen. Um die Zu- fammengehörigkeit der 'Techniter noch mehr zum Ausdru zu bringen, ist. die Gründung einer großen Tageszeitung ,geplant, , die durchaus kein technisches Fachblatt sein soll, aber den Stand«= X punkt der Techniker und ihrer Interessen wahrnehmen soll. Besondere Ausschüsse, die die 'hier angeregten Fragen weitep- bearbeiten sollen, und die der morgen tagenden Versammlung enitsprechertde Vorschläge machen sollen, werden eingesezt..: So ein Saßungs-, ein Richtlinien-, ein Bildungs-, ein Zeitungs-  - ausschuß. ' Zuvor fand eine lebhafte Aussprache statt, zu der  namentlih aus Südwest: und Süddeutschland davor. gewarnt wurde, dem neuen Bunde, der als deutscher Bund allgemein. einen - Anklang finde, einen Berliner Anstric) zu geben. Die Liebe du Berlin habe im Kriege nicht zugenommen, meints ein  | Redner aus Württemberg,  An die Nationalversammlüng in Weimav wiry folgender Gruß gedrahtet: „Zahlreiche aus allen deutschen Gauen zur Reichstagung- der deuischhen Ichnik in Eisenaß zusammen« gekommenen Vertreter der schaffenden deutschen technischen Be- russstände entbielen der Deutschen Notionalversammlung ihren - Gruß. : Sie erklären sich bereit, beim Wiederaufbau des natio- nalen und wirtschaftlichen Lebens mit allen Kräften mitzuarbeiten, Im Interesse des Gesamtwohls erwarten sie im Gegensaß. zur Vergangenheit Heranziehung der deutschen Technik zur verantworta lißen Mitarbeit im gesamten öffentlichen Leben,“ eereentemmenemammmgnmmgenennenne een een 9 wade  ? (Sierzu - we“ Beilagen) Verantwortlich für die Anzeigen: Kor! Radloff, Berlin. Druc und Verlog: Ullstein & Co., Berlin, 3 t  H 73 ; - Zonntag (Morgen)  Er  Vor den Gemeindewahlen.  > Die in der Abondausgabe der „Vossüschen. Zeitung“ (Nr. 57) vom BL Januar verößientlicten „Donptratiichen Richtlinien für Ges -meindewahlen“ selen wohl dazu bestimmt sein, die paogram» - Watische Grundlage für die Beie'simng der Deutichen Demotra- „tischon - Partei an. don vevopstehenden. Gameindewahlen abzugoben. „Leider tragen diese Richtlinien den Charakter des Eilfertigen und Yortäufigen so ausgeprägt an. der Stirn, daß sie für die Löhung . Sringender fommunaipoiitiicher Ausgaben keinerlei Handhabe bie« von, ja die Existenz dissexr Awigeben näht eimmal andeuten. - Sie And Deshalb ebenso amelter wie bedoutsamer Ergänzung bedürftig. Das Gebiet der kommunalen Agrarpolitik beispielsweise : St in den „Richttinien“ gänzlich üb-piilagen worden, obwohl es Unter. dem gegenwärtigen Verhältnissen geradezu an die Spike *“ der Pmmunalpotitischen Arbeit rüden mußte. Zur kommunalen Agrarpolitik gehören jo wichtige Aufgaben wie diese: : 1. Die Versorgung der Einwohner mit Nahrungsmitteln, na- mentlich auch mit Frishnahrungsmitteln, ist durc<. Herstellung bester Verbindungen == das Wort in jedem Sinne genommen ==, - unier -anderm auch direkter Beziehungen zwischen Pro» „ duzenten» und Konsumenten-Organisationen, : zu verbilligen und sicherzustellen. IE 2.. Die städtischen Abfälle, Abwässer und Fiükalien find nicht "nur zu : beseitigen, sondern in denkbarster Vollständigkeit und * unter dem -Gefichtspunkt des -größimöglichen Nußtesfekts der pro» - duttiven Verwertung in der Landwirtschaft zuzuführen. '3. Die zur Landarbeit geeigneten Arbeitslosen müssen ' durch planmäßige  Arbeitabeschaffung auf dem Lande unter ebracht werden == soweit möglich. mit dem Ziel dauerndec Seß« ““Laftiachung draußen. Gs 2 "ue “ 4;" Der dazu bereite Teil der heranwachsenden Jugend => Kna“ . ben und Mödchhew'-= ist unmittelbar nach ver Schulentlassung in geeigneten landwirtscchaftlichen Lehrstellen unter»  zubringen. Für dauernde Einrichtung solZer Lehrstellen im er-  Leichbaren Umkreiie ist: zu sorgen; den sie in größerer Zahl bieten» tou Landgeweinden sind angemessene Zuschüsse, für die Ausgestal- tung des Fortbildungs/<&ulunterricts zu bewiliigen.  5. Zu 3 und 3 hat die Stadtgemeinde teils eigene landwirt« fehaftlize Produktionsanlagen wie Puustergüter,  - Schweineinästereien,  Gemüsepflanzungen einzurichten, teils sich an der ':Schaffung von Bauern» und Kleinbauernstellen == 'na- mentlich auf Bewässerungs- und Berieselungsland =- tatkräftig au beteiltgen. ,  Die Stadt selbst soll ihre werdenden Bauern == Arbeitslose wis heranwachsende Jugend == draußen anzusiedeln süchen und dadurch an der Lösung bes großen Siedelungswerkes mitwirken. Indem die Stadt die. Weiterbildung ihzer Bauernarundlage in die Hand nimmt, stärkt sie ihre eigene Gesundheit. Der lebendige Wechselstrom zwischen 'Stadt und Land statt des einseitigen Ab-  ftroms vom Lande 'in die Stadt, das ist! der- Sinn dex „kommu-- nalen Agraxpolitik“, Die Opfer und Lasten finanzieller Art, die  Häfiir gefordert werden, sind außerordentlich produktiv, denn dia „- Bergeudung menschlicher Produktivkräfte durch die wirtschaftlich - ertraglofe Aufwendung für Arbeitslosenunterstüßung und 'die Ver.  iehwendung materieller Werte durch. die bigher äußerst unzuläng-  „Iiche Ausnußung der städtischen “Abfallstoffe lassen sich nur “durch  “großzügige Maßnahmen der kommunalen Agrarpolitik t über» winden. Mittels. und- großstädtische Gemeindeverwaltungen, die fich der Lösung dieser Aufgaben entziehen, versündinaen fich an „ ihrer eigenen Zukunft, und politische Parteien, die sie nicht mit Eröftiger. Initiative voranzutreiben suchen, haben sicher keinen Anspruch darauf, als Träger des Fortschritts in der sozialistisch» demokratischen Republik zu gelten. Das wolle man doch auch bei -den bevorstehenden 'Gemeinderatswahlen beteits ernstlich be- rüsicztigen! =. . PWA NBER RIDER € ZDS =» EU 2 - is WEN 8  '* Die Deutsche Demokratische Partei.in ce  pot einstimmig beshlossen, auch bei den Gemeindewahlen  elbständig vorzugehen: Sie hat folgende Kandidatenliste  - Das Haus Molitor. - . in 1s0 - Roman vii 85  ZZ“ Ludwig Biro.  '88 Fortsehung. 2 „Amerikanizehes Copyright 1918. by Ullstein & Co.  Im 'Hause Motitor herrichte große Unruhe. Rittmeister von Noszlopy hatte die neuen Maßregeln mit großer und räujchvoller Energie ins Leben treien lassen; die Haus- awohner jedoch waren nunmehr ohnedies äufgeregt. Bis» Her hatten die Wachen..selbst ihre Aufgabe nieht ernst..ge» vommen. Vergangen? Nacht aber hatten sie denjenigen ihrer Gefährten, der um fünf Uhr im ersten Sto> die Runde ge- "macht hatte, blaß und stotiernd darüber klagen hören, eine -Übermenicchlich große Faust habe ihn vor die Brust gefioßen. Ban bereieien sie sich mit düstever Entschlossendeit, aber ein Wenig betlommen, auf die Nachtwache vor. Auch das Haus- gele war aufgeregt und sprach beunruhigt von dem nahen- en Abend- und der Nacht, die auf diesen folgen sollte. Langsam ließ sich die helles Dimmerung hernieder, und im Haise Molitor" wurbe man immer fieberhafter geipännt. " "Ybends verspätete sich Martanne ein wenig Mabl. : „Sie zieht ihr neus Kleid an.“ sagte Agnes. "Geza blickte sie an, und Agnes erklärtes rühig: „Dieses Kleid haven wir vormittags jn der Waizner! Sivaße gesehen. Es hat Marianne s2sx gefallen. es gebroht. Zelian hat es gekauft.“ DIER - "Betroffen bliäio Geza Yates an; diese jedoch unterhielt Aich nelasien mit den übrigen. Alsbold erihien auch Ma rianne. Sie tru das neus Kleis, Es var nach Art vön Kostümen für junge Mäödhen, in kleinem Kreise aus» eschnitten;- und -die-Perlenreihe -umspannte den s&lanten, Hbven Fals Wariannes: Sie trat mit ergliüßenidem Gesiht vor Zrxen hin;- 4 Zick „Nun könnst Du's - „vir das Kollter mir - „Grezartig, “ente dos „Zonn i  ent. «R EEG 8 iets Zoltan ruhig. 5  ste. Beilage.  liß  118  Heim Racht«  Jeht gegen Roend wurde.  hen jagte sie mit beberder Stimme, 1 % 4 WEI  >| Vemüben seins Zigu6re  aufgestellt: " Gemeindeverordneter Redakieuir Frenz, Wirkl: Geh, Ob.-Reg.-Nat Dr. Fleischer, Oberst a, D. Gädke, Tehniker Schubert, Kaufmann Möbus, Lehrer Schöning, Koufm. Angestellte au Zntlekofer, Dipl.»Zng. Rehmer, Vorstand der. Bauzentrale ecchhner, Tischler Müller, Stoatsanwalt Tornau, G. V, Kaufmann uhn, : Oberpostassisient“ Breuer, Frau Dreifing, Schriststelier Müller-Prandenburg, Bädermeister Weyer, Dr. med. Wegeler, Frau Seler-Sachs, Chemiter Dr. Lehmann, Oberlehrer Frantke, rokurist Bumke, Prof. Toussaint, Direktor Schuchow, Weitere Kandidaten werden noch benannt. Die Deutsche Volkspartei, Ortsgruppe Charlot» tenburg, stellt als die ersten 20 Kandidaten für die Stadt-  verordnetenwahlen auf: Pfarrer Dr. Luther, Frau Hedwig Heyl, Bandagist Panschow, Kaufmann Rac>wiß-, Freu  Füllt die Reihen! Für des Reiches Chus! +.  Für der Heimat Wl! = = | Treset ein ms 30  'Sreiforys Hülsen.  Korpdabzeichen?- Goldenes Eicheriaub am Kragen,  : * Bedingungen:  ' 4 Mobile Löhnung ==> 5 M Tage:zttiagse -- freie.  Unterbrtugung =- Be:pflegung und Ausrüstung  -! Famitienuntexirügung läuft weiter, * Worbezentrake: -. Es Charlottenburg, Luisenola3 509, Luisen-Cafs (Uniergrundoghajtation Wihelmsptag), -  E Werbestellen: Werder ga, Havel: Torstr. 177,  -Berlint 5V Hardenveräste. 27 (Söldatenhein), MERTLE DORO Tauenzienpaiast, X  * Sp.ttoimarkt (A-hinger), E ! BVellcallianeostraß»' 22. 4 „= Cass Bauer, Unter den Linden, | LIN EUREN] eanifurter Straße 87, . 2 »tsdamer Piag 18, . lTexa:iberpiag 2, Ns Chausseestraße 1, n Charlottenburg: Abi. G-oite, Eophie-Charlottenstr, 59, Waimers dorf: Kaiferpias 7. - otsdam: Sujarenka;erne, Zimmer 79, öpenic: „Stadt Magbovura“, Schoßplaß, riedrichsfelde: Wilheimspl. 17, Schloßresiaucant,  berscchöneweide: Rattausttr. 3, Rest. Kuersten, ei GEIE SE  Zda Klo>ow, Lyzeumsvorsteherin, Handlungsgehilfen Brandt, Geheimrat Feig, Dr. phil. Stephan, Dir. Groß, Frau Christine Huder, Rekior Röhler, Regierungsbaumeister R, Becker, Haupt« rendant. Müller, -Fleischermeister -Kranse, Kaufmann Wendenburg, Oberstleutnant Oberlehrer Dr.  tmeyer, Geheim, Ganitätsat  Dr. Ruge, .  - Eine Uslstein-Filiale in Bresfau. Vir haben ünser Filialneß durch eine neue Geschäftsstelle in Breslau erweitert.  'Sie befindet sich Zwingerplazß 2, gegenüber dem Stadt« |  theater, Die neue Geschäftsstelle, in der Anzeigen und Bestellungen auf unsere Zeitung aufgegeben werden können, ist auch mit einem eigenen Botendienst eingerichtet, so. daß die Zustellung unserer 'Seitung früher als -dur< die Post möglich ist. Mit der Errichtung der BVreslauer Filiale hat sich die Zahl unserer Geschäftsstellen auf 121 erhöht,  Luftpostbriefe für Weimar können außer bei den bereits" angegebenen Postanftaltan auh bei jedem Rohrpostamt devart aufgeliefert werden, haß sie am das Briefpostamt C 3, Heil:ge« göiststvaßs. in einem äußeren Umselag als Rohrposthref gesandt werden. Der äußere Umschlag muß die Aufshrift tragen? „Enthält Lufipost*“. Porto für den eigentlichen Luftpostbrie? 1 M, (über 20 „Vis 230 Gromm 1,30 M.) für den äußeren Royrposäumschlag 35 Pf.  zurp-Vorfishen Zeituug,  wenger, Arbeiter Schroer, Postinspektor Körber, 4  . XN?9 9. Februar 7  Wilde Kändler gegen Regierungstruppen Blutige Zusammenstöße in der Weinmeisterftraße.  Gestern: nachmittag wurde von Polizeibeamten, verstirkt dur Regierungz2truppen, eine Streife unternommen", um dem befonders in“ der Weinmeister» und den umliegenden Straßen fich - breit“ machenden wilden Ehleichzandel ein Ende zu machen; dabei kam es zu blütigen Zusamnienstößen, Über die das Wolffiche Tolta grapheit»Düro folgenden Bericht ausgibt: M  „Gerüchte über Straßenkämpfe mit? wilden Händlern sind, wies wir von zuständiger Stelle erfahren, voliständ!q übertrieben. Aus Anlaß des Wsuchens des Scheunenviertels nach Waffen und ent- wendetem Hexresgut kam es heute nachmittag beim KüdmarieZ der Negi-rungstruppen in der Weinmeisterso und Kleinen Ham» burger Straße zu gelegentlichen Zusammenstößen, da der dort herumlungernde Mob die abziehenden Truppex beschimpfte, tätli< angriff und sogar mit Steinen bewarf. Die Truppen machten in deiechtigter Notwehr von der Wafsse Ges brauch, sodaß, wie bisher ermittelt wurde, zwei ber Angrei- ser getötet und 4 unerheblich verwundet wurden. Der Ab- marsch der Truppen vollzog sicß [ovdann ohne jede Störung und es entbehren alle übrigen Gerüchie jeder tatsächlichen Unterlage,"  Leider scheinen die Gerüchte nicht so übertrieben, wie der obige Pericht es darsiellt, Nach unseren Ermiitlungen sind bisher ies Tote frsigestellt, von denen fünf namentlich bekannt sind. Getötet wurden: der S&üler Wilt Pahlkow aus der Christianiastraße 8, Ewald Zäger, Danziger Straße 40, der etwa 20 jährige Richter, Drontheimer Etraße 40, ein Frl Marta Schliewat, Wriezener Siraße 27, und der Arbeiter Ledner, der in einem Artilleriedepot angestellt war, Außer- dem find noh einige Personen verleßt worden, deren Sahl =- wohl etwas Übertrieben -- auf fünfzig geschäßt wird. Im Hedwigs-Krankenhaus liegen vier schwerverleßte Männer, im Krankenhaus -Am Friedrichshain se&<s Männex und eine Frau.  Die Streife wurde auf Anordwang des. Polizeipräftoitns unternommen, da olles bieherigen Maßnahmen den wilden Haa del mit Schiri pare und mit gesiobhlenem Hoeresgut wit zat  | beendigen vormodzen. Man batte fich an die Koamandantuv  und am die Gnvde-Kavolleric-Schüpntvision gewandt und ewt - 1000 Mann Truppen zusammengezogen, Hie unter einter.lichen Leitung don Stadtteil vormittogs wnstellien und oaliperrten. Mont“ wollis mit dieser Speise auch ciwe Durchsuchung der Pera Jonen: und der: Wohnungen auf Waffen verbinden, da nach zu» verlässigen Mitteilungen gevade dort si) einige Waffen« lager beitnden jolivem. Die Ergelbrütie der Streife haben die Niüchbdgbeit “der Anzeige erwiesen. -Von seiten des Händlortums, unter dem sich sehr Übelbeleumundeie Leute befinden, wurde den Touppen 'fofort Widorsvand eantgegenrgeicht, -Es dam schon am Vopmittag zu Anvempohungen der Posten. Später wurden, als die Menge- anwuchs, diese Angriffe. &rchzenider. Es wurden wüste Schinpfvöden gehalten und nan - vorsuckte, eingolne Posten durch Ueborröbung zu entwaifwon, An anderen "Stelen die Menge, sich zwischen die eingolnen * Posten zu schieben - umd so. die Soldaten voneinander abzudrängen. Dabei: kam es zu tätlichen Angriffen auf die Goldaten. Mon. perhaftaie div Widerfetlichen und. brachte sie nach dem Sophienlyzeum, wo das Kommando der Inuppex untergebracht war. : Vor dem Sophien-Lyzeum drängte sich mun die Menge - gegen 4 Uhr drohend zusammen, Wiederholt mußte die Straße gesäubert werden; schließlich mußte ein Stoßtrupp angeseßt werden, um dis Andrängenden von dem Gebäude fernzuhalten, die stürmisch dis Seeilessung der Festgenommenen forderten, Me | ngwi war die Erregung in den Straßen gewaltig gesti Als die Angrisse bedrohlich eatzarteten, Jahen fich die Goldaten ges zwungen, von ihrer Wasse Gebrauc< zu machen. Da die ersten SGhredschüsse ohne Wirkung blieben, mußte schovf gr feuert werden. Es enhwidslten sich : an verschiedenen Steller Schteßereien, zumal auch aus der Menges Schüfse fielen „Dabei -wuvden einige der -Andrängenden getötet. NEI?  Die alte Frau Molitor bli>te Agnes an. Agnes seßte mit regungslosem Gesicht an den Tisch und befaßte sich ihrem Kuvert, Bei Tisch sprachen sie von den Ev- eignissen der verflossenen Nacht md von den Schußvorkehs „rungen des -Rittmeisier5, Abermals empfahl Georg: elektro» technische und <emische Vorrichtungen. Die alte Frau Mo« itor und Marianne waren ängiilich, Noszlopy sedoch ver- M KEG ganze Nacht über würde ex selbst die. Wacht im Hause halten. - . s „Nach “ dem Avendessen gingen. sie in die Halle hinunter. DIE unterhielt 3 Do gerouims Zeit rocht heiter mit Mavianmne, Er fprac) mit ihr in dem Tone, in dem ein zweindulergigjähriger Mann mit einem sechzehnjährigen den spricht; die ganz? Unterhaltung drehte sich aber um  Toileiten, S&mu>. und. Reisen, Neven -ähnen saß die alte  Frau Molitor und hörte mit stiliem Entzü>en zu. Nach zehn Uhr brachte sie Marianne und Georg. zu Bett, und» in der Halle verblieben Agnes, Geza, Nit/meister von. Nosz- lopy und Zoltan. Agnes bats bisyer: mit dem Rittmeister und mit Get an einem kleinen Tische gesessen. ' Jezt erhob sie sich „mit haftiger Bewegung, eino. lonasom zu Zoltian-hin« über, der .nun allein in seinem Lehnstuhle soß; und es 'frat eine große Stille ein. . Rittmeisier von Noszlopy machte sich eifrig mit. seiner Zigarre zu schaffen. Geza saß-bewegungs» los da und blicdte starr vor sich Hin... --. ; Agnes blieb.neben Zolions Lohrftiuhl stehen. Zoltan. bliccte ruhig zu ihr empor.. 4; ; „Sagen Ee zinmal,“ eigentlich von dizsem Kinde?“ ; | 1203..74 doltan wer überraschht.und blidts zu Geza und Noszlopy “hinüber, o6 diese wohl die Frage von Agnes gehört hatten.: Dann erwöderte er leise: | 6:8 SERER RIG „Das, worum ic Sie vergeblich „angefleht babe“ +: 4: „Warum. sagen Eie denn vergeblich?“ fragie Agnes und sälug die Yugen nieder. ; ; “ Zoitan erhob fich. heuie zu Ihnen wnaufk. | - „Rein,“ “erwiderte * + 2% word EI en 1s0 T Um ein Uhr, BPünttlich.“ viten griff nach ihrer Hand. :' Agnes. aber entzog se ihm und Blidte zurü& nach von Übrigen. Zoltan 0.07 m Achseln. Der Rittme  ; 3 zwischen den Fingern umber, . Geza starrte vor sich hin; Agnes beoann'in der Halls auf und. ab zu gehen,. Zolian seßte jim zu dem Nittmeisior und zu Gozo.  Noszlopy warf einen Bli> des Entsebens auf Ge3g, ..Ob der... unten.“...  ante Agnes, * „was wollen Sie  "+mann-bitten."  gaitz Teiss, „darf ich]. 4 ten vor zehn Uhr wurde herunter  ier drehte nod immer mit peinligem  wohl das 'ganze Gespräch so mit angehört hatte wie er, des ;Rittmeister, selber? Geza starrte el [A vor fich hin, und Noszlopy begann geräuschvoll den Hergang einer intere  essanten Kartenpartie zu erzählen, die sie) in der vorigen  Woche abgespielt hatte.  Bald kam auch die alte Frou Molitor herab. Agnes sehts  sich jetzt ebenfalls zu der Gesellschaft. Vis elf Uhr unter«  hielten sie sich, dann gingen alle schlafen. Als sie im zweiten  EHEN ji „0625 Mi und Geza, nachdem er <ied enommen e, seinem Zimmer zuscritt, rt  plößlich unvermittelt nach: auge u ane zum „Geza 105 . Geza fuhr zufammen, wandte sich um und trat  hin. Agnes greets Hie Hand aus, erfaßte bie Gezts, u  8 EIE n9en Drucle erbebte, und Ee  „O8... i0..“  + Sie schüttelte sich, ihr goldbraunes Auge verdüsterte SUSAN je Ee Mund DIEN ihr Antis, 506 Dies ochmals die und' entei t ä  M 1 e. Geza aumelte betäubt nach Vormittag um halb elf Uhr klopfte as laut an Geze  „Eri öpft fuhr Geza 'aus Fruit Erie EPE, - Tin  [SPRUE sagte ze Seta 5 2% . . ?  -» Die Tür ging auf, und aus dem lichten Flur trat Be  in das Sunfle „Jimmer. Unsicheren Bie DIE er Gean 15  ME de ;  „Herx Hauptmann,“ sagte 'er dann in dem knatternd, Ton “eines: Soldaten, der Meldung erstattet, „Herr en oltan  mann, melde gehorfamst, bitte hinabzukommen. Herr Herr Inspektor Eöry läßt den Herrn Haupt«  "ift gestovben.- >e3a sehte sich erstarrt im Bette auf: „Was, , , .  „geschehen?“ toter Or. ; j . N "M  In korrektem Polizeiton erwiderte. Berecz: „Zehn Miny«  ? 3 1 u Zoltau von seinem Diener tot in seinem Zimmer aufgefunden. Da der Tod unter ver» dächnigen Umständen eingetreten ist, war es meine Pflicht, Zer "Polizeizentrale sofort Bericht zu erstatten. Vor zehn Minuten ist Herr Inspektor Eöry angekommen, der nimmt jegt mit. dem-Serrn Polizeiarat Bunzel den Tatbesbart) auf, Er läßt den Herrn Hauptmann bitten, fich Herunterzu«  - beinühen.“ „Gut, Berecz," sagte Geza fast ionlos, „ich bin sofork WENGE EWERINEG (Fortsegung folata>“ . zenden Straßenzligen vor, Das Ergebnis erbrachte den Beweis,  - : Gemrindebohörden Groß-Bertins, die eigens Oaswerke  4  Nah zwe? Uhr [Wien micder Nuhr eingetr, fa. bas gegen v'ox Uhr mit dem Umarsch der Truppen Pegorzen wirds, 119 eil der zum Korps Lüttwik gehörenden Truppen marschierte durch 2? Auguststraße und bog in vig Kleine Hamburgex. Ctraßsg, Sit :n8eR -Marichlieder, und die Ep;ze war dexelis - üg ee Nähe x Lothringer Eipaße gekommen, als pisslch Kla Gesch zum alten und Kehrimachen gegeben wurde, In de Kuqupst sFraße sich den Truppen eine Notte angesehlofsen, die DEE Baleidigungen zurief, sie mit Cisasti?en hewarf und die Sten des Zuges mit Gtöden bedrohte. Einzelne Eur rühgper [pien den Goldaten sogar ins'Gesicht und versuchten, der leßten- Gruppe die Wassen zu entreißen, S Haß: es zu Tätlichkeiten. dam. Vom Cnds des Zuges erschollen  Hilferufe pnd daraufhin saben sich die Soldaten Tenöt f, von dop: Shufwaffe- Gebrauch zu „maden, . Cs wurde eins Galve nbgageben, - Der 12jährige Chlülex Wild Rahlow und dsy 20j8hrige Ewald 3 6 g ex wurden swer vrlcht un farben na ihrer Einlieferung im Hedurgs-Kranlenhaus, Dar Monteur Eri OUYH, der Tischler Gustav Mo <ard, 3er Eattley Karl Narz  T bi sx b2 Galt  3  - und. den Drehex Karl Stir1 wurden ebenfalls scchwer getrossen.  Tia. Truppe wurde bald zurückgezogen und feste den Maxrs& in dig Quartiere fort. . Naddem die Berwundeten weggeschafft wazen, war auch hier bald wieder Ruhe eingekeyrt, den Abendstunden blühte in der Weinmöisiärstraße der Straßen- handel wieder im alten Glanz, An dem Lehen und Treiben scchienen die Ereignisse des Tages Nauen vorheigegan/ zu sein, May wird also zu anderen Mahnay men gren a müssen, ehe 2 sich Überhaupt die erwünldt: Drbnung wieder einstellt.  Das Kommando der Gards-KavallepieoSchÜhpne Division gibt über die Borgänge fölgends amtliche Mitteilung aus? „Auf Ansucßen des Polizeipräsdiums nahm die Garde: Kavallexie-Ghühen-Divirion gestezn eine planmäßige . Unter» suchung nach Wassen in dex Weinmetstexsixaße und den angren»  wie notwendig die Anordnung gewesen. ist, da ebenso wie bei den „Wafsenunterfuchungen dex leßzien Tage zahlreichhe Waffen gefunden wurden. Leider nahm die Zivilbeyöllte zung, teilweile wohl jn vem Gefühl bezechtizten Schulsbewußte - Jeins, einte drohende Saltung gegen das Militär an. Es mußte daher von der Waffe Gebrauch gemacht werden, sa daß bie Unter» Juchung Tode2opfer forderte,"  Da die Drähte der elektrischen Straßenbahn infolge des Gdjießeret vielfach besGüdigt waren, mußie ber Verkehr teil» weise eingestellt werden und erlitt Sußerden 1479, die Umleitungen erhebliche Störungen, :  Weener men  TWagenbrand auf der Hocßbhohn, Große Aufregung ent- : stend am Gonnabend abend in ber se>ften Grunde auf der Hob» bahn.. Dort war um diese Zeit ein vollbeseßtex Wagen in Brand geraten, und die Flammen s&!ugen hell empor, Vu der MöCern- brite mußte ber Wagen. halten, worauf dis Fahrgäste auestiegen, Der herbei gerufenen Feuerwehr gelang es mit einer Shlauch«  leitung die Flammen zu löschen, : Bon den Fahrgästen wurde -  niamond verlebt, sie kamen mit "dem Gdre&en davon, Der-Verlehr  auf der Etrede mußte längere Zeit ruhen, bis der deschädigie.  Wagen fortaeshafft worden war, :.  Einheitliche Gaspreife in Groß-Beortin, Im Bezliner mah hat gestern eine Zusammenkunft von Mitgliedezn aller  funden. Es handelte sich bei biz'er Bosppe> ung um einen Dore fütng pversHiederer Gemeinden, die Gaepreiie in Groß « Vezlin einheitlich zu gesbalten. Lon mehreren Medtiern: wurde daugelegt, daß sämtliche Gaswerke gegenwärtig mit Verlusten arbeiten ino folge der hoheit Kohlenpreise, 'bie dr1cchh die Etvells entstanden sind, und ferner infolge der hohen Lösno der Gasanstaltegrbeiter, Es fel nicht. mehr möglich, in Groß-Berlin mit den hoben. Gaze preifen, die sic) zwiscchen 30->b6 Pfg. für das Kubikmeter bewogen, agszukommen. Der Berliner Vertroter schb3ß sth dieser Aus/prache an und teilts mit, do5 die Stadt Verlin, die früher große Ueber» is Ie aus den Gagwerken graieit Labe, in dieiem Jahrs bestimnk 25 Millionen Wack weniger einnehme, als peranschlagt worden Ut Tie DIE endets wit der grunisählichen Annahme. des Voy- j&loges, die Dasprei:e in. Groß-Berlin einhnilich zu gestalten. Nach Lage der wirt[<oftliczen Verhältnisse und auc< under Berüs« sichligung der kommunalen Vorgänge [ei es nicht mehr angehracht, baß dis einzelnen Gemeindogaswrrle sich wnterbieten und grgene | Teitig Konkurrenz machen. Zn einer zweiten Besprechung sA der | einheicliche „Gaspreis in Groß-Derlin .feügestellt werden. == Laut Beschluß der Berliner EStadtverodnetenveisammlung beträgt des Gaspreis ppm 1. 98009 ab 30 Pfennige für dar Kubikmeter,  EE AREANHANTENGANTES wii  4 Ein: tg8 bei den Groß«Be: db. WM eben twa 20  Haben, statte.  Reine Belerung der Kob"2nversorgnng.  Wie die Kohleustekle htte Gawain m mittelt, Wie di 38 pines Gaswerten pee id. 4 0.8. bel vinem Verbrau Gecühe 34  Tonnen Fetzagen, Dis Peslände find demn: Beiteut angesihs be rügrgangen, iu. m Gaannert Charlottenburg 20 1 fr drei 2604, R Raukölln für zwei Tags Die € zu Ven Elcttrizitätswerten Getrugen etwa 6060 To. dei pr von xund 19) 0 Ken D DB pa  ohlenpevioranug ber Industrie yx verschlechtert, vbrandbrikettversorgung ist bis zum 6, d. Ei 3 außet» ordentlich schleccht gewesen wis nie zuvoy, koint, daß Briketts in großem Umsange zur Ver Orn, NN Grdtetsteile Danticlands herangezogen worden, Die Gefamtlaqa der Kchlans 26 2gung Groß-Dextins hat sich demnach noch weiter verschlechtert,  * ; 7 SEU DI 6 54:4  Potodam werden. wegen Jur: pm morgen dh auf eine [| «Grong Levensmitteersorgung. ir "eon dekannt gegehen, was Berlin in diefer „Woche vep»  re vi Wilmer3dopf2 been naden des Eee faufs von GiiGworn SEREN: den 0 WEG: aut  Donnerstag von 1 eig ien melade, 1s0 Or, lose Guapen 1 Briefhen | Eun wit. Boro Nebung ür 1 Pfund Kindergerstenmehl, 4 Pfund Kariyfsein und 3 Piund aus er Borratsmenge,  7 Charlottenbyrgt 0] Pe) en md Zueker au darm Dis DeR 5 Pi 2 mel 1-4] KE UD ve  vmelade (94) ve vom Bonnarntag 1 Kog: Moni IA LN PIA Det Zeit, Auf die xotr Nohrungsmittelkarte ie (010 4 Pfund und 3 Frie Seg« oder Flu te % Band "Sategin 1218). d getracneter Weißkohl jonnerst:  [Spal bis Sroß-Berline Nährmittelzusahkarte f fiche 100 Ox, en zeigengricß (28) bis Sonntag,  In Sthöncherat Vie Pienping Boran f für 1s9. Gy, - Weizer» gricß (98). Flix 1 Gersengrgupen (99) und für 100 Gr. Gersten«  (A der [ESELN ANG Ohne Voranmeldung bis 28. Februar 10 BVrieschen Güßiolf (9). 800 Gr, Maxmerade (91 und 93),  In Nouköllus 1900 Gr, Haferfabrikate (98). Fortkse' ung des Verkaufs pon Groupen und „Seigwärin 8s8 Behng. IE; und 8. B-otkom- mission bis Mitzwon 1 195 Or, 88fe, Bis morgen für die Dazugsbereh Bim der C 1- un O2- Fart eee von Frischmild) eine Dose Zuen mil  Als Ersaß' für die gel. tration 1 die Kindex bis 6. ». Zehemniche a ie Moe 3g 500 e ffe | Februry je 1 Pfund Keks, Ruf Ube ner Haushaltungskarte von un RU ad 1  Eihief. toff, Sept vr Ein Boket Zwieha> (W) für Iu-  geiäe Ein CHaal Plide "8 sche (dp R Re WEIN (19).  1s6.0 DE Geen ven 9 NORTIENN u etw ebs KE „| Bed. 33 D x 1317  HEN DER MANESSE WIER fund Ränder:  waren EB CS0,8)% Vid Geringe WIES, 6,8. 6).bis Don«  | eereranernnenenenee  Hie „. 38/ am Sonntag, Auch am heutigen Conntog wird die „VD. 3. am Mittag“ zur gewohnten Zeit eriheinen und bei den bekannten Stellen zum Verkauf gelangen.  Dv Verliner Polizeivräsident Eugen Ernst, der als  Mitg ind der MEIRR EDSB Eng urzeit in Weitnay ist, wird mis Bu seinem sündigen eter Oper ener zunge  Stolle vertreten. vlattenburger präßident Milhelm Nichter und der zuständige Neferent Ds Minifeium des Innern Dr. Doys sichen dem fiellvertretenden Berliner Zope prüden, auf Wunsch jeder Zeit mit. ihrem Rate zur Dex»  gung.  Neuerung | Veberlastung der FAR SHURO "ettungen Wien==Verkin hat di  11303 Tyre Direkt lon nordnung getroffen: Von Mitte  eser Dot | an Gn ep 2 gese et, für eam Genet mehr als eine Gesprächscaume ung aufzugeben, Diese x Ge Teilnehmer a Iten, Ne mehrere Ans  üben. Erst nackdem das eins angemeldete Gespräch er» Tedigt ist, wird es in Zukunft gestattet sein, weitere Anme dungen für den Gleichen Teilnehmer aufzugeben,  Mandbüber?all am Andreasylats. Yei ? dem eier "eines 'Hiqarrengeshöfts in der Brunnenstraße, Türken Boghos Lendlian, erschienen geeint fünf Eoldaten, 4s4 Ei Tabak zum Kauf anboten. rg ing mit ihnen n einer am ftr gelegenen Teerttehen en Wohnung, ex der Sabal angebli,  Janern sollte. Hier fielen die Beater über B. her, entriffei ihm Hie Brieftas&e mit 3000 M. Inbalt, nahmen ihm seine Ringe :weg und ergriffen Js die Fluckt.  Alle Hoffe  nt Tovnshveßvorkche mit Wien. Wegen der 1 ie Wiener  EinbreGer drangen gestern früß in das Eunfttmn w Wie  Beatt ORAC 3 Cy Hausnogieiplaß 21, ein  Aus Bochhy wird gedraßtet: Eins Bande, drei Soldaten mit gezabinern und u iotiisen zit Dolchen und Revolvern,--  vaubt eg 090 M, bis der Gewertshast Lothringen - Ve Dy; Ew in einem Wagen zur 8öhmen EINE [| bringen folltan, p 5.109 Eint Soldatonxas mit 26600 Mark  INE en  siheaude des Soldatenrates Oppaln kit, aus Broglan melder mit 1340 Mark k1  1215 9  1 PRPPL  ud Tims, mehrere nittbohnen wurven ihm vg Poniankant aeg  eis 180 ändiot, „Ou Unteroffizier i' Nd de? can O9 Uebts feinen Verl Berblelh Ke 18 7  den versQwun en nichts ermitteint äsen der Turnorshaks zum GrenzfhHnt. Der Aus» zr aint de en 1 SyrnersGon Aetet einen Rn an die Geinfe it imp nd Preh] -; 14% item iE (ed Shin n mit en Waffen in de "Band je Ptopi! geo feindlichen Horden zu fhüßen. der deut! . in] ie „„Bettun I (5 TSB EE Pre etws En weih de ipredige Ds md [95 Ce 3. Reichenaw, EE IILE ae „imimgn DP Re! AED  es  N: K Hülsen, Garde-K.  Ee he 18 fan bes Zoo a. Meide: Erna h, Badhaus, Couard Lice  geen di Hie Ze  ienstag, T Uhr, vs „Mnnrfoa des UN Hime Hainz, Schlusnis«  NENE Mittwoch Wieder tung des Vortrags KUREN Tei letrischer Energie“, Mantiag und Dirnsieg Hons vn Gudan“, mnerstag und Ui Saen 3 pM Dis Goerke einen em AI „Bon Tharn bi  Silmschau, im „Paz Aeotern EN in ban Kammerlictspielen 477 hen Di 39 Min S RE mi Fa Ewigem „Frieden au Rielearbund nicht vk dieses „orien CI u NZG x der Nord SE Film-Kome  t rbeit sehr leicht gemacht, ee 9 deutscht Zu Haute RE v p ; Schee Aistezatusten TG € ais Haben. €s ertpOe  ge NE Abe te Ra Oe über EEN Tris aue die "Seuaperes ft Über dieses ert jede aufal falls ni neien Kain er Dd Kry dieses finde - (ts Barber heschen H Mais natürlich Nannen  „. „Ariegowin ster ousgerecchn Bart fwos0  „Jiu0s  de eie  DAFA escmadvoll wie 0 streich, hi) 97s4 bietet die +„' Sävglip: EHS des enswerten, Aber spielt 9s4,5 em A: aut, Und Win PRETUN foyle "oel gespi  und Arbeit auf einen mit dramatischen Gewaltsamkeiten daten E: verwendet zu sehen, ==» nn HIRN wn Welten“, ein soziales von Paul AEIIRT un äriner, int ven Epielplan des enleuts, Der. fe Fam Es1 3:1] bei zandelit die Fn ' Fi Mae)  Ingenieur [NN Sms gaen feine Er 5 eis Stellun ng, ols er im nen Rebreltgeber auf dis Seite ver! Ardetter krizt Di 4 999 fa fehl € ud) die Frau des Fobrike efigers, in der ex eine alte Liebe wiedererkennt, zu M den arsch, 6 Srund» äben, Die Hauptrollen liegen in den bewährten Handen von Bruns aftne?, Hany! es be, und Magnus Stifter, == Union-Theatex enk, Rollende Dg noch langer LIM wieder der praiiiee Nordicf- Film „Die Diehl 06 Tau des ae “ in Gzene, noh immer vor vollen Donnerste(  des indische Seen jels zum ersten u ASIA I 5 1 Ptols ven er' € aufsesührt. == Im % Theater, Potsdamer de Hage ebus einer Verlorenen?  jen Erna Moreno in dex Saupiro  cher Garten. Te  UE be a M LI an eke Veranttaltungen. 4 Am Sonntag, 9. Februan, Dt  LET  De (ed Ha dik Ah Epen R Seite Dire en die Palit der Nationalversammlung zu erword? ve  Straße Deu! Demokrat): „A DUE GaN  x, Hohe! Deen Betzi ern dn fü ie Ca aben, I 0 her die Sätiokeit der ANR berger Gladtperordnein » Versamm  Stabty. fehr Sibele DE r Berolle Buetlen bes  DE  Geichäitliche WMittenung.  Erwesterung der Fi FiG 3 „Famudarf-Betriche Ch. ens Tons dorf“, Verkin, Die bisz: exnhof, den 56, Kleine EBNER 6 und n Mitteisteche elne, Unter We ven Eve  zotionsräume wurden pon obiger Firma au te Reihe von Jahre mietet, Die Firma Tonndox H PPS eie von Sehen ae Gs  Unt Uni fornehen ein vornchmes, großz ügiges Berguligungs-Gablisemen]  INES NENTE R FRGCNBEGEG LARGER ESR WET FGRZUTOCR H ZBSA WBW UTB LUCIE AZA a  |. € 8 |?  ; Dunkles Ger'egagewött zicht weiter Gerau - „auf den langersehnten Trieden können- In den nächsten Wochen  ? - beide Teile werden. heim benorsiehenden Kampf als  MRENEEN MERLIN GEIENNEIIETNLEN, „Zertralbüro Ser "tralbüro Berlia M 34. Lögowfir. 107  nunzen werden. == Der ie EISTEE Wells 9 Üersluten. Mit Hochdruck arbeitet der russische Dolsche- wismus an der Bertie der deut'chen Revolut:on, um sie in einer kommunistiichen Weltrevolution aufgehen zu lassen. Radek, der Propan des russisch2n Bolscho-  Bürgerkrieg tokt weiter, Es geht nichtmehr um Berlin allein. Hroht ganz Deutichlacd zu  wiemius, bleibt mit einem ganzen Stad pon Agenten und führenden Männern der zusichern Sowijet-Repu*1ik in Deutschland, um das irregeführte deutsche Protetariak  - in einen neuen Weltärieg gegen die Entente zu treiben. Die deutsche Spaxtakusbeiwes .  V gung ist nur ein Wergzeug in der Hand der beifhemisplhen Auslandspolitiker, =»  ; Never unserer deutichen  - zussischen Bolschewismus mit. den Staaten  Heimat. scchwedt die Gefahr, daz sie beim des 'Westens zum ARR EBEE, wird, Die bolschewistischen Heere fiehen schon en por IspreuZens Gre = Uiter.dem Sruck pom Osten und unter dem Druck der wirtschaftlichen Nm wird im Innern  „Deutschlan»s die bolsch2wistische. Revolution lebend erhalten. Deutschland 408 sich  zu spalten in Weit und Süd- einerseits, dis der Satente „versallen, und Nord und Dit andrerseits, die unter den. Terror des russischen Volschewismus geraten, und als Börtrupp mißbraucht werden, =  Zusammenprall des  4 Aus ber Not des Wetrloges und Deutschland frenni! M Ur IO M EBEN Baftahng Ee Arvebain, körpers und aus der gelstig-ethischen Zersezung der Massenscele steigt der Bolschewigo mus als roße Gewalt empor, die den lezten Rest des Besten an der deu schen Ver«  ngenheit-und das Fruchtbare an der deutschen Revolution zu verschlingen MEI Eine Ne Rettung ift nur mg, wenn ganz Deutschland in diefer Stunde über all Partoihader, Stanbesunterschied, Flassengegeilag hinweg die Abwehr der volschewistischen  Gefahr des Ostens zum der eigenen Kultur mit aller Energie aufnimmt,  B . wenn Deutschland im Kampf gegen am ben BD Volschewiomus sich einig fühlt und diess  Einigkeit nach Ost und West behauptet, == Deutschlqnds „negenwärtige Aufgabs besteht darin: der Varbarengefagr des Ostens, die in Gestalt pes ruffischen. Bolschewiamus heraufzicht, mit allzx Macht zu "begegnen. Nax wenn wir. Deutsche uns behaupten, wird die abendländische Kultur gerettet werben können.  Noch iF es Zeit! 7 Basten Reites. wah. Ferna de Fals  GhHließt GEuH- Zuse Ui en! DRCI -  Kultur, eine Liga von geistigen Kämpfern gegen den Weltbolschewi: Setzt den IEH III HRE NEHREN Grtaatrung der Unarhie des Dias entgegen  Antibolschewistische L Siga BEGER  | Dantfonio: Mitteldeutsche Creditbaut, Depositenkasse D, Berlin V,- Potsdamer Etraße Ar. 4116.  Gysi Trältich - Maximilian Pfeisser - Aldoif Grabowstl / Edvard Stadtler - Graf Bernsdorff /. Friedrich Naumann - Siegfried Doerschlag . DOU 109 Sin 7 Deo DUG HI Olde 7 Du M Oefraumeliher € Nrefrin Bhnein € Sepedaiehs bie Derlin Giudenien, -.  Tauentzienste, 18. Mitrnbörigr Stralis 7 Hoiphotogräph Kolby Billige Preiset 32 Kabinett von Mk. 20,09, 12 Poatkarten von Mk. Ba ky.  1m 1.  Eint Zahr ein Pa [7s0 3 Wah bes Onerr elung  "Stollenaygebote Hegen m len (3 DITE des ( und SOS, ii PRC Te eiten  Verlage Wilatein & Ca “natenios «ar Finzieht ans Eebrenmmuedtengnegn temen Gemaennberhenwenennenemenmeeeeee wee.  "Izu richten on Dr. GSecles Kur E Znstalh, Ebergwalde, Ed PEE DER anker al wejeinh Fork. Tes, [56177 BE Tork GEES nemäschen  Bilanzsicherer perfekter.  Buchhalter -  für ein Berliner Ambulatorium per 1, April gefucht,  19 WE  D  Aitor, in (2202 open, 15 aufer ve 3 IR  | ohwes EE Mi SEHE aEDEBRETEG Weibl, Havsperso! eat Rs! 0  Id mab kid b im . t eptl, läug,, Geg. Sarignyple! [endet Fatih nodmittags von Heiknizste, gun 8  Bewerbungen mi Gehal:sanprüchen, Zeugni aabseheften + Ian ie R Ee MINI zu0E CZ. 16663 eini m 1Sansp! " i tr das ä 4 | 1 Neferenzenerbot. un!. 5368 Ulsteinhaus, Berlin S 195 fizurmätchen : jamt, Derlty Gefnbetg, xg, Orune-|Charlotienburg, Kantste, 28, ERS . fernen müßte, Iwaldstzaße 19. ahne, Gharlottenberg Dis au a erg ' Fräulein,  Sale H. Wi eim "bab.  a R Ee EURE SSER  brande in einec mitileren Stadt der Prov:nz Brandenburg wird Hausmädgchen  ein ix allen Sweigen des Gei 60x Kean . Ha : BEE Mas) 4]  iz Woite EMR Kann ddr ehr Aurfirfene | Mädehen für alles |Topyig, Rejim, Gobelt ig.'eie Poworbungen unter genauer Angahs der ME FE das (a (50, für € hohes, %  Bloh: Zätigteit der Oehaltsan! t 5699 as Ute 18, “is Sester [halt ge Char» | reftaurert funs er. Imaußerm Zutipfeit it and der Gehaltsansprüche unter steinha: Gun bg 208 ke Mlle End Eteinpleg nn ag  kawst  Kur vs LIEN 4 "Auf  einfache Silge, die gut Bereits 1 3. bei einem kochen kann, ei . 3. gesucßt,  Baal Htig wap, sue 4, Vir; 4 See Dif. Mpl. 2139 UB esu, | Un D INES "Bi Jiale Morigpay,  Or. freiw. Beräeigerung yon Semälden.  ' Frtnertnnen, 3 ij g NIEREN, 0. | Geg "een IE Dipl.: Et Fram i.Haus u.Ber; 114 Henax, vorm. 11 Uhr, 'e-: 2 EE I auverue 1.5 gwen Hauohalt . vi (ppi en 4, ustsachen SH WÜGEn Utah "3 [emma Uigsieiter Femara "Peingebild, Fräulein Eebasehläg a + Iba Zad Greb: Zi Dang Eber Gael Gpigw eg | Fettne  SepagaB nun gegn || GORSS NRG SE RATE TE ad SIR EEE aas en aba 6 qu muß im Geschäft 1n:4t tätig sein Gewäh: H 3.7. Uhr gf, Dr. 2 % . Gens Ein tlichtiges 7 . ein Hanptwer? diesep Meiers „Der indwurm“ [89 2378 Kr Ha Ee Beens zen |H Aner Geh Banik 80 | Hödeben für alles (8 23  verl. Zurleit, Lügowste, 82,117. Köchin  mit Houserbeit zum 1. M sie und evil. Bn erh. Zeuge. 33  r.v.11hde, Böfiin, Boiß, AdolfZidemond, Kchen- Pa SC 941 Seu GER Kabi - Gebiltetes  vaß u. 3Än7l werty. Vieißv, Borzehangrupgen Propaganda- FLF (ENERNNGENT  wie „Die Nacht“ (oroße Figur), „Schäjertn“, „Feidherx“, 7 Ttienvelutehmwere 11 4I0C:1 Ehmufgegensände n Arbeitou ROHE, BImeisee „Berger, Schöneberg, us des Suden, rah eg fa groen FE m AE 3 TITTEN Orde, Lebensmittel-Chemiter's EE Ae Z  9:d. Armbändi wie | nol). Repetieruhr 3 BerleufetleSrabaltennabeln, Züngere EE für Daversiellung soiort gesucht. AUngebote an die ze Ren; feen mit. in  4 Brillantringe, 1 DaateacUhr, ' 1 sitberne Tasche, ÖRpinen - Perwevtungs- Gesell. Di pe Zeugnissen und. 2 Nefspenzeu, zum |. März)  Gezellschafterin  H t ier Win, 4748 0 ie Si cle Werdsrschee RN  eeemannrmae engerer Emmer elfe: nE Et verf Desen sGesarn “D 5 Hebe 0:  gr. handacftift, Gobelin Siren, ZEpiheniragen, 4Berf.-Zacket?, 1 Belzkrag., 2R.i. er: 1 Garn, Besumsniat,  vel Tep.iche, Kelims in prachtv. WMustern 1. versch, Oyö3,  2xePp, Berlin EW 68 C. Aug. Silbrich, Zebra 79, Sel. Dtr.4s08. 67184 FE Din Sent ee]  17 franzöß, Winteturen, 6 iu Silber gefakte He bilder, 14 Stück echte Perser und türk. „efahte Seil den ucht. Kin zumädgien ip gern Fredrich Schröter & Co.,- Vreslau V, Tanentzienpiaßz 19%, FE Pfakzög, Cronberger | 213 Du NETE SEESEN EIE TNDEEN KAI SN] s  ße 7, Grunewald,  2 emi JEN: eeeeneneeeeeememgeendnrperernngnmn men | Sr003 herrscrafil. . ii Organisation.“ Z| DBongloowrehe 8 ZINS ZS 11 u Fs me "182 Zum Einarbeiten von Aiquisiteuren der Dolranernhenng *| [ehr Häust,, f. Stel N& 29 zu = Auktien 8 fudhi eine der bekanntesten Hevenversicherungsgefeilimaften 8; iu EME EN ai ris Mä = 3 einen bewährten Organisetionsteamten z| 6:7 - Versteig're morgen, Montag, vormittag 10 Uhr] 2 gegen, fe ie Bezüge und Pravyisionen, Die Stellung 4: iehr ! freiwillig meistbietend geöv. 8  aussichtgreich, Dif. 4 1. 200 Ullsteinhaus Arexanderfte. GKUHRE „Steitaa wegen sofortiger Ansiöjung . Av8020202000000s0009002900020000: MII 224 - Dyter dieaer Rubrik koptet die «Zeile . f  Konkursverwolter sucht ex-10 00 SOL0GE008  fahrenen “| DU Bürogekilfen (ia), Dtn LEASEN gief  SE Whenhais Ia AS 00.0000 00 Vertrauensztelle  Sucht 80jahriger Kaufmann, "der im Kriege in aal diege  Varwaliung:atell: auf dem Balkan, vorher a!s Eör GEE neter  x an der Ber) aa But und AI WE EET wel LAN “Eräts, EEG ETENLEN UN zutton vorhanden. Zuechriften uuter  höllonange) "ots liege: m allen Gegonäftgstel Hen 460 8624 Viletetnbaue, Boriin 888.  Verlags lügrein & 0/0. koven vs zur Pingicht aus  Mempel en gnmeepeeermtamanmat anm aeege meme nr emen  aebi. UNE ij. iE ie fi 4 K.27  BIE A ie vorh. Ang. . M SR BIE  vo Schöneberg, Hewa ditr. 5 2  „am Stadtpark „Schöneberg iu  5 Zimmer hodheleg. -Möbel,f. | Homeier: Hyrrenzimwer m. Ledergarnitur, 4  eieg. Geller, Gdiaizimmer, Galon,| Kinderzimmer, Kücßeneinrichtung sowie viele Gebrauchsmövel, ferner antike Mökel, darunter ser söner Gekreiär, ein fait neues Pigs (Supfeid), Beleuchtuugs-Gegenüänve,  75 Pigs netto ohne Tenerungszuech ag SER SREERSR NP BEREER SGR RTE  Ullssteinhaus, Betliu  „Ghnlt nach Verainbarung, Ww. D07W aha, De 'SV. 83,  IME anden Schreihmasch, -. Arbzit, .: Obeimeller Bid) Porzellan,“ Tafelfervive, viel Mien nete Z 1908 bete, Reklemationen, Wissezi« 19St; 2, 8. gute ie Örugn, x ui ÜschL, Bortieren, Stores, Bilder sowie vie; 2 ; . i Gis ch Lenchier 2.2 3 Beten nie E Perfekte, jangsäh ah ig tätige 1 EEZIEZZRUG weebor. Seats € Ett. & Wattalt FEE Pihl [: 2 0 Jahre ewangel,, weldhe erjachen, 1 Damenkaite. 1S= S + kj S Ding Ss BE auen Haude = JEH ecm beein pr 1 DEREN ri Ed! R H] vereidigter Auktionator, Z sen 53 Y Dis | n =| "aulmann, Gteltmacher, | Zalzs vertraut Üt, 7. ö 6 (p | 088p3, WEINES pl RIE 22, S tt aBgaachl enonor Tochtorpeinlbinung Mr S'efadenisch gebiet, 30 Zuge ve faOt f6f. vd. [pöt, Gefl. in einem besseren Haujeder | MRR ESTRUM ERGEE EL EN DIINNEN MNU EL ELG D) 4 3 jn : mgok bepprz. Cb. "50 "ÜB gehet Geil, Nachlasßz- "Versteigerung. 5 3 Daitee [6] 2% Üewrlaun 5408 59 8, ie [EU En 1600 GEERT ai 67) Bil: Opis en 4, Bertin Berliner. Str, 60. Binenn zuu (AE Tu „Wegen Todesfalls versteigere am S H . Ee E Baneeen 15 516, de Aue [SSE EESEE PEER Montag, dem 10, d. Mts3,, vopmittags 1 Uhr Z Zi fi Rh auf. Beben vote S9 Dieter, 25 Peet ens : : WBerlin-Steglit, Zimmermannstw. 83 5. d. Gehloßi raßo, freiwillig: SS WT NT LTEN . add FEE M 50 IRE 9 DEGEN 1 PVDET» de ; Stütze einen großen Möh | witndex» Stn Ü (, Junge Dame, Gegellsehafterin, 538 Kochstri 03 Beitin 6 af Gabe init 4 Posien [6 ? baren. pls Silfe im Eprechzäimmer svr Ha EEE BIET 308 = Sauberes: Ehepaar “ie Fahre, RE ie Den uf DIe 9 SBISA: AAALAKAAAL AAA  ; erstklassige "Firma, Friedensware, erh>lien wie neu, Teichenes ip:  Fea 9e ', 11 :Sreibtifeh, | Dran Hozahneuntn Geaharts Dd uma. DCDTNÄNLNET Bp Fertetinlen is  184s7 1 Pha, 3 3, in feinem vim „„Regensöurger Gir. 58, |; dann Dengn. wS ANE EEN DEE | [2 L Zau Porti aiot IM M: rener 8 3 18. in, x Wiiteinhaps, Berlin GW. 68. 33, aus 3 Tit zuögl. 3 jade Tauenz) | SEIN 3 "Eine Wirtzenaaer 11067 (IREN essen nit Begftie Mdaietn 'ßg gh Bog Adern x straße + Gönebg. Ufer 38, :  -. "Bits Chi mer, Diüfett, Anrlchte, Stühle, Dich viw., jnE een 6 Diete "wt "2 eh a für ieung “ er . SISTSISTSTS / fenhl. füße, Tepyige, Flurgarderobe, 220 ZEIG Se de iden dard. Reih Etat 40 EG Wien - Alteres tms | Krankensehzrester, üffentlich meistbietend gegen sofoxtige GASE . Buck maitern is Kss8) Hit Seien TEL2VIEM Jucht Portierst, 4. 4. 4. 19 po) ters, Vitis sacht  Haus fal Gerner AED RRIEG 3 "Große  ferrshaitt. Möbel Aftion.  Junges, nettes Mädben su m einem.liebevoll. Haushalt 5  Hausmädehen  vom 45. 2, Anteil . uscriften eien Q. tb. I Koithufer Str. 14. -  GEIT ERSIN EEIT EG : 2 he Stellung Biu es IETER Zaus. „Dunerplle e WE EINE Tüchtiges, gut empfoh HG 8 ; 1 Reiaurant uad Feile Wirtschaftsfrenlein als Verwalter oder Best Winden va ne Dae epn . BIÜmashof 1 IT. : zuveclr, A peg 19. GERRI BIAENN mel Eheleute . ( MEDIRER 98. Gianntunis es EH WE SER ERDE 8 22 a (SrSwewSwers Te Se „daha WU I : NE orhiergleie n WER sin | orstell, na H, Meldung ÜstelnsFikigie Chausseestr. | G 0 |Sieinpies 10.9, | Verheirateter Gärtner Be EEE EE | Wegen Verzugs nach auerha'h. versteigere kerl fert in Siens [HUM und Harbenbezgstraße - 45 b.. Ser! Boie, it FERT R am 11. Jebruar, varmitngs 11 Uhr 2 ul 22s22 7ss77 Gebäl ficht, Stü en Pi Sb [3 sucht. - Bewerbungen mit - Übende, Zensür, 3 . (Bayngof Gädende) NERN Nihert erfahren, EMG r 7 8 iu jen m N freiwillig eine ?omplette - 1 EINER EEN gem m. Kew. Beugnifse und. FeAutein, von auperhan, mR Gebattnnfoe au Fr. Stastso Gi N Zim! ne Ginrihty ung = Gewandie Damen |C 23 ZP H, Be  2 EN  Dyter diesar' Enbrik kootst die Zeile ; Weanmmeenmmeeneeeenemmeemgeenmemereem eneemememenenenneen  „| Ze hlendorf-West VLessingste. 4 verm 4 MIE apt! fompf-/ e8 mit Loderstühlen, Rennen a anale Ferme „iE ÜIGTEIEGT us : ESL RE 312322. Mdcaek 7, 148. dia I Radein 3 " Kinderfcäulein Gees ' Speifezimmer 5 Fensterdekorgtzon u. m. | Getnnie UN UNE DIH Sr Tückt AUSMÄTCHEN |= 3 6 .W (Geliunbama WON mit Damenschreibtisc gesollschaft, g6832 (7 Dealge | Tam, Den 1 ME 11 ' - Bexatnae venlgend, vorhans bito Salon tem Topp LE 75 u [iegen Zögin u Mörgoasrat fe: : - Erfahrene, vr unfex Myl. 09491 en Ulstelns mit Peheleganten. Mesängbettstellen| zin» Giliale | 313 DI FIRE S4 . I. a Schlafz sFimmer EN und Noi aarauflagen "telen | ottezanberstraße 50. Filfals. Sauindlentenge He 1 ] 1, ZZ Üü ji WE M pin es EE 1% D. 0:11, Öffentlich 'meisth etend gegen jofortine Barzahlung SmeneneneaegEZ, 7 zuver uch9 er 1". "Erzich . Gebildete Dams. .. Hausmädehen, 7 37M  „Hans Auel Gerstenberg 2  Berlin, Novalisstr. 3. Rorden. 4220, -....  tte io8e istin mit guter emeinhildung, 13 Geugiiston, fn! Damerkeftung: Dub  BI "Tale 'Ghalatienburg, Zante, 3 Eprathen, aus Latein  zei feh; [. Stoltz. Pb. Rd Ullstetit: „FL Potsdamer Brü“  Unterstü. d. Ur it 8 4 188: Dia jopobe gefun DN PIE 1 Gn Balonznss. 83,  NN EEE  0:24 5 vn - Am +8.» Februar,“ jrüh um 4 Upr entschiief iar nah PEN EIE 1008 un 63. NEIFING 1308 E  EDE Carl Fischer,  Siati Karten,  ois Verlobung aiverer Rinde" | Jede [Wetzlar Hofphotograph aus Mobkan, 10 ENINGEN FP REbEN, Die trauernde Witwe 5 NE 70 8 het Were | GusStav Wolff Marie Fischer, geb. Amlong. PB Tnfanferisten! M.-G.-Schüßen! Mmnenwerter? Sanifäts- uud Fran Ee Verlobte, Die Beerdigung findet am Mittwoch, dem 12 d. M,, : a Zmmy, ged, Schoen Beitin Ww. um 111, Uhr yorm:, auf dem Gemeindejriedhofe in Per,onall Handwerker! Hornisten! „Pferdepjleger! Bermann Woits | Kurfürsterilamm 169 Marienfelde jtati, . melbet Exh für den 4 MEDIUS Bn NE H (0 j j Baruna, zed. Seelig, 1aStuSSTrasse 2, 7 & DE THEs ERN Bale zicke wu ET - Nordostscchvß / x A ME NEREE EEN y beim 1. Garde- Reterv2e- Regiment ix ji ARENEN URWUEASSUNSWBSL 4 WE) PARRESULUSTS 53 ERR DEDEHE LOON im 6. Februar au a 0 33 ; ZE Erwin Bod) ß Leiden meine innig geliebte Grau, um ere eite Muiien Bernau bei Berlin Werbetene am ? / 8- TM n ky Schwiegermutier und: Großmutter. 7 .. Vorbedingung: Militärisc) ansgebitdei Kv., : 3 4 Lilli Bodky es : Entiassungspaptere oder Ausweize mitbringen, “ : geb. Steiniiz Sophie Klingenberg Bedingungen:  | k Vermänit» . . .] 1. Zeder Angeworbene übernimmt die Verpflihtunng für ein Perbleiben im Heex mit 14 zügiger Eharlotiendurg Februar 1919. Daktmannztr. 36 3 Ündigungsfrist bei 14 tägiger Probedienstzeit. 7 OIODDIOOCIOOSOSDNCHONNDROODSIGOREICÖTHNN SOSE NÜONEBNENDECO 2. 'Gevührnisse: Alle Freiwikigen erhalten mobi1+« Löhm n6) den Dienstgraden, mindestens 3 80 M. monatlich, und mobiie Verpflegung; ferner e:ne tägliche Zulage von 5 M. aus keep mitteln und später 4 M. aus baitischen Landesmiteln, onierd:m eine Trouprämie (monati:< nadträgiich) für den eesten Monat 80 M., für jeden weiteren Monat steigend um 5 M. bis  ... Seb. Ulex ? fm 75. Lebensjahre, ; .  Ludwig Klingenberg, Arsitekt, Geheimer Baurat, Didenburg,  . ing. ; Di zum Höchstiaßg von 50 M. Doneben vileib:! der jeden Soldaten bei endgültiger Entlassun Kurt Lubasch - Din. Dr. ing- Barg Klingenberg, Gehrimer | ate Antpeach Zu Ent zgen Maha Dns Entnssung60nn bestehen, iniowel . N Maria Klingenöerg, ged. Kayser, m dieie AbZndung nich! bereits bei einer früheren Citlassung zuieilgeworden Nach drei- Regi Langer-Lubasch Dora Seit, geb. "Alfngenber . monatiger Dienstzeit hai jeder Freiwiktige Anjprucz auf einen 14 tägigen Urlaub, ; it Dr. Erns Seit, Medizinairat, Grate a,b. Weser, 8 3. Mit der Verpflichtung zum freiwilligen Verbleiben im Here - gelten die Angeworbeyen als ' Vermählte 2 Elma Willers, geb. Klingenberg, + vorüborgehend zum «ktiven Militärdienst herangezogen im Stune dex Mil;tärv:riorgungegefehge. Wilmersdorf | 4 -- Kanthener Str, 23 11; Dr. Gu:iav Willers, Medizinalrat, Dldenburg, . 35| 4, Ansprüche auf Familienunterstühung und Au!wandsentschödignng laufen weiter und werden  HSugs Klingeunöerg, Architekt, Zwischenayn | m Oltenvurg, Lisa Kiingenberg, geb. Tholens, Lija uingenbern geb. Klein, Größ-Flottbek ? i Hambutrg, Dr. Walter Klingenberg, Architekt, Bärlin, Eäinor Klingenberg, geb. Rust, Dr. Karl - Ladwig Klingenberg, Chemtter, Oldenburg. und 12 Gnfeikinder.  Die Beerdi det Montag, den 19, Febrrnar 1929, in Be R Oldenburg statt. 5;  Reit begründet. Die freiwillige Dienstzeit recßne: für Invaliden- uns Altersyericherung wis Dienft im attiven Heere, N  6, Oifiziore und Mannschaften verpflichten fich den Vorgeseßten gegenüber zu wnbedingtem Gehorsam Keiner darf zurückbleiben! Kommt! Es S giit den Schuß des Vaterlandes und den Kampf gegen den BolsGewismus! .  4. Garde Referve-Regiment Bernau (Mark) / 2 (Kündigung erfolgt nur am 1 und 15. jeden Monaks,)  ' Dr. med. Hans Bernhardt Irma Bernhardt  : geb. Scheyer, . Bertin» Wimersdorf, Brandenburgische Str. 32.  Statt besonderer Anzeige, 4: D kurzer Krankheit verschied heute im Alter von 63 |] ih: 68 en mein ehe Mann, Äifer ditt Vatex und  | BIENEN Neichsgerichtärat | n Dr. Ernst eukamp. -  Dies zeigen an, zuglei& iim Namen der ibi Eine zu u rigen  t Lei: Kaiser-Wilhzlm-Sty. 6, 4s4 6. eib 2919. 2 = 65 Braus 8 Neukamp, qs. Strauß,  Statt jeder desonderen Anzeige.  Am 7. Februar verschied sanft nach kurzem Leiden unere innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, Schwieger- 8 Mutter und Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante  Elise Jafit, ged. Stern,  Furz vor Vollendung Ihres, 75. Lebensjahres,  auch ältere Gehüler, werden. sofort im Sturm-Lehrbataillon der  Garde-Ravallerie- Chüßen-Fivilion  zur Aucbildung eingestellt. Bedingunge 1: 30 Mk monat'iche Löh- nung, 8 Mk. Tageszulage, Berpflegung, Unterkunft, Betl-idung, Familienunterstügung. Schriftliche oder mlindl. Meldungen an die  Treiwilligen-Zentrale, Berlin, Nürnberger Str. 70 .  Sm Namen der trauernden Hinterbliedenen „Max Jaffe und Frau, - Dr. Waiter Jaffe und Frau,  ».. * Die Beisezung findet am Dienstag, dem 11. Febrnar, 8 H4 Uhr. vormittags, in Weißensee (alte Halle) statt...  raus Nenkamp, aria Hauff, geb. RNeukamp, Bruno Hauff. 3 7  „"  Nachruk 4 - Am 4. dieses Monats ovtschlie?f des Radhines der Jüdischen Gemeinda Herr  » - Dr; Jogef Stier 4 im 76. Lebensjahre. : ; €| 3 Mehr als ein Biertelfahrhundert hindure& hat er | in unserer Semeinde gewirkt. Reiches Dissen, innige Gottesfurcht zeichneten ihn in hohem Grade aus. Im 8 Geiste des Friedens und edler Measchentichs hat ex die EN Aufgaben seines Amtes erfaßt und erfüllt, Sein An- [5 denten wird in unserer Gemeinds in Chren. fortleben.  Berlin, den 6. Fedruar 1919. - der jüdischen  Amt 24. Janttar 1919 verichied infolge eines Schla, anfalles meine ijebe Frau, weis outs, geliebie Mn und Großmutter  Ettie Cohn, geb. Headiv. € Einätcheru "|  in ie Eine u den Sinns „die Entihlafenen -h Zm Namen der Hinterbliebenen:  Wiax Cohn, Derlin-Sthöneberg.  Deutschbewußte 9ffiziere, Unter- . offiziere u. Mannschaften heraus!  ; Kelft der Reichsregierung!  Zhz tut's ja nicht für Euer verblendetes undan!bares Volk? Zhr tut's jür Eure Elt:rn und Angehörigen! Kommt zu uas, che Deutschland vom bolschewistischen Ixrfinn nanz verpestet ist und 8he2 die poinische Hochflut uns. verschlingt. Wir sind mobile Irupps, deshalb herscht bei uns vslle Komm.ndoge "alt == kein Soldaten» - rat =- dafür vesteht ein „verständuisvolles V“rtrauensvorhältnis wischen Führer und Mann. Da wir noc» nicht in uns-re Friedens» fnndorte anrücgetchrt sind, dürfen wir unsere a!t:n Rangabzeichen weitertrage 1. Außer n'ob'lcn Gevührnissen erhalten alle Die sto . grade vom Major abwärts 5.00 Mar“ tägliche Zuiage neven freier erpfleaung -u.w. Auc< sonst günstige Bedingungen. Angehörige der M.-W.- und M.eG.-Waf €, der Inianterie, Kavallerie, Ar il» I-rie, des Trains, Fernsprecher und Fünker werder. b:jonders gesucht. Weitere Auskunft, Ausweise und Fahrscgeine duch unjer W-rbebürs  Minenwerfer- Sturm -Zetachement Seuschkel +: ;  3 HR  Für die „zahlreichen Beweise wohltuender Anteil. nahme beim Heimgange meines geliebten Mannes x  Dr. med. Georg Weißblum  reche iH “hiermit Äugleih im Namen des Hinter- 8/1 Fietanen den reit us Dee ais = Ln T  Alice Weikblum,  . geb. Krifteller, Borlin W 30, Passauer Str. 27-28.  - Vorstand  Gemeinde,  5: + Nachruf, n Am 3. d. M. ist Frau Geheime Kommerzienrat  EE Clara Friedländer, ; 7405 pM geb. Manzeimex, Bie Eefleibete feit dem Zahre 1893 das Amt einer  Tn  3 Bom IT . 4 *  4 urüc:  Zahnarzt Dr. Hey W., Uhlaudfträße 63,  e Sprethstunden: 9-1. 3-5.  „Flamme“ | S Fenerbegtaitung  | j. arde- ie- 38:0 - Din GEMEN ERR PETRIE TEN WI TEER)! [ALEM IGI A A: 7 ? ae 18 Inztitut Manteunffelistr.111 rg, Nantftr. 6 (a. d. € Us Gebeihen der Anstalt ads gn CEübbener Ste. 20 0 M wen, Tet-Morap ; ; Bi EE  (Am Schlesischen Tor . 10--13, 4-5, Sonntogs 11--1  Konsultation 41 Mark; EE | oemeeeeeetanenammenmmemnenenenenng neunen .. Mens F' Een u. Ent. 8 windungs- Anstalt 'asgaunr Str. 2 /30, 2 Stookwerk, dien wätrend der geizen Geitmeiner MN Fi Einberusgng geschloagen. wär, ff iat wieder eröffnzt. - 48  jr. GuStzv Bamberg,.5  Zahnarzt Karp |  verzog n nach  Tauent. ienstr. 15,1 . .  Zurückgekehrt, Fern Bre 38be FIAL . raftiz. is (544 LME ANUN + „Metdet 'Ench sofort zum Nordostschutz“ vei der  aße 24, . RE MI * Sateintzlir. 6 (Int Daybug Roctriehten-Nompannie 1. Catde-Rejerte-|' Dr. Karl Abraham, | Regis. in Bernau (iar), Kailerüirabe 898,1 Arzt für nervöse Leiden. Tägliche Zulage 9 M, mob:le Löhnung 11, Verofleg. A um. - Eiletut not, va Ansm:rfch b:vorsteht, 3| Rechtganwalt Scherk EEE ; EE IERT HEN - IERIEGSSTERER UND KINDER! Auckintte ? Ratsehiine  Stever - Treuhandgsreitechaft, Ei Dreszden, Marsc alistrag3e 3% Zuter 77- MrÄ  ERT  EB .  Shr Andenken wird bei uns in Ehren fortieben, 8 Berlin, dea 7, Februar 1919, >  Vorstand der jüdischen Gemeinde,  u 23 I | VERS SUECH NEIGEN NEHREN  Skiläufer, "'Akagemiker v. Semüter,  die Skilaufen können, werden dringend gebraucht. Meldet. Eu sofort beim. 1. Garde-Nefervee Regiment in Bernau iii ver Mart.  Bringt, wenn möglich; Euve Skier vit,  UN OT 090090088   Uoegiento Fri -. mei AUMA!  (ATED-H8D 300: Dv8M Onarioitanburg, Joachimstnalor Streßs 32 ;  Stellt Rekruten ein, die nach den Er» jordernisszen der Ländesyverteidigung . auszebildet werden. 2  Durch ben jolie ai unsares Bern Junius Matzdort-  het unsere Firma einen überaus schmeren und [Gmevz- ichen Verlust erlitten. E; Den Hauptteil setnex Lebensarheit hat der Ber» 7 . blichene der Entwiekelung „unjeres Unternehniens . ge« widmet, Geiner 'nimmermüden. Tätigkeit, die er bis in die Tage scchweren Leidens for Ee feinem abgeklärten Urteit, das nie den richtigen Weg verfeblte, verdanken 4 wir itnerdlich viel und gar oft werden wie seinen Rat in den tömmenden Zeiten schmerzlich vermissen. Über nicht nur den quien Kaufmann wußten wir ; in dem Berblihenen zu 198 en; sondern vor ailem auth den edlen Menichen und wahrhaft treuen Fceund. Al5 solcher wird er dauernd in unserm Gedächtnis fortleben,  Gtabtoidendsrf, den 7. Februar 1919. - Der Vorstand der Firma  - A. 3. Nöoth/chäld Söhne A--O. -  EEE WEINE INTEN 1 ZICIEN GEN  DFZ  Bekannte Bedingungen bei guter freier Ver» ; pflegung und Unterbringung.  FEE ERGEE GH TENSE RE ETD DN TE  ö (4.27 ? ; 2. IEE Z ZE DELE 4 73 'Sonnta  Ü3SIg27  Es muß immer aufs nous betont werden, daß de  Rlotts Wiederaufnahme der Warenaunsfuhr eine Lebonzbedingung für Deutschland iat. Das gilt picat nur, weil wir zur Bezahlung der Einfuhr unumgänglich nötiger Lebensmitiel und Rohztoffs ausländiacher Guthaben bedürfen, nein, noch weit mehr deshalb, weil uns die Ausfuhr industrielloer Erzeugniasse allein die Begobäftigung und Eraährung ungorer Bovöl« kerung gewährleistet Die Umkebrung aller Verhält: Bigec im Krieze hats diess Tateache verachleiert.. Mancher hat gieh in den Gedanken hineingelebt, es ginge auch wit der gs- 'achlogzenen Wirtachaft. Es ließ glich die Meinung vernahmen, daß die uns auferlegis Sparsamkeit im Verbrauch fremder Waren Zir die Zeit nach dem Krlege nicht mindor als im Kriege 80.54 empfehlenzwert zein werde, Inzwigchen haben wir aus Dnzaerem militärizohen und politisclien Zugammwenbruoh, an dem  - Dicht zulotzt die wirtschaföiche Erachöpfung echuld war, ge- Jernt, daß- auch die Einschränkung ihre Grenzen -hat, die nicat ohns Gefährdung des Ganzon Übergchritten werden diirfen. Wir aind im Verlaufe einer hundertjährigen geschichtlichen Ent- wicklung aus einem zich zalbai genüzenltn Agrarvollke zu einem Induetrie- und Handelastaat erston Renges geworden und Können nicht uns aocibst uniren werden, ohne .daß wir damit Üneeren vollkommenon Untergang besiegeln. 8  g Morgen) ;  huf absch  q.  Der Gefahr, daß dies geschiaht, aipd wir Sehr nahegekommen. FWonn man beobachiet. wie die Arbeiterachaft die Revolutlon guvörderst zur gewalisamen Erringung denkbar höchater Löhne bei bequemer Arbeiiszeit auszunüizen aucht, & muß man den '„Maagen die Erkenninis grundlegender wirtechafilicher Gezotze abspreohen. Der deuische Arbeiter iet dabei. achbst den Art ab- „Zuaägen, auf dem er altzt. Donn was er jetzt an Lohnsteigerun- „gen durchgetzt, vernichtet die Grundlage unzeres wirtechafilichen- Degeins, nämlich anzere Warenausführ. : Wo bleibt die Aus- glcht, uns gege. die fremde Konkurrenz auf dom Weltmarkt durchzuzeizen, wenn wir Tag für Tag die Bedingungen er- gohworen. unter denen wir produzieren, wera. wir die Löhne auf eine Höhe gleigern, die außerhalb eines richtigen Verhätt- Wigses zum "Gobrauchswert der Fabrikate, zum notwendigen Unternehmergewinn gielt? Spargamlreit und harier Arbelt Haben wir uns um 85 mehr zm unterwerfen, als wir tataächlich wieder von vorn anfangen müsgen. Uoberall-klalfen bei uns die Litlckep. .» Ueberall euecht feindliche Willkür 4n unzere Wirt- achaft zerrüttend, zermürbend nnd vernichtend einzugrvifen.. Man beraubt uns der Traasporiwittel zu Lands und zu Wager; Dan iat dabei, uns in Weat undi wichtigs Gebiets für immer zu entreißen; man nfitzt un: ilärigche Ohnmacht unbe- Qevklicb aus. Und das alles 3: n demantben Augenblick, 83 Feinde der Ordnung im Inn an' allen Boken und Enden fhr Haupt erbeben. und die Wiziachaftamazchina nicht in Gang. kommen 1aese2. ., : 7 4  „Unzäglich viel iet bei uns wiederaufzubauen.. Zuvördergt aber “Sst nichts zu vernachläggigen, was unzere Ausfuhr wieder in Fluß bringen. Kann. Vergegenwärtigen wir uns, daß der Wert Ynseres ganzen Warenexports im letzten Friedonzjahre rund 10 Milliarden Mark betrug. Diezer Summe steabt ein gegamtes Volkzaeinkommen von jährlich etwas über 40 Milliarden Mark gegenüber, das heißt, daß ein Vieriel des Einkommens unserer Ganzen  Warenansfuühr gleichkam. Dieges. Verhältnis gibi nicht einmal ein ziohtiges Bild, berückgichtigt es doch nach nieht die Gewinns unsares Exporthandels, nnaerer Seagchiffahrt und aller ihrer Angehörlgen, unzerer. Trangportveralehorung, unserer im Uebergeagegohkft arbeitenden Banken und noch as mancher anderen Arten von Gewerben. SNES e Eine Unterzuchung, wie aieh die Zabl der in Dentzohland Berufsittigen auf die einzelnen Erwerbsarien veriait, vermag uns weitere Anhaltspunkis für die Bodentung der Ausfohr für ,  ngers Volkswirtschalt zu geben. Nach der. leizien,  gohon - Jahre zurückliegenden Statjetik entfielen von inegezamt rund 56 Mitlionen Berufszugehörigen (Erwerbztätigen, Dienenden und Angehörigen zugammen) aufdie Land- und Forztwirtzchaft nur etwa 18 Millionen, auf die Industrie und den Bergbau aber über 26 Millionen, auf Handel and Verkehr füber 8 Millionen; der ;- Regt zerspliitertes aich au? freies Bernfs, Beamie, Lohparbeiter wechseinder Art, peraönliehs Diensis und 50 weiter. 80 ungs- ). "Fähren Wert diess Feztstellyngen auch aur haben können, bs- woigen gie doch 5chlagend, wie unzulängliche Beschäftigungs- Sgolegenheit uns Denutschen-unzers Landwirtscha blatet, Weit- aus der größte Teil findet vielmehr aein Brot in Industrie und Handel. Das Gedeihen dieser Zweige äber hängt von der gezunden Forteniwicklung ungerer Ausfuhr ab; wird ais in Frage gestellt, 80 drobt. dez. Mehr» zabl unzerer Vollkaangehörigen Begohäöftlgunge- und Verdienst- Jogigkeit. So eehr man elch auch mfihen mag, den Ueberaahuß . von induatriellen Arbeitern der Landwirtsohaft zuzuführen, Erfolg kann nur ein geringer gain, weil jene -- auch nach Ab“ Btoßung der früher in Ihr tätigen fremdaländiechen Arbokig- Kräfte -- dooh aur einen Bruchieil der in der Industrie antbehr- Heb 'Weordenden: aufmnehmen Vernag: (Dx 05  Die daraus entsiehienden Folgen“ sind unachwer voreavent- wehen. Es wird den in der Keimai arbeitzlos Gewordenen nichts: ' Weiter als die Auswanderung möglich bleiben. Das ist Jeicht geeagt, aber achwer ausgeführt. Ungere Auswanderung "(wis auoh die fremde, die über unsare Häfen ging): wandte eich in der Hauptaache nach den Vereinigten Staaten von Amerika; alls anderen Gebiete traten dahinter zurück, Wärs es zun mög- Hich, die Auswanderung nach Amörika zu heben? Diess Frage ist heute, nachdem die Regierung dor Vereinigten Staaten 806ben “ ähro Abneigung gegen den Zuzug von Einwanderern mt er- kennen gegeben hat, zu verneinen. Um ao mehr, als wohl gerade den „Deutschen gegenüber -- nach der Erregung, die der Krieg gepchaffen hat noch eins begondere Abaelgung i ; Sürfte, Wieweit Sildamerika für unzeren Uabergchuß an Volke- Kraft: anfnahmeslühig - wäre, ateht dabin. Keinesfalls könnte os jäbrlick Hunderttaugende aufnehmen Das europäiache Aus- land käme anus 'naheliegendem Grunde fürs erste ebenfalls Kaum in Frage. Dassslbe gilt für unsers Kolonien, gleich» „ Viel, wie der Friedengachluß über zie entschriden wird. Es |. bliebe danach viellolcht nur der ferne Osten übrig, wo die Deuf- + achen aber im günstigsten Falls wohl nur die Rolle, die ete in A Russland gezvieli haben, zu ertfitllen hätten, nämlich die des   Ginanz- und Handel  könnte, köinerle! Berechnung zulaegen.  gbfatt der Bo  Zweite Beilag Lehrmeiaters, 868 74An, wenn er goine Sohuldigkoit getan, mit Liet oder Gewalt :wieter abzuachütteln Suchen würde.  Der Weg iet ans danach klär gowiesen. Wenn wir nicht in des Wortes wahrater Bedeutung umkommen wollen, mülsgen wir uns in der Heimat Lebepebedingungen- schaifen, die uns. wieder in dps Köglichkoit: vereeizen, unsern Export zu pfleßen. Wir baben gar keine Wahl zwischen Menzohen- oder Wa ausführ, gondern es bleibt was nichts anderes Übrig, al8-uDs  (<U  mit Hilfs des Vergandes unszerer -Erzeugnisse auf cden Weis Tt  markt ungeren Unierbalt zu verdienen. Jeder Tag, den nazers Arbeiterachalt, von kurzeichtiger Intoregaenpolitik be-/ fangen, nur auf die Herausholung unverhä!tnigmäßig hoher Löhns “einnt, rückt: uns von gieem Ziele ab. gind jetzt gchon €s weit, daß =: um nur ein Beiepiel zu Honzen = das Fördern einer Tonne Steinkohle fast das Vier- fache dos vor dem Kriege Güliigen koetet, Fachleute zchätzen die Mohrausgaben, die ungere "Industrie im Verglaich mit der Zeit vor: der Revolution" an Löhnen hat, zuf 3 Miltier den Mark für das Jähr. Dazy kommen noch. über 14 Milliar- den Mark infolge der Eizenbehntariserhöhungen. Wie zoll unger Wirtechsfiekörper das alles, dazu die Riesenlasten, die „inm die Verzinung: der Kriegeschulden des Reiches, der Bundeastaaten und der Kommunen, 50wie die Kriegaartschädl- Zuüng an dies Feinde auferlegen, tragen, ohne gänzlich zu- S6mmenzubrachen? Die Vermögansabgabe, die der Einziehung Gines großen Teiles der Privalvormögen gleichkommt, kann doch anch nur dem obezflächlich Dornkenden 8!3 ein Heil-, mittel erscheinen. Denn zie entzicht dem Wirtzchastsleben en Kepitals, also: Arbeoitszelegenneit. Wir hardelin jetzt wie ein Leichtainn! zer, der zein Gescuäftokapital achnell verzehrt, kürze Zeit verechworderizch davon lebt und zchließlich dem Nichts gegenttborsteht. Noch zeigt 5?ch keins Abkehr von. dieser resährlichen, abschtigeigen Bahn. Wann Werden wir ais endlich yerlauen? 3  Neus 88alegehe Stantsonlolho, Die däniachas Regierung nakia vines 5progentige, vou 1920 ab in 20 Jahren amortiegbe Staals- anielbe im Beitrage von 129 MiN. Kr, auf, wodurch die gezamten däni- 8c' ca Btavtaackuiden auf 778. M 11, Er. eteizen. Von der Deven AR- leibe werden die sübrerdoa fünf Kopenhagener Großbanken 84 Mil. Rroyen zum - Rnpse : voa 96% pCt  tibernehmen, Fornar werden 19 Mill, Kr, en dis dkniechs Stanteanstalt Zr Lebensversleherung begeben. Dis roetiichen 26 Mill. Er. werden don däntachoea Reedereien ai8 Aptoil auf den däniachens 'Kriegasverzicherungsgewinn zur Ver- fügung gesteilt; " +   Feglaufds Außoenbandl. Nach den Veröffenilichungon des Britzenen Hengelingaztes erreichte im Mora: JaBuer 1919 die Bin  fuhr einen Wert vem 134 518.064 Pfund Sterl, was- BuREDÜBEE om Vorjahr einer Zunahme von 5 6922 282 Pfund Sterl. giztchowmt, die Ausfuhr einen Wert von 47.249943 Pfund Sterl., was gegenüher dom Vorjahr "einer Zunehme von 5 677 008 Pfund Sterl, eptspricht,  Bank för Grundbero!tz in Leipzig. Wie einer Pra0rer | Leipriger Mitarbeiter von unterichteter Seite er!ährt, dürfts das Umiernehmen das abgelaufene QGesebältsjahr nicht  unweaentlick: Heauorabachließen, als das Vorjahr, Es iet damit zu rechnen, das 6:1 Reingewinn "vorhanden : aein wirdt der die Verteilung einer Dividonde (in den drei Vorjehren wurde keins Dividende ver fotlt) vulazecy dürfte, Ob-Sich angeaichte der allgemeinen: Verbütpiese die Verwaiiung jedoch zur W derautnahme „der "Divigenfgenzahlung verateken wird, izt 'noch ungewiß, GEN IS  AG. „Neptun“, Schiffswerft und Maschinenbau, Auch m .: Gegchältsjahr 1918 war das Unternehmen dem Bechanzöhafieberlcht zufolge, Baubteächlich mit der Erledigung von Aufträgen Ir die Marine beachäftigt. . Der Betriebagewinn - atellte aick“ elnaohließlich Neboneinnahwen auf 4003 647 M. (i. V, 3:304 588) Bogonüber Ansgaben von 2244271 M, (9689196). Kach Abgehral- Ur; Ehe 298 M. (320 313), darunter 326.00 M. (220 090). außerordentliche, eteht ein Reingewinn von 787033 M. (730 760)- " Davon "dienen 400 809 KM. (230 099) a!s Sonderrücklage für epeatener, 500 000 "M. zur Verteilung von wiederum 168 pCt. 31.938 M, (45 583) alm Tantiams, 31063 M. (17141) za Kauvortrag, Für Raparatiuren mußten im abgelaufenen Jahre 1 Mill. M. gogen rund 500 00 M. im Vorjalite aufgewendet werden, Die Eeiling-Anlags tet veraltet und. auch verbraucht, weetfalb ais auf 1 M, a ehen worden igt. Sobald es die Vorhätiriese geiaiten, aul eins neus An-' 1age gezoheffien' werden, Aus der Bilan» evien fo:wonde Porten "erwähnt: In 'Arbeit befindliches Neubauten 8,64 (3,51) Mit. M. Bank» Züthaken nad andare Außeuetänds 2,87 (5,11) Wil, M., degegen An- zahlungen vad divorse Kremtoren 17,98 (12,2) Mill, M. Der Geechäfte- bericht erkiärt, dn8 die vom Reichaamt vorgeachriehone ailes Maß Übergohreitende Lohnerhöhung unter Aussehiuß Jagächer Akkordprbeit zu dan 'Fehwersten Bedenken für die Zukunft der Werit Amel gixt und daß gegen dlase' Mubranmue goharier Profteat erhoben werden iet.  Oberzehklezfgchs Spreonzgetof?l * AG. In Eruppa» IMRBISG, „In Ergönzurg unzorer Meidung über don vorausgichtiichen AbsetluBs. der Gbeoziachatt Gy, -68s - geatrige . Abondblait der „Veantehen Zeitung") wird ver waliungeadltig nook mitgeteilt: Es iat höchet zweideibalt, in welchem Umfange der durch die Bzplyeion an- gerichtete Schaden von. 13 Kill. M, durch Verglebarungen wird, Nach der Huploaion iet die Gegellechaft von mil'täriacher Seite  enötigt gewogen, vgehen von den Reparaturen, eofort wieder an  chat kogispialigs Neubauten zu gehen.  Diess : konnten nioht vollendet werdens wEd eind nunmehr veilkommen zweck- und werkes &ewarden. Alis Regieliungen vom Militär und von der Marine eind be! Beendigung des Krieges zurückgezugen warden und die Gewin vehaft bat infolgedennen den größten Teil „iner Arbeiter. unier Dohnengw arion Opfern allmählich zur Entlasgung. bringen miieaen. &is Maht jetzt 'vor des Yrage, zur -Friedenswiztschaft überzugeban, aber anch hier eiehen große Schwierigkeiten im Wege, da inzwischen die meinten Bergwerkzbetriche in, Oberachloalen zum Sprotgen mittelet fieeiger Luli übergegangen eind. . Es jet dandr nickt aneunehron, daß vobald wieder 4: frühere Verbrauch an DER: im Berg-  werkabetriebe eintreten werde. Dis abgelegene + der Werke, inz- beranders Kruppawtkie, macht es echwierlzg, eine Tätiglrolt zu finden, die auf anderem Goabiels licgt, 50 daß man die vorhandenen Baulich- Keilea und Finrlohtupgon aueützen könne, AI  Notiwarn's BPtärkeichbrikor A.-G, in Dad Saiszilon, Die Geracilecohait erzielis einen Betriebstiberachuß von 969 818 (1, V< 1,98 Mill,) M. einzeh.ießlich 161 416. (1s7 682) M, Vor- trag. Nach Absehreibungen von. 270 166 (372 491) M... verbiaibt ein Reingewinu voy 680 6:2 (611243) M. HEiorans golangt, wie wir bereits mitgeteilt: haben, eins Dividende von 8 (13) pOi. zur Vertei. luzg. Der Neuvorirag bezifferi eich auf 201698 (161418) M. Der  Geachäftabericht teilt, wit, daß; wenn in der Entwieklung der Her» 1 etellungskozien bei -dar Geeellschaft keine Aenderung. e:ntritt und,  wis erwartet werden muß, die Kohlenveraorgung* auf neus Schwierig» keiten atoßen zollis, für das laufende Geschäftajahr vor mit einem wWeltearen Rückgange im Ertrags ot worden kann. Dies trifft die Geseligchaft um 80 empfindlicher, als der Zeitpunkt für die Wiederäufnahme 0s4 Havpibetriobes, Siärlos- fabrikatiom, offenher pech“in weiter Ferne liegt und dia Bedingungen, untey denen eine golehe. Wiederauinahms güneiigetenfalils atatifinden  iGröündaug eines FriechherivgsEinfuhrayndikats. 1. Februar 1819 wurde in Altona die Friechherings-Einfuahrgesel]. haft m. b. H.'nnter den Auspizien der Reichsfiechvergorgung Ü. ma. » I. von namhaften dewzchen Frisohherings-Importeuren gegründet. Gegohäftaführer isi Herr Ostar Hitiegaart, Altona. 'Den Au'slehisrat bilden die Warren Friiz Schottke, Altova (Vorsitzender), Gustay Moaer, Altona, Jok, Steffen, Schtutup, H. Ivens, Kiel, H. Neumann, Eckern- förde. Das“ Syndikat bat unverzüglich eeins Arbeiten zur Wieder aufnahme der Frischhöoringeeinfahr aufgenommen; zelne Fach eute ind 'bereita In“ Skandinavien, um Dentschland diezes wichtige Produkt zu glchern, Linkauf. Verzehiffuüng, Verteilung und Verkauf liegen unter Aufsicht"der Raichasfiechversorgung G, m. b. H. in don Händen dor GANGIEH EMG 10TET, 50 w hier die Wiederetnachaltung Aer Freien Fachhandela vr Tatanchs gewatden Int,  -Beraniwoett  Georg Münch  "Wir;  --  Zeitung.  m Berlin 9. Februar kDiV  süden  icher  * x 4 * Dividenden und Ausbeuten.  .-Linke-Neotmann» WVerke Broalauer AG. fir Eisen» BAR WETEN Lokomoetir«» und Magehinenkaw Divi denäenvorschlägt 24 pu (24, 24, 17, 7.,pCt. von 1817-714).  +... Ion AG. in Prezien. (Photographicche „Apparote) Divie Sendonvorsch.ug: 10 pCt. (10, 8, 8, 0 pCi. in den vier orjahren). Bo Die 1] andelsgereiizchaft, Aus den Kreigen des Ledergroßhande' wird- Ens geschrleden; „Die Sammellager, d'e das der Reichs oägr« bandelageselischaft von der, Kontroliste.ie freigegebene Leder an die Jueilerkloinhändier nach den boi diezen eingeachriebenen Schuhmacher» | ""Arboijakräfion vertellen, erha ten fort aufend von den Kleinbänd.ern Z Bes:hwerden. darüber, daß ele aur Leiahtes Leder zugewiesen. b& 4 kommen, daß 8le aber, bezonders in den Goni: gszegenden, nu 7 gtarkeg Leder gebrauchen können und alls an vr Verteilnng bs teiligten Stel.en der ungerechten. Kintellung, wenn nicht gar der Bys vorzugung, Seiken. Die Reichslederhandeisgesoliechest bat natäriick gar keinen Einfluß auf die Mengen, Quz-itäten, Sikrken uw, 8te ühor» gibt ihren Sammellagern das Zreigegebone Leder, we ches die Kontrell» eteile fberwiezen hat, Abr euch die Kontro iztelle kann nur Ver« banden«s Leder zur Verieitung der BLAG überweizen, und das jetzt vorhandene Leder ist leider nich: eterk. kenn gar nicht siark . zen, we jeder) Fachmann wiegen woß, Das Gezamtquantum jetzt „fertig gowordunen Leders“ ziammt vorwiegend aus ungern „jn 3 1ä8ndieechen Viehbeztande, der nieht nur mageres Fleitzch, - gordCorn auch meozere Häu:e, also aur leichtes Ledsr keterh Nach fost fünffüährigem Srliege können wir hei der Froäbzung unßgeres Viehbestandes auf nicht annähernd 58 &larkes Leder als im "Frieden webgea.. Die Bicchode zeitens der Entente beviek! noche Wir baben im Frieden bei er Leitor?abrikztion von iSkhriich 8 1009 Ziillionen M. für 0a, 469 ionen M, rbhe Sänte aus dort AUS. lande elnzefübrit diess Hänte fohlen uns natirgemäß, und zwar vim Jagt volle fiinf Jahre, Drotschianda Lederlpäuatrie iet iro'rdem in dieuer Bezichnng imer noch hogar 287s0, 45  B. unaere Teri» Induetrie. Während wir, was Unterieder beirifft, ea. 6062/, pC. im Inlend an Bohetaffes bogilzer, hat Deutichierd, immer avaiox don Umsätzen von 1913, nur 1%) pCt. Textilrohe infos, muß alsn 98:4 pCt, importieren. Anus all diogen Gründen geht kar hervor, daß es lotzt unmöglich iat, deim Bchawhmacher eiarkes Leder, wit im Frieden, Yorarveitung zu liefern.“ 3  Neormsdortfer Beden-4..8, in Rerlin, Im Gozchäf'sjehre 1918 worfen aus Gründstlickeverkäufen 102 936 (1. V. 17 483) M.:ver- einnahmt. Als Bo'ngewinan bilaben 46 207 M., um wechen Betrag zich der im Vorlahre von 37479 M. auf 71081 M. zeatiegen: Ye ut avf- 31280 M. verringert. Bei einem Akterkapttal von 2 MU, M stohen ds mit 1:19 Mill, M. Eypothekeneohn!/den beiasteinm Gebäude in Hermedorf (80934 Quadrairnien) mit 3,05 Mitt. MN. xu Buche,  Pividenderabzehlag. Von worgen .ab worden Magdeor burger Hagolvers.-Aktioen (9% M.) ausSch! »% ich Dividenden» gchein für 1918 an hies'ger Börse gehandelt und notiert. x 3  Pis evronätache Yuckererztengung für das Berichts» br 18/19 wird von der Firma Willet & Gray auf 74,08 gegen 7646 ill, Zentner im Vorfahr gegqhätrt,  Wien, 8. Fohruer. (Drahimoldung.) Die Börge heobzchtets - wegen des Wochenschluascs große Zürückballung. Bai Kröffnung fanden In der Knies Glattzteliungen att,“-die eins teilwcins Aab- gchwächung der Kurze zur Folge hatten. Leobhafter gebhandäclt wurden nur Saatsbahn- und Skoda-Aktien zu höheren Kuraen. Im Schranken, Herrgchte überwiegond feets Stimmung. Petroteumwerte prangen 60 bis 160 und Sehiffahriaaktien 20 bis 48 Kr. in die E3he. Am Anlage» mprkt ging es bei kaum veränderten Preigen rubig her. - .  - Wien, 8. Februar. Amtliche Notierungen dar -Da- vigen-Zentrale, Berlin 15,5 6. 1965 DB. (7.2: 16% G. 166.25 B.), Amaterdam 668,75 G. 667,7 B. (066,75 G. 087,73 B.), Zürich 32s6.50" G. 387,50 B. (336,50 G. 887,30 B.), Kopenhagen 427.50 G. 428,50 B. (427,50 G. 428,50 B.), Stockhoim 472 G. 473 B. (472 G. 478 BJ), Cahristianig 460 50. G. 431,80 B. (4s0s9 G, 4s180 B.), Markneieß 195,60 &. 186,10 B. (168,80 G. 196,10 B.). 7  Prag, 8. Fohruar. (Eigens Drahtmeidung.) Das „Prager Tag. Satt“ erfshrt, daß, entgegen anderen Meidungen, doch eine Banke« Botenabstampeolung durch die tzcherbiache Regierung er. folgen wird, und zwar für die 1000-Kr.-Noten, woffir eine Gewähr voz 19 '. Pro Btitek erhoben werden wird. -- In der geetigen Sitzung der tsohochiechen NEUS SEEREISE mur&e Car Roi rangeentwurf für ein Geaeiz vorgelegt, das eich wit der Einfüb- rung der Frankonwährung und der Finfohr von Wären bosfimmtier Gattung bezchäfiigt. Für die Frankenwährung und für Gs Zyführung dieaer Wären wird der Wert von 1 Kr. 1 gleich 1 Fr. fevigezetzt. 1 4  ' Etirfeh, 7. Febraar. (Digens Drahtimeldung. JoSirekt.) Eier ver leniet gerüchtwelze, daß amerikanischo Finanzkreias die Erriebtung einer Bankniederlavzung in Basse! planen,  Byrfissel, 7. Februar. (Eigene Drahtmeidung, Indirekt.) Die bel. Kirche Regierung beabsichtigt zukünftig Emigeleneon und Böraan» air von der Genohmigundg des Finauzminioiers abhängig zu machen. =- In BErücze! wurde dis Boeiäte Cranaoececankquse de Transport mit einem Kapital von 10 Mil. Fr. gegründet. -- Die Calas GEntrals de Renoria et de Dep 8ta In Brüggen! verteilt eine Dividends von 600/ Fr,  n H  Parfg, 7. Fehruay,  (DrahtmeMung.) Fondsböärze. 70% Eroptöpiechke Anteihs 98.00 (8, 2.: 92.00), proz. Franzdsigeche Bente 65,09 (64,75), duwarz. 8. Züfre Anleihe 98.00 (9744), Spror. Ruge von 1298 81,00 . Ruegen von 183s8 37,00 (36), 4proz. Türken Es 5 (82,10 Spann M I Mien (1980), Croiit Zaun 1286 ...), 02 --), Metropolitan 480 (477), Stez-Kanal [py , Thbaregon Evuton ve (7s6), Raft. Bay 480 (477), Caot- hone 0007), Nätakis Ribber 185 (1s5), Boku 1380 (1320), Briansk 23 “4 (26), Malta 343 (393), Ls Naphta 296 2), Tonis 385 (=), Ris Tinto 1995 (1715), Oans Capper 39 (=-% 3 6 Copper 225- (226), ha 4. € Tharzis 343 (341); e ),:  Lena Gold 46 (16), Tana Vopper 50 (19). 6 - ) H 7  Da ea] 371 (378), gavyka (48), Spageky  Neueröfinete Konkurse. : E, zu Eröffnuvgstermin. A. = Ablau! der Anmeldelriat, + G.-V. z= Gläubigor-Veraammlineg P, au Prüfyngstormin,  Verjamn Orbach Noonliae"aft Grafi Stiermühle m. b. H. "WE mpenmmaenameeerwenerameen Fachliteratur,  Water kin he M LEN TIPLICLCS: (723 von den Rechnungsröten Franz Sl und Paul Tox zes betin Amfagericht Berlin-Mitte. 3. Jaar( » 1919. Yerlag ?üp  » und Finapztiteratur A.-G, Berltp.) Das Werk Is 13agst füg dis Bebörden, Reobtzanwölie und Industrivile zum nnenibehr« lieben Orlen!) erk geworden. Die bei den früheren Auf.agen getroffene Nevoruag, die Jdahreezahl der Eintragung der einzelnen Virwon anzugeben vowie 'bei den eingeiragenen G. m, b. H. unt Aktenpegelleschaftien die Höhe des Grundkapitals aufzuführen, ved zwar dei den G. m b. H. geirennt in Bar- und Sacheinlagen, iat auck in der neuen Auflage forigecetzt worden. Das Buch verzeichnet ekint- Habs dis 81. Dozember 1818 in Graß-Berlin hezdelsgerichtlich einges tragenen Firmen aller Art mit An; der Branobeoa, dig Geachifing Jokals, der Inhaber und der zur Zeiehnung berechtigten PerseSniioh« keiten, Gerade bei letzteren eind in'pige des Krieges zahlröiche Ver, Snderungon vorgekommen. Wm & 0  Miez Arie Zet irehr | dr ke nR jwohan und Finanz- Wr ausge '8org Berr. . Anus dem Inba.:t vom 5.6. Hoft gechesehnten Jahrganges: Sorialieierung. -+ Ein finenzjeller kor» bund, I. Von Frits Zutrauen. = iSche Finanzreform. SVIIL Von G, B, -- Umachen: Die Kölner Banken en kro Stahifach. med len, = Effoktan-Anzchaifung nnd Stempolberochnung. <-.  de fuetiakrete Stenerfiatne  Peihlaehen Wien 2 Dram  Bodenlederverteifung, der Retchsteder» -  * Gerichtliche - Bekanytimachungen  Swangoversieigerung. der Auf  Zun Zwecs 4 Her Weigeinschaft, die in Au 3,  Fohung des in Berlin, Löwe- steige 12, belegenen, im Orund« buße vom 'Frantfurtertor. Hezivke, Band 23, Nr. 6s8, zur Zeit der Eintragung des Vex« tigerungsvermerkes auf den  der Witwe Reie  ams Ew ae, geb. Boluhnie, 2inger]  fragene Grundstü>ds besteht, soll dieses GIR 1E8 gw 4, April 19'8%  voruittags 10 Uhr,!|Zermin .  - hureß das unterzeihnete Ges eicht, Neus Friedrichstr. 13-14, ITL (drittes Giodmert), Zune wer 113-6. wersteigert Pias Grundstäd, Gemarkan 28 Ort ema Verlin, Kartenblatt 38, Pa zelle DOR: DR: * 0. qm g und besteht aus einem Bo erwuhn a enEde mit reGtem Geitenftügel, Doppel- atergehIunde mit 2, rechtem Seitenflüget und 32 Söfen, Grunditenermutterrolle Artikel 437, Gebäudesteuerrolle M1, 437. Nutungswert 16 629 Mark, Grundstückswert 280 000 Mark,  Der Versteigerungsvermer? ist am 7. Oktober 1918 in das Srandbug Zpezragen,  -. 83. R. 91 18. -- Berlin, den 16. Januar 1919, Amfsgericht Berlin-“"itte,  Adteikung 85. Zwangsverfteigerung, - Im Wege der angsvol- ftredung foll F> am 19. Mak 1919, vormittans 11 Uhr, an der Gerichtsstelle Berlin, - Maite Feiedrichste, 18-14, drittes Gwe&wert, Zimmer 113-115, versteigert werden das in Bor» Bin, Zdfephste. 10, belegene, iin Grundbuhe von der Luisen« stadt, Band 58, Platt Nr. 28: (eingetragene Eigentümerin am B. Januar 1919, dem Tage der nfragung des Versteigerung. vermertes: Frau Franzlata - Abrahamsoßn, geb. Mitgl, zu Berlin) eingetragene Grund« fiüke: Voyderwohnhaus mit rechtem und linkem Nüflügel, abgesondertem Abtritt und uns - ferfellertem Sof, Gemarkung VBeIin, Karteublatt 46, Par» - Felle 968/102, 4 a 87 qm groß, Grundsteuermuktterrolle LVrt. 49s8, Nitkuüngswert 11430 M., Gebäudesteuerrolla Nr. 1185, Ückswert 208 000 M. „-„ 87, XE. 1, 19 -=  Bertiu, den SINE md  Witage: er €, "Mt 87.  Swangsversieigerung.  . Swede der Anfhehmn fes Gem eins nf die m Air  +  53,1] wurde bisher unter der nicht  Fehma dra in Berlin-Barlin-| geb  Meint>endorf belegenen, im G=undbuche von Berlin-Rei« ni>ondorf, Band 44, Blatt 13s4, zir Zeit der Eintragung des Versteigerunosvermerkes uf Hen Namen des Rentiers Hor« nemann eingetravenen Gratnd« stöFs wyter den Erbon besteht, JoY bieses Grundstüt am 4. April 1919, vo" "“*taas 104 Uhr, Inr< das unterzeichnete Ge« rxicht, an. der Gerichtsstel!s, Braunnenplaß, Zunmer Nr. 4 Treppe, versteigert werden. „Das in Berlin-Reini>ondorf Bolegene G-undstük umfaßt Juloeude Trennsiuce: “ Kartenblatt 1, Parzelle 42108/6, yon 1 ha 07 a 39 om Größe, an der Eisnbohn Schönholz«Cremmen, Parzelle ZI, von 49 3 10 cm Größe, om Seideplan, Parzelle 1110/2 Größe, an der Parzelle  von 8 a 98 am Wardsiraße 1901,  .4973/5 von 1 hs 08:3 82 quis  Größs, au der Waldstraße 1910. Es ift in der Grundsteuer. mwiterrolle unter Artikel 1293 mit einem Reinerivag von 4,89 Talox verzeichnet. Das GrundsiüF ist unbebaut. «.. Der Bersteigerinasvermerk Ut: em 17. Januar 1619 in das BSvitndbar:. eingetragen. „= 6. R. 2, 19. 3. == BDerl!n, don 31. Famzar 1919. Amtogerimt Berlin-Wedding, ef Abteilung 6.  Aena nnn" - t Zwargsversieigerung. * Im Wege der Kwanasvoll- ftre>ung sollen die in Lüßars' belegenen, im Grundbucke von Lübors, Band 5, Blatt 1s8, zmd Band 8, Blatt. 198, zur it der Eintragung: des Ver- Eigerungsvermerkes auf den en der. Witwe Alma Brüchner, geb. Roffe, des Shau- Jpielers' Herbert Brüchner, des Studenten der Rechte Hellmuth Brückner und. des minderjähri« fm Beixz Brüchner in ungeteil, Erbengemeinschaft: einge« Fwagenen Grundstücle am 29. Geptember 1919, „*3rmittags 10 Uhr Hurc< das unterzeichnete  play Zimmer 80, 1 Ireppe, versteigert. werden. i:  1. Das-Grundstüid, Blatt 1s8, wuidat die im Genteindebezirk Kübars. an der Diana und Kurhausstraße belegenen, Irennstück -Kartenblatt Parzelle 1479/82 usw. und 2280/32 usw. von zusammen 58 a 30 qm Größe, verzeichnet in der Grundsteuermutterronfe bes Gemeindebezirks Lübars amtor Nr. 139, mit einent Nein ertoag von 0,42 Taler. 0.  2 Das Grundstfid, Blatt 1s3. zwfaßt das im Gen ebe:  Gericht] 1 an der Gerichtssielle Brunnen«| u  1,1f  wEbund -Rübars an der Hubertus», E&e Neukölin,  Dianastraße, delegeng itüd Kartenblatt 1, Parzelle 2364/26 von 10,2 93 qm Größe,  *jverzgeichnet. in der Grundsteuer»  mutterrolle bezirks Lübars unter Nr. 175 einea Reinertrag von 7 Taler.  Die Bersteigerungsvermerke find am 14. November 1916 in das Grundbuch eingetragn.  8. R. 67. 16. 45. ==»  Berlin, den 8. Februar 1979.  Amtsgericht Berlin-Wedding, Cbteilung 6.  In der Zwangsversteigerung« soch: <Siermann H Her af ven 10. üpril 1919 bestimmte  ... 72 32, 18/17. =» Verlin-Lichterfelde, den 27, Zanuar 1919. Das Amtsgericchht.  Fwangsversteigerung.  Im Wegs der Zwangsvoll+ stre>ung 17 8  am 29, Aprit 1919,  vormittags 10 Uhr, an der Gerimtsitelle, Seg 17-20 (Eingang von der Herschelstraße) 1 Treppe, Zim« mex Nr.. 116, versteigert wer: “den das im GrundbuHs von Berlin-Wiimersdorf, Band '57, Biatt 1729 leingetragener Ei« gentümer am 6. Januar 1919, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: der Kaufmann Kark Fomm zu Charlottenburg) eingetragene Gvundfstück: Hofraum mit Ge- bäuden an der Fürther Straße Nr. 11, Gemarkung Borlin-Wil- mersborf, Kartenblatt 6, Pac- zelle 11s7/4, 8 a 28 qm groß, Grundsteuermutterrolle Art.  Gedäumdesteuerrolle Nr. 1298. „- 14. R. 70, 18, = [:? In 2 Ia en 29. Januar 1919. Das Amisgerimt. Abi. 14.  Renk arp 2ed0 09 EN Hande!sregizter *  des Amtsgeriäts  Berlin-Mi:to, Abteilung A.  In anser Handelsregister ist Heuis eingetragen wordenz Nr. 28s04 Gustav G. Levy in Berlin, Inhaber 'Guttap Güte kind Levy, Bankier, Verlin« Gechöneberg. vt. 48 505. Wilhelw Oscchaß Göhne in Berlin. Osfens Paid 598 fellschaft seit. 1. Oktober 1939, Gesellschafter sind: Karl 9,9 a 8, Tischler, Lichkerwade, und Hermann Of < aß, Tupg« zker6x- Neukölln. Das Geschäft  eingetpageuen Firma Wilhelm IE Puta ENZPE me m Dsccha trieben. -- Nr. 1ss00 Balm & Co. in Berlin. Of- fene Sanbelsgefelswoft, seit 1.  Seprra 19. Gesellschafter nd: Hubert Palim, Monteur,  gemacht: Geschäftszweig: Zen- Kohrim und Wasserle URA, Geschästs!okal: Möernitr. 104, -- Nr. 48 507, Leo Pinscht wer in Berlin, Zuhober: Leo Binschhewer, Kaufmann, Charsotkenburg. =» Boi Nr. 47 8s0 Lautmann.& 2au- zarowice Technisches Büro in Berlin: Die Gestll- schaft ist aufgoiöst. Der bishe« rige Gosellswafter Lazaro« wiez ist a iger“ Inhaber dex Firma. Nieder! fung jette Barlin-Steglit. == Bet Nr. 289s0 Erich GHhollwer, Gas» Wasser» elek- SAS Bale und technische Anlagen, Schlosserei, Klomvynevei „in Berlin: Die Grsollschhaft ist aufgelöst. Der bisherige- Gesellschafter Felix Scholäwer ist alleini« ger Inhaber dor Firma, Vro« kuelst al: Bu FARE De ln, ie Firma lautet jeut? x et: GTE Nr. 22 57 är 8 S.: ner. in Borlin Die Firma Lautet jekt: Orpheusfäle KSE 4s47 In . Nr. 27 9 resow  in ver : Prokurist ist: Max Kun er zu Berlin, ==. Golöscht die Firmen: Nr. 18 418 Berthold Ury in Berlin Nr. 87473 Scchillerbuch- 30 IR HRE IIEN Augu eri&Fe in Le fottenburg. Nr. 44713 I. Car Schweoeimler in Charlottenbur, Nr. 45 918 Emil Wiechmann in Bor-  lin. "Detlin; 4. Februor 1919; Amtsqericht Berlin-Mitte, Abteil. 86.  eemewemenmenrenerzgnneerperrwenmemneee In unser Handelsregister A ist Houte folgendes eingeizagen worden? Nr. 48 461, Greifs- walder Drogerie Ru- do lf Paul, Berlin, Inhaber Its - Rudolf: Paul, - Kanf- mann, Bertin. == Nr. 48 462. Albertoind, Berlin, In-« haber ist: Albert Hin 3, Kauf- mann, Berlin, =» Als „nicht eingetragene wird. veröffent- ihtz Geschäftszweig: Garn» E Textilwaren =» Engros« schäft. ==" Nr. 48.463. ndelsgesellschhaft „Kommanditgesell» <aft Joie Fonfs, Berlin. Re H je Fon esellschafter ist: Zosef Fon- ? 4 Ee ufmarn, Berlin» ESchmargendorf. Kommoanditge- fellichaft seit. bem 15, Zanugr. 1919, Ein Kommanditist ist beteiligt, = Nr. 48 464. In- nenlteurbüro Rikschel & Tohl, Verlin. Gesellschaf» ter sind: "8 Rttschel, lin + Friedenau 41. Kaufwany, jiens Handelsge-  Inoenien  Zrenn) [AsGaft set  des Gemeinde-|'Be   |erschafter mähßhtigt.  Tegeler |:  1s29, Nußungswert 16 009 M.,| frhlos;  dam 4. Januer  1919. 43 485, Carl Beier, Berlin. Inhaber ist: Carl Beter , Fleischermeister, rlin, „- Nr. 48466. Al« fred Kohle, Veilin, Zu aber ist: Alfred Kohle, aufmana, Berlin, == N«> 48 467,. Georg Frigs<, Berlin. Znhaber ist: Georg Frißs<, Kaufmann, Berlin. =. Bei Nr. 2378 Fabrik  pharmozeutiscchher Präparot Drogen eneros Cduard Hoh, baum Apotheker: Jett: Offene Handelsgesellshaft seit dem 1. Januor 1919. Hans Scchretber, Kaufmann, FREENET vas schäft [5 persön a Gefellfcafter  gemeinschaftlich er» : Vei Nr. 4203 Gustav Kranz Inh. Emil Gchüg: Die Firma Ioute nunmehr:  lin, Raufmann, Fürth ' bisherige Gesellschaft | auf- gelöst, Die neue offene Han- delsgesellscchaft hat am 19. De- zember 1918 begonnen. Ioseph Berlin und Dr, Vhiliyp Berlin haben das Geschäft nebst Firma übernommen. Der Uebergang der im Be» triebs des Geshäfts Hearünde- ten Forderunoen und Verbind-  & Co: Hans Apfelbaum, Borfin-Tem- velhof, ist Gasamtprokuxrist in Gem oft mit einem ande- fprofuristen, == Bl Nr. Korl Kraufe, Leip3ig, Filiole Borlin: Der Diplywingenieur HeinriG Bi a- aos<, Beipzaig, ist in die GesellsHaft als persönlich haf- tender Gesellschafter elnoe- treten, == Bei Nr. 11674 Kiewäß & Movy>: Jett: Offenes Gandelsgssellschaft seit vem 10. Januar 1919. Gesell shafter sind: Richard .G o.m« bert, RKaufmenn, Berlin, und Ernst Gombert, Kouf, mann, Berlin, <e Bei Nr. 34 309 Fuhrgeshäft Albert Werner fr.: In HaBerin feßt: Selens Wepr- ner geb. Sonnenderg, Kauffrau, PBeplin-Roiniäen« dorf, == Bei Nr. 44.897 O & €. Ferland: Die Gefell. schaft ist aufgelöst; die Firma ist exkpschen. -- Bei Nr. 46 082 C. Ambrofius & Co. Jette. Offene. Hondelsgesell» sGaft feit dem 27, Jamar 1918, Dex Kaufmann Kurt Goerd>e, Berlin, ist in das Geshäft als perfönlia Haf« tenher. Gesellschafter einne, treten, = Golöscht; Nr. 29 534 Emil Kühne, N Erich Ilsaaefohn Grundbeaesiß und Sy- vothekenverkehr, 6 34 694 Oreifswalber vgerie Ernit Gom- tek. Nr. 36110 Gebrü« x Geldner: Nr, 42285 ndy Cigarettenfa« ir Ofto '& Paul Con» d-Nahfoloer Bext- Ih Conrant. , Berlin, 30. Januar 1919; Amtosgericht Berlin-Mitte, Abteil. 90.  teilung B ist heute eingetragen Burden: NE 1s005 MIL ins raßenbaus gesellschaf nd unststei e ellschaf m räukter Sa Sih:2 Berlin-Lichterfel: stand des Unterne Beru ins ) w enststeingeshäfts. Stammkapital ge DE Märk, Geschäftsführer: Paul Holtfener, kaufe nävnischer- Direktor, Baoolin« Lich:erxfolde, 2. Olto Haas, Kaufmann, Verlin-Tempeikot. Tie Geselischaft ist eins Gesell« schart mit änkter Sufs tung. Der Gesellschaftsvertrag' ist am 20. Dezember 1918 ab- geschlossen, Die Geschäftsfüh rer find berechtigt, im Namer dor Gesellshaft mit einem von Hmen felbst Nertriige gbau-, schließen, »w Bei Nr. 2275 Berliner JTtklyustra- tions-Gefellschaft  =<=9  t nw 4  tung: Dur< den Gesellschaf: terbesäluß vom 15. Januar  schaftsvertrags dahin abgeän« dert, - daß die Gesellschaft durch zwei Geschäftsführer ge« meinsam oder durch einea Ge- schäftsführer und einen Prokue risten gemeinsam vertreten Kaufmann Karl De- lins nicht wehr Ge- Berliner KlishHee-Ge fellfcchhaft mit ber schränkter Haftung: Die Prokura des Karl De. 1ius ift erloschen. „Die Kaufbeute Walter Bern» stein und Heinrich Gan- den sind nict mehr Geschäfts» führer. Kaufmann. Karl. D e- lius in Charlottenburg und Frau Melina Delius aeb. Bernstein, ebendort, sind zu Ges&äftsssihrern. bestellt. -= „Bei Nr. 4172 Gesell. schaft für fünstligen  , | die Gejellschaft  . | ichluß vom 16.  nn das andelspyegister Ab. EU  40 000  mit beschränkter Haf  1919 ist der 8 8 des Gesell-j,  schäftsführer. == Bei Nr. 3896 bestraft.  Pg, GesetfGeft mit)Gaßrler if iht Bug Bee H af] jhäftsführer, H u1ug: Dem Zugenieur Qitojöoovif Fleischer 1 2 Brandt in Chartoitenburg | schäftsführer bestellt, == Bei ist Prokura erteilt, mit der | Nr. 14 743 Maßgabe, daß er gemeinjamjiderung 4 mit einem anderen BPcokueisten | mit beschränkter 4 u Beetreien Kaufmann Meichior berechiigt ist. == Bei Nr. 4299 Grunderwerdvsge-  tung:  ind, zu Weite»  im Elsner si pp vein bestellt.  elli aft Aolanie-|reu Geschäftsfül  rzaße 78 wit bes|-w Bei Nr. 1s32] Erdfar» Gränktexr Haftung |henvesellschaft mit Kaufmann Arthur Hilde-sbescchhräukter Haftung:  Dex Siß der Gejöüshast ist nach Berlin-Schöneberg verlegt. Der Gesellshastsverirag ist durch Besähluß der Gesellsaaf- terversammlung vom 10, Du zewbexr 4918 abgeändext.] Hauptmann a D. Wilhelm Bötticher iR nicht mehr Geschäftsführer. Kaufmann Walter Pa es in Berlin-Schö- ueberg ist zum Geschäftsiuhrer vi In, 5. Februgr 119. Am!  tSgerimt „Berlin-Mitte Abteil. 163. üb Hendon Ki 549 heute die ojjene Hande» gesellsGaft Gchhöneweider Buy» dru-Geselschaft Hugo Sea- seler & Co, mit dem Giße zu Berlin-NiedersGöneweide, uad als . hexen persönlich haftende Gesellschafter ber Buchdruke- reibesivper Erwin Meicen zu Berlin » Lichtenbera „und der Kaufmann Hugo Henseler zu Charlottenbur( eingetragen. Die Gefellseaft hat am 1. Za-  nuar 1919 begonnen.  Cöpeni>, den 1. Februar 19.  Amtsgericht, Abt. 6.  Bei der im Handelsregister A Nr. 43 eingetragenen Firma? Moriy Zacoby, Cöpenis, ist „Boute folgendes eingetragen: Die Firma ist in eine offene HSandelsgesellshaft umgewan- delt. riß Jacoby, Otto Za- coby und Regina Jacohy sind nac dem Tode des Zsidor Za» coby als persönlich haftende Gesellshafter enaetreten. Re: gina Jacoby ist von der Ver- tretung ausgeshlossen. Die Ger sellidaft hat am 13 Oktober 2008 DeaOnen, WE MER nifchs Werkstatt Ap-|des Moriz Jaco! erloschen. parate» und Maschi- GCöpenic 1 AU 1919, . nenbau: Fabrikant -Richard Amtsgericht, Abt, 6..  Amtliche Betannaimachungen,  Verordnung  betreffend die Fesisezung von Höchfstpreisen für den Verkauf von Gänusefleisch in Teilen und vou aus Gäusen hergeftellten Erzeugnissen. H über d nde! mit Gänsen ME HENICHM AULHFUNTEUENLN [hagen ung 30m (2, Zuli Unmun( Vorsißond; St Verteilungsstella für Groß- +8 Ee es best een An : Derlin jolgendes bestimm! es  1. Beim Verkauf pon frischem und gepökeltem Gänsefleisch in Teilen und von aus Hänsen hergestellten Erzeugnissen dürfen in Berlin bei Al au Verbraucher solgende Preise für ein Pfund nicht Übershritten wetden: €  brandt ist nict wehr Ge- TANNE Gasnpick Deine ri Soffmanu ist zum Ge- feat rex bestellt. -« Bei Rr. 4374 Helios Dampf. waschanstalt Gesel Haft mit heschränk- er vaftung: Durch Be- ezember 19/8 dex Giß ber Gesellschaft nach, Berlin-Wilmersdorf ver» legt. == Bei Nr, 9810 G'e. jellschaft für Yb- wärme-Verwertun mit beschräukter Haf. tung: Dem Jagenieur Otto Brandt in Charlotteysurg ist Prokura erteilt mit der Maßgabe, daß ex gemeinsam mit einem anderen PraZariiten zur Vertretung der Gejells:hait erehtigt ist. == Bei Nr. 11 678 Baueifen « Verkaufs. Kontor BerlinGesell. schaft mit beschhränf ter Haftung: Vie Ges'll- schaft ist ausgelöst durch Zeit. ablauf gemäß Gesellschafts» vertrag. = Liquidatoren sind ie bisherigen Geschuftssührer, -- Bei Nr. 18767 Em?1 Ad« ler & Co. Maschinenfa- Ie mit DS aueter cftung: Sngenieur Eugen EH n ist nicht mehr Gx. 1häftsführer. Kaufmann Hugo Kahn in Dresden ist zum Geschäftsführer bestellt. = Bei Nr. 139s1 Begas & Co. Geselsaart mit, be sfhchränfier Haftung: Kouimann Hexmann Gdel.,  führer: =» Vel Nr. 14s45 Gabriel & Co. Gesell: jiechaft mit beschhrunk» ter Saftung, MecHha-  =  f  Liesenfett . . iy +... W-MB . „Bau: tft 0.0.4 Tm ny Darmfett . 1.0 og, 0 [Bem iw ebe +. 0... Im ys Keul. - «= ....."."60 » Brust ots Knohen » 6 .090...09.42.  D-O w GiücenfleisM +. wn o ..- .. 43 - Rümpje mit Brust and Keulen ohne  Därme und ohne zum Klein zu-  gohörige Zeile =. a... » 0... 62 n. SEE 3 I 12 ai 002.0. 278 008 =  ZUstknohm «es 4... . 5 4 121066 mit 13 2 Stipe .  2, Magen und. Herz, gerupft, i  Pu Rege GOBstügel dn cg Aw: zw Po St Shmälz 6.0.9.08.8.40.0.2.84.48. Mem 5 Grieden - oe 0... ....0.. W- 8e. Gänsebraten = 6 000000s404s09 508 8. „Gänseweißfaner + 94043s6 10,- »- Gänfeleberwur| 5 € 4.0.0040. Sm yp  Gäuseleberpastote darf nur. zu den dur& den Berband der Her-  teller von Gänseleberpasteten festgesekten und auf. der Packung ei dem ehim jus den er eber angohprngen Verkaufs. isen on Berbraucver abgegeben werden. 3.06) En Verkauf von M uerhent Gäns»fleisch in Teilen und von ais Gänsen hergefielten Erzeugnissen düzien tn Berlin bei Abgabe an Verbraucher folgende Preiss für ein Pfund nicht überschritten werden: . Brust mit Knochen im ganzen 4 Brust ohne Knochen im dani In Brust ohae KnoFen im Ausschnitk  Kain 0.0029. 2.0.0.0.  ' 15, 33  Sie auf Grund diefer. Beroxdnung festgeschten Preise sind.  Söcsipreiie im Sinne es Geseges berreisend Geh preisa, 83, ; den v: enden Bost: u vorfäßlic zuwider« IEE ARE NEU SENEN  Lit vei pom- 8. Mai ROBlL.  DEE and wit "Geldstrafe bis zu ve handerttausend Mart De ee Ne Ge eran begangen, sy tritt Ge e 7 , so | 3%. nps ve nE EEN u 2000 bis zu fünfzig: t rt oder ev die ra 3 “ u Reben der Strafe gelangt bei worfägticher ober fahrlässiger widerhondlung dex den Höchstpreis überschreitende Beiag (8 7 der vorgenonaten rdnung: vom  [08] .«. ...- *  ur Einziehu 1 Mai 1918) 5 4.“  ECowelt nicht in dieser Verordnung Höchstpreise festgeseßt find oder der Verkauf HA Erzeugnisses zugeiassen E03 " der Verkauf von Gänsefleisch in Teilen sowie. die gewerbs« mößige Herstellung und der gewerbsmäüßige Verkauf von daraus hergesfeIten w7zeugnissen unzulässig. Zwiderhandelnde werden gemä 11 der Berordung über den Handel mit Gänsen vom 3, Mai 1918 mit Gefängnis bis zu einem b Geldstrafe dis zu 10090 Mark oder mit einer dieser Sirafen  xa  Neben der Strafe kann ouf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, eie die fich die strafbare Handlung bezieht, ohne. Unterschied, 06 sie dem Täter gehören oder nicht,  85 ; 8 . SEN Veropbnung tritt mit. dem „Tage ddr Verkündung tail. 3. de R  Die Sbhstpreisverordnung vom 23, August 1918 und die zu dieser erlassene Abänderungsvorordnung vom 3. Dezember 1918 werden hiermit afgehoben, Z  Berlin, den. 28. Zänuar 1919. *  Magistrat  Wermuth,  Schw oon und Kaufmann Zo |.  |f, ehemieche Produkte  Zehre und mit |-  ; Bekanntmachung.  Durch Deshluß der Gemeindeb2:hörden von B--lin it Hör Gaspreis von dem Tage ab, an deit im Monat Dezta-o22 1918 die Qasmesserbestände aufgenommen find, auf  : -% 30 Pfeunig  für das Nubikmeter festgescht worden. Dg € Gagabnehmern, "welche Iinnerhatb eines Geschäftsjahres der PEINE Gaswerke, dos ist vom 1 Apoil Is 81. Mär) des nächsten Jahres bei ainunterbro&ener Sbenupang nid: mchr als 365 Kubikmeter verbraucyt haben, werden für  | Zeit bis zur Glandausnahme im Fyzembex 3918  2 Pfennig  und für die Zeit von  Eclusse des Geschäftsjahres 8 “65 Pfennig ZEI  für das Kubikmeter des bezogenen Gases zurücvergütet.  Da die Gasaufdmaten auf einen Gaspreis von. 18 Pfennig eingestelt sind, wird. die Difserenz zwischen 16 2% Pfennig, das sind %  r 9 Pfeunig ; 1s7) Kudikmeter bei dex GelddbüccFenoutleenung eingezogen  M | ß  "Berlin, den 7. Februar 1919. EREN  Direktion der stävtiichen Gaswerke, eatagmemagernneerenpminnernge emen enten re  Städtische Elektrizitätsöwerke  Berlin,  Nach den Beschlüssen der Gemeindebehörden von Verlin treten an Gaelle der bisharigen Bestimmungen über die Ers hebung eines Teuerungszuichloges auf. die in den Gleitrizitäge» lieferungsbedingungen festgesetzten Preise folgende Vorschriften?  „Die »Preise der“ in den Bedingungen der Städtischen Elektrigitätswerke Borlin aufgeführien Tarise ver schen si für einen Kohlenpreis von 20 M. für die Tenne-frei Werk.  . Breissteigerung für die Tonne Kohle; sie erniedrigen sich um je 10 % für jede volle 4 M., um die der Kohlenpreis Zzurü t. 2 0 das erste Vierteljahr des Jahres 18919 wird ein Kohlenpreis von 60 M für die Tonne zugrunde gelegt, für die jolgenden Vierteljahre . gilt stets der duchschnittlicht Kohlenpreis des vorangegangenen Vierteljahres« +".  Der Grundpreis der BodenfläGen 3ebühr in Tarif VT (Einheitstarif) Wird von 38 Pf. auf 2,6 Pf. monatlich für as Quadratmeter ermäßigt und unterliegt ebenfalls vore Bedenden Bushlägen, Ter Taxif V (Pauscaltarif) bleibt ui lagsfrei 7 4 Re BU Verwendung von Münzzählern, dis zurzeit für einen Strompreis von 60 Pf. für die Kilowattstunde ein-  ehzpreis nohberelzet, Diese Gruündsäße gelten von. der füt den Monat Januar ji 2019 vis zu der für den Monat. März 1920 auszustellenden CO) NUNg.  Berlin, den 31, Zanuar 1019. ; Städtiiche Etekir.zitätäwerke,  Bekannkachhung,  4" Durch Veschluß der Gemeindebehörden von Berlm und des Yufsichtsvais der Deutschen Gasgesellshaft, Wäengesel schaft ist des Gaspreis von dem Toge ab, an dem im Monat Dezember 1818 die Gasrzesserstände ausgenommen find, ip dem von uns versorgten Teils von Berlin auf 80 Pfennig ein» scchließlich Kohlen» und Umsägstctuter. für das Kubilmeter fest. GE ar Gazpre ; er 768 erhöht fid auf 25 Pfennig einichließlih Kohlen- und fahsteuer, aber ansschlichlich Gaamesser-Einrichtungsmiete, Der Unterschied zwischen diesem und dem bisherigen Gaspreise wird bei der Entlverung der Münzgasmesser durch auftragten der Gesellschaft gegen Empfangsbescheinigung sonders eingezogen. 4  Gasbetriebsgeslischafft, Aktiengese!lschaft,  .“. Der Vorstand, 0 + E. Körting. 4 EEN ENER!  Aktiengesellsehaft  63  de  2. Entlastung des Vorstandes und des ffichtsrates, 8.. Aufsichtsratswahlen.  Aktion, welche beim Vor»  vormals H, Scheide sand der Geselschaft oder bei en nachstehenden Anmelde-  > mandel, Berlin, ; stellen mindestens. am dritten  jerdur< faden wir unsere] Tage vor der Generalversamme ionäre zu der am Montag, | lung . entweder unter Vorzeie den 8, März 1919, vormittags) aung der Aktien oder unter 11 Uhr, in Berlin, im Hotel Vorlage eines Besihzeugnisses, Adlon, Kaisersaal, Eingang Wil-| welches von einem Notar oder hekmstraße 70 8, statisindenden con dine SERBEN VehBrdb 5 « geste muß, 23. vrdenflichen meldet ind. en 44 Generalversammilung | Anmeldestellen sind? Der ergebenst ein. orstand der Gesellschaft in Togesordnung:  Borlin, die Dresdner Bank in  ; Borlin, Dreoden und München, 4. Goschäftsberiht nebst Bi- Janz und Gewinn» Ver-  die Bayerische Hyvotheken. U' Wechselbank in München und Iust-Nechnung für“ das Ge- häftsjahr: vom 1.» Ditober  Landshut, das Bankhous E. 1.  1s37 bis. 30. Geptamber| das Bankhaus Dinpel u. Co,,  1918, DBDeschlußfassung Über | Magdeburg, die Unionbonk,  deren Genehmigung sowie| Wien, dis Ungarische Allge» > Über Berwendung des Rein- [zu Credibank. Budapest.  I. Geweißheimer, München,  ewiuns und Zahlung einer] - Berlin, den 6. Februar 1918 an Der Rufsfiktsrat. Kempner, Borsivendep. '  on dervengütung die  * Attionäre.  - General-Berjammlung  Mittwoch, dem 26. Februar, abends 6 ehr.  nt “  Schultheiß-Reftaurant, „Neue Zakobfivaße 24-25. - Zagesordnung: ;  4. Jahresberießt und Geschöftsbilanz für 1918. . : KBerigt und Veschlußfassung über die erfolgis geseßlicchn vision, % 3. Genehmigung der Bilanz, Entlastung des Vorstandes ' . EAN über SHE ernten 0 x |. Abänd zung des Statuts (8 56), . , Wahl von Auffichtsrats.nitgltedern. ee  - Luisenstädtische Bank Eingetragene Genössenschaft mit descränkter HafipfliGt, - *  -'. Der Auffitsrat. H; - Etadtraät Wagner, Vorsigzender,  . South West Africa Comp. Ltd. " Verein von Shares-Bezitzern R, V. +  Interessenten, welche noh niccht unsern. Mitgliedschaft &e worben Mahen (Zahresbeitrag: 29 M;), bitten wis EI wegen. Auskunft zu Denden, . - Der Borsißende, Seid,  Serlin-Wilmersdorf, Riwesheimer Plaß 1L  >  WBtn  4 dig 4  diesex Siandaufnehme ab dis zum  Diess Preise erhöhen fich um je 10 % sär jede angefangens .  gerühtel sind, wird der deu Betrag von 60 Pf. übarsteigendse  is für das duc Münzgasmesser entnommens - -  dis Bee **  Gtimmöprechtigt find diefen Th. 1, 9, Königerätzer Straße,  - Trianzn-« ingaier  - 7% U.: Dis spanische Fliege.  - 8 Uhr:  wpernyaus 1LesS1ng-Thoater, EO unter den Linden. Direktion Victor Barnowsky,.| n 2 Sonntag. 8 vonn, „BorsteIung 18 U.; Der Raubd, Sabinerinnen. V.T Nollendortpiate WT Alexanderplatz Machm 2: 238 Gat Releraelah. | Monta: Der Seht ] Meiner de Sühne. 1% S art «Reieraei 'onta, er Schöpf:r. en Der Freischlt. Dienstag: Dor Schöpfer, mit GunnarTolnaes | tt Karls Feln nnd Werner Krauß  Montag, 39. Abonn „Borstellung. M.ttwoch: Der König. VT Aur'drztoadamm und Weinbergrueg | Gn Horltzplatz, HaSenhelde,  7: Fidelio« Donnerst32: Dar Schäpfer, Ke ucHerE  Reinickendorferitt, mg amar Freitag: Peer Ern MIANAY HENNY PORTEN Schauspielhaus Sonntag: Der Schöpfer. ? ; m Lavtapiel undes Dams, der Teufel  die Probtarmamceis Versasger: R. Wiene, Regie:R. Blabrach 8 Männliche Hauptroiie: Alfred Abei W  Die platonizche Ehe |  V.T Priedrichstrasas Meine Fraus die Filmsehauspielerin  Ge Bean Eon! mn. Ug. T: Otüello.  Rochm It: 68 Kart.»Reservesatz.  *ona:: Der Blaufuchs (Neu- einstudierung).  Daut:gi8s Künster - Thea's!,  U.T Unter dev Linden  Gespenster. 8 Uhr: Mein Nachbar Ameis. * Lavwpie! von | fjanns Kräly WonnderBräntiammitderBraut ; 3. MLSBomn Seren Heute u 1 Ig. Tage 74, Dir Bit OE Deh mit 3 de X ; Peer Gynt. Nachtbeleuchtung. B ferner: Das bemooste Haupt | 3! putin Fah Las Poulet 7 PDirektiondiax Reinhardt. mene RC Alvin Nouß Wentweie» rweater. | RESIdeNZ-Tieater, |, ;- Kammerlichtfpiele Miozartsaak ri 3 « 9 [erteilt Ain Ane Ur nd das Licht Schelnef Vater-ru Ghahn KloSterStiaßs, Pax aei = | Die Hochzeitzreize N, in der Finstornls. Auvsgang Stialauer Straße, j aeierna. vatzpletl, 8 kt. m ArnoldRtectk gens bis MEIST, war: Täglich 74 Uhr: 4 WE e hen Ges und: Bräutigam auf Aktien & 8 k GiReroDungdes es K ie a bn ? Fllmpozaa Larzen 234 1'br: Dar Sohn, Das könere Loben, | Pls, Gisgns Monimantale Film m Viggol  TZ: Nerrenspiel des1.ehens: Montag 7 Uht: dos Apostel Paulus, Kleines Sehanspflelbaus Fagancntr 1, vort 5 74U : Die Büchss d. Pandora. Mont 741: D.Büchsad.Fandcra  Von Hermann “udermann. Spielleitung: Alfrad R iter. Eanzj Apnztädt, Carl Clewinz,]. Eugen Burg, Olga Limvurg, JSwivs Falkenstein, Emma Debner, Roaa Valetii.Paut Bildt,  Taubenstraßs 48,49 iw Wiaaengohaftlichen Thoater:  SENE WPI MERS AND RIREER IE DE Der auen mad Schubert- Saai, Bülowstr. 104 Montag, 17 2 T  Einokfor-Abend vo IN 3 Orioft  4. Die tiefes Natur van LHerm. Bahr. 2. Ein Heiratsantrag von Tscheehew, 3. Der Unverschämte von Aueruheimer. Kart 2.8 Mk. i. Konz,.»Büro, Ritlowstr. 104 AmtLtz. 17935  is Biöfnnercaa. Dienztag. TT Februar, 77: Uhr; 8  T - PA NOR A in A 8Sp'nien = Gibraltar usw Bremen + Bremorkhaven  Nachm.: 3 U.: Der Katrensteg,  Abends 11,8 Übr: Pyrpus, 4 Uhr »baibs Preiso): D Crotaosko Tänze und Kariketuren DIG Monta: Muslk. EE HRE ONA. der : . Wohltätigkeits» GvG est. Die: "6a: Roameröholg, NIT walIShAtiSrabe und der & :WV “A. XT 2 vH Ey ES 43. 8 H Beinen 8 mr (aa unSoz0s Kriogeg eonon  8 Uhr: Die Sanöntielt der - ; » DEE In 05: um Donnorstag: MiuSIie. deut 4 Car Ein X+<R bB Ey im Austande, . eus 'hen Lands 'baft []  End NR lu Höraanl: 8 Übr Prof. Dr. E Tango, Bauarntanz,:Cirkus, Alt-Wien r 3 - Arrangomant y. kyngtior. Leitung: Ota Hanzen, Fonntae nachm. 1 D. Katzenztise, Me 92- WET TD. UR 7 6 x unter F » 8 nah 4: die Damon Ly Synd, Sontag aber de: Totentanz, 8:|, geben im Welcenraum, Nitw, v. Mayia Szykier Z Vaal Oewalder Rita Glepmont, oiit a Petri, Aiee  öntag: Purpus, ar Karton 2 bis 10 M. Bote & Back, Wertheim. 5 Hecny, Narg. Chrietians, Rolly WeSeely, die Herren  anis " RKomödienhans. Winiger nt Garten, | Baxa Norgen Zita Morgen mem! Ernst Lu tach Kerry „teitko, Leo Peukert,  Naovim 8 Uhr: Dis Ehre Neuta = ea; abends 8 Übr <|3 Dem Lintcittspreis 20. Mark. "TEG Adonda 1,8 U'hr. Erdgelst, 2 VYorztellungen 2 ej F h A b ; d |D BEinptrittskartenverkauf: Bots & Bock u. A. Wer: beim.  ontag: Eränplet. n 1/g vir "| ie] ro e r e n E | Biederme:; Sekantin, oder Gesells battzanzug.  i0Ratag: Fünf rankfurter, = s . |  314 000 : Tanzende Nymphe „Rats Furs | ? 8 Oscar Ludwig 4 Margarete E18  onperstag: Fünf Fraukturter. | . : Brandt, - Jacoby n N NENEIITCH en Be SRI aakturter, | Vai916- SPIDER ADEN € Frohn == Lyrik „=“ Carnzval. 21 | Ga Erdal Rauchen peatatt | "Hieuts auekwittag 8 Uhr |= EI maa eNa JE Frauen 1 Deu if zünde] Montag: Tanzende Nymphe .- ! und abends 74 Uhrt  : Steiti: [73 '. Berliner Tiaeator, |E eim. holhs Preis! Vachm 817,; üle tolls Komteß, |?  Adendsa 7 Uhi: Sterne, | Frledrichatr. 218. Jehsha! die wieder leuchten. 3 :Sonnt. 81), und 7%), 8 Mumien 5 Thoater a! Die Abdankung des Anfang 6" Vr: Volksbühnge Theater am 8  Dip. Friedr. Kavaesler I Mazarrf5:na ! 8 Via: Komödie dor Liebe. |& große VarletSsgchau Y 73% bir: hutber, Ss Pergöni, Auf:reten von Ei Viggo Larsen Luc e Blattner  m (1G Pil.  Haute zum 1. M;  1202-B8v38  QroBes Divertissement, Arßerdem:  Die Prinzes«invn Tragant  Wer ist die Schönste?  Macon AUar.hleinoDraige .  Bhf, Friedtriähatr Ztr.4927,:391,  Nachm. 3?/5 Uhr. kieins Preise: Johanzisfoner,  Tügl. 78/4: Heute 2. 147 Mais:  Dernuie ka:  von Hermanp Sudermann. as Wüst, Bravo Gastner, Fvugo Flink, Franz Schkönield,  Theater d Frieärie:g.adt,  BE] Theatorkaass ab 10 Uhr EK ununte bragnon geöffet! E  Kurfürst  82 12 Kurfürstendamm 12 8  . Gakte verfasst und  Eokea Friedrien- 2 Linleustr. Ap Bua onnlag 8 gar. Vorztelig Inszeniert von orden. 865 Täglich 71/41 Zum 122. Male. Abenvesgen 55 . RE 7% Robert Reinert   Konzert,Tanz, Kavaret! Bigne Beleuehtg bis Uly  Drei solle Tage:  In beiden Vorgieilungan Die Handlung Spielt in  c] . ungak' : ; 2 v-Mötfeudor?, AuguStn: G607g. fm Willy Karzin md! NOBERON. | EE Uropa-lndien- ELITEN ERTE: NE EREREE yYorher; Das große J  China, ;  Fohruar-Programm  7%.,9: Bi koS6v, Stanihu!, |? Deuntsehox Operuhaus,  7 Uhr: Tiefland.  RAaBR Friedr.-Wilhelmst.-Theafer. ( "glegen [FO 20N4|  Potsdamer Straseg 38 vas Tagebuch  «TD Barbi Se' | Antite eichene Schränke, Ue Han 2 Serie, | einer ver:orenen Bifeita, Baros deit; A iedermeiermöbel, „reiche  Das Dreim „Serlaus 11 Ten [A - Turmstrasse 12 eb Ei  S Stuart wWenbsf 26 Abenteuer: HJ Die. Launen (83 Glücks. B  t Alexanderpl.-Paszaye  schränke, Kommode, Glas- servanten, preiswerie Ge- mälde mod. u, alter Meister, fet ze. eiettr... Kerzensronen, eleg. franz. S.ilmöbel 1. a.  Kleines Theater.  81/, 1.3 Henriette Jaooby, 74 Ua Tabnla raS4  Komtsehe Oper. I «a Re Kits Fmntiig  ER; Uhr; Suhwarzwaldmädel. S Friedenau, Rheinste, 4 Rozentha!erSin,39  74: U- Spivarzwällmädel IB Fern Andra vurSorderau gang LITE X Singer & Halbersfaedter G.m.D.H. „unfspfelhans. in: Der T ? "“WÜkanonler-Bceke HMOonnenaenar es)  1), U,x Ein Rabenvater.  Netra 7pol-Tieater,  iener Blut.  TVbr10: Die Faschingsfee,  Neues Daerettenhaus.| 2 81), U.: Tier Soldat der Marie.  7 Obr: 79 koieche SuSanns, Balleit Charell: Neue Tädze.  Paitast-Tiheater  8i/, U,: Der Tronbadour. 734 V. Zer Croadadour.  Sohller-ThraterChartottenbn, Phrs Die Braut von MesSina,  7 U3-fnatol,  Thalia-Theater, BU.: Unter d.blühenden Linde.  2% D.3 PylnischoWirtshatt. Fiene am Nollendorfplatz,  ie hr: Eva. 7 Uhr: Der Juxbaron,  Theater des Westens. 811, U.: Die Doliarprinzesain. |  7% V-: Die Iustige Witwe.  MNU UT TT SLUNT ROSSHANDLUNG FIESE BOEING THE  BERLIN W., POTSDAMER STR. 139  1L.C.C.Dahl  von Sammler zu kaufen gesucht. An-  gebote mit Angabe von Größe, - Motiy, »Hahveszahl, Preis: erbeten unter „Dahl“ durch Haasenstein & Vogler A.-G, Berlin W. 5% «  ECKE LINKS NAHE PLATE  Z  ' Galerie FE. Toller  Potsdamer er. 13%a Süße. PotagSuner Platz  äroße Kunsf- - Ausstoiiung A. Batu heim, PoiSdimer 55: 118B.  wochent. 10--8, Sonntags 12--2. Eintritt, 1 Mark.  “Theo ov. Brohusen  von H. "Thoma, W. Tribner, M Lieber- Tallner-Thecater. Gemälde man, Hv. Zügel, W. Leibl, F.v. Stuck, R 8-6 6 Soanfog T8==ß Slir WU: vraf Habeniobia, C ASE G Schönleber, H. v Martes, F'v. Lenbach, Z x: 0 D.: Gei ha. & Ku h), F. A. vy Kaulbach, A. Feuerbach usw. 3 : N . els «= Yerkauf zu zivilen, Streng fezten Preisen, =  2;  Y Karten M 5,4,3.26 Bota & Bock, A, Weriho'mu Abk EB  DerlenmzuverLen  Ww EIN. STUBEN-HUTH|  j " Ja ".  WE  zu Gunsten der freiwilligen Negimrnater (Report, Kacp5 Hülsen, Gaxde-Kav.-Shüß.-Div, usw) 3 >  Im Napmorggal es. . DoootiSCHEN Garieans  am 14, Februar 1919, abends 7 Uhr. Mitwirkende Künft ext  H vauy Erna Denerg vom Opevhaus, Margaret? Ber49-Steingraeber, % Ey HSerztanu Valleutin vom Stau piclhus. H Heinrich Schinön28 vom Ope Da of. Wilh Backhaus, Klavioir; t daard Sichteuitein vom Noleudorftheater kw em Vorstärktes Orcheiter des freiw? "a. Negiment8 Reinjzard (4. Garoeregiment zu Fuß? untev periöul. Leitung des Obepnusi.direitons Heiurich Schrader.  Vorträge. Tombola« Geijeltiges Veifammenuscin.  Gintrittökartenz bei Vote und VoE, A, Wertheim und an der Abendkasse zu Mk. W==, 20.-= und 5.--  enen  ED NEID) DUD ST.  im Marmoraanl  Biedermeier- Ball des 200.09. Gartens Mittwach, den 19: Februar 8. €.  Wir rufen Euch!  Regiexung und Wassenslistandskommmitsion ha"en mit allen sj Mütßein vertucht, dia bejchleunigte Rü>dgahe der dautien 8 Kriegs und Zivilgefangenen zu erwirken. Dor Gegn ier bot versprochen, daß amäß ieh der Varfriedenspe:kandiungen die N Frage der Rü><e;örderung der Gesangeuen geregelt werde,  Wir aber wollen unfere Gefangenen ; - Tofort zurückhaben 1? 7  Frauen Mütter Deutschlands, wir. mußten einst schweigen, ' hents wollen wir reden ! Wir haben ein Re&ß auf unjere Könner und Söhne, fordern: es | Unjez Ruf je: z!  Sofortige Befreiung unlerer Gefangenen?!  Frau Frit Stahl rau Geheimrat Wattesius 1 2 Fau Hedivig v, Bredow Frau Sradtrat Ledermann ;: 8 Frax S-dwig Seul rau Pröf«-Behrens  rau Prof. Doelt  R Wer diefs Forderung mit uns erhcbt, schließe sich dem 9 neugegründeten Vol?sbunde zum Edcuße der deutschen | Aiegsn und Fivigeiangenen en AQes Nähere bei der 8  Landezaruppe Groß-Berlin 1 Bras iGenburg |  Geichäftsstelle : Schöneberger Urer 10.  Protestversammlungen Zirkus Vusch 1. Vörse 232. Sonutag, 9. Februar 2919, 11 Uhr, 3:2  IM Nur allein -2C  Kunstspi el-Pianos und Flügel  VErfsUCKIea | ermöglichen zleichzeltige Wiedergabe der Sitceke nach ]  Auffageung "des Künatters und Solbetnuanciernng,  RÖMHILDT A.-G. Leipziger Strasse  119-120, 1. 5  Galerie Schneider, Eranklupf 2.0,  Rogzmarkt 23  Meisterwerke moderner Kunst  Gemälde junger zukunftsreicier Künstler GRAPHIK ! Ankauf,  Siock«, *  insbezond, yon H: vw gelb Boalle- Ra  Verkauf.  BW „Wd „Ki  "u me am an a au | Antiquitäten 3  „Wohnmnungseinrichtangen y Beleuchtungen [] Stole []  v |  Friedmann & Weber 4 Berlin x [] []  Eudapene: Srete 5  ee  * Philharmonie. ; Heute, Sonntag, 12 Uhr: Defientlich? Kauntprobe, DBeethovem IX. SINFONIE m. d. Kittelschen Chor u. d, Phitharm, Orch. *  Dir. Bruno Xitiel, Soneten: 6. Steinweg, H. Dehmlow, W. Henke, !. v. Raatz« Brockmann, Vorher: 4 ernats Gegänge (Krahms): v. Raatz. | Konzert: Morgen, Montag, 7. Unr,  Bechsteinsaal. Morgen, Montag, 7/5 Uhr: Konzert (verl. v. 18. Jan.)  Hugo Kolberg (wine) unt. Mitw, v. Or. C; ÄFranz (Klav.). Bruch, Viol.-Konz. "D-Moll; 3. 8. Bach, Chaconne (t. Viol. allein); Noren, Suite E-Moll; Saragats, Span. Sanz. 0. Zigeunerweison == RKlaviersol: vy, Chopin:  4.0. A. Franz. Karten mit dem Datum d, 138. Jan. Haben hierfür Gültigkeit 1 B1il. 6,4, 4 2M  Beethovonsaal, Morgen, Montag, 7!/, Uhr:  Schubert»Gogihe-Abend  Eva Jeketiys-Lieemann Am Rlavier: Fran Marie Merck, | Kart. 6,4 3,3 M  Bechsteinsaal. Dienstag, 11, Februar, 8 Uhr: mit Kammer- Backh-Abendg Drchezter Lotte Wiilty  Leonard | Bardas  unter Mitwiri:ung. von:  Max Modern (Viol.), Hendryk de Vries Flöte). Fantasie u. Fuge D-Dur f. Klav,; Brandenhurg, Konz. Nr. 5 D-Dur f., Klav.; Fiöte, Yivl, u. Kammororch. -- Arien u. Lieder für Sopran. | Karten 6,5,8,2M  Singakademie, Dienstag, IL Februar, 8 Uhr: Dritter Klavierabend  ; Backhaus  Brahms: Rhapsodie G-Moll: Bach: Chrom, Fantaais v. Fuge; Beethoven: Son. 0». 81 Nr. 2; D-Moll u, 9p.109 E-Dur; Chopin, Schubert-Liezt, Schubert» 4 ausig,  Karten 6,5,4,8,2 M. EE  Bechstelnsaal. Mittwooh, 18, Februar, 8 Uhr: Konzert (verlegt vom 11. Januar)  Margarete Wachsmuth wGeranz)  Magda Siemens Kie Karten 5,4,3,2 M, .  Singakademie, Mittwoch, 12. Februar, 74 Übri > Klavierabend = Frieda ;  KWAST-MODAPP .  Brahmst Son. F-Moll, op.b.-- Chopin: 13 Etüden, : Stücke von Beethoven; | Karten 6,4,8,2M..  Blüthnersaal. Mittwvoh, 13, Februar, 74 Uhr: Einziger Lieder » Ationd  vnge ;  Tnorsen  CHamburger Stadttheater)  Lieder v. J. Marz, M Reger, A. v. Flelltz R Strauß; Aris a, „Lakm8*, Delibon .  * Am Klav.: Fritz Lindemann, -| Karten 5, 4, 8,2M.  Bechstelnsaal, Donvperstag, 13, Februar, 734 Uhr: Konzert 4  Gisela Springer  Unter gütiger Mitwirkung von  prot. Heinrich Grünfzid  Rachmaninow, Son. op.: 19, G-Moll f, Klav. und Cello; Schumann. Son, .G-Moll, op. 22; Mendels- 8ohn, Reger, Korngold, Juon. [| Kart. 6,4,3,2M,  Singakademie, Dopverstag, 13. Februar, 736 Uhr: 1 V. Kammermusik-Abend  Kiingier-Quarieit  Mitw.: Franz von Mendetssohn (Calloy, Haydn: E-Molt, op. 64.--Wilh. Berger; Quinteit. == Beothoven:Es-Dur, op. 74. | Kart nurd. Bote & Book,  Klindworth-Saal, Donnerstag, 18, Fobruar, 734 Uhr: . Yortrag (verlegt vom 6. Dezember)  Frieda Müncheberg „Was Sind Oasirahlen?“  ODdstrahlen und Ihre Wirkung auf den mensch- lichen Organismus, | Freie Aussprache, / Rarton 5, 479-2 M. ]  Beethovdnsaal. Heute, Sonntag, d.9.Febr., abds. 8 U.: 11. Beoothoven-Brahms-Abend  der Berliner Trio-Vereinigung  Mayer-Kahbr, Winienbere, Grünfeld,  . Beethoven: Trio Es-Dur, Variation über Händels „Seut, er kommt, mit Preis gekrönt“ für Kiayier und Cello; Brahms: Trio C-Dur,  Rt. 85,4,80.24.10-1U.i. Büro d. Philharm, u. Abdk,  LUDWIG HART  MORGEN! Montag, 8 USr, Seceszion: Norgonstern: Palmström, Palma Kankel. nedektlnd: ovellen. Gedichte, Märchen: Storm, Grimm.  13 POSTRÄTS BERLINER SCH 4USPIELER aaammmmnwmenaneamenenmmenmmwenmaetememememenmmmen wegrennen,  Mittwoch, 12. Febr., 8 U. Secession, 4urf.-Damm 232.  BEHE: Ze tged. -- Doutzchlunid, =» Romaroero. cs % == Hebr. Mel» dien -- Letzte Gedichte, -- Wedekind: Novellen, Gedichte.  3 Karten: Bote & Bock, Wertheim, Setesaion,  Liegetott 7a4 Lieder zur Laute. Viol.  1;  "Brahms: Sinfonie Nr, 2, D-Dur. Tachaikoweky:  'Blüthnerzaal.  - Philharmonie.  Karien für ovize Veranzataltungen bei  8 Bots & Bock und A. Vierineim.  Bochsteinsaal. Sonntag, 2, März. 7s5 Uhr * Remanischer Aben  Kart,  u. von 8, Viola & amour. - LAIR 15 UN. Bote & Bock u, Werth,  Boechsteinzaal. Freitag, 14, r'ebruar, 734. Uhr Klavierabend (verlegt vom 13, November) N  James Simon  Werke v. Beethoven Fantasie.op. 77), “*chubert, Chopla (4 Bailads), Liezt. J Simon. + Karton 5,4,3,2,1M  Freitag, 14, Yebruar, 734 Uhr: |  Rudoif .  waubenthal Bite: Lulu Laubenihal- Kaggzer, Nur noch wenige Karten vorhanden.  *Philharmohise, Freitag, 14. Fobiuar, 74% Uhr; -W. Stufonte-Kenzert  Beethovenzaal.  -mii dem Philharmonischen Orchaater  --Coorges E e0orges3st20 Sollst: Giaudio Arrau.  Kla: Konz. B-Moll,. =- HB. Rabaud: Nächtliche Prozess: m. (Zum ersteonMale.)-- Berlioz: Röm, Carnaval. [] - Karten 8,6,4,2 x,  Klindworih-Saal. Freitag, 14. Februar, 74; Uur :  Lieder zur Laute  kaun Vo WOLZOGEN Rarton 5, 4, 3,2 31, Meistersaal. Freit-3, 14 Fchruar, 7%, Uhrz  Lieder- und Arionabend  Spiwakowsky  Ariana. „Zaido*u.„Barbior v.Sevilla", Lieder von Schumann, Schubert, Brahms, H. Wolf Aw Klav.: Coenraad V. Bes. | Karton 6, 4,2  Bechsteinsaal, Sounaoend, 15 Februar, 74 Dhr;  Bivel-komer-tbiderlin-Geetie-Abend  TRIESCH  Ausverkauft!  anmmnaermeemene; Singakademie. Sonnabend, 15. Februar, 8 Uhr:  ii Klavierabend : Coorg  ert am.  Chopin: Fantasis F-Möll: Brahms: Son. T-Moll ;  0p.d; Mendelss0hn: 4Lieder ohns Worie; 8 Schu» mann: Carnaval, ! Karton 6, 5, 4,8. 1s9 M;  Philharmonie. Sonnabeod. 15. Febriar, 7:6 Uhr: Konzert mit dem FPhitharmonizchen Orehestop  CARL MARIA ARTZ 1 Beeihoven: Shi Keen Brahms: Banne 84820. Sonnabend, 25. Februar, 7%, Uhrt Z. Bezten d. Kriegsbeschäd, u. Ausiandsdeutschen  SILV R 137] Ä N is MOLTERER SENFF-GEORGI meg. Vorträgen, “ Karten 6,5, 4,8, 2, LM.“ ; 2 Bechsteinzaal. Sonntag, 18. Februar, 7 Uhr: -" Rumor Im Lautenlied  Eritz Hirsch -  H. Abend. Neues Programm. | Karten 5, 4,3,2M. VE IRE SER AN BEGEE HEUER H Sh SÄBIRDI RH 7 FERRE MEG  Montag, 17. Februar, Tt/; Uhr; IX. Phitharm. Konzert  „Ärthur : Keinrich Nikisch | Schlusnus Toachaikowsky, „Romeo und Julia“; Weber,  Arie der Lygiart 8. „Buryantbe*; Liezt, „Ta830"; GeBäuge vw Mahlor u.R Strauss; R Strauss, Tod und Verklärung, s  / | Oeffentliche Hauptprobe.  Sonniag, 16. Februar, miita2a 13 Var. 4 KRarton ab Donneratag,  Bocheteinzaal. Montag, 17. Febrnar, 7“; Ubr  MELLA MARS  Ernste und heitare Chanzens. 2 Karten 6,5,4,3,2 M, -  Bläüthnerzaal, Montag, 17. Februar, 8 Uhr: Klavierabend 5  Mark Günzburg.  Doethoven, Chopin, Liezt. | Kart.5,4,82M  Freitag, den-14, Februar, abends 8 Uhr: Requiem ....;, /h.Brahms Doeomeher  Leitung: Profeszor Hugo Rüdel. Orchester : Ehemalige Königl. Kapelle, Sollsten :- Lilien von Granfa!di. Opornstängerin, j Dr. Hans Joachim Mozer. . Rart.5,4,3,2 M. bei Bote & Bock, A. Wertheim, 1.4, Dom- kitsterei, Portal 11 (8-2 Uhr) uv, abends am 'omeingang.  . 7 Sonniag, den 15, Fehruar, 5 Uhr nachmitiai Aula d.Gymnaslums, Grunewald, Caspar-TheyB-St.  Badi" Mozart. Keaniert Eisbet Schütze  Mitw. : Elis. Oalboff,, Alfr. Wittenberg u. d. „Äanmmer-  musikvere'nizungd. vorm.Kat. Kapelle: Prei Flemming  Obos), . Gütter (920) Konl (Klar nette), Remnt  (9000 Werks Joh. 869. Bachs und geiner Söhne, / Sate und Quintett von Mozart. |  Schumann Abend - -.Thereze  ww Schnabel |  Kreieleriana «= Dichterliebe =» Carnaval.  Bol.: Amar  Anf. 74 Uhr.  =» Klindw.-Scharw.-Saal, Mittwoch, d. 123 Febr.,8 Uhr: 4 Tanzabend :  ' kavinia Storm “: 5 unt. Mitw. Margrit Werle (Cello). AmFlüg W.Scholz. ! Altspanizch -« Spitzenpolks -- Wiener Charaktertänze. [ün Raron 6, 4, 3, 2 M, Bots & Bock, Wertholm, Abik.  EN Meistersaal, Soaniag, 18. Föbruar, 8 Uhr : if  Tilii A aldorf  Schnurren - Schlager -- Schwänke.  Karten Bute & Boo ., Wert.ein, Abdk. 885  Beetnoyenszaal. Sonnabend, i5. Februar, 8 Uhr: R 11. Konzert  ; Max Orebio dea Tas3ro ?  am Flüzel: Withelm Soholz. Proeramm: Sonate D-Voil Locatelli = Bach = Volkmann -- Schumann -- Popaer = Klenge!,-  Verls.t von 21, Januar Singakndanie auf Sonnabend, 45. Februar, Begihoven=a2!: gelögte Karten werden an den Verkau'sgtellen einzelauocht. 0]  2 Karten 5, 4, 8,2 M, Bots & Bock, We iheim. SU Blilihnersaal. Donnerst., 13, Febr., abds, 7", U.: | ; E  Zum VBeiten H fonds. der Leh: [3 S ider Aula  Artillert  Leyranstat1 j E  b|  K.-D. Leoner *DaeENDIT  SCH  TEESE  Orrel-Konzert  | RWENSKI 8 Do  (7 S7 Kart. 8, 6,5,4,3, 2.6. Dots & Book, A. Wertheim, Abdk.  Klindworth-Bcharwon ka-Spal, Sonntag, den 19. Februar 7:4 Unr: Operetien-Ahbend  5 Faure . 3 Dient NSTEI  vom Theater am Nollendor platz. : Klaszis20:6 und moderne Operetten.  „ EY X 8. Rarien 2-8 1 bai Bote & Back, A. Weitheim, |  Philharmonie, Donnerztag, 13. Febr., 7 Unar: m € MAXIMILIAN  Rarien 2 his 10 M. Bots & Bock, Wertheim EE  e  anend, 15, Februar, Schlliera2a!. Charlottenburg, Bigsmaro- air, 110 (S-hilleribeater), Punkt & Ubr, und  Sonntag, 16: Februar, Böogthovenzaal, 74% Uhr: ' Zwel „Heitera Abende“ 30  - MARCELL SALZER  Karten 4.15 Fevr.: Werth-im, Schillorthenter u. Abendk. Karten f 18. Febr.: Wertheim. Bote & Book und Abenäk,  ai RE; IT  Anrechhung  Klindworih-Scharwenka-Saai E  Sonnabend, den 15, Fobruar 1919 Abends 8 Uhr. | . . „Abends 8 Uhr.  ALFRED ABEL  Eine-Friedensnovelie von Aug, Strindberg. Einlaßkarten an eämtl. Theaterkaagen a. Abendkas e,  ga)  Epuipagen  Monat  Stigahe Lj  Montan, den 10, Fehruar, gbds, 58 Uhr Im Kalzersaal des Welnharses Rheingo'd  „Vortag 5-5 w Dr. E, Stadfler üÜüder D  Weltkrieg “-Welttragödie Weltbolschewismus. Freie Aussprache !  MOBILIAR „altes und modernes Kunstgewerbe  Zimmereinrichtungen * Teppiche » Ge: mälde s Bronzen » Porzellane v'Geweih- Sammlung % Bücher «x GelöSchränke y  7 = (Katalog 1821. ;  Hung: Sonntag, den 9. Februar, und  Ausstellung: Wen der 10. Februdt 1919 SE 2 Wg Uhr € pu  feigerung: Dienstag, den 11. Februar bis  Verstelgerung: Donnerlag, den 13. Februar 4912, 10--2 und 4--7 Uhr  Rudolph Lepke's "Kanst - Auctions - Haus  zu villig  ELZ einf, u  begond. reit  ; Markgrafenstr | (u. Zimmorstr. F,  Ted  Spezialität:  Berlin W 35. Potsdamer Str. 122. a/b. | Haarfärega ZEE 5 200  FENN Wiener Schneiderkungt| zw:zw.  Mode-S1!on für fegehe Damenbekleidung |  Kaizer»Al1!: Gartenhs. pt. Balv.« Katia Sime dn  VU. D. LINDEN 75/78  Vom 8. Februar 1819 ab 8 4 KÜNSTLZ  Sonderaussteilung  6 NANS BOHRITS  Ketioktion Marinen 8 ZAITZ BOZHLE 5 | N Sammlungy.13 Werken. 8 R DAUERKARTEN 3 biS OnlT00ER 1839 Z OO ERTRITE 3 MARK gp R  Piguos MNELETO  „Spät Kauf lantVereinbarung  Ansbachor Strasse 1, 3? (462) Ecke Kurfüratenglragge  Brzut-Gonpbg  R. Täuber Xfg., Lützowstr, 111, Lützow 1376,  LEU. Poiniermöbgl  Aufarbeitung üfibernimmt  | Martin Keiler  Beothovenzaa!, Dienstag, den 21. Fobruae, 736 Uhr: My Philharmen!e. Konz.hPalin.urches!,  Dirig. Camillo Hildebrand,  (Viol), Kre» Eintritt 1,59 M  pholler (Cello).  | Moniogs - Boriesaug  des Giipendien- ranstait für die  Wissenschaft des Juden ums it der  Lehraustalt, estraße 14  am 49 Tebrnar, abends 8 Uhr 3; Drreitor De. Feist: „Das Prokiem der j2D ör ase“ 1: = (Bit Lichtbildern) 34nlaßtarien zu M. 1s0 find zu ly den bei Herrn Hofjuwelier Eugen Marcus, Uner den Linden 31, im Sekreiariat der und am Eingang - in den Saal. iet  JO GALERIE 9 |  | EDUARDE  ULTEZ8  GRUPPE D SPÜR" 8  Zu. 2  nmenstelung vox nme - Bardas,  7 1.» Wiimersdorf/ Landauer Str.11 Tel.Uhl.4336,.  Ei 1223  BUSO  der Miete bei  etundenwe por Tax wp] verzibt  fien Preisen  Senindlier,  Holamarkttstrahe 64. 'Morigplag 12093 Nevenanschluß«  Antike HEB!  Renaisganog, Chippendale  - IE u8w., Gobelins, Vemälte, ; | Augatellung vollständiger „Eintritt frei! In Hs  Hofkunsthändler  Potsdamer Siras3e 120. Ankaui , Sabellas, Mobiliar vsw.  [2]010s00  Vorzugs-Preistiate gratis.  De RO Gia eH  WAREN elo-ant. Gepres,  ji | ÜUmarbeitungen, Vorlän« | 'gerüig--8p8z Y.  Mänteln  ==pach d. neuest, Modoll. fetzt  gw. Velzbesätag  für Kosttims, Mänkl, Kleider, | größte Ausw. Leo Hinkorpy cb  65, 1, zw. RK. ernepr, Ztr.7236% /  ANE  gondern normaie Preiag - Bülowstrags0 96  Sv,  / 