Tute du

Vie WLE. 14 8l0n verteilt wd, GieZiganjan x Zi

8! So 98, Dochſrrahe 22-26,
-8 LUGIDEKT
1556,

Die neue Regierung.

Derfändigung der beiden ſozialdemokrati-
ſchen Richtungen.

Die Verſtändigung zwiſchen der Mehrheits-
8m1i>Demakratie aud der Unabhängigen Sozial
deroſratie über die Bildung der neuen Regierung |
& endgültig zuſtande gefommen. In das Kabi-
»eti (neten elm Ebert, Sheidemann und
Landsberg von der Sozialdemokratifchen
Fartei, Haafe, Dittmann und Barth von
dia Unabhängigen. Die Reſſortminiſter jollen im
wt bleiben und von jeder der deiden Parteien
einen Delgeordneten erhalten.

Dieſer Verſtändigung waren lange Ver»
dungen zwiſchen den verfchiedeen Richtun-
ngen. Die Mehrheitspatt:
ängigen angeboten, mit ihr
weinieme Regierung unter beiderſeitiger voller
Eirichberechtigung zu bilden. Sie ließ ſich da-

157

hei von dem Beſtreben leiten, in dieſen ernſten
Jogen über jeden Gegenſaz hinwegauſehen, da-
= große deutſche Freiheits bewegung ra]

und giüflih unter Vermeiduag aller Gewoal

keit und Ausſchreitungen zum Zire 9
werden kann. Von den Unobhängt-

qm waren zunächſt Haaſe, Liebknest und
Yurth als Mitglieder der gemeinſamen
worden. man

Is rung norgeſchlagen
"6. iebknecht nicht in die Regierung

Internationale"

und die
Regierung micht vertreten.
ffonen Organen „Die Inter-
Nordd. Allg. Ztg.) und „Die
wie ahne" (früher Lokal An'*iger) lehnen beide
RStungen auch jede Beteilit. uma an einer Re-

18 zu den Aufrufen
nzlers auch die dringende Auff
an das Volk, die Straße nicht zu ver»
ie Waffen nicht abzugeben, und er»
i gegen die Wiederzerſteuung der jog.

Ders Beief, durch dea die Unavhu«
atiſche Partei ihre Bere
in die Regierung erklärte, 56

ige So- |

Berlin, 10. November,
*% Unabhängige Sozialdemokratie Partei
um die revoiutionären 10
eiten zu befeſtigen, in das Kob' nett
folgenden Bedingungen einzutreten
Kabinett darf nur a Sozialde- |
ten zufamanengeſegt ſein, die ais Bo!"s- |
iJare gleichberechtigt nebeneina

Für Fa Gm iniſter gelien dieſe
9m nicht. Sie ſind nur

as JO BEE CAE
Dung wirt
Sopictdem.
Fartei drei Mitglioder entſendet, nicht getnüpft.
Die politiſche Gewalt iſt in de: Hänten
der Arbeiter- und Soldatenräte, die zu einer |
Beilverſammlung aus dem
Wicht alsbald zuſammenzuverufen find.
Frage der konſtituierenden Ver'a
aſt nach einer Konſolidierung der i
ſtände aktuell und
|. ſpäteren Erörterungen vor
= ür den Fall der
ſap aungene die von dem Wun
5
find, haben wir unſere Mitglied
Dann und Barth in das Kabinett deleo'

Der Borſtand der Unabhängigen ſoz. Partei.

Eine F;
an den Eintritt der una

Berlin, 10. November.
Amtliche Meldung,

Folgendes iſt der Aus zugaunsden Wa

fenſtillſtandsbedingunge

1. Inkrafttreten ſechs Stunden nach
Unterzeichnung.

2. Sofortige Räumung von Belgien,
Frankreich, Elſaß-Lothringen bine
nen 14 Tagen. Was au Truppen
nach dieſer Zeit übrig bleidt, inter-
niert oder kriegsgefaugen.

3. Abzugeben 5000 Kanonen, zunächſt
ſchwere, 30 006 Maſchinengewehre,
3080 Minenwerfer, 2900 Flugzeuge,

4. Räumung des linken Nheinufers,
Mainz, Koblenz, * .n beſetzt vom
Feind auf Radius 30 Kilometer
Tiefe.

5. Uuf rechtem Rheinufer 30 bis 49
Kilometer Tiefe neutrale Zone,
Räumung in elf Tagen.

8. Aus linkem Nheinufergebiet nichts
Hinwegführen, alle Fabriken,
Eiſenbahnen ufw. intakt belaſſen.

7. 5000 Lokomotiven, 150 000 Waggons
10.800 Kraftwagen abgeben.

8. Unterhalt der feindlichen Be-
fatzungs!ruppen durch Deutſchland.

9. Im Oſten alle Truppen hinter

Grenze vom 1. Unguft 14 zurüke
zunehmen, Termin dafür nicht
angegeben.

10. Verzicht auf Verträge von Breſte
Litowſk und Bukareft.
Bedingungsloſe Kapitulation von
Oſtafrika.

Rüekgabe des Standes der Bel-

giſchen Bank, des ruſſiſchen und

hen Ooides.

13. Nüekgabe der Kriegsgefangenen
ohne Gegeuſeitigreit.

14. Abgabe von 100 U-Booten, acht
leichten Kreuzern, ſechs Dread-
noughts; die übrigen Schiffe des»
armiert und überwacht von Alli-
ierten in neutralen oder alliierten
Häfen.

15. Sicherheit der freien Durchfahrt
durch das Kattegatt; Wegränmung
der Minenfelder und Beſetzung
aller Forts und Batterien, von

11.

12.

4200
E08. Brier, Überiöitenvurt

Seiwieen
Ell egier »Eie,5 B

die KHL des Waſſenſtiüitan

18. Bko>ade bleibt beſtehen. pom
Schiffe dürfen weiter
werden.

17. Alle von Deutſchland für Neutrale
verhängten Beſchränkungen
Schiffahrt werden aufgehoben.

18. Waffenftillſtand dauert 30 Tage-

Im Haup'quartier Foch.

Meldung der Agence Havas,
Paris, 16. November

Die deutſchen Bevollmächtigten, welche die
Donnerstag ad:ud 10 Uhr in Haudroye

Tiegt, ein und wur»
Neben Marſchall Foch

rikoniſche Admiral Sims bei. Die deutſche Ab-
ordnung erbat vorläufige Einſtellung der Feind-
jeligkeiten, was Marſchell Foch Hr rundweg ver-
weigerte, Dieſer endgültige Beſchlnk, das Er-
ſuchen nicht anzunehmen, wird einmütig ge-
billigt werden.

Der Motin aldt noch folgende
über die Zuſammenkunft der d«

GIG
Var-

fahl gegen 9 Uhr, die Parlamer
führen. Die Untercodung benoan
Prüfung der Vollmachten.
berger in franz? er Sprache mit, daß di
deutſche Regierung die anweſcoden Por-
lamentäre ernaunt habe, die gle'hzei evoll»
mächtigt ſeien, die Bedingungen der
entgegenzunehmen, eventuell den
ſtillſtand zu unterze
as dann mit lau'er Stimme
Vort betonen
ag machten die deutſchen
einige Bemerkun; id wieſen

ineinzu-
mit der

vefonders auf

die materielien Schwi iten der
Ausführung gewiſſcr Klauſeln
verlangte daan atereſſe dt

die
Fock

ſofortige Cini
erwiderte hier:

denen aus dieſe Durchfahrt gehin- | 1
dert werden könnte.

genommen, worau
d motratiſche V+

Staatsſfekietär
Roederu iſt gleichzeitig mit dem Aanzier am

des Reichsſchahamis Graf
7. Rovember zurückgetreten.

Einladung nach Frantiuck,
Die Panlekirche für die Nationale

ehende Ver»

ng nach Fr
deren
er

Der Generaiſireit auſgehoben.
Der geſtern gewählte Aktionsausſchuß

1“ wie ſich die neue Re-

Vorſitz fähren.
nafe teilt mit, daß die Garni-
eriz und Potsdam in
Händen des Soldatow» umd Arbeiterrats ſind.

65, Koſte, 22-26, und in alt

1de-Oi Bertäng. Witreimſz. 88 (>tani
4, Edaudaa: Breite Ste). Etegig
wr 67; 83 Oranier 45
ZE 8804 Gornider Ei LIE,

7" Ret 344 "(Tharc te 13

' . ea Zauſſte.r. 131 (Cranlend, Tor)

Klee 114 (Ninas). Ebb. Laer 159 1 DIA!

der |

überſchritten haben, paſſierten |

lomentäre mit Generaliſſimus Fo <. Fo<h be |

Dann teilte E*z- !

Zarlamentäre |

ves Urbeiter- und Soldatenrats hat den |

Berliner Generalſtreik für beendet er- |
*
erfahren, werden im „Kat

die Abgg. Ebert und

den

Unſrein-Zu
ſr.

Sertiner Eir 66 Vatjerdamm

Pp); Rewäun: Beritner €
(Gonduſer 2

'S

Wilhelm 11. in Holland.

Berlin, 10. November.
Der Kaiſer iſt mit zehn Herren Ge»
folge in Arnheim in Holland eingetroffen
und wird dort in der Villa des Baron
| Bentink Wohnuyvg nehmen,

||
[|
i
j
j

i
j
j
j

In der
| „Dem von den Vertretern des
Arbeiterrates ausdrücklich

Wunſch. für mid und mei
meine Familiy auf den Thron
dem drohenden Börgerkr

| aen, leiſte 1c<4 Folge und erkläre, daß i>

| und meine r alle Zeit auf die

| Thronfolge in neimar-Eiſenach vere
zichte." Dem Großherzoo und ſeiner Familie

ener'<haft,
ofſe weiien,

fowie feiner
wachung im
leit yugeſichert,

zeit unier Beo
wurde fretes Of»

„

Der Großherzoa von Bude
wird von einer Abdankung zunächſt a!
ſich die ganze Umoeſtaſtuna in ruhige!
geleitet hot

| Für Deutſchlands gfücfliche Zufunft.

1] Ein Vufruf des Soldatenrots.

Der heute zuſamme!

rat hat die innere militä:
| nommen. Seinen Bef-b'e-
zu b
Kamerc.den!
Wir haben gemei1jam im Fe'de gefanden

und gevl.tet. Gemeinſam werdo"
land einer glülichen Zykunſt ent;
unſexem Volke und ſeiner 2
gte Treue. Wir arbeiten Hand in Sand
mit den Irbeitern und ihrer Reciernna.
Ihr erhaltet in kurzer Zeit regelwäßige

| Defehle,

| Der Soldatenrat.

| 3. A.: Beerfelde,

| Denede, Steinie>e, Gelberg,
Cohen, Höche, Baecker, Vern

Beramann, Hons Poai

An das Heimatheer.

Der  Vaſſenſiliſtond

vor der Türe, der
lid nhat,

Auch in
den Un
ganz ver

mvergießen
Die Männer der neuen

bis!

Regierung daß Ruhe und Ordnung
? unter aten oufrecht erhn!tvn werden
| ſollen. auc das Feldheer und
| das Hc heer mit allen Kröft
| wirken. Nur dann tann eine ordnungsmäßige

| Zurückführung >
der

Feldheeres und Entlaſſung
finden.

< die

Ernährung von
x geficert werden. Der
Bürgerkries muß vermieden werden. Alle milie
täriſchen Tsenſtſtellen haben ihre Dienſigeſchäfte

zen

ET de

ve

j;
;

1]
|

ex und ihren Führern hers |

der Wäſſe gegen Angehörige des eigenen
iſt ver Notwehr oder bei 96»
Verbrechen oder zur Verhinderung von
Wänderungen Gebrauch zu machen.
Evert, Ghei,
Reichskanzler, Krirgominiſter.
Söhre, Mitglied des Reichsioges,

Die Berpflegnno der Truppen.

Der Re!<skanzler erläßt folgenden Aufruf:
m Allet
Oie Bexpflengung unſerer Kameraden
an der Weſiſront iſt in größter Geſahr,
Sevads im gegen wörtigen Augenbli> muß fie
unbedingt aufrecht erdalten werden. Das find
ig
oder Beſchlemnahme
ruhender oder auf dem Tracsport b-'
Verpflegungs und Futtermittel, die für das
el] beſtimmt ſind, jede Ablenkung oder
gerzäg von Transporten, jede Unter»
ng der Berfadearbeiten bei den bieher
mit dem Veryflegnngsnod<ſchub betrauten
militäriſchen Stellen muß daher unter allen
Umſtänden unterbleiben.
Seht Tuch mit aller Kraft filr dieſe Auf-
gabe ein, Z
DerReie

Ebert,

Der nene stadtfommandant.
Die Schwümannſchaft tnt wieder Dienſt.

Hum erſten Kommandmten von Berlin wird
ber Wgeordnets Wels ernannt, Oberſt
GSchwerk bleibt zweiter Kommandont. Das
Mitglied des Soldatenro!s Dr. Breſin wird
der Kommondantur, der Abgeordnete ShH5p fo
[tn dem Oberkommando in den Marken zugeteilt.
Zum Potizeipräſidenten von Berlin wurde der
Städtnero"dnete Ei<ho rn, zum Polizeldirek-
tor von Proß-Berlin der Landtagekgeordnete
Paul H1-ſ[< beſtimmt.

Die geſamte Berliner Schumann»
f< aft bot fich dem Arbeiter- und Soldatenrat
unterſtel!t. Sie iſt beauftragt, von Montag ab
in Gemeinſchaft mit den Soldaten in ihrer alten
Uniform mit rotex Armbinde und ohne Waſfen
den Dienſt für diy 5fſentliche Ordnung und
Sicherheit wieder anfzunehmen. |

Alle Beamten der Groß-Berliner Schutmanit-
ſhaft werden hiermit aufaefondyrt, am Montag,
den 11. Novemſter, fritz 8 Uhr, ſich in hren
Dienſtſtellen einzufinden. |

Im Anſchluß hieran wird uns mitgeteilt, 1
die geſamte Berliner Schuhmannfchaft heute
ihren Dienſt wieder antreten wird. Von heute
ab wenden affs in den Strafen Sicherh-itspoſten
0,3 Scnzlenten und Soldaten zu jeden fein.

eſe Streiien ſind ausdrülic) anvewieſen, der

[]
“

vüfte noch nach 8 Uhr
.n müſſen, keinerlei
wenn fie fich hinrei-
Dies gilt i
Preſſe unt

Adbeiter,
19i<t befhFtigt find.

wurde, D'
er angebliche :
ſen fich dei nähere!

Auf den Türmen des D-
gewehre aufgeſtellt, Das ehtere R auc dei
m Contimentalhotel der Fall.

Schv3 Ar die gemeinnäüßigen
Einrichtungen.

Wir oden unn Veröffentlichung des %l-
genden Ars

Arbeiter! Bürger!

Die Lebensmittelverſorgung Groß:
Berlins darf nicht geſtört werden

Die Lebensmittelvorrite und
fortenverteilumgsftellen ver toben >
des Volles,

Sämtliche gameinrit:oe Einrichtungen, mie
erbe, Spartaſien
ebenſo die Bor»
"oſs dem Schytge des

kehromtttel

Volkes nnterſtellt.
Der Bo!?sausſchuß zum Schuke der e*'

nüßigen Einrichtungen xo» Groß

dieſe Smichtungen du h

Die geſchüßten Einricht

Inte fenntlich gemocht.
Die Beauftragten find mit ro!

mit dem Aufdruck „Volksansf<h ver«
ſehen. führen «außerdem Legitimations
arten. In ihrer Tätigkeit werden fie durch !
Abgeordnete des Arbeiior- und So daten
unterſtißt. [|
Die Bürgerſchaft wird gebeten Beouf-

tragten des Volks:
au unterſtüßen.

Berlin, den 9, November 1918.

Der Bevellmächtigte des Reich:

und des ers des Im

Bani Hirſch

| Eoidat hielt eine wi:

Der Wi onsmsu deR mE
Revoiniiousteglerung, | 18 für 35 € zt und 8a vor der

Zen Arbeiterocrtreter, je fünf für
SE MM UCB! rtns BEſeh: die Mehrheitsſozialiſten und Die nächſten Aufgaben, u
Die geſtern nechmittag um 6 Uhr in den | für die Una5hängigen, und Die Regierung veröffentlicht kolgendea Auto Zu
füt, eter, Dieſer Be ruf: Find
abhä' aigen " Vottvgraol.en! =8en
in ven Fabtie Der bc1"120 Tag hat die Befreit des Belles über |
vollendet. Der Kaiſer ht abgedankt, ſein älte. folgt.
fter- Sob: hat auf den Thron verzichtet. Die dene
der A

ſozialdemokratiſche Partei hat die Regierung
übernommen und der 1" Jozialdemo-
" 8 krotiſchen Partei den Eintritt in dieſe Negierung
Neg 2 uf dem Boden voller Gleichberechtigung ange,
y' M boten.
94. Borth nach und exklärte, wan | Wie neue Regierung wird-fich für die Wahlen
zx vo7geſchlagenen Grundlage zehn | zu etner konſtituierenden
F von beiden Parteien, und zem oiganiſieren, cu denen elle über
| Staotsbirger beiber Ge/FleSter mit Völlfonme
nen gleichen Rechten teilnehmen werden; ſie
4 ie ju wähl cn | wird jedona ihre Mochtbefugutffe in die Hände
Zub ags eu den zwanzig IUIEE pad
ſchuß gewählt | Vis dein hat fie die Aufgabe:

Ffammlung woren in ein!
qelaſſen wo!
vermieden w'
war von etwa 1500 Ver!
geordneten der Eoldaten
unteren Ränge, die der A

Der Vorſihe::de Emil Barth gedocte zus.
wobei ſich die Verfommluag erhob, a
Haupt entblöfite, der Toten dee beiden co»
äntionstage. Die Zahl dieſer Opfer fei alli
weiſe gering geblieben. Die Zoten ſollen
drichshain beſtattet werden.

zf vert-.31- fich die Verſaunnlung zehn
n, um den Bertretern der drei Gruppen

Es wurde dann zuräcſt das Büro qrwählt iterräte: Bart» Müllex ienſtiälftand ſchlichen
und zwar wurde als e-fier Vorſihender Wegmann, Neuendorf ME aipweii Lan lag
Barth vorgeſchiagen, der bejondere Ver our von den Unabhä.-3gen; von der u 0.3 in
aum die Vorbereitung der a v tsportei: Heller, Fiiliig, Ruſt, die Bolkvernährung zu ſichern,
oaniſierung des Herbriſchaffeis von Waſn und | fenBichel, Wirt, Main Von den den Volkogenoſſen in Waffen den vaſcheſten,

So daten: von Behrfe!
buhr, Lied'e, Gerhard
Lemver, Paafche

Munition für die Bertie:
Vorſihender wirrde Oberleuinaat Wea
ebenfalls ſeit Monaten, für die revo!
Sache gewirkt hat. Zu führern
die Soldaten Mollenbihr und Müller be

geordneten Weg zu ihrer Familie und zu leh.
nendem Erwerb zu öſſnen.

vr< ihr tade!!9/es Funktionieren kann
jehwerjies Unheil vermieden werden. Sei darum
jeder ſeiner Verantwortung am Ganzen bewußt,
Menſthenleven find hoilig, das Eigentytt iſt rox
willkürlichen Eingriſen zu ſchüßen,

Wer vieſe herrlic.e Bewegung durch gemeine
Berbrechen entehrt, iſt ein Feind des Volkes und
muß als olcher behaudelt werden.

Wer abet“ ia ehrlicher Hingäbe an nnſerem
Werke mi."<hafft, von dem alle Zukunft abhängt,
der dorf yon fich ſagen, daß er iim größen
Augenb!*? der Weltzeſchihle als Scoffender zu
des Vo'kes Heil mlt dabei geweſen iſt.

Wir ſtehen vor ungeheuren Rufgäben, Verk-
tätige M“ "ner und Frauen in Stadt und Land,
Männer im Waffenro und Arbettsblufe, helft
| eile mit!

Ebert. Seidemann, Lany»sberg

|
I
€ Univerſität 1 | Neue Soldatenräfe im Reich,
|
|
|

hs?anzler Ehe tt: Alls Tränuende
werden, nur fo kann der Sieg
der Revolut'o: geſichert w:-den. Wenn wir
nicht eizrig ſind, iſt die Erzährung ſurchtvor ge-
fährdet. Wir müſſen dafür ſorgen, daß wnſcr
zurückfehrendes Hoer Brot und Arbeit findet.
Die WMaffenſt:liſtandsbedi
Kapitaliſten uad Imperialiſten der Ent:
erlegen, ſind furchtbar aber wir müſen
fie annehmen, um mit dea B reießen e1.>..4
ein Ende zu u

=nräte md Dertretunoea anderer
iger Berufs3wvige zu wählen.

Die Umworſttät geſch!offen.

morden ſei. B.iegerliche wä: in die p-
'ingenomanen werden.

En Anfruf an die Stndemenſchaft,

d er ?pradß, wurd
eine Störung dadurch hervorgerufen, daß ein
Teilnehmer an der Verſammlung mit einer
Waffe eintrat und durch erregte Furufe ver»
anicßt wurde,

iten der u Heſſen.Darmfiodt Freie fozialifiiſche
aebildete

blik,
Nach Ebert tag wehr. Etaden- Wagen
daß die E Sinn des Arbei Uebei die Gründung weiterer Ate
Mehrheitsfo; beiter» und Soldatenrüte licyen au
Danach er ive von Stödten des Reiches "eldum

ruhiger Form und ſachlich. ober mit ä:
Schärfe Ebert uad ſene erung angr
Gefahren warate, die an

en hat ſich die 1mwäl-
ednung nd ohne
Die Arbeiter« und

aus ihren eie: ufrufen un die Sol-
wies, daß in ruhrfah von den ng eindringich zur
Soldaten Off e gewählt yin und Ord
worden ſei beſchwor, die 7en zeigt das geſhäft
Macht nur m. Die Node | L daum einen verönderien
Yebknechts wu tiomm!wia mehre

fach durch lan
keit! unte!

A+ und S.-NR
vereiehme,

igfei

Einig

. utd € y
arauf hin, daß ffe in
a, das greße

"2
eingetreten. Cs
dann die Soldatenz

zdneten
In Auſch:
.tionenmzug durc die Etedt

D'e ohne
und
aadebura

Geſchöfts leben
In Dresden iſt

€ ſich, als Barth, p 5. - in ib:-- bieherigen
i geſprochen hatte, | unter der Leitung des
in den Itiions-

: werden ſollten.

&: ee
6 der Feſtn und Garoiſon Reb

7 von Bayern im Sterben
den der Königin Mort? Th!
dem Doden der von 82% 7. iſt eine weitere Berſchlt Lund

ege unter Wit | ingetreten, Ihr Abi-ben iſt fündlih zu
warten.

arbeiten, ei» Ober! N
orgeben, Nach weitären Ai

grändeu und : in | ſtelc5on Reichs» und
usführungen Lieb | wi:iung des Beiarondneten zu arbeiten.

EE IE TIER KRIT De RIT ern

Kämpfe an der Maos.

(Wntlich.) Großes Hauptquartier,
den 10, November 1918.
Weſtliches Kriegeſchauplat.
Hwiſchen der Schelde und der Moas iſt der
Find geſtern unſeren Bewegitngen über Bonſer
„=Lenze=>t. Chislain Mäubeuge--Trelon und
Wer die Sormonne weſtlich von Charlevilie g6-
folgt. Anf den öſtlichen Maashöhen und in der
(dene von Worvre wurden mehrfache Vorſtöße
der Ameriſkoner abgewieſen.
Der Erſte Generolquartiermeiſter.
Groener,
FE

Jer Anſchluß
Hentſch-Heſtetreichs.

gelegt. nüſeres Kotteſpondenten,

Wien, 10. November.

Der deütſch-bſterteichiſche Staatsrat
hat einſtimmig unter begeiſtertem Bei-
fan veſchioffen, der Dienstag zuſammen«
tretenden Nationalverſammlung den Au-
ſc<hink Deutſch-Oeſterreichs au das
Deutſche Neich vorzuſchlagen.

Stagtgrat hat ſeinen Beſchluß auf An
M SEE REIG an Deutſchland unter
dew unmittelbaren Eindru> der Ereiauiſſe
in 2erlin gefaßt. Maßgebend dafür iſt auch
der Umſtand, daß auch Deutſch-Deſterreihs
Fronländer, wie Tirol und Salzburg, ſich bereits
für den Anſchluß an Deutſchland ausgeſprochen
haben, und daß dieſe Richtung in allen deutſchen
Gebieten Oeſterreichs, insbeſondere in Deutſch
ötmen. zahlreiche Anhänger befißt. Im deutſch-
öſterreichiichen Gtoatsrate wurde ein ſolcher
Antrag bereits früher geſtellt. Bisher wurde
die Frage aber im Schweben gelaſſen.
Die Vorgänge in Berlin aber, auch das Ergebnis
der bisherinen Verhandlungen Über die Ernäh
zungsfroge mit den übrigen Nätionen Oeſter-
71:43. haben auch bei jeiten deutſchen Abgeord»
aten, die bisher mit diefer Löſung nicht ein.
verſtanden waren, eins Wendung herbeigeführt.

» ausgeſprochend Gegner dieſer Löſung gelten
die 4-Sozialen. Das Verha!ten der
Zentrumspartei if Dettiſchland ſheint
jedoch auch die Chriſtlic-Sozialen umgeſtimmt zu
toben. Die deutſch-öſterreichiſche Nationalver»
ſammlung wird ohne Zweifel Dienstag den
Anſchluß Deutſch-Oeſtetreichs an Deutſchland

Tchließen.

- Schuhcreme mach!

Giyzero
0)y2870
Glyzeriden ochelans
ONyzernt Zus
| 6'y28r0

|

un verhindert Brüchigkeit

nicht hart

branch. wett zehr ausglebig

- Schuhcreme Ist kein Erzatz, 500-.
| ÜNzerD SES in aas Booten Muta Konz

ems trocknet nlcht ein,

- Schuberems Is Sparsam Im Ge»

Der Stantsrat beſchloß hente nachmittag
einſtimmig und unter lebhaftem Veit
Mitglieder, folgendes Telegramm abpu4“

An den Reichskanzier
von Boden, Berlin.

In dem Aungenblikke der aroßen geſchicht»
liehen Wendung ſendet 'h-Deſterre <hi-
ſche Staatsrat dem deniſchen Vo!! m
brüderlichen Gruß nd die heiſſeſten

e Staatsxat x
,. der Wohl der verſaſſungen
den Nationalverſammlung, die die künft/ge
ſtaatliche Ordnung des deutſchen Volkes hes
Aimmen foll, auch dos deutſche Volk in
Oeſterreich teilnehmen wir!
Für den Devtſch-Deſterreichiſchen Staatsrat
die Präſidenten Dinghofer, Hauſer,
Seiß. /

"Ruhe in Budapeſt.

unſetes Kötreipondenten,-

Budapeſt, 19. Novembe

Die Ruhe ift in Budapeſt wieder her»
geſtellt. Die Regierungsgewalt wird regel-
echt von des Voifsregierung ausgelibt. Im
Miniſterrat finden fortwährende Beratungen
ſtatt, Die nynen Einrichtungen haben fich ſowohl
in der Hauptſtadt wie in der Provinz endoültig
durchgeführt. Aus einzelnen Grenzgemartungen
werden Ausf <reitungen gemeldet. Vor-
löufer der anrückenden Ententetruppen haven fich
hier und da kleine Uebergriffe erlaubt. Zonſt
herrſcht im ganzen Lande Ruhe. In ganz Unparn
wird alles zur Ausruſung der Repu-
blik vorbereitet.

Die Serben in Ungarn und Bosnien,

An der Donau zwiſchen Bazios und Semlin
und an der Save zwiſchen Semlin und Mitro-
vißa haberi die Serben den Widerſtand der
Deutſchen gebrochen, ſind nach den nördlichen
Ufern übergeſett und ſeen die Verfolgung der
Deutſchen nordwärts fort. Die Gerben hab
Liſegrad in Serbien erreicht und marſchieren
auf Sarajewo auf Erſuchen "der jugoflowiſchen
Regierung.

Teleg:

tritt Marghilomans.

Reutermeldung,
Daſſy, 10. Novewber.
Das Kabinett Marghiloman iſt zuröcgetre-
ten. General Coanda iſt mit der Kabiaetts«

1 jedor Profsinge |
role Anvwahl

7 Tei zakl.ng zegatet |
Sachte" & Co ||
9

das Leder
welch, vezehmeldig u. waszerdicht

- Schuhcreme durchdringt das Leder

8, Schlogin'
Nawe Renin.

vein Luven, 11. So

Bitte evau auf Firma "
und Hausnummer

Kgestelltes zelbständizes Produkt
Grofihendter und Vertreter gesucht.

Chem.Fabrik Glyzerot-Gegelioch, m.b:8.

Berlin N0 18

Adteile. Schüboreme

M

7855 "nes

590 A Mel (ür HSN 1)

ieh in dieiem Jah

'AOnei Krei

an jedermann,

Geßunte Aliekaleht.

Einzelne
werden ber

Liefere auch nach auswärts.

öbelsiücke

M. Landwehr,

Müllöerstr. 7, 1, Weddingplatz. .
Blaue Schilder beachten.

ig8t abjedeben.

mit Farbenfehlern
Sine

piehnaus Brünn,

zugehen im

Speise- .
und Sch:

<q

(ia Piangaitz

vegen
Legiampen, Ampein,
> feilzanungen *

u höns Mutt F-
9.95..,28.

y-S9acer- B
Anybet
Kompietto»

Sedlz zimmer kt,

1 Jahre ker! Erg
Halten 30

Inkt: Burren"
GB wornun
Einriehtunge:

iK Mächen
u einzelne Föhr!

12:8 8

Feuigkeiten

Zur Schließnig der Schulen, Das Pro»
vinz u?ko
Frage d “a
Woge"! ouf dew

Ech:
Es

<ulen
tt,

er
daß

ſieht

ung nicht |

toren, die
vefugt

unter beionderen

fallen zu laſſen,

haben, olle Ma

Sicherheit dex €

ſtandes getroffen

Laße der Schulen derat!

nicht ungefährde:

legen !

m Intereſſe der
unruhig:

die an
forderte fie auf zum Schiller
1 folgen. Hier richtete er an die Verſam
gefähr iolgynde Anloroche: „Mitbür-
ute füt der 19. November
Poltsdichter

Not und *;

ang für d.e Freihei weitritten

oeziemt ſick, jeht, ws das
Treiheit errungen hat, an
apfers zu gedenken. D;

ß mit einem dreifachen Hoch auf den

dichter Friedric, Schiller, ix
begeiſtert <*ntimmten.

ie ergebnit!ofe Verſammlung am
zekdonkmal. Iv goftern
es V

Bundes
am Bismar>denkmal ein»
Mertſchenmenae
5 x erſte Redner,
Maqnus Hir! > 7 zu ſpre
!s die Doro“ . ein wildes
Tr [weiie von
Unter der nach
nge bro) eine wilde
ſtürzte alles nach

kaum anzu-
wurde, Die
ter Bahnhof

daß irgend jemand ver !e%
Hef ſich dann zum L

jeder Ari
preisweri

Mönei-L 06:07

BERLIN

ue 5: he h = “
Kin guauelkopf | ie mat | 0 fpholograph N8:329

| Tauentzienstr. i8,.

|
1Yor.eh
j

EB |1? Poti. von M

wit den Stadtboſynzligen woznlominet
gang ſpielte ſich 3% - uns
1% Ühr

| Anfgreifung der Kriegsgeſangenen.

Foigende Bekanntmachung wird erlaſſe
Sämtliche Kriegsggfangenen,
einſchließlich der ruſſiſchen. ſind ſofortaun
zugre nächſten Gewahrfam
Kaferne, 5 „-1er) zuzuführen. 65
der öffentlichen Ordnung
gebeten, dieſe Meldung ?rengſtens
Der Arbeiter» und
Der Eiebener-Aus'

vahnunglürt bei Bingerbrüsf. Wie
) uns In eigener Drahivericht
Main z meldat, ſtich 2
aorbrüden-
ſtündiger Verſpätung
ei der Einföhrt Bi u
komotive zuſammen; dadei warden €
verleßt.

Aus der Berlu"liſte ür. 1229.

(Berlin
Ahrens, Rud., vm
7?

| Ofgſeh.; Di
Düümehen, Ai

erl.; Hahn,
vm.; Haupt,
mann, Erich,
reich, Rob.,
v:

Zemler, Paal,

Gfafh.; Zirieel, Di

vm; Kallien,

Klemm, Nich.-Neukölln, vm.

5, gef.
Max, 9ef.

durg, vm.

yengies, Erie
Herm, vm

Kogpon, Maz

"bag, Du
rich, Uff [03

Kompl. Einrei
au Uhmzelzimmer
gegen bequeme

ote Aurfübzung. Bligeie Drefze, auc Perttar'0n

5,53 4 Kbineit von M 2%-- ans

üritanen Jan eie We
Baigohansäy

„'o"

Wonn- ! ;

9. 3. Ränre,
1danviang,
mover 6.

er-Sta'f-hat

Zertge Anzun. 25 V

bar. 5

i6

aarren Wou dnehein

pu

en Sqyilaſ-

Otto Schmidt,

1" 952ä22Mk (5

Räumungs-Verfauf

Garte nftr.

Frauenhaarei Kaufe “

«"e 20 Mara.

Alte Zöpie
riegz woeken = a

Bos
atieher Aufkk.ier

FN
Th. Marx, Keukölln, H'rmannlatz 9%

'z L9iierie

vere naus.

Ziehung: 15. und 16. November 1918

3687 Gewinne im Gewumtwertt

190609

SOO09

MLA I3 0 wrten)
vate 814 1 mer)
L9SE 2naten 8es tes H ZO.

T und vor82440: aus 7 üm 698 Gene: al-Debit

G. Disch!

Elegante

-| ferrenkeidung
nach Maß in tadel-
Jozer Ausfünrung
zu wäßigen Preizen

HE Sma 367) Comment LE V

:"G:2 |

Klrst in & Co., |

11

pytrllt el, Kare |

JULIUS FABIAN.

Schnederme
Grozge Frankfurter Str

Quteingereht Rep mn

| Weißkohl,

|7o1e Mohrrüben, no)!

Heimstätten-
Lotterie

Genehmigt für Brandenburg
Gepebekrin Berti Leon.

| [= SB0000

zu 50'id2n Praizen,
1 99 700-9 Taman-Palon,

fältige? auz get,

Heimatätten- LoSe 3 MK 257%. vin

Zu daben Im alten Lotterle-Ceac)'At. 8. Lonoverkzuf»iallen.

Lud. Miller & Co. Ben aas

Df

(für ade, ewe für die von
lich Biwachten, denn alt
| Tone, die 344 verloren haben, müsten ale wirs
Kofen diu Pflicht chön zu velal

hönbelt des Gezichts
Zeit veiwen Teint dureh eam
us

ur. GR) "

Wm Konten
'Scho3 Potentbi

Kr2305, wettern
var odor erleichert

"Zahlunzsweiss
Peizhans Abnoo
1.epriaer zr 58, /

pern
Komplette Küchen |
von 450 M. au

12

komp!2:te ire

von

Schröder-Schenke,

.
„Osten“ | Dertin 812, Totsdamer Str. 8: MC 26 6.
tr: 14b. | Gegrüncet 1896,

aiii '
EE TT MetgeSLuICHh

Hie HE IE SESIS SES DSSS 5

e | 5 lerer Raum 0. Warkelal

von etwa 100--200 qm Bodenfläche zu ebener
Erde Soiort zu mieten

== gesucht!

Gefl. Offerte au M. Walthe! In, Motel
Württemberger Hof, Anhaltstrauss 2.

werden wie neu durch Wenden.

Bringen Sis Ihre Oardeiobe zu
Falk & Rodrian, Alexanderstr. 35, 1
Alexander 4498.

Wer Stott hat, dem fertigen wir
Anzüge oder Paleiots nach Maß.

13

FF znm

, Remane 78,

ARE:

hee eZ

Laverräume

kA! a ebeaur Erde liegen vad mög
lichst mit Nevezeugen (Laufkran) ver-
zehen Sird, werden zofort zu mieten
gezucht.

Qefällige Angebote an

Ber:iner Maschinenbau-Aktien-
Geselischa!! vorm. L. Schwarizkoptt

Berlin N, Scherinzstresse 13-28

Salis Möheinreice,
omar 1730, 950, 2100, 2370,

ht 1 S38:S92immer
vackbar biligst
ht& Co.

Alexunderstrase 26.

Einzelverkauf

wis nlitährlich proig:
tes An
Kragen u.
| Bevendere
jFöchs

ht. Abram wich. '
; 26 üeue Rönigiit, 26 8 EE EEE ?
üb Monde Srilin-Biimersoort; für die Anzeigen: MC jril<her, Derlin; Drud m. Verlag: Ullitein u. Co« Derlin nB. -r

8002,

"Rorantwortücher Revatti
