Zie Fesftahme d25  In Moobit eingeliefert.  Der Leiter der Außenpropoganda der bol- jHew!stischen Eowjetregiezung Karl Radek, der sich seit. dem Fehlicjlage des Epartakus- putsches im Januar d. I. in Berlin verborgen gehalten hat, ist, wie wir erfahren, peftern nach»  Verste>, einer Hinterhaus-  Natters nthaler  iroß der verweigerten Einreisebewilligung der damaligen Regierung Ebert-Hoase dur, das Mittel der Bestechung die Grenzsperre im Osten, gelangte nach Berlin und wurde hier der eigentliche Organisator des Spartakus- putiches, Radek war sehr reichli< mit Geldmitteln versehen, aus seinem Fonds für Propaganda wurden die hohen Tage- gelder an jene gezahlt, die für den Spartakuz- puts< geworben wurden. Als dieser von de Aegierungstruppen niedergeschlogen war, das Hauptquartier des Spaxtakusbundes aufe löste und dur eilige Flucht aus der Festung in  eutzog, verschwand auch Karl Radek 1os von der Bildfläche. Ebenso wie gegen den 9ewesenen Polizeipräsidenten Eich horn wurde euch gegen Karl Rodek ein gerichtlicher Haftbefehl erlassen. Der Haftbefehl konnte eber bis gestern nicht vollstre>t werden, weil über den Aufenthalt Rädeks, tropdem nach ihm em eifrigsten gefahndet wurde, niht zu er- mitteln war. Wie viele hervorragende Führer der Bolschewisten hatte auch er es peinlich ver» mioden, fich photegraphieren zu lassen; es ge- lang den Behörden nicht, ein Bild Radeks zu erhalten, das die Ermittelungen wesentlich er- leichtert hätte. Verschiedene Anzeichen ließen über darauf schließen, daß Radek seit der Spar- tafuswoche  Verlin nit verlassen  halte, we er sich offenbar am fichersten fühlte. Die Behörden griffen nun zu folgendem Mittel, um das Verste> Nadeks ausf.ndig zu machen. Es war klar, daß, wenn Radek fich noch in' Berlin aufhielt, er nicht untätig blieb, sendern seine propagandistishe Arbeit fort- fehte Flugblätter, Aufruse, verschiebene Ar- titel in der Roten Fahne ließen darauf scchhlaßen. doß sie von Rade? verscht waren. Wenn Radek ober tete“, dann hatte er vermutlich auß MB die in erster Reihe unter den weiblihen Mitgliedern des Spar- dakusbundes gesucht werden müßten. Eine Wößere 2331 von Frouen, die dajür in Froge  [3  Bolschewiiteasührers. | 2:  IE Er + 7; 7 | Ez  kamen, wurde nun forgfältig beobachtet, dar» unter auch ein Frl, Lina Be>er, die in Lieh- tenberg wohnte und als eines der zührigsten Mitglieder des Sparta!usbundes bekannt war. häufigsten a  Untergrundbahn hofes Uhland straße lottenburg begab, Nun wurde auch dieses Haus mehrere Toge lang beobachtet; es wurden vor» sichtige Erkundigungen eingezogen, bis schließ» lieh kein Sweisel mehr darüber bestand, daß in die'em Hause Nadek sich aufhielt. Zunächst wurde Frl. Becker fesigenommen. Aus den Papieren, die in ihrer Wohnung in Lich:enberg beschlagnahmt wurden, ging totsäclich hervor,  ' iU j i  ZE YZ EB I 2 | ir 72  und von den Beamten nach sucunzogesängnis in Moabit gebra  einer Witwe eingemietet. Die große Zahl Briefschaften und Flugblätter, die in der nung vorgefunden und legten Zeugnis ab von dex reichen propagandisti- schen Tätigkeit Radeks, Die beschlagnahmten Papiere werden noh einer genauen Pr unterzogen werden. Go viel steht aber schon jeht fest, daß Radek die Sache des in Deutsctand neh fange nicht. für mseeen gegeben hat, daß er nah dem Mißerfolg im Januar es lediglich für notwendig gehalten hat, die spartakistische Organisation straffer zu ge» stalten, fie nah bekanntem russischem Muster in eine legale (öffentliche Propaganda) und in eine illegale (geheime Bewaffnung der Mi des Spartakusbundes) zu teilen. Dafür foll»  ka! Hum uEs  ?  nächsten Wochen ungünstiger beitslofigkeit zunehmen wird, und glaub! die spartakisil/che Bewegung dadurch viele neue Anhänger gewinnen werde. März etwa sollte dann nach gründlicher detaillierter Vor- bereitung  ein neuer spartatiftischer Putsch  nichht nur in Berlin, sondern im ganzen Reiche losbrechen, während aleitzzeitia die russische bols&ewi tische Crmee geren die deutihen Ostgrenzen vehement vorstoßen sollte.  Durch die Festnahme Radeks ist der Sparta» kusbund feines lehten und gefährlich» sten geistigen Führers beraubt, die Verbindung zwischen den deutschen Kommunisten und-den rufsi'ben Bolschewisten unterbrochen, die 6013e Geheimorganisarion der Sporiakisien frei- gelogt, Tatsachen, die für die infeie Ruhe in Deut"Hland von nit zu un.erschäßender Bedeu- tung find. "W-R  Das Blutbad in Bindon, Die deutsche Garnison erschaffen. Meldurgdes WTB. Libau, 12. Februer. Die bci der am 31. Zarnax ersolgten Einnchme  Windaus durch die -Bolschewisten in Gesangen- | haben, haken sich rü>haltlos auf den Boden  schaft geratene reichsdeutsche Desaßung von etwa  Radek in Berlin verhaftet.  Telegraphisher VB Der Reichspräfident Chext empfing am  Tag jein, an dem ich mit der deutschen Presse Fühlung nehme. Sie wissen, iH war € falls Redakteur. ZH kenne aus eig: Ersahrung Ihre Aufgaben und Pflichten, Ihre Edwierigkeiten und Anstrengungen.  können Gie jeder Unte: freue mid, daß mir ein ter dessen vornehmsten Ausgaben  vie Wahrung der völligen Pressefreiheit  „7 TÜ 1] H X r  zr Zu 25 KE ör  14  3z ?  ir H  “ nur das Trennende- sondern auch das Gemein- same sehen zu wollen, und bei mir auß voranszuseßen, was ich auch bei Ihnen voraus- jehen will; Eine tieferitste Auffassung von der  Pflicht zum Daterlande, die ncue Regierurg vor vB ub) Den Kieden zu sichern und die + = vdl Beides muß geschezen im der Gerectige KR Wat Ee Bare B un] 69 nern, für jeden unserer eriger Das beitsprcaramm, auf dessen die neue Re»  der Ministerpräsident morgen vertreten, 3H will heute“ nur eines dozu sagen. Es ist, fein Kompromil amm im  iGprogr schechten  Alle drei Parteien, die daron eitet  unverfälschker und unverkürzter  Finden i2alich  ind Hinrichtungest  4  an die Presse.  Demokratie gestellt. Wir können Fenks fogen, die Demokratie ist für Deutschland in einem Umfange gesichert, wie für kein anveres Vei Beteili»  Erzeugung vonEne sozialistische Partei kann und wird ihren Idealen nicht untreu werden, aber sie lehnt es in echt maezistiicher Weise ab, ein Vergewaltigungs» prinzip des Virtschaftslebens an die Stelle des. Prinzips des organtschen Wachstums zu seßenz“ Als die Zeit zur Demokratie reif war, ist das demokratische Deutschland entstanden. Nun muß die Zeit zum Eozialismus reif werden, und dig" dorthin muß der soziale Gedanke alle Handy fonseune Gerzen Die iges der Regleruns, Herren! Die der welche mit den Herren von der Presse zu tun," find angewiesen, diese ihre Arbeit in vers“! ftändnisvollstom Sinne zu leisten, in einem Sinns, nichts zu tun hat mit Beeinflussung, sondern geeignet ist, die Mitarbeit der Presse anzuo; Der große englische Demokrat Zunius einmal gesagt, die Freiheit der Presse, wenn / unter €, könne Für| [chen Gegensaß sind wir weit hin« iH soge heute und würde in ich dabei Zhre Zustimmung fände, daß dis Freiheit der Presse, ihre Qritik, ihre Mitarbeit, “ ihre Anregungen, ihre Vorschläge, wie dies alles “ im heutigen Deutschland jeder Beschränkung ent- bunden sein soll, eine notwendige Fortsezung unserer Arbeit in der Regierung bildet und uns Tag für Tag in lebendigen Zusammenhang mit Volksmeinung und Volkswillen seßen muß. ? Die Ansprach«s des Reichspräsidenten wirs“ von den versammelten Pressevertretern an mehreren Stellen und insbesondere am Schluß ' durchh lebhaften Deifall unterb! Darauf nahm mani Flite eus  ter Borsißende der Prefsevereinigung in Weimar Georg Bernhard das Work, um namens der versammelten Pressevertretey der Freude darüber Ausdruk zu geben, daß ihnen fegleich Gelegenheit gegeben worden ist, den Reichspräfidenten in ihrer Mitte zu bes grüßen. Der Zusammenklang aller Stimmen der Presse, der die sogenannte öffentliche Meinung bilde, erhebe sich über die Parteien hinaus und gebe in fei“om Grundton die wesentlichen Elm  PEIRN 1  DIL Zz  ausgewachfen« nich freuen,“  Gente des Empfindens des ganzen Bokkes wieder, oder Angehörige der Vresse have mit jeder Fiber feines Herzens die Net des Dateriondes während der Krieg: ahre gefül! a:19 feelisc) an feinem Teile  u“sche Presse  der Partei sich au? den Voden der fart- geschrittenen Entwi“lung stell und eile Maßnahmen unterstisgen wird, die dazu die» wen, das Vaterland aus den Tagen se:ner schwer» sten Nod wieder in ruhigere Zeiten zu führen. gemeinsame, auf das b; fe gespannte istung der gesamte; Notion roch einheitlichem Plane in ie kann die Grundlege aby eben für die  jen Stämme, Dies mitsgaffen zu helfen, [3a wir als ünsere höchste Ausaabe an, and wir wolen dos vor Ihnen bekräftigen, indem wir ein ki Reichoprafident, der er deuticen Stämme, er lebe Hol (Die Berfammelten zttmmen dr, in das Hoch ein.)  für diese Ausführungen, Hicherigen Regierunoszeit sei ihm licher und niederdeüdender geweien, u.» stand, daß an vielen Orten die Presse vera gewaltigt worden ist, ohne daß die R-3it» Tung die Machtmittel besaß, dies zu ver"!ndecn. Sobald die Negferung die mittel wieder fest in der H es als ihre ersie und hei sehen, gegen die unerhörten Verg vorzugehen. (Beifall.) Das soll auc in Zukunft geschehen, wenn sich jemais die Notwendigkeit dazu ergeben sollte. Der Reichs; wiederholt, daß er die Anfrechterhaltung der une bedingten Preß- und Meinunaosf er allen Umständen durchsepen werde einem Hoch auf ein gedeihliches Zusam; mit der deutschen Presse.  Das Mandai Eberts.  " Infolge seiner Wahl zum Rei: scheidet Ebert aus der Nut versammlung aus. Der nä Liste seines ER: (Teltow SeinriH Salz. Da dieser in Dipetußen Zewählt if EEE hat, rückt an Eberts Stelle der Metallarbeiter Franz Thu» zow.  Programm der nächsten Sißungen,  Seute werden Scheidem und Broßderis-Ronkan in „der Netionalver» ml idemann wird als Mi- misterppäsident das Regierungegregramm verle- fen, Graf Rankau über die auswärtine Lage"Be- Alt erfitten. 4 5a) Dies die Gish verlo, ichtet der Reichsfinanzmi» mie x über die Boas der ReiSofinergen und nochher beainnt die arofie volttische De- Batte, in der voraussichtlich zunächst die Red- zer des Oppositlon von rechhfs und Unts das Wort baben werden.  Das Reichsfriegsminisferium.  " In der Ministerliste wird Gustav Noske fTediglih als Marineminister erscheinen, Ha es einen Heeresminister für “das Reich be- kanntlich nicht gibt. Erst später werden die ein- zelstaatlichen Kriegsministerien fo umgebaut werden, daß Raum filr einen wirklichen Reichskriegsminister wird. Natürlich bleibt „Nooke neben seiner Stellung als Marine- minister Oberkommandierender der Truppen.  Die demokratische Ministerliffe.  Die demokratische Ministerliste ist fertig und  "dem Ministerpräsidenten Scheidemann über-  veicht worden. Sie lautet; Schiffer, Reichs» schaßsekretär, Etellvertreter des Ministerprä- fidenten, Gothein, Reichsfinanzamt, Preuß, Reichvamt des Innern, Freiherr v. Richt» Hofen, Unterstäatsfekretär für Kolonien im Auswärtigen Amt,  Friedrich Naumann hat den ihm ange- tragenen Posten als Unterstoatssekretär im Aus- wärtigen Amt abgelehnt. Die Beseßhung dieses Postens wird nechmittags erfolgen. Vermutlich wird die Wahl auf Dr. Petersen, Ham- burg, fallen, Ebenfo werden die der Fraktion angebotenen Ministerialdirektorposten erst heute nachmittag oder morgen beseßt werden. Gogen das Verbleiben des Stoatssekretärs Preuß hatte sich, wie schon mitgeteilt, eine lebhafte Opposition geltend gemacht, Bei der Abstim-  * mung einigte sich aber eine Mehrheit auf den  Hisherigen Staalsfekretär, Die Diäten der Abgeordneten.  Das Diätengese;ß der Nationalversamm-  aung ditrste für die Abgeordneten eine Aufs  wandsentshädi gung von DOM. m.  jeden versäumten Eipungstag sollen Me "abgegogen werden. Die Änwesenheitskontrolle soll in derselben Weise erfolgen wie im srüheren -Reichstag. Eine besondere I 208 sollen die Abgeordneten  ven, die während einer längeren Vertagun der „Nationalversommlung Kommiss.onarbeiten  Einberufung des bayerischen Landtages. Der bayerische Landtag ist durh Beschluß der Donern auf Freiw den 21. Feb enen val ern auf | . Febrnar wern auf ebennr  5 Programm ; der Regierung.  Telegn, unseres Korrespondenten, Weimar, 12. Februar.  Für die Zusammenarbeit der drei p parteigen, dis die Regierung bilden, Arbeitoprogremm auso: stellt worden, dessen ein aelhchiten. heat, von den Fraktionen eingehend de- zaten warden find. Doch ist anzunehmen, deß die Grundlinien im wesentlichen unverändert bleiben werden.  Far das Gebiet der Innenpolitik sind 15 Punkte aufgezählt, An der Epize steht der Saß“ Die verfasst deutsche Notional-  versammlung ist der alleinige Träger der Reichs- gewalt, Auch die weiteren Punkte des Pro»  it zu befestige1 und die Außenpolitik ein- Ff der auspärtigen Wirtsechoftspolitik zu. führen. Eine sole Erklärung ist umso TH als fich bekanntlich Ansähe geltend machen, separate Wirtschoftsbeziehungen pon einem Einzelstaat2 zu Nochbarländern, anzu- knüpfen. So wird zwar eine gemeinsame Grund- lage für den Wiedoraufban des Wirtschaftsledens gesotdert;, » aber für, das Vexkehrswesen auf die strikte Forderung für die Uebernahme tes Reichs verzichtet und die d-hnbare Foran gewählt, daß eine Forderung und Ausgestaitung unter voller Wahrung des Refchointeresses zu erfolgen habe. Dem Reich wird ferner die Auf» gebe zugewiesen, in engster Fühlv"a mit den beteitigten Kreise, regelud und . ausgleichend einzugreisen, „damit das Wirtschaftsleben sic zum Wohle des ganzen Volks entwiekelt." Der Abschnftt über die Schaffung eines neuen, auf demokratischen Grundsäßen ausgebauten Volksheeres betont dessen defensiven Cha» rakter. In Anlehnung an das hi-herige Institut ver Eoldatenräte sollen Soldatenaus- schüsse gewählt werden, die bei der Verpfle- gung und Unterbringung sowie bei der Erledi- gung von Beschwerden mitwirken sollen. Die in den Kasernen befindlichen Soldeten einschließlich auch des Zahrgangs 1899 jollen sofort ent- lossen werden. Für die visherigen aktiven Oifiziere und Unteroffiziere sollen weitgehende Vorsorgen getrofien werden. In der Uebergangs eit follen die bisher von den Soldaten gewähiten Führer sich weiter betätigen, soweit sie sich be- währt haben. Fiir die Kriegshinterbliebenen und LG fall andreichen? geforat  0.70 dee ine nrg € Go erung Der Reichapräsident Ge hat darüber den Ber- FM 4 deutschen Presse bereits heute grund- [egende Mitteilungen umpube en. nden Kihn die fich im wesent» gefamte Arbeiterrcht fol ben newen Verhältnissen angepaßt werden. Verbefferung der Volksgesundheit, Enie, der Ausbau des Mnutters>ußes, der Sänglinas- und Iugendfürsorge sol planmäßig erfolgen. dem Gebiet der Finanzen wird die j682ise Erfassung der Kriegsge» winne und die wiederholte Erhebung einer Mohreinkonmensteuer fowie die Heranztehung der Vermögen unter | Freilassung der kleinsten) zur Verminderung denlaft des Reiches in den Bereiter 5 [t. Die Erbschaftsbe« steuerung soll in der fsten Erfassung des Großbesißes unter Derlsihtigung des Ver»  mögens des Erben wre gn Die GRE Er Dis Au FORH 107 find [exfieg 8 4 4] Er In wenigen lapi- Herbeiführung des so» wein 8 Priedenzsehluffen, das Festhalten an  jimi übe: ve Ablehnung Gewastfrie! :<kigste Forde! ihnet Ferner die Wiederher stellung "des | durh doutschen K( an 1) die sofortige  Schaffung des Völkerbundes mit Abrü Tn m stung und obliga-  Hindenburg in Kolberg.  Telegt, unseres Korrespondenten  Kolderg, 1?. Februar. Heute nachmittag 8 Uhr 20 Min. ist General- feldmarschall von Hindenburg eingetroffen. Die  und schlesische iftiger Artillerievor- bereitung zwischen Unruhstadt und bog Sud en Die Stadt Bo mst wurde de weh zäher feit Gegenwehr genommen. Der Angriff in in afin Fortschreitert. HEI und Schloß Min Diets das Bi es das di fen östlich von Rowitsäram 10 Februar R) E Orr xe, einiges Material. Der «allein 36 Tote auf dem Kampf- AEH Inzwischen zvrüdtroberten Städtchen Saru and im Dorf Sarnowko bauen bis Roraa anis dne Mimien neut. Erm  hatte im Zirkus Bwchh eine viele taufendköpfige Verlammlung der Arbeitslosen ge- togt, in der es bereits zu tumultuarisc;en Kon- flikten mit dem Erwerdolosenrot und verschie» denen mehrheitsfozlalistiscen Rednern getemmen  war. Gegen 1 Uhr z09 die aufgereqte Masse nach der Brunnestraße, um an einem Milchhänd- ler, der heimgekehrte Feldgroue beschimpft haben soll, Lynchjustiz zu üben. Eie demolierten den Laden und zogen. dann im geschlossenen Zuge durch die Stadt vor das Landgericht, wo fie die Freigode zweier am Vortage festgenommener Spartakisten aus dem Gerichtsgefängnis verlangten. Zu den Domonstranten gesell- ten sich Matrosen und halbwüchsige Burschen, so- daß fich im Augenbli> etwa 500 Personen zu- fammenrotteten, Sie machten einen Sturm fdas Gerichtsgefängnis. Es wurde rt die Siherheitswache herangerufen, die aus etwa 60 Eoldaten besteht. Diese war aber gegen die Menge zu schwach. Sie wurde entwaffnet, Daraufhin wurde die Sicher- ompagnie alarmiert, die mit Ma» schinengewehren herenrückte. Nach erfolgter Aufforderung -an die Menge, fich zu zerstreuen, wurde scharf geschossen. Es wurden dabei etwa 30 bis 40 Personen verleßt. Nach neuerlichen Mitteilungen beträgt die Zohl der Toten 9, von denen 8 Zivilisten sind. Ferner wurden in das Allerheiligen-Hospital und andere Krankenanstalten 26 Vervundete eingeliefert.  Entwaffnung in Münster.  Münster, 13. Februar. Ein Erlaß des Kommandierenden Generals  ord! En GER SN PDS Eg ESR Ee  PB mok ds 1 ot, erfolgen foll Die Eimergehmen Hi dem Dei |L den Ti nung aufrh erh FR Faas die IV und  rte u ie din me  anbebinat a EE Rate enfäfsige En scher Au|  beyer se ftuf zu  Gogen die bolschewistische Gefahr des Krieges im Lande.  Telegraphischer Bericht.  Wie die Korrespondenz Hossmann meldet, er- läßt der Militärminister Roßhaupter im Austroge des Ministerrates folgenden  Aufenfanalle wehrfähigen Männer des Volksstaates Bay  „Das Volk hat in den Wahlen zum Landiog feinem Willen über die Gestalhung seines Staates zum Ausdruk gebracht. Es soll ein freier Volksstaat Bayern sein. Die Freiheit, die nur  dur& Ordnung blühen kann, gilt es, sicher zu  jahrelang den Krieg von unserer Heimat ferngehalten habt, auf, die Gefahr des drohenden Krioges im Lande, den BolsHewismus entfesseln will, zu bannen! Wen sein Beruf nicht fesselt, der ee naß | seinem früheren Standort oder zu ten Friedensverband und melde fich zum freiwilligen Eintritt in den Volks» heimatschuß. Straffe freiwillige Zucht und Dt da, fE ng aff he der Regierung die Mat ur er Regierung die den Willen des Volkes zur Durchführung Dinas kann. Das Ministerium für militärische Angelegenheiten ist beauftragt, Ausführungs- bestimmungen zu erlassen.“  Streit und Schießerei in Hamburg. Lelegraphischer Bericht. Hamburg, 13. Februar.  7600 Angestell bahn ind 000 der Stra Penbahn wegen Sohnstreitiglelten einen Kun stand begonnen;  st G4Hie €! fan NE Zan ie wa pit 4AR 5 schen ein Putsch auf die im Englischen Gr» ipagnie des Infanterie» ausgefühet werden, was niet ge fer wurden zurücgesc  ward [<lagen.  R Reglera Fat Mp:  scchleu nigte Gezialisieri Wongkonen Delaietten enten  [3 iments 81 Aegiments Die  Nene Verschiebung der Parise Beratungen. =  Die Vorfechät fung der Wassenskillstandt.' bedingungen. 4  Telegt, unseres Korrespondenkden! Noiterdam, 12. Februer. Der Pariser Oberste Kriegsvat verschuff die Beschlußfassung über die neuen Was« fenstilistandsbedingungen um einigg Tone und ernannte eine Kommission zur Unteysuchung verschiedener damit zusammen. hängender Fragen.  bespraß Finanzminister Kloß iellen Verpflichtungen,  denen nachzukommen Deut'chland fh weigere, und Maßregeln, um Deutschland zu awingen. Kloß sagte, ee dne ge Habe noh wenig Effekten und Wertyc die in den dosekten Sebi«  Haltung der deutschen wd, Gadhwer ändigen.  Admiral Hope Mpvach die Blokade» frage und teilte mit, daß die deutschen U-Boete und Lande!s'<*!ffe laut Vebereinkunft der leß- ten Wassenstillstandobedingungen noch nict aus» geliefert seien, daß aber Deutschland keins Lebensmitkel erhalten Bnne ehe dies nicht geschehen sei.  Die Sonderkommission zum dium der Bedingungen des Wesfenseuandes trat heute zusammen und arbeitete einen Bericht aus, der morgen um 11 Uhr dem Oberffen Kriegsrat vorgelegt werden wird. Außer | mwg Cg nge] nder verbündeten. Uemien um Feldmark Petaln und Dai und. die Genevale Pershing und Diaz beiwohnen. 1dmarschall F 0<& wird Paris am Abend des 13. Februar verlassen, wenn er fich bis de- hin im Desiße des Textes für die Erneuerung des Woffenstillstandes defindet. Er wird diesen [4.4 der deutschen Sttmeiiee mite  teil Japan bedroht China. =. verschwundenen Geheimverträge.  rt Washingtoner Korrespondent der Asso- eat "Preß in Newyork berichtet, daß nach dort  iter Gtelle steht Fräu- u, die Vorsihende des Kauf-  2» vomm orumDomzrezuu8 hafRyrau»wu9"au»=.-.2w.B»“muenmwr  va voivar  zZ OMliva va  =  Ward € to mir vntreiwillige Kontiv Uraufführung aus dem Mani/skcic1  brachte Gelmax Meyrowid mit dem Thil- | vow Ei WEER bt harmonischen Orchester vier Gedichte aus Go:tdes Westöstlichem Divan für Sopran und Orchester. TON komponiert von Max v. S&illings (Op. 38). Diese vier Gesänge, von denen höchstens der zweite etwas menschlicher mit den bedauerns- ten werten Singstimmen umaeht, gehören mit ihrer  Dus den Konzeilfäsen. | unenger hte tirtihe Bepleitinstenmenis dn  van  mälten „Melodik“ (?) und ihrem überladenen  ver. esterapparat zu den unerquilichsten Erleb EN] nissen dieses Konzertwinters. Von den Sän- Vase gern, Herr Jadlowfer und fran Rem. . we> vur jomentorische Einzelheiten 3 einige Gegenüber diesem Zyklus beduetete die om n zur « 1 übend zum ersten Male aufgeführte Or» M men Festerneuheit des JIungfranzofen Maurice  < | SIe 1das Märchen den Kindern e 1 1 1“ eine wahre Erquieung. ini | Miu. machte, artistis> immer interessantes Musik. | di lerdinas ohne jede kindliche Naivität. Meyro- | ver wik, der um Sc>luß seines P+-->=ms noch | au Tschaikowskys pathetische Symphonie hatte, Haitis | de noch wurde lebhaft gefeiert. BILL || liefert, Dr. Eri Enaelhorn dirlatertt einige | * 3. mehmt Taae zuvor das aleiche Orchester, kann sieß aber 0000 Markt | die Mia mit dem temperamentvollen Meyrowik nicht | xv0 marke niche messen. Ein guter Musiker, fehlt es ihm doch 1600 Baute " an vielen Eigens>aften, die für einen echten Kon» | =, 0 | kod zertdirinenten uner'8%1ih find. Kurt Schu- | 16'201 1 wen | lenhiitmert ien 18 fan els verteile | SEES j ii er iert spfelte, als vo! || er iw Vianist befannt. Zu den wenigen w/rklid Aus» | fem) aum F rauenhaare j 095. in ae! gegen elm 138879 .. Pots- keins m feinem Llavierabend sesbst 1s0003 Fea I< r] | Wie SIE IEEE Etw» [| Beritt j versen er Armeen na die IL „R DETEL A EOEL ES" mite nt Fapaeeien: marder Prinzenliebe wien vabis Nadchura av099g0 D oktiv Drama in 6 Akten, Abend E  ideen Nummern.  Ee Obel. d. Mohrs. Venedig dn 24. |Casino = Theater, ns Fen Paten, | et | Being dae VONDA, Be ER an Du wÖBERON Een ve gene wan unn | |  Diroktion Max ahard:  „Bautsches Theater. Ee ML CS Waeta 2 Tr LT DO“ Mütter zchötzt Ture Töchter! "my  Frein. 7: Der lobende Leichnam. Vrebooter unter Leit, des de jedi. Kapoliwetr K1  Cum Monate Dotnereiag vas vor dbi  Nd |  nfo Ihn j p-The nen Hohenstaufen-Vergnügungs-Palast | | wisden 4 Kieines Theater. | Thaater. m ue = 220 Ä - enter he) | et EN 1:03 Aubin Wang ee FOSSEr Aipen - Bail  8 Udi Mas! =. S  die Poonk fie Dekorationen. Er. Beizetigeng. am | „Sebi | 2 Samm ir Sen Aiden Berliner Tneater. js aun. Stans, 7! die Azteilungs: int auf /anon-Theater, balle „Zoo“ 3 bal. 7% VU. Heute. 1s2.1 dise Der gute Kut.) naaa runde a we Kd Kart [3 ie kent Stanze.  DRw RE | 3 1 ün Resivenz Theater. KATE. 3-3 Untergrundb. Kloeteratruuas, | 14 vz: Anatol.  FIT Tärlieh 5,49 Tanz.  AE eich I Übe | WailaNheater. | Tägl. 2 Kapolient kf  EI Das höhere Leben] 3: Wilde Veit. listen. Sr die Sun ubs, ++] 1 Mic uber Luisen-Tneaier. der Friedrichstadt Bine wir] aue Teds 7%: Der Strom.|umreigegigunt anat TOE EI 3, , Kidder- Voreitvag [aug 94, NT DE Mato: is des 8 ax und moritz. |. 03 vm  Dreitolle  Bonte: Grower  Im Wiener Wald.  8000 Tz Wilhelm Tail.  FNENENENOGNEHCRERNESEINEEUENUNGHHNG GIA EIE IGEN USENET  Küchen. . .. Wonnzimmer  Ruit Brenkeidorf  Täglich; Grossar Ball, Anfang: wochentags 86 Uhr. Sonntags 4 Uhr  Jamilien-Nachrichften  Redzer: Ilerr Geh Rat  Redner: Herr Dr Fro  8. Fedruar Paul Veber. LI water, Bar um te EIE 25" Ver" aher fiommt alle! en Wilhelm Blan>. Yj =>. Eyte seinem Andenken! UE RE» Das technische Personal des Verlages  losen Fordern  Dedingungen  4 SEE Alfred Schneider] 77% Ss  |.- Rs Nes.-Tuf. Deut, 55, 3. Batl.,|  Somatom eder Krrcht;fen, die Für die vielen Baweise 03 bg Herglither Teilnahme dei dem Begrün 8 umeferos lieben Boters, des Voligeichistenzen  Otto von Boehn  sogen wir allen Bekannten  Frau 5  Ne fee ed em Eren (sgeihedie und 17eu.orgende Mutier. Sawiegermurte  Adierüdo! Handi Des 2, MaReja rtebboe 9. natmatags 2,5 ar, 18.  Ams. Februar verschied das Miglied unserer Kammer Here  Moritz Kristeller.  Unermiidtich jeiner nde  keit seines C: le feine» KUELEE ihn. zu enen werten Aol der in unserem dankbaren Gedäge "ortleben rd.  Die Hande!skammer zu Berlin.  Große öffentlite Protest-Versammlung  au Freitag, 14. Februar 19!9, abends 7 Uhr, im Kaisersaal des Resianrouts „heing21d“.  Tagesordnung: 1. Protest gegen die nenen maß- bei der Verlängerung der Wossenstillsiands-  Refer.: Dv. Wessel, Präsid. d. Reichsdürgerrats. 2. Das Bürger/um und die Iommunaiwa! len  Vertreter  „Dautsche WolkSpartel, LI  Füh zr-Venamn ung 7'!1, Uhr I.  v.Ey  . Tbems: Diedeutache Volkeperto) in deo Kommunalwahlen  vel  Thoms: Berlin als Reichshauptstadt Freis Aussprache Ortsgrupps W, Potsdamer Strasse 24.  fiommt olle!  ngen der Entente  Dr. van der Boroht. der bürgerlicen ad. ls und des Handwer.s  : it 1000 Belohnung. Frau Enn Seiden, 1 dunkolbr. Walla ee:  . Nähartikei  Franz v. Mendel ohn.  - . a ege Iekaien ee I BeH = C0,, der  Nie GeHiSSe 070 Zahn 31,2 6 Mail Sirauehbegen, |  "Strauchbezen, | 60:0 eblste b'8 1s9 Hark, Piatingebisge his 200 M,| 1s2; Rein-Pla IM in jeder ferm, Gramm 10 Mark HotelGrim;Baum, Kr Kr: Sent. 56-58 =|  Ert] Behöa-  EEE t bis Sonnabend! u.  rauen! eten "70 FAIR  'Vakuum-Wasch-Apparat  „Das rleine W nder“.  Ca. 75 Proz. Seifen-Ersparnis. Größte SJonung der 1 "Audeits, freit  Berantwortlicher Kedaltörz Ewald Pendel, Berlia-Wilmerodo rt; zur die Anzeigen: M. E. Filder, Beilin Dru u. Berl:  (2 Purppferls, |  „Graupenmühlen, ve Fe schnell und XF;  (ZIE EENIEEE M w. Seinworte (54  Kriegs: nleihen werd:n zum Ku 3: vn 94*/, in Zaklun; genammer.  Sehr billigitti  Persianer Klauenmänte! wur 1s 2 umenreite (Damwen JtZE 825,-- Lange Pelzmäztel aer 19 row jetzt 11s0,-- Seal Etzetriomänt:t 1x ren  Mou. wurfmänt:l, bes e Quaitä'en  letzt 27s0,--  W'ndervoite Plüsch- und Astrackanräntei jut 228-8s7 «Port;acken, heilblau, ro3a, golalarbig jeizt 36-4!  Westmann  1 Gevedätt: Beriim Ww, 2 Gezehät: Bertin Mohrenstrasse 3734. Gr. francdurter dw. 415.  ===> Sonn'ags geschlos:en ==  Gemeinde-Wahlen!  Bolksversammlungen  /y U 71 Kün?lerhous, Beller, ''n Uhr: Aula der 220 Gomel. mn Nagl estraßes 1» Ye: Kuta, Zwing.ftra/e 2.  » idr: Meitt-eiasl, ".öthene Giroße 38. 7.1973 Kata. Boechirehe 9-18. Reder: Dr Heinrich Freuzsk, v, Pattkammer, f andidct Mulas 1.6  D-uische VBotkspartei.  Emaille - Geschirr - SENNE und warzerdich). Kömmandenfamirane 82 (Dönhoffplatz", Zentrum 1767.  Demnächat oracheint:  Die Deutsche  Nationalversammlung Lebensgang, Lebenzarbeit u. Lebensziele Ihrer Mitglieder und deren Bilder Unter Obhut des Dents-hen Wohlfah tsbundes Kerausgegeben von PROF. DR. GEORG MAAS  Preis 3.00 Mark. WB. eufallende 22  KeineWirtschafts- Sorgen! |  Verwendan Sie In Ihrer Küche als Fleischersatz  ir fas. Wi Wonkölinn Berliner ake  Wildwuchs-Verwertung  BRLIN w.  können Sie zich aofort jeder  Machen mt Hiro ZUeTes za CIE  Packen des echten mttlionenfach verkauften und bewährten  B. Reicheltzthen Kunsthonigpulver. '  Doxvzelbe koziet nur Eee Schleien) recht für 4 Pfund Kunsthonlg, welcher heitlich schmeckt und des“ halb überall 80 beliebt Ist, Broit enn Sie Ihre Semmel oder mit Kunsthonig streick-a, Zewachen Slo keinen Zucker 18 1 es Kaffee, Sie sparen als0 wieder ven Zucker, den Sie zum Kunsthonig verbrauchten. ! In allen bezzeren Lebensmittelgeschäften zu haben. Wenn ni 4: auch direkt voa der Fabrik (X  eiehelt, ih. S Potthiagt, Görtz, kintenle 1  |, 20 Stück  u R R el BR Net M SI Sie das Ins. at in diezer PE IIEN, ,  === Vertreter, Qroartaten, Kaufleute gemucht! ===.  stein u. Co, Berlin GW,  Die  Gest pablita in eine! fraßen, waren groben läden u Morgen Cingang dos zur Cozen. erklärte In der Paket, großen Rampf hältnisse  Hlever Wor EEE ener ner eren vp ... III IINCHED BENTE DT PNONA TTD SEN  SSS NSN  Ib Berliner Morgenpost Erste  Do)“ »xe4a3) 15. Februätr 190197 - n Erste Beilage, mm ammis (+ 142. - derungen grundiäh ih im Interesse eller Ere Ecohundtasche mit 700 Mark, das Portemonnaie gtreit der Warenhaus- | 3: ed ssen pit | Die Mafrosenwirtichaft | 25.58 wede Nd dr m ee Allgemeinheit wäre es daher bedantriit, ve] FluSt und entkamen. Die Kriminalpolizei er- arbeiter. des Berliner Einzelhandel dud Oe im Schloß Mittele eins der Mäddhen und fand ie feiner '. Straße gezwungen würde, volle wieishafti " Vohnung zwei Juoge Minne, X y- Oie Kaufhäuser und großen Epeziale | Bd We ane Bdn ene dugeben. Totschlag und Plünderungen. EE MARIO in 8 und emen geschäfte gescchhlossen. pozübergehenden Störung Rechnung | Die Matrefen, die, wie wir gestern beri» | gaben zu, bei 4 Ueb Won Feweien itte dem St: teten, dos Triun:viraet Bujekowski-Kaiser« 'n und wun  vil EEE Sasaht Ditits: Sehe da Fiir eden gr Ege He mori Pontow und damit die Zivilherrschast stürzten, feen Pe gf rg FE  H einem neuen Bride, In den Hauptgeschäft» | der kaufmännischen Angestell warfen alle aus dem Schh!oß heraus, die sie vor- | Vassiclt wide etre uten | Matrosen -y froßen, vornehmlich in der Leipziger Straße, | des Seits Bangen Katt äfage | fanden, Ihr erster Kommandant und damit der Baie dort 33 0 a] mit weren die Warerhäuser und die Läden der | den. Die Kommandantur hat den Verhand:ungs- | schfte des Scklosses == wurde durch Wahl der | dem deutlichen Binweis. fis fei wen .. 9:ohen Spezialgeschäfte geschlossen. Die Schuß- | leitern der Streikenden mitteilen lassen, daß vom | Matrose Wicezorek. Chon am nächsten Tage | Zungs".  öden und Gitter der Schaufenster waren am | Eynditys der Arbeitgeberorgenisatton bie Ber" aber fand er ein geweltane yorgen nicht entfernt worden. Die großen | handlungsbereitschaft der Un x jezore? ging mit seinem Adjutanten, Were fle Bffaeten fi) niht, das Deiohals | erflärt worden if: obermätreien 164 dan Merfall um mis din | Feuer Tymult in der  1s5 WER SEINEN BEREIREN dee Macsallweirofen, Rep neutwunt Beel te Beinmeitterstrate. T inne“ die dort auf Posten standen, 4  erklärten: „Die Handelsarbeiter sind 1 vitincl EE EE ig über fel EIloß: | Negierungstruppen überfallen und in den Streik getreten!" Das sind di kommando. Wiczore! erwiderte, er brauce keinen entwaffnet.  Peer, Voten, Fahrstuhlführer, Diener ve. Ausweis. Es kam zu einer erzegten Anvein« großen Geschäftehäuser, die seit Wochen einen andersehung. Vershnzider griff zur Pistole  Gestern vormittag sollte eine Patrouille von  k 10 Mann der Ropterungstruppen ein Haus an Kampf um eine neue Regelung ihrer Lohnver- Der Kosfer des Mörders im Schau der Kreuzung Weinme'siet- und Re hältnissen führen. feufter. Der Raubmord an dem Geldbrief« erlehod den ernten ht und folnen Eiraße, mas Basen Burdfuen 5 Mine träger Lange iw Hotel Adlon besöftigt . ro mini! und An- Heverpiiheng Einigunzsverhan*lunzen | „75 Vie vor die 8 . Wie berichtet, | Das ging aber doch den Metrofen zu weit. Sie | drohura strenger in erhebe  handelt it 2enge ven Zivilisten zurückgehalten wer»  jan ve von Verband zu | ließ der Mörder, nachdem er fein Opfer mit | fielen über Brettschneider her und schlugen | !ider >?enge  | Für die Knotfiellien sprach, der | einer Sdhnur erdrosselt und dann bcroubt hatte, | ihn mit dem Kolben tot, Das war das | dy. Der Kroftwagen, in Henon die Eoldeten  ansportarbeiterverband und für | am Tatort einen großen Koffer zurücd. Die | Ende der sechsten Schloßrevolution. e'ntrafen, wurde jofort von 1-4. sroßen Menge  dis Unternehmer der erft vor kurzem pegründere | Serkunft dieses Koffers festzustellen, ist bisher Den dur< den gewztsamen Tod Wiezoreks umrinat und zur seleuniaen Ubfehrt gezwungen.  Urbeitgeberverband im Einzel, | uch niät pelungen. Ermittelt de nur, daß | erledipten Kommandopesten übernahm der Ma» | Die Coldaten, die den Wapen schon verleßsen ndel Groß-Berlins. Eine Ueberein- bingen, telt wurde nur, daß | jrose Wilke. Jevt koovannen die Plünde-« | hatten, wurden von der wütenden Be  in j er am 21. Dezember nach Velten und von dort die jeder Beschreibung | einen Hausflyr gedrän“t und ihr  inmung konte bei biesen Verhandlungen nicht N | cungen, die r scchhre gedrän-t und ihrer W sien  erzielt werden. Das Einigun td nach Verlin zurü&befördert worden ist. Der spatten, Die Räume wurden alle beiegl» | beraubt. Die Gewehre wurden an den  Berliner Gewerbegeri füllte | Koffer wird nun in den nächsten Tagen in dem nur die des Katers und der Kaiserin, | schwellen zerfsilagen. Sieherhs Uefa | 0.  sflichtich einen Sciedsjpruch den | Loderwarengeschäft von Rudolph, Leipziger sondert“ dug die „Kavedlie» "und! Fremdengoh: |f in Ter Ms befanden, eilten ihren Kamere»  WWwpggeeEgpPpgeprgpt gtm dr BnnNnEnmnmnnnnnneneenee==anauuuenanenennzzenenzennzunzzezzzzzuuemezueeedl  Ber 2 Da alten Ardeitern eintn Kijangs Etraße 75, im Schaufenster ausge- | nungen, die der Hofbeamten und Diener, Cs | den zu Hife. In werigen Minuten warcn die 16 ve WIS, (es Een uft ie | stellt werden, so daß er auch von draußen wurde Beier truppe Diebe beh .. die Lchren auf und ie uhe wieder hergeste er Zion wurde eine Gleistellung, der jugend“ OA voran egg eträhee Kager alles fy““ematisch ausgerantt. EIKE BEINE 7 lien männlieken und weiblichen Arbeiter vor» | a alg loneten Stellen, wie auf Bahn- hl der. Matrosen wurde immer grö| 1 Uhr mittags bot die Gegend wieder das g6- geschen. Die Arbeitnehmer haben diesen Spruch SEILE Im green Gwen, wie.g EJ nen stieg, die Sc;ar der unsauberen Ele- | wohnte Vitd.  Widen amen. Die Vertreter der Arbeit- | höfen usw, angeshlagen werden. Es handelt | monte, die nä4 das S&19ß bevölkerten. In diefer | Die Garde-Kavallerie-Shühen. "her ertlärten jedo<, außerstande zu sein, | sich vor allem um die Beantwortung von vier | Zeit verschwanden ko bore Gemälde und | Division iübersend"t uns eine Mittei!yng iele geforderten Löhre zahlen au nnen, 1. 6 | Fragen: Wer den Koffer kennt, wo er gekayft | vieles aus den erb7o4enen Vitrinen. über die Gonnabend-Somulie in der Wei wurde von den Geschäftsinhabern worden s wer ihn vor dem n Dezember 1918 W (45,3 Joe eH li: gewähr dauerte | mei“ Tstwose: in der entoegen den Sehonpfurs *  Ublehnt untergecst.ät gehabt, und wer ihn einmal trans- | die Her: es verhä.tniom: je, | gen der Roten Fahne, der Rem ufw. f-süo  EI EEN EEESE 0" Aeleges | P9rtmrt batt Waer +1 Voc Gato adden, Cn IG GERI ann dt Eher a m ET ndigung des Krie menzigen * oed nt * el >. " »  |» daber ban 0 Bendin ber Eine Unstein-Filiale in Breklau. Wir | (iwas Ordnung 38 "hesse: Wilke wurde abge» | m Dolf Get-rucß gewackt wurde, als auf fie  |? wesenen Veirheites zu aufer haben foeben unscr Filiulnek durch eine neue | sekt und ib Gehmidt jn Kominane | zmß Gffizione ud amtctien in fer mne  fin 41% gezwungen, Cup 4 Geschäftsstelle in Breslau erweitert. Sie be- | danten 7x war der ac ine be frlätigsten Weise SEI! t und gesHla-  gelehrten fri Icstellten alle ug an« | findet sich Swlnoerviah 9, gegenüber dem Fr 84 Er GEE 4 und riäeie sogar eine be- | 1 2n word'n sind. Die'e D-fstelhmq ent/"richt  fenammen werden „müßten, und da man de | Etahtihecter. Die neue Geschäftsstelle, in der | iat labieilung ein. | gessfommen dem von uns veröffentlichten Bericht. während bes Krieges angenommenen nist au | Anzeigen und Abonnements Ne wsere Seitung Biedeip affen Bee bi Reimtnatabteilunn Schießerei im Zeitungeviertel. [Siebenen Häusern vorgekommen, daß die Zahl | ausgegeben werden können, ist auch mit einem | war 7 ang uf äbe doc) nicht gewahsen. Die | fyp Grund von wilden Geröüßten entfand in  Hande jet Tearbeiter in sen Zeiten | einenen Betendienst eingerichtet, so Wiidie die Zu- | Plünderungen dauerten troß ihrer Bemühungea [3 FEstoganges welt als | stung unserer Seitung äußert sänell und auß | weittz fo Ki der aeftigen Naht fn der Bimmer nrafe jeher als der< die Yost möglich in. Mit ir | „Senn Ehen „Re“ des Geh. Aue eine Bae afamend vartiht aue Es 2 ufig den Brealauer Filiale hat sich die | bum Ffm nl us Krimivatabteilung Gotbeten der Aitongebainiebe die Rotkrieht, ver. and zu zu „5 Behl unserer Geschäftsstel!en auf 121 erböht. Sieben urg. ir wurden in nee beem bie egen eber mmm dona nst2g abend ien Hf des Gewerkschafts» | PVerurteilbe Spartakisten. Vor der v>ten | räumen untergebret A Diesen Dg as Ee vse und Geb essen in dieser Ver- | Stroffarnner waren gestern fünf Mitglieder der BIBI «ls neunter Kommandant -- 1 [pP Uhr ng an der [5 R-4 7 „7 api 3 sammlung, vestern früh in den Etreik ein | „Besaßung“ des Vorwärts-Gebäue | Graf Misere in Matrosentracht, | Edie, die deri rk] we R de Fen en m und | das engefiogt: Der Einrichter Kerl Baum» | Yer ehemalige Kürassierleutnant, hatte seine | sind, orf die Stroke. Es begann eive Eipie- in der 2% gart, beiter ure, e] tunten anda ei Tuteur in der Leipzioer Etrafe haben die | der Sir'sschlosser Philipp Kuhnert, der 18- SE IEESEIEEN fie cb dem Abgag Katen X ae Es er 1-5 jn zem rte. Cinzelne  en der Forderungen der Etreikenden bewilligt. jährige Nraftwagenführer Richard Iffert und | Adj tant wurde der ehzwa!ioe sechste Komman- | Zimr:erfiroße auf fle gefeuert wiirde. "ie fal- 2020s208 4... agein der 16jährige (wenge Eduord Hir*<, | dani Wilke, Zugeteilt Kiew im ease Sommane der | schn Gerüchte sind von unbekonyten Persoren Eie waren, nah ihrer Darstellung, teils zufällig | wwi'asiene frühere L:utnant Doxr enba<, der | vrrbreifet. worden, die eint Urfoche hoben, die Es „Bormitton | "hie GaHe verwistelt, teils vom Roten Eol- | 100) viel von sich reden machen sollts. Doxrenbach | Mannschrften d:x Eieberheftswehr agen das zur üblichen en Stunde bie Gesäsiohä er m ni ewe rird4 0m ves vr Das Gericht | palierte mit Liebknecht, verschle diesem Negiment R-inhard Eufpueden. nm so blutige eöffret erschienen nur Abordnungen der tenbund angewort worden. und seiner Spartoakistenbewegung die 'Marstall- WDE konstriieren en zu können. ader beiter, die die Nachricht vom Streik | erkannte orf folgende Strafen: Baumgart neun | matrosen zuzuführen, entfloh dann und soll jekt iberbrazen und als Bosten vor den geschlossene | Monate, Schure und Kuhnert je fünf Mowate, | in der Bewegung an der Wasserkante wieder erben! Toren blieben. Als is ran das wenn nigen Isfert ficl-n Monate Gefängnis urter Ynrech» | tätig sein. Unter der Ferrichaft des Grafen . 7 dt ins ae dn eä Zersonal kurz vor 9 Uhr einfand, erhielt es | nung der Untersuchungshaft, Die Sache gegen | Metternich wurden + a, die Räume der Gräfin Rotobamer Etr. A, imsuchten, rohe feinen Suirits Im is. GERNE: In IIO | Hirsch wurde vertagt. Kelter vis des Fräulein von Gersdorff uf diesem der Angestellten durc) den Transpori beiter» | Kuwesendsebe vor Gericht. Ven des | * Zn der Nocht zum 8. Derember fielen Ma- Bei ee ION Verband angeknüpft, die darauf hinau. ingen, | großen Zuwelendicbstahls bei der Firma Sed | trosen über das Lebenstnitte!magazin des | Verbrecher unbemerkt ein. di» Angestellten zu 437 Spun» laßek in der Leipz'ger Etraße, bei dem den | Schlosses her. D'e Matrpsenposten, die es. be- | Kiste, die außer Akten auch unge thieftreik zu bewegen, Das ist auß Ld dur& die Loadendede eingedrungenen Einbre- | waßen uv) schüßen sollten, wereiniaten | in deut' yen. In zwei Verlamnlungen, von denen die | gern SchmuCsachen und "ihren im Werte von | [iH mit ven Angreifern. Die vereinipten | Vapiexacld enthielt. eine im Dai Dusch, Lie andere im Lustzarten | Nrn en hunderttausend Mark in die Hände | Räuker erkrachen die Räume mit Gewalt und bea 8875 0) 3 etionalgelerie sta:tfand, wurde der | ee fe der Strafkan plünderten sie aus. Irzt griffen als Hüter der e Forternugen Eympathiefizeit beichlofen.. Ein Besluß, der | fielen, wurden gestern von der Strafkam» | Orörung die Marstalsmatrosen ein und verhalte bia) ziemlich übersiüssig war, da dur< den | mer verurteilt: Sclosser Otto IJäni>e | ie die Was» des Mog-zins und die anderen gesient wien don BERGES ber Gad Dern febeiter f&0u eine“ Unmöglichfett | vier Jahre, Arbe:jer Ed. Doro und Sändler | Plünderer, Das aeficl aber dem ehemaligen AoGener und zur Arbeit bestand. Ein» | Max Zarubowski je drei Johre, Arbeiter Rudolf | Kommandanten Pontow ni ewerbge | De isnt: Das Dublikum. das oestern vormittag zu Eine | Fehltiter zwei Jahre Zuchthaus, Geschäfts» | mäßige Verörecher, der die Z:it jener: Serrichaft Weste lften di  fäufen nach der inneren Stad kam, war nicht E www Et Bes Bantref u PiEaane estelien dieser Gefekshaften find Einigunga rg fe fern noashäuser | führer Wilhelm Krzimek 1% Iahre, Pförtner | 829nubte, um mi jzerauts zu p „verbopdlungen Eber DIe Keile Giesen jd, Eortehl Dorthe ims Ti€K | Artur Wicke neun Monate, Kutser Hermann | [dte einen Besficfen Werden" wild. „Es If worfen |  anbot, ws na vs Rr a 7 | Weinert seco Movate, Frou Sohenna Zöffebein | Putsch auf das Polizeipräsidium | deß fen Einieunguamt des EDU 0: ; /mma | einen Monat Gefängnis. Mehrere Angeklogte e + angerufen ieh, SN R OE R Nan SER WORTEN Ha. DEEMAT in Syne, E3 gelong ihm aus, die Gejange | wissen auß bei anderen  Ousiav Cords, Festen m. Iv'eur, Nie " aelynen ist, dend M ui N wels m Cos R. M. Mocken. Rudolph | Nhöeinmetall dividentenlst! Die Rhei» | mm Bar dem Nigberweien ene En M ei Vee ise envgcdehnt werden. Die Ano Sende unh ein mam Ne en Ea vgs III Wi Emtafitt antwortung niet fänger 2000 ans urs [Eies 4 Euishuld tete 10"öte myßten vestern auf eden GeiFäftsver» y tamanoktien > ; Gam veg ie Ret Cs streifen etwa 1200 Son- | eine Gesamtdioidende von 26 pC, auf die Bot | Modi 0e di eite Fem rA Doe von 780. 300 EN  elsarbeiter und rund 20000 Ange- | zugzoktien eine so! von 28 pCt. zur Ausschüt« stellte, von denen aber ein großer Teil un- | jung bringen EIE ICHE GEE S8 2008  fuchte dur&zugreifen, eer die Diestähle hörten (a wnier Peiner HeeriGoft nie au! Erft mit  freiwillig die Arbeit ruhen lassen muß, 9 . SUN ln gef | Ertinthms is CHS vohiber lhnen Det bet, 1919.4918 diöidendenlos. Das - Unters | Miefina und ber Be: I der Mattosen mag Die Darstellung des nehmen ist angesichts der gegenwärtigen kroß« | dem Marstall nahwen sis Arbeitzeberverbaudes. | eien Z2stände, die auf die Dauer zu einem Zu Von Matrosen Pil  Arbeitgeberverband im Einzelhandel | [0mmenbruc führen müssen, in greß? Bank- Grie Ee bt er die Etreit:ege folgenke | schi'den geraten, die allerdings den scäynngs- Dar ie.lung: ndel! sich bei diesem Kampfe | weise genannten Betrag von 60 Millionen Mark nictinerster Eins um bie Söheder 2 ne | nicht erreichen. forderungen; denn die Arbeitgeder haven % den Gvruch des Einigunesamtes, soweit er die | Die Nollutscher vor dem Gewerbe« öchstsäge von 65 und 75 M. Wechenlohn sär | gericcht- Die Rellkut'“her und Transyert- länger als ein Jahr beschäftizie männliche | arbeiter Berns find troß eines ' ne bis Diezer betzifft, ar:genemmen, wobei die Zeit des | zum 31. August dieses Jahres laufenden Toris- ngerechne: wird. Die Dif | vertrages mit ben Spediteuren in einen Etreik  dem Cintrit:siohn für | engetaten. eie fordern neben einer bedewten Wen hee It denen a gem BENLINER 'wie bei der niht 31 Kneiperei in m Seim der per selbst, von den Arbeit- | den Lohnuloge eine sogenannte Entshusdungs- iE efürsen;zohe fortfehte Auf dem Seim JLLUSTRIRTE noten Ginistrlurg mä furene. Nunmehr haben sie sich mit den Unter- fielen die Metro'en piö*lich “ nehmern dohim geeiniat, das Gewerbe- | geter her. Unter Vorhalten Wand 8 eiten Go Heuts neul Preis 15 Pf.  jugendlicher Arbeiter. W! das Ziel hinausgehende '-ge richt .ols Cin  Ein  geglaubt,  u680mt anzurufen, Kevolvexs Läahlin sio ihm eine Flammen.  Roman von Helene Kalilch. 788. Foctsehung.) Magde verden." Hanna kann ihre Beunruhigung nict verschweigen, und auf iqre (jragen pf Häldrandt Opeitinunter, was er ihr am Mo! nur flüchtig sfzziert Er ist bald, nachdem er sich wi r Fründliher, mit dem  Geschäft und dex Bt besazt Ei! SNN SER SNES EIS SRH pT  28... Sogar  hinzu:  fragt fie:  3  Angst in der Stimme. NA  lächelt ein wenig  * Sie sich niHt! Vorläufig sind Eie mir hier noch wer eh Ichh muß ja leider wieder den Houpt- teil der Arbeit hier Ihnen allen 1+erlossen! ... Was meinen Sie, was sie) in Köpeni> für mie) cnge/2mmelt dann? Vielleicht nimmt der Krieg tald ein Ende!  Hanna eimet auf. Ihr Di  „Mein Golt, was wird dan aber? . . Was beginne i<?. .* fragt fie mit tene:  Er „' Hanna, Sie sagen das, als wenn es Ihnen ans Leven ginge!“ Donn nach einem Augendlick, wie sich desinnend, s23t er weich und vegätigend  Zat? Und  jid geht über ihn hin, und scheu Sgernd, als sage sie ewas, bas a:1szufpredjen ihr verwehrt | hinaus. Aber nur einen Augenblik 7% „Und wann endüch kommt einmol für Sie eine | glä  0  8 ZE  ä ER x  x H jz EE  [95 4 E  F j 5  zm er iE  . [5 je! iH | 8 H,  Ruhepause, dercn auch Sie sicherlich bedürfen?“ und jie sagt leije: „Bann... Ia, ich weiß es nicht, Hannal Vielleicht aber „Venn Dir nun auch mein Dareinreden als otwas (5 wir alle glauben!“ -- scheint, das .. . das nicht ernst zu nehmen ist, ich  aus ha! jühen er il  W on Walde gefolgt. Er findet sie auf der Veranda mit syren El-  3 9 Dasselde fragt Elfriede Cordes ihn eini; Von dem Kön:orfenster des Röpznider Fadri|  t er sie vorübergehen sehe:  sie den über die Wiese gewäzlt, der an dem rundstüdt vorüberführt. Rac einer kleinen Weile ist auf demselben zu dem kleinen Lo'  edäudes Statt des Chaussee»  später. | dennoch aussprechen, a!  oi diefer Ürbeit längst getan r „Bas bringt Dih darauf zu denken ...“ Hilbrandt prict den hastig begonnenen Saß nicht zu Ende, ein lei  evscheint, Sieber- | Wesent.iche  tern am Kaffeetisch sihen. Und auch er muß sich daran segen, | vor sich nieder und' dreht die silberne Zigarettendose, die ex  eine Tasse wird für ihn gefüllt, und Frau Gröninger  t er ein Glastellerhen mit einem Stüc frischzeba>enen Obst» | den rn.  RIA EE Elfriode A: Aebi 79 komm' nur zu  Vie it es  der Brusttasche entnommen hat, wie gedankenlos zwischen  nicht lich, eine Aende! 1 Was ist das aber für eine unzeitgemäße zuztelguführen. fb 7 Meg Es R dier fr + anders auch. lend bewegen, es wächst über uns us, wird eine Macht,  „Es rt jo, wie oft wo wir erst mit unseren Godanken wie spie»  Mama, da gibt es immer noc eiwas Gutes. Sie hat fo ihre sicheren | die alle unsere Kräfte, deansprucht, Und verstehen wir fe  “  dabei nicht richtig  Zu brauchen, sind wir gt ZER und  rau G1 nimmt das als ei: A: Dd ver» Sheen. a cr zieh Uns do: 8 kommen, wil wortzeih Wirte Sr DE] 40h daß fie uns 18'die Ri .. 1 Und doch: Kalte ve euden:  üen.  Beißen Aleides freitäht. Ehöner als je erthein? fis Hm ä] ner als je erscheint sie Sie feinem Di... „Du |  id... „Du staunst micchß an, Rudoif! hat mich die Sonne tüchtig gefaßt, nicht | Stromausschaiten!  wahr?'  t schaut z1 Vie blühend und frisch sie aussieht! Bräunki  ju Elfriede h;/nüber mit heimlihem Ent- [79 Elfricde, ist  ange»  und der Hals, den der Ausschnitt des | müssen, ein  leicht fe  wohl ein stark ausgedrü>t! Es vine Zelt wo ve ga eag schärfer 1-0.  am Arbeitsleistung hergeben müssen. Und  das hält man schon mal aus!.. Wer weiß wie bald == viel-| [hneller als man denkt  = kommt auch für mich ein| Gortsehung folgf.)  ve MSI EGCine anzeigen mw  Worte mit webe als 18 Bete winden zählen doppel.“  Ten Een Steliheebeze Gg  nn Es SN Ein 84: BER a Ei Ss  24:23 Wp R Han Sud Hate ed Eepeitar err 61. 58. Beden 1  Annahme durch unzere am Kopf des Haupsblattes verzc'chneten Geschäftssiellen.  werliage|  Moritwean|  zo. 36 M. Set'gelen vr  und gb. Fietjehe Saver in Metiendac,  2 ie 85,00, |weis, Gerlo en;  jezven, or 91 Dreien! Slntotrogen!  del Ta Mafücse! Sieafäfje! [Z EDewde n  et Ii  Rette!  | Bobeltgcfe Mefenutve  ere  Holaräbe, eller Größen, Lei 1 | Refienwocen enzroß me de  Hil ab Beiait  bs eus  zanticmascin,  „tiae Betten | Rärnderger EI Hislet. Berliner Be-ten« | Chaussecsit, 73-' pe Gaist. 13-34, Vrms!  FEE I  7 tagen  Jeinftes | moderne "4 [nrichte,  portolreier Ueberzendung g  590,--| ui  einelquung  Reen GRLnte, Ders  EG, beine Wohpnzimmen Betty; x 300, Hertengins wer; EEE MG  Tish, Kühe vert, Dagtiderzer"  zert. 1. 4009 3 Weine | Veran, Döberit, Behne  ra ae 'W. | kufer Tor. unterhe! feine Kitketen! "*  ete 494: nit | Stro  EZ)  IE Eu. üb.  enb  Y, „Zwei Wipbeleintauf, 1.777" WitteipferiO Vio Matt, Fram Ei (GEhn ains| Bianen WET M hger, Ber Dp de: KN 170 Rei | geln ame NE Iod-n8th1, 8. Ädu:  Sa Granbaboaeen... | Bir 28 Berben 1014, We |. wand lS wagen; EEN | es Bade! Geigdrie, FRun  s DN En fat a MädFen x Eun RI “ EI ME 740024708 he Mala Se est ee Ert Fee: Ea | Sir 3 |terwafe Bien Fienpongn EL AITEN =.  drei,  « Andrä, dn  [9-1 "und von  „Er,  tein]  Tder Beutshe,  IMO Meieranzeh! and Breite DiE Reisender  * 1s4. Seither Bel velhändie aeand, | Dobbermann-Rüben verk. mit deem n Samider, Eltivner Sir. Rnuahne | Dome (an 16s72 ein) [v » [zen Glädizumpie-3e fa  nicht über 28 Jadte, zwei  in leide | 12680 138, ade Sot De Tindfiret, den Sed Er sieht utter ei in" Verbindung wien se, die er | zennnt Fa 08 Berei- “ wer  ; zwischen fung, (adeliod,  8 nru KE verf waer pf naE PN En M  Zer verl. Max| e.| Müller junior, Rraufentr. [unge Bit ea as ei  [e] n ig ün Friedel-| 35 | gigen (DERR, ai Bomm 8. Dl, Moiihs| Tiretnoptie, B . 6 ns ne Macht, gennttn [eREetag verlauft aue Ee 241. Fetbuser Da Kuck | 2224, Gipiser 17. gewerb. | Mtahmaiehinen Andie be aud defunden de re En. Gat sam und | a GEIE zuu Ensem Reh 1er Serin ar ade, ergeuden: = Zeri FEI fenk| deg badet. von Audedi| ien | DT sen | jet, J > A-Ä. is Fet einRe Bruedeitung [En Freds deg: Beirat Banert € Bie | aa Ten Un vt | es [Rr genfgemeinte Zafi -<ge- “ stehe 66 11... | SFahrradmäntel, m Alter don 15-17 I. - 3 | ür. Ww. d == viele Sunbei auf brdaer, 3:dentlieh und. 1sper1.. verl. | vapperin verl. Lahn, Ous| f IETTIUTTITE ; ä“ ebrauc gG aller | Voy| 8 Deutscher Vebersecdien! u | I ie TE wa RR EE ea | 8 | SCEE] arl I rr I EIN 1s6g Wl EI ea GELTE alan 6 4 Biahnch Ze 4 0 Dern Eingehen EEE hers | und EE | AL DS En LR IN weibmene 05 jefnidendorfer | aust Siber [mel *"v.  er | MWenüber M 405 uF | 86 8% > Ts | Sum Be waer 7spulbern x| Teßmann, Fimweeit, O7 Gener vr .  Y Woiorräder Beldjeäe Putzbranche 44 mit und eber Rde ve et fowie  Seitenwaye: zr: Buvanarbesteringen |ZD7 "ewerzewitiet Wegemonn, Brunnenstr 185 |: Verde, |N zum 1. 3: zu vergeben gegen | deri. sofort, | Eeekendermitiierin Fiene *"Aindionmotorrad z30 0 | ange, Tanzlehrer, Berline zugt" OH mit nt, |Berpüinng v. fctie Wobns, | SdäUimarkt 8106, | v  u. 2 Beim [aiveimbeig, Belheoserz "Bb 2s1 pa [A cle: Eels, del  - Gnnüreinsanng. iE) | u verpehen. Riser Gampe Kerfenfirche 4.  eee Site mi Wie n= . een ät Wt wen im ahahel 5. *  3 Ger pr, DIE ETIREL EILE el und doppelter nehe:-|& nhdeni1e  zuweit 'rhung zu kaufen gesucht. Transporte ostpreuß. j- teipfe de. und Dopoeiporys, | Friedens  ive, DH an [57 Zuchistuven. ige DEIN a fet vols Fonda Verladen abera € Yar Geauch ) " Prinzip: Volle Garne  Teer 40. Ku cnt | „  Möbeleinkaut,  Veden: feuft Hans  Däbe“ Spittelmarkt 7. Zen« | Dran!  aum 3238, BREITE BR Eh. u [28 aus Kehr  n it. Riot [Rewwa3tr Ett 11  Ee hetoo ve ater "Geseliiafihanaäge, ' ae Bae! s Sete, Bredantge,  e  Smetingange ete 1094. Bftior, Yaben- | Weih, BiüSerte. 67  Bewe | id benötige mer - N tas mme a Berhacontn Über ee 13. bräe ehen Seide Kiopiere, Tep: | 28108 : u] i u | Dde Aettipet en Red [gad NT ARREN y|2 SanieBah 0, 'Schlafzimo - b. | Ki Sert 7 GE. Ku erte] M 19 "PS feuft Srarochwil, | /n16% Url) Jawt Dont . ere Röndige Audwahl | 3 Schöuhau!er Allee 188. | Ven!öla, Dofeoste, 218. 1 [oer eee ewe, Achtenberg | oven 1107 +| Veeidang, ed, Tel, Rew- Rubebeiten, Eir. Eiettrisce ün 441 “ 5 mit Beis EUR Infantin € Materiotfen . wehe 6 1) üer Wer veaangtneite (ÖReeTnGEn.  Gelha Ie den | Eribibung drie er p?  EE ESCHE GN ie: GE GR RGRE "808 |? GEAR PH | Weils  PERE IRAL Mak] EE MEHRE Rai Wine 18. Daf | a EGGER au PER ENE | umg Rem wann ma SI u. [Rien Bft | je hum m zu; erte 1 ei NIT 0  ien derfäufiis. fort [ieh 006. 3 R ae (ENER  Bertnhen Gil Sepe es id I Sigel, erbeten. Stier EEN  jeisud  eeatte, nh Dien Hrowen: IMING I 16 Bohman, Zerfe;  eint. zr ie 3 | Brinzuozentent Fami TE mE  mt. Ns kgzaienkr |  ag | 1Wwiers, Bhten, Berei: Hat. „reitwere. verk. "woh |ci-de, Teppide, Äottieten  ung rer Git. De Ir V. vorn 2 Treppen 7 Borimenn, Temheihol | betäinen. = hahn uu 772 pod 4 id, hte, Lihen- . W98120..28 Rütter rens ner Seas BN as eben m [2a “zu  Santer» Udomit, dd Wsreße :  is energe I Testing, ERBTE uud . | zwessing, Bur“, Zin Beunn a 00, ne Dee Wes 110, 1, Zel. AR Egg 0:70] uid M SI „gender 27003 (GEBE Guewae Ei,  2 Tah (herben. MS03 3 | 1018, Berwaner Eir, 78 «3 [pis; 25 "Sa E23  K' janleike Ema SE EE EEN EINEN  iromöbel im Oi [ein fieiner Didlomet, Rie. welsdenstr. 86.  riegbanre IR € | ttitärentlefs es Fer, vel 0 vanten eine tauft peifet  Metsmer Seit betiosfeden Öereen « ja Meclivgratpe 8, Teledon: | nden [Df Eufahme. Sh 1Siätomat) 18 Beeten Beritt 0 Sede | Didida, [3 Km 2 MCI IDN ie Speier Bremen M - =< Wen a ingen, [3241 25 0 Minka] 14a mn I Bertso&en. Fuchs Ireie| Mertrauendvolle X Yl:  diner EZ Bedehänfe ireiber |) EGER UCH NE nr Sup ien, [datau' |. Bon | einf 0 Eee Ee PR Ga ren Gips Baden „für | x BESeRTEEnGEE H  pri? vein,  Anfor wee |. | Feider wad Blusen, Big |Biwerb: wit Vikengleb! a. Froese  | wird 1. we EE zu a R 1 ARIE ai Saas EE j : En 760 Slant. Gitte.e Dip. |nre Is Mabtiewents | erat Eitrige  |  Stiekereion Bowen. |, Ehr! 0. rohe 1 Erleb Bah [200 WULF. Cherloien: 208. (O7 Mt. 0. | Sanna Botidnte | Averbt ds Bahnen Re 183, Ps Wis |EE Beräner Git. 6 113448 Mivainltut. 2a8k, Wiberg <= I  Beene  kn di  -.  ? 0  ndornpre;zen reh bünke  13. 1 b ut erl PAROLE Soldgeb 53€ bs 1s0 M, Platincebigre bis 200.22.  Platina 12*72.27":6:2; Gramm 10 Mark, Im Hofel zum  STORES  beste Friedens- Qual  Julius Stilke, Möbe!  Charlottenburg, Berliner Str. 49.  ral M Haarfeind Veraltete (20:  tent, Genebleehs Ee, uter  Franz Senwarziose, 17) B  | Mängtlche Zähne  2 3 Mark au "8 mit echtem Para -Fr.cdenskaufschuk Goldkronen, Brüc“en Plom .en, Umarbeit. schte.ht- Sitzei.der Gebisse, Zahnziehen mit Eetäubung. | Blil!ige P. eiae, event. Tellzatlung.  Zehnpraxis M. LöSer, 8 UNE zGG ZZ  Dive 108 Roven Iwvaiideantengen,  Die guten, viuligen Mobei  Neu- aeitiche  Augusianer  fiellen Freiwillige ein für das Regimeat z.Zt.in Oberschlesien Iafante isten, Masch.-G.- Schüßen, Mineawe: fer meld .t Tuchsoto7tveim Eisatz-Bataillon Friesenstr.15 Günstige Bedingungen.  MACH  Frets Kleidung, Urlau! Dödoritz, 5t invorreks 18 del 1 Batir- 11. Garde Fusra-Bail. vy ka  Achtung! Achtung!  Flieder-Funker  wum SeSucht! "WE  Chargentöhnung 5 M. täg. je, = Freie Verpflegung. Werbestelle: 4.0 ICartiiieeie- Kazerne, Nediitzer Sirazse, Potsdam-  Kameraden, di: imat u fahrt Maat aas elles Sauen Seciisiennt De  2 Schuße unserer dsipreußen.  Volsc;ewisten und Polen wollen die Shwäche Beseras gelten Geterandes Lehte rauben.  Kameraden!  Alle, die Ihr im Feld? oewesen seid, die 4'/. ahr mi“ Curen Leibern beschüf Pabt I6ßt Cuz Vaterland jeht nit im Eil  Infanteristen, Jäger, Artileristen, Pionieze, .. |Minenwerser, Kavolleristen, Flieger, Au- gehörige der technischen Zruppea  meldet EuH für an m epn bei der „Sturmovt i!uag Courbi  „Graude“*, Feste Courbizre,  Mobile 20 ung und Verp'legung. 5 M. 'Familienuntertühung wie Verwendung auserhalb der töht fich die Bulage pro Tog. == Bedingungen: deutsch denkende und  rea gehörige 'lichtu g zur Verwendung ino  nerhalb und" fb der Landesgrenzen.  beim Freiwilligen- Detachement Tüllmann Siemens-Oberrealschule  Charloltenbaro, Sophie-C*ar'otte-Plaß Kraftfahrer heraus!  im Kra ahrwaven Serfahr das Offiaior Unte T erfah ens ue  Freiwillige » aller Waffengattung uk Schutz Oberfschlesiens 5  Unteroffiziere  Möbelfabrik August F. Sc ulhe  Berlin N 4, Invalidenstrasse 145  10 ür U-lerofialoee und Mas webaften vchrittleh Ps eren 167 Kra 948 in des Marken,  RINTELTELBOGHTETEIEUG  py Wm A  (IIS S TERE ERAM ZEIT" VE LILLE ET Mu  [PIT II TE PI ANTE 