|

-/

- M 508 Morgen -Ansgabe.,

A 276

5

Die Voaigebs Zeitung
die Unstrierte Beilage
Vmzchan in Technik und Wirtseheft,
liches 8onntags-Beilage,

arvehoint
Für Reiss und Wanderung,

"bent fäglich zweimal, Bonn- nnd Feattags nur einmal.
„Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz-
f Literariache Dmschau, Wiggenschaft»
Allgemeins Verlogungs-Tabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börse.

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 13,50 M. In Groß-Berlin umd Umgegend durch eigens Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, gonst durch die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M. 11. 831/5*%, Teuerungszuschlag,
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftgetellen des Verlages.

Jeden Sonntag
und Handelsblatt, |

- 15 Pfennig

17“

Im Verlage von Ullstein & Oo. Verantwort).itrdie Redaktion
(mii Ausnahme des Dandelateils): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin FW 68, Kochſtraße 22-26

Graf Berchtolds Verteidigungsfeldzug.

Die Rolle des Botſchafters v. Tſchirſchky

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

- | kt Wien, 5. Ofther.

Graf Leopold Berchtold gibt in der „Neuen Freien Preſſe“
einige intereſſante Enthüllungen zu dem Rotbuch. Die Fortſezung
Jeiner Selbſtverteidigung iſt nicht ſchr geſ<i>t, zumal bedauer«
licherweiſe jens Mitbeteiligten an den Entſ<lüſſen aus den Zuli«
tagen 1914, nuf die er einen Teil der Schuld abwälzt, nicht mehr
am Leben ſind und fich nicht mehr verteidigen können. Graf
Berchtold ſchreibt u. a.: x .

„Das öſterreichiſche Rotbuch verfolgt die augenſcheinliche Abſicht,
die deutſche Politik von der Schuld am Ausbruch der allgemeinen
Konflagration zu entlaſten und der Wiener Diplomatie einen

' großen Teil der Verantwortung aufzubürden. An der. Tatſache,

daß es ſich hierbei für die alte Monarchie um einen Exiſtenz»
? aillpf gehandelt hat, wird übrigens nicht gerüttelt. Serbien war
Hierbei der Exponent des Zarenreiches. Oeſterreich-Ungarn und
Rußland ſind im Kampf unterlegen. . Wenn dadurch, daß dieſs
zwei Mächte, die als Staäatsweſen nicht mehr exiſtieren, als Schuld»
tragende hingeſtellt werden, der Nachweis des unbedingten Frie»
Henswillens der anderen Mächte erbracht werden könnte, ſo müßte
dies vom Standpunkt der anzuſtrebenden Völkerverſöhnung freudig
Hegrüßt werden. „Und es erſchiene kein perſönliches Opfer zu groß,
um dieſem Zwecke zu dienen; -

. Der obige Gedankengang, der die von Berlin und Wien aus

lancierten Preſſekommentave zum Ausgangspunkt wählte, iſt aber

unzutreffend. In der Gooßſchen Arbeit wird zumeiſt die Tatſache

. gefliſſentlich ignoriert, auf welcher Seite der wahre Kriegs»

wille beſtanden hat. Dem behaupteten Kriegswillen der leiten»
den Staatsmänner Oeſterreich-Ungarns im Juli 1914 muß der
eminente Friedenswillen gegenübergeſtellt werden, den
dieſelben bis dahin troß der immer prekären und bedrohlicher ſich
geſtaltenden Lage der Monarchie an den. Tag gelegt haben. Wäh-

xend Oeſterreich-Ungarn kein anderes Programm hatte, als ſeinen,

Boſitſtand zu erhalten, war in dem vom Zaune gebrochenen ita»
Tieniſc<-türkiſchen Krieg, der den ganzen Orient in
Erſchütterung brachte, ein Kriegswillen zum Ausdru> gekommen,
Her nicht in einer Bedrohung Italiens, ſondern in einer agreſſiven
Eroberungspolitik des römiſchen Kabinetts ſeinen Urſprung hatte.
Dieſer leichtfertig hevaufbeſc<worene Konflikt hat den Anſtoß
gogeben zu den nachfolgenden Ereigniſſen, Unter vuſs
fiſher Patronanz und mit der Front gegen die Türkei hat der
Bund der Bakkanſtaaten die SHwächung des Osmanenreiches fich
aunuße gemacht, um in zwei mörderiſchen Kriegen einen Teil feines
nationalen Programms zu verwirklichen. Unſere damalige Frie»
Henspolitik, die in Gedanken wurzelts, dem <riſtlichen Bloc> - in
ſeinem. Befreiungskampfe nicht in die Arme fallen zu wollen, iſt
ſchlecht gelohnt worben.

Von einem Krieaswillen bei uns kant auß im Zuſammenhang
mit den Miniſterprotokollen vom 7. Zult 1914 im Ernſt
nicht die Rede ſein. Voransſchi>en möchte ic<, daß die Mindſter»

-protofolle kein vollfommenes Spiegelbild der Verhandlungen

NHefern können. Der Schwiftfilhrer iſt meiſt nicht imſtande, Wort
filr Wort - wiederzugeben, läßt auch bisweilen gamze Paſſagen
weg, went er entweder nicht folgen kann, oder einzelnes fir
nevenſählih hält. . Was bei dieſer pro interno geführten Beratung
In Betbpeſf der Opportunität eines vadikalen Vopaehens gegen Ser»
bien erörtert wurde, war nicht vom, Kriegswillon inpiriert, ſon-
Hern von Gedanken, daß die furchtbare Kataſtrophe eines euro»
päiſchen Krieges noc< höchſtens auf dieſem Wege durch raſches
Tokales Zuvorkommen verhütet) werden 4,737 als
durch längeres Zuwarton. Daß ein latenter Zuſtand zwiſchen uns
und Serbien ſehr. gegen unſeren Willen bereits beſtand, hatten
die Erhebungen anläßlich des Attentats ergeben. Von Rußland
ober konnte in dieſem Zeitpunkt und aus dieſem Anlaß noch er-
wartet werden, daß es evontuell den vorbereiteten Angriff nicht
verwirklichen könnte. Später nicht mehr, (Die diesfällige Zitie»
xpung meiner Worte in einigen Blättern iſt unrichtig, da ich nur
von der Eventualität, niht von der Gewißheit eines, Ant»
griffs Rußlands geſprochen habe. Auch ſei erwähnt, daß die mehr»
foch mir in den Mund gelegten Ausführungen, wonach eine pfyho-
logiſche Situation geſchaffen ſei, dis unbedingt zu einer kriegeriſchen
Auseinanderſezung mit Serbien hindränge uſw., nicht von mir,
ſondern vom Kaiſerlich-Königlichen Miniſterpräſidenten : Grafen
Stürgk vorgetragen worden war.) 8

Der Gegenſaß in der Auffoſſung zwiſchen dem Grafen
Tiſza und mir beſtand hauptſächlich, um niht Ju
Jagen ausſ<«ließlich, daß der ungatiſche Miniſter-
präfident anfangs, in den Tagen des Miniſter-
rats aim 7, Juli, die Gefahr, die in einem langen Zuwarten ge-
Tegen war, weniger hoch einſchäßte, als ich es nach beſtem Wiſſen

darin,
das iſt

> zu tun genötigt war. Im Gooßſhen Kommentar wird eine ver«

ſuchte Beeinfluſſung des Grafen Tiſza darin geſehen. daß ich ihm
den Inhalt der Ausführungen Herrn von TIſchirſ<kys vom 8. Iuli
mitteilte. Herr von Iſchirſc<ky hatte in dieſen Tägen auftrags»

Fmäß „mit ellen Rachdruc" erklärt, deß iman jn Berlin. zine |

Aktäon der Monarchie gegen Serbien erwarte, und daß
es in Deutſchland nicht verſtanden würde, wenn die Monarchie
die Gelegenheit vorübergehen ließe, ohne einen S <lag zu füh»
ren, ferner, daß man in Deutſchland Kompromißverhandlungen
der Monar<ie mit Serbiett als Schwädzebekenntnis auslegen
würde, was nicht ohne Rückwirkung der Stellung der Monarchie
im Dreibunde und auf die zukünftige Politik Deutſchlands bleiben
könnte. Hiervon mußte ich dem ungariſchen Miniſterpräſidenten,
den, ich ebenſo wie den öſterreichiſchen Miniſterpräſidenten über
alle Vorkommniſſe auf dem Laufenden zu erhalten ſtaat5vechtlich
verpflihtet war, informieren.

Es wird darauf verwieſen, daß die Aeußerungen Tſchirſchkys
[aut dem im heurigew Jahre publizierten deutſchen Weißbuche nicht
mit dem Auftrage, welchen der Botſchafter vom Reichskanzler er»
halben hatte, übereinſtimmen, Dieſe Richtigſtellung kommt etwas
ſehr post festum. Tatſächlich hat fich Herr von Tichirſ<ky damals
in der angegebenen Weiſe ausgeſprochen, was auf mich nachhal»
tigen Eindru> machte, Wenn ich mich recht erinnere, hat übrigens
auch Baron Wangenheim in Konſtantinopel in jenen Tagen eine
ähnliche Sprache über die- deutſche Auffaſſung geführt. Herr von
Tſchirſchky war ailerdings ein „demperamentvoller Anhänger einer
tatkräftigen Aktion gegen Serbien und wurde ſogar von einem
ſeiner damaligen Wiener Kollegen, dem Ruſſen Schebeko, geradezu
als Anſtifter während der ganzen Kriſe bezeichnet. Troßdem
kann nicht angenommen werden, daß er ohne irgendwelche konkrete,
vont ſeiner Berliner Stelle erhaltene Direktive .in ſolcher Weiſe
geſprochen hätte. Z “ :

Wie ſehr eine kraftvolle Politik damals den Intentionen
des Berliner Kabinetts entſprach, iſt u. a. aus der im
Goos'ſchen Buche reproduzierten Meldung Zenys vom 8. Zuli zu
erſehen, wonach man in Berlin „mit Ungeduld“ der Ent-
ſcheidung des Wiener Kabinetts entgogenſah, umd von 'dem ge»
nannten Botſchafter, im dortigen Auswärtigen Amt erzählt wurde:
„Derr v. Tſchirſ<hky, der anſcheinend mit einer gewiſſen „Lau-
heit“ ihr gegenüber aufgetreten fei, habe einen Verweis erhalten.
Beſonders prägnant wird dieſe Berliner Auffaſſung im Botſchafts-
bericht vom 13. Zuli dargelegt, wo es u. a. heißt, wir hätten aus
den bisherigen Relationen entnehmen können, daß ſowohl Kaiſer
Wilhelm wie auch alle anderem maßgebenden Faktaven nicht nur
feſt und bündnistreu hinter der Monarchie ſtünden, ſondern daß
Wiener Kabinett auch auf das nachdrüFlichſte er munterten,
„den jezigen Moment nicht verſtreichen zu laſſen, energiſch gegen
Serbien vorzugehen und mit den. dortigen revolutionären Ber»
ſchwövern ein» für allemal aufzuräumen. Dabei werde gänzlich
der Monar<ie überlaſſen, welche Mittel ſie dozu zu wählen für
richtig halte.“ Im Anſchluſſe hieran wird dargelegt, daß Ruß-
land zum Kriege gegen ſeine weſtlichen Nachbarn rüſte und den
Kriegswillen „in fein politiſches Zukunftskalkul eingeſtellt habe,
für den gegenwärtigen Moment aber nicht genügend vorbeveitet
fei. Ueber Gnaland wurde uns mitgeteilt, daß die deutſche Re
gierung ganz ſichere Anzeichen habe, daß England ſich derzeit en
einem. mit: einem Balkanlande ausbrechkenden Krieg ni<t b/e-
teiligen werde, ſelbſt dann nicht, wenrt es zu einem Waffen»
gange mit Rußland, eventuell auch mit Frankreich, führen ſollte,
und nicht nur das, ſonden daß fiH das engliſc<-deutſche Ver»

hältnis ſoweit gebeſſert habs, daß Deutſchland eine direkt.

feindliche Stoallungnahme Englands nicht mehr
für<ten mlſſe. Vov allem ſei England zurzeit nichts weniger
als kriegslüſtern und gar nicht gewillt, für Serbien odor im lekten
Gvounde für Rußland die Kaſtanien aus dem Feuer zu ziehen.

Dieſe Darlegungen dürften genügen, u m die Haltloſigkeit
er Rollenverteilung zwiſchen der Wiener und Berliner

iplomatie vor Ausbruch des Weltkrieges, wie ſie jezt aus partei»
politiſchen Geſichtspunkten in Umlauf geſezt wird, zu illuſtrieren.
Daß in Pots dam am 5. Zuli kein Kronrat gehalten. worden
iſt, war ſchon vor der gegenwärtigen Wiener Publikation allgemein
bekannt. Daraus zu folgern, daß der Wiener Miniſterrat vom
7. Zuli initiativ vorgegangen ſei und Berlin „hineingelegt“ habe,
iſt Geſchichtsfälſhung. Die zum Teil auch im Goos ſchen Werk
angeführten Unterredungen zwviſchen. Kaiſer Wilhelm und
Graf Szögyenyi, ſowie zwiſchen Graf Szögyenyi und Graf Hoyos
öinerſoits und den Herren v. Bethmann Hollweg und Zimmermann
andererſeits vom 5. Juli bilden die Vorausſezung und auch
die Erklärung der Beratungen vom -7. Juli.“ ;

Gvaf Berchtold erklärt weiter: „Es war uns nicht um eine
Demütigung Serbiens zu tun, ſondern darum, ein Mindeſt»
maß praktiſcher Garantie für ein notmales Neben«
einanderleben zu ſchaffen. Was die bemängelte Vorgangsweiſe
anbelangt, daß der Wortlaut dieſer an Serbien gerichteten Note
nicht früher als den anderen Signatarmächten dem Auswärtigen
Amt in Berlin zugeſtellt wurde, muß bemerkt werden, daß uns
Jeinerzeit vom Reichskanzlex freie Hand gelaſſen worden war,
mit dem Bedeuten, man müſſe in Wien beurteilen, was zu geſchehen
habe, Deutſchland werde immer, wie auch die Entſcheidung aus»
fallen. möge, hinter uns ſtehen. Herr v. Bethmann Hollweg hat
Übrigens ſeinerzeit die Vorteile eines ſolchen unabhängigen Vor-
gehens, das noch Spielraum für eine nachträgliche diplomatiſche
Einflußnahme laſſe, hervorgehoben. / .

(Eoztſthung auf der & Sitiey

* Fernaprech - Zentrale: Ullateln & Co, Morzitzplatz 11800,
11.801, 11.803 bis 11 850, a0wie 15 280, 13 281, 15 282 bis 15 295

Das Baltikum,

Von -
Georg Beruhard,

Das deutſche Volk hat dur< den Krieg polttifch anſcheinend
viel weniger gelernt, al 5 man erwarten durfte. Die“ Be«
handlung der Ententenpte an die deutſ<he Waffenſtillſtands-
kommiſſion, die heftigen Preſſefehden um das Verhalten des
Generals von der Golz und ſeiner Truppen zeigen es deut-
lic. Nach wie vor die gleiche Kurzſichtigkeit in der Behand-
hing außenpolitiſcher Fragen und die Degradierung außen-
politiſcher Probleme zur innerpolitiſchen Kazvalgerei. Dies
Unterſuchung, ob die deutſ<e Regierung womöglich heimlich
die Werbungen für das Baltikum unterſtüht, ob ſie damit
dem „Militarismus“ Vorſchub geleiſtet habe, iſt in den Ors«
ganen der vechtsſtehenden und der linksſtehenden Parteien
die Hauptſache. Dabei bildet das, was jezt in Lettland ſich
ereignet hat, das Schlußkapitel der wichtigſten kriegspolitis
ſchen Verirrung der alten Regierung. Aber einer Vers
irrung, die getragen war von der Zuſtimmung fäſt aller Par»
teien, einſchließlich der jezt regigrenden. 5 j

Es iſt vielfach geſagt worden, General von der Golt, dew
die Regierung nur ſ<wer zum Gehorſam bringen konnte,
Habe ſich als Nachfolger des Grafen Yor> von Wartenburg
gefühlt, der nut auf die Gelegenheit paßte, eine neue Kön»
vention von Tauroggen zu ſchließen, um damit die monar-
<iſ<he Erhebung in Deutſchland einzuleiten. Dieſes Gleich»
nis trifft ſchon deshalb nicht zu, weil es heute kein Rußland
gibt, das gegen die Feinde Deutſchlands im Bunde mit
einem preußiſchen General fich erheben könnte. Denn mit
dem bolſhewiſtiſ<& Rußland wird ſich General von der Gols
faum verbünden wollen. Und das Rußland der Koltſhak und
Denikin ſteht bereits im Bunde mit Deutſchlands Feinde.
Keiner dieſer ruſſiſchen Teile iſt überdigs ſtark und geſamt=
ruſſiſch genug, um ſich überhäupt gegen die Sieger im Welt-
krieg zu erheben. - Bleibt alſo übrig die angebliche Gefahr,

daß mit den Truppen, die im Baltikum geſammelt wurden,

verſucht werden folle, die neue Regtevung in Deutſchland zu
ſtürzen. Ein Verſuch, der deshalb. ſo vollkommen ausſicht5=
los erſcheinen muß, weil er das Alarmſignal zum Einrüden:
für die Entente abgeben würde, Der Kampf von rechts gegem
die jezige Regierung wäre das Ende Deutſ<lands. Das ſicht
vermutlich General von. der Golß ebenſogut ein wie die Füh«
rer der Extvemradikalen von links, Aber die parteipolitiſche
GE geht eben auch im neuen Deutſchland noc< über
alles. - / 1

Daß dentſche Truppen no< jeht im Baltikum ftehen, iſt
zweifellos ein ſchwerer politiſcher Fehler der jekigen Re«
gierung. Aber es iſt völlig verfehlt, es als böſe Ab-

ficht ver Regierungsmänner zu deuten oder dahinter

gar beſonders ſchwarze Pläne zu wittern. Daß in
der öffentlichen. Manu des Auslandes, insbe«
ſondere Frankreichs, ſolche Auffaſſungen entſtehey
konnten, iſt nicht verwunderlich, Aber deutſche Politiker, auch
wein ſie innerpolitiſch der Oppoſition angehören, ſollten doch
niht durFg ihre Zuſtimmung den ausländiſchen Anklagen
Vorſchub leiſten. An dieſer Stelle iſt immer wieder == erneut
noh vor dem endgültigen Friedensſhluß =- davauf hinge-
wieſen worden, daß deutſche Truppen im Baltikum und über=
haupt nirgend mehr auf ehemals ruſſiſchem Boden etwas zu:
Uchen haben. Es iſt domals dagegen eingewendet worden,
aß Deutſchland gegen die bolſchewiſtiſchen Angriffe ſtrate=
giſ<h wirkſam nur vor ſeinen Grenzen verteidigt werden
könne, Es gehe militäriſch nicht an, die deutſchen Schußs
truppen an der oſtpreußiſchen Grenze, aufzuſtellen. Es folk
Heute garnicht entſchieden werden, ob dieſer Einwand fach=
männiſch richtig war. Um ſo entſchiedener ober iſt zu be-
tonen, daß dieſes Verhalten der deutſchen AE ENIE EEE
„in jener Zeit durchaus die Billigung der Entente fand. Was
fenſtillſtandsvertrag und Friedensvertrag ſahen zwar die
Räumung der ruſſiſchen Randſtaatengebiete von deutſchen:

Truppen vor. Aber die Entente reſervierte ſich damals die“

„Zeitbeſtimmung der Räumung. Und England verlangte ſo«

gar, daß, womöglich unter ſeinem Oberbefehl, deutſche Trups

pen no ſo lange, bis England anders befinden würde, gegen

die Bolſchewiſten kämpfen ſollten. Als die „Voſſiſche Zeis-

tung“ dagegen Einſpruch erhob, ſtand ſie faſt völlig allein.

Denn die Mehrheit der deutſchen Preſſe und der deutſchen.
T A ia 4 bereit, am he

Pavteien bis zu der Sozialdemokratie war gr
gegen den Bolſchewismys durch die Stellung deutſcher, Trup-

pen in den Oſtſeegebieten mitzuhelfen. Die bolſchewiſtiſche -

Gefahr war nach jener Auffaſſung eine allgemein europäiſche.
Deutſchland - ſchien als aleichberehtigter Genoſſe von Ens

ländern, Franzoſen und Amerikanern. in den Ring der Ums.
der deutſchen Truppen,

ſturzbekämpfer aufgenommen zu ſein.

In Wirklichkeit hatte das Belaſſen.
in den baltiſchen. Provinzen einen ganz anderen, wohldurc<="
dachten Zwe. Es beſtand natürlich die Wahrſ<heinlichkeit,
daß im Augenbli> des Abzuges der Ai vi Soldatey dis
direkte. Verbindung der geſamten Oſtſeele mit 'demr
eigentlichen Rußland hergeſtellt wurde. Insbeſondere die
Letten würden vermutlich die ung mit Großrußland
Hergeſtellt haben. Ob unb in welchem Umfange dadurch das
dan Bolſchawiſten ausgeliefert wärg, iſt nict ſiche

x

+

m

VIP SIEHE:
- /Mber Ha5 war Sex „Entenke auch gas nicht bie Hauptſache.
Ihr kam es vielmehr darauf an, Zeit zu gewinnen, um mit

- Ihren eigenen Truppen die Poſitionen zu beſeßen, die die
Deutſchen bisher. innegehabt hatten. Und deshalb mußte
' Deutſchland jolange dort aushalten, bis es der Entente
' | richtig erſchien, das Adzugsſignal für die Deutſchen zu blaſen.
: Li 22) es pötig, der Entente dieſen Dienſt zu
eiſten

.. Es wäre die Forderung politiſcher Einſicht geweſen, ſofort
: nach Beendigung des Beibges das Baltifum ſich | i |
..? und die Sorge darum den Engländern zu überlaſſen.
.! "Denn wenn dier in dieſem Zuſammenhang, von der Entente
yeſprochen worden. iſt, ſo iſt damit in allererſter Linie immer
der Engländer gemeint. England allein hat an der Beſezung
und am Beſitz der ruſſiſchen Randſtaaten ein Intereſſe. Aber
es verſteht wie immer, ſo auch hier, die ihm genehme Politik
als im Intereſſe des Rechts oder der Bundesgenoſſen Eng-
Jantds erſcheinen zu laſſen. Das ganze Spiel mit den balti-
Ichen Noten ider Entente zeigt wieder ſo recht, wie klug und
Überlegen die engliſche Politik iſt. Mehr noch allerdings,
wie die deutſche Regierung keine Gelegenheit vorübergehen
läßt, um den geriſſenen Londoner Politikern aufzuſiten.
Daß die deutſchen Truppen im Baltikum möglichſt lange
gelnjſſen wurden, geſchah zwar in dex Hauptſache im Inter-
. eſſe Englands, abex doh mit Zuſtimmung der Franzoſen«
Denn in Frankreich war idie Angſt des Bürgertums und der
Regierung vor dem Bolſhewismus noc< viel größer. als-in
England. Infolgedeſſen war es natürlich auch den Fran-
zoſen fehr angenehm, .daß Deutſche im Baltikum gegen das
Näherkommen, der bolſchewiſtiſchen Gefahr kämpften. Ie
mehr dieſe Gefahr an aktueller. Bedeutung verlor, deſto
ſchneller änderten ſich die Empfindungen, die die Franzoſen
gegenüber der deutſchen Trupipenanfammlung im Baltikum:
Hatten, Die deutſchen Angriffe gegen den „Militarismus“
der deuäſchen Generale in den ruſſiſchen Weſtprovinzen
wuvden bogierig durch die engliſche Preſſe aufgenommen und

-? von engliſchen Korreſpondenten aus dem Baltikum fortge-
| > Fponnen. Und durc< dieſe engliſchen Quellen gelangten ſie

|

WM nah Franfreich. Gie, Ubren dort au< die beabſichtigte
Zirtung. Frankreich iſt veherrſcht von der Furcht vor dem
Wiedererwachen Deutſchlarids. Die Debatten über den An-
- trag Lefepre in der franzöfiſchen Kammer, der Deutſchlands
völlige Entwafſnung forderte, zeigen, daß dieſe Furcht in
7 Franfreich unvermindert andauert, Kein Wunder, daß die
IN Zuſtände im Baltikum eine Quelle neuen Mißbehagens
. wurden und öffentliche Meinung und Preſſe in Frankreich
+. eine immer größere Erregung zeigten, Dem Einwand, daß
5. die deutſch? Regierung nicht moehr die gleichen Machtmittel
1. gegen auffäöſſige Regintenter beſige als früher, glaubte man
nicht, und erſt rect Hätte wahrſc<heinlig eine Erkläv
. vder ein Hinweis darauf keinen Glauben gefunden, daß die
; une Regierung nach Tie vor: wohl mit dem Gedanken
Jpielie, fie erfülle mit Zuſtimmung der Entente eine politi»
Ice und kulturelle Miſſion in Lettland. So war es denn
jelbſtverſtändlich, daß die franzöſiſche Proſſe auf energiſche
Maßnahmen drängte. Kurz vor dem Erſcheinen der En-
"zentenote an Deutſchland forderte dann der „Temps“ die
Wiederverhängung dex Blockade gegen Deutſchland, falls die
deutſche Regierung fich weigern ſollte, ſ<nell energiſche Maß-

nahmen zu ergreifen. Daß dieſe Forderung auf dem eigenen
* Acer des „Temps“ gewachſen iſt, dürfte laum anzunehmen

jein. Der Viererrat war mit der Abfaſſund der Note damals
- Icon ſehr weit vorgeſchritten, und der Berfaſſex des Artikels
Hat wohl die Form der Forderung nur gewählt, um damit
- In beſonbers wirkſamer journaliſciſcher Weiſe ſeine Kennt-
niſſe über die Verhandlungen aus dem Viererrat an die
„ Oeffentlichkeit zu bringen. Aber mit jenem Artikel des
„Temps“ war eins Wirkung erzielt, die England nar recht
>* jein konnte. Denn in Deutſchland wurde damit der ganze
-- Unwillen der öffentlichen Meinung gegen das Hhaßerfüllte
Frankreich und von den weltpolitiſ<en Zielen fortgeientt,
denen durc< die Ententenote in Wirklichkeit Vorſchub ge-
Jeiſtet wird. Dieſe Stimmung in Deutſchland wurde noch
dadurch verſtärkt, daß dev franzöſiſche General Nudant, als
%Vorfikender der Waffenſtillſtandskommiſſion,

natürlicher»

nur durch England geſchehen. Die Franzoſ

watfs dis Enkenkondks unlerzeſthnele, und doß fis fü eike"
Namen überreicht wurde, RERE HE

Ein klein bißchen politiſche Ueberlegung Hätte die
wahren Urheber der Note und die wahren Intereſſen,
die ſich hinter ihr verbergen, erkennen laſſen. Denn die
Verhängung der Blockade über Deutſchland kann wirkſam
ſen haben ſchon
keine Macht, die Forderung der Blo&cde bei den Engländern,
geſ<hweige denn die Durchführung der Blockade durch Eng-
land durchzuſeßen. An der Note der Entente und on der
dur ſie vertretenen Forderung find mithin alle Entente-
mäcte mindeſtens gleichmäßig beteiligt. Sie ſind auch ſicher
olle Intereſſiert. Nur iſt der Unterſchied der: Frankreich
glaubt tatſächlih an die Legende von einem „neuen Tau-
20ggen“, . England glaubt an gar nichts als an die Not-
wendigkeit, dur<h die Beſekung der ruſſiſchen Oſtſoeprovinzen
eine ſeiner wichtigſten Kriegsfrüchie einzuheimſen. „Und es
freut ſich, das unter Umſtänden tun zu können, die die Fran«
zoſen glauben machen, daß Frankreich wieder einmal ur
England gegen furchtbare deutſ<he Gefahren geſchüßt wird,
und die Deutſchland glauben machen, daß es ſich um eine
neue Haß- und Racheaktion von Fvankreich handelt,

Der jeßige Shritt Englands zeugt von neuem von der
konſequenten und zielflaren „Zontinentalpolitik“ der bri-
tiſhen Nation. Gleichzeitig erbringt: er aber auch den Be-
weis dafür, daß die deutſche Kriegspolitik geradezu der
Schrittmacher für die Erfüllung der engliſchen Weltbeherr-
ſhungspläne' geweſen iſt. Wenn die Oſtſee heute engliſch
iſt =- und das iſt ſie == io mag ſich das deutſche Volk bei den-
jenigen bedanken, die mit allen Mitteln während vd

Krieges „Randſtaatenpolitik“" getrieben haben.
gibt jeßt Zeitungen und Parteien, die fſih gar
niht genug darin tun können, zu erklären, daß

fie die Randſtaatenpolitik der alten Regierungen ſtets
aufs heftigſte bekämpft haben. Blättert man „aber
im Buch der jüngſten Geſchichte zurü>, ſo findet
man, daß dieſe Bekämpfung ſich zwar wirklich in manchmal
recht heftigepy Formen abſpielte, daß ſie ſich aber nicht gegen
die Sa<e, ſondern lediglich gegen 'die Form der Ausfüh»
rung richtete. Man war fich darüber einig, ob Kaiſer Wil-
helm auch Herzog von Kurland werden ſollte, ob die litauiſche
Krone auf den Herzog von Urach oder ſonſiwen übergehen
ſollte. Aber die ſchönſte Einigkeit herrjchte Über die Tat-
fache, daß Rußland zerſtückelt und „zum Sc<uße Deutſch
lands“ ein Gürtel von Staaten entſtehen ſollte =- Ukraine,
Polen, Likmten, Baltikum --, um Deutſchland gegen den xuſ-
ſiſhen: Koloß mit ſeinem enormen Menſchen uwachs zu
ſichern. Es war von vornherein zweifelhaft, ob dieſe Staa-
ten, wie es die naiven deutſchen Politiker erträumten, in
einger Verbindung mit Deutſchland bleiben würden. Aber
es war ganz ſicher, daß dieſe Randländer, dieſer Balkan, einen
dauernden Herd neuer Beunruhigung für Deutſ<hland und
Europa bilden mußten. Sie wären auf alle Fälle eingefun-
denes Freſſen für bie engliſche Politik geweſen, die auf 20
Weiſe die Feindſchaft Rußlands gegen Deutſchland aufred
erhalten und je nag Belieben entweder die Ruſſenfreunde in
den Randitaaken oder die Nationaliſten und Deutſchenfreunde
gegen Nußland aufputſchen konnten. Denn es gab keine
Löſung dieſer Randſtautenfrage, die alle zufrieden ſtellte,
Im Falle des verlorenen Krieges aber war von vornherein
zu ermeſſen, daß England die Gelegenbeit wahrnehmen
würde, Rußland, das es in Perſien und. in Aſien bereit
bloFiert hatte, nun auch im Norden zu blockieren ünd zu
jiberwachen. Gegen die imw.nor bejiehende Gefahr des Lin-
dringens Englands in die Oſtſee gab es für ruſſiſches Land
nur einen wirklichen Verteidiger: Rußland. Den hat
Deutſchland gründlich ausgeſchaltet. Und nun erntet es zu
aller Schmach der Enteptenoten auch noch den Lohn, durch
ſeins Kämpfe im Baltikum einen großen Teil des GEE
Volkes ſich verfeindet zu haben und. England als neuen
barn neben ſich zu ſehen.

Man könnts das alles hinnehmen, wenn es fich um Folgen
des Mißlingens eines großangelegten, klug durchdachten poli»
tiſchen Planes handelte. Aber Deutſ<hland hat in der

ah

/
4 E
Randſtaatenpolitik 1 ebw) Kielbewußte Wektpolitk
UR Es ft nicht 35 Her NE: des Deutſc
Reiches ausgogan;

en DIE es hat zugunſten einer nume:
riſch geringeren Sahl deutſhſprehender Ruſſen in den Bals
tenlanden einer Illuſionspolitik nachgejagt. Dioſen deutſchen
Traum haben alle mitgeträumt, die heute in der Regierung
ſizen. Und es ſcheint beinahe, als ob dieſe Träumer ſichmoch

icht einmal davan jhnen können, Daß ihr Traum
ausgeträumt iſt, Sie hätten am liebſten weitergeträumt,
während die Engländer Politik machen | .

Suavet emm

Einquartierung der Ententebehörden
x in Berlin. ;

Die Beſaßungskoſten im Reichshaushalt. |

Im Etat des Reichsſ<hahmiäniſteriums, deſſen Ent«
wurf in der Reichsratsſikung vom Sonnabend beraten
„wurde, find von hervorragender Bedeutung die Summen, die für
Unterbringuiwg und Verpflegung der Behörden, Truppen und Kom«

- miſſionen der Entente gefordert werden.

So find für die Generalkommiſſton der alliierten und aſſoziterten
Mächte in den beſezten Gebieten für das halbe Jahr Oktover bis
April 5 Millionen Mark angeſeßt, ein Betrag, der aber Lau
augpeichen wird, Weitere fünf Millionen werden für die Unter:

ngung der Ueberwachungsausſ<<üſſe für Heer, Marine und
Luftſchiffahrt verlangt, .Es ſoll eine Hauptüberwachungs-
kommiſſion in Berlin und Unterkommiſſionen in zehn
anderen deutſhen Großſtädten gebildet werden. Für die Unter»

- bringung der Kommiſſion für Heer und Marine in Berlin ſolk

das Hotel Kaiſerhof mit 165 Zimmern, für Geſchäftsräume
das Haus Wilhelmſtr. 662 mit 40 Zimmern, für Mannſchaften
und Automobile die Kaſerne in der Karlſtraße bereitgeſtellt werden.
Die Kommiſſion fordert weitere. Geſhäſtsräume in der Wilhelm
ſtraße. Die Luftfahrtkommtſſion erhält für Wohnzwe&e
der Offiziere das Hotel Eden mit 160 Zimmern, für Geſchäfts»
räume die Milätärtehniſc<he Akadem te mit 130 Räumen.
Dort werden auch 150 Mannſchaften und die Automobile unter»
gebracht. Weitere Räume ſind von der Kommiſſion angefordert,
Für den Unterhalt der Beſazungsbehörden inyden Rheins
landen werden 210 Millionen Mark geſovdert. Auch dieſer Bes
trag reicht bei weitem nicht aus; es muß mit mindeſtens 300 Mils
lionen Mark für das Halbjahr gerechnet werden. Für Grund
jtüdserwerbungen, Noubauten und größere Umbauten zweäs
Unterbringung der Beſaßungstruppen: im Rheinland werden 20
Millionen Mark. verlangt. Dieſer Detrag wird ebenfalls über-.
ſchritten werden. Endlich werden 40 Millionen Mark gefordert
für die Beſchaffung von Verpflegungsvorräten durch die Neichs-
verpflegungsämter des befezten rheiniſchen Gebietes, Auch hier iſt
die Enbſumme no< nicht zu Überſehen. 3 3

.*
Tnftitut für Beziehungen mit dem Fustand.
- Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung", . ?
. ! = mp. Rom, 5. Oktober. *
Durch Verordming wurde geſtern das „Nationalinſtitut
für Beziehungen mit dem Ausland“ geſchaffen, das ſich mit der
Perbachtung ausländiſcher Märkte, der Prüfung. dev Verkaufs"
möglichkeiten für italieniſche Waren im Auslande und dex Noch-
richtenbeſhaffung filr Kaufleute befaſſen ſoll. Das Inſtibut ver-
fügt zunächſt über vier Millionen Lire Kapital. Hiervon ſind
eine Million Staatsgelder, drei Millionen durch Induſtrielle zu-
ſommengebracht. is LEREN

Zahlungen an bisher feindliche Staatsang

Brige find

nach einer Mitteilung des italieniſchen Handelsmin' ſteriums in.

Ztalien wieder auen ſofern die> Verpflichtungen aus Gr-
190 ftammen, die nach Beendigung der Blo>ade obgerchloſſen
wuvden, 5 4

EEE TEPEE . EN

Allen Grenzen zum Trotz,

AIT EE TREE:

. Von
--- "Alexander Moſzkowſk?,

"74. Der Muſiker hatte uns ſeine neueſte ſymphoniſche Dichtung vor-
gHpielt, Die Meinungen Über den abſoluten Kunſtwert des Stüdes
gingen. auseinander, indes herrſchte Uebereinſtimmung darüber,
- daß dieſes Werk ſtreFenweis neue und originelle Züge aufwieſe.
Der Künſtler: Dieſe Anerkennung genügt mir . vollauf,
Ueber das Unbedingte vermag nur die Zukunft zu entſcheiden,
Den Gegenwärtigen kann beſten Falies nur das eine klar werden,
-baß der Komponiſt in der Unvegrenmztheit ſeiner Kunſt neue Linien,
menue Erweiterungen auffindet. Streng | genommen geben wir
Künſtler alle nur Anfänge, deren Fortſezungen ſich niemals er»
dhnen laſſen. Aus dem einfachen Grunde, weil unſere Kunſt un
; „uendlich iſt und bis in alle Ewigkeit hinein die im ihr beſchloſſenen
7-- Möglichkeiten nur andeuten, aber niemals vollenden kann.
'.: Den Rehrner: Ich halte dies für beſtveitbar. Zhr Muſiker
wivgt euch alle in. einer unhaltbaren Illuſion. Ihr haltet euer
- Reich für unbegrenzt, es läßt ſich aber machweiſen, daß es von
|E zahlenmäßig angebbaren and jedenfalls vom Verſtande erfaßbaren
jGrengen wmſpannt wird, Dieſe Erkenntnis mag ſchmerzlich ſein,
; aber ſie beſteht vor der Logi? zu Recht, und wer ſich ihr verſchließt,
/. ber ergibt fich einer Phantaſieſchwelgeroi und huldigt einem Aber-
glauben. ;
Der Künſtler? Verzeihen Sie, wenn ich dieſe Behauptung
'obfurd finde, Was Sie als Aberglauben zu bezeichnen belieben,
tatſächlich der eilige Glaube ausrahmslos aller, die jemals
umft gejehaffen Hoben. Dieſer Glaube trägt ſeine Evidenz in ſich,
jede Tonwelle unſeres Inneren Singens und Klingens zeugt für
7971. Und dieſer Glaube an die Unbegrenzthett unſeres Feldes iſt
„die Vorbedingung nicht nur ollen Shaffens, ſondern auch jeder
„Kunſtbetra<tung. Schlagen Sie die Bekenntniſſe unſerer Meiſter
quf, wo Sie wollen, überall finden Sie dieſen Glauben als: das
Selbſtverſtändliche, aller Diskuſſion Entrückte, Der ganze Nichard
/ Wagner iſt: nichts anderes als ein großer Pſalm ſüber die Leit-
*> motive Unendlich, Unermeßlich, Unergründlich, Uferlos, die wir
"alle als ganz unabtrennlich vom Weſen der Kunſt betrachten. -
- Der Rechner. Das meinte ich ja eben, Es iſt das Los der
Künſtler, ſich in Dieſs Frmeintlihe Selbſtverſtändlichkeit zu ver-
beißen, und es hält tatſächlich ſchr ſ<wer, irgend einen von ihnen
Hon ſeinem Irrglauben zu kurieren. Aver der Rechner, der nicht
hamiaſtert, fondeen ſochlich überlegt, erkennt die Zuſammenhänge

ai

ahers als dex Muſikep, dem.die Dijelbeit der Erſcheinungen ogleich.

eins Unendlichkeit vorgaukelt. Sie alls operieren mit einer bes
ſtimmten Vielheit der Töne, im Höhſtfall mit Hundert, und jede

„jemals exiſtierende Kompoſition ſtellt einen beſtimmiädn Permu-

tationsfall "dieſer Elemente dar. Steht die Kompoſition aufge»
ſchrieben wor uns, ſo erkonnen wir leicht, daß ſich alles, reſtlos
alles, was ihr erſinnt an Tonfolge, Modulation, Akkord, NMhythmik,
Stärkeſtufe, Tondauer, Klängverbindung, auf auszählbave Grunde
elemente zurücführen läßt, Das ſind Endlichleiten, auszählbare
Endlichkeiten, die allerdings in eurer Kombination ſehr hohe
Zahlenwerte erreichen; wie ja alle Kominatorik ſich raſch ins Une
geheure auswächſt, ohne darum jemals die Grenze des Endlichen

' zu überſchreiten Mit einem Worte: Komponieren Sie, was Sie

wollen und wie Sie wollen, Ihr Werk wird immer nur ein Sonder«
fall, horausgegriffen aus ſehr weiten, eber ganz beſtimmt in
Grenzen eingeſ<loſſenen Möglichkeiten:

Der Künſtler: Und wer ſagt Ihnen, daß wir bei den heuti»
gen Tönen unſere? Skalen ſtehenbleiben wollen? Wir werden
Über die Halbtöne hinausgohen, zu Drittel, Vierteltönen, ja noch
weiter, vielleicht bis zu Zehnteltönen. n

Der Rechner: Das traue ich Ihnen ſon zu. Sie und ich
werden's ja nicht erleben, glüdlicherweiſe, aber ferne Jahrtauſends
können ſich immerhin mit einer Chromatik auf der "Baſis der
Zehnteltöne, abzufinden haben, falls dann überhaupt noch muſi
ziert wird, was zu bezweifeln. Laſſen wir indes dieſen Zweifel,
der in ein anderes Kapitel gehört, ganz beiſeite, ſo gelangen Sie
«auch dann nur zu einer Hinausſhiebung, keineswegs zur Ver:
nichtung der Grenzen bis ins Uferloſe, : 4

Dor Künſtler: Sie wären mit Ihrer Deutung ſc<ließlich im-
ſtande, die Zahl aller möglichen Muſikſtücke direkt zu berechnen.
Alſo ſagen Sie wenigſtens: unter wieviel Möglichkeiten haben wir
Sonſchöpfer die Auswahl, wenn wir ſchon verurteilt find, das
Penſum der endlichen Möglichkeiten aufzuarbeiten.

Der Rechner; Dieſe Rechnung wäre theoretiſ< möglich,
allein ſo umſtändlich, daß ich Ihnen einen Erſaß vorſchlage. Statt
Ihnen genau „anzuſagen, wieviel verſchiedene Stüde Überhaupt
we möglich ſind, will ic) Ihnen eine Grenze bezeichnen, die
jedenfalls ſehr viel weiter liegt, als alle erdenkliczen Kompo»
ſitionen. Nohmen Sie die Sahl 19 zur Zehnmillionen-Potenz er-
Hoben, ſs könnte ich Ihnen beweiſen, daß die Kumſt mit allen je-

„mals erdenkbaren Kombinationen hinter dieſer Zahl weltenfern

zurückbleiben wird. Selbſt wenn die Kunſt ewig beſtünde und die
Tonſchöpfer bis in alls Ewigkeit auf Neues, Noch-nie-Dageweſenes
ausgingen. Und damit gelangen wir an die Hauptſache, nämlich
an die leidige Gewißheit, daß die Ewigkeit der Zeit der Kunſt
gar nicht zu helfen imſtande wäre, da bei irgendeinem fernen Zeit-

| punkt olle Möglichkeiten erſchöpft ſein werden, und ſelbſt der ge:

-nialſte Tonmeiſter -gar nichts anderes mehr -vermödchte, als das zu“ Dds mag pärudoz flnigen; allein es gibt da feinen Aysweg. ....

wiederholen, was ſchon vor Aeonen eins längſtwergeſſens Tomkunſt

hervorgebracht hat. . .
Der Künſtler: Wäre das richtig, dann müßte unfereiner
Es iſt aber

feine Kunft an den Nagel hängen „und ſich ſelbſt dazu.

- Der Philoſoph: Wenn es richtig wäre .,

Falf<l Denn des Rechners Betrachtungen über Endlich und Un-
endlich ſind lediglich ſymboliſche Spiele mit Vorſtellungen, die
von einer höheren Warte geſehen jeglichen Sinn verlieren.

Dor Rechner: Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß
es jenſeits der mathematiſchen Evidenz no< eine andere, wohl gar
Übergeordnete gibt? I

Der Philoſoph: Das behaupte i< allerdings. Und die
bloße-'Geſühlsficherheit von der Grenzenloſigkeit der Kunſtgeſtal-
tung wäre ſchon Beweis genug. Aber auch dem Mathematiker
graut bisweilen vor ſeinen eigenen Abgrenzungen und vor den
Paradoxien, die auf ihnen wachſen. Wir beſigen Ausſprüche vom
größten aller Mathematiker, von Gauß, in denen der Abſcheu vor
dieſen ſelbſtaeſchaffenen Widerſinnigleiten ue zum /Ausdruck
Xommt. Ihr Unendlich, mein Herr Rechney, iſt dev, Wirklichkeit
gegenüber eine haltloſe Fittion, des Künſtlers Unendlichkeit ſchöpft
aus dem Leben, zeigt deſſen Puls und offenbart ſich ihm als eine
unmittelbare, mie zu erſchütternds Gewißheit.

Der Rechner: Weil er nicht imſtande iſt, die Dinge bis zum
Ende zu denken. IN

Der Philoſoph: Alſo denken" wir einmal zu Ende, etwa
jan jenem von Loßen angeführten Beiſpiel: Die Kraft, welche ein
Keil 'ausübt, ſbeht in umgekehrtem Verhältnis zur Breite ſeines
Rücens, Verſchwindet dieſe Breite gänzlich, wie groß wird dann
die Wirkung? 1

Der Rehnor: Zweifellos unendlich, in-meinem Sinne,

Der Philoſoph: Die Wirklichkeit entſcheidet ganz anders.
Weit entfernt davon, die Wirkung des allerdünnſten Keilos ins Maß-
Joſe zu erhöhen, epflärt fich dieſe gleich N u lI, denn mit einex Ebene
Fann man weder einen Stahlkloß noch ſonſt etwas ſpalten. Und
ſo-auch umgekehrt: eine Größe wie gehn zur zehnmillionten Potenz
xuſen Sie als begrenzt aus, während ſie alley denkbaren Erſchei-
nungen gegenüber mit der vollen Wucht der Unendlichkeit auf-
tritt. Auch dafür will ih Ihnen, ein Beiſpiel nennen: Jede wiſſen»
ſchaftliche Wahrheit muß, nac< Kirchhoff, ſo beſchaffen ſein, daß
ſie ſi auf einem Quartblatt aufſhreiben läßt. Die Buchſtaben,
die fich darauf kummeln können, ſind begrenzt. Alle jemals mög«
lichen wiſſenſchaftlichen Wahrheiten ſtellen alſo nur endliche Pexr-
mutabionen dar, das heißt: der Inhalt aller Wiſſenſchaft, alles
erdenklichen Wiſſens, Uſt begrenzt. z 5

Der Rehner: Stimmt vollkommett. Die Wiſſenſchaft hat in
Hieſer. Hinſicht das Los der Kunſt zu teilen, beide ſind. erſ<öpfhar,

zierfen über Naumann,
Gedenkfeier in der Staatsoper,

odächtnis für Friedrih Naumann veranſtalteten
leitung und demotratiſche Fraktion der Na-
amlung eine Feier in der Staatsoper. Dig Ges
hielt Carl Beterſen, den der Parteiausſchuß an

- Naumanns Stelle einſtweilen mit dem Vorſik betraute. Eine
»große Verſammlung lauſchte den Worten: dex Freundſchaft

und Trauer, die bekundeten, daß Naumanns Nachfolger ſich
in allen Stüden als deſſen Jünger fühlt. Auf den Ehzren-
pläzen ſah man den Präſidenten der Nationalverſammtung
Fehrenbach, den Reichskanzler Bauer, die Reichsminiſter
Schiffer, Koch, Schli>e, Mayer, die preußiſchen Miniſter
Hirſch, Oeſer, Wolfgang Heine, den früheren Vizekänzler von
Bayer und eine große Zahl von Mitgliedern der National-
verſ«mmlunq, 7

. Senator Peterſens Rede war ganz ſ<licht und frei von
jeder Rhetorik, aber ſicher nit ohne Gefühl, wenn auch ge-

meſſen im Ausdru> und Tan. Beſonderen Nachdrus legte
er auf den Hinweis, daß Naumann zur Sozialpolitik kam
„als <riftlicher ſorger der Maſſen“. Dei ſeinem erſtea
Auftreten begeiſterte ex die Jugend, weil er den Weg zum
ſozialen Fortſchritt außerhalb der Klaſſenkämpfe zeigte, Daß
er ein Praktiker und Taktiker war, zeigte er durc< ven An-
i<inß an die Freiſinnige Voreinigung und durch ſein Wirken

- für den Zuſanmenſchluß des Liberalizmus5, den er nur dann

für vollendet 'gehalten hat; wenn er auch die Nationallibe-
valen umfaßte. Den reſtloſen Giegeszug ſeiner Gedanken
bewies die Tatſache, daß ihn mit voller Einmütigkeit die de-
mokratiſc<e Gejamtpartei vor einigen Monaten zu ihrem
Leiter wählte, Seine führende politiſche Idee war die ein-
heitliche Front „von Baſſermann bis .Bebel“, Wäre dieſe
Fovderung rechtzeitig erfüllt wordey, wäre es gelungen,
neb en das Kaiſertum eine kraftvolle Demokratie zu ſteilen,
es wäre ailes anders gekommen, Krieg und Revylution wären
vermieden worden. Der Redner unterjtrich dieſen Gedanken
in. einer Form, aus der hervorging, daß er gleich Naumann
nicht über die bitters Tatſache hinwegkommt, daß die Er-
füllung der Demokratie erſt erfolgt iſt, als alle Macht, aller
Klang und alle Hoffnung erloſchen ſchienen. So klang die
Rede, ſtatt mit einem Zukunftsausbli>, mit Betrachtungen
darüber - aus, daß alles anders und beſſer häte kommen
können. Wenn die Rede Peterſens wenigſtens zum Teil als

Programmkundgebung des neuen Führers gelten ſollte ſo ſchien |
4 ſie anzudeuten, daß für die weitere Arbeit der Partei no?
nicht die tragende Idee gefunden iſt, die über den Abgrund .

der Gegenwart den Weg zu neuem Aufſtieg weiſt.
'So legte ſich beklemmend das Gefühl auf die Hörer, daß

inkt Naumann eine ganze Epoche ins Grab geſunken 115

vhne daß ſich der Schimmer eines neuen Tages am Horizont
zeigt, Ernſte Klänge des Orcheſter3, geleitet von General-
muſikdirektov Blech, eröffneten und beſchloſſen die Feier.

Beratingen über ländliches Sledingswelen.

Der Ständige Ausſchuß für das ländliche Siedlungs»
weſen beim Neichsarbeitsminiſterium- fener bekannte Beirat be-
Fannter theoretiſcher und praftiſcher Sachverſtändiger auf demn
Gebiete der inneren Koloniſation, dem auch zahlreiche Abgeordnett
oller Richtungen angehören, befaßte ſich kürzlich itt feiner) dritten
Situng unter dent" Vorſike von Profeſſox Serxing mit Maß-

' nahmen, die auf Grund der bei " Verabſchiedung „das . Reichs» -

ſiedlungsgöſeßes gefaßten Entſchließung der N
zum, Shuße der Pächter Tandwirtſhaftliher Grundſtüce
gegen Pachtentziehung und Pachtwucher das Reichsarbeits-
miniſterium in Ausſicht genommen hat. In Verbindung damit iſt
eine Verſchärfung der Beſtimmungen über den Handel mit
Landwirtſ<aftlihen Grundſtüden, insbeſondepe der
Verorömung der Reichsregierung vom 15. März 1918 geplant; der
Ausſchuß trat dieſen Gedanken bei, ebenſo den inzwiſchen ver-
Bffentlichten neuen Ausführungsvorſ/<hriften zum Reichsſiedlungs-
gejeße. Godann fand ein im Reichsarbeitsminiſterium 'ausgeorbei-

ionalverſammlung

T. BE. -

wurf eines Landpachtverkrages mit Kaufemwark-
4 ver ſvzials Auſſtieg der. Landarbeitsr und die
ZU ſcher, Arbeiter auf das Land erleichtert werden
ngerer Bevatung die volle Zuſtimmung des Ausſchuſſes.
emaamnnennernennemeen €

Politiſche Tagesnachrichten,

Abgeordneter Schiffer hat infolge ſeiner Berufung als
Siellvertveter des Reichstanzlers und ſeiner Ernennung zum
Reichsjuſtizminiſtes den Vorſig in der Reichstagsfraktion der
Dautſchen demokratiſchen Partei niedergelegt. An ſeiner Stelle
führt einſtweilen Abg. Dr. Peterſen die Geſchäfte der Fraktion.
In den nächſten Tagen werden die Wahlen zur Ergänzung des
Fraktionsvorſtandes erfolgen, auc< für den verſtorbenen Dr.
Friedrich Naumann, .

Die vempykratiſche Fraktion der Preußiſchen Lanbes-
verſammlung hat folgenden dringenden Antrag Dr. Fried»
berg und Genoſſen eingebracht: „Die verfaſſunggebende Preußiſche
Landesverſammlung wolle beſchließen: die Staatsregierung zu er»
juchen-» im Einvernehmen mit der Reichsregierung ſofort geeignete
Maßnahmen zu ergreifen, um den durch den ſchlechten Stand
Uunſever Valuta begünitigten Schmuggel mit Getreide
und anderen Lebensmitteln nah dem Auslande zu
verhindern,

Die Zontraiſtelle für Einwohnerwehren beim preußi»
ſchen Miniſterium des Innern teilt mit: Mit pllen Mitteln der
Propaganda ſegen die Linkskadikalen ihren Lü

ügenfeldzug
gsgen die ihnen verhaßten Einwohnerwehren fort. Es führte zu
weit, die Lügenmeldungen über verkappte Reaktion, Unterbringung
der cozulieferwden Seereswaffen in den Einwohnerwehren, Bewaff=
nung der Zugend und alls die ſonſtigen, oft geradezu lächerlichen
Märchen immer einzeln zu widerlegen. Kürzlich verbreiteten ſie,
d5ß bei den Kösliner Lehensmittelunruhen die Ein-
wohnerwehr ſc<hmählich verſagt habe und ſogar entwaffnet worden
ſei. Dort way die Bildung dex Wehr am Widerſtande des Mas
giſtrats geſcheitert. Außer der Polizei beſtand nur eine unzu-
veichende Organiſation von militäriſchen Zeitfreiwillizen, die mit
der: Einwohnerwehr gar nichts zu tun haben. Eine ige "Gitte
„Wohnerwehr hätte ſicherlich jene bedauerlichen Ausſchreitungen
vorhinderi. - Die Köslimer Ereigniſſes ſollten von nouem. alls noch
zaudernden Städte und Kreiſes maynen, ſchleunigſt ſtarke Ein«
wohnerwehren zu bilden, wenn ſie fich vor unabſehbaren Schäden
jchügen woilen,

Ee Die Verhaftung des Wendenführers Barth. Zu der
Verhaftung des Wendenführers Barth teilt der vom Reichsgericht
beſtellte Untepſu<ungsrichter mit: Der Haftbefehl gegen-Barth wegen
verſuchten Landesverrats, ſtükt ſich auf einen Aufſag des Pariſer
„Matin“ vom 15. Anauft, nach welchem Barth einem Vertreter
dieſer Zeitung erllärt hat, Deutſchland moviliſtere insgeheim von
neuem, um über die Tichehen und Polen herzufallen, Der Siß
Dbefop -Rüftungen ſei beſonders die Gegend von Vauken, Königs-
wartha, Zoyerswerda und Kottbus. Am Schluß dieſes Auffates
ruft Barth die Ententomächts auf, ſojort Maßnahmen gegen dieſe
Rüſtungen zu. ergroifen. Bei der damaligen Lage war. es nicht
uusgeichloſſan, daß dieſe Grilärungen Barths auf ein neues bes
waſfneves Vorgehen gegen Deutſchland hinwirtten, insbeſondere
eine Beſeßung des erwähnten Gebiets zur Folge haben konnten,
Barth hat aogen den Haftbefehl Beſc<werde eingelegt; die
Angelegenhoit ſteht dem 1, Strafjeneat des Reichsgerichis zut, vem
die Akten bereits überſandt worden ſind. :

Maxreſe Torretta, der neubeftellte italieniſche Miniſter und
präſumtive Geſandte „Italiens in Wien hat dem Etnaatskanzler
Ronner feinen Antrittsbeſuch gemacht. Iorretta exblävte u. a., die
italieniſche Vertretung words ſofort nach Ratifizierung des Frie»
densvertrages in eine Geſandtſchaft umgewandelt werden.

Wiedereinführung der Zenſur in Italien, Zwecks Ein»
dämmung der angsſichts der bevorſtehenden Wahlen zu exwartenden
und bereits erfolgten. EEE des Heeres in politiſche
Leidenſchaften iſt die Zenſur fir olle Nachrichten wieder ein»
geführt, die der nationalen Verteidigung oder den internationalen
Beziehungen gefährlich werden könnten. Ferner iſt alles; verboten,
was eine Veleidigung oder Herabſehung des Heercs und der
Marine einſchließt. Dieſe Maßnahme richtet ſich in gleicher Weiſe
gegen die Sozialiſten wis gegen die Nationaliſten,

"Die japaniſche Miſſion mit Vize-Admiral Cato an der
Spiße, die vox ein paar Tagen im Haag ankam, reiſte geſtern noch
Deutſchland weiter, um die deutſchen Zune zu ſts

dieren, BEIN:

“* WE

Der Philoſoph: Dody, es gibt einen. Man braucht ſich bloß
zu einem ſtarften Willen sakt zu entſchließen und zu erklären:
Es beſteht kein Unterſc<ied zwiſchen dem unfoßbar Großen
und dem Unendlichen! In disſem Augenbli> verſinkt Ihre hoch-
geſ<hraubte Kombinatorik, und das Denken, wie alles Kunſtſchaffen
triumphiert in voller Freiheit. Mit einem Willengakt laſſen ſich
die von Ihnen errechneten Grenzſteine entlarven als -papterne

- Gymbole, als leere und gänzlich wirkungsloſe Nummernzeichen.
Sie ſind Phantaſiegebilde aus einer Formelwelt, die ſich mit der |
Welt des Erlebens und Geſtaltens in keinem einzigen. Punkte "

berührt,

Der Rechner: Dann verleugnen Sie alſo das Wort des
Pythagoras: das Weſen aller Dinze iſt die Zahl?

Der Philoſoph: Durchaus nicht, Allein Pythagoras findet
eine Ergänzung in Leibniz: Muſik iſt geheime arithmetiſche Uebung
Der Geels, welche zählt ohne es zu wiſſen. Unfer Komponiſt darf
'es nicht wiſſen, und er wäre verloren, wenn er es wilßte. Er
wirkt im Unendlichen, und fein Univerfum beginnt dort, wo die
Geltung der Zahl aufhört. 0 5

eeeeaemeeennenmenaien

„Die Frau ohne Schatten.“ Aus Wien drahtet unſer
Vertreter? Die eyſte Aufführung von Richard Strauß' Oper
„Frau ohne Schatten“ findet im Wiener Opernhauſe am

40. Oktover ſtatt. Die Preiſe für dieſen Abend ſind außerordent- /
Lich hoch geſeht. So koſten die evſten Parkeitſike zweihundert Kro-
. nen; die Einnahme. wird dem Penſionsinſtitbut zugewieſen. Die

Wiener Zeitſchrift „Dheater» und Muſikwoche“ veröffentlicht mor»
gen. über die Entſtehungsgeſchichte der. „Frau ohne Schatten“ einen
Beitrag von Hugo von Hoffmannsthal. Dieſer ſchreibt:

„In meinem Notizbuch finde- ich dis folgende Gintvagung des ,

erſten Einfalles unter. dem 26,- Februar 1911: „Die Frau ohne
Sc<atten“, ein. phantaſtiſches Schauſpiel. Die Kaiſerin =- einer
Fee Tochter -- iſt linderlos. Man verſchafft ihr das fvemde Kind,
Schließlich bringt ſie es der vechten Mutter zurü&. Das zweite
Paar (zum Kaiſer und der Kaiſerin) ſind Arlebin und Smexeldine,
die bilödſc<hön iſt, er täppiſch und qut. Sie gibt ihr Kind ab einex
als Fiſchhändlerin verkleideten böſen Fee == der GShatten. als
Zugabe! -Der eigentliche Kern des Stoffes für Arlokin und
Gmereldine trat bald in meins Phantaſie, Ich teilte die Idee, nach«
dem ich ſis. etwas ausgeformt hatte, einigen Frounden, davunter
auch Richard Strauß, mit. Dieſer fragte mich, ob ih mir die
Behandlung als Oper denken könne. Er te ſta gleich als
Opornhandlung auf: „das Muſikaliſche iſt Prüfungs- und
Säuterungsmuſik. Damit war die Behandlung des Stoffes
als Oper entſäieden. An Stelle von 'Arlekin und Smereldins, dem

*

Wienex- Flichchneiden und feiner ſchönen. unzufriedenen. Fra, | zurii

War der Färber und die Färberin getreten. 1913 ſchrieb ih dann
den erſten und zweiten Akt, und Strauß fing gleich zu kompo«
nieren oan. Im Juli 1914, wenige Tage vor der Mobiliſierung,
hatte ich den dritten Akt beendet. 1915 war die Kompoſition
fertig. Dann lag die Oper vier Jahre inStrauß' Schreib.
täſc<. Wir konnten uns nicht entſchließen, fie wähvend des Kries
"ges ſpieln zu laſſens Zu einer Umgeſtaltung des gleichen Stoffes
in erzählender Form, die demnächſt erſcheint, habe
ich ſpötor evſt angeſeßt, nachdem die dramatiſche Bearbeitung der
Oper, das heißt die Opevnform, fertig vorlag.“

Hauptverſammlung des Schillerbrindes. Aus Weimar
meldet unſer Berichterſtatter: -Der Deutſ<6 Schillerbund, der die
' Beranſtaltung jährlicher Feſtſpiele für die deutſche Jugend -im
Nationaltheater in Weimar bezwe&t, hielt in der Erholung in
Weimar ſeit vierjähriger Pauſe wieder ſeine Hauptverſamm«-
lung ab, Es wurde die Errichtung eines Gedenkſheines für die Fe»
fallene 'Ingend des deittſchen Schillerbundes auf dem Weimarex
Ehrenfriedhof beſchloſſen, wobeſ? der gefallenen Schüler der Ant«
werpener Ortsgruppe beſonders gedacht werden ſoll. Zur Feſt»
vufführung für 1920 wurden „Tell“, „Minna von Barnhelm“ und
„Don Carlos“ ausgewählt, Der. Vorſtand wurde- einſtimmig
wiedergewählt, Prof. Adolf Bartels iſt aus dem Schillerbund
ausgetreten, .

Anszug der deutſchen Stubenten aus Czernowitz, Mit
dem leßten SHeijnkehrerzug aus der Bukowina haben die deutſchen
Studenten dex Czernowißer Univerſität wegen dex Romaniſierung
diefer Hochſchule durc<h die rumäniſche Regierung Czernowiß ver»
laſſen, um an deutſchen Univerſitäten ihre Studien fortzuſeßen,
Die Studenten haben erſt" nach -längeren - Bomühungen von der
Bukowinaör Regierung die Ausreiſebewilligung: orhalten. Der
größte Teil mußte zu dieſem Zwe auf die bisherige Staatz-
bürgerſ<aft verzichten und einen Revers unterſchreiben, nicht mehr
zurüFzukehren, “Als ſhon mehr als 500 Studenten dieſen Rex
„vers unterzeichnet hatten, ſah die rumäniſche Regierung ein, wel»
<er Verluſtt der Bukowina dur< den Auszug dsr Intelligenz
drohe, und jekte in den lekten Tagen dur<, daß eine Anzahl
Studenten opdnungsmäßige Päſſe zum Aufenthalt für Studien»
zweXe im Ausland erhielten. Da faſt ſämtliche Profeſſoren und
Studenten die Univerſität verlaſſen haben, und da ſich für die
deutſchen Lehrkräfte kein Erſaß bei- den. Rumänen finden läßt,
dürfte die Czeknowißer Univerſität in“ kürzeſter Zeit überhaupt
aufgelaſſen werden. EE

Dex Komponiſt Jean Loui38 Nſcods, der Schöpfer der
„Gloria-Sinfonie“, iſt, wie uns gedrahtet wird, am Gonnavend in
Langebrüe vei- Dresden, wohin ex ſich m die Jahrhundertwende

Faezogen hatte, im -Witox von 66 magen arban

Die Lage in Sibirien,

Die in Helſingfors erſcheinende Zeitung „Ruſſiſches Leben“ ver
öffentlicht nach den Mittäzilungen eines aus, Sibirien zurückge:
kehrten däniſchen Hauptnfanns vom öſterrei

en Gefangenen=
Hilfskomites einen Bericht über die Lage in Sibirien. Von det
600000 deutſchen, öſterreichiſch-ungariſchen und türkiſchen Atiegs-
gefangenen, die in Eibirien woren, ſind dort noch 160.009, Truppen
der Ententemächte ſtehen in Sibirien. in geringer Zah Die
Iſchecho-Slowaken haben dort noH im ganzen 8000 Matin,. Eng»
länder ſtanden in Omſk 2000, die aber ſchon zurü&gezoögen ſind.
Nach der Ankunft der Japaner begann- die Rüc>ſendung der Ache<ho»
ſlowakiſchen Legion über Amerika, do<ß befinden ſich außer den
Logionären noch etwa 50 000 Tſhechen dort. Der an der Gpiße ver
Iſchecho-Slowaken ſtehende 36-jährige General Hafba iſt zurüä-

fgetreten. !

Die Geſamtzahl der Ententetruppen, engliſche, franzöſiſches, ameri»
kaniſche, kanadiſche, italieniſc<he- ſerbiſche, polniſche, <ineijiſche und
japaniſche, beträgt 150 000 Mann. Die Japaner beherricen dex
Raum Oſtſibiriens bis zum Baikalſee-und Amur, Die kanadiſchen
Truppen ſind faſt vollſtändig. abtransportierxt, der Abzug ber eng»
liſchen und amerikaniſchen hat begonnen, Die Koltichat-Arimer
zählt 300 000 Mann, die ziamlich gut ausgerüſtet ſind,

In den ungeheuren Ebenen Sibiriens fla>ern bals hier, bard

dort bolſchewiſtiſche Aufſtände auf, befondere Banden beſchäftigen
fich mit der Zerſtörung der transſibiriſchen Bahn, „dig zwijc
Omft und Wladiwoſtok ſiebzehnmal durch Eprengungen zerfſiört
wurde. Auch in Wladiwoſtok treiben die Bolſchewiſten troß der
doxt eingerichteten. zinternationalen Polizei“ ihr Unweſen. Die
ſibiriſche Regierung hat eigenes Geld. ausgegeben, ſogen. „gelbe
Rubel“, daneben laufen noch verſchiedene andere Sorien unn, die
ruſſiſchen Kereaſki-Rubel ſind aus dem Verkehr gezogen, die meiſten
waren. ohnedies gefälſcht: In Wladiwoſtok hat faſt jedes Unter»
nehmen ſein eigenes Wechſelgeld, .+Die Japaner haben einene Bons
mit der Geltung für Sibirien ausgegeben, die Chineſen machen
es ihnen nach, und in Chabarowſk, wo ſich große Gefangenen»
lager befinden, haben die Amerikoner das gleiche getan, Dieg-Hor»
ſtellung einer Münzeinheit für. Sibirien iſt die ſchwierigſte Auf-
gabe für die Omſker Regierung. - Oſt-Sibixien zexfält in bret
Zonen, die von den Generalen Kalmykow, Horwath und Semjonow
(der. erſt 28 Zahre alt iſt) regiert werden. Im ganzen fernen
Oſten herrſcht die übelſte Spekulation, eine Nahrungs?riſis iſt
jedoch nicht zu bemerken.
» Nach anderen Berichten hat Abmiral Koltſhak. der „ober'te
Regent“ Rußlands, bef; en, ſobald als möglich die verfaſſung»
gebende alllruſſiſche Nationaälverſammlurg nach Omſk einzuberufen,
Ein Wahlgeſeß wird ausqgearbeitet. | !

Bevorſtehende Ratifizierung durch Japan
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,

; 0s Rotterdam, 5. Oktober.
Aus Pariſer diplomatiſchen Kreiſen verlautst, daß die Ratiti-

„zierung des Friedensvertrages durch Ja pan nur noch eins Frage

von Tagen iſt. Die Ratifizierung hänge von dem Kaiſer ab, der

auf ſ<leunige Erledigung drängt, nachdem der Kronrat us der

Oberſte diplomatiſche Rat ihre Beſprehungen abgehalten haben,
*

Die „New York Times“ berichtet aus Tokio, daß Japan zur Er»
haltung des Friedens in der Induſtrie eine GoſeDichaft zur B ei-
legung induſtrieller Streitigkeiten bilde.

a .

Der franzöſiſche Senat wird Hie Beſprechungen fiber die
Ratifizierung des Friedensvertrages mit Deutſhland vermutlich
am nächſten Mittwoch anfangen»

Verſailles, 5. Oktober. (W. I. B.)
Nach Privatmelbungen des „Matin“ aus Nom hat der Miniſters
rat geſtern beſchloſſen, vpm Kön ig zu verlangen, daß er von dem
Recht, das ihm die Verfaſſung gibt, GebrauH machen foll, um
die Friedensverträge mit Deutſ<hland und Deut!<-Oeſterreich vote

"behaltlich der. ſpäteren. Genehmigung des Parlaments für rati

fiziert zu erklären, :

Finnlands Battung in der Friedensfrage.:

: Helfingfors, 5. Oktober, (W, T. B.)

Ueber die Friedensfrage wird von finniſcher Seite offi-
ziell mitgeteilt, daß die baltiſchen Staaten die Prälintinarverhands
lungen mit Räterußland nac< dem 25. Oktober beginnen wollten.
Finnland wird einen beſtimmten Standpunkt erſt uoG Be« .
fragung des Reichstages, der für den 15. Oktober einberufen iſt,
einnehmen. Die finniſ<en Vertreter habsa in Dorpat geltend ges
macht, daß die Friedensverhandlungen auf eine breiters Grumdlog
geſtellt werden müßten. Außer Polen s Betöiligung ſei auch die
der Ententemäcte erforderlich, deren Haltung für das Frits
densproblem ausſ<laggebend ſei. Die Waffenſtillſtandsfrage ſei
für Finnland bedeutungslos, weil an der Oſtgrenze tatlächlicz
Waffenruhe herrſche. ] ;

Kownso, 4. Oktober. (W.T. PB.) |

Das litauiſche Kabknett iſt beute zurückgetreten,
Der Staatspräſident hat das bisherige Miglied der litauiſchen
Friedensdelegation in Pavis, Galvanauſkis, mit dex Bildung des
Kabinetts beauftragt. Unter den Miniſtern, deren Eintritt in
das Kabinett wahrſcheinlich iſt, werden Moldemaros für das
Aenßere, Shmlis für Finanzen, Zilinſkis für Landwirſchoft und
außerdem Tubelis genannt,

j

Der belgiſch-holländiſche Streitfall,

Drahtmelvungen.

Brlſſel, 4. Oltober. (W. ST. BP.)

Dem „Soir“ zufolge verlautet, daß Holland jeds Idee eines
Defenſivbündniſſes mit Belgien zuridweiſen, aber zuſtimmen
werde, den Großmächten gewiſſe Garantien. für den Fall zu geben.
daß Belgien bedroht werden ſollte, Bezüglich der Shalde foll
Holland für eine Abänderung des jekt geltenden Syſtems der ges
meinſamen Ueberwachung ſein, wie es gegenwärtig von den.Koma
miſſaren der beiden Regierungen durchgeführt wird. Auch die für
die Schiffahrt auf der Mans geltenden Vorſchriften ſollen abge=
ändert werden, Wie verlautet, ſoll eine Form Fefunden worden
ſein, die die Nachteils, die fc< aus der Enelave Maastricht für bia
zum Rhein führenden Kanäle ergaben, beſeitigt, und man hält es
für wahrſcheinlich; daß eine Uebereinſtimmung erztelt wird, «- Doz
Brüſſeler „Standaard* ſchreibt, daß der Plan eines Ueberſalles auf
Miederländiſh-Limburg nah dem Vorbild D'Ar! is
infolae Hex Holländiſchen Maßnahmen ballou gelafien wurd cm

Frankreichs beſchädigte Bergbaugebiete,

Das Ergebnis der deutſchen Beſichtigungsreiſe, /

?* Die Kommiſſion der deutſchen Bergbau-Sachverſtändigen Zak,
march einem Bericht des W. T. B., in der Zeit vom 23. bis 25. Sep-
Fember vom Verſailles aus eine Rundfahrt zur Beſichtigung
Her beſchädigten Bergbauzebiete Nordfrankreichs
vitternomaren, Die Kommiſſion war in zwei Gruppen geteilt:
Der Gruppe 1 gehörten fünf, der Gruppe 2 drei deutſche höhere
Staats» und Privatbergbeamte und fs ein Vertreter der deutſchen
Arbeiterſchaft an, Sie wurden von je einem franzöſiſchen Offizier
und einem franzöſiſchen höheren Bergbeamten geführt.

“) Gruppe 1 beſuchte die Grubenfelder des Departements Pas
He Calais: Courriere, Lens, Lievin, Drocourt, Meur<hin, Carvin,
| Dourges; Gruppe 2 die Grubenfelder des Departements du Nord:
PV'Escarpelle, Aniche, Anzin und Douchy, Die Aufgabe der Kom»

miſſion beſtand darin, ſim einen Ueberbli> über die in den beiden/

Departements an den Bergwerken während des Krieges erfolgten
Zerſtörungen und ein Bild für die Beteiligung Deutſ<-
Jands am Wiederaufbau der Bergwerke zu verſchaffen.
'Sie fand beſtätigt, daß der Wiederaufbau fich infolge des Zu-
Jammenwtrkens vieler ſchwieriger Frogen, und zwar der Auf-
xäumung, der Wiederherſtellung der Verkehrsſtraßen, der Zu» und
Abfuhr der Matertalien Und Lebensmittel, der Wiederbelebung der
Forſt- und Landwirtſchaft, der Herſtellung der Bergwerks und
Wohnungen und der Pfloge des Geſundheitsweſens uſw, im all»
gemeinen Überaus verwicelt geſtalten wird.

Bei den Gruben öſtlich der Linie Henin--Lietard ſind faſt
ſämtliche Tagesanlagen, bei den Gruben weſtlich dieſer
Linis außerdem die S <ä<ts« aus Kriegsnotwendigkeit heraus
peſprengt worden, Das weſtliche Gebiet hat boi der Länge
des Stellungskrieges dur das mehrfache Hin» und Herfließen der
Front ganz beſonders gelitten, ſo daß eine Menge Ort»
JHaften, darunterdie StadtLens und diegroßen
Bergwerksdörferum Lens herum, eigentlichnur
noh aus Ruinen beſtehen Dementſprechend werden auch
hier die Wiederherſtellungsarbeiten bedeutend längere Zeit um-
faſſen, weil Bergwerksanlagen und Wohnungen von Grund aus
wieder neu aufgebaut werden müſſen, Die Gruben ſind zumeiſt
vollftändig erſoffen, und an ihre Sümpfung kann erſt
herangetreten werden, nachdem die Schäden in den Schächten feſt-
geſtellt und die Schächte aufs neue gegen Waſſerdurcbrüche abge-
dichtet ſind. Dieſe Arbeiten ſind äußerſt mühſelig, zumal genaue
„ Unterlagen über die Art der Beſchädigung der Schächte naturgemäß
Fehlen oder, weil von verſchiedenen Truppenkörpern verurſacht, nur
ſchwer geſammelt werden können. | 3

Im öſtlichen Te il des Gebietes waven die beſchädigten Bergs.
werksanlagen zum größten Teil ſchon wieder jim Aufbau be
ogriffen. Einige Schächte förderten bereits wieder und bei
manchen fvcht die Inbetriebnahme für die nächſten Monate zu er-
warten, „Im allgemeinen kann man wohl ſagen, daß die
Bſtlicken Gruben in etwa zwei Jahren, die weſtlichen
In ſechs bis acht Jahren wieder vollkommen hergeftellt
Jein werden. Die jranzöſiſchen Grubenverwaltungen haben
für den Wiederaufbau zumeiſt ſchon vollſtändig feſte Pläns ant»
worfen. Die Kommiſſion batte den Eindru>, daß die an die
franzöſiſchen Grübengeſellſchaften herantretenden Aufgaben bei
dem Wiederaufbau ſo beveutend find, daß fie die
deutſche Hilfe in Anſpruch nehmen werden, Dieſe Hilfe
wird ſich beſonders auf Aufräumungsarbeiten, Schachtreparaturen,
Eiſepkonſtruktionen, Lieferung von Maſchinen, Bau von Koksöfen
- einſhlicßliGH Nebenproduktengewinung, Betriebsgebäuden, Ats»

beiterwohnhäuſern in Form ganzer Kolonien, srſtre>en können.

410) N

| /
Ueber das Ergebnis der Beſichtigungsreiſe, die die
Deutſche Gachverſtändigenkommiſſion zur Vorbereitung des
Wiederaufbaues durch das zerſtörte Nordfrankreich unternommen
Hat, veröffentlicht der „Vorw.“ längere Ausführungen von unter-
richteter Seite, Wir entnehmen ihnen die folgenden Säße:

Die geſamten Aufgaben ſind ſo groß und ſv gewaltig, daß ſämt»

Jiche in ihrer Heimat überflüſſigen Kräfte Europas dort Verwen-/

Hung finden können. Es. braucht kein Land die Befürchtung zu
Hegen, ausgeſhaltet zu werden. Nach dem vorliegenden Tat»
Hoſtand iſt aber in dieſem Jahre einz Aufnahme der Arbeiten
durch Landesfremds unmöglid geworden. Vis auf ganz ge-
ringe Ausnahmen, 3. B. die Inangrifſnahme der Unterkunfts»
räume für deutſche Arbeiter. Das/ aber auch nur dann, wenn
baldigſt von der franzöſiſchen Regierung ein Cinvernehmen dare
über zu erreichen ſein ſollte, welHe Arbeiten dem Deutſehen Reiche
Übertragen werden ſollen.

Die Bedingungen, unter denen vorousſichtlich deutſche
Arbeiter ſich beteiligen önnen, d. h- ſoweit dabei die Hoheits-
rechte des franzöſiſchen Staates berührt werden, ſind Gegenſtand
Forigeiektor Berhandlung, Es iſt Ausfi
-. Fontswürgerlice Unadhämnmigteit, vie perſönliche Sicherheit,
' die Fortfeßung der aewertſichafllihen Ovrgontſotion- BVer«
femmlungsfretheit, Sicherung der Soztal« und Arbeiter»
ſcußgefeze und dergleichen zu erreichen. Daran werden ſich die
Vorhandlungen zwiſchen dem Gensvalunioxnehmer Deutſches Reich
und den GewertſHaftsorganiſotig wen anfügen müſſen, in denen
alls übrigen Bedingugen des Arbeitsverhälbniſſes und der Form
Der Arveitgausführung zu regeln ſein werden, [

Die zerſtörte Zoilgreuze im Weſten,

Drohtmeldung unk Sonderberichterſia/tters.

0057 2 . he Frankfurt, 5. Oktober.
Bot dem Frühſtück, das aus Anlaß der Ausfuhrmeſſe für die
Vertreter der inländiſchen Preſſe veranſtaltet wurde, hielt der
Synd“..5 der Frankfuvter Handelskammer, Prof. Tr umpler,
eine Rede über die Berhältniſſe an der Grenze des beſezten Ge-
bGietes, Er betonte, daß der derzeitige Zuſtand, der einer Preis-
- gaba der weſtlichen Zollgrenze gleichfäme, aus wirtſchaftlichen
Gründen nicht aufvechtgehalten werden könne. Es ſei die wichtigſte
Aufgabe der Reichsreqierung, daß ſie die volie Verfiügungsfreiheit
die weſtlichen Zollgrenzenteils erhalte. Die zurzeit einge«
te Kontrolle der Einfuhr vom beſeßten Gebiet: nac) dem un-
Deutſchland fei ein ungenügender Notbehelf. Nicht die

vorhanden, die |

Ham unbeſeßten Deutſchland nach dem boſezten Gebiet
ſei die größte wirtſchaftliche Gefahr. Leder, Häute, Holz und große
Mengen Lebensmittel würden fortgeſeßt aus dem / Unbeſeßten
nach dem beſeßten Gebiet heimlich herübergeſchafft. Dadurch wür-
den ſie der Bewirtſchaftung für die deutſche Volkswirtſchaft ent-
zogen und würden im beſeßten Gebiete, wo die Avbeitsbedingun-
gen günſtiger ſeien, billiger verarbeitet und dam zu billigen
Preiſen zum Shaden unſerer Valuta nach dem Auslande adae-
führt. Dieſer Verſchleuderung der Lebenskräfts der
deutſchen Wirtſchaft müßte ſchleunigſt Ginhalt geboten werden,
erſtens, damit Deutſchland Überhaupt eine geordnete Wirtſchaft
bekäme, und dann, damit wir in der Lage wären, durc< unſere
geregelte Ausfuhr unſere Verpflichtungen auf Grund des Frie»
densvertrages zu orfüllen. Es läge alfo nicht mr im Intereſſe
Deutſchlands und ſeiner wirtſchaftlichen Zukunft, ſondern im In-
tereſſe unſerer ehemaligen Feinde, daß die Weſtgrenze wieder voll»
ſtändig zur Verfügung des Reiches goſtollt wüde, damit Deutſch«
land ein einheitliches Wirtſchaftsgebtet bilde. Rur ſo könne
Deutſchland ſeine wirtſchaftlichen Verpflichtungen erfüllen.
*

Eine Reiſegeſellſhaft avs Dänemark, beſtehend
ans ebwa 50 ren, iſt in Frankfurt eingetroffen,

Der engliſche Eifenbahnerſtreik beendet,

Draßtmeldung.

London, 5. Oktober. (W. T: B.)
Reuter meldet amtlich: Der Eiſenbahnerftreit iſt bei-
getegs,

Der Streik der engliſchen Eiſenbahner, der im ganzen. ebwas
länger als eine Woche gedauert hat, iſt mun anſ<einend mit eingm
Mißorfolg dex Streikenden zum Ende gekommen. Die Hoffnung
der Eiſenbahner, auch die amderen Arbeiterverbände in den Streik
Hineinzuziehen, hatte ſich nicht erfüllt, auc< aus den eigenen Reihen
waren erhebliche Teile von der Streikparole abgefallen, Der Eiſen»
bahnverkehr hob ſich wieder, da immer mehr Leute zur Arbeit
zurückkehrten. Go konnte aus London gemeldet werden, daß am
Freitag 3480 Züge gelaufen ſind, Untergrundbahn und Vorortbahn
nicht eingerechnet. Die amtliche Meldung von der Beilegung des
Streiks kam inſofern überraſchend, als die lezten Verhandlungen
zwiſchen der Regierung und den Streikführern erfolglos blieben
und abgöbroßen wurden, weil der Eiſendahnerverband das An»
erbieten der Regierung, die Streitfrage einem Schiedsgericht zu
unterbreiten und ebenſo den von der Regierung vorgeſchlagenen
ſiebentägigen Woffenſtillſtand ablehnte. Die Eiſenbahner wollten
ſich zu dem Waffenſtillſtand nur unter der Bedingung verſtehen,
deß die Regierung ſich bereit erklärte, über die Löhne zu verhan«
deln, ehe die Avbeit aufgenommen wird. Inzwiſchen Latten die
vom Transportarbeiterverband -und anderen Gewerkichaften ge»
wählten elf Vermittler ihre Verſtändigungsverſuche fortgeſeßt, und
ihrem Eingreifen iſt es offenbar gelungen, die Kriſis noch im
leßten Augenbli> zu löſen. Die Iransportarbeitor haben für
Dienstag eine Konferenz aller Gewerkſchaften einberufen. Wis
ernſt die Lage von der Regierung bereits beurteilt wurde, zeigt
ſich in einem Aufruf, den ſie an die Lordleutnants der Grafſchaften
und die Bürgermeiſter der Städte gerichtet hat und in dem aur
Bildung von Bürgerwehren. aufgefordert wird. N

Ciemenceau für eſiliglte Einberufung
des Völkerbundes.

x

, Drahtmeldung. u

4 -. Verſailles, 4. Oktober. (W. I. B.) |

Im Anſchluß an don Antrag Renoudel-Albert Ihomas, der eine
baldige Zufammenkunft des Völkerbundes verlangt, um die pro»
greſſive Abrüſtung ky die Wege zu leiten, läßt Miniſterpräſident
Clemenceau durch dis „Agentur Havas“ einen Brief ver«-
öffentlichen, den er am 4. Goptember an Oberſt Houſe gerichtet
Hat und in dem er erſucht, eiligſt die erſte Verſammlung
des Bölkerbundes na< Waſhington einzube-
rufen. Der Völkerbund habe Hoffnungen erwet, und um ein?
Reihe internotionaler Probleme, mit denen fich alls Nationen bbs
ſchäftigten, löſen zu können, wäre es deshalb ratſam, ſchon im Mys
nat November zu einer Situng einzuladen. Clemenevau erklärt,
es ſcheine ihm von beſonderer Wichtigkeit, daß durH dieſe Tagung
der Welt bewieſen werde, daß der Völkerbund beſtehe vnd ſich bes
mühe, moraliſche Kraft zu erlangen. j

Verhandiungen mit d'Annunzio,
Drahtmeldungen, ;

j Verſailles, 5. Oktober. (W. T. B.)
Wie dor „Matin* ans Nom meldet, haf der Herzog von Aoſta
den Auftrag erhalten, ſich nach Abbazzia zu begeben, am d'An«
nunzio aufzufordern, ſich auf die Beſezung Fiumes zu be»
ſchränken, keine neuen Freiwilligen mehr anzunehmen und
abzuwarten, bis Italien mit den Alliierten die Verhandlungen
über ben Zwiſchenfall von Fiume abgeſchloſſen hat.

mp Rom, 4, Oktober.

Ein vorſichtiger, aber do< deutlicher Bericht des „Tempo“ aus
Fiume beſtätigt, daß in der Stadt langſam Hie Ereigniſſe her-
anreifen, die denjenigen re<t geben. werden, die glaubten, die
Löſung werde von ſelbſt kommen. S'Annunzio, der kein Politiker,
aber ein großer Jdealtſt iſt, pa>t zwar ſtets dur< den Schwung.
ſeiner Worte, indeſſen Loginnt der vaterländiſch exaltierte Wahn
bereits in Gegenſaß zu der fühlbar werdenden Wahrheit der
Dinge zu treten. Auch unter den Truppen in Fiume zeige ſic
Foreits der Geiſt gedanklicher Zerſekung, da ein Teil der
Garniſon, der einzig; Fiume für das Vaterland retten wolle, gegen
den andern Teil ſtehe, der nunmehr ganz unverhüllt die Brond-
fakel gegen die beſtehende Ordnunggſchleudern möchte.

: 3 /

(
Der Streik im Opern- und Schauſpielhaus Hannovex
iſt geſtern von neuem auſgelebt. In den lezten Tagen haben in

Finfätr aus dem beſehten Gebiet, ſondern dib Ausfuhr aus ' Berlin Vorhondlungen ſtattgefunden, bei Hdanen aber ein Abſchluß

|

it

; y
nis erzielt wurde. Geſtern - mittag kraf

1! .

-

vom! Miniſterium ein
Telegramm ein, dis den Tarifvertrag zwiſchen Bühnenverein und
Bühnengenoſſenſhaft mit einem Mindeſtgehalt von 400 Mark be-
ſtätigte und weiter den Darſtellern einen Vorſchuß von 500 Mark
uf die zu- erwartende Teuerungszulage zubilligte. Da die Date
ſteller aber keine Towerungszulage wollen, ſondern eins Gehalts»
erhöhung wänſchen, wurde das Angebot als unzulänglich abge
lehnt und die Fortſdhung des Streiks beſchloſſen.

Berchtolds Verteidigung.

Fortſeßung von der erſten Seite.

In feinen neuerlichen Ausführungen zur Rechtfertigung gegen
die Enthüllungen des Wiener Rotbuchs, deren Wiedergbe wir
auf der erſten Seite der heutigen Ausgabe begonnen. haben,
fährt Graf Ber<told weiter folgendermaßen fort:
„Es fei erwähnt, daß i< über edn weſent-
lichen Inhalt der Note an Serbien noch vor deren
Fertigſtellung wiederholt mit dem deutſchen Botſchafter geſprochen
hatte und ſchließlich, daß der endgültig, beſchloſſene
Text am 31. Juli, alio) drei Tage, bevor er den. anderen
Signatarmächten zugeſtellt wurde, von mir Herrn v. Tſchirſ<ky zur
Einſicht übergeben worden iſt. (Schon, vor einigen Monaten
hatts die „Voſſiſche Zeitung“ in einem Telegramm ihres Wiener
Korreſpondenten =- wie heute geſagt werden kann, auf Grund einer
authentiſchen Darſtellung. des Nachfolgers Tſchirſchkys =- feſt»
geſtellt, daß der Botſchafter den Wortlaut des Ultimatums am
Serbien nichttelegraphiſ< nah Berlin weitergegeben hatte,
ſondern daß er ihn durch einen Feldjäger mit der Bahn dem Aus-
wärtigen Amt übermittelte, das auf dieſe Weiſe tatſächlich das
DHOE erſt erhielt, als es bereits in Belgrad Überreicht war.

5 ed. . 5

Die ſerbiſche Antwortnote, Die unſer Geſandter als
ungenügend erklärte unddie daher zum Abbrach der dipiomo-
tiſchen Beziehungen geführt hatte, wurde nach Eintreffen Baron
Gieſes in Wien am 26. Jult Punkt für Punkt mit ihm durchge»
ſprochen. “ Der Geſandte vertrat in entſchiedener Weiſe die An-
ſchawung, daß mit dieſer Rü>äußerung, die bei anſcheinender Zu-
ſtimmung bei nicht weniger als zehn Punkten =- darunter bei
53 allerwichtigſten =- Reſerven formulierte, nichts erreicht-
ei. Bei ſeiner Kenntnis der lokalen Verhältniſſe würde, wenn.
wir darauf eingehen wollten, alles beim alten bleiben. Deut-
ſ<erſeits wurde erwartet, daß auf die eventitell ab»
weiſende Antwort die Kriegserklärung, verbunden mit kriege
riſ<hen Operationen, ſofort erfolgen werde. Graf Szoegyenyi mel-
Dete unter dem 25. Juli, daß man in jeder Verzögerung des Be-
ginnens der kriegeriſchen Operationen eine große Gefahr ſehe, da
ſie eine Einmiſchung anderer Mächte zur Folge haben müßte.
Man rate dringend, fofort vorzugehen und die Welt vor ein Falt
a0ccompli zu ſtellen.“

Graf Berchthold gibt dann eine Darſtellung der engliſchen
Vermittlungsverſuche. „Neueſtens wird verſucht, nicht
nur mich! für das Scheitern der verſchiedenen engliſchen Vermitt-
Iungsverſuche verantwortlich zu machen, ſondern auch unſerer
diesſeits eingenommenen. Haltung die Schuld an der daraus ent«
ſtandenen Verſtimmung Englands gegen Deutſchland zuzuſchieben.
Von den drei ſeitens des engliſchen Premierminiſters formulierten
Vermittlungsvorſchlägen iſt der erſte vom 26. Juli = die Ab»
haltung einer Botſc<hafterkonferenz Englands, Frank»
reichs, Italiens und Deutſchlands == von der deutſchen Regierung
mit der Begründung adgelehnt worden, es erſcheine Deutſchland
nicht angängig, den Bundesgenoſſen wogen ſeiner Auseinander-
ſeßung mit Serhien gleichſam vor einen europäiſchen Schieds»
gerichtshof zu ziehen. Die zweite Propoſition Sir Edward Greys,
daß man die Antwort aus Belgrad entweder als ger
nügend behandeln oder als GrundlagefürBeſprechun-
gen nehmen möge, iſt zwar von Herrn v. Tſchirſchky aufgabegemäß"
Im 28. Zuli mit ſchriftlicher Nottz in Wien zur Kenntnis gebracht
worden, konnte aber aus dem Grunde nicht angenommen werden,
Die Kriegserklärung an Serbien bereits erfolgt und
ein Eingehen auf die als ungenügend befundene Antwortnote daher
ausgeſchloſſen war. 7

Was den dritkon engliſchen Vermittlungsvor-
ſ<lag anbelangt = eine Verinittlungsatta>e +- iſt dieſer am
30. Zit vom deutſchen Botſchafter zw. meiner Kenntnis gobracht
worden» Zu dieſer Propoſition wird im Heutſchen Weißbuch die
Frage aufgeworfen, warum eins Antwort Des Wiener Kabinetts
auf dieſen Vorſchlag, den Berlin am 29. nachmittags mit den denk»
bar ſchävfſten Mitteln ünterſtäßte, nicht erfolgte. Hierauf ſei nach»
ſtehend geantwortet: Der betreffende engliſche Vorſchlag iſt mir
erſt am 30. nachmittags vom deutſchen BotſHafter zur Kenntnis
gebracht worden. Herr vy. Tſhirichty war, an. dieſem Tage hei mir .
Wu Tiſch. Während des Eſſens kam der deutſche Botſchaftsrat
v. Betymann Hollweg und übergab ihm, eine dringende Depeſche,
mit dexen Inhalt mich der Botihafter nach dem Speiſen bekannt
moßte, Es war der fragliche Vormittlungsworſchlag. Wir begog-
neten uns in dem Gedanken, daß diſe Anvsquna zwar ſchwere Bö
denken auslöſe, jedoM nim? abgelehnt werden follte, Ih
begab mich ſofort nac Schönbrunn zum Kaiſer. Wegen der Wich-
tigkeit der Frage ſollte ein Miniſterrat einberufen werden. Goviel
mir erinnerlich iſt, war Graf Tiſza in Wien nicht amwefend, fon-
dern mußte von Büdapeſt oder vom Lande zitiert werden und
traf erſt am 31. mittags in Wien ein. Im ehemaligen Miniſterkum
a laters dürfte Hierüber Prägiſeres zu erfahren fein. « Sicher aſt,

1

'daß der Miniſterrat am 31. in den frühen Nachmibbagaſtunden tagte.

Die Beſchlußfaſſung wurde nachher auf Grund der vom“ Grafen

„Tiſza vorgeſchlagenen Formulierung redigiert. Dieſes iſt die

Urfache, warum. die Antwort nicht fofort erfolgte. Im Gooßſchen
Werke wird unſere Vorgangsweiſe als Hilatoriſch bezeichnet, Es *
iſt mir ohne Einſichtnahme der Akten nicht möglich, hierüber zu
Hiskutieren. Das Weſentliche iſt, daß in der betreffenden Gikung
einmütiger Beſchluß gefaßt wurde, unter zwei militäriſch notwendig
befundenen Kautelen der engläöſchen Anrequng zuzu-
ſtimmen. Wenn in der betreſfenden Rücknßerung der Aus-
Drud „näöhetzutreten“ gewählt wurde, fo dürfte dies ſeins Er»
klärung darin finden, daß der Tiſzaſche Antrag dieſe Bezeichnung
fixiert Hatte, vermutlich aus dem Grunde, weil es ſich no<ß um
beine Präziſe Formulierung engliſcherſeits handelte, ſondern bloß
davon die Rede war, England denke an eine Vermitilumgsottake,

Dus „Preßbitro Radio“ meldet aus Anapolis vom
Wirf 0.4.9 Zuſtand günſtiger geworden We
* ! 8 ?
Der Hauptſchriftleiter des „Dresdner Angeigers" Heinrich FT ah
iſt in Dresden geſtorben. 01007
Geenen eaenenemennnnentemnerne NE anm vu gane,
(Sierzueine Beilage)

VeräniworiliG für die Anzeigen: Karl Radloff
1. Drau und Verlog; Vliſiein & Co., Batlin.

4, daß

Berlin

XA.508
RN SII

Grunewald-Rennen. .

Der Kehraus des Union-Klubs,

Die Tage des „legitimen Sports“ ſind für dieſes Jahr gezählt.
Der Union-Klub beſchloß ſ>on geſtern mit einer durch herrlihes
Herbſtwetter begünſtigten Veranſtaltung ſeine an Ereigniſſen
weiche Saiſon, und an den nächſten Sonntagen wird ihm, ebenfalls
auf dev Grunewaldbahn, der Berliner und der Kölner Rennverein
folgen. Da gilt es für viele Ställe, den Winterhafer no< herein-
zuſchaffen, und ſo wurde auch geſtern alles aufgeboten, was von
den Vierfüßlern überhaupt irgendwelche Chance geltend mochen
konnte. In ac<t Rennen 111 Starter- ein. ſtolzes Ergebnis,

Das ſtärkſte Feld hatte mit 27 Kandidaten der Preis der
Mark, ein wertvolles Ausgleichsrennen, zu verzeichnen. Mit
Rückſicht auf die früh heveinbrechende Dunkelheit wurde das
Rennen nicht in zwei Läufe geteilt. Troß des ' Rekordfeldes
gelang jedoc< ein guter Start, bei dem die vielgewehbete He 1 < e-
Lei ſchlecht auf die Beine kam. Die ausgezeichnete Stute arbeitete
fich ' jedoH allmählich nach vorn, faßte ſich in der Diſtanz den
Führenden“Ko ro by und erzwang mit ihm ein totes- Rennen.

„Noch glülicher ſ<nitt auch diesmal wieder Stall Hantel ab,
der mit Tannenfels, Einhart und Einſiedler auf
drei Renwen Beſchlag leve. Der bedeutſamſte dieſer Erfolge “iſt
Heorfonige, von Einſiedler im Saänt-Maclou-Renmnenz;
Henn dsr Vierjährige fertigte bewährte Gegner wie Roſenritter,
Berliner, Sturmflut und Lorbeer nach Gefallen ab. Unplaziert
endets jedo<h der Hanielſche. Vertreter im Oppenheim-
Rennen, einer mit 40000 Mark nausgeſtattetken Zweijährigen-
Prüfung, die ein erleſenes Feld von 8 Kandidaten am Start ſah.
Nachdem Trumpf bis zum Einlauf geführt Hatte, zog Nubier
in Front und wehrte einen Schlußangriff der zum Schluß er-
imüdeniden . Gondel überlegen ab, Mit Nubier und. Wallenſtein
Hat Stall Oppenheim zwei Hengſte im Stall, die in. dem nächſt»
jährigen Zuchttennen des Derby-Jahrgangs eime ſcharfe Klinge
ſchlagen werden.

Vergeſſenheit=N. (12000 M., 1000 Mtr.): 1. R. Hanfels Taenen.
Fels (Janet), 2. E73 (A. Zimmermann), 3.4 Dotde (Wodtke),
3.7 Orlog (Huguenin). Iot.: 25, Pl.* 17, 22, 17, 15, Unpl.: Gondler, Irene,
Herzdame, Leonore, Rote Roſe, Weiſterweiſe, Quellwaſſer, Prophetin, Puſch»
kin, Mazzin, Harmonie, Luftfahrt, Meinhard, Reichard, Leichtſinn, Glatteis,
Georgia. Ueberl. 3--2. L. Biniou-R. (16000 M., 2009 Mir,.):
4. R. Saniels Einhart (Polgar), 2, Armenier (Huguenin), 3. Tunichi-
gut (Raſtenberger). Tot.: 74, .2. 33, 12, 14. Unpl.2 Marmolata, Do
Hunſt, Gebhard, Panther, Grundſtein. Sich. 4-3 Lg. =- Oppenheim-»R,
440 060 M., 1460 Mtr.); 1. Frhr. S. v. Oppenheims Nubier (A, Zimmer-
mann), 2, Gondel (Olejnik), 3. Oſtera (O9. GAEL Tot.: 33, Pl.; 12,-12,
45. Unpl.: Vorgawo, Glimmer NINA UEDEn rſt, Trumpf, Ueberl, 1--14--
63 -=-- Herdringen-R. (12 M., 1400 Mtr.): 1. O. Beits Hertä«
Liebſte (Jenhſch), 2. Rohrdommel (Kaiſer), 3. Selika (Bleuler). Tot,:
482, Pl.: 44, 22, 17. Unpl.: Ulan 11 9. a, Eiders, Glorie, Fafner,
Goldmöwe, Staffel, Attacke, Star. Ueberl. 2--4 Lg. =- Pr. d. ar?
33 000 M., 1909 Mtr.): 1,7 Beits Heuchelei (Jentſch), 1, Koroby
Stolz), 3. Reinfall (Kaiſer). Tot,: 42 (Heuchelei), 149 (Koroby), Pl.: 33, 80,

. Unpls: Seigneur, Huane, Franzique, Dardanos, Run Conbor,
Taurus, Sperber (4), Wolkenbruch (5), Polka, Narew, Feldherr 11, Halun ke,
Escadron, Blautopaz, Pillaoy, Nevalin, Majoratsherr, Halt, Der Soge-
nannte, Eilpoſt, Freda, Fürſt Popoff, Landſtürmer. Tot. R,, 1-14 Lg. ==
Savernake»R. (18009 M., 1209 Mtr.): 1. Hrn. Mendels Akamund
WWleinit),, 2, Caaydas-Fürſtin (Schmidt), 3. Bimbam (Janek). Tot.: 30, Pl.:
5, 15, 18. Unpl.: Quantz (4), Eiga, FröhlitH, Bekaſſine (fich. geb1.), Fee,

Lebewohl. Verh. 2--6--24 Lg. == Satnt-Moclot-R,
427 000 M., 2800 Mir.): 1. N. Haniels Einftedler (Janek), 2. Roſen-
ritter (O. Schmidt), 3, Verliner (Olcinik), Tot.: "17, Pl. 14, 17, 14 Unpl.2

Lorbeer (4), Grodno, Chamiſſo, Sturmflut. Letht 2--1--3 WW. == Kehr
aus-Ausgl. (6 M., 1200 Mir.): 1 Hrn. v. Schmicders Fric«
densziel (Wenzel), 2, Medardos (Kaiſer), 3. Landratte (Schläfke). Tot.

498, Pl. 45, 20, 18. Unpl.: Sarnot, Notbremſe, Provinzler, Armin, Bekäſ«
ne, Batteſarde, Offenſive, Sittard, Springer, Komp „. ufer, Site
„benſchläfer, Schaal, Samſter, Leicht 5

244-4

-“ exoftnahme- eines Erprefſers. Auf der Grunewalbreun»
0:4 AE geſtern der Erpreſſer an dem früheren Generaldirektor
Otto Gerſtenberg von der Victoria-Berſicherung von ſeinem
Fpüheren Chef wiedererkannt, der dur<h die HET MEA ſeine
Berhaftung veranlaßte. „Es handelt ſich um einen gewiſſen Erich
Mathes, der zunächſt auf eine nächſtgelegene Polizeiſtation ge»
bracht wurde. In einem unbewachten Augenbli> 30g er, wachbem
er beim Verhör jede Anskunft verweigert hatte, einen Revolver
Hervor und ſchoß ſich eine Kugel in den Kopf. Er wirde aks Poli«
zeigefangener in die Charite gebracht.

Die Zukunft der Kommandanturpolizel. Die Umge-
ME Berliner Polizei hat die Frage muigerant, was mit
Der Wachtabteilung der Kommandantur, die ſeit dem März d. I.

den Sicerheits- und Ueberwachungsdienſt in Berlin ausgeübt
hatte, geſchehen foll, Die Wachabteilung äbt praktiſch keinen
Sicherheitsdienſt im Straßenverkehr mehr aus, obwohl die ein-
zelnen Reviere "noch beftehen, ſondern hat zum großen Teil den
Wochtdienſt bei öffentlichen Gebäuden, Bahnhöfen, Speichern uſw.
Übernommen. Mit der weiteren Verringerung der Reichswehr
joll, wie wir hören, auch die W. d. K,. aufgelöſt werden, Zurzeit
ſchweben Verhandlungen zwiſchen der Intendantur und : dem
Reichswehrminiſterium und“ dem Miniſterurm des, Innern über
dieſe Freg8:. Als Polizeitruppe kommt die Wachtabteilung kaum
mehr in Frage, weil in den Verträgen gnit den ngehörigen der
Truppe der Paſſus enthalten iſt, daß die Mannſ<aften der
W. A, d. K. zu politiſchen Zwecken nict verwendet werden dürfen,

-- Einigung zwiſchen Hauswirten
4 und inieterm.

Seube, Montag, hat im Berliner Rathaus eine Kommiſſion zur
Foſtſezung der Minderungsanſprüche der Mieter wegen Einſchrän»
king der Heizung und Wavmwoſſerverforgung, beſtehend aus den
Vorſikenden der Einigungsämter Berlin, Charlottenburg, Neukölln,
Pankow, den Hausbeſitern, dem Mieterverein des Weſtens und
dem Mieterbunde. Aus dieſem Grunde hatte der Heizungsverband
ider Sauswirte geſtern nachmittag eine Mitgliederverſammlung in
Has deutſche Zahnärztehaus einberufen. Fiir den Verband ſprachen
Konießka und Kommerzienrab Haverland und für die Mieter
Rechtsanwalt Gößel. Noch einer längeren, zeitweilig ſehr ſtitrmi«
ſcheit Ausſprache wurde eine. Entſchließung angenommen, die
U. a. Ianttet:

„Die derzeitig ungeklärte Lags der Brennſtoffverſorgung ex-
fordert dringend eine gütliche Berſtändigüng zwiſchen Mieter und
Vermieter. Dieſe Verſtändigung ſoll auf folgender Grundlage er-
folgen: Fitr alle abgelaufenen Verträge werden fünftig Miete und
Seigung voneinander getvennt. Die Mieter beſtimmen Vertrauens«
leute, die Beſchaffung, Verwendung und Koſtenberechnung
des Seizmatezials überwachen. Zur näheren VBoerein=
barung. der - - Ginzelheiten jeßen der Seizungsverband der
Hauswirte und der Mieterverein des Weſtens einen paritätiſchen
Ausſchuß ein. -Mieter und- Vermieter verlangen dringend die
gleiche Belieferung mit Heigmaterial wie im vorigen Winter, Zur
Förderung eines ſvpeundſ<aftlihen Verhältniſſes zwiſchen Mieter
und Vermieter errichten beide Verbände eine paritätiſch zuſammen-
geſeßte Schiedsftelle zum Ausgleich entſtehender Meinungswerſchie-
denheiten in,Fvagen der Heizung und Warmwaſſerverſorgung.

Verſammteung ver Magiſtratshilfskräfte, Geſtern vor-
mittag fand eine Konferenz des-Zentralausſ<uſſes der Hilfskräfte
Hes Magiſtrats Berlin und der Vertveter des Arbeitsausſchuſſes
der kommunalen Hilfskräfte Groß-Berlins ſtatt. Der Vorſizende
UC4i velti begrüßte die Preſſevertveber und wies darauf hin,
vos im Gegenſaß zu diesbezüglichen Behauptungen abſolut kein
Zuſammenhang amit dem Kommunismus. vorhanden ſot. Dies er-
gebe ſich ſhon aus der Zuſammenſezung des 17er-Ausſchuſſes, ider
aus 9 Sozialdemokraten, 3 Demokraten, 5 Unabhängigen und 1
Deutſchnationalen beſtünde. Rein wirtſchaftliche Ziele würden ver»
folgt. Der nächſte Redner Hotnr ich (Unabhy.) aab einen Turzen
Abriß über die Entſtehung der Fachgruppe die auf Anregung des
Magiſtrats entſtanden ſei. Hauptaufgabe der Fachgruppe ſei es,
die Mitglieder fo mit dem Auſbau und Weſen der Berwaltung
vertraut zw machen, daß ſie keine unger( (NEIINN PEM umerfüll«
baren Forde: on ſtellten. Die Hilfskräfte ſollten nicht auf Grund
Des bisherigen Brivakdienſtwertrages angeſtellt werden, ſondern
die Anſtellung ſoll auf Grund einer rechtlichen Baſts, in Anleh-
numg mt das Handelsgeſeß, erfolgen. Kuhnt, Vertreter der kom»
mutalen Hilfskräfte der weſtlichen Vororte, legte dar, daß heut»
zutage umnöglich eins Famile mit zwei Kindern von einem Ge-
Halt von 450 Mart monatlich loben könne. Nur bittere Not habe
die Wirtſhaftsbewegung der Hilfskräfte veranlaßt. Ziesler vom
Zentralverband der Angeſtellten ging ausführlicher auf die An-
griffe der «<*autten Tagesblätter ein. Tittel, Vertreter des
Arbeitsxrats, warnts davor, dur< ſchroffe Ablchnung der Forde-
rungen der Hilfskräfte dieſs ins kommuniſtiſche Lager zu treiben.

Der höcbſfte Gaspreis. Aus Königsbexrg i. Pr. wird
uns gedrahtet: Die Stadtverotdnetenverſammlung genehmigte
einön Magiſtratsantrag, den Gaspreis autf 26 Pfennige für den
Kubikmeter zu erhöhen. Damit hat Köninsbera neben dem höchſten
ies ME BASE HDE vorn 418 w. H, auch das teuerſte Gas im

Dir.2 Viktor Hollaender

3 | Lessing-Theater. [*3w2t-Tenter. 3 If =... mmm -
Ae Perun MERN REECH, 7% D. Die Faschingsf E [»] E (| TH EAT E

Montag, 202. Abonn.-Vorſtellung,
ent 1503 Aon Borftellg
ag. 203, Abonn.-! .

DY 07: Tiefland.

:
Schauſpielhaus
Am Gendarmenmarkt,
Montag, 214. Abonn.»Vorſtellung,
7: Coriolan.
Dienstag, 215. Abomn »Vorſtellg.
7: Minna von Barnhelm,

mmeemeenmmmeoenmm|

Direktion: Max Reinhardt,
DREIER Theater:

f7 Uhr: Faust 1.

Dienstag, 7, Uhr: COlavige,

8 MARIT ele
F* U,

Dieletüg; 743 Uhr : Dis Büchss

der Pandora,

LLE amummennewnmnenemneen
Th. in der Könlegrätzer. Str.
?j.ß8 Uhr: Erdgeist.

Dienatag: Kameraden,
Mittwoch: Kabais und Liebe,

74/32 Christa, die Tante,
Dienstag, 7: Peer Gynt.
Mittwoeh,7!/5:Christa, dieTants.

Doutsches KüngtlerTheater

Montag bis inkl Mittw. 7%, 0.:17 2
Das Schloß am (Peberh

Trianon-Theater.

Bahnhof Frledtrichairanse
Vntergrundb. Friedricheatr,
Täglich !/:8 Uhr:

MasKerade

Komödie von Ludwig Palda
Vegis: Alfred Rotter,
Hansi Arnzstädt, Eugen Burg,
Käthe Darzsch, Marietta 011,
Paul Bildt, Jul Falkensteln,
Huge Flink, Paula Levermann,

Mittwoeb. 4 Uhr. k1, Preiae:

„öret

Deowinehes Opernhaus.

7 Vhrt Dig Schöns Helena

'„.“Wilbolmet. LUPAOr:
cken“

Metropol-Tneater.

30 Alts Jakobstrauss 26
zue 7% Uhr:

Die gros5e Revue

43 Beilage zur Vofſiſchen Zeitung,

GRRR NÄRRN SPES = R 5 PA RWH + 7 9-3 285 SAUREN TERHIN 3.3 WIR ZEE 88 61.2 0:5 5X ZEW EMADHEHN SCHUOREI CI BUREHG ZER GEFPRHER SRUEN EEE BASSEANGN? GT BGEENGEGRGG SEHEN AIN UDG DOGS SRO HUBEN SAGEMEUNS SOPOT ALE NTE

Reichshallen -Theater,
"%U. u, Sonntag paohm. 8U.

+| Stettiner Sänger! |]
Faohmitiags or- 1/9
münglete Proize !

Relchshallen»
= Saal: ZZ
Mien

|Weidenhof

Kasino

Pauf Jülich

- 2929
6. Dftober,

Der Role Bernd.-Film.
Hauptmann-„Premiere“ im Kino.

Zögernd, von vielen Freunden gewarnt, iſt Gerhart Haupts
mann dem Film näher gekommen. Er hat voreyſt mur die
Roſe Bernd zur Kurbehung freigegeben und begleitete die geſtrige
Erſtaufführung im Mozartſaal nicht mit eigenen Augen, ſondern
bloß mit feinen telegraphiſchen Segenswünſchen, Aber der Ver«
ſuch, dem man mit einigem Bangen entzegenſah, iſt über alle Ers
wartung geglüdt. Die Roſe-Bernd-Iragödie iſt eines der ſchönſten
und reinſten deutſchen Filmwerke geworden, die Arbeit gehört
unzweifelhaft. zu erreichten Höchſtleiſtungen deutſher Filmkanſt
und wird. vor Europa und Amerika in Ehren beſtehen. in

Dos iſt vor allem der außerordentlich geſchikten umd feimfühli:
gen Bearbeitung und Inſzenierung Alfred Halms zu danken,
der in keiner Szene vom Geiſte dex Hauptnrannſchen Dichtung ab-
gewichen iſt, Man kann zum höchſten Lobe ver Halmſchen Wrbeit
fagen, daß aus dem Film der echte Geiſt Hauptmannſcher Hu-
manität ſpricht, und dies ohne langmächtige Zitate, vielmehr aus
den Bildern ſelbſt. Dort, wo der Film den Faden des Dramas
weiterſpinnt, geſchieht dies mit feinſtem Takt, immer aus dem
inneren Weſen des Werkes heraus. Keinen Augenbli> hat der
Zuſchauer des (ſonſt ſo. fatale) Gefühl, daß ein großes Werk uur.
Anlaß zu einer bedenklichen abſ<hweifenden Film-Phantaſie iſt,
andererſeits iſt hier mit den echten Mitteln des Films und nicht
mit überſeßten Theaterwirkungen der höchſte Eindru> erreicht.
Wenig Text, und dieſe Zeilen immer aufs glüflichſte gewählt.

Die Handlung des Hauptmannſchen «Schauſpiels iſt treu feſt»
gehalten. Das gibt Gelegenheit zu den ſchönſten Naturaufnahmen?
die im Felde arbeitende Roſe, das Zuſammentreffen im Walde mit
dem Förſter Flamm, Stre>mann neben den andern landwirtſchaft.
Lichen Arbeitern, der alte Bernd bei ſeiner hriſtlichen Gemeinde,
die Szenen im Gerichtshaus und zulcßt das Umherirren der ſtöh»
nenden Roſs Bernd, die unter der Weide zur- Kindesmörderin
wird. (Hier nur ein Einwand: Kann Roſs Bernd das eben ge-
borene Kind wirklich gleich in ein tadelloſes Ste>kiſſen tun?)
Sehr ſchön das Auf und Ab der anſchwellenden Tragödie, die or-
vogenden Bilder der gehezten Roſe neben den Friedensſtunden des,
alten Bernd, der mit einem -Kinde bei der Bibel, im Lampenlicht,
ſißt. Nur in dem Gerichtsakt empfindet man einige Längen. Aber
wenn Auguſt Keil die zuſammenbrechende Roſe mit <riſtlichen
Armen gütig umfängt, ſtrömt Hauptmannſche Herzenswärme in
das geſegnete Werk, das auch hier mit den Worten ſchließt: . „Was
muß die gelitten haben." : 54

Die außerordentliche Wirkung wor auch der vorzüglichen Dar«
ſtehung zu danken, Vor allem Jannings,.der als StreFmann
ein prachtvolles Urtier gibt, in jeder Bewegung animaliſch, elm
deutſcher Faun. Wenn dieſer Stre>mann den gewaltig gewölbten-
Körper wäſcht und das Waſſer aus ſeinem Haar tropft, hat maxt
Has Gefühl, ein Stü> deutſcher Urkraft, noch nicht zu bändigen
durch Moral, offenbart ſic vor dem Arge. Allevfoinſte mimiſche
Wirkungen erzielt Werner K rau s als alter Bernd, taktvoll und
ergreifend Paul Bildt als fromner Bräutigam. Die Frau
Flamm gibt Zlka Grüning mit ihren klugen, vielſagenden
Augen, den Flamm Alexander Wierth einfach und männlich,
Im ganzen kann man fagent Auch in der Verfilmung iſt ein
Hauch. vom Weſen Ottos Brahms zu ſpüren, nichts Unehtos,
faſt nichts Leeyes ließ der Regiſſeur paſſieren. Sehr einfach,
ſchlichtſchön die Innenräume, bei denen Hans Baluſchek mit»
half, Und der Photograph hat tehniſ< Vorzüglichſtes geleäſtet.

Roſe Bernd war Henny Porten. Der große Erfolg der
kommt daher, daß ſie neben all don 55 und Ji HE HB
franzöſievender oder ſlawelnder Art einen deutſchen Typus dar»
ſtellt, ein ſc<önes deutſhes Mädchen, derb und doß anmutig, THlicht
und. doh nicht ohne feinere Nüangierung. Darum mußte ihr die
Roſs Bernd natürlich liegen. Ihrem herzhaften, ſaftigen Weſen
gelang es, das NRatuvgeſchöpf in feiner ſinnlichen Froßheit ebenſo *
wie in der tragiſchen Verwirrung zu verkörpern. Der Neigung

Künslerhans, Bellevnestrasa2.
HEUTE vad täglich bis 12, Oktober, 8 Uhr:

MARCELL SALZER

Luztige Abende, -- Neues Programm.

Karten von (6 bis 3M. b. Bots & B,
u. 1. Künstlornhaus (Tageskasge ME IOENIRPE GN

KE Su M 08

' „Komödienhaus, |vannerwag W0vrckr prove: | SPOR ;
[118 Uhr: V. €, Pfal Rotkäppchen, Neue 5
Berliner Theater. |Preitzs 4 Uhr; x). Protww:z1, Di D278 Vom ZIE Kieze Hausmenn . =
77 Uhr? Bummelstudenten, = Mi Bnweptel fee en ms vom Zirkus Schartner-Flard N "KRzzunuun v

" öde. ier Theater Charlk. . 7 .
Volkshühno - Betzeglets |Somnter. 4 Un ki. Eretee:|7,3. Vil Lärm umplchls Peter Pfeiffer A NTA |T Scien min
DiaDEx: De eee ; akad ? Lotte Cauer 4 Eik n UE EUSNE Aetg Der k-] Heiterer 7 X

Residenz -Theater,

WVutergrundbahn Klosterstr,
Btadtbahn Jannowitzbrücke.

Tage Heute 266, Male:
Das höhere Leven

Komödie von Sudermann.
Regie: Alfred Rotter.

Winter» Garten|:

Täglich 7:4 Uhr:

Varletei-Spielplan
Ranchen gegstatiet.

CirensBuzch

Th. am Notllendorfsplztz

8% Vir: Zig Puppe. ; .
Theater des Weantens
776 Die Frau Im Hermalin

Pan! Lamzig
Flse Scharfner
bisl Evert

Beginn 7 Uhr,

Leonar;

Wä HA EE Bes nnd

Zie tihard, || 8 [4] |

8 Uhr: in den Bargen Tirols | 5 Abond

ZUE APOLLO 8! „Karten b, Bote & Book,5

Wertheim, Schillertheat. u
Friedrichstr, 218 [|
Dir. James Klein,

+.
| Ia]
>

D.

Tagekagge, Abendkasse

4 7% „Alabendioh 71 WP otsdam.

onniags 3/5 8. 75 +4

|] Die Welf Im 7

Chauspieikaus
Heuts, 7:7, Via

DF 8

EEE RE IHEIENNGE
0ER Verlei, EMA GODOT, | uns == | Theater „Die Tribfine“
Mittwoch, 4 Uhr.klein.Preise: |T w.ontag, 6. 0kt.,abds.7!/; Uhr; || Charlbg. Berliner Str. 37;38 Tischbestallun nN 5 KOREOEGINNN GEES EU LEZEN
. [PE Pay? 3 ing ; [6 * -"k
ma eee] „ÄRHrOdite% [7% 1: Die Wandlung“ Norden 10854 || Jahre 20001] Bachstginiligel,
Schneewttichen. ragikom, Fantomime in
Freitag, 4 Uhr. kleine Pr.:|| in38 Akten v. Paula Busch, || Theater der Frledrlehnt, 4 a Pe PON 8. üs 4 Ditikoorlüee, elegantog
Rotköppehen. Inggepiort von Hötbalim, 7% Ü.:. Yier Einakter 3 v0uenSENau 33) WINE ZOG, 5900...5
Sennabeud, 4 Uhr. kleine Pr., VEG, gr Zirk 6-Pr0nE j: 4 im Jahrs 2000! verkäuflich,
Hänzel und Grotel. Dienstags u, Freitags Anden || Wallner Theater. ? venataga ad. Epmachs, Posmik,
ji ing fret 7

Ipuritag, 4 Uhr, kleine Pr.:
Gerpensfer: y

nur Boxkämpfe statt, -

NEE EHT

"Jau Sine allnacht

Neue Kön: Straße 341.

.* jenumenprien Koitlorwm wupte dae fer Energ
iteuern. Go bam ein großer, zechtſ<nffener Erfolg guſtande.
Vorführung hat ein anonymer Kapellmeiſter durch taktnolle und
geſchitte muſttaliſche Begleitung ſehr genüßt, St. Gz,

b] Bz

*

" „Dia lekten Menſ<en“, her zweites Teil der „Arche*, na
Ham Roman von er Scheff von Oswold und Liebermann BRB
Wurde in einer Gondervorſtellung der NiG<ard-ÖOswald-Lict-

Fpiale gezeigt. Der Zius des Geſchehens pullt hi wäer als im
erſten Seil. 13 daß ein Zwang GEE ER GALT EA Aleins

malerei gegeben war, und gerade damit ein Wirkungsfeld für die Spiel-
Veitung Oswalds, dis hier zu einer Art Kammerkunſt gediehen 16. Gin
Seines und einbhrudsvoll zuſammengefaßtes Gpitl, an dem beſonders die
onziehende Frauengeſtalt Eva Speyers, der ſtats erquidliche Klöpfer und
SEE IRENE Japaner (im Denen zum erſten Teil etwas ver-
Hürgerlicht) beteiligt find, und die glüdlich geſtaltete Gaene, die die
Rizun 310 fihen ln 98 Stat Gela ao daß dar Beeliung BIAS
Führen die ſieben 33 einem Erfolg =» efeiti: er
Längen wird fich dieſer no<ß verſtärken, AU 2561

„Vilhelms 11. GlüE unnd Ex de" hat in Herrn Fardinand
Bonn ſeinen Dichter und Darſteller gefunden. Dep Film wurde geſtern
mt Sportpalaſt einem gelodenen Publikum gezeigt. In Herrin
Bonns Vorſtellungswelt verſchmelzen das „Zeitalter Wilhelms 11.“ und
Das „Zeitalter des Kinotheaters“ zu einer kulturhiſtoriſhen Ginheit.
Unter den Brotagoniſten ſtehen dev ſcheidende Biamar>, Fürſt Phili
Eulenburg, Maximilian Harden und =- lagt, but not leatt =+ Herr Ferdie
zand Bonn, Dichter des Friedrichsdramas, Prophet einer deutſchen Re»
publit, ſelbſt, Sendenz des Films iſt, zu zeigen, daß das Deutſchland
VismaxFs und. Hindenburgs nom einſtweilen lezten Hohenzollern zu-
grunde BEE „wurde, Einſtweilen? Herr Bonn vermag niht, em
Siebäugeln mit einem eventuellen Nachfolger zu unterdrüFen, Vater und
Sohn in Gegenſäten darzuſtellen. Der Geſhmacloſigkeit, Wilhelm Il.
unter den Händen ſeines Hoffriſeurs vorzuführen, entſprechen die end-
Tojen Filmbänder mit hiſtoriſchen Ausſprücen. Uralte „Aufnahmen von
Paraden, Gdüßengraben. und U-Boots-Bildern ſind eingeſchaltet.
Energiſc< muß aber proteſtiert werden, daß wihtige politiſche Gedanken«
gänge durc „dichteriſche“ Unrichtigkeiten „popularifiert“ werden ſollen.

e b.
*

Sm Tatengtkenpalaſt verſucht der Fim „Tropenblut"
im Zuſchauer romantiſche Atavismen zu weden. 0 vergeblich.
Denn dieſe ſüdamerikaniſche Verſchwörer» und RebeDengeſchicte iſt eine
„Jo ſalazloſe Säufung von Kolportagewirkungen, daß zu kritiſcher Be-
vrteilung der Maßſtab fehlt. Shade um Egids Niſſen und Harry Liedtke.
Voran ging eine Grotesks „Das Verlobungsfernroh2“, in dex Katta

. Tternas findlich-rührenbe Geſten über dis ſelbit für einen rein bewegungs-
EIE IEE Film (wie ihn Matran ſich wohl vorſtellt) reichlich inhalt»
Iofe Fabel etwas hinwegtröſten.

Ha
UND
KAISE

Erlobnizee
ge!assononu

brozschiert K

EN

EEETZT LEET

Die Zeiſthrift jür ;
nitbringende Geſthäftsförderung

erleichtert durch neue ideen und anerkannt
hochwichtigs Anregungen Ihr Schöpter/Sches
Wirken als Geschäftsleiter. Die Hefte 4 bis 6
(Aprit-Lunl) kosten bei Bezugnahme auf
diese Zeitung M. 6.20. Nachnahme M, 6.40
und enthalten auf rund 100 Seiten Text
unteranderem nachstehende Abhanatungen.

Das Versandgeschäft, geine Vorteile und Nachteile
Seine Orga-igation und Kundenwerbung / Wie
oft goll ein Interasgen! bearbeitet werden ? | Dinge,
die dip Angestellten immer wieder verzessen | Die
Anleitung der Angestellten | Werbearbeit und
Schlechte Zeiten / Ein einfaches Inferessenten»Re-
gizter | Die Sachablaga / Ein Vorteil der regel.
mäßigen Kundenbearbeitung | Vom Störenigs8en 4
Die Mitarbeit des Geschöftzleiters ! Ertrazswirt«
Schaft | Vertriebs!örderung | Vom Arbeitsplan / Ein
Hähnchen, geruptt mit einem Gleichgültigen | Veber
dir Verbuchung der Unkosten | Auch das iSi Mangel
an Organisation. | Ertolgssteigerung auf rechng-
Fischer Grundlage j Erfolgreiche Kund“ ngewinnung
durch Zeitungs» und Zeitzchriften»Anzeigen | Wem
Schwer zu helfen 131 | Die SEGIESEG UNE ) Zu viel
aes Guten | Die Hauszeitschriftt | Was ist Ueber-
orzenisation? / Zeitungs eilagen | Die Aur»natzung
der Pachiiteratur | Nochmals das Versandzeschäit,

Neutand - Verlag, Charioitbg. 112
Eichenaliee 37. Ter, Wilh. 1756
DPoftiſcheck-Konte Berlin 19359.

BERL

und ju

Wohn-

in Selbstzeugnlögen und zeite
genösgigchen Berichten

Eine neue Bücerreibe
8
Bisher erschlenen:

LASSALLE

von Stefan Grozsmang

KLEIST

von C. F, Retnhold

MIRABEAU

von Frans Leppmana
»
Jeder Band Ö Mark
wad 10% Sortſmenterzuschlag

VERLAG ULLSTEIN D CO, BERLIN

ateis

9.m,b,H.,

Mexiko, das Jukuunftolaud dentſherZnswanderer?
A 4 In 3, Auflage erſchien?
Mexiko, meinheimglinnd! I EbeenZeREnmmSeHen
Mit zahlreich, Ztufirat. Pr, broſch. Mk.4,==, geb. MH, beſſ aeb, M.7,=-
Zu beziehen daxc<h alle Buchhandlungen over vom Verlag
Dr. A. Frumm-Hellexr , Halle 3, Baxfüßeritraßt Nr. 14.
än ui ENER 5 160.67 SAINT ZUERSER KANNDÜLSSZDURNENINENN AENRIGEG |

Der]

STATTETE ET STA ggA
BSBURGER
ND FAMILENLEBEN ;
erschöSpfensy, wahrheitsgeitreu
SEIESESESEE

SENSATIONELLES ÜBER POLITIK UND
PERSÖNLICHKEITEN

Durch alls Buchhandlungen oder au
Leonhardt»Verisg, Viien, 'STtPe

BINHEAELULBNENEUHRERNR

Ferdinand Möller

Potsdamer Str. 1346 + Muzaeuwplatz 18

| WERKE ERSTER MEISTER

VERKAUF

Frommann & Sütterlin?

Kommanditgerollgehatt
Treuhand« und Revigiousgegoetlzekaft

Berlin W 10, Bendülarstraße 16,
Bevizion yon Handels- und Industriebetriehen, Ver»

und komplette Wohnungseinrichtungen
Herren- und Speizezimmer

Hervorragend 5chön und
in allev Prefslagen und

Klubses5el und Sofss
in Gobelin und Leder

Spezial-Abteflung für Vermietung
kompletter Einrichtungen, daher

M, Markiecwicz

Berlin

Speiſezimmer
Serrenzimmer

Erſtklaſſige Modelle, vornehm
und apart, Sehr preiswert,

Carl Shmidt
Berlin W, Lütowplaß 13

Werkſtäiten für intime Wohnräume,

Bandeisteil,

"Tonantzwertlicher Redakteur: Georg Müneh, Berlin,

Die DreSüner Gank Über die WirtSchaftslage.

Das Archiv der Dreedner Bank vergendet 8oSben den
ersten Monatsbericht, der vom 1. Oktober datiert ist.
Er gibt einleitend ein Bild der allgemeinen Lage, verbreitet
Sich über die Preiseteigerungen, besonders für Eisen und
Kohle, beleuchtet dann die Unternehmungslust, die Bürsse und
die Valuta. Weiter äusgert eich der Bericht über das „Loch
im Westen“, den Devisenhandel, den Notenumtansch, die Prä-
mienanleihe und achliesSlich über Deutschlands Effektenbegitz.

Wir entnehmen den AeusSerungen der Groasbank die fol
genden Ausführungen: 55

„Die deutsche Unternehmerzgehsaft bat trotz aller
Schwierigkeiten und Hemmungen den Mut nicht verloren.
Veberall werden Pläne erwogen und Vorbereitungen getroffen,
die Schwierigkeiten zu Überwinden, die Wirtschaft wieder voll
in Gang zu bringen, um den heimischen Markt die ihm nötigen
Fabrikate zur Verfügung zu stellen und durch Export die
Zahlungsmittel zu beschaffen, die er zur Bezahlung der un»
entbehrlichem Einfuhr an Rohgtoffen und Lebensmitteln be-
darf. Der Bedarf an Maschinen, Eisenbahnmaterial, Schiffen,
Möbeln, Gebäuden, Gebrauchsgegenständen für den täglichen
Bedarf, Kleidung und überhaupt Waren aller Art, ist in
Deutschland ein 30 upgeheuer grogger, dass alle Industrien
auf Jaher hinaus fürdie Befriedigung diegses
Bedarfes beschäftigt werden können Dis
Soeben abgehaltene Herbetmesge in Leipzig hatte wieder einen
ausserordentlich grossen Besuch aufzuweigen. Neben den
heimischen, waren Tausende ausländischer Käufer heran
gekommen. Auch der Schwerindustrie ist es zum Teil
trotz aller Schwierigkeiten schon goglückt, wieder grösger6e
Auslandsaaufträ ge zu erhalten,

Ebenso zeugt das Kursniveau der meisten Industrie-
werte an der Börse von ungebrochenem Vertrauen in Deutsch-
lands wirtechaftliche Aufrichtung. Zu den Gewinnergeb-
nis80n der gerade abgelaufenen Geschäfiszeit allerdings
dürften die Kurse vielfach in einem gewissen MigaVver»
hältnis stehen. Diege zeigen vielmehr, dass die Kapitalieten
nicht ohns Hoffnung für die weitere Zukunft eind, Auch
geitens des Augslandes finden geit Wochen grossse Käufs von

"T demeczen Werpamaren tan, zu denen dernietige Stand de
deutschen Valuta ermutigt. Sie zeigen, daß anch im Aus-
land das Vertrauen in Deutschlands Zukunft
nicht überall erloschen und teilweiss im Wiedererwachen b2-
griffen ist. Die Geschäfisumsätze an der Börse haben einen
ausserordentlichen Umfang angenommen; 5is vollziehen aich
unter etarken Kureschwankungen, die die Möglichkeit zur
Schnellen RealiSierung erheblicher Gewinns geben. Das In-
tereg86 der Spekulation richtet eich dabei z. Zt. besonders auf
ausländigche Wertpapiers und aölche, die im Auslande ver-
wertbar ind, wabei die durch die Valutaentwertung ermög-
Hehten grossen Kursgewinns zu ausserordentlichen Kurza-
gteigerungen geführt haben.“ t

Erwähnt gei noch, dass der Bericht den deutschen
Effeoktenbezitz auf vielleicht 165 Milliarden Mark
echätzt, wovon etwas mehr als die Hälfte auf den Bositz von
5 proz, Kriegranleihen des Reiches entfällt.

Prag, 4. Oktober.
Fuhr nach Deout
Freigegeben worden.

'Der Silberpreis für die neus Woche beirägt 986, nachdem es
In der Vorwoche von 1034 auf 931 zurückgegangen war,

Die Markyatuta rnoiierte aw 4, d, M. in Wien 298 (am Vaor-
fag: 288) upd in Prag ebepfalls unverändert 127,75.

DBannover, 5. Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Die „Vareini-
gung deutecher Filztuchfabrikanten“ hat, infolge der durch &s
achlechts Valuta hervorgerufenen Verteuerung der Auslandswollen dis
Preise für bezugsscheintreise Filze um durchschnittlich 19
bzw. 20 bzw. 80 M. erhöht,

New York, 3. Oktober. (Figens Kabelnteidung.) Die Börzse
vahm einen echwankenden Verlauf, das Geschäft wurde in der Haupt"
8206 von dem berufswäßigen Element bestritten, Die Grundstiin»
mung öharakterigierie eich anfangs als feet, da der Ausetand der Ligen
und Stahlarbeiter eins Einsohränkung erfahren hat urd in zahlreichen
Betrieben die Arbeit wieder aufgenommen wird, Die ausländischen
Arbeiter guchen jetzt Beschäftigung in Minen- und anderen Betrieb2n,
während ein Teil nach Europa zurückkehrt, Um die Mittagsstunde
änderte zich das Börgenbild vollständig, die Kuree gaben unter dem
Bindrueck der Nächriebten über die Erkrankung Wilaons erheblich nach
und erfuhren eine weiters Abschwächung, als täglich kündbares Geld
bis auf 12 pCt, anzog. Der Schluß war Hau. Wach Meldungen aus
Washington betrug der Wert der Ausfuhr aus den Vereinigten
Staaten in dam arg 31. August abgeschlosgenen Berichtegjahr 7415 Mill.
Doll,, der Wert der Binfubr 3233 Mill. Doll., der Veberzchuß der
Ausfybr über die Einfuhr betrug also 4182 Mill. Doll., das entspricht
einer Zunahme um 1 Milliarde Fogenben dem Vorjahrs, = Nach
Hongkong gingen 280000 Doll, Gold, = Die Willys Over-
1534 Co, btingt eine Quartalsdividends von 4 Doll. zur Verteilung.

(Drahtmeldung.) Für die Hopfenza

85
echland werden vorläufig 590.090 kg a

|

aG
.

HOF. 2

FN
EN

geschildert in

R FRANZ JOSEF

VXD Sei HOF,

und Sechilderurgen aus nach»

Papieren eines peraöniichen
Ratgebers

29,-, 2004. KR 24,- exkl. T.-Z. Buch - Ieokrugiar «
Fachmännisches An

Kärntner:

Galerie

IN BRESLAU

n
= M

H = BERLIN
BIZ Keithstr.14

Otto W;

Speisezimm

nger, zukunftsreicker
Küngtier

ANKAYVF

a.

x

Zz

„Testamentsvollstreeke,

und Schlafzimmer
relswert
tilarien

viele Geltegenheitskäufe

'W 56, Markgrafenstraue 41

Ferpraf Nordeu 84065.

(Alte S

Sicherste

Bomann

Gegründet 18886,

aind maine Briten und Kneiter mit
Punt:

lieferbar in alen Ausführungen u. Glaaschärien.

Gläger wid Geötelle,
=== Ausführung aller ärztlichen Rerepta.

> Repar: diomer Rolait 80J07G els Zeitfreiwilliger für die kommenden Winter-
DIMENE Ad AE 10078 monate der Reichswehr zur Verfügung ſtet.
&teafl . ] Berufsleben erleidet keine Stövung,
4 rüft t da Einberu nur im änkerſien Notfall
; vim E, Petitpierre, ER + entms

Bertin, Friedrichstrasse 69

engel
* Herrenzimmer
„Schlafzimmer x Kücjen-

| 4 Beaichtigang ohne Kaufswang erwünscht/

Verkauf and: an Privale zu Eußerat-

[Ohne jogliden Tor;

Carl Fuhrmann, Berlin 6 2, An der Spandauer Brücke 9.

Stuttwarter Lebnsvergicherungsbank 2.6,

Größte europäisdie Lebenaversicherungs-Gezeilschaff auf Gegen zeitigkeit

Bankvermögen Ende 1918 542 Millionen Mark, davon erststellige
Hypotheken» und Kommunaldarlehen 410 Millionen Mar

Der kommende Winter wird die Regierung
vor ſchwere Aufgaben ſtellen. Kohlennot und
Yrbeitslofigkeit werden die Gefährdung von
Ruhe und Ordnung im. Gefolge haben.

Die Reicswehr ſ<hmilzt auf Grund des uns
aufgezwungenen Friedensvertrages mehr und
mehr zuſammen, Gollen ihre geringen Stärken
weiterhin Unruhen an jeder Stelle des Reiches
unterdriten können, ſo muß ihre zeitweiſe Ver«
ſtärkung dur< Freiwillige möglich fein,

Das Gebot der Stmde fordert, daß ſiß
jeder waffenfähige und ordnungsliebends Mann

27

der richtigen

Kaufe in Berlin
3 nur Montag, des S6. und Dienstag, den 7. Oktober
alte kKünztilche, anch zerbrocbentg

GEBISSE

Zahn ui 12 Mark

6, 8 und

Gebisse In Golä u, Platin zu jedem Preis,

ger
Ecke Kur
Füretenstr.

„La

Brennstifte st..s15 M. Platin, er. vr 50M.
ungen Frauen |B fe Bein Hotel Magdeburger Hef.

Georgenstr. 24 I, Zimmer 10, gegenüber Rauptaugza0g -
Fernspreihara Bahabof Friedrichatrasze vy, 8 Uhr früh bis 6 Uhr abends."

vacen, Literatur, Kunſt

MR 30 Schukarbeitsz,, Töchter- Afquiſiienre .

Benjiouat Inh. 1da Behrend, | ſofort geſucht. Offerten nttt E-
zx ) W. Uhlandſtr. 183, Steinpl. 855. | yalt8angabe an

37 Pianola maiden

ober Phonola, eingebaut 4
Siens oder inünel, faut

ty, 4
4 IN

vori aller Gattungen, ueye u. wet
5 | gefahrene, große Nuswahl, ve,
aufs Pfeffer, Luiſenſtr, 27-28.

ivat Konetzn
Etape, Lv!

2 bos 8rer Möhel
EE Kompl.Einricht., Parzer
Teppiche zu hoh. Preis, IK
MöbehlCentraie

WA Solitalmarks 2/9)
SCEIMDY |
> 4 d

vermittelt Teilbaber, etille 30wie
tättae in jeder Höhe. beschaffi
Hypotheken, auch 111, Stelle,
verkauft Grundsticke, Lapdwirt- |
Bohatten 30w, Gegchäfte aller Art

dus!

Telegremm-Adtrezze Krenzhirzch.

Curt Roeder

Berlin 80 23, Oranlenate, 26
Tel. Moritzplatz 4040,

Hetdile

Knbel und IizenE

für Anslandsbodarf

Kauft Kabeleertileb
Joachim-Friedrich: 88:34

Aunt Pfal: [zbur;

tuttgarter)

Kapitalanlage

EEEEREORKEnEJe>EeGAR+aÖwuve“]uenmmzwe./*xnagns

'k

