d

NF 407 Morgen-Ausgabe

Königlich peioilegirte Berliniſche Zeitung » von 4 Staats- und jelehrfex. Sachen 4 | 300 30 0 268 4:

Die „Vovslpohe Zeitu: 08% erveheint Welich zweimal

zur Einwal Jeden Sonniag die Hiustrierts Belange TEN Sonztigs, Beilagen und Rubriken: |
Finapz- und Handelgbiatt, Grandstücks-, Bypoth eken» und Geld vorkehr, Für Reige und Wanderung, |
Läterarigehs, Ddehan Winneneahattäighe Zonntagn 7 "/Belags; al

Im Vörlage ve von vi löto in & 0a! Verantwort). für die Redaktion
(mm. Anenahme d:Handeletclls):1V, 9. EI bau in Bin«Tempelhof:

ii ffe zwiſchen Ancre und NEHME

Verlegung der Geſandtſchaft DRE e Ln
„7 von Moskau nach Plkow.
Amtliche Meldung,

' Staatsminiſter Helfferich hatte ver Negierung der
„Sowjetrepublik“ mitgevteilt, daß die Entwieklung ver
Verhältniſſe in Moskau und' beſoubers die partei»
pffizielle Proklamation der Sozialreyolutionäre , über.
die. Anwendung des Terrors als Kampfmittel die per»,
ſönliche Sicherheit der: Mitglieder ber Defanheſhaft
außeroxventlich gefährdet erſcheinen ließe...

Um etwaigen Zwiſchenfällen vorzubeugen, die Nbg
dieſen Umftänden beim beſten Willen faft unvermeid«»
Lich exſcheinen, und die geeignet ſein würden, die Be-
giehungen, zwiſchen. dem Deutſchen Reiche : und. der

-»Sowjetrepublit“ ernſthaft, zu gefährden, '*habe ex die

einſtweilige Ueberſiedlung der Geſandtſchaft zuſammen

zit: den: Migliedern 'der' Geſandtſchaft an einen weni
per gefährdeten Ort angeordnet, ;

M eERH84820e Dr. Niezbey iſt feither mit den Mit:

. Pliedern der Geſandtſchaft und einem Teil vev in

ei Moba: weilenden „Fomuiſſion; Junächif nan: Peters.
burg abgeveift.

Mit Rüickficht "auf vie Lage“ in -Petevsburg, * welche |

derjenigen in -Moskan ähnelt, iſt .:die Kaiſerliche Ges

fanvtſchaft ſodann angewieſen worven, zunächſt Pſkow |
als Aufenthaltsort zwwählen. ' Die Reiſe dorthin wird
infolge der Störung der. dirckien Verbindung zwiſchen '
Pfſkow. und "Petbersburg über Serſingfong und. Reval.
INDIEN
“

Der: Ötdhug unſerer GefondtſScft von "gte 1a Pfkow,
nach einem vergeblichen. Verſuch, wenigſtens in Peteroburg eine
neue Glätte ihres Bleibens zu finden, beleuhtet blißartig den

ungeheuren Ernſt der Lags an unſerer „politiſchen Oſtfront, Wie

Dig Dinge in Wahrheit liegen,“ FZonite man ſ<hon bei der unerwar«
teten Rückkehr Dr. Helfferichs nach. Berlin unſchwer erraten.
Tatſächlich hat Helfferich Moskau wor Hem Übrigen Geſandtſchafts-

perſonal verlaſſen, nicht nur weil er die zweifellos berechtigte |-

Notwendigkeit empfand, an mäßgebender Etelle über die. Entwie-

lung in Rüßland zu berichten, ſondern wohl auch, weil er in. |“

Moskau ſeines Löbens nicht mehr ſicher war. Welche Verhältniſſe
er ſchon. bei feiner Ankunft vorfand, kann man daraus erkennen,
daß die Sowjet-Regierung ihn aus freien Stiden des gebräuch«

lichen „Antrittsbeſuc<s und der Uoberreichung feines Beglau- y

bigungsſc<hreibeas enthob, damit er 2s nicht notwendig habe, ſich
auf der Straße zu zeigen, Anſtatt deſſen hat der BERNE
bes „Aeußern, Sichitſcherin, den drütſchen Geſandten zweimal
beſucht.

Molau iſt alſo in den Särden deutſchfeindlicher Elemente. Man .

nimmt an, daß es ſi; um Anhänger der linken Sopialvevolutio-
täve handelt: Darais wiirde 'ſich evgsoben, daß die Herrſchaft der
Bolſchewiki im- Moskau 'zu «Ende-ſet, aber micht nur in Moskau,
fondern'In-dem größten Teil Rußlands, wenn nicht gar im ganzen
Reich. Denn ohne Not würde" ſich' die daut/che Geſandtſchaft nicht
in' ein? Gobiet zurücgezogen häben, das von deutſchon Truppen
behervſcht: iſt. Es fragt ſic aber, :ob dieſer G<luß 'duf die Macht-
verhältniſſe der Bolſchewiki unbedingt ' zuverläſſig ft. Mit
Gicherheit 1äßt fich aus 'den Tatſachen nur ließen, deß - die
jehige Sowjet-Regierung nicht mehr ' dia Macht beſiht, Vertreter

' des DeutſHen Reichs vor der Welle des Deutſchenhaſſes zu ſchüßen,

Hie zweifellos has Land boherrſc<ht. - Es iſt aber beinezwegs. damit

geſägt, "ob nicht auß bolſchewiſtiſche Glemenhe -an dieſer deutſchfeind“ |) ]

lichen-Bewegung ' teilnehmen. ' Wir können nicht wiſſen, ob. die "auch
innerhalb des Bolſchewigsmus zweifellos vorhandene Gegenſtrönung

gegen: die jehige Sowjet-Regierung, ' die' ſich 'von "der verſchiedenen

Stellungnahme 'zum Breſter Frieden hevleitet, nunmehr 'yielleicht
offenkundig ins deutſchfeindliche 'Fahvwaſſer' Übergegangen iſt. "Es
wärs denkbar, daß die Bolſchewiki in. dem Augenbl>, wo'die inine-

. pen Parteigogenſäße ihre Stellung. aufs: äußerſte “gefährden, "durch

eine Ghwenkung inder Außenpolitik ihrs .Macht-:wiederherzuſtellen
verſuchen. -

RNegteput Steht 'doc<!.auch „Trog, j hb
SE ERAR

Das würde zweifellos auf Koſten der gegenwärtigen |:
- Regierung: geſchehen oder wenſgſtens eines erheblichen Teiles“ biefer 1:4:

Berlin -

Ene |

emen Nemleranis . TahSG;

-Säriftleitung: Berlin SY. 88, Kochſiraße 29:26“. |

Wie dem aber auch ſei, = b zun die BolſchewW als: Partei
iähvem Ende entgegerngehen; oder ob' ſis ihre "Stellung durch eine ent-
ſchiedene Wendung gegen. Deutſchland zu“ “behaupten ' trachten =
ſicher iſt, daß dieſer Umſchwung der Dinge in Rußland, deſſen
äußeres Zeichen . die Urberſtedelung unſerer Geſandtſchaft in .das
okkupierte Gebitt iſt, das Fohlſc<lagen der biksher im
Oſten geübten Politik grell beleuchtet.

Es hat deinen Zwe, oft. Geſagtes in einem LUugenbli> zu wieder?
bolen,': mo" die“ Tatſachen " leider: die "Berechtigung ! der: peſſi-
miſtiften Vorherſage: auc Ungläubigen glaubhaft machen müſſen!
In einer. ſolchen Lage gilt es, die alte Wahrheit 'zu'beherzigen;'daß
es fÜr eine ÜUuge Ginnesändorung niemals zu fpät. iſt, Wos
bisher, zumal in dieſem Jahre, dem Oſten gegenüber politiſch getän
wurde, hat das Deutſche Reich um ein amſchäßbares' Vermögen“ en
politiſchem Verbrauen. bei einem Volt gebracht; bei dem ein. gut
Teil. unſerer beſten Zukunftsmöglichkeiten. legt... 'Immerhin aber
ſtehen, auch; unſere „Gegner inden Augen der “Ruſſen. von Tag dy
„Tag. ſ<werer: belaſtat. da... ;

v' "Die, Brutalität; mit] der England Heute in Rußland vorgeht,

land das''zu geben, was' alle ſeine-Parteien für ihr Vaterland
verlangen: dis HEM 10,7 0 me „geſchloſſenen, Jebens=

+. träfttgenzStants, 46) Mivtſch H
ſich. von den furchtbazen StE IBtEn 1 NEE:

5

Ze FADER 40 ARENEN bietet, j.u4

"Der deutſche Abendbericht.

. Meldung bes Wolffſc<on Telegraphen. Büren,

Berlin, 10.. Auguſt, abends,
Ausvehnung der Schlacht von der Anere bis zur Diſe.

4.

u 900 Tonnen verlenkt.

3; ; Berlin, 10. Auguſt,

' Weſtlich des Kanals. ind! an der Oftküſte Englands
verſentten unſere U-Boo?*, zum Teil aus ſtark Gefieber-
ven. Geleitzligen, .15 008 Br.-Reg.-To. . y

Oer“ Chef 'ves Abmiralftabes der Merinn]

: Beozug:: xn Groß-Berlin „monatilek 5 Mark: bei zweimaliger Zurkeltng.

* 2.80 X. oder vierteljährlich 8:40: M. ohns val Met an Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, MoRRUnEN| ;
zugeblag 30 Stellengeanchs 60 Pf. Keins Verbindlichkeit & für Aufnahme in-ein "
Annahme im HAPLRBUR Heri 8Ww. kr Koohatr, N-26, und ip allen (969 986887081788 des Verlages,

könnte!'den -wirdſamſten Hintergrund: bilden, wenn. Deutſchland 4 .
Nich in'leßter Stunde beſinnen wollte, im -eigenſten. Intereſſe Ruß» |

„gangenheit und . Gegenwart. zu erholen. 7 'jeßt Yann Deubſeh j
„land Rußlands. Freund: werden, wenn es mit einer enti.Gloſe:
fenen und völligen Wendung: ſeiner Pottpited Hein |

-" | aus uns näherzubringen ſuchen.

Angriffe ves Meiden find vox 7 Wuſgrn, „Fem inieſngen|

Sonntag, 11. Auguſt 1918 .'

Dureh dis port Mona 4
6 bestimmte Namm

ats 111 800, []

Farnapredh: Zentrals::-Ulletein &' Co,“ Mori
bis. 15 291, ;

„21.8017 11 802 bia 11 850, eowis 15 280,15 281, 152

Handelspolitifche Bevorzugung.

1, Bon. :
Profeſſor Dv: Frans Eulenburg, "Aachen:

"Die Dettiefung aiferes „Bündniſſes“ init Deſterreiezaligarn wild)
ſich richt nur "auf die politiſche und: militäriſche: Sete erſtre>en,|
ſondern: auch unſers “wirtſchaftlichen Beziehungen zum Gegenſtande +
eingehänder- Verhandlungen machen; - Bei! der Schwievigkeit: dex)
Materie dürfte es geraume Zeit dauern, bis: die Fragen ſpruchreif:
geworden ſind. "Aber es wird" durchaus erwünſcht “ſein, in der!
Zwiſchenzeit die! Probleme einer Erörterung -zu unterzichen. Gs
ſtehen “uns: an <h/ mehrere - Möglichkeiten offen, unſere künftigen"
Handelsabezicehungen “mit - Oeſderveich-Ungavu: zu “regeln: Die voll».
Fommrene“ SRE -- GH PIHL HEREREREN mit erniedpigten. Zwi-
ſchenzöllen: ==/! die ' gegenſeitige OYZUSUNG,
Handelsvertrag : „nit“ allgemeiner" Metſtbegünſtigung, |: Nachdem
längero-Zeit-| die: zweite dieſer :Möglichkeiben, :/ die: H&meinſams
Außertzollinie: mit: ermäßigten -Zwiſchenzöllen, zor: allem. im
Vordergrunde -des Intereſſes + gef eſtanden hatte," ſcheint 'man dieſen

Gebanfen ZER der „el <<wierigbeiten aufgegeben zu haben:
Stat M BEH Deni 1 LED Lem im
die künftigen. Wirtſchaftsbeziehungen: großen Anklang: gefunden;
Die 'vorläufigen! enbepepe A den . PABRET Gtaaten find.
. WIN en: el „der „deiden. Mittel.

HE HN EN bri ad : eh dbr
wird, Dev Gedanke. ji beſonders Jebhaft: vor einigar (pl von
wnugariſchenHandelsminiſter 'Szterenyt im un
gariſchen? Abgeovdnetenhaus betont worden. Gr hat „die Bevor»
Zugung“ alsdas beſte: Syſtem der Finftigen Wirtſ<aftsbeziehungen
- | Unarten“ : GSdberenyi"iſt auc: in der:Literatur Fremder, .Er
Zat unter “dem: Titel „ZU ngia vn. und De usſchland“. (Sema
1917) eine Reihe von Aufſäßen und Vorträgen varöffentlicht, die
"dieſen “Gedanken der Bevorzugung- vom - ungariſchen Standpunkt

|] - Wir dürfen annehnien, daß, ſts. auch"da 5 Programm enthalbiit,
das das ungariſche Miniſterium: in Her. wirtſchaftlichen A H

1] zu'befolgen gedenkt. Es läuft auf die Bevorzugung (Prä

!| ferenz). in allen Beziehungen hinaus. Nicht nur die Zollſäße ſollen

darunter fallen, Jondern| ebenſo 'auchiidie. Eiſenbahn» und Fracht»

„tarife, die „Submiſſionen bei (Enge CRE

! Augen, "Ntieberla EUERE Erhebungsgebä!

: xn hävab, vorzugung alſo auf
Man glaubt dadurch die Nachteile, dis - En "ie. pen je
„Deſterrvich und. noch mehr: für. Ungarn im. Befolge habm

mit der deutſchen Indurſtrie./den eigenen : Boſdnebungan
werden dürfte: Namentlich Ungayn' glaubt troß unginſtiger jw

' | „duktionsbadingungen: die Förderung der „eigenen  Induſtris|

entbehren: zu können. „Ginmal . aus finanziellen . Gründen,

mur durch: die Induſtrielle EntwiFlung das Land WO NEE

werden und die Kriegskoſten zu tragen vermöchte. So 73

die Landwirtſchaft einen Abſoumarn ihrer . Enrupriſe

Nähe; der könne nur in der eigenen Induſtrie :geſunden Portr

"Endlich! vevmöchte nur? die: Inbuſteie, der ; Uindiigen . Uebuſuſ

bevölkerung, die bisher 'auswanderte, hinrei Beſchäftigung

im eigenen Lande zu gewähren. . Eine Vorzugsbhandlung,: die
Deittſchland im eilaeln 28 telle, würde aber die Niedervemmung

doch „den SER DERNG: erhebliche - Vorteile: bieten. Man
„fich...die :Gache ſo, daß. in den: WÜnftigen Joperträgen, d
Deutſchland und Deſterveih-Ungarn. mit dritten Staaten ſchließen,
ſte ſich. in, den' meiſten Artikeln niedrigere Zölle einräumen. als
anderen Ländern: Allerdings ſt man ſch. meiſt klar darüber, daß
die ' Bevorzugung dem '. Gedanken: der 'Meiſtbegünſtigung; wie! ſik
4 wien aufgefaßt; wurde, widerſpricht, : we ſeht völlige: Gleit
andlung ohne Ausnahme voraus, Man. glaubt: dem) aber

poten zu können; „ähnlich, wie der "guanfurten. Fr Frieden, nur bes
fimmie Länder in die 'Meiſtbegünſtigung aufnahm, ſo follen RK
gekehrt in dem -Friedensvcertrage die Mittel mE, ſich von, dieſen
Formel auznehmen. .

Dabei wird öſterreichtſcherfeits -der- Gedanke der Meiſtbegünſi-
„Bung' vjel leichter genommen „als vpn deutſcher Geite. Man weiſt
dort mit Vorliebe auf 'die zahlreichen" heimlichen und. öffentlichen
„Durc<brechungen hin, die die  Meiſtbogünſtigung ſowohl dem Zu-
halte :wie -dem"Umfange nach' erfahren habe, | Nicht nur 'die engli=
“ſchen “Kolonien räumen: dem Mutterlande / eine Bevorzugung ein,
„Jondern ſte. ſei "auch von „Jeiten 'der Vereinigten Staaten "oft ges
„äußert. worden. /Edenſo. ſuche man. auf andere, Weiſe. = dur<h
Flaggenzölle, Nichtungstarife auf. der Eiſenbahn, Spezialiſierung
' der "Zolbarife: ===. dis Herkunft der Waren ' verſchieden: zu treffen.
"Kurz, “die! Meiſtbealinfitrun 7 fei 4m. Grunde“eine leere "Formel 'ges
' worden; die 'gewiß ſohr bequem: ſei, auf. die 'es in Wirklichkeit aber
Richt: ſo: ſchr: ankomme, ..Dieſex unk vs vom EE Hen

endlich erweiterter ..

"| glüalim zu vermeiden, Denn man gibt in weiten Kreiſen“ der
Regierung wie auch der Znbuſtrie zu, daß der volle“ )

der: MAREN BREE Iriduſtrie verhirwdern und Tönns dabei |

I
4
3
f

SESESHEIEEES

'
y
;
(
e aus durchaus begreiflich. Denn bei der Geſtaltung ſeines

; indels kommt es tatſächlich auf die Meiſtbegünſtigung nicht

Jo v:el an. Seine Inteveſſen ſind vorzugsweiſe kontinentale,

„> Aiders“ſteht“ die Sache mit Deutſchland und deſſen weltwirt-
ſchaftlichen Intereſſen. Durc< die Vielgeſtaltigbeit ſeiner Aus»
Fyhrintereſſen muß es unter allen Umſtänden danach trachten,

Überall als gleichberechtigt behandelt zu. werden. Es führte vor"

dem Kriege nach Fremden Ländern ſo viel Waren qus, als

j England und. Frankreich »zuſammen"» (dieſe- 6 bzw; 4" Milliarden.

Fgegen 10 aus Deutſchland). Dieſe Länder hatten. eben in. den
ſreigenen Kolonien sinen ſtarkon Abſaßmarkt, der für. Deutſchland
„Fortfiel. . Die Beporzugung; dte ſich die Mittelmächte gegenſeitig
Seinrdumen, muß die Neutralen vollends dem Gegner in die Arme
treiben, Mit einer Reihe von Staaten werden auch künl
 Meiſtbegünſtigungsverträge beſtehen, vor allem mit den ſüdameri»
kaniſchen und oſtaſiatiſchen Staaten, auf die Für Deutſchland ſehy
jzviel ankommt, Man ſage nicht, wie das zum Beiſpiel Battaglia
zund Gilder tun, es ſeien in jedem Falle.die verleßten. Intereſſen,
fDdie etwa die Schweiz oder Gkandinavien durch die. Vorenthaltung
"der vollen Meiſtbegünſtigung erführen, ſo unerheblich, daß fie
Harum Taum “einen' Wirtſchaftskrieg würden.“ In' den
ſehr empfindlichen Beziehungen der Staaten untereinander ſpielen
gerade Heine Nadekſtiche eine er9eblihe Rolle; Bet den zahlreichen

Vollkriegen Hes leßten Mettſchenalters handelt es Aich ſelten um“

„große Objekte, Sa, Hoi "der "ganzen Marskkoangslegenheit/ "Re ſo
Serhebliche Folgen: wach ſich 408, ſtanden jm Grunde nur ſehr ger
„Tinge Intereſſen auf dem “Spiele. “ Machte Ho<H vor dem Kriege
unſere“Ansfuhr“nach -Murokkowhiht"mal-1-pro-Mille-unferer
Geſamtausfahr.aus! Es iſt mit ziemlicher Sicherheit zu erwarten,
daß die Bevorzugung uns in endloſe Streitigkeiten mit allen
„Übrigen Staaten führen muß. Sie würden bei weitem die Vor-
jFeile der Maßnahme nicht aufzuwiegen vermögen. Die Behaup»
itung, daß die wirtſchaftliche Annäherung der Mittelmächte-gegen
"niemand eine Spiße habe und/ nicht aggröffiv ſei, iſt/veine Phraſe.
+. „Aber es ſcheint, als wenn Überhaupt.die Frage der Bevorzugung
vielfach nicht. bis zu Ende gedacht ſei.“ Man hat ſichihre wirkliche
Ausführung meiſt kaum Har vor Aigen, geführt, „Die Bevor»
zugüng“ erſchwert ſhon formell den Abſchluß von Hüändels«»
„verträgen oder macht ihn überhaupt unmöglich. Man vergißt,
; daß die Vereinigten Staaten, die die Meiſtbegünſtigung in unſerem
Sinne nicht Xennen/ſonderü ſis, dür! die „Negiprozität“ „(d. A;
Dur<h- beſonders Zugeſtändniſſe) <erſeßen, bighor. Überhaupt. beine
Tarifverträge abgeſchloſſen haben. Solange ſie in der Hauptſache
Nahrungsmittel und Rohſtoffe «ausführten, war das für ſie nicht
nötig, Für beide beſteht vegelmäßig.ein affener- Markt: In Baum»
wolle, Kupfer, zum Teil Mais haben ſie ein tatſächliches Monopol,
"auf dem Getreidemarkt ſpielen ſie dank dem. Freihandel des engli«
ſchen Mutterlandes eine hervorragende Rolls, Ihre Fabrikaten»
qusfuhr „kam bisher ervſt.in zweiter Linie, Das dürfte nunmehr
anders. werden. Wie, es. allenthalben den. Anſchein. hat, werden
fünftig die Vereinigten Staaten die Rohſtoffe in ſtärkerem Maße
bei. ſich ſelbſt verarbeiten. und als Fabrikate ausführen, Dann
wird aber. auch für. ſiendie Frage dex. feſten Tarifperträge. von ganz
„anderer Bedeutung. werden. als bisher. . Dann- werden ſie jür ihre
Fabrikate ebenfalls die volle Meiſtbegünſtigung, verlangen müſſen.
Mithin Heweiſt ihr Beiſpiel gerade für die Frage. der/Verträglich«
keit: der "Bevorzugung mit Handelsverträgen nicht gar. viel... .
Nun ſteht -die Sache Jo, daß. die Mittelmächte „entweder eine
generel1e: Bevorzugung für alle: Einfuhren; ſich. -gewähren
können, ober eine ſpezielle für einzelne. Warengattungen, Der
* erſte Fall ſieht ſohr, einleuchtend und. vinfah aus. . Die. Mittel»
mächte Iaſſen. ſich allenthalben. gegenſeitig: =.ſogen wir 25 yom
Hundert der. Zölle == riach. Alſo wenn wir uns an Hiezalten Zoll»

ftig. u“

ſäge halten, jo würde ungariſches Getveibe :in Deutichland ſtatt /

8,80 M. mär 4,42 M. die Tonys entrichten, dafür deuiſchs Ciſen-
: Bie in dex, Doyaumonarchie azur 16 M, anſtatt 20. M, . Aber

mech“ geht. die-Sache unver deinen Umſtänden zu. machen. | Vo:

76 Tarifſäße an ſich ſchwanken im allgemeinen zwiſchen 2 und
50 Prozent des Wavenwertes. - Gin. gleichmäßiger Zolinachlaß von
etwa % bedeutet: je nach der Höhe, des Zolles- etwas ganz ver»

ſchiedenes. Bei einem niedrigen Zollſaß würde der Nachlaß ganz !

Unempfindlich: ſein; bei einem hohen. könnte ex. aber ausſ<lag»
gebend werden. und eventuell den Zollſchuß Überhaupt ;iuſoviſ,

-  Fufopferung. :
Ws Weh EAM BOH a
DEN San. Altenburg, un
' „Aufopfernde, Ireue und hilfsbereite Kameradſhaſt um
Sache ſelbſt willen "gibt: es nur unter Männern.
"dem Mann. amd “der “Frau. -* ! (0204 26.81
Selbſtlos At in vielen: Fällen die' Aufopferung "der Frau
ſchon. deohalb nieht, weil “Liebe anitſpricht, Aber auch die ezal-
tierte, bej- bengaliſcher . Beleuchtung init Kmallfröſchen und Ra«
keten: vor ſich gehende Aufopferung jower. Frauen; die als: Ge-
liebte nicht in Betracht komanen, 4ſt höchſt verdächtig. -Die Frau,
"die ihre Kraft, thy Leben für den. Mann dahinſtrönen" läßt,
„Senft immer nur. an ſich,., Gie ſpielt die intereſſante Rolle der |

der

== mie. zwiſchen

»Erlöſerin, „und. niemals iſt ihre Aufopſerung - etwas Selbſt» |

verſtändliches," etwas, “Einfaches: und; Selbſtloſe% 3
"1 Kommſt Du, wenn es Dir ſchlecht: geht, 'zu' einem 'Manns, fo
; Jagt er ungefähr folgendes: „Zunächſt wollen wir üns erſt mal
Seine Zigarre ins Geſicht. ſteten, Du .- altes Roß . haſt Dich ja
*.8833: ſhändlich «hineingeritten: .»Abex „die. Sache: iſt nicht! ſo. ge-
+ föhrlih, wir werden es ſchon deichſeln1* 1-4. . &
vx Kommſt“"Du, -wenn 68 Dir ſchlecht geht, zu einer Frau, ſo
' Jagt fte, fo heult fie, ſo ſchreit“ ſie: „Sehn Jahre meines
„Lebens möchte ich hingeben, umzu helfen. I<. werde die ganze
* Nacht nicht ſchlafen :könnent.. Das. ſeidens Kleid. ſchaffe -4-< mir
» Kurt nicht.an. Mix iſt gleich! ganz ſchlecht geworden, ich glaitbe,
" 4'<- muß micht Übergeben. "I< möchte am Uebſten Hungrig
' In eiſiger Kälte zehnmal barfuß um ganz Deutſchland : herum-
„ Haufen, wenn i< Dich dadurch retten könnte! 34.7 ich = ich --
ich heilige Eliſabeth1“ -.. MINEN VERNEN ;

|! "Aus bei Theatern. In den Kammerſpielen
Aufführungen der „Tänzerin“ nur 8] bis [5455 ſtatt,
woch wird önherrs „We4b.steuf el“ mit Gutle Höflich gegeben,
„Den Mann ſpielt Friß. Richard, den; Grenzjäger Magnus“ Stifter.

Im Theater des Weſtens. wird die Operette „Inkogn!4to*

„von Rudolf Relfon noch bis zum 20, zur Aufführung gelangen,
Eh 30 EN K m WIER] ea Erie, Mor 4 M 9

„De utmäce x: Dur
„Driginalbeſehung ſtatt. . : i? 7 BPB E 97 15
Der Gründer dep. Waldbühne. Bärenburg Direktor » Albert Willi
at am 1, Juli die Direktion des Albort-Thenters in Dres-
en Übernömmon, Als Gröffnungsaufführung auf der umgebauten
08 wat ab

finden bie
Ab Mita

bindet, das Hei!

| evongeliſche

machen. Man wird alſo nicht umhin können, in jedem einzelnen
Falle die entſchefdende Gvenze des Zollnachlaſſes feſtzuſtellen,
Man wird mithin ſämtliche ſpezielle 'Vorzugsſäße einzeln vor»
her feſtlegen müſſen. 5: ve

Mit anderen Worten: man kommt durch das Syſtem der Bevor»
zugung zu einem vollſtändigen Doppeltarif oder eigentlich zu drei
Tarifen: dem Generaltavif fürdie Verhandlung, dem Vertrags»

«tarif für die Länder mjt. Meiſtbegünſtigung und. “dem Vorzugs-

tarif für die Mittelmächte, " Dieſe drei Tarife müſſen aber vor"
Abſchluß der Handelsverträge einvernehmlich zwiſchen den Miktel-
mädten vereinbart und feſtgelegt werden. - Unter den. Vertrags-
tarif dürfen bie beiden Länder beim Abſchluß yon 'Händelsver«

trägen, unter beinen : Umſtänden heruntergehen, wenn anders die -

Bevorzugung ihren" Sinn' behalten foll. Natürlich +tſt es immer
der. ſtärkere Teil, der ſich dur< ſolche Abmachungen am--nmeiſten

t, Deutſc<hland..würde durch die Bevorzugung. in
allen feinen Schritten künftig vollſtändig gebunden ſein. Ent»

„weder hält es-ſih .an den Vertragstarif, als unterſte Gpenze,

öhne darüber hinausgehen zu können. Od e Bes verläßt die 'zus
läſſige Grenze der Bevorzugung: das würde offenbar die Ver»
Topung "des “gangen: 'Gyſtens: bedeuten, "Erſteres. müßte: den. Ab»
ſchluß “Her Handelsverträge außerordentlich “ eſchweren und im
vielen''Fällen einfach “unmöglich machen: : Es müßten ſchon ſehr
ungeſchi>te Unterhändler dritber Staaten ſein; die nicht ihrerſeits
*„Mindoſtſäpe*+ von“ beträchtlicher“ S3he feſthielten)“ um uns zum
Nachgeben zu. veranlaſſen. , Es. rächt ſich, jedesmal, wenn man, die

Gegner für dümmer hält, als fie ſind.

“.Bon-mancer-Geite-iſt-gar--gewünſcht -worden;-für die--Bevove--

zugung zwiſFen Deutſ<land und Oeſterreich-eUngarn einen län»
geren Zeitraum, etwa 25--30 Jahre, feſtzuſeßen, aun dauernd mit»
einander verbunden zu ſein, Bei dem heutigen Stände der Technik
und der weltwirtſchaftlichen Veränderungen: erſheint es ganz un»
möglich, einheitliche Säße aufzuſtellen, die während eines ſolchen
Seitraumes". Geltung behalten "Man" würde ſich dadüur<g
gegenüber Dritten .Gtaaten für ebenſo lange
nach außen binden. Denn da die Spannung zwiſchen Be»
vorzugung" und Vertragstarif. beſtehen bleiben Huß, wenn fene
Überhaupt thren Sinn behalten ſoll, ſo wäven damit für dieſelbe
Zeit die Vertragsſähe feſtgelegt, von denen wir für die Zeit der
Bevorzugung nicht losgehen dürfen. Dieſe Folge iſt unabweisbar,
Eine ſolh2-Bindung/zwiſchen den-beiden. Mittelmächten für längere
Beit iſt.mithin nichr zu „erfüllen. . Vielmehr werden wir uns .die
Bevorzugung nur. ſo Jange einräumen. dürfen, als die Übrigen
Handelsverträge gelten. Gowie, dieſe geändert werden, muß das
Syſtem der Bevorzugung ebenfalls von Grund aus neu aufgebaut
werdeit. Wir werden dadurch vie Kompliziertheit und 'die ſchwies
rigen z invernehmlichen“ Verhandlungen verewigen == wenn mont
niht lieber
nimmt. 51 * 3 . 4 .

Aber noch oine"'andere“Folge wirde ſich mit größte Wahrſchein»

- lichkeit. aus' der „Bevorzugung ergeben.» Die Zölle: würden im

allgemeinen eins -Erhöhung: erfahren; „die Handelsverträge wahr»
ſcheinlich hoc<ſ<ußzöllneriſ<en Charakter annehmen, Da die .öſter-
reichiſ<-ungariſc<he. Induſtrie guf die Erhaltung und Entwidlung
der Betriebe ein großes Gewicht legt, fo müßten. die Vorzugszölle
[gon 10 Jo Jein, daß die dſterroiGiſce uind no< mehr die uns
gariſchs Induftrie bei dieſen gerade. noch beſtehen körinte, Der

utſche Wettbewerb macht aber nm der Donaumonarchie die Haupt»
ſache aus?"“wenn' Überhatpt' Zölle, dann" GSchitß 'der einheimiſchen
Induftrie in erſter Linie gogen die Übösrragende deutſche Kon-
Zurveng! "Gonſt hat der ganze Shußzoll in der "Donaumonarchie
keinen Sitn." Umgekehrt) wivd die doutſche Landwirtſchaft einen
ſo hohen Zol zum Beiſpiel auf ungaviſche Gevſte . verlangen; daß
deren. Wetivewerb. den einheimiſchen. Preiſen Leinen Schaden
zufügt; ebenſo. auf ungariſches Holz zum. Srhuße der. einheimiſchen
Forſten. bzw. der nationalen Holzinditſtrie uſf.. Dann. werden die

Pzufsgölle mit Notwerdiodeit ſo hoch werden wie die normalen
GHußzölle. Da mun aber einmal die Bevorzugung eingeräumt
werden ſoll, ſo müßten die Vevtragszölle gegenüber anderen
"Staaten entſprechend ex'h 5Ht werden. Das Bevorzugungsſyſtem

wird- alſs amweigerlich zu'einer Erhöhung der Zollſähe ſowohl: für |

Induſtrivarbikel wie für "Lebensmittol)-führen:: Dieſe “Logik „der

Dinge vermag auch die wohlwollendſte. Dialektik nicht zu beſeitigen. 4

Bühne wurde für den 28, Auguſt Gerhart Hauptmanns „Grifelda“ vo» ,

beveitet, die in Dresden zum erſten Male in Szene gehen wird.
Der/ MÜ n'/<'enex Kammexſänger 'Dr.! Kax4
Bein iſt ſeinen als Saunen des Neferve-Infanterie-Letb-Regiments
den Seiten Kämpfen im Weſten erlittenen ſchweren Verwundungen

in. einem AEN arett. erlegen, Zn Lanenſtein verliert Münden einen
ho<begabten" Künſtle" 7 EE IN
"enbwig Wülſner wird am 19. Augüſt föinen ſechzigſten
Geburtstag feiern, Die Jahre haben ſeinen phyſiſchen' und
pſychiſ<en Kräften keinerlei ' Abbruch getan; die jünglinghafte
Friſche und Intenſität. ſeines. Weſens. konnten pix /erſt im vorigen
Winter noch Vfker bewundern, Willner nimmt“eine einzig geartete
Stellung untex,unſeren nachſhaffenden Künſtlern ein. Wir ſchäßen
ihn. vor „allem als gentaliſchen Rezitator. Seine im Realismus

"wurzelnde, mit Bewundernswerter 'Phantaſte ſtiliſterte Vortrags»;

weiſe, ſein Sprechen, das ſich in einer nur' dem tiefmuſikäliſchen
Künſtler möglichen, “hurc< hohe “Geiſteskultur „und geſicherten Ge»
ſc<hma>. legitimierten „Art. im; Affekt zu einem merkwürdig ſugge-
tiven Singen exhebt, find. oft genug gewürdigt worden, Seine
Sprechtechnik iſt unübertrefflich. Wenn er etwa den vierundzwaän»:
zigſten Geſang aus der Ilias = „Dektors Beſtattung“ inder Voße

'Ächen Uebeptragung mit 'ber Botho Sigwartſchen Muſik =- ſpricht,
erſtaunt. man «über ſein phänomengales Gedächtnis; man erſtaunt |

aber auch Über Jeine unvergleichliche Fähigkeit, fein "Gpreihen in
Hie Muſik einzubetten, ihrem Rhythmus und. jhrem „Tonfall anzu«
Paſſen, Als Sänger, als. der er vom Jahre 1896 'an dur< lange
Beit hindurc< große Grfolge errang, tritt ex neuerdings kaum
mdhr hervoy. Wieder. ehemalige Meininger Heldendarſteller das
deflanmatoriſche. Glement im ſubtilen Liedvortrage" und die ſchau«
ſpieleriſche Mimik zu künſtleriſcher «Geltüng, brachte, wax in hohem
Maße. bemerkenswert, Immer" aber war ihm das Ausſchöpfen

:-des' poetiſchen. „Gehaltes, ſei es viner Woptdichtung, ſei es einer

Tondichtung, das Zdeal, dem er nachſtrebte. Wüllner iſt als Sohn

. des nachmaligen „Kölnex Muſikgewaltigen Franz Willner.zu Mün»

ſtex t, W. geboren, - Bevor er (1889), Shnuſpieler wurde, ſtudierte
ex Germaniſtik, promovierte er zum Dr. phil,, war er (1884-1887)
Dozent an dex. Akademie zu Münſter und“dann+Scülev..dis Kon»
ſervotoriums zu Köln, Daß es ihn. bis in die neueſte Zeit Hinein
Immev wieder geveizt hat, neben: ſeiner Sänger» und Rezitatoren»
ltigkeit durc< die Löſung großer, und. intereſſanter Aufgaben ſich

als "Schauſpieler hervorzutun, iſt eine allbekannte Tatſache, Möge |

es"dem geiſtvollen Männe-noc<h lange vergönnt fein aus däm reichen

| Borne ſeiner. inteveſſanten Künſtletſchaft dep “gewaltigen „Gahl |

ſeinex. Vebehver mitzuteilen...

Kurſtnachviehten. Im „S4 uz Wevbien im Auguſt 90 de t: Ge-

mälde von Mare Chagall und .Ka (EPLPROLE 9552905

plaſtiken von Willi gm Wauer."* | N eri 7
Im“ Kgl,“ Kunſtgewerbe-Muſeum ſinb EE Atv hen

Fenſter von dem Glasiwaler" Otto Linnemann in“ Fräſikſurt a,-
bis Mitte 'Septomber nBSgeſel die der gefällens“Dr, L, Op.61 für
irche in Rüjſelsheim geſtiftet hot,- =“

*

M.
die

eines ſchönen Tages voi dem ganzen Syſtem Abſchted |

Lud wig: Lau bne«-

/

'

Es leuchtet von ſelbſt ein: von zwei Kontrahenten, die „einver«
nehmlich“ vorgehen, ſich aber gegenſeitig voreinander yhühßen
wollea, iſt es immer der Schwächere, der den Ton angibt. und .den
Preis; bzw.“dis Iarife, deſtimmt. - Gine weitevo- Erhöhung der
Bollſäße ſowoh1' auf Nahrungsmittel wie Induſtrieerzeugniſſe
würde aber für Deuſchland verhängwisvoll werden. Wir brau»
Hen nach dem Kriege niedrige Produltionskoſten und.eine Herab»
ſezung der Proiſe-anf allen Gebieten, um die Kaufkraft des inneren
„Marktes, zut heben und. um auf dem Weltmarkt. ünſere Stellung
wiederzuerlangen. Für uns find alſo gerade niedrige Zölle
eine Lebensbedingung, vön der wir nicht koslaſſen.
Swar iſt.vielfach geſagt warden, und vor allem Guſtav Stolper
hat das mit Nachdru> betont, Oeſterreichs Handelspolitik würde
Überhaupt freihändleriſch geſinnt ſein: Sie brauche den Weltmarkt
und könne natürlich nur dur< Abbau der Zollſäße dahin gelangen.
„Aber. 85 iſt höchſt unwahrſcheinlich, daß die maßgebenden Kreiſe
der öſterreichiſc-ungariſchen Induſtrie dieſe Anſchauung teilen.
Einmal. wird man aus finanziellen Gründen in Oeſterreich, das
Jo 'tapitalarm iſt “(jährliches Vollseinkommen Oeſterreich-Ungarns
nach Fellner 17 Milliarden Mark, Volksvermögen 105), auf dieſe
"Ginnahmen. kaum! verzichten können... Andevenſejts wird. man die
„neuentſtandenen Induſtrien nun am allerwenigſten) dem deutſ<hen
Wettbewerb-/ausfeßen wollen. “ Ebenſowenig wis man die alten,
beſtehenden "Induſtrien, die Unkex-dem Kriege ſchwer zu leiden
"Hatten; ſchußlos preiageben wird. Man darf vielmehr-annehmen,
„daß Oeſtexreich«Ungoarn bei. den Zöllen verbleiben wivd, „Das aber
“bedeutet, daß das Syſtem dex Bevarzugung zu einer-Erhöhung dar
Bertvagstariſe führen muß. - Wenn--man ſich dieſs Sachlage -und
ihre Konſequenzen klarmacht, ſv wird man ſich gegenüber der Be«
vorzugung ' formell wie materiell ablehnend verhalten.

Es wird gewiß noh ſehr eingehender Erörterung bedürfen, be«
vor man Über die wirtſchaftliche Zukunft unſerer Beziehungen end»
gültige» Beſchlüſſe faßt. Die Probleme verlangen eine ſehr ein«
gehende Behandlung und Beratung. Wirtſchaftliche Fragen dürfen
nicht vom Standpunkt des Gefühls gelöſt werden, ſondern ſind
immer unter. dem „Geſichtspunkte der Zwe>mäßigleit zu
betrachten, weil fonſt* die Enttäumſchung, die nicht ausbleiben wird;
auf beiden Seiten Mißſtimmung erzeugt. Das muß unter allen
Umſtänden vermieden werden, Wie man ſich die wirtſchaftliche
Annäherung zwiſchen den beiden Mittelmächten aber au< denken
mag: das „Syſtem» der handelspolitiſchen Bevorzugung“ gehört
unter keinen Umſtänden“ zu -den Mitteln, die eine" Vertiefung
unſeres: Bündniſſes zuit. Oeſterreich»Ungarn herbeiführen können.

- Kieine Kriegsnachrichten.

..Die küreiſche Regierung hat. die. in Konſtantinopel Uegen«
“den. öfterreichiſ<en G<iffs „Aſimathia“ (3900 Br.«T.) von der
„Bieber Bub 4 Re Dan Bithynia“ (8160 Ba33 ver
Her Resderei: Tvipcovich: gekauft, + "0404 4

:' Eine Anzahl kurländiſcher; Upländiſcher und eftländt.
ſeher Redakteure DIGE Ea DN Zur Deutſchand
Unternehmen, "EN % Df

Geſtörte Poſtverbindung 'Skandinavien--Nußlatd.
Nach. .einvex Blitiermeldung aus Stocbhoim iſt, nxachdem die Poſt»
vepbindung von Dänemark. und Norwegen nach Nußlard bereits
Jeit einigen Tagen untorbrochen war, nun auch die Poſtverbindung
awiſchen en und Rußland eingeſtellt, da die a der
StoFholmar Roedereigeſellſchaft: „Gwea* die Poſt wicht mehr nach
Rußland befövdern wollen, :. u“

Garret, iſt vom Staatsdepartement“auc<h: zum Chef dex. ameri«
kaniſchen Abordnung für die Verhandlungen Über den Austauſch
"pon -Kriegsgefangenen: beſtellt „worden,

Der türkiſche Tagesbericht meldet von. der Paläſtinas
1] An der Eiſenbahn, Luff--Tul-“Kerm wurde eine ſtarke
eindliche Aufklärungsabteilung blutig abgewieſen, ' Bei geringem
Artillexiefeuer lebhafte Fliegertätigkeit auf der ganzen ant,
Aufſtändi €, die ſich im Rüden unſerer im Hedſchas kämpfenden
ſeht joe wurden'nach hartem Kampf in. die Flucht
FTETLEN!

Truppen |
| OD Sidjich des Urmioſ wir Mis
fanbund Befehb, MEINEN HE

- Rolegger-Bekenntinille.
2 us Mitgeteitt FEEN
* Wifreb Klar,

Einige Tage nach dem Hingang Roſeggers nahm ic<€ die Briefe,
„Hie im von ihm beſiße, zur Hand, um mich der Perſön/ichkeit des
„verehrten Mannes näher zu fühlen. Dabei geriet ich am einige
„Buſchrifben, die ſo viel Zartes und Ernſtes vom Weſenskern ihres
Verfaſſers enthalten, daß ic< ihre Veröffentlichung dex Roſegger»
gemeinde zu ſchulden glaube. Ich gebe ſie hier == mit Bewilligung
ider Hinterblicbonen des Dichters => ganz ober teilweiſe wieder.

Qunächſt ein vierzig Jahrs altes, an meine damalige Prager
„Adreſſe, gerichtete Schreiben aus den Tagen, in denen Roſegger
von einer Vortragsreiſe dur< Oeſterreich und Deutſchland in die
' Seimot zurüdgekehrt war: ; ; !
17. F062D WIE ANE Graz, 24, November 1878. .
Hochgeehrter Herr! Y

„1. Mun bin iH von meiner Fahrt dure Deutſchland guriägelehrt;

ſie-war ſ<ön.und erfreulich für mich: Überall .offene-Arme, Überoll
„hren, „Nur Eins. hat. mich genirt,. es hatte mitunter den An»
ſchein, ais hätten die Leute geglaubt, ich reiſe wur herum, um mi<
zimmal. anfeieen zu laſſen == denn Überall feierten fie mbH an
und. ließen mir Tag, und Nacht. nicht Ruh- Das war erfreulich,
aber es.war mir-doch mitunter peinlich und in Magdeburg entfloß
ich, wetl i< wirklich ſchon erſchöpft war. Nach Wien zurüc>
gekehrt gings :von Neuem :an- und. i< werds nun einige Zeit zu
Hun haben; bis.ich:mich erhole, < ;

- Lieb war mir's bei Euch. in Prag, da war iG no friſch at
empfand.das ungezwungen Horzliche, . I< danke Euch: nd<g einmal
für das Freundliche, das Ihr mix erwieſen habt, „Grüßen Sie mir
Ihre. Uiobe Familie, grüßen Sie. mir. .Martinellt und die ganze
Concovdig, . .. pu 8 2 ar

Sn: Berlin wurde mir nach dem. Erfolge. gevathen, eine Reihe
von Vorleſungen zu meinem. Vortheile zu halten. I< hab's nicht

:»Geld--Sauſieverei. zu treiben, Die. Neiſekoſten. find mir gedeckt
:»worden mit den“Ehrerigaben, worunter: die von Euexer Seite eing
:ver..gemeröſeſten. iſt, ; iDu 8 39.1002. 490508 )

4: Der ſolgenbe Brief ſtammt aus dem Jahre 1904, in dem Ro»
'I.-Joggers eigenartigſter. Roman „J. N. R, 3“ entſtand == die Gp

' Dex neue amerikaniſche Geſanbte in Holland, John

gethan, „mir. widerſtrebt es; mtt der- Sprache meiner Väter fürs

Wi:
“ eine

Der (Geiitch: IIS
TU  Gefangenett-Austaulch.

Das alte und das neue Abkommen.

Bogenüber irrigen Meldungen der holländiſchen Preſſe, die auch)...

in" Deutſchland wiedergegeben wurden, teilt das Wolffſc<he Teles
graphenbüvo über den deutſc-engliſchen Gefangenen-Austauſch-mit:

Die ſeit Anfang d. I. auf. Grund früherer Vereinbarungen
zwiſchen Deutſchland und England dur<geführten Hetmſc<haffungs-
transporte von Zw anken und verwundeten. Kriegsgefangenen,
nicht wehrpflichtigen oder invaliden Zivilgeſangenen und die .auf
Grund des deutſ<-engliſhen Abkommens vom Jult 1817 noch nicht
vendeten  Transporte, derjenigen Kriegsgefangen en,.die
auf Grund ihres Geſundhoitszuſtandes oder ria< mehr. als 18-
monatiger Gefangenſ<aft 4n Holland zu internieren ſind, hatten
Huvc<h den, Anfang Zuni d,. I. erfolgten, bedauerlichen Untergang
des: Hoſpitalſchiffes „Koningin Regentos“ eine Unter-
bre Hung. erfahren. "Nachdem nun die beteiligten holländiſchen

Rezdereien ſich zur Wiederaufnahme der vorübergehend ' einges |

ſtellten. Transporte bereit erklärt haben, handelt es ſich bei dem
von der holländiſchen Preſſa gemeldeten Wiederbeginn der
Fahrten der Hoſpitalſchiffe zwiſchen Hollanb und England zu-
"nächſt dur um die Fortſehung der Ausfnuſchtransporte gemäß der vor»
erwähnten früheren Abkommen, Auch eine andere holländiſche
Preſſemeldung, wonach Deutſchland es abgelehnt haben ſoll, oben
erwähnten Iransportſchiffen fretos Goloit zu gewähren, ſt
in-dieſex Form unrichtig. Aus techniſchen Gründen , entſtand. nur
eine kurze Verzögerung in der -Ausſtellung der Geleitſheine»

» Mit dev. Durchführung der Austauſche und -Internierungstrans»-
porta auf Grund der neuen, im Zult 1918 zwiſchen deutſchen
und engliſchen Regteringsvertretern 4m Haag getroffenen Berein»
barung kann, wie bereits mehrfach "bekanntgegeben wurde, erſt
dann begonnen werden, wenn dieſe Vereinbarung von den heider-
feitigen- Regierungen genehmigt worden iſt, Amtlich wurde ſchon
mitgeteilt» baß die deutſche Regierung die Genehmigung dieſer
Vereinbarung davon abhängig gemacht hät, daß unter Mitwir»
kung der engliſchen Regierung Sicherheiten für jeht und die Zu»
Zunft geſchaffen werden, wonac< die in China lebenden

Deautſc<en, deren Abtransport nach Auſtralien EHEN wap '

weder epaptlees no< interniert werden,“

Kailer Karl in Südtirol! und Venetien,
Meldung der TU NT EE DERE 19047: 2

AEN . Wien, 10. Auguſt.

' Der Kaiſer hat fich am 7. auc nachmittags mit dem Chef des
Weneralſtabes Generaloberſt Freiherrn von Arz an die Südweſtfront
pn und. 3ſt von dort heute früh wieder nach Wartholz gurüch
gefehr

"Oer Kaifer führ zunächſt nach Südtirol, wo ihn der Hoereg-
grüppenkommandant Generaloberſt GEraherzog Joſeph ber
gleitebe, ' Der Monarch inſpizierte mehrere in Reſerve oder in
Retablierung befindliche Dtviſionen, nahnm.bdie Meldung alley- hö»
Heven Kommandanten in den verſchiedenen Abſchnitten entgegen
and, ließ ſich au< Offigiers- und Mannſchaftadeputationen der an
der Front befindlichen Truppenkbrper vorſtellen. Darunter befane

den ſich auch Vertreter des fungen ZInfanterieregiments Nr.. 114, „An

dos fich auf den Col del Roſſo beſonders bewährt 'hat. Der Kaiſer
verteilte gahlveiche Auszeihnungen und verlieh: u. a. dem Major
' von Szilley die goldene Tapferkeitsmedaille für Offiziere, Dieſer
tapfere Stabsoffizier hat den Col del Roſſo, obwohl er mtr mehr,
SENG voll „eu um ſich hatte, gehalten, bis &r den Zefeht.
m ug b
N Der qweite Zu war der Boſichtigung von Truppen und Departa-
Honen im Bereiche der Heeresgruppe Feldmarſchall: von Boro"
evie gewidmet, Die mititärt/che Verwaltung in Venezien darf
auf ihr Wer? ſtolz fein. Die Felder And, obgleich ein anſehnlicher
Teil | der Bepölkerung fehlt, gut beſtellt, Die Straßen, 'die unter

fichte eines zum Jods verurdeilten politiſchen Verbrechers, der
im Korken Troſt und Halt darin findet, den Inhalt des Neuen
Teſtaments aus der Erinnerung in ſeinex EGprohe und Vor»
LE EEUNEE NE DEET

„Seimgarten*, Graz, 29, 10. 1904;
Lieber Freund!

Schön Dank für Ihre Vermittlung wegen des Abdruck, mit
meiner: Beveitwilligkeit können Gie, denke ich, doc< zufrieben fein.
Go oft Sis mich rufen, bin'ich ſofort zur Stelle, wie auch heute.*)

"Recht gern möchte ich vie! mit Ihnen plaudern, aber ich ſchreibe
perſönlich ſchwer, und einen Dritden mag ich nicht bozwiſchene
treten laſſen. In. dis Schreibmaſchine aum ſich PUDUNN 0
nicht. finden,

Werden. wir uns noß einmal ſehen?

ofen Sis, was miß == den von Natter ſ<hwermütig Alngelege:

„= für meine ſpätere Lags . froh gemacht hat? Was mir
fie Weltluſt und Weltliebs und Zuverſicht für Leben. und
Sterben gebracht hat? Die Zeſugeſtalt, ' Darum habe iG dieſes
Bud: 3,:N. R, J+%. ſereiben müſſen, Seitdem "Fühle ih mich bet»
nahs gerettet.» für irdiſches Glüd, Oie Geligleit des „Chriſten
films Hegt zunächſt dies ſeits,

Nächſtes, Jahr, wenn Gott es er:aubt, komme ic 134 als der
heitere Favelhans. Und nachher werden wir halt einmal Schluß
machen ſollen,

Legen Gis Ihrem Buber! die Sand aufs wnn inh Henbon

Bie ihm zu: der Alte vom Berge ſogne Dich!

LE SIRELN Zhr Noon
; j < ;

ef ßen Noman a NV. R, J,% bezieht fiß 'auß 1068 Jolgenbe
Schreiben, das Überdies Bekenntniſſe über das Verhältnis, des
Dichterg gur Kunſtform enthält, die 154] Schaffenden intereſſieren
bürften; 7 Si
" "Hieber Freund! : iD

' Das ſchöne Licht, in, das Sie mein „J. N. R, 3,“ geſtallt, hat
Wit elne wahre Freude gemacht, . Wie kqmmt es denn, daß dieſes,
Wie ich glaube, religiöſe und "hriſtliche Buch gerade von Nichte
EirHGlichen verſtanden wird? Daß dieſs Schrift, in weicher iH
die Gottesſehnſucht „Jeſus bekenne, gerade in liberalen, ja ſogar

* Anhte im „Höimgapten“ lishor m1w3enbs gedruct.. Wenn's.ni<t. gal) 4

LIFT "mir EWR ENE
k DIER,

| denden Italiener und der verſolgenden Verbündeten im Vorjahre |

„ für die Dauer, des Krieges eine „naihe von, Beſtimmungen er»

„der ENAME FRINUNDS PFD wird erſeht. durch

ee NN EEE. By eh at | A map 1381,41 und. 1087 116,27.
Toſbamernte (von

. in etheiſtiſchen Kreiſen ſo ſympathiſch 0 Peepiht-00 worden. NE

] JEN beſchieden, Seien find ve

- nicht mitgerechnet, !

'ton. Ihres. Aufſahes:: Haben Ste Dank). Gs. findet ſich in-dieſem

„ſönliche Unmittelbarkeit darin dis Kunſt verdrängte,

„war ich abſolutiſtiſcher Gebieter des Etoffes, in- meiner 'Iugend | .

dem fortwährenden :Geſchüß- und Automobiltransporten dar ſitt.

ſo ſchr gelltten haben, And nun wieber in tadelloſem Zuſtande,
Dr, Bend fuhr der M8 Über Udine und Villad 389 Mn
„zur jn ;

i

Politiſche agesnachriehten, D

*"Beveiunſachung des Kaſ 'eitz und Nechnungsweſens in
ver Heerosvarwaltung, x „Grlaß des Aelegpminiſter ung
vom 7. d. M. ſind mit Ee vom 1, Oktober d. I. vorläufig

laſſen worden, um auf dem Gebtet des Kaſſen» und Rechnung S=
wejens das Ehreibwerk einzuſchränken. An Gt cls des Moll
machungsEtats : und. des' KriegsjahresVtats dritt: eine Varnech!
nungstafel für die Ausgaben und Einnahmen des Kriegsfonds;
einen von den
Kompagnien uſw. Ührenden W9988 iäörkennachweis, |
fänt die Brier »/DNfoRdungen ige on weg und wird
einen Gebührnig-Fovderungsnachweis erfeht, Au“. im
ſind mehrfache Vereinfachungen eingeführt worden. .
Venplanbung zu Prifungett, Dem Retchstagsobseördneten
Sivkorich it anläßlich eines Gpezial aus folgender Beſcheid des
Kriegsminiſtoriums zugegangen: Ange örige des Feldheeres können
M0908) 's Ablegung PAR: „Priifung und. zur Vorbereitung dazu nur
Grenzen MEENLUEN Urlaubs ==..bis
vier Wochen == MIER werden, Ver! ſebungen von b v, Ange
hörigen es rn um Erf APEN lediglich zur
Tegung von Prüfungen -v1 Fortſe| rex Studien, ſind vie

Bie Vergehen der Jugenälichen,
„Wbnahme m Jahre 1913, 7
Beteits vor einiger Zeit hat der Miniſter im abgeordmelenfauft
auf die enorme Steigerung der Vergehen Zugendlicher in Preußer
hingewkeſen, FJekt erſcheinen in Ergänzung feiner Ausführungen
im Preußiſchen Zuſtizminiſtevialblatt die genauen Ziffern Her bei
preußiſchen Gerichten und Staatszanwaltſchaſten gegen Jugendlichs
anhängig gemgdhten Verfahren, wobei allerdings.
diejenigen mite erehn find, bei denen Freiſprechung erfolgte;
werden zweifellos Doppelrehnungen dabei vorgekommen ſein, Fur
deſſen bieten die Zahlen doch ein ziemlich einwandfreies
Im ganzen Jahr 1914 betmitten ſit 51 490, 18185; 75 785, 29163
2144 620, 1917; 189 488 und "im erſten Vierteljahr 19881 N 20
Die Zahlen ' eniſprechen durehaus den- bereits von der 0]
5 Gbani0 für Zugandfünſergs in Berlin berichteten Füllen. Charakteriſtiſch
) dard „iſt auch Hlex der Fall dex Kurve im dritten und yfarten Vierteſahs-
Übrigen | 1914: 19 118 und“ 11 148 gegen! 14188 im zwetten Vierteljaht 1914.
Dan Grund dafür bildet Hei-Kriegseintritt die Meldung des
Kriegsfreimilligen beim. Kriegsboßinn, Dann ſteigt dis Kurve alls
möblich, bis ſie Hereits im dritten Viorteljahr 1816 auf 33 004 696
Jangt und nun bis zum dritten Vierteljahr 1917 ungefähr : aul
leihen Höhe) bleibt, Hier zeigt ſich. oin plößliches Anſteigen
62 892, dem in den vn folgenden Biertelſohpun ein Fall
] pe und 42 290 folot. . Au< für die ARTE HR unton
4 Jahren wurden entſprechende Zahlen genannt; im drittem
Bieielehe 1916: 6042, im dritten BÜrfjeljohr 1917 : 14078, bon?
den folgenden: Viertelſehren 41 988: und 67537,
„Run Ehn SNES as EN ) .. ben Unten
ungert. där Zentrale für -Iugendfürforge - in dex  Haup
eins Steigerung: der Eigentumsvergehen feſtſtellt
laſſen, Hervorgerufen "dür< das Beſtreben der Jugend, an die
Frant zu gehent zur Ausräüſtung hvauäten viels Geld und vors
ſuchten, es fi dur< Diohſtahl "anzueignen, Auch wirkten div
Krtegsſchilderungen. vergiſtend auf! die Geelen der Jungen, Sit
Übertrügen dia Verhältniſſe im feindlichen Lande, wo es drunter
und: drüben“ ging; auf hv eigenes Lebo,4, Banden-Diebſtähle

nahmen Überhand, Bei den erſten Anzeichen von Nahrungsmittäle
knappheit nahmen dieſe Vergehen weiter: zu,  Abep in dor Medr-

Das Gnavengehalt für Beamtensffiziexe, das die aus
dem Kriegsdienſte mit Ruhegehalt Ee enen Offiateva für den

vun 'bgangsmonat folgenden Monat als .Gnadengehalt bes
giehen, darf nach einer Enüſchetbung des Retchsgerihts auf. das
Vivileinkommen nicht angere worden. Soweit en der. Un«
keInung des Gnadengehalts Beträge des BETEN nbommeng
einbehalten worden ſind, ſind fie auf Antrag nachzuaah

PexrtſonalnabLichten. Dem Eonaisprüfibenten 0 ei
Zuſtizrat Dr. Martän- in Frankfurt a, M iſt dis nach
Dienſtentlaſſun verteilt worden. Er iſt 1878 Aſſeſſor und. drei Dt
ſpäter Amtsrvichter.in Bokenem poder Von dort kam. ey 1887
nach Silbesheim, wo ex bis zu ſeiner 1896 . exfolgten. Ernennung
zum Oberlandesgerichtsrat in Celle tätig war; Seit zwölf Buh

; natep . | zahl der Fälle, in BParlin wenigſtens, kam es den Jugendlichen

PARET: DEO UCH OBE ERDENNEE ven) Gt 20 darauf an, EISEN Een pe enam IEH un und
Militävperſpnalien, 4 SB wen es bd; tower zu verkaufen. Auc< nahmen die Fs e e

ſeinen 53, vpeuis nobſ<oß, Binn PERUS 1,6 iB Deſonders Kartoffeln wurden enbwendet, Schließlich wandten 8

die Jugendlichen ſämtlichen“ rationlevten Sachen zu; aue) Gummi,
Salbmetalls uſw. wurden geſtohlen, Evſt im Jahre 1917 Regen
die EN PPNLEIFN in“ ganz auffalNendey „Weiſs, Die
Mordkaten in“ Berlin ſind “noch "in friſchen Erinnerung Fälle
von ſinnloſer Boutalität waren än der Tagegopdnung.

* Wenn nun tin der lehten Zeit. die Vorbrechen abgenöme
men hoben, fo ſſt das wohl in dev Hauptſache auf das. überaus
ſcharfe Einſchreiten der Generalkommanbos „mit ihren einſc<nei

zum Oberleutnant befördert worden, Wwe hah Re „beim
141, Infanterie-Regiment in Graudenz; ex iſt pe "om 18, Februar
DAS ANfieep geworden, iſt alſo mur SEEN Jahrs tnant
geweſen, .: 4

Generalmajor 2iebredt, ie Frieden | zu

Stads ae
[nere Rg iments 50, 4ſt zur | (enbuin geſtellb: worben.
iſt'der Obexſt v. Hetſe-Rote im Frieden 5 Pls
dier-Regiment 47 zur. ep tion geſt und zum
des T des Lamadorf 060

wppenÜbungsplal ernannt worden. 3

denden Maßregeln und Verboten zu ſchieben, Uebrigens ſind in

Zuſtpmintettaun. Gerau 407 Ueber zu em pee den uns feindlichen „Bändern de Berhtini nod Febeutend

Ve di dur<ſchnt! Sn mmer. Zn Eng! eiſpielswelſe hatten n & Ver«
en erfahren, O vs - Das hvechen Jugendlicher ſy zugenommen, daß die Zeitungen öffent -

FEO, Doupkundamgen und Entwürfe Üb

* Willensevtlävungen entfielen auf einen bar fm 1077 1i<h darüber klagien. Aber da handelte es ſich im zelnen

: Bereits um Autwilfige DeriNpEung fremden Eigentums, 3

xbundanigen 15,80
R 6,07, u 91), "7a umd
GE ve GER EE ELITE Die Forderungen der niederlchlefiſchen
aten TENEN Geſäfte Bergarbeiter.

dey wat in UGPER ve ee gen BiH
die ihren Grund zu einem M in Hey Belebung des Gruribſtiitks«
und Zypothekenimarktes. hat. Begtaubig 'vot PHriften: |
uſw. Men dur<ſchmttvich 35,84 mf. viren Notar gegen 72,73
68,35 iin den beiden HEREIN „Erhabli nahe! ,
wbenſo. avie in iden Borjah: proteſt:

nur noc< knapp 5 genen "56 dm und 7 2784 in den vorhergehenden
Zahren auf einen Nobar entfielen. Die Brfankai
EWA NE IE UDDI]

in
WUEIEE WERE 1996 amb 18 M

Eins NPLIHUUIT im Sandelsmiaiſtertum |

. Am Domneroing: ben 8, Auguſt d. I, hatten, wie die „Germanſa*:
/ merdiet, pier Bergleute als Vertreter er größten Kohlengruben!
Medeſeleffens meinſchoftric mit dem Arbeiterſekretär 638
; von katholiſchen Berufsorganiſation eine Beſprehung buy
SUM IEMB UE bei der die verdeſſerungsbedürftias
Lage der ſchleſiſchen Bevzgleute den Rogierungspertvetern gingehend
dargelegt wurds, Die - Beſprechung hatte den. Erfolg, daß dis.
Regkerung aine "ernſtes Prüfung. DEE vor8t-
fragenen Forderungen der Bergarbeiter in
ftellte: * Die Notwendigkeit einer Aufbeſſerung der Löhne wunds
anerkannt, desgleichen foll auch für Arbeitskleibung. bzw. Hoſem
' aind Flicken naß Möglichkeit Sorge getragen werden. Aud in.
Her Lebensmittelverſorgung will bas Handelsminiſtertum in Vers.
: bindung mit dem Krtegsernährungsamt die 43F0E der zeſſen
Bergleute: möglichſt „derliſhtlgen. Bezüglich Waſchmittel
, Fonnte Infolgs gro GEE EEN eine Beim Zuſagt nicht
erzielt Md ve en mirh hierin die Wü WENG er -Därge
arbeiten die js Gmb "Berüsfiätigung inden, .

* Dichechlſche Parieikämpte, -
AAA e1Eun 2.4 „Boſſiſ<en Selkundr :

7 32%. „fr Wien, 10. Auguſt“)
| er ÜBeTäe Pu MUN Maſt al?a hat fein Mandat

Meh weil feine Wähler den Eintritt in djs von Dr. Kramarl
neu gegründete „Partei der ſtaatsyechtlichen. Demokratie* verlangs
"ten, was er mit feiner bisherigen. politiſchen 8 Nandlungeweiſs für
unvereinbar hält, Gleichzeitig hat Maſtalka an den Miniſtexe
„präſtdonten Dr. 9, Huſſavek ein Schreiben gerichtet, in dom es
'mitteilt, daß er den ihm als Mitglied der Staatsſchuldenkontrolls |
kommiſſion vorlichenen O rden der eiſernen Krona, dritter. Klaſſe
'4x1 disHänds des Kaiſers zurü&lege, da es ihm nicht m 4
Fet, in einer Zeit einen Orden. zu tragen, in der eins Regierung
dir Inteveſſen bes tſchechiſchen Votes. ſo ſchwor ſhädige, wie Ha,
'gegenwärtigs, durch 8 AU des Kreisgerichts ee
Traumtenat, fich feßt von Kramarſch

war früher deſſen intimes Fra und. politiſcher Anh

„Der Nämilch-walloniiche Staatshausyalt, 0
WHI LEN FE: der „Voſſiſ<en Betfungs

Der zeltgibſe Ginn' * ſolcher ſcheint überall no voger zu. fein |!

als inden Kirchen, die nichts anderes: nnen, abs mit Eiferfücht.

ſich gegenſeitig Über Dogmen und Formen zu bezanken, Die Er»

fahrungen, die iH mit meinem fo arglos herausgegebenen Jeſu».

buche gemacht, find ſchr ALN für nich, bin froh, daß fie: mix
- Rie Iaben gettärt, ektärt, entſchieden und

Anderfeits fb mie m dieſes geit, da. 1H- R, "Hterovlichen
Mängel immer mehr bewußt: words, die anerkennenden, oft mit 7
rÜhrender Dankbarkeit durchg-Uhten Zuſchriften über das „]. N.

R. 7:“ ein Labſal, Wenn es fo iſt, daß diefes Buch. manchom Del:
denbhen wirklich Troſt und Stab bieten. kann, ſo. 458 das für mich
ia ein Gli, wie iG 65. nis (u: räumen. gewagt Det: Deorleger:
künbet (weil, wir. ja eine billigs Volksausgabe gemacht haben):
einen: Abſaß von 32000 Eremplaven on. Die , Ueborſohurnyen

Und im Doms diefer Gemeinde erbrauſt zun der volls Orgel»

Auffoß manches geſagt, was ſonſt. niemand. ſo fand und was ſy
Halb meſn Geheimnis var. Nicht als Kritiker haben Sis das
Buch in bis. Hand genpmmen vielmehr 'als Penſch :haben Gl6ies
geleſen, ſic) willig und gütig Hingebenb den Abſichten “bes. Vee
faſſers, dem es gerade um dieſes Puch ſo ernſt ift, daß ſeins pore
Uebrigens
geht's mir faſt immer ſo: wo ein Stoff oder. Empfinden: Jeiben«
ſchaftlich brängt, ausgeſprochen zu: werden, da denke-ich- aw keins |!
Kunſtregal, da bin ih ganz der, wilde Sänger; + Beſonders in meis
inem neuen Nomen, Her im vorigen Winter - entſtanden;  düpfte 1.3:
das empfindlich zutage treten. Nur in meinen + veſten“ Zahren

ny den „Böſch. and Betorbtiungeblätieen jar Flanbexn unb Wa.
fonten werden die "Budgets für das Jahr 1918 veröffentlicht, Für:
Has flämiſche Verwaltungsgeblet werden die ordents *
Lichen Etaatssinnahmen “und Stoatsausgaben auf je 224 695 0%.
-) Francs vevanſchlagt. Für das wallon | <?e Verwaltungsgebtet: |
Jchließen Ein-und. Ausgäben mit 124 300.000 'Fres ob. Filr Flan»
4 Dern werden im Juſtizetat verausgabt: 29 388 900 Frcs,' Fitr Waſa *
lopien! 18.008 500 Fres, Im Miniſterium für“ Kunſt und Wiſſytw-,
ſhaft, dem der Unterricht unterſteht: "in Flandern “85038 009.7
Francs. . In - Wallonien: 26 288 400 Frs. Für. bas Aderbatui :
miniſterium. ſind norgoſchen für. Flandern: 28 280.400: Fres., fflr.

war ich es nicht und jeßt bin ich es auc< nicht, «+ Went aber. das
Retch den Fürſten beherrſcht, DAUN, 11,3 es an nv BEN bas HAAR
aus der. Händ zu legen. “+.

Aetglacs 6, 91, 5. 1906,

ar

Hoehfeutnatheihten. Diplom-Ingenieur Paul: 5 < 2184. ;
enner, der Erbouer- dex Gartenſtadt Staaken bei “Spanbau,
[Wards als Nachfolger von Profeſſor Gebhardt auf den Lehrſtuhl
für Baukonſtruktionslehre an der Techniſchen Socſchule in 6 tu t D

„gatt berufen, Wallonien -7 187 8609 .Fres,.. Für: das  Finanzminiſterium' bit: :3
In einem eiblojerett der Weſtfront verföied. infolge einer Flandern 91.862.400 Fircs,,- Wallonien 47 269.750  Fres.' und für.
Verwundung“ er wiſſenſ<aftliche. Hilfsarbeiter am Hamöy

das Miniſtertüm: des Zune 1 20009 200058 30 3938 009 ee and

ſchen EREMA 7 Mußeum, Dy Mar Leſarten | Wallonien. 2.980.200 Fres,

unwir

Brüfſel, 10. Auguſt <: 2:08

|
Die engliſche Gefahr“ 14

für Fentoſkandia,

Einkreiſung des europäiſchen Nordens,

Von geographiſcher Seite wird uns
geſchrieben:

3.1. Die „Voſſiſche Zeitung“ hat in. der Morgenausgabe . v.. 16. Mai

"Anen Artikel, von Profeſſor Jaſtrow über Island gebracht, in
dem. dieſer. darauf. hinweiſt, mit wel<h hervorragendem geographi-
ſchen Scharfſinn England die Bedeutung dieſer weltentlegenen
Fuſel für den die Oſtſee umgehenden nordiſchen Verbindungsweg
nach Rußland erkannt hat. Ein anderer Artikel des Kopenhage-
"% zer Berichterſtatters betont in No. 255, daß :in' den lezten Mona-
* ten immer deutlicher der Plan einer ſtrategiſchen Umklam»
- merung Skandinaviens im Norden hervortrete, und. Lud-
e*" wig Wachtel hat in No. 206 und 258: des näheren ausgeführt, wie
vw. die engliſchen. Umtriebe in Finnland und neuerdings die Beſczung

von. Petſchenga eine engliſche Etappenſtraße von der Eismeerküſte
.. nach Rußland zu ſichern beſtimmt ſind, In. faſt allen' dieſen Arti-
%%. Xeln wird hervorgehoben, daß. es ſich bei den verſchiedenen. Unter-

<! nehmungen: nur um Glieder eines weit ausſhauenden Planes han».

4 fön deſſen voller Umfang jedach“ nog nicht lar erkannt zu «werden
eint, 1:5:

„Das gemeinſame Ziel, auf welches alle dieſe Einzelhandlungen
Hinauslaufen und das neuerdings immer klarer zutage tritt, de-
Feht nämlich darin, die ganze große Halbinſel Fen-
noſkandia .d, i. Norwegen, Ghweden, Finnland
und das nordweſtliche Rußland, in engliſche Abe
hängigkeit zu bringen, Aber dieſes Beſtreben. iſt -nicht
erſt. neueren Datums, ſondern-nachweislich bereits ſeit dem-Beginn
Hes Krieges vorhanden und: erkennbar geweſen, ; Man. darf. .alſo
Wohl annehmen, daß es auch unſeren Diplomaten nicht entgangen
iſt... Gleich in.den erſten Auguſttagen des Jahres 1914 wurde das
Häniſche: Kabel, das Island mit ſeinem Mutterlandes . vsrbindet,
ohne Rücſicht, auf die völkerrechtlichen Beſtimmungen von den
Engländern ubgeſchnitten; und..ſchon. daraus konnte man ermeſſen,
welchen Wert England den aus Island kommenden delegraphiſchen
Nachrichten beilogde. Das Wetter in ganz Nordweſteuropa iſt
““" wämlich in -hohem Grade abhängig von, jenem. großen „Luftdruck-
“%- qminimum, das auf dem Nordatlantiſchen Ozean in. der- Nähe .von
„1% Zsland mit ziemlicher Beſtändigkeit verharrt und. eines der wich«
22 "tigſten -Aktionszentren unſerer Atmoſphäre darſtellt,  Telegra«
7. Phiſche ,Wetternachrichten aus. Island ſind daher . für. die Wetter-
.-. Vorherſage in Deutſchland und Skandinavien von größtem Wert,
4+- „Und beſonders in einem Lande, wo die Küſten« und Hochſeefiſcherei
„.. eine ſo große Rolle ſpielt, wie in Norwegen, in der. heutigen Zeit
. kaum zu entbehven, Dur "die" Beſchlagnahme des 'isländiſchen.
- Kabels beraubte England uns eines wichtigen Hilfsmittels der
»%c.' Wetterprognoſe, ſicherte ſich ſelbſt alle 'Vorteile, die eine zuver=
läſſige Vorherſage des Wetters in der modernen "Kriegführung be-
deutet, und. brachte Glandinavien in Abhängigkeit von engliſchen
33 Wettertelegrammen. 4
Als dann der Seeweg um das Nordkap herum: nach. den ruſſiſchen,

Eismeerhäfen eine immer ſteigende Bedeutung gewann, entde>kten
die Engländer im Frühjahr 1915 plößlich, daß die etwa 700 Kilo»
meter nördlich vom Nordkap gelegene Inſelgruppe GSpißber-
gen, die vor “dem Kriege ' in England: - nllgsmein als „Nv mans
350 Länd“ bezeichnet: wurde, eigentlid- ſeit 1614" britiſches Territorium

' Jeti. Hervorragende engliſche Polarforſcher machten: ſich zum Sprach-
-. Lohr dieſer Anſchauung, und 'in einer Sißung der berühmten

„1. „Royal. Geographical Spciety“, der größten und. einflußveichſten

» geographiſchen Geſellſchaft der. Erde, wurde Spißbergen als briti-
=. ſches Gebiet in Anſpruch genommen, wobei auf. den Reichtum des.

-. Landes an Kohlen und - anderen Mineralſchäßen beſonders bhin«

gewieſen wurde, Der Präſident Her Geſellſchaft. betonte nachbrü>-,
“... lich die Tatfache, daß Spißbergen nur: 50 Danipferſtunden. von den

*- britiſchen. Inſeln entfernt ſei, und. hob die Bedeutung diefer Tat-

äche für den == Touriſfenverkehr hervor. Jede Bezugnahme auf
die“ politiſche und ſtrategiſche „Bedeutung Spißbergens aber wurde
ängſtlich vermieden. Nur e tn Mitglied der Geſellſhaft fand den
> Mut, hervorzuheben, daß die, auf 1614 zurügeführten ; britiſchen:
Anſprüche hinfällig ſeien.. In den ſeit jener, Sißung vergangenen
drei Jahren ſind die britiſchen Anſprüche ;auf- Spißbergen immer.
unverhüllter' hervorgetreten, fo daß auf eins freiwillige Aufgabe:
ider Abſichten Englands nicht zu rechnen iſt,.insbeſondere
der Präſident der „Royal Geographical ZEN a vorigen 078
beim Foreign, Office ein, formelles Geſuch um Ge!
britiſchen Anſprüche" auf. Spißbergen geſtellt: ka

2

Den Schlußſtein in der Einkreiſung Fonnoſkandas. EE!

lezthin gemeldete Feſtſezung an der Eismeerküftie Lapp-

lands Der früher nur gelegentlich als heimlich gehegter Wunſch .“

zutage getretene britiſche Plan, dur<h. die Beherrſchung Islands,

der Färöer, Spißbergens und. der ruſſiſchen Eismeerküſde das ge- .
ſamte europäiſche Nordmeer - zu umfaſſen,“ ſowie eine Kontrolle-

über die Ozeanſchiffahrt von Rußland und Skandinavien in die
Hand zu bekommen, iſt damit offenkundig geworden. .

Es hieße aber den politiſchen Scharfblis und. das geographiſche, |
wenn man glauben |...“

Verſtändnis der Engländer unterſchäßen
würde, daß es ſich bei alledem in erſter Linie um eine verkehrs-
177 techniſche “und ſtrategiſ<e - Angelegenheit handele, Der politiſche

16, Einfluß -und' die Erſchließung eines Verkehrsweges nach Rußland 1:

y:, find vielmehr nur die vorbereitenden Schritte, 'die Mittel zu dem
1." Endzwed, der vorläufig allerdings. mit Geſchi> verſchleiert wird. ...
88 Dieſes“ Endziel 'iſt die Sicherung ertragreicher. Pro-
[8 duktionsgebiete“ für England, was gleichbedeutend
4 OE mit der Ausſchließung Deutſchlands. vom Bezug. dieſer Rohe
+ Koffe

-. 'gtünde in. den - islänidiſchen und, norwegiſchen Gewäſſern. Tng'
jo land würde dann alle ergiebigen Gebiete der Ozeanfiſcherei im
4/'' nördlichen Europa beherrſchea, -
BD 2. Die Kohlenfelder Spißbergens, bie zwar gegenwärtig no<
“ nicht ſehr ertragreich ſind, aber vermutlich eine größere Ausdeh-
nung haben, äls"' bis jezt "bekannt “ "iſt. Vön Bedeutung ſind ſie
" wegen ihres iſolierten Vorkommens, etwa zweieinhalbtauſend Kilo»
meter nördlich von. den nächſtgelegenen ſhottiſchen Kohlengruben,
1-- ſowie wegen der hohen Breitenlage, die eine Verſorgung der ark»
3> Uſchen Fiſcherei-Fahrzeuge mit Kohle ermöglicht,
> ZZ. Die ſchwediſchen Eiſenerzlager, von denen namentlich die

c Jenigen in Shwediſch-Lappmark bei Gellivare und Kixuna wegen
2: ihres hohen Prbgentoohaltes an Ciſon eine ſtetig ſteigende Bedeu-
4" zung- gewonnen haben, -

K 4. Die. ausgedehnten Waldgebigte. Sinnlands und Schwedens,
" der beiden waldreichſten Länder Europas. '

; Lebensmittel, "Kohle, Eiſen und Holz “aber ſind dasjenige, was
Heatte alle europäiſchen Gtaaten am notwendigſten brauchen, Der
Erſchöpfung am nächſten iſt. der Vorrat an Holz, Selbſt die großen
Mälder "der Vereinigten Staaten" von Amerika“ſind nur noch für
7. %2"513 Jahre imſtande, den dortigen Bedarf an“ HolF
=. 'z Gagland iſt ſcon lange- auf! Salzeinfuhr 'angewiefen; Während

nachdem |

'In Betracht kommen hier: 1 Die ertragreichen. "Fiſcerel-

zu deen,

aber der Waldbeſtand in villen anderen europäiſchen“ Nindern ſhon
ſtar? gelichtet iſt, trägt bei Finnland und Schweden no<h etwa die
Hälfte des, Staatsgebietes ein Waldkleid,

nomiſcher Hinſicht nüßlich werden könnten, von langer Hand vor-

;| bereitet, und unter dieſem Geſichtspunkt verdientt jede Betätigung

der Engländer in Fennoſkandia die ernſteſte Beachtung Unſerer
Diplomaten. |

- Dermörder Eichhorns.
Melbung Hes Wolffſchen Telegraphen-Biros,

Die Unterſuchung über die Urſachen des Attentats gegen Feld-
mavſchall - Gichhorn geht ihrem Abſchluß entgegen. Der Mörder
Dvuskei iſt bei feinen früheren Angaben geblichen, wonach die
Anſtifter Im den Reihen von der Entente gekaufter Sozialrevolutio-
„näre zu ſuchen, find,  Ginige Perſönlichkeiten, die. mit ihm gleich“
„zeitig von Moskau nach Kiew entfandt wurden und. als Mittäter
In Frage kommen, find verhaftet. worden, - In Kiew ſcheint Donskei
mit anderen Perſonen, insbefondere mit Parteigenoſſen, nicht: ver
kehrt zu haben, Wahrſcheinlich iſt“ er mw ansführendes Werkzeug

der Tat: mehr: im Hintergrunde gehalten

'Die erlahmende Gegenotfentive,
"Der zweite Tag der Großſ<tlaHb, 5

' Auch den zweiten Täg des großen Angriffes zwiſchen Ancre und
Avre leiteten die Engländer und Framzofen mit Tankangriffen ein,
Allein die Panzergeſchwadex, durch die Verluſte des Vortages ge-
few; entwidelten mii zueßr ie alte. Gtofitraft, In dem Ab-

Ienchtender
ehrten um, die Zufanierie folgte niht rciht, der Angriff blieb
Liegen; Erſt am: Rachmittäge vermochten die Eugländer unter
Einfaz friſcher Truppen einen nenen Angriff vorzutreiben, Auf
der ganzen Front von Morlaneourt bis an die Avre brachen
bichte, tief gegliederte Gturmwellen.. vor, denen ftarke Panzer-
wogen Abteilungen voranfuhren und über deren Köpfen zahl«
reiche Fliegergeſchwader heranbrouſten, die dur< einen Zager, von
BaF nome Ee DeſeuiE be Beritfeen Methan IM ÄHMEEER DEIN
Jnehten. Das  geſchikte 'Ausweichen und Wiedervorfkürmen der
dentſchen Infanterie ließ den Kampf hin und herwogen und
: Brachte f<ließlich beiderfeits dex Comme und ber großen Römer«
ſtraße die Engländer troß ſtarken Kröäfteeinfakes keinen Schritt
; vorwärts, Weiter ſüdlich gewantien bir engiiſch-franzöfiſchen
| Angriffe in der Rnis Roſteres-Arvillers | dem für die Ver-

geeben wurde, das die» wütenden : Angriffe der Engländer nicht
| Hatten erringen können, Ze weiter die Deutſchen ' zurückgingen,
. deſto 'gürſtiger wird für ſie das Gelände zur Verteidigung, da fie
damit in die rickwürtigen Linien des alten franzöſiſchen BVertei-

Alf taHlE veungeloſe. Ebene ORE
Feindliche Krlegsberichte,

nt: Ü ten glei N
17 „zwi iden, Wago 00: NE MI AN aſo aneie er

er ein. Unſere Verluſte ſind leicht.
Enfers ea 8 Gaaden zerſtörten die feindlichen Flugzeuge. Weins |
der unſrigen wird vermißt,

147.00 erneuerten den' Angriff auf der ganzen Kampfe»
front. ſüdlich der -Somme und machten troß wachſenden Wider-
ſtandes in Fortſchritte. Die Franzoſen erweiterten die Front
nach Süden und nahmen Pierrepont und den. Wald. nördli
| Dawok, auch: drangen ſie vier Meilen nördlich und. nordöſtli
01 vor. ; Kanadier und Auſt.

por Amtens genommen hatten.
darüber hinaus vor. Bor anbr
„kefen und. Engländer die: Linie
! Rainecour: nedurt, wo.

dem. Abend, erreichten. die Fran"
iervepont=-Arvillers--Roſisres--
die "Kämpfe andauern Oertliche

; Kämpfe nördlich) der Somme. Die Zahl der Gefangenen beträgt"

8wiſchen .200
Eiſenbahngeſchüße, ' eine große. Anzahl Graben»
nb Maſchinengewehre, und“ ungeheure 'Materialvorräte

; Jeßt. 17 000, - umd. 300, Geſchlißke wurden ,erbeztet,
j VAE ie |

a
in Wehl eines 2007 ſera Herlühte find "außergewöhnlich

| "Verhetzung, der Rumänen,
"Drabtmeldung [ „Voſſiſchen! Seitung“.,

[7] Rotterdam, 10. Auguſt.

„Wie Reuter: meldet, Urb ein“ Weißbuch» veröffentlicht! worden; das
die. Anſchauungen. der Entente-Geſandten .in-Jaſſy Über die. Fries»
densbedingungen enthält, die: Deutſchland. Rumänien" aufetr«
legte. An tendenziöſen Entſtellungen: und an. Gehäſſigkeit ſind
dieſe Ausführungen kaum. zu - überbieten. : Die deutſchen Bedin«

gungen, ſo heißt es da, beweiſen unumſtößlich die Unehrlichkeit und
Zeuchelet) des deutſchen Imperialismus, Sie ſtellen die Selbſtändigkeit
Rumäniens 'als ſelbſtändiger Staat inFrage. Der Friedens-Vertrag
bedeute den Raub von“ Gebietsteilen des rumäniſchen Staats und
'verſchleiere : die tatſächliche Annegion des ganzen Landes. Ex gebe
„den Erobernden die Möglichkeit, na< dem Frieden das Land ſcham-
los auszuſaugen und ſeine Hilfsquellen für ihre : eigenen. Zwe>e

auszubeuten. Er mache Hie. Rumänen tatſächlich zu Hörigen.

Deutſchlands. und ſei im ganzen ein ſ<önes „Beiſpiel eines deut»
ſchen Friedens. Dieſe Bedingungen müſſen um ſo ſchärfer ins

'qluge gefaßt werden, als die deutſchen Bevollmöchtigten ' den ru- |

mäniſchen gegenüber erklärt hätten, ſie. würden erſt erkennen, wie

glimpflich man. mit Rumänien verfahren ſei, wenn ſie die Be-.

dingungen kennen. lernen würden, die die » Mittelmächte ' nach
„hrem Siege :den Weſtmächten auferlogen: werden, 4

Ein italieniſcher Flieger bei Wien feſtgenommen, Der
Führer des bei Schwarzau“ -niedergegangenen italieniſchen Flug-
(ee wurde wenige. Stunden nach ſeiner Landung in: Gewahrſam

aet un. u Dies DEHNEN, !

; Es entſpricht völlig der britiſchen Tradition, daß England ſeinen
'] Einfluß auf Erzeugungsgebiete, die ihm ſpäter einmal in 8ko»

geweſen und . abfichtlich von den . Anſtiftern bis zum Augenbli>k
werden;

| Wipe Een wwährend des Angreifer gezwungen ift |
„Engliſcher Seereaberict von : der italieniſchen
d brachten (816 Gefangen, | 6' Maſchinene«- |'

liſcher See bericht 10. A j
Hels 4 ves APL vom uguſt vovmittags..

ralier drangen in bewunderungs-"
würdigem: Vorſtoß, nachdem. jeg die äußeren Verteidigungslinien'
nach heftigem Kampf zwei Meilen:

Releaszuftand zwiſchen Rußland
“"ynd der Entente,

Drahtmeldungen, ; | NE

. Amfterdam, 10. ("een ;
Reuter meldet aus 'Waſhingtout Der amerikaniſches
„Konſul in Moskau) unterrichtete, das -Staatsdepartes
ment, daß Lenin in der leben Verſammlung der Sow»s
jets in Moskau erklärve,' daß Kviegszuſtand SIA
der ruſſiſchen Regierung und der Entente . Dey
Volkskommiſſax fär auswärtige SEHNEN Tſchäa
Ffc<herin ſagve in Erwiderung «uf eine Frage dep
alliterven Konſuln, daß vieſe Seftſtellung nicht als
Kriegserklärung betrachtet. zu werden brauchte, ſondern
als. eine Erklärung eines Verbeidigungszuſtandes, dev
ähnlich der Lage ſei, wie “ſie eine Seinleng inbezug au
Dentſchland beſtand. 19 del
ve MosLatt, 5. Anrgufb, 1

Lenin, Iſchitſ<erin und "größt" „veröffentlichen einen langen
Aufruf, worin die engliſche ynd franzöſiſche Rogierung als Bartz
diten bezeichnet werden und erklärt wird.. daß kein diplomax
tiſcher Bruch gewünſcht werde, daß aber“der. Sdlag mit doppel
er Wucht beantwortet werden. würde, *

'Da die Engländer, ohne den Krieg zu erklären, zufftf He Sitia
beſehen und ruſſiſche Bürger, beſonders - Sowjet-Mitglieder, Ea
ſchließen, wurden - engliſche und'franzöſiſche' Boürs
geois verhaftet, um a!s Geiſoln,. internievt. zu werden.
Guia NI: find albe' Leute, Männer, die eine zahlreiche Fqu

[ie haben, ſowie alle Arbeiter aim AUBENER FN DEN is

[Das amerikantſche Kontingent in Sibirion,.

(Beubtmeld ung ver „Voſſiſchen Bettung: M7]
„3 13 ; 08 Rotterdam, 10. Auguſt,
ber für Sibirien: beftimmten IDI RNOGEE] Streben
kräfte aus zwei Regimentern beſteht, die jeht auf den Philips
pien Dienſt tun. Die Phillippinen-Garniſon wivd durch Truppen
aas Ameoriba aufgefüllt werden, Ueber die Grnennung | pin ve
mölinſamen Oberbefehlshabers der verbindeten Hoewve iſt
noch nichts bebannt, Kviegsminiiſtet Baber 'evlärte, daß Generals
major W. S..Graves den amerikaniſchen Teil dep ve
ſcm Exprdtifon Mn KE M M12P7 05.4

[50

; HEERES | Mets. Bows, 30; Wriſt
Nah EARN ber „aeffoeteteb Proß“. mus Waſhington wird

General Kikuzo Otant, einer, der hervorragendſten Japanſs.

ſchen Heerführer, der älteſte O 4

Alliierten in Sibirien. ſein, ..:“..7.

Kerentki geht nas Amerika !
'« - Srahtmetdung der „Boſſiſhen Beitung“-

5 Kopenhagen, 10. „Auguſt,“ '
WE efe er mt einer amerikaniſchen Vortragsagentür -ein

' Abkommen geſchloſſen, wonach er in 60 amernitanſſchen „Gbädhen .
Wottzüge, Über Rußland DEE Re , Wi

Neue: Auslprüche Llovd. Georges,
AN E18 378 ber „Boſſiſchen Bettung“ “.

0 Notterbam, 10. Auguſt.
Aoyd George hat in feiner Waliſer Heimat mehrere Reden
gehalten; darunter :eine in .Neath,-wo“ hhm 'der Ehrenbürgerbrieß
überreicht wurde, 'Der Premierminiſter erging ſich auc< bei dieſen
Anläſſen in den. ſtets zugkräftigen, aufhehenden Wendungen gegen
Deutſchland, deſſen Regierung er abermals beſchuldigte, den jeßigen
Krieg gewollt und das Volk planmäßig zum Kriege erzogen zu
haben, England dagegen kümpfe: nnr für Freiheit und Recht auf
"der ganzen Welt. Jede ſeiner Reden klang in die Mahnung zum
/ Durchhalten aus, „Wir müſſen noc< dur< einen dunklen Gang
gehen,“ ſagte er in Neath, „aber aus der Dunkelheit werden wiv

bald in helles Sonnenlicht; in.eine.neue Welt eingehen, im der nun

Frieden herrſcht; keine düſteve Verſchwörung, die jeden. AugenbU&,
!zum Abſchlachten der ! Menſchen: führen „kann. Vielleicht werden;
noH dunkle, Tage. „kommen, jedo< nichts . kamm uns niederdrüden,
) ſofern mir ünſer, Geiſt kräftig, bleibt;. benn der Geiſt unſeres Volken
(iſt "der bedeukendſte' Faktor für den Sieg. "Keine Rac<hs
'gefühle ſollen uns als Sieger were: Wir trachten nur
1) Hevbeiführung. der Freiheit und der JOSre NE m dieſen

England eit von derZuekerkonvention Zurücx

t London, 9. Auguſt.“
j gu erfährt, daß die Tai Regierung beſchloffen ' habs;
"ben Unterzeichnern der am 5, März 1902 in Brüſſel abgeſchloſſewen
iSuderkonvention mitzuteilen, ' 'baß' fie - nach. Ablauf der 'vorgt«
ſchriebenen ſechs Monats beabſichtige, ſich volle Handlungs"
freiheit in, ihrer Zuerpolitit wieder- M ſichern, ;

Zum Tobe ves Fregattenkapitäns, Straſſer "hat der
Generaldirektor des „Luftſchiffbou Zeppelin“ Cotsmann an
den' Staatsſekretär des Reichsmarineamts ein in warmen. Wor-
ten gehaltenes Beileidstelegramm „geſandt, in dem es u. a. heißt:
„Alle Mitarbeiter des Grafen Zeppelin ſahen in dem Seeen
die ſtärkſte Stüße - der"Luftſchiffwaffe:' Wie :er felbſt in ſich den

Erben der Zeppelinſchen Gedanken erblickte, ſo wußten auch wir,
daß vor allen er befähigt war, dos Luftſchiff in dieſem Kriege
zur höchſten Entwi>klung und Ausnußung zu fiihren. Mit der
Maxine und dem Vaterlande iſt das Werk Zeppelins in tiefſter
Trauer um: den Verluſt dieſes Hevporragenden Mannes.“

Ein Proteſt EE 77 in Peking. . Frankreich. hat
gogen die Herſtellung diplomatiſcher Beziehungen KDE China
und dem. Vadiban Ginſpvuch erhoben, da dies mit dem franzöſiſche
<insſiſthen «Vertrage von 1858 iin /Widerſpruch ſtehe, durch. den
Frankreich „der.: Schuß. der, WS TaHGen, 24:37 MAGD in
China. 0 22060 wurde, j ß

„(Sierzu fan] ETI

Verantwortlich .für die . Unzeigen: Karl. Rodlofſ, Berlin
Druck und. Verlags Ullſtein 8 CL 0» Berlin, 4
fedricß d. Gr, bi: jh
DU Bande WEWER
en

AN 467
Sonntag (Morgen) /'

- Für die Ferienkolonien!

Das Bedürfnis an Ferienfreiſtätten für Groß-Berlins erholungs-
hungrige Kinder. iſt nach wie vor ſehr ſtark, Wir haben zwar
aus den Mitteln unſerer Sammlung bereits eine ſtattliche Zahl
Groß-Berliner Kinder in die Berge und an die See geſc<hi>t, aber
der Strom der ſich :Meldenden und Bewerbenden fließt weiter.
Wir wenden uns deshalb noc: einmal an den bewährten Opfer-
ſinn unſerer Leſer und bitten „um weitere Gpenden „für unſere
Fertenkolonien. Das Bewußtſein, daß joder halbwegs Bemittelte
dur< eine Spende von 65 bis 70 Mark einem kleinen Menſchen

im Entwidelungsalter. dringenden Kräftigungsbedürfniſſes fünf

oder [eGs Wochen heilſame und glü>liche. Erholung verſchaffen
kann, ſollte jede Börſe, die es vermag, öffnen. Viele Familien
kehren: jebt ſ<on mit ihren Kindern neugekräftigt aus den Ferien
gurüc>, Ste gerade werden mit den blaſſen Großſtadtkindern
mitempfinden. ;
In Anbetracht der no<ß andrängenden Bedürftigen hat der
„Verlag. Ullſtein u. Co. ſeiner bisherigen Spende von
3000 Mark filr. die Fepienkolonien: eine weiters von 2000 Mark
Hinzugefügt. 4 ß
Rlnnahme weiterer Spenden im Ullſteinhaus, Kohſtraße, in allen
Ullſtein-Filialen, auf Poſtſchekonto Ullſtein u, Co,, Berlin 060,
aind durch Ueberweiſung an die Nationalbank für Deutſchland auf
das Konto Liebesgabenſammlung des Verlages
Ullſteina. Cs

Dennoch Enteignung von Anzligen? Mehrere Groß-Ber«
Liner Gemeinden haben ſich mit demi Erſuchen an die Reichs»
bebleidungsſtelle gewamdt, ſie möge auf die BeſtandS5aufnahme ver
gichten. Darauf iſt dem Charlottenburger UPE NARLIE:
din Beſcheid zugegangen, in dem es heißt: „Die Reichsbekleidungs-
ſtelle hat bigher nur die Grklärung abgegeben, daß die Anzugs-
abgabe eine ſreiwillige bedouts und daß eine Beſchlagnahme nt<ht
anngeozdnG ſet. Ueber die künftigen Maßnahmen, die erforderlich

ſind, wenn die vorgeſchene Zahl der Anzüge nicht aufgebracht
wird, liegt eine bindends Erklärung 454 Noichsſtelle noch
micht vor.“ ' .

Perſöulicheß. Unmder es Beteilt fand n  nachmitbag
uf dem alten Matthälki Dede die Beiſehung des [INAN des
Vaterländiſ; Frauenvereins, Berlin, evichtarats a, D. Maz
Dexegen, ſtatt. Vom Zentral-Komitee des Rozen Kreuzes war Ge-
'neralleutnant S < ler, für das Rote Kretz von. Berlin Genexalober-
"arzt Marſ jenen, für Vorſtand des Baterlundiſchen Freuen
vereins, Berlin, Fpau Oberſt v, d. Kneſebe> und Landgerichtsrät
Jauern1k. Außerdem waren Generalſtaatoanwalt Mafete Gent-
vallearbmartt 3, , Gtadtv. Morigy enthal erſchiewei. Paſtor

. Seifert von der -Matthälkirhengemeinds hielt die ächtnisrede,

Kommerzienrat Shep No EEG der Gentralhirek»
&or der Porzellanfabrik Noſenthal A.-G, und Begründer des Leipziger
Meyninth, iſt 00 König von Bayern zum Geh, Kommerzienvat ernannt
worden. ; ;

De. Vanbgerletad! rektor Gn Zuſtapat Dr. Pu beim Lanb«-

gericht 17 in Berlin iſt beim rit in den muheſen) dex Kronen«

orden 3, Klaſſe und dem Amtogerichtsrat S < o < v w in Berlin-Tempel«
hof der Charakter als Geh, Juſtizrat verliehen worden.

Kaufmann Ernſt Zuſtus Bühring in Tempelhof, Fviedrich«

-e 106, begeht am We b, LTE den 78. (EM us vie

eltig das bojährige SOA, V. iſt der Urenkel bes (Fn

Bürgers Dietrich Ernſt Bühring, auf deſſen Veranlaſſung

Genevallandſ<hafts! aſſe und die Schleſ»

Der Großvater des Jubilars, Fabrikbeſiher

Bühr' Ng, war von 1628 bis 1640 Gtadtverorbneter von

' Hamburgs: Kohlenverſo nt fich für den kommen.
den Winter wieder nicht ſehr pi: Au; Fah geſtalten. - Die am
Kohlenhanbel beteiligten Hamburger Geſchäft erklären öffentlich,
Haß Gteinkohlen knapp ſind und zum Winter noch knapper
werden, Die beſſeren Sorten werden für die Zivilbevölkerung nicht
u haben ſein, 'Für die Privathaushaltungen blieben nur ge»
DEG EHGILENLSGELENR PRNTOPI WEIR Hel
nehmen, was ihm geliefer . eliun; au
Beſtimmte Gorten ſeten Baha „Jana zwecblos“. Es fre

Das Glatteis.
Gräählung
Anfelnig Heiye,

Eiſtger Märzwind ſtieß in die bergigen Straßen des einen
Harzortes herunder, machte auf dem Markt das bunts Bachkieſöl»
pflaſter glißern und gab den Brunnenröhven weiße harte Bärte,
Hoch hinauf wirbelte er den ſcharfen Dunſt von Eichenbeize und

al, der von den Gerbereien atm Flüßchen. aufſtieg. bis zu
der Hügelvilla drüben, die, prunkvoll in Mauermeiſter-Renaiſſance
wrichtet, der Goubvette Zt Mazzint aus Dresden gehörte,

Sie hieß eigentlich Riek<en Mazze, Ihr . Vatoy war Loi
gehilfe geweſen im. Sächſtſchen, die Mutter Magd bei dem gleichen
Meiſter. Als Riekchen acht Jahre alt war, ſtarb der Loh-
gerber, dis Mutter ging als Plätterin nach Dresden, Dort gab
ſie das Kind, das hübſch war und anſtellig, zum Ballett, ſpäter zum
Opernc<hon, Von dort aus machte Riek<en bald ihrew Weg, hatte
Liebhaber und einen ſtändigen. voichen Ungarn, der ihr ein hübſches

eager

 Häuschen in Dresden bezahlte, Die Villa hier oben aber kaufte
- von ihrem eigenen Gelde. Die Lage hatte ihr gefallen, als EI

mol auf einer Reiſe hier vorbeikam der erinnerungsreiche Loh»
gerbergeruch ſie gereizt und gerührt, Nun kam ſie jedes Jahr hier»
Hex, einmal im Frühjahr, einmal im Herbſt, Zmmer allein, Hier
wollte ſie ihre Ruhe haben, keine Verpflichtungen, keine Aufregun-
g0n; Pauſe leben. Sie machte hier Ferien mit allem, ſprach mit
deinem, um ihre Stimme zu ſchonen, tvug ihre älteſten Kleider, ihre
bequemſten Schuhe, dein Korſett, und: benußte die Zeit hier oben
vogelmäßig zu allerhand entſtellenden Teint. und Haarkuren, pro»
bierte Brauenfolben aus, Bartenthaarungsmittel, die ihve Oberlippe

' greulich anſchwellen ließen, kurz lebte nüßlich, ſtumm, wie ver»

wunſchen und. verſchollen. Ein Mädchen aus dem Dorf bediente
fle. Das Eſſen ließ ſie ſich aus dem Gaſthof drunten holen: Birnen
und Klöße, ſaure. Linſen mit Schweinsöhrchen und Rindfleiſch mit
Rofinenſauoe, wie in ihver Kinderzeit daheim. Wenn ſie ausging,
trug ſie einen dichten Schleier über ihrem bepflaſtertow Geſicht,

. das vingefettete. unfriſierte Haar unter einer Art Turban.verſteckt,

Sie lachte, wenn ſie ſich einmal ſo im Spiegel ſah, Wie die geheimnis»
volle Fremde fand ſie ſich, die unnahbar und ſ<weigend durch die
Romane geht, in niedre Hütten tritt und von armen Iagelöhnern
beſtaunt wird, Leutſelig [Honkte ſie unterwegs Kindern Zucerwerk
und freute ſich, wenn Begegnende ſtehcnblieben und ihv nachſahen.

: "Bewundernd, wie ſte meinte.

Im Übrigen langweilte ſie im; manchmal Herzlich. ;
Go lag ſie heute wieder etwas verdrießlich auf der Chaiſelongue
In ihvem Glaerker, blingelte in das vots Glühen des elektriſchen

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

een . ezeee <eeioän

den Geſchäften, die unter ſich eine Vereinbarung abgeſchloſſen haben,
dringend empfohlen, ſtatt mit Steinkohlen mit Koks und Braun-
kohlenbriketts zu Gelen Gleichzeitig wird kurzerhand erklärt, daß
„der Empfänger alle durch ſchuldhafte Verzögerung oder Nichtab«»
'nahme entſtehenden Koſten erſehen muß.“

Erholungsheime für ſtädtiſche Beamten und Lehrer.
Für die vielen ſhädtiſchen Beamten und Lehrer, die teils im Felde
telen, teils in der Heimat unter Entbehrungen ihre doppelte
Arbeitskraſt einſeßen, ſollen Ghee begründet und pod
in der Kriegsgeit . an der Soe und im Mittelgebirge errichte!
werden, Der
zu unterſtüßen und ſteht dem Plane durc<aus wohlwollend gegen»
Über. Aufnahmeberechtigt ſind ſämtliche bei der Stadt tätigen
oberen, mittleren und unteren, befoldeten und die im Ehrenamt
tätigen männlichen und weiblichen Beamten, dee Lehrer und
Lehrerinnen, ſowie Penſionäre, endlich die auf rtontdienſtvertrag
vorübergehend Beſchäftigten und 'die. nächſten Angehörigen aller
dieſer Perſonen, Beitrlitsorklärungen nimmt Stadtſekretär

Kleinau, StadHhaus, Simmer 122, endgegen.

| Monatliah 3,30 M, elinaehl. 30 Pf,
Feldpost= Vea NP wd
Bezug „iv Melchraitiger Entrichtung des Bezuges
- im ate
VOSSISCHIO Darmweiolten, vowie beiden Grsobälte-
Zeitung etellen des Verlages Ullitein & Co

Nächtlichex Strhiffsverkehy mit Schei

ur beſſeven Ruonübung hn
ehntepefe <hafben auf dem

jada!
" Tble vn Ei ie
vorbe
uß- und Gps

Srachtſchifte, beabſihtiee in

0 ſichtigen

Kais, u: Wd auf Di Donau inen mächtli:

[Si fahnle Geelſhaſt das Meier

Regensburg gemacht; woran Offiziope hboven der

SRE Ebe vom Rhain nud Main veilnahmen. Es iſt

H igt; demnächſt von Regens! aus eine AR0R6G
96; Gul boprehmen, um au entitteln,

welchem "Beitwaum eine fhe Fahrt angeführt 172604) Lann,'

ng de Anhä! Stadtverorbnetenwporſtehers KrV-
ell ſollten an Gielle des „ausgeſchloſſe
an Stelle des Shriftflihrers, der gleichfalls darauf verzichtet hat
unter Kröfell ſein auszullben, neus Männer Eh werden,
doch hatten ſiH. nur fünf Stadtverordnete == einſchließlich Kröſells
== eingefunden, Es-wurde deghalb eine neue Sißung anberaumt,
zu der ſim neun einſamden (von zurzeit die nün die New
wahlen vornahmen und eine efs vonn Be Siüßen faßte,
Magiſtrat läßt im Kreisblott erklären, daß dieſe Bri Glliſſe des
0. ichen pe ene IN I M
ex fortfahren wer! ve m
die zuſtändige Stelle ihrs Entifeihn
dei Beattentenfendel ml bes
en ]
aI n immier: Welte

gh „wohl bie Gerichte
epſten" en ſ
lie die Vorurteil nt: vor den
abiter. n eie totichen D Ginrich:

Langer Was 007 09 SUND laß verhaftet worden,
ex vetſledenen Perſonen ar 4
Markttaſche befanden fich noh Über 200 «hs Karten.
ſehe Woche 100 Brotfarten 187 2 Mart das. GT getagft und für
(eder R m i7 1D fur
159 M. verbau! üben Das Gericht perupbeilte [40 bisher 'unbs-

nem
h

Drepen Angeklagten! wegen gewerbmüßigor Hehlerei zu e 4383.
a us, j ; ;

rx Zuhtha ;
Dis Dr3ppe fu Skatndinaviett. In GtoFhoim ne
die Grtppefälle allmählich Imper JRMWELLEEN, Verlaaſ,
hlt in der Stadt durchſchnittlich tüglich zehn Todes-
älls, umd die Krankheit vreibet ſich langſam iber das
aus. Zn Kopenhagen e man von der M

Deſchoens, das neben ihr ſtand, und Übie ſic im „ZHilmt,
10m oom eiweon Swwöen Weid Hehn fu genie, Eile malte 11
: fü. ſelber in rem weißen,
[EWEIS IEE IRREN Tigs den Kindern draußen er=
] vonner Barg eine Rutſch:
Erbey ſtelenblicben umd ihm
Näschen an

. Zn dieſm Augenbli> kam ein dürftig, aber: bor
Mann, anſcheinend mide, den deveiften Wie! |,
vade in die Glatteisvinm der Kimber hinein, glitt aus und kam
ven, Die Maz;

ſchen, doy halb empört, halb verdaußt: daſtand und ſich abwechſelnd
Knts umd Hinterteil rieb, dam hr. 0 komiſch vor, daß ſte hell auf»
bachbse, Glo mußte immer lachen, wenn ſich femand wehdat, Bis
zu Iränen, Bis zu Trampfhaftem Schrefon. Und es kam manche
mal ein wilder, ſonderbar roher. Ton in ihr Gelächter hinein,
eine Gewalt, aus geheimnisvollen Tiefen | nd, vor der
- Ie felbſt erſchpat, Raſch kovrigierte fte fich dann und lachte eine
kunſtvolle. Gkala, |

Auch heute tat ſik das
wieder hin. „&ilmt zimt“,

Ein halbes Zahr ſpäter. war die. Mozzini wieder da... Diesmal
mißgeſtimmt und unzufrieden. Das Theater des kleinen. Bade-
ortes, in dem ſie mit ihrer Geſellſchaft gaſtierte, war den gangen
„Gommer Über erbärmlich leer geweſen, immey heißes, ſtrahlendes
Wetter; kaum war ſie hier, regnete es in Strömen, Jag für Tag.
Im Walde faulten die Blätter, die Wege waren, unergründlich.
Gie mochte kum mehr aus dem Bett aufſtehen, las die Leih
bibliothek des Nachbarftädthens leer, machte gewiſſenhaft und
verdroſſen ihre. Shönheitskuxen und „Uebungen und verſchlief
ſonſt den Tag, y v

Go war denn das große goldgeränderte Schretben, das ihr das
Dorſmädchen auf die Bettde>e legte, oin Ereignis. Das jungs
Ding tat es eilig mit weggewendetem Kopf, Der Apothekergeruch,
der von ihrer Herrin aufſtiog, erinnerte fie immer an ihre tote
Großmutter, die ſie während ihrer lezten Krankheit hätte täglich
einreiben und. dabei manche Kopfnuß fühlen müſſen, Auch flößte
ihr der Anbli> der ſhwarzen Gummihalbmaske Entſezen ein, in
die die gute Ikki allmorgendlich thr geſalbtes Geſicht einzwängte,
um etwaige Runzeln zu glätten, Geſpenſtiſch lag. es auf dem
weißen Kiſſen, umſhaukelt von 14 ſteifgeflochtenen 8öpfchen.

Die Mazgini nahm den viore>igen Brief neugterig auf; betvach«
tete das große Bergißmeinnicht an der Vorſchtußſette, dann dis
Aufſchrift, Große ungeſchi>kte Buchſtaben: „An die- Hohlöblihe
berühmte Dame in der Bergvotlla“, Blaſſe Tinte. - Gie ſ<lzte

das Kuvert mit dem Kaffeelöffel auf. Gin fertig gedruckter ,

„w

Der Bünger in Über den wir klrzöich berichtet |
fim datiert, wies 1058 (ebe eh EG fort, 7095 (EM Ber»
ammlu:

nen“ Gbellvertreters ſowie |

Der
y 4:j en und daß '
! | » bis.
5 Gefn Ebe fe

'Zn einer -

1n

ann
bes K( 7 8 im Mann,
bas Zafernenſhiffes „ſyn. bie im 9ar6en 90 Wem Ahl,

Patenboylsf, in dem nux Perſonen

"Uch die
Die

und. Tegte fich zufrieden und erfriſcht |
p 6;

"dem 'Riefenblumenhute und grünem

- „es ſind nit ſo ein Stliker 20

- Geſchäfte für ſaure Milch,

Shüäürfers Ueberwachung dex Fettordnung.

Die dehte Maßnahmo dew Fettſdelle Groß-Berlin, dive die Mithg«
geſchäfte ie umd „Jauve“ eintellt, hat bei Käufern wie Hände»
Tepn ſtardes Beſremiden ervegh, Alle Bedenden, die gegen dieſe Gi'

erliner Magiſtrat beobſichtigt, dieles Unternehmen | keilung geltend gemacht wurden, ſcheinen die Fettſtelle it. ihrom

Vorhaben nicht beirven zu Winnen. Sie verbreitet heute eine Mit“
teilung, die an. Entſchiedenheit nichts zzt wiinſchen. Übrig läßt, jede“ -
Begründung dex Notwendigkeit dieſer Einführung aber für Üübor«
flüſſig Zält; es heißt da u. a,: „Bei der diesmaligen Anmeldung“
zum Milc<hbezug haben ſich entgegen den erlaſſenen Beſtimmungen“
Bezugsberechtigte im Geſchäften angemeldet, in denen ſie ſich m<k
anmelden durften. Die Fettſtelle Groß-Berlin kann dieſes Pep« “
fahren nicht: zulaſſen; wenn ſte nicht die Sicherſtellung der Milch- 7.
verſorgung der kleinen Kinder geſährden will, Die Bezugsberech?.
tigten werden: daher im Intereſſe ihres Mitchbezuges aufgefordert,"
fich nochmals zu vergewiſſern, ob fie ſich im richtigen Geſchöft am»
gemeldet haben. Inhaber der A T+, A II+ und B-Kimwdepdarten, ſowte

| von Kärten für werdende Mitter, haben ſich in einem „A- und 'B%“

Geſchäft, Inhaber der C-Karten, Kranbenkarten und ſonſtigen Voll“
milc<hkarten und Vollmilc<hbezugsſcheine in einem „C*-Geſchäft an»
zumelden, Die Anmeldung wird am 26, d. M. wirkſam.  Iſt'die
Anmeldung unrichtig. erfölgt, ſo werden He Bezugsberechtigten von
dem Milchhändler ihro 'Anmeldeabſchnitte zurückverlangen müſſen,
um ſich in dem richtigen Geſchäft anzumelden, : Die Anmeldefriſt
für dieſe. Ummeldungen wird bis Dienstag, 13. Hd, M., verlängert,
Die Fettſtelle wird notgedrungen vor dem 26. Augtſt in den Fällen,
in denen die Anmeldungen unrichtig erfolgt ſind, Umlogungen vor»
nehmen müſſen, die infolge dex unvermeidlichen Verzögerungen leicht
Wu einer d der Bezrugsberechtigten führen knnen, da den
Milchhändlern für unzulöſſigerweiſs angenommens. Karten Milch
nicht zugeführt wird. Es: muß mit einem verſtändnisvollen Mit
erbeiten der Milc<-Kleinhändler in diefer ſ<weren Zeit gerechnet
werden. Gin En iten 'gegen die Anordnaingen der Bir
hörde wlirda den Ausſchluß vom Milchhandel zur Folge haben

müſſen,“ - ; 4 ? | ;
“Es iſt nſchts AInzatwenden, daß die Fettſtelle mit.allen
MIET ME DE Milchverſorgumg der Bodlvſtigſten, der“
keinen Kinder und werdenden Mitter ſicherzuſtellen. Es iſt aber
„Pfund dieſe Sicherſbellung auf Koſten der Übrigen Milh-
beziehor, die dieſes Nahrungs» und Stärkungsmittel ebenſo not-
uchen, geſchehen muß. Nach der oben wiedergegebenen
Aung der Fetiſtelle Groß-Berlin ſcheint dieſe Verteilungs»
ſelle nicht in der Läge zu ſein, das Uebel ay der Witrzel anzu»
aden. Im Hochſommer muß mon bei der leichten Verderh-
Uchte der Mich damit vechnen, daß ein Teil der MUH ſauer in
Berlin ankowant, Aber wir nähern un9 dem Herbſt, da muß es
möglich ae dom ohnedies unzureichend belleferden Berlin wenig-
ſtens geſunde Mi< zuguführen, Wenn die Feitſtelle auf die
Gfies de EE UBE der Heb HE MIE
muß: zumindeſt von) thr werden, €

den  Fbergeordneton. Behö: "Teßben Endes alſy beims.
Kriegsertährnungpomt, zur Adſtelbung dieſes
Uche verſucht, Heſs Behörds die Mic ſehon bei

' dex Ablieferung an den GRELLE ENEN ſcharf überwacht,
| i und 56.

daß von“ vornherein keine ſaves Mi<, verladen wi. u
Eiſenbahn alles tut, was. mit dpn Ginſchränkungen des Kplegs- |
AD noch ingend Het Hſt, ium. durch raſche Befördopung

„uf. Wegs itt die Verbr biete:
EE Ee ERIN NN ARIILEE,
| en 00 u 39820) : Se
j 162%. td „Glßgaſhäfte“ zu eiten. ee Wi 0

Der neus Verfuch, die Miſh fn Keſſelwagen 31 Veſt
den. wig frglich Dirihtehen. [ab Mertin Des
Beitperhen, ſonſt fähe fich die Fetiſtelle niht ON

vwd Daten, eingeſchptpbymtwar:
„Danne in der Bergvilla* wid „Mahſtwoh, Edtbenden ICH
der Kirche Kaffeeſtimdhen. in dop Wohn A-
Zeimelndes in dem allen, Etwas, das. a:t früher 1 m
Überdies: Ihr Traum von Popularttiit bega fich za erfüllen.
Sie klingelte nach dem Dorfkind, „Ob ſie die Mußſtrohs kenns
Die Kleins nt>te abgewendet, „Es feien avms Leuts, Umb: fie
wohnten ſehr weit draußern, Im Wiekental,* : Da fie debut; 7
Naſe zuhtelt, lang es hochmätig, 2 j 4
Mazzini hielt ihx eine Kejiue Prodigty Armut feb Wine
Schande, . Und. wenn as ſo ſehr weit fei, ſolle men. ihr
eben. einen Wagen beſtellen, Und ob ſiv ihr einen. Katechisquus
fell werden. für Oi Gilgen Eis ie We Tn be
x Sie als Kind. bg er
Ee R FRfabeg (M den Paten, ; 93 Bitten
„Ble ingen ſollte?“ fpagts das Dorftnd. 1%;
„Gleich ein halbes Dußend,“ fagte die Mazzini Uvgerfich:/au
Ihrer Maske hevans. Als das Mädchen fort wax, ging fis im/
Nachthemd zum Ielephott und gab ſo ein Telenvomm auf nah.
Dresden au ihrn Zuwelier. Sie. beſtellte einen bübſchen. Patents

Und datin kam der Zatechlomus, „Wieviel man doch vw,
Hatte! Und man mußte gewiß fein | SEE ERA Fo nktan
in der Kirche! Sie Übts es mit ſchnurrendem „V zend MER

feb Da

Iheaterſtimme, Der Tag verging ihr im Fl)
Her herzbrechends Roman «Dopp GBR aul Rotes
Ym 'boſtimmten Tage - ſaß fie

bann, Wniglich geſc<)mität mit.
j Paillettenkleib aus dey Ohe«
rette „Süßos Leben“ im Wagen und. fuhr zur Kir<o, Sis ſtweyte.
Suan Unter bis. Kinder und lächelte nach allen Seiten gu,
hrer alten, halbzermürbten Gaſthauskaleſche heraus, (6
Die Kir<he war ſehr voll, als ſie eintrat, Mußſtrohs mußtes -
eine Menge Freunde haben!) konnten ni<t die, aritenbeſten leit;
Natüplich! Wie hätten ſie anch. fonſt auf die Jdeo kommen können, “

gvads ſie au bitten!“ 47;
auf einer dey erſtey Bänkg mat: ;

EM vn WEr IONS Manti auf

rx Plaß an ſe 6, „Mußſtroh“ 4 Manx

234 dr Sen DE 14004 ZAEROG Wg 14
Die Tüv. der ei ſtand offen. M ;

Frauen da. drinnen, die Wäſchebündel trugen, ap a eins ME

merblöken ſcholl hevaus, „Woher kommt das? fragte die Magazin
Der Miütrriſcho ſpute ſich auf den No>ivmel, einen Fle. 3;

beſeitigen, ſagte ex DE n

„Der Pfarper iſt lange krank geweſen,“
gewovden,“
wor. entiinſcht Wu) dais Tehng

Alſo Maſſentaufe| Sts
ſpielts, kränkte fü&

4

.
End fo nahbräglich'-- fie droht mit dem Ausſchluß des Klein«

handels! -- auf ihre Beſtimmungen hinzuweiſen.

- Den Milchbeziehern kann es kaum veribelt wevden, wenn ſie die

neue Verordnung, die ihnen außer der ſauren Milch nur eine Reihe

von Unzutröglichkeiten einträgt, zu umgehen verſuchen, Familien
mit aweterlei Kartenarten müſſen zu verſchiedenen Händlern

Wwufen, müſſen neue Geſchälte ſuchen, was bei dem gegenwärtigen

Ton der Händler keine Anffehmlichkeit iſt, Daß der Kleinhandel

Hem verordnungswidrigen Befiveben ihrer alten Kunden, ſich eine

Ummeldung zu erſparen, keinen leiderſchaftlichen Widerſtand ent-

gegenſtellt, iſt ebenſo verſtändlich, denn ſo ehrgeizig iſt der unfreund-

lichſte Kleinhändler auch im ' Kriege geblieben, daß er ſic< gegen

„den amtlichen Aushang wehrt: „Hier wird nitx ſauve "Milch ver»

Tauft!“ Und auch dem Händler wird es peinlich fein, feinen Kunden

M verlieren. *

“Wenn troß dieſer ſchweren Bederken die Verordnung gültig bleibt,
„muß. der Uebelſtand nicht kein ſein, um den man dem Vopwurf
"einer [o läſtigen Maßnahme auf ſich lädt. Um ſomehr aber kenn

Hie Berliner Bevölkerung fordern, daß "dieſem Mißſtand =- und

awar an ſeinet Wurzel!. == mit allen Mitteln entgegengewirkt

Wid, 1 igke

- Erhöhung des Milchpreiſes.

Die mißliche: Lage in. der Milchvevforgung die leßte Urſache
* der ſchlehten Belieferung der Städte wird UE NENENN (+l be“
7 Hördliche Maßnahme» gekennzeichnet: „Die Eingriffs in-das Milch»
„vieh zum Zwecke der Abſchlahtung, der über alles Erwarten un-
"günſtige Ausfall der vorjähvigen Futtevmitdelernte und die damit
Ifammenhängende große Futtermittelnot ſowie ſonſtiges bekannte
„Urſachen haben, zur gegenwärtigen Knappheit an! Miſcherzeugniſſen
„geführt, Eine weitere Einſchränkung der Milchwirtſchaft iſt durch
„das Mißverhältwis zwiſchen Ergeugaunoskoſten und. den feſtgeſeßten
„Höchſtpreifen, insbeſondere durch die bei Abgabe von Schlachtvieh
„und Neueinſtellung von. Milchvieh entſtehenden Verluſte gerade. in
„dieſem landwirtſchaftlichen Betriebszweige herbeigeführt worden,
„Um , hie Milchwirtſchaft  einigermäßen : zu ftüßen, haben
„die Ueberſchußpvovinzen ſich wotgedrungen 4ntſchloſſen, ab 1. Sep«
"tember Erhöhungen der Vollmilchpreiſe um etwa 10 Pf. für .das
Liter vorzunehmen. Im Anſ<luß hieran mußte die Sorge für
die Aufrechterhaltung der Milc<gufuhr: na< Groß-Berlin eine
Erh5 der Erzeugerpreiſe auf 46 Pf. für na< Berlin gelieferte

- "MilH vom gleichen Termin ab nach ſich ziehen. Wie wir ' von

"auſtändiger Gtelle erfahren, iſt eine entſprechende Bekanntmachung
"in nühſter Zeit zu epwarten, Für die Vollmiläwerſorgungs»
berechtigen, zu denen insbeſondere die Underreichen . Familien
gehören, ſoll jedo< eine Mehrbeloſtung: nach Mögeichkeit vermie»
den werden. Es wird daher vorausſichtlich der. gegenwärtig glil-
tige Milchkleinhardelspreis mr um wenige Pfennige erhöht und

den weſentlihſta Teil der Preigerhöhung. auf andere Weiſe gede>t

werden." ;
“' "Auf Grund dieſer Anordnung teilt der Magiſtrat mit: „Die
Frtiſtelle Groß-Berlin wird eon der Erhöhung der Vollmilch-Er-
«-Jengerpreiſs auf 48 Pf. frei Berlin, bei deren Inkrafttreten den
Kleinhandelspveis nur von 48 auf. 48 Pf. filr das Liter abrunden,
- um einen durch 4 teilbaren Preis zu erreichen. Für ihren Ente

ſchluß iſt die Erwägung maßgebend göwöſen, daß das | err

. rüngsmittel der. kleinen Kinder eine Verteuerung nicht erfahren. |:
' darf, „Die "Erhöhung der

Erzeugerpreiſe“ muß jedo< in ivgend

„einer Fopm von der Bevölkerung aufgebracht werden, Zu dieſem |
Zwede ſoll die Fettportion mit Beträgen vkläſtat werden, die
die Miächverſorgung an Zuſchüſſen erfordert,- Die Belaſtung ver»

„teilt. ſith hierdurch gleichmäßig auf die geſamte Bevölkerung umd
- “wird ſticht ſo fühlbar werden wie eins Erhöhung des Milchpreiſes
um 10 Pf, ftir das Liter, durc< die die kinderreichen Familien mit
geringem Ginkommen ganz beſonders ſchwer getroffen würden.“ j

" Bettbezüge für 'die |

„uns POCEENIEN Wie die Kriegswirtſc< afts A.-G. Efie
dem Leipziger Meßamt mitteilt, werden auf Verfügung des 19708
kommiſſars für bürgerliche Kleidung für die Leipziger Hotels filr
die Daztar dev Meſſe 2300 Bedtbezitge lothweiſe zur Verfügung ge»

AS ERETESITSSESENNS TERRE SEEN TEEN

DMeßbeſurher, Aus Lotpzty wird |

ſtellt. Das Meßamt zahlt eine. Loihgebithr von 50 Pfg- für das
Stück, trägt Fracht» und Beſönderungskoſten, hafbet der Kriegswirt»

ober, etwa beim Gebraud

WINDEN
Wort etwa verlovener o!

beſchödigber Bezüge zu erjezen,

Groß= Berliner Lebensmittelverlorgung.

In Berlin: Sine Doſe kondenſierbe Milch für Jugendliche auf Bezugs«
ſchein, die bei den Brotkommiſſtonen vom 12, bis 14. Auguſt ausgegeben
wovden. Die Milc< wird vom 26. bis 31. Auguſt verabfolgt. = Vom 12.
bis 17. Auguſt erfolgt eine Neueintragung indie Kundenliſte
ii FA eln. Eine Berlängerung der Elintragungsfriſt findet
mv a .

Käſeverteilung: Bis Mittwoch, 14, d. M, werdon in den Be-
(487 der 2., 6,, 8,--15,, 172,, 286, und 242, Brötkommiſſton je 125 Gr.
äſe verteilt. 4

In Charlottenburg: 7 Pfd. Kartoffeln, dis. 15. Auguſt % Pſd, Zucker,
bis 27. (47) 100 Pr; ZU pen (50), 200 Or. Granpen oder Bu (61),
250 Gr, Auslandsmwavmelade (57), dis 18, Auguft 100 Gr. Hafernähr-
mittel (18), 14 Pfd. Rä&ucherwaren (201 und De, je 1 Pfd, friſche See-
vder Flußfiſche (200 und Gg). bis 17, Auguſt Brühwüvfel (202), Im
Auguſt mid September je 1 Ffunddoſe Mallzezivakt für Khrder im zweiten
Lehensjahre.

- In Wilmereborf: Kranke, denen Grund ärztlichen Zeugniſſes eine

PL E00 PR worben bſt, en bis 13. Auguſt F Nen
(Weine für die fleiſchlpſen Wochen, Die Abgabe von Fleiſch auf dieſe

Heim erf! jedoch mur, wenn der Bezugsberechkigte ſich bis 16, Auguſt
zu der vom Büro der GStädhiſchen Fleiſchyerſongungsitelie (Bremdenbur-
gie Ei 41; 4% Stod, Simmer 7) geführten Gondextundenliſte . anger
mel 4

? TagesBo! us Leoipzig wird uns gebrahtet: Der
Flurhüter Franz Nebelung aus hdorf ij 4 Heerweg zwiſchen Stetten
und Teutſchendorf, wah einlich von Wilderern, durc<, Schrotſchliſſe er»
mordet worden. Die Leipziger Kriminälpolizei hat auf die Ergreifung
bes Mörders tauſend Mark Belohnung ausgeſeßt,

Nach einer Drahtung aus Eſſen wurde 'in der Nähe der Wohnung
Hes unter dreifachem Mordverdacht „verhafteten. Gärtners Krings in
Neuß die SIE des eit 2000 I PEN EEEIEUG GERN]

arz aus Bonn vergraben aufgefunden. Krings e ven Mary b
2 (Bn nbels geſch en erm 4. . . .

er Ortsvorfteher von Krummhübel im Rieſengebirge; Ghylns,
Gegen (SAN AOWebten Ehre UntorſVi ete

E! ' heint d. 0. M4 Artegsteuer: 4 I f

r ſcheint dur die euerung „in finanzielle Schwierigkeiten g0-
raten zu ſein und hat-;ous dieſem. Gr "Ee eichhandelsgeſ<äfte mit
FMSDLE ARI he. |

Eigenavtige Srhiebungen
Deſen Dis Fienſtraf bemer des Landgerichts I, Wegen I.
enfälſänmg war der Mater Fubalf Neuman 1 angeklagt. Nach
| Der De [ägrahme des Gpiritits, bzw. der evheblichen Produktions-
SILA At. der Gpizitus -Snsbeſonere bei Reſtauvateuren
M Den bogehvbeſtäh Schleichhanbelswaren. Der Preis für 25prozen-

gen Spiritus, Ser. früher etwa 2 Matt betrug, iſt im Schleich
handel auf über 80, Maxk fir den Liter geſtivgen. Die geſtrige
Verhandlung Keferte einen Fingetzeig dafür, auf welche Weiſe tr:
Hor ſcharfen „Uebi Hungsmaßmahmen der vieldegehrte Alkoho
in den „Hintenmam“Handel kommt, Die Zimmevwirtin des An-
geflngben war ebs Sages mit eitem genen Fi EIN
BEIM die auf j6 800 Lemm Albohol abs)

' Dr, 'Peltafoha gefälicht waren. Wie Hor Anaytlagte vor Gericht
Hehauptete, habe vr Bie Rezopts.in dom -MRöbeigeſ <üft ner Wir-

Pn-von. einem „hallen, der fim dls Atzt a: habe.
„Don. Spiritus Fabe er zum Anveiden --- dier Oel“
Tent. „Bom Veohöibiger wänbhe“'gltend gemacht, daß der etwas
PENERT ENE grad 11 607 da 12-2080 008.3

' B )

EE Mp EN wMben nun Ji nit divten Allohol
mreiben ver] <afft. habe, Auf Grſithen des Gerichts gab der Day»
koibiger auch die. Namen-der Aerzte bekannt. “Das Geyicht beſchloß
Re Weile DFR m RE GEH aet Weiner n
“die x, "Üpamm mv m Urb H
vapliber. zu hören, ab fte dem Angeklanten wiederholt Rezepte Du

“Je "200 Gramm 'Alkcho! lautend" lt hoben:

Dex Naunhmord iu voy Linionftraße, Die Rüums
ermordeten Schantwirtin Meſſerſchmidt in der inlenſiv 63 witr«
den geſtern nachmittäg von der Skantsanwmaltichnft worh“einmal be-
fihtigt. Es wurde dabei alles möglichſt "in den Zuſtand zurück«
verfegt, wie man ihn bei der Gnkde>ung' des Verbrechens ge en
hatte.. Von diefent Stande wurde dann. eine Glizze aufgenommen.

Aktiengeſellſmaft für jeden Schaden, der auf dem Bahnwege*
107 a el j ) [4170 und verpflichtet ſich, den,

zuit Spivitus Beſchäftigten“

yatpfebe, nit gem Namen eines :

aus
farben verwenden :
zum Farben |

? BEDIEN Dd (dig Geſellſchrfts-

der |

"Irorten göfertigien

Die Ermittlungen und Vernehmüngen weikerer Zeugen durch ein 4

Heeyx von Kriminalbeamten dauern. fort, - Gine di Zeuginnen
iſt ſieben Tage lang bei der Ermordeten als Aufwärterin und Kell-
nerin- beſchäftigt geweſen. In dieſen Tagen orhielt ſie wiederholt
Beſuch von ihrer Sehulſreundin, einem I chen: namens Wellen»
berg, die öfter auch ihren Bräutigam, der 7 gerufen wurde,
mitbrachte, Dieſer Beſuch war der Shantwirtin nicht angenehm.
Die Zeugin hatte den Eindruek, daß ſie vor ihm eine gewiſſe Scheit
und Angſt hatte. Die Zeugin verließ dann die Gtellung-. Am
Donnerstag, dem Tage der Gntde>ung des Morvbes, traf ſie nach»
mittags mit ihrer Schulfreundin Wellenverg an der E>e der Rü>er=
und Gormannſtraße zufällig wieder zuſammen. Nach. einiger Zeit
kam aH Karl“ dazu. Er 10: er komme von der Gujonſipaße 63
Gr habe dort die Racht über geſchlafen 11d.von einer hm bekannten
Frau Käſe geholt, Dann fragte "tr, was donn in bem Hauſe los
ſei. - Es. ſtänden ſo viele Leute vox. der Tür, die ihn ſo ſonderbar
angeſehen hätten. Richtig Ut mitn, doß zu der Zeit Leute vor der
Tür waven. Sie wayen dadurc< herbeigeio>t, daß Kriminalbeamte
noch einmal in den Räumen erſchienen waren. Die Zeugin giäg
noch ein Stli> Weges mit den beiden zuſammen, dann trennde ſie.
ſich von ihnen und 4240 hat ſie ſie ni wiedergeſehen. Die -
Kriminalpolizei erſucht beide, ſich ſofort boi ihr zu melden, da ſie
vielleicht etwas bekunden können, was die Exmittlungea zu fördern
geelgnet ift, - 7? Gi 0.
anta, ezung der Vortr! un nder Nolontalkrieger
Sa Sells, Gomatag, Fab en von Wteſe:, „Unſere koloniale j
kunft“; Möntag, Dr, Zintgraff: "„Unſere Kolonien"; Dienatag, Obet-
[495 fee foloniole Gu

"Teutnant Bl! ktruppe"; "Milwode, Hauptanantt |
von Kleiſt: 4 vy Heldenkämpf in Denn Oſinfetha", N 5
in D. indet Sonntag. abend. nic<t Orbinakton durch .
Gupta mb Goto ee Rt Oe nehigt Soprcbiger Die.
vehring.

Mskouzert des j Seeſtern Montag, 13, Wignſt, + 7
8 Vie im der MMag (orien Straße 22/28. / |

DU

Umſchan. Zm U- T.“-Nollendorfplaß ſieht man jeht ein
Ei Des Bettler von ISKA vön Frani Hofer,
Werner Krauß vom Deitſchen der erweiſt in dem romuntiſcheit.
Stil ſeine außerordentlichen Qualitäten auch für den Film, Vorher
lacht man in einem Luſtſpiel über den dien Gtriebolt. ie
Mozart-»Lichtſpicle bringen. das erſte Stück bex Ulwin«»Neuß-
Reihe, das vieraktig- Schauſpiel „Dar Cowboy“, Maz Zung?k bat ent

* ſpannende, verwickelte Handlung und uppen Fes zwei Glanzvollen
ppaffen: als Salonhe » Gras und ner und in det Oegenrolle als
ir [54 der dem Gröfen das. Evbe ſticht.“ Daß es eiwas wild in
(238 Gt % hergeht, verrät ſhon der Eitel, Alwin NWeuß macht ihm alle
16,
am Wrmament“. mit

As DED 1p a mE Potsdamer Gtr.
kn
füher Gehen" mit Riad Sous in der Sauplrolle ait
iternnröfichten bis Mowteg mittag: Vielfach heiter, aber vor-
DeR he MprBUGE Maeberf ee MI MER 100 TpleD

wp

3

„Amtliche Bachrichten.
„Dem Inbribanture zmb Gehöbmen Daurat. Pb 6b 6-7 bei der
fiel. Intondautur das TZ, Amneokorps: und vem Paftar Friedemann
in Wartenberg 1. Bomm, Ht der Rote: Adlerorden 8, Al. m, d. S<hl,, bem
Geh. RNegierungsrat Prof; Dr. Täuber, diah, Mitgliebe des Patent»
gmdes in Glafow, Kr, Teltow, und dem Zollvendanten H a u pt in Grüß
dor, Rote Adlerorden 4, Kl, dem Borſkand des Meliorationodauazats in
Münſter 1 W., Herrmann, ber Kröonenorden 8. KU, dem
Ganibätsvat Dr. Sa rdem amn in Mevtung und dem Eilonbahnhtlfg«
EULE WENT INEZ in Dilſit die Nettungameballte am Bande ver»
Hohen m NN EEN 29 098 j

vem Kafſerh nl: da Konſtanth
telen SCHES PISA g-0m Nonſalezegen en Ns WEIN H
| Gefchäftiiche Mittellungen, |

Moden-Ausſtellunug, anwiEletbung
1a INE udT

in gefhnadvoller und gebieganer
hl Anſprechudts,, "PiRope Brain
U Nachmniktacs- Neider 645 Wolle x
Gelde mit reichen Sti>ereten< und“ Peorlübsrwürren, ERNIE mit
ZaU0En Fem in anliegender Form aus Wollſtoffen ind Gamt' mit
veither Pelzverbrämmng ſind 090 201 ev Wirkung, ' Begiglich der
Mündel, die in verſiicdenen ffärten und Farben vertörten find, *
[PER Hie han RD Ausgerleſoae Prerchtüc>ke fund die aus Seldort«
amt umd. Gef von aſtraßan - mit PelzBefaß "ſowie die qus blen Pri.
HIE SEE ent DE ea iN EN EH KiRLII
tp „H + die, anartigem Federrond: 91 eiher
göſbabtet, höchit kletdfam Zt. "4 1000 N

? 8 2 müßte man extra bezahlen,“ erklärte Mußftroh, auß

rage. uu '

4 »Aber das hätte ich jäü gern getan!“ EE
„Beſſer, man gibt. das' Geld den Eltern in dig Hand.“ Gr ſah
fie auffordernd an, Sie merkte es nicht, 4 ;
„-.Zeht begann der Prediger, Er machte 68 kurz. Auch mit der
„Taufe. Die arme Ikki hätte das Glaubensbekenntnis nicht zu
lernen brauchen, Sie wußte nicht einmal, welches der mit Waſſer
deſprißten Bündel nun ihr Patenkind war. '

"2, Zm Wagen wartete ſte dann-auf 'die Taufeltern. Frau Muſßſtroh
war kütrz und Tnochig mit enormem Bauß: Die Mazzini bat
huldvoll einzuſteigen, Und ob das ſilße Kleine (war es ein
Junge oder ein Mädhon?) noch Geſchwiſter habe?“ ;

"gAÄcht/* ſagte die Frau, „Sieben ſind ſ<hon geſtorben, ſo>1ſt wären
e9' 16,“ 'Und da waren ſie ſchon, a<t o-beinige, watſchelnde
Nangen, die unter wüſtem Geſchrei auf den Wagen kletterten, das
Kleid der Sängerin: quetſchten, daß die Pailletten ſprangen, uns
während der Fahrt über ſie hinweg ein Wettſpuken veranſtalteten,
"Elegant wirkte die Karoſſe nicht auf dieſe Weiſe, Der 12jährige
Fürchtegott kauexte am Boden und bohrte mit den Fingern in die

durchbrochenen Strümpfe der Patin, daß ſie aufſchrie. Der Täuf«,

ling plärrte, * 7
: EDie -Unterhaltung war ſpärlich unter: ſolhen Umſtänden. Auch

fing es wieder an zu regnen, und das Shußleder konnte wegen der -

„Überquellenden Gliedmaſſen der Fahrgäſte nicht- heruntergelaſſen
wdrden, Die Mäzzini nahm ihren Blumenhut. ab und drehte ihn
um. Nun floß das Waſſer in ihn hinein wie in einen Korb, Sie
g0ß es manchmal mit geſchi&tem Schwunge über. Frau Mußſftrohs
< hinweg aus. Ihre Stimmung war vortrefflich. N
„FEndlich war man angelangt, „In der Werkſtatt, dur< die ma
ging.» [ah es ziemlich ſ<hmußig aus, Stinkende Bauernſtiefel ſtanden
„friedli< neben dem Apfelkuchen auf vem: pechbefle>ten Holztiſch,
„Zie Kinder ſtürzten heran und feßten große Stü>e aus dem Gt
-z8&. G<läge und Geſchrei, Die Mazzini verteilte, die Storh«
düten. Es wären zwei zu wenig, Die Züngſten mußten teilen

"and dent Fürchtegott, der ein hübſcher Kerl war, gab die Mazzini

eine: Kuß' und ſagte, „das wäre ſeine Süßigkeit,“ Er zog ein
Wiefes Geſicht dazu, 4

*s Drinnen inder Stube hatte die Shweſter der Frau fauber den
Tiſch gede>t, Sträuße von Lilien ſtanden zwiſchen zwoi großen
Napfluchen. Für die Kinder war ein Tiſch in der Küche her-
„gerichtet. Man ſchloß ab hinter ihnen, Ab und M Feen ſie
an die Tür und wurden dann von der, Tante friſch

Monfth wie ein Lohndiener,' glattraſiert, deſſen altersgrüner
JHwavzer. Ro> ſpiegelte, ſtellte ſich der Mazzint als Gegenpate vor,
„Aber nur Freßgevatter,“ ſagte ex und lachte mit einem einſamen
"gelben Zahnſtummel, Sein Geſicht war feierlich ſteif, und. ſeine
„Stimme klang merkwürdig hohl, „I< konnte nicht in die Kir<e
Xommen,“ ſagte er jeht ernſthaft, „ich hatts noch zu tun. I< bir
Sotengoäber, ſchon ein Daußendmal Pate hier geweſen; Abox. faſt

alle meine: Patenkinder habs ich bereits dritben bei mir auf dem
' Kirchhof logiert," Er lachte wieder ſein lautloſes Lachen.

Die „Mazzini Prß ſich, micht ſtören. Mit bdaglii&ender Hand:
bewogung zog ſie den Silborbecher aus throm Pompadur und über-
reichte ihn Frau Mußſtroh, die ihn ſ<weigend. annahm.

„Gefällt er Ihnen?“
noch. den Namen eingravieren laſſen.“ , 4 !

' „Lieber nicht,“ ſagte der Totengräber, der- dabeiſtand, „man
„weiß doch nie, was kommt.“ Und Horx Maßſtroh ſehte Hinzu:
„Verm man ihn einmal losſchlagen will, it es beſſtx ohne.“

Jegt kam der Kaffee, Die Patin faß zwiſchen den beiden |

Maäimnern, die ſc<hweigend rauchten. „Die herrlichen Lilien," ſagte
die Mozzini, um ein gebildetes Goſpräch anzufangen, „So feier»
„li,“ Niemand antwortete. Die Luft wurde dier. und- ſüßer,
Lilien, Kuchen, „Loder, Zichorie. Es ſättigte förmlich, Und
Riebchen. Mnzze begann - jic behaglich zut fühlen, Sie wurde
Jokett, zündete. mit. zierlich. abgeſpreiztem. Goldfinger ihren Nach«
barn die Zigarren an und Heß ſich-pon dez Männern ne>iſch in die
Geite puffen... due 7 EU

Jetzt erſchien die Hebamme, ſich ihr Geld

31. Jolen, Sie“ ging

geradewegs auf die Mazzini zu, die denn auch willig ihr Beutel«'

<en zog und der viden Frau ein Fünfmarkſti> gab. Herr und
Frau Mußſtroh ſahen -aufmerkſam zu, blidten einander. an, dann
“erwartungsvpll auf. die Sängerin: Die glaubte' zu verſtehen: man
wollte natürlich ein Liedchen von ihr hören?  GSüßläcelnd ergob
ſie ſich, die Hand entſchuldigend an die Kehle gelegt, „So. gern
würde ſie ihrem Patchen (war es ein Zunge oder ein Mädchen ?)
etwas vorſingen! Abex ihre Stimmel Sie maßte ſich ſchonez,
Statt deſſen aber wolle ſte mit ein paar beſcheidenen Worten -- ==

ihr neues Engagement --- =- Und an der Hand dieſer Verantwor-
tung,“ fagte ſie, „würde es ihr ein diebiſches Vergnügen mächen,
"dieſes" Kind, ſei es welchen Geſchle<ts es wolle, mit kundiger
Litbeshand vor, allen weltlichen Verſuchungen. zu bewahren,“ Und
ſie trällerte nun doch aus Zrer Operette: 4
„Hüt' dich vor Kätzhen, Fräzchen, Shmägchen,
. Guß dir im Himmel hier ein Plätzchen“,
wobei ſie programmäßig auf: ihten ſchwachverhüllten Buſen zeigte.
„Sie werde ſic eine Ehre daraus. machen,“ ſagte ſie weiter, „es

erſorgt, : Ein'

zu einem wahren Chriſten zu erziehen. Wie ja [hon ſo wahr im
Katechismus ſtehe =“ Und ſie brachte ihr, Auswendiggelerntes
an..- Man ſtieß mit den Kaffeekaſſen auf den Täufling an. Zum
Schluß. dann jagte ſie kokett: „Nun aher möge man ihr doch auc)
ſagen, womit ſie es verdient habe, daß man 'durc<aus gerade ſie
zur Patin hälie haben wollen? Wo ſie doch gleichſam nur wie
ein. morganatiſcher Metreologe (ſie dachte dabei wohl an Fata

Morgana und Meteor) hoch und fern am Himmel ſtehe und freund- |

lich auf ſie herablächle?“ j
Herr Mußſtroh erhob ſich, * Seine braunen kleinen Augen hat»
ten jeht einen verſchmißben Ausdzuc>. „Warum daß Wir Sie zur
“ |

fragte die Sängerin-ſtrahlend, „may kann

Denn. ſie ſei ſich voll und ganz der Verantwortung bewußt, die ihr |

Re

ee

Pote gebeten Haben, wollen Gie- wiſſen? Das ſollen Ste denn
auch zu Höpen kriegen. Undzinicht zu knapp: Erftenomal jo os mi
unſer ſechzehntes und die Dummen werden auch eiunal alle,
Und dann == eine ſonderbare ſc<mnhige Nöto ſtieg in fein
Geſicht und. machte es häßlich, „Es war im vorigen» März,"
fing er dann an, laut, wie, zankend, „Sie lagen lang in

Ihrem Erker auf dem Kanapee, Wie ein toter Fiſch auf der

Schüſſel jah das aus/ Na, und die, Aasvande von Kindern hatten
mit ihren Käſchitſchen eine Glanderbahn gemacht den Verg vunter, -
Und da kam ein Mann, und der. Mann-flel dadrauf hin. Und Sie
liefen ans Fenſtor, riſſen es auf und lachten. los wie ſo 'ne Ver»
rückte, Der Mann abep war ih, Und ich hatte mir weh getan.
Dre>ig web. Und wie << denn da wieder .auſſtand“ =. Er ballte
jeht plöplich eine blaſſe Fauſt nach ihr hin, „Wie ich aufſtand, habe
ich mir zugeſchworen, ganz feſt;“ er ſchrie jezt. beinah, „Dem
Frauenzimmer da drinne, dem. iſt du mal fo veht was zum |
SGchuve!*. 1.0 ME ETAET ET k 4

„Zum Poſſen,“ Überſetzte der Totengräber hohl für den * Gaſt.
Frau, Mußſtroh aber fuhr- fort: „Na, und als es- dann wieder ſo
weit war bei mir, da haben wir Ihnen eben den Patenbrtef ges
ſhit," 1120 18 95.400073 ENE M vi

„Und Sie haben richtig zugeſagt!" Alle drei lachten.

„Und auf ein Sparkaſſenbuch hatten wie mindeſtens, gerechnet/“*
Velferie die Frau noch nach und- duy>te ' ſich. ein bißchen hinter
ihren langen Wann. " ; T :

Der. Mazzgini ſtieg das Blut'zu Kopfe, 3591. ſhwindelte. „Go!
Aſo: mr des lauſigen Geldes wegen? „Und ich date wunden"
Zhr „Mand vorzog ſich zum Weinen. Sie exhob ſich, ſtülpte den
not näſſen Hut auf den Kopf und ſchleuderte mit einem ſchönen

ſtitche und eine Menge Silborgeld. hervorllirrtem. „So! Nu abr
laßt mich zufrieden mit. Eurer grindigen Brut. 3< pfeife at
ſie." Sie eilte zur Türe, Unwillkürlich deſah ſte ſich einen Augen»
bli> im Spiegel, der da hing: ihr ſmerzverzerntes Geſicht unter
dem vertegneten, ſchief aufgeſtülpten Blumenhute, die Tränen, die
ihr Über die gepuderten Wangen rollten- Und mußbe lachen, Un« '
widerſiehlic<h, Laut, Bis zum Schreien. j

Ste mußte inner lachen, wenn ſiH jemand wehbat.: ;
- Und diesmal. ſchie ſie ihrem rohen Gelächter „keine kunſtvolle

und fuhr davon, noch ab und zu von Lachen geſchilttelt, .
Der Totongräber ſtand ain Fenſter und ſah ihr bewundeyns nache
„Die kann aber lachen!“ jn 0 !
„Wir auch," ſagte Herr Mußſiroh und lichloſte ſeine" Goldſtüäs
Dann ſchlang er ſeinen Arm um die breite Jailie der Frau, zärte
liq wie ein Bräutigam. Die wehrte verſ<ämt ab, Er pate ſie
feſter, „Sei doch nicht ſ9,“ Und als Frau Ptußſtroh ihn ge«
währen ließ: „Beim, nächſten. Mal. bitten. wir ſie wiedar, Däs..
Hilft ihr nu nichts!“ 0 PAR ve 28

Schwung ihr „Geldbeutel<hen auf den Tiſch, daß zwei Gold» -

Kadenz nach, Ganz erfriſcht ſetzte ſie ſich draußen in den Wagen, -

08, führt |
ern «Andra fund „auen M

N 4 0
Die Ausſtelltzug von Da “K% 5
Ü dez Dod 6 h
Phu en MovewoGe erſte UI Maa 229 De 5

0"

"G, vein. Aocbbert . MoBiHEGE- Versteigerund! :

Charlottenſtraße 59.

"Wogen gät.5l. Auflöſung des Hau8halt3 verſtöigere ich daſelbſt

„Morgen weontog, d. 12. Suguſt, nachm. 25 Uhr ab,
| jdiv. Möbel u. prachtv. Aunitgegenſtände, darunter:
in MIG SOPEUſLIWUNeT, m. Bäfett, Tiſch 2c., 4 hoche
eres ahag. Schlafzimmer m. Unkleiveſchrvank,| |
2 Bettſtelien, Waſc<fommode, Nachttiſche2c., 1 faft
tees Nußb. Pianino, 2 Pexſexr Teppiche, Kleidev-
FAchränke, Tiſche, Stühle, ca. 100 Weingläſer, 1 Glo-
1i-bu8, 1 Leder-Klubſeſſel, 1 ſeid. Flügelde&>e, 2 elektv.
Nronen, 2 Speiſeſervicee, 10 Ovig. » Delgemälde
bekannt. Meiſter, 1 gx. MaÖmorſig ie m. Granitſäule,
1 gr. Metallfigur „Ceres“, 1 ant. Büfett m, alt.
Delfter Kacheln, I gy. Bievormeier-Spiegel, 1 ant.
geſchn, Sofa, 1 Partie alt, Vaſen, Krüge, Bowle 2c.
Beſichtigung nur Wontag von 2 Uhr ab geſtattet

“C. Anguſt Hilbrich, Verſteigerer, Berlin SWE8,
-! Suh. Auna Gottorieh Götgenſtraße IZ Fernr. C 4598.

Vereinigung der Red jsfrennde, |:
p Berlin N 24, Friedrichſtr, 127“ nahe Karlſtr. |
Pie Rechfoauskunftri des großen Pabliknas! |

im Prozeßabteilung. 2 Sprechzeit 9--8,
[.“ 3 Diades gegen 120 000 Natſthende "wil

"Auswahl" " Frieden:

„Horren-, Spolsa-, Bohla?zimmor, ENT Damen-
„zimmer um neuoste aparte Modelle zu BSÄRSIGHRE

' Möbelhaus F. Bekoonfeldt, Potadamer Str, 92 hochpart.

das hervorragende Beil- und Tatelwasser

Din ISSN Mittel go, Qtoht, Rhop«
3 en- und Tarwkr, 6

BE Rad lerenleiden eowie Loki

! Blaoou- und

krankheit, Stark think
' Tafolwänger im Geschmack untl ertroffein,

eee SEL orfkauf! memenrnenzeeuwen

Job, Dombingkt &C0, Beriin, Oranlonburggröt, 0.
por %/: Fleache 35-Pf, “ i

Rücher-RevlSor

„ Ramfunu GCauerwal
Bilan zen,

Buchführung im
& Abonnement, ]

nt, Steuerberatung,

[äuseheiten,Verwetmiegungen |;

Jdgal-Schreibstube, Maueretrabe 68/88, &

Ze (9958-

7 Haus-u.felne errenwäSche |
übernimmt 4
-J Philppsohn & Leschalner, Wägchefabrik,
“R Adiollung Nowwäncheret, -- Preialiete aut Wunzch |

; 'Borlin, Nous Könlgstr, 832. -- ze 00

-Möboitrangport . Spedition . Lagerung

Verzollung + Relzegeopfälck verkehr .

N. D. Guttman G. m Db. H.,/:

owatr, 68,

Beil  Halonses, Weatfüliache Br. 80,
» Rottondort 2716--2717, A
(aN ele 5 a

Dhland 7277.

ſKönigl, PreusgiSche Klasenlotterie ?

"Ziehung 2. Kl.: morgen u. übermorgen
Achtel-Lo28 10 M. Viertel-Lose 20 M.
Halbe Lose 40 M. Ganze Lo86 30 M. 6

JKröger, Eigenen Bering |

Könlgl, Prouegtsoher
' die 192/90, 4 8. -* Leipziger Sty. 5

Lotterio -Blnnohmer, |]

Gemehnnigt für Brandenburg vnd Berlin
Ziehung am 27. ARugust 1918

Reie + Loſterie

zugunsten des Frauenverains Teitow
":4 200000 Loma. 8667 Gewinne im Werte von M,

| 1,052 ZU 3 Mari Eee orten 38.7

? Lozehandelsgeucllacheft m. Er
|| Bortin dad] Unter den Linden 3, Ecko Withohnustr2%
Q Ee SER SURI NSE HEESE SHS AGENT ANKLE LNEIET

| apm Ghlnſzimmer WIL ES NEG

=| Betten mit Roßyagarmatrahen,

| | Feder GPToND] (EE

1 .

uf Knorr |
Ne 6 79, pe 3] INTER PE REI | Schreihmanhigen
H Tun 7; 42 AUNS SWOLSO. ſämtliche gangbaren Sy«
italien. HBUfettel ebwchn Briafs erb. tied „Jofr vel Ürferbor
alt, Bitdhauerk,, rie m nB Polzhaus Ahuoo, | ERDE ob lnnlen

Ä| einmal - hergeſtellt,

Vmarhoitungen, Vorlko-|B Deparatnrwertfigtt
jh Mahzymi- vb Gere Matels für ſämtliche Syſteme, |
vorzligliche Urbeit, Umbau,| A poaond, proton. Polnbes ke Spezialhaus H, Brozig
Sirenen Bae depp pon et für Kosttime, Mäntel, Kleider, | EbnO 19, Seydelſtr,. 16.
Tuch-Sd: größte Ausw. Leo -Einhorn, -
tieren p. » verkauft 2 Markgrafunatr. 65, 1, zw. Kooh- ;

Briefumschläge
14000 'Stit& von M,- 14,50. an,
Fenſter-Briefumſchläge,
Briefmappen, „kaſſetten,
Durchſchlagpavier,
V. -M. 8,50 p. 1000 Blatt a:
Schreibmaſchi1 tenpoſt,
Kohlepapier, Farbbänder
liefern dilligit

Ein Wander dentseher Technik? ()

=

==) in Wunder dentzeber Technik? ()

Magnet-kampe

breant ohne Batterie, durch Zug an
der Kotto, Jeder Braaiz iüllt fort,
johrolang brauchbar, Dio boste u.
billlgs!s*Taschenlampo der Welt,
Preis Wl. 20. trio, Nachnahme,

Alfred R. Kraus, Berlin NQ 55, Berlin GO, BDerl
Lippehner Strass6 8. noo
SHEET EIMNNNN UNNmEer| PBeligemuülde

Origin., Prof. Donner, v, Rich-
ter, ſchw. Goldrahm,, 900 M.
Dr. Meyer, Wexſt.2. Tel. 86.7952,

Gemälde, .

Ans privater 30 De

von. Forderungen bei böswilligen

GSduldnern kozenlys, Proviſion

uur vom Exfolgs eventl. Ankanf. Erſte „Referenzen auch von

Anwälten; gegr 887. Tel. Litzow 528. Inkaſſoinſt. Stern
eriin W, Neue Winterfeldtſtraße 44.

Gehr vornöhm, Speiſez., dkl.

Beitreibung

ähnl. N nN 1 ace) 4 große vel Fog (S
Näbei-Gelgenbe ik „Litze Ghlnigimmer Newonny 3, van Ke
1ervor- Nag und Uu verkauf, Beſ, 114-4, [kleinere zu verk. eſehen

ragend gehöno
SpeiSezimmer "as >
Ledermöbel, aum gan28

Faſarenſiraße 69, III r,

Pianos und Flügel

auf Teilaghlung od. 3, Miete.

Vismaxrc>ſtx. 16 in Brhunſch ig.
Künſtleriſche jeidene Ei

Kilſenplatten

url, Zei 6! d , und . “
Einrichtungen Sawa || Güven Mas. 4. 280. 2987 einfanfStzihen aöhugeben
K6wWeS0N, 4 . Philipp, Neus Grünſtr. 25.
60 gut WISHON, GRONO RIE Baarfeind
H, Warkiewiez & 3: Noten- aarfeined x
Berli: llen; dg EE NEI ERREGEN IAN
Sn Markpgfentaße M. EEA PCT IR IE EEE

nola und alls andere

Mittel, Entfernt alle

tiberAlies. Gegichts- | 2

u. Armhaare aof. u, Schmerzlo8.

Franz Schwarzlo3e, 2%
Berlin, Seteaigor Straße 58,
| Friedrichatr.186, Nähe VUntgräb,

rikate in großer Aus-
FEE und zu no ſehr
mäßig. Preiſen. Probe
roll Ieihw. *oftenfrei]i
Bots bamerſt. 100,

ſt neu, ſow,

Speiſezimmer | w
nd

verkäufih. Sofjmann,

Dir>ſenſtr. 8 u. 50, Nrd. 280 87.
| Möbel - Fabrik |

Aechwapnrn inſt. Gelogh., 800 M.
ts, ein, Duty en,
ieſt=, Römhildt«.,
and! - Pianos,
ſteſn«, Duyſen,,

Urd

AE

OP, Bei
"| Borlin CG. ; Seiehmaier 08
| Neus Sohönhauser Str. 2:41 Irmler;

„GDE Re , Nate
|. (am Hackenchen Markt). A) a
7 jana

ER Kunstspielpianlng,

| Einrichtungen | Bietnniel
vad Schwerktenplanino,

3 ProwZtR, , 1. Mote. €, Neubert, |:
aaah en feed Gege Üb Kaufe

PN

iN

"Schrabeaichnen

'Ba8noh ANAAKIAE ß
py, MEINEN
edrquchte, fämtl,
| Im vorbanfg [e Gnas „Selten. ' [fraue je og "5850 eu

NTT

EhnrzllunPland „mh ee Bade 4

intl, 63 erſtkla , Notenroll, E
Pergertepplchs, DARE ein 1800 Dy
erhal IEE Por! ver] her, unter
4-8 ai, manns Annie
En EE IE bn, | een-Bliro, Berlin W; 0. reusicke

- Borlin 8 14
„Kommandantenztr. 66
'“Horitzplatz 880

Drates Spozialhans für

ſe: Äſiglihes Fabeitat, todello3
1) nm, zu gercaufen Hand:

Kliubsesseal

Y.885 M. aufwärts, Garplinren, | €?!
Speloezimmer, - Berrenzimmer

tz

biz Yerkanufen, untey 12007 „Bürgalnaricht []

UE EE SA ISSE LEI

Dachims (808 Bechſt einf 1Ü er, Reichhattigo Awestellg, y.

hoohpt.. vein Kuzftrntandamm, Shag, C+ (0 Eeitgen: 1 Daze lhon Barrage,
endrofh, ks Karteielnriehtung, Ver-

Damenzimmer, |feea eh ebw

"Vielfältigungsappar, u,

EE EEENKG Stühlen,
almenftänder, ſofort We

Hie Ble

- Kragen, Muifen, Mäntel i5

verkauf. 0248: EN

Foe b. Cb. 4867, Nein. GV
Chorlottbg,, zei Sty, 60,

2» Büromönel,
30 Kartotheken, Verſenktiſche,
Diplomaten, Schränke 26.

8 "0222 "117 DEI

ELZWAR EN nN
einf, v. elorant. Genres.

'wZimmergatr. Vernapr, Ztr,7 887,
B echte

"1 Veen ep !

Charlottbg-, Droy Dropfenſe, 6 Ix. 8
„iir Praufieute,

Wien am be, Bl

Näh. Sauswirt, Chorl,, Span-| Gauer, MEERE Gtr, 16.

PEE tr. 4, hr "|s DEVE MOLLEeN 4
4 O kn Ä eneral«Sammlung in -/ drei
; Elenanten, [96 gehter (Brunfitae für „] Schaube> - , Klemmfedevyrü>en-
egantes eignet, Nollendorf 1285. "|Alben, Fe gene woführung,

Wohn- und Schlafzimmer mit gute Erhaltung, 15 000 Mark

allem Komfort, Teleph., Fahr»
ſtuhl, an Herrn opp: Sohl,

Verkauf von Urnen, |zin55n. 4 toreny Serin,

'pfopb zu vermieten. N,( Aus einer Konkursmaſſe habs) Angsburger Gtr, Amt
DEN M "Peſtaloagie ich Urnen 39 teln ADAM St enplaß 7112,

traße 63 a, I. jeh, 3558. mor zu vertſauſen, ſe: Beſich- ſeugmwmenunem ze I I T.Ig..

2 DUO ITIL 01m 0 45 | figung kann tBgttih in der eit Mnmmannd SIUMLSnDuCH Malter

KATER | EE und tat! Uhr in] gt. aucht Boeohäſt. in dapp., Lal.

meinem Büro ſtattfinden. Buohf, u. Bilanz. Stilgew. (Re-

Guilletmot, Konkursverwalter, al- Abit) Ausk..d. Herrn Haus-

041g TNTME Berliſy NW 23, Leſſingſtr, 2 11. bonttz, G. Dormann Hochatr.42.

LIEU H NO kf nE 00586 30217 70:0 M232

hell Birke, zu - verkaufen. Weiß“ Ww Rotweine Gelegenzeltegeflichte

ernſt und heiter, Literar, Büro

prima Marken, bieten an
Wilhelm 1795. H. Piiß [8 Cie, riedenau, .Knausſtraße 10, Tel
„Weingroßhandlung, teglit 733. (Nebenanſchluß,)

Köln - Shrenfeld.

10000 Rektamezetiel 18,75

-. Gedör. Möbel, priv. N
verk, Händler verb: va
Mont. 12 bis Mittw.

Stegl.,/ Mommſenſtr. 52 111,1, pn 1000 Bezugsscheine . . 7,90
& peiſezimmer &> H UE DDD 8ED 311909 Bezugzecheins -. 20:

Nervonschwache nehmen Dr|Euchdr. Rund, Paliadonsty 103,

h b., Diſe k? NAISER EN MEDER N EN NER vs
auerar! fett, 9,45 lang, | Jahre berübmi, zut Kräftigung, |zum Seloſipſlüden entze
[EE verkäuflich. Näh. 4845 1 Schachtel 2,50. 3 Schaobt. 7M, 39.8 Mark MU 2 3 s
m Üſtoin-Filiale | In Apothok. Dopot Tauentzien- Amt Friedrickgsaue,
Berlin EB. 88 3 Apotheke, Berlin W 50, tation 090,08 a, d. Oſtbahn.

Eiche ferängern za, moderne
Ausfühvung, ' vorzu Bde

Nofl. 4

Gchlacßtkaninhen

hat' abzugeben

1, Inſt (2]
MIE EEN jepp)

Künſtlerin
bf elegant, ſuc<t
ber ihr 3. Filanen ver»

Wii je) hs . 5920 an Daube

Comp., erlin SW 19.

Rechtzanwalt

4 - froß-beſonnener
3 | Menſch, Wanderer u. Segler,
% | von vielſeitigen geigen Su: In-

Ein ſucht Anſchlu
Körbe

beſte (micht Uraelit. els
ſ<haftliche Rreiſe in 1) „el
Provinz, Ernſtgemeinte,; ver»
Rolve-, Kupes-, grüne )| trauensvolle Zuſchriften erb.
Soheifel- uw. Zemntuer-
Körbe lUefert.

unt. Ue „Unſeinhous, Ber»
Wetzner, Anüreagplah.

1 Brillantring, ( ;
1 Briflantstern;|

n, (verkauft priv. prsw. Tapeten»
"| geſchäft, * Bl eee 3. 9--1 U.

in S!

= en Lieferu!
nach one. kaufe is Wirt
Klav., Pp Gard,,
"Schlafz, Küchenſach,, ep,

HHB] Rotofomöbel, el.
AID IREEHEN M IN Ih 1
Wielienbrauk & Co. 8

ET Kronenſir. 8. gtr. "9324. Beillant-Aalshelte 1 .
gl. Opernhaus | oder

2 Kel. Op in ee "Srillant-Hhreinge

ichem Bs ofort
ffe Linkſträße 4 0. 4 16. mit pen Britlanten zu kauf.

8474 Un "
ABRIL KN eiter

geijuc)
Angohots unt A.
pen 025 il Shaun ien) Ann
vais 8 Nau perten
nd ß e
fehler uſw., au bei Rindern, ZEN
beſeitigt gründlich jeg wiſſen« ue Wa! laf laß und

EU Rich vor dem vera, auge if IE ÜNB GLaFEn u
GER Fang Ie ZI Man un Offerte Nr. 82.

ſGaftl. + erſolgr. 15ER ie
pädagogium Berlin

damerſtr, 83b. 19-1, 6-' 7%.

BIE

aus bostom Emmen»

dinger Ramlegarn,
erger „0U0p deutachs Tepplehe
Stohllcht 90 Bf.|cichtSkrtzmann, Charlotten-

Hängelicht 95 Pt.) .
Dee 100 Pfl burg, KrummeSt.25. Stelinpl1831

erren
zu) raufen nner SHiänbler

Differen unter 1: A
Ullſtein-

Taue!

WASRTFETEN ARKAUT aman

) Louis Bach.G:m.b.2. iK Perien und Juwelen 8

Berlin 0 17 EON ANNMNNNAMNYAUN
Kopponatragae LICH zu höchſten Preiſen, 4
Cham Dagn T| KENMAaNN Müller, |
| 159 Friedrichſte. 159 )

ſs Dauor. 5

911er 1989798 s! Geilingis“
amaerlcain, Zuckorstßung,
Naturkorken, 80wls, andere be-
kannts Soktmarken, ferner
Rhein«, Mosel-.und Rotweine
BoBo eolange Vorrat reicht,
erbraucher ab 4

Perser- Deutschs

925“ Teppiche, Klaytons,
ganze Wirtachaften gucht ET:
GrusszCulmetr.6, Nollend. 2702,

IO in ecſerteppiche,
Kirstein & Co. „He EA M e.
j » Weinkellereien +“ * ZEE Speiſen WERE
Berlin, Sohützenstraaee 6 | Rücenmöbel Haie vollen
? Fontrum: 1521 u. 2 Wert. Klein, Charlottenbu'
=| Zrumme Ste. 68. Wilh. 7665,
Schreihmaschine

| Rhabarber

3 - hat. Ladungen nur an fol-|“ pw

1] "vente Gelbſiverbraucher
abzugeben

| Bupmelster,

Hamburg, -Kibivſtv,.8.

SCHERE TSETE NGT
Kutichwagen
aller Gattungen, neue u. wenig
gefahrene, große Auswahl, ver»
kauft Pfeſſer, Luiſenſtr. "27-28.

80 Rutſchwagen
neue, auch AEN A
wen. gefahr, 183; en all. Gat»
tungen, „auch Pjerd: Mine,
Hoffſchulte, Zutſenfte,

50 Gui

al. Gattung, Kutſch-, Arbeits«»
ooſ<irre, Gelegenheitskäufe,verk,

. kauft 7
Zemeljanoff, Wiener: Gtr. 2:
Bilardtuck

auch geödraucht) kauft
3.00 DALLINIELS Mainz.

"Eifenbeinzänne

| (auch LEReRe

9. B. "Borfelder,

Mainz.

Jeden Preis

van Ww Degen dringendſten Be»
arfs f. Möbel, 19 Al Ommen
ganze "Wirtſchaften, laviere,
„ Jechte LPG uſw, „GErbitte
Preiganga' Frau 'Gottesmann,
Char! 1 „MeUmmeStr,14.2119.7885

6 Zimmer Mödel, einz, M6b,

3 | Zunder, Berlin, Lulſonſtr, 52,

c JID ma

iE 98 Miſetl, 2 3 Orbe m WEHRE 077 870; 30580, Pfund= IRRE »iangen :
in a 1, ee uſw,

dervoflea Gihlaſs, i. RirſG| > „Zaolnteln, Dyrlpakel S2 225.4 fil.
vel EM FANGEN 2EM Kante. 8, „Aöbola“ G. im. v. 8&

m uſw, ve 7 6 37
FE) evtl, mit "Wohnungs: IPNS, Bertin ander 168.7 n
übernahme, zu . verkauten;| 18554196, für 1000 M. verkft. N

EZA MINA EN Piano - ſu
Roaner, Krumme Gitaße ds 4
Steinpt, ' 4589

fa? 01SONtepRIChE

Leiterwäßgen,

Kagtenpagen,
Rungenwaßten
Jiefert gofort ab- Lager

6, Winner, Bein 16,

Köpenlcker Str. 71

Nwzüge!
Piano, ms Geldſchr,, Stadt«
und Fexntransporte. Bo 14976
Grenadierſtt. (13. Nord:

kauft
Cazes, Nettelbeckste,11.
Nollondorf 2438.

- 6breibmaſchinen,
gut erh,, mit Sichtſchr., kauft
Ghroeder, Charlottenburg, |
Wilmersdorfer Straße 168,
Wilhelm 4720.

ESS UN EEEENEIECH | - Stißilüigel
Vuhrwerk!n % ris

und ein Plianola-Pianro
kauft privat,

Ein- u. Zweispänner (14,99 NN EEIEE E
teilt ; TE MARTA IRT ETG

Binno, Berſorteppide,
deutſche Tepp., Penſionsmöbal,
. „Ldtzow 2764. -  jfompl, Zim., ſummt Haker,
Stegliher Straße 16 + (Pots»
damer Gtr.) Kurf, 888.

BKoufe

Löützowstraße 2.
TL.ützow 2704,

ISST0EZC:

Z
bJ markenfrei Servenzimmer, Epeiſezinfme,
N gernehlos u. von großen & | Salons, Gl lafzimmee, Perſer

Helzwert Teppithe, Brüken, Antlqu!«

täten, Pianinos, einzelne
Belfte Sipoefen WME 1977

Friſhor, Charlot: - burg

für 'Gfonhelzurg
für Kogsoiholzuvng
zu Sommerpreizen
. liefert prompt

Siegmung Eisner

Nanu 23534 32390

mbH *PERSER-TEPPICH*
0a!vaniStraBE 13, || Sut erbnlien, kauft von

Jetzt DE Einfuührze;

privat Frau "Rleth, Mar-
burger Str. 8, Steinpl 6697.

„Vernspred
| Amt Wilhelm 46:

74
1.3306, 9

Krümme Stv, 66,. Steinpl. 8295...

BERLINC.

Breitestraße

Ausstellung von Neuheiten

Damen-Hüte .- BluSen - PelIZWaren
Kinder-Kleidung

ps

Brüderstraße
OAEVONOOSOAMOOVANANO HOA OS OGA Ab 000100000000000090400000442000004080000000004006410044 0000040 010490000000000 60000000 AAA Dope 0000001900900 2000008 VAYOSS PONS YANA AAN 0008004 0090900000400000200 09 EAHVPBYODNSOAMS YOGA ONE eg op edv b pep ob doe HODA

Damen-Mäntel - Kosfüme : Kleider - Kleiderröcke

EN TINN NENE 6 BEN) SE dn ENE EEN WL
od:
Piano "out Offizierswitwe, Fre . Coburg
Landsverger Str. 75 (Alex. Habs) 80 Zahre, gr. rel ſ<1l. bl. Erſcheinung, evangl., mit zwei | Grunewaldstr. 19. Tägl, 114--1
("IBER PERG RÜARIENG ST GEURGTEG 1 DEO) erzog. R ndern ſucht, da es ihr an geſelic, Verk, feylt,| “* Erstklässige,
RERETTNTN Error auf dieſem Wege paſſende Heitak. = Dieſelbe iſt fügtige Saus- | orfolgreichate Eheanbahnung,
] 18257 do auch Geſchäftsfrau, da eigene Poſition, viel Herzsb,, | Adelsheiraten
Culmſir, 2. Kurfürſt 6007 | ſehr muſikaliſch, doch ſie beſißt kein Verinögen, aber ein gemtltl. | atets vorgemerkt. Vel.Lutz.7010
tauft
Juwelen, Perlen, Perſer u.
dentſche Dil, Speſen

Heim, was einen Wert von 40 000 repräſ. Herren, die wod | ock
4 ſein | Perſönlicher Auftrag!
Schlaf: und Herronzimmer,

EREN PREN GEE Pi
nnen, e ich mog off. M, T, einhqus, y

4 fines verbeten, ſtreng diskret Villenbeſikerin,
ganze Hotels, Einzelmöbel, in einem Vorort, von Berlin

Vorddeutſcher Lloyd
Bremen -

- Abt. Aſſekuranz

Berlin 8W 68, zu ſeaden, Verm
empfiehlt ee

und anonym zwecklos.

es BIET TOD BERSICHT 1225. 7 7 “ wohnend, mit herrlichen Obſt-
4 Perſerteppiche, Eirensache, plantagen, große, ftattlicie,
1-4 Serren-, Speiſen Safzimmen, hübſche Erſcheinung, gebil-
Einzelmöbel, Klaviere Ingenieur, 30, ev,, 1,74 groß, von ſympathif em Aeußern, |det, kinderlos, mit einem Ver-
von privat geſucht. Rosner,| 2Uter Atan Figur, aus guter vermögender Familie, ſucht | mögen von
Prager Str. 85, Uhland 6222. | wegen angel an Damendvekanntſchaft gebildeke Dame bis

299000 Mark

ns [4 ?
T ZZTTFZTTTTTZS| 26 aus. tadelloſer Familie von angenehmen Aeußern, voll»
v [4 IM ſi < ge |. u n g Perſer:Teppich, ſtanker Figur 30 init wahrer Herzensb! Iund zwei Gardi ger
Brück Klavier, beſſ. Woh- rat tennen ernen, ermögen erwünſcht. Usführliche beauftragte mi pa enden
nungselariht fut v. M j; Veit mit Bild unter Pp, Ullſtein-Filiale Linkſtr, 46- Lebensgefährten En GE

zu mäßigen Prämien,

Kajütenbüro Berlin,
Serlin W 64, Unter den Linden 1

erbeten, GStrengſte Diskretion wird zugeſichert. Gewerbsmäßige Vorſtellung kann ſofort hier

can Kreismann, Stegliß, |
Nähere Ausfunft: || SGdloßſtr. 118. GSteali 04 Vermittler Papterkorb, NE erfolgen,
no mann, Lehmann,

Charlottenburg,
Kanutſir, 52 kauft ganze Woh
nubert HATE

Höherer Beamter |Z!nltendamm 205.

(Akademiker), 88 Zahre alt, ſucht, da os ihm im

Reiche Damen u. Herren

Berlin AW 40, F. Montanus, || Ginzelmöbel, wie auch echte Nn]
] 7 neuen Wirkungskreis an zuſagander Damen Y in 7a Poſitionen, wünſchen
Invalidenſtr. 93, Teppiche, Klaviere, Bronz,, bekanntſchaft mangelt, et de De bald, Heirat, Marie Noll,
alte Oelgemälde und Kunfts AH SEI UREN eine paſſende Lebensgefährtin vornehmeGhevermittl,Pots-

gegenſtände, Komme oſtimmt,
Fernſprecher: GSteimpla 1203853,

Schiafzimmer

Gpeiſezimmer, Herrenzimmer, |:
FAHR wn Klaviere ſu

Lelbnlzitt, 18, Gteinpl. 927,

ZDWINL
EE -.
<“7AU ZU

jaungeneirat kennen zu lernen.
Gute Erziehung und tadelloſe Familie Bedingung.
Strengſte Verſchwiegenheit verlangt und zu ſher
Ausführliche Buſchriſten, mac nit Bid, das
umgehend zurüd&geſandt wird, erbeten unter 5671
an Ullſteinhaus, Berlin GW 68, Kochſtraße 22/26.

'Feingebildete

IN damerſtr.82B. Streng reell,

ppvniche Auftre

von Damen, als auch von deren

Eifern, Anverwandten

und Befreundeten ſind mir zahl»
reich erteilt, um für dieje Damen

290 000 Mark Bedcumie:

aus Privatbeaitz, mindestens 100 Jahre alt, aucht Graf anzu-
legen... Off unter 1, A. 6980 Ullstein-Filials, Tauentzlenztr. 1.

ompl. vorn. 2» od. 3-Z.-| jw 40 91:8
Wahnungs-Einricktung, 5-Zim.-Einricht.

verſchiedener Konfeſſionen aus
erfien Geſellſchaftskreijen mit

auch mit Uebernahme d. Miets- | Speiſezimmer, Herrenzimmer,

vertr. zu kauf. geſ. Pp. 3464,1 GS 4

SEHEUEU Lineſrahe 48. mit zupflilgen GEHEN Aaa Vn Juelen. Waife (Rittergutsbeſiherstochter), 38 5, ev., hübſche, elegante Nedenfendem Vermigen
7770 "cer-Tepnich FL mer mit Teppichen, PDeko- Porien Beile Dag! Erſcheinung,"kaufm. tätig, da ohne Vermögen, wünſcht, des defährlen zu ſuchen. Durch

; er- 1 epn rationen ſucht 1 |D Somatigen Edeletein- Meinſeins gründlich milde, Briefwechſel mit geiſtig regem, '

tauft; boben Rreifen eus ei Bendl UE SIHHEUUENE vermögenden Herrn zur erſter Kreiſe wes Heleat. Ernſt 20jührige erfolgreiche
W| Geht 8 Gai |S=muobader Brahe 38. BE mara MÜDE, EN | Zovaiig muahrgu Eufanften 8a Be unwahr Bite | TANO

habe iH einen außerordentlichen
großen
| InfereSzenkreis,

n&er,

uwelen,

Fillanien, Blas

Smaragus u. Perlengohnilre
kauff zu hoben Preoizen

Berlin, Kanoyioratr.9.
Tel,: Zentr. 8884,

Me. er Straße 19,

 Reliz-DoppelSchals

Heirat!

| Staatsbeamter,

Ür 2' Fet t. Händ- ' p
(e MENTE M 61 Ulle M. Spi tz. Eiegante (erſtes Staatsexamen), 26 Z., dickrefe RL
Pein-Giliale Zauenkienſtr. 1. || prieärichetr. 91/97, zwiechen ' 1 Bd Seeen Mt Wang 365 | Bekam aft gebildeter Heiſt Belinndiung
4 Buhiras, Mittel» u. Dorothoeenstraße, 7 el e imer Airb. Kaufmonn, Deſiher, eines liher Dame, nicht ohne Ver« hat 5 in (MARE Wh
EEN Eu aod uns 1 "Verferteppiche, an Dei Fete 1 Orch ngen Bennet Gangeſoſen: jeſſreigen Familten wieberholt
. - 1, eine . . |
Filiale Sauenplenſtraße 1. Ip Perſer LPP <e, Serrenguinier ela immer, Mu-| Vermögen ſöhr WEN] Gee HE 198 unte Bewerbungen von nur einwand-

zimmer, Damen - Wohnzimmer, gegen uten Ruf
Fremdenzimmer und Bo RNVE wie fi En En Buben

glon mit Dekoration., Leppich. |mit Bild (ohne dieſes zwecklos
ſucht Fr Hutſchne>er, vertrauensvoll unter 8639 14

Marburger Straße 9. - Tel, ſteinhaus, Berlin GW 68, *

Stempl. 6809,* Es 1ommen nur u]
moderne Möbel in Frage. Ingenieur Hein, finden Damen und Herren m.
Sederbetten rrangiere ſeit vielen Jahren| u, ov. Vermög, in diskreteſter
8 , in vornehmer diskreter Form | Weiſe (ohne Bor .) burch m.
Betiwäſche eramhafte eiraten!|Korreſp-Sirkel, Proſp. gratis,
Handtücher, Kinderwäſche, Kin- | 12 var, ſofor) hn Stadt 3. Land| Bid RN era BE OR
Tervezlig Zelbwg WTE ' . .| Landsberger Str. 76.

derbegl An 48 10077 Sehr gute Einhelraten! Berlin Vielſeif. gobild, | gebild. Wihop,
mit

Men 54, Veteranenſtr. 5. Gpr. 2--6.

= Billigſte Protsoſferte. == | Briefwechſel. |muſit, ihren ſädnen Deſh mlt
Mein Korreſp.-Zirkel bietet | vornehm, gut ſiturext, älteren
Suche Salon; DeR 1 20END: R. DAI: Hetra EN fetten, „Enfants halb.
. . ertrui ert, I, A. eint,

Länſtleriſe und gediegen, du | Uöllonkoft, ' Bln--Wilmeroborf. | Filiale Tauensienſtr.. 1.
und Preis erbitten 1 8888 | u umwas II 7

Ullſtoin - Filiale . Schöneberg,

Hauptſtraße,

Perfer-Teppiche

Herren, Speiſe, Schlafzim,,
Klavierev. Priv.geſ. Ro8nex,
Golhſtraße 22. Lützow 4916.

freten Perſönlichkeiten in erſten
Stellungen, die berechtigt. find,
eine Gattin aus erſten Kreiſen zu
wählen, erbittet

Haranreie Bomteln,
Yerlin-Grunewald,
Villa Margarete,
Trabener Gtraße 14,

amStavtbahnh, Grunewald,
Gegründet 1898.
Tel. Uhlan!

elapuenmnemmmaaninennnmgmmeneremmmmmenmme
SESL00S00E0ESEEEIADELHEIENNN

Dr.-Ing.
40 3. alt, evang. peſund, an-
„| genehme, repräſ,, jugendl, Er-
Fhelnge ruh., vorn. Charakter,

„Welt-Detektiy' Barvermbg. u. etwa drei-

rbß.
; Bielufend Mark Jahregeink.,
Auskunfte! Prelss--

Nun Eren; DN ünlcht Heirat
(Hochbahnb. Nollondorf- HFA | mit vermbg. Dame im Alter v.
Plate), Tel. Kurfürat 45643. etwa 25 b. 35 Jahr., evang., v.
Benbachiungen auf Rei- angen, Yeuß., gut. Umgangs»

form., verträgl,. Char. u, ein»

antike. Gobelins,
kauft aus Privalbe 8. Gim-
ſohn, Charloitenburg, Dahl

Aubuſſon, FE nheit ſofort zurüdge-
ſandt wird, unter 5681 Un

teinhaus, Berlin SW, 68.

.Glükliche Eh&

eiſezimmer
u iſe? Priv. 'Nolldk.
2190. Pollak, Münden. Str- 14,

Perjertevpiche
15907 NEt Tepp., Mays
fe, eiſe-, Hertenz ime
einz. 1. Möbel, je So Biber Ch
'. Kvummeſtr, 70, Steinpl. 14 024

Perſer-Teppiche
Brücken, Klavier, Stußflügel,
G<laf», Gpeiſe«, Herrenzim,,
ANTIGEN Gee Privat
. olfändes, x] ewburg,
5 nne Gtr. 27, Stei 2280,

mannſtraße 32, Telef,: Gtein»
6881,

Perser Teppiche

einige Verbindungsſtü&>e, Kla
vier, auc< 2 deutſche Teppiche
kauft aus Privathand
Greismann, Charlottenburg,
Kaiſer-Friedrich-Str. 40.
helm 6939, =»

Verſer-Teppich
Brücken, Klavier, beſſere Woh-

nungseinricht., ſuc<t v. Privath,
Eteinhauer, Charlbg., Krumme-

ſtraße 568. Gtelnpl, 9155.
Skunks- oderDposSum-

Garnitur kauft Günther, Ret
ni>endorf, Provinaſtr, 147.

iano

DE
Offizierſtiefel!
Gummizugſtiefel od, Lac>ſtiefe-
Tetten, Grüße 41, ſow. Gehnür-
ſtiefel, neu, von Offizier zu
kaufen geſucht. Gef, - Off. mit
Preisangabe erbet. an Wegner,
Gdhulſtraße 72.

kauft bis

ZuG Sarmonlum Mart, nur von mier GREG pon, In Bade-, Eurort
gutes, Audi Muſtkinſtitut, Kan»-| Privat, ns Detektiv Witt 189); Ermittlg, Speziell wandfr, Vergangenh. Witwe
vil

nicht ausgeſc<l. “ Erwünſc<ht w.

Einheirat

in Maſchinenfabr. od, ſonſt.
induſtr. Unternehm. Strengſte

in und &tra
prozes96n! In- und Aus 4
Bolrats -Ausküntte
Über Vorleben, Leben
wandel, Verkehr, Geannd-
Einkommen, Ver-

torenſchule, Friedrichſtr, 2813.
Frommermann,

Verier 2 Teypiche

Berlin, Motzetr. 16 (Süß. 8859)
Eheſcheid., Strafſach., Alim.-Befr.

DeteftiV ferung“

Norden1982. RoſenkhalerStr.43.

Schlafzimmer!

Speiſezim,, Serrenzim., Perſer-

beſſ. Wohnungseinr., auch Einzelz,| teppiche, Klavier ſuc<ht aus | Berlin, Friedrichſtr 220.Tel.Liißow oklinfto, Beo heit, Diskr, ehrenw. zugeſich. u. er-
ER EEN NR MEI IEIEDLY [WITZIG | ESP GLEEAT 1 EAEIAIAMS
r. . 29. . : 5 .)1al . el . H 4 . deutech., ÖSterr., . | erd, . RL
Wianino oder Stußflügel fnahe Apo 6 gr. Crjolg an allen Plätzen der Welt. Plätzon, Diskret, zuver nichtet ob. aide Ge-

werbsm. Vermittl, verb, Gef.
ausführl, Mitteil, (au
ngehör,). unt. Beiflig, ein,

lässigst! Paus. freiwillig.

Krüger,
Anerkennungen, u, 3. von |

kauſe ANT ipan gap ler 3608
. SICH

Nette Königſtr. 3

9. Gproitf«e

WFT Aus Pvarhand 0. 2 ; Behörden, Rechtean- EM 2: X ASUSENLNEN

X . Detektiv-Burean wälten, Richtern, Gffi- Photographie (wird “ofort zu
Porg0r-Te iche, 4 Zimmer Ü d h ' J / und zieren, Kaufleuten a.vi«! rügeſchi>t) erbeten er 3.
Möbel, klaeler Fou | In eS30nDa Me . Ausknunftel 6ppAIIE GER Hawe u Nenn Ullſteinhav“ Ber«
Krleger, Cherlottenburg I] Tehbgch. ges: Mädehen, Vollwalse, 2--5 J., beas. ehel. N absolute Vertrauens- ? )
Krummestr.12, Wilheim 4167, Horkunit, von &ut) alt, kinderl. Ehepaar als eigen Hamburg würdigkeit, Ratschläg

ratis in unauffälligem
Kuvert ohne Firma,

7

anzunehmen gegsucht.

Esp! 46, part,
Briefs unter 6646 Ullsteinhuus, Berlin 8W 68. PRIADRAE 4er.

Telephon: 8, 1609,

"Pinno, Glüßiſügel,

kauft Neufindt, Wiener Str. 9:1
Tol, Moritpl, 11280, .

p;
ſucht Zuriſienw/twe, liebensw.,,
muſik., ſ. vermbög., 40 I, Pp.
38466, Ullſtein»Fil. Linkſtraße 46.

289, Pfalzb 9400| für em

fauſmänniſ jehe Whtlger, res
aufmänn! ehr X, Tr
Fn aElee gemütv. % ähr. *
Hern leicht kriegsbeſc<., erfehnt
aldige Heirat mit nicht unver.
mögendem jungen Mädchen mit
Serhensbidung, Einheirat aufs
and bevorzugt. Mf. Unter
Gpd, 7911 Uſſtein-Fil. Epan«
dau, Breite Str. 60.
Perſönliche Huffrägel
Worde beauftragt filr Rechts-
anwälte, Aerzte, Fabrik und
Rittergutsbeſiger, Oberförſter,
Oberlehr., Poſt- 1: Telegrapheon-
ſekretäte, Stadt« und Lande
lehrer paſſende Lebensgefäht»
tinnen zu ſuchen. Es kommen
nur Damen aus den beſten
Kreiſen in Frage, 4

ehmann,
Zurfürſtendamm 205.
Herr,
60er, adli

g. Name, Kriegs-
teilnehmer, lei<t verwund., E. |
K., ſücht Briefwechſ, 8w. Hei-
rat m, häuslich veranlagt, ver«

bgend. Dame bis 85, m. In--
lereſſe Obſt und?

[epa 'f. Sanbhaus,
emüſebau,

T. A. 6529 ' Ullſtein-Filials
Zauenhienſraße
Äkodemiher,
88, 6000 M. Einkomm,, wünſc<t
vermögende. Dame zw, Heirat
kennen. zu lernen, Yu <<riften

erbeten „Pp. 34' ein: Fi
liale, Linkſtr,.. 48, t Ee

Adlige
Witwe hoh. Offiz. möchte Sohn
ihrer Freundin glücklich pere
eiraten. Derſelbe iſt 86, Evß, *
pftor, in Großln! 20 mit
hoh, EGink., ſehr muſikal., Kunſt»
u. Naturfreund . Ein»
heirat in Induſtrie oder Land-
wirtſchaft erwünſcht. Damen
uw jg. Witwen) aus beſten
eiſen mit entſpr. Vermögen"
oder Anverwanote werden inn.
vertrauensv,, nur nichtanonyme
ſchr, unt, „Ct, 6891“ Ullſtein»
il. Charl,, Fen: B: ebet.
egegnung in geſellſch, m
kann piep er DIER 5 Wies
enheit hert, Bermittler
Ann verbeten,

Üuftragsngemüß.
Mitlionärinnea
und Angehörige reicher Damen
beauftragen. mich, zwe>s :
Heirat geeignete Gatten
zu ſuchen. Es kommen nur ein»
wandfreie Herron. in Frage, die
berechtigt , „gebilbete veiche
Damen zu hetraten. | Meſtte
langjährigen Erfolge, guts Be-

ziehungen iſt "U
,

warme Empfehlungen en
dazu bei, ſtreng diskrete An«
bahnungen zu entrieren, 1. ſind .

glfleliches Selin
u. ſorgenſreie Zukunft jeht die
"denkbar gänſtig en Chancen ges

boten, Au 9
im Geſch Un hne Oüter, ;
ſchäfte, els,
Gabeiten H theken uſw
Sthriftl, Anfragen Rüd&porto;
Honova*“ nach EShöſchließung.

Helene Gerth,
Berlin-Wilmersdorf,
PAallSBorner Straße 1, IM,
> Brandenburgiſche Straße,
am Kurfürſtendamm,
== Tol. Uhland 4566. ==

Suche f. meine Nichte, Guts:
beſigerto<hter, Mitte 20, b4mkel«
blond, evang.» Vermögen vor-
Me, da es ihr an Herren«

okanntſchaft WEH paſſende
Parties zwec>s»ſpäterer Heirat. *
Bemmtor oder Kauf-cann bevor»
zugt. Diskretion Ehrenſache. .
Ernſtgemeinte Zuſchriften, evtl,
mit Bild, „5683“ Ullſtoinhaus,
Berlin SW 68

.. 7

[AH 7.

Liir Dainen
erſter Kreiſe, au Witwen,
Vevr "gen 1 HEN Mils
lion+, „ Einheiratung in Güter,
ſuc<“ vornehme Lebensgefährt,

- Martin, Wilmersdorf,, .

Düſſeldorfer Straße
%

0, X 407 ;
"Sonntag (Morgen)

- Fremdenverkehr und Sch feichbandel.

Mahnungen eines preußiſchen 'Oberamtmanns:

0 Oie Auseinanderſeßungen: Über die Freuthenverkehrsbeſ<ränkun»
“pen in Güddeutſhland erfahren eine. bemerkenswerte Beleud <Itung
durc eine Erklärung, die der Oberamtmann, von Hechingen, 9 Negie»
. vingsrat Padler, in der dortigen. Preſſe veröffentlicht. „Hechin«
. "gen jiſt.der Sauptort des Fürſtentums Hohenzollern, das ein Sti>
Pppußen mitten im Herzen des Schwabeylandes darſtellt. Die Ers
„.Fänung. zeigt, mit welchem - Geſchic>.. es dieſer preußiſche Landrat
verſteht, ſeinen ſüddeutſ<en Schußefohlenen die Leiden der Kriegs»
wirtſchaft: volkstümlich Tarzuſtelen-aad..die..Notwondigkeit-.ei
wörſtändigen Ausgleic<s zwiſc>cn. Stadt, und Land- zu begr
; Such in; Hohenzollern 'war oine' Strömung hervorgetteten, die ein»
„Bünzlichen Unterhindung.des, Fremdenverkehrs
kim... Intereſſs der Verſorgung der. Einheimiſchen“ das Wort redete,
- Deingegenliber erklärt. der Dhexamtmann: ". 4%: aui pt
as Kwieggsernähvungsamt hat.niht.die Aufgabe,“ einzelnen Lan-
' Bes! eilen ' eine bevorzugte- Ernährungslage zu“ ſißern, ſondern es
ESAEH für die. Verpflegung des ganzen Volkes ſoxgen “und jedem
Hen eine ' ausreichende“ Ernährung ermöglichen, /ohns da3ei
| Ben: MEER in ſeiner. Bewegundsfreiheit. mel Ötig zu hee
- ſchränken, Wenn man dieſen Grundſaß, anerkenntuad ſich Bamiht,
- möglichſt viele UE REEDE Gtadttinder, muf. dem Lande unter»
; Aubringen, um ſie dort Seſſer zu ernähren, ſs Fann man en nicht
' auf. der. andern, Seite als ein Unrecht. be ton, daß.auch ex
wahſens „Gtadtbewohner, , die „das, "99 „Jahr in . der aufe
. xbenden EIE INE eingeſpannt " 1, das De REIS füh»
| Ten, eintge Wochen ihre Nerven in eined „ruhigen ländli&2n Genend
auszuruhen, Und wenn ſie. dabei an. der DEF eten Gx näh-
vain 7: de. DaS Land das ganze Jahr hiündurd ge-
zie ßt,. wenigſtens, einige Wochen teilhqben. wollen, ſo kann man.
* Söhnen HEM auh keinen Vorwurf macken. Daß jebt.mwanche Gegen-
"ben von Fremden ſtärker ar: <t werden. als vor. dem Kriege, iſt
nicht. verwundert Sind doch gerade die Heſuchteſten Gegenden
(wis die. Nordſerfäder,: Velgien, Holland, Elſaß-Lothringen, die
' Schweiz, , Stol, (aalen die früher "Hunderttauſende von UEN
. aufnahmen, jekt für Hon, Fremdenverbehr [9 aut“ wie verſchloſſen,

“und hoch größer" iſt vielleicht der“ Ausfall an UnferkunftsmögliF-

keiten, ider dadzir< entſtanden iſt;udaß-zoblloſe. Goſthöfe- als Laza»
rette, Geneſungsheime und zu Verwaltungszwecken eingerichtet
1267 eus ixgenöwelen: Gründen "dauernd geſchloſſen ſind, + Es ſoll
natürlich in keiner Weiſe, entſchuldigt werden, wenn. Fve:
als: die “ihnen zuſt&henden Lebensmittel zu erlangen ſuchen.
„alles Hämſtern und jede
) wo“die Landwirte. das, was ſie abzuliefern geſehlich verpflichtet
ſind,iauch wir Flic abliefern, Das, was die Landwirte dani
nom behalten, braucen ſie bei: ihrer ſchweren Arbeit ſelbſt, und
'davon- können fie, ni mehr an Samſtever abgeben.“
„Die Nötwendig eit getreulicher Ablieferung
' vegründet per! Oberamtmann weiterhin durch folgende Darlegung:
„Wenn die Landwirte. nicht ſo viel, wie ſie, verpflichtet ſind, ab-
ZEE jondern:: einen: Jeil davon zurü&halten-. und .ax-
„ Iterox uſw. abachen, ſo reicht die abgelieferte Menge nicht für die
ollgemeine Verſorgung aus. Infolgedeſſen müſſen die "Rationen
für UM alſo aud). für die Landwirte, herabgeſeht werden. Die
. Folgs davon iſt. wieder, -daß auf der“ inen Seite die Landwirte
mehr abliefern: müſſen. und. auf der. andeven Seite, der. Trieb«der
Vexſorgungsberechtigten,. dur) Ham Pre unzureichende. Er-
nährung zu: verbeſſern, verſtärkt wird. "Es 'iſt die ſtändige Klage
der 'Landwirtſchaft, daß. die Ihr. zuſtehenden Mengen für ſie nicht

Aber

utorpihen. „8 Gegenſaß" dazu hat aber die Landwirtſchaft immer“

zum, “in. großem Umfang Lebensmittel „an,

„noh ſo v 's eig
“Freunde, -Derwandte,;-S
Bei jeder neuen“ Ernte iſt/nigit'der. Landwirtſchaft entgegengekom-

men. und 'hat die Rationen für ſie heraufgeſegt. - Aber jedesmal
Hat'bie'Laridwirtſchaft/ihre; Ten SpfLIE ſo ſ<leht erfüllt und
; Jo-viel«unerlaubterweiſe »verfüttert" oder an. Samſterer- abgegeben,
- daß die. Rationen nachträglich wieder “herabgeſeßt werden mußten.
Auch für“ das: neue Gi nfein; iſt: „die Brotgetreidemenge, für die

Kleide wude

„Mett. glänzendes
webs 8 vielen

modernen LC]
TILL ECHIN

-Bvile-Bluüſfen, ..
Aijä und farbig"
in, erf Auswahl

Hexrliche TT SWH
: Sommetkieider . 253%
für Damen :und' Badcſfiſche.
„„Außerſt kieidſame. Formen, .

-Muſſeline-Kleider..
- M, 125.=“ |

. „Sihr elegante Aeberäurdinen:
-Künftler-Sardinen u. Stores
- in-reicher Auswahl, /

| desgl Gyitzen und Einfähe

N | zum Selbſtanfertigen derſelbein. +.
„Weiße. "handgeſtickie Deen

158 | mit echten Spitzen.

me, mehr“

'Schleichh andelhören in dem Augenblikäuf, !

över und GSchleichändler abzugeben.

Hans

of moderne Formen, alle Fd billige. „PEE

RZ << a

»Begründer! dieſer "Kolonie, Karl +Peters,; ſeine Memoiren.

“ lichen

„Zweite 3 Beilage Zur „Voſſiſchen Zeitung. DD

Selbſtverſorger wieder*von ':634 vauf) 9 EEN "monätlich her.
aufgeleht worden, -Wollen die Landwirte. vs, diesmal .nicht. auf.
gütliche Weiſe.verſuhen, indem ſie ihre Erntemengen genau

und gewiſſenhaft angeben und ihre Ablieferungsſchit!diäkeit. reſt«.

1os erfüllen, ohne“ das "Eingreifen I SENDEN und - Militär ab«
DAA, tn ; 9 !

"Rar! Peters" Ce enseringerungen.

"Um die gleiche Zeit, worLeti orbe> 'mit den Reſten der Ver»
teidiger Oſtafrikas dieſso' am Jängſten "dom engliſcher Anſtüem
gegenüber gehaltene deutſche, Kolonie 'verläßt,.| veröffentlicht der
- Wenn
Schriften dieſes bedeutendſten

auch: für den Kenner. der Dei!
deutſhen Kolonialpioniers, zur em. über ſeine afrikaniſchen
Expeditionen und Entdedungen » <t. "viel Neues darin ſteht, ſo
geben ſie doch von neuenrein"erſchütternde5 Bild von dem „Sci>-
ſal eines Deutſchen“, Und vielleis nen wir. an nicßts mehr die
genügſamen europäiſchen +Mittelſtäat. zur: Weltmacht durhmachten,
genugſamen europüuiſchen Mittelſtaat zur Weltmacht dur<machten,
ermeſſen, .als' an dex Wandlung «des Intgveſſes, mit: dem man das,

„mals. und heute unjere, Kolonien, beurteilt, „Und, vieJeicht- önnen

wir:aus nichts. beſſer die innerliche weltpolitiſche Entwidlung ör»
ſehen, als an der Steliung, die: Behörden und Volk- zit: den beiden
Männern einnehmen, Lie.am Anfang und, am =- hoffentlich vor«
„läufigen =- Ende Deutſchoftafrikas, teh ei Iſt es denkbar, daß
"heuts' Neid ' oder Bürokratismus ſiß 'an vine Perſönlichkeit“ pie
Lettow-Vorbe>. wagen könnte. mit .dem; „Vorwurf, er. habe in feines
Kriegführung Hie Geſeße,. europäiſcher Ziviliſation .mißachtet; und.
6twa einen unbotmäßigen Neger zu“ Unteht“gehängt? :Das und

nichts anderes war es ja, was man ſeinerzeit Karl Retets =
„Überdies, erwieſenermaßen zit Unre<ht == vorwarf, und. worüber in

'Deutſ<landrein Sturm der öffentlichen Meinung: losbrach, der alle
„Verdienſte, diejes Mannes um: den Erwepb eines: oſtafueen en

“ RKolonjnlteicts: vergeſſen ließ,.

' Das. iſt darin doH wenigſtens eine der wöhllätigen Folgen des

„Weltkrieges, daß.uns dafär»die. Augen: geöffnet ſind, daß: Männer,
".dje.igegen eine feindliche-Welt kämpfen; nicht na< den „Maßſtäben.
„heimiſchen Pfahlbürgertums gemeſſen werden dürfen. Und. ſo er-
H Karl  Petors eine, "wenn aud) indkrekte- und“ ſpäte Genitge-
„tuung,.

. Was ſeine Lebenzerinnerungen Fonſt : noch bpingen. über Kind-
heit, Schulzeit, Univerſitätsleben. und Aufenthalt in England, 1

bis)iauf den leßteren, nur pon" perſönlichem Inteyeſſe. | Dieſer. iſt,

allerdings wieder ein Käpitel.. das uns nachdenklich ſtimmen kann,
Denn als Peters im Herbſt 1914 als ein genauer-Kenner Englands

: und. engliſchen Weſens, na Deutſ<hland kam, durfte er wohl,
* hoffen,“ ſeinem Vaterlande mit eben dieſer. Kenntnis dienen. zu

können. Allein; er fand die Wirhelmſtraße dem nicht Zünftigen
gegenüber ebenſo zugeſhloſſen wie! früher.
Petersſchen Memoiren ein. merkwürdiges Kapitel von einem angeb»
gliſchen Fviedensangebot uus dem Herbſt 1914, deſſen
„Ueberbyinger Peters ſein ſollte, das .er jedoch. mangels Zutritt zu
"den mäßgebenden Gtellen nicht „übermitteln konnte. Mag - cs ſie)
damit nun alt wie immer verhalten, eines iſt jedenfalls ſicher:
mancher folgenſ<were Mißgriff «aerſeten Attslandd-Propaganda
wäre vermieden worden, wenn»-man-an:GStelle :von Gebeimräten
EM des Auslandes wie FRS Hepp Fomit Fetau „hätte,

4] KL 0er

''Reotte Mitglieder ver Abavemie des "Bauweſens?

FAWUGA u Oberbaudirektor im Miiſtenſäm der. SEDE

Arbeiten, Sym.-pZ ex. - iſt. zum ordentlichen Mitczlied,
Wirkl. Geh. WIES 7 EINEN ACHE 08 | Geh. "Oberbaurat 07
ge % EL PIEN EIE 19:18 M7 AIN NEE
Ing. Ernſt v. Borſig in Berlin-Tegel zu äußerordentli
Mitgliedern der Akademie Des Bauweſens ernannt worden,

'Die größe Model

- Seidene Eiricha>en..

“" Hocheleganie Petzmäniel
„In e<t. Seal, GSeal-Biſam;: .
*: Breiſſchwanz-Perſſaner,, Fohlen,
Maulwurf uſw., 3. T. mit koſibaren- "Pele
169.4 WA in- den. vornehmſten >!

MALRELEM, „0% p

"Es ſteht da in den

| Könige. „Chiffon: 4. Geidenbiuſen

NE

Eu: 4. ci "wis '
183 EE Anguſt

' Der IEE hat; allen; denkenden» „Deutſchen: Deranlaſſung“ 6%
die Vedeubung'"des' Deutſchtums- in::dev Welt nachzuprüfen:
verſute "in allen; Künſten eine Bilanz aufzuſtellen und“ ae ff ,
vergleißend'neben: <die/Leiſtungen.der feindlihen Länder: Es y
fich ein Soll-und ein. Haben.) Es »evwies“ſich, daß unſere. Dichtung
iim 19. Jahrhundert ;glänzvoll «daſteht. Dem allumfaſſenden, ewt
jungen und "weiſen :Goothe. hat. kein. Volk einen; gleichwertigen Geſt
-an' die Seite zu ſtelle? Inder Muſik: ſtehen /Beethovon-und-.Wags
mer unerreicht da Die Größen zweiten und-dritten»Ranges ſollen
nicht genannt: werden, "da ihnen Pana eer ſh nE in: WIDeEE
- Ländern. gegenüherſteßen. |

Ganz anders liegt .das Verhältnis "im den“ bildenber Künſten
3:1. der» Architektur; “Malerei: und - Plaſtik , iſt. die« "Bilanz > für
Deutſchland: im 49," Jahrhundert nicht ſo erfreulich. “Die Gründs
dafür ſind häufig: dur<hgeſprohjon: und im großen und':ganzen, auch

"" Targeſlellt"worden.'! Sie ſindin 'der Hauptſache inder /Verſonnent»
hoit: der. Deutſchen zu? ſuhen.! “Der Sinn der'Deutſchen: iſt.mehr auf
das Innere als auf das Aeußere gerichtet. Die deutſchen Künſtler |
legen-.das- GHwergewicht. mehr; auf .den' .Ausdru> eeliſcher Werte
als auf .dis Detſtellung: der“ Form, ':-Hu dieſem MIRREN
Weſenszug« dav Deutſc<hen. kommen dannn politiſches umd- wirb«

„JHaftliche, Umſtände, die" die: künſtleriſche Tzadition. unterbrechen!
wd..die, Entdilung eines 'deutſchen „Stiles „unterbinden. ,: Häufig
haben Deutſche: das. Fehlen "eines „deutſ<en , Stiles in, „Architektur,
Plaſtik“und: Malerei „ſchmerzlich :empfunden;. Die, veſten Deutſchen
Haben: fich: bemüht, einen. deutſhen Stil zu ſchaffen. +. Der .Mangel
eines. „deutſchen Stiles und. das..Verlangen:nach. einem: deutſchem
Stil wurde 6m Tebbaftcſten von denjenigen Landsleuton empfunden
und gefordört,. Sie Italien und Frankreich ſehen haben. Es
Gab"feit: Faßphünderten einen" franzöſiſchen. und'einen italteniſ<ön
Stil. ', Das hat.vor dem Kriege: niemand»geleugnet...Im Gegenteil,
außerhal> bieſer Kulturkreiſe häben zuerſt und vgr allom Deutſche
„die: künftleröfche: "Kultur Italiens; und Frankreichs gewünzigt und
beppundext.:; Rachdem. Goethe, in Rom, eingetroffen. war, ſCcich er
„Num bin“ iF hier, und ruhig und auf: mein ganzes Leben beruhigt.
Denn es M man darf;wohl. ſagen; eint nieu8s Leben an, wein -
man däs Ganze mit Augen ſicht, was mqn Foilweiſe- in- und 097>
"wendig; Jett,“ Därers Stoßſenfzex, über Venodig unter hrüdt Ao
"vielleicht. beſſar,/'wenn .man "Hen“ deutſche Meiſter nicht in 'den
Ryf eines Defaitiſteny wenigſtens“: in den Kreiſen" brängen: will, die
es „ſich“ M anfelegen ſein loſſen;-unsgelegentlich.zu beweiſen, daß
dep carchitelboniſchen“ Ankage von Nom die Geſäloſſenheit" mangelt,
daß die. “Maler "von: Vortobig' und" Florenz bei ims: allzit hoch. ve
wertet Werden ſind.
; Die ; Kinſtleriſchen Fa a nier im [efdiniſhen. Sutlcfeeis
entſtanden und. in ihm eine. einzigartige Kultuvblüte erwedten?
ſind "ſicher für: den gebmaniſchen Kulturkreis» it" ebenſo mu:

. gebend; „ſehon i die künſileriſten Anlagen! der Deutſchen ber. cn

"der "Stülierter und Franzoſen entgogengefeßt ſind. Wenn ab?r-von
einzelen Deztſchen die künſtitrifhs Kultur in! Italien! imd Frank»
reich golkugnet und herchgeicht wird, ſo madjen wir uns mit Re&t
vor allar Welt läcßerlie, denn die.geſami2? Welt ac<tet und 'bes

„wundert die Architektur, Plaſtik- und. Malerei in. Rom und „Paris.
Das. Zenn "8 die MENG m wur verb tzen EG

Y

: Zz
Teuüentzieneat:/0l» Orsnicnete k
PeledrichotP 179... Kontgotn: 04.

22 WENENPN 64.40 »MÜllePotR % T7.n

D

“ älſe Farben,
NEN ree

7 Zibſchöne Geiden-Rleider
ſelbſi für “den! verwöhnteſten Geſchmad.

HSM Seiden-Mäntel, 3
Geiden-Koftüme, -.-

„alfecnoueſte „907 men.

. Seſhe DIRE „Mantellleider,
„GeideneKleiderrö>e, moderne,“

: Jmprägnierte Seiden-Mäniel !
Seidone. Unterröde

42.-; 48;--. uſw.

Poyzgefütierle 2 Mäntel

="Yineveknner uns Gädomenzenrer ſogar mmn-zer daneſgen Diehtexn»
unv Gelehrten,

Kitrzlig hat biſte deutſc<e Zeitung ihren gefern, WUSAnEdE
WWſeßen"verſucht, daß die architektoniſche Anlage von Paris künſt
Teriſ< bedeutungslos ſei, daß die Pariſer Bauten klägliche Nach»
ohmungen ſeien, und'"daß: die franzöſiſche Hauptſtadt kein“ einziges
Baudsnkmal umfaßt, das allgemeine künſtleriſche Werte für die
Brrige ziviliſierte Welt enthält. Dieſer Wunderknave hätte erſt die
ganze deutſche Litevatur-von. Schlegel bis-Karl Scheffler verbrennen
folNen, bevor ex im Nämen Deutſchlands dieſe Ungeheuerlichkeit von

„Jich gab; denn) es gibt Sundette der beſten Deulſchen, die von' den
verſchiedenſten Goſichtspunkten aus mit einem: gediegeneren. Rüſt-
Heug das Gegenteil bewieſen ind 'die Stunden der Andacht und.

Dey. Arbeit, “die ſie in Notre "Dame, 'im Louvre und an anderen
Gtätton verbrachten, “dankbar gefeiert haben:

Man brauchte. an alle. dieſe Dinge kan zu erinnern, wern niht
His offiziellen Propaganda-Anſtalten Frankreichs dieſen Artikel

- »Sankbor: aufgegriffen und eine Flut von höhniſhen Gegenäußerun»

“gen Übsr die Preſſe des ganzen Landes ausgegoſſen hätten, 'um

-Hieſes neue-Argument für die Barbarei der veutſchen Intellektuellen
Im ganzen Lande bekannt zu machen, obwohl es 5 ſich nur: um eine
"Aeußerung' eines! Verirrten handelt. - .

-): Die Wochenſchrift „La Benaieaanos“ bereitet eine H EE
1La Boauts ds Paris“, deven Schönheit fene-Seitung zerſtören will,
102, bie als ' Album mit hundert Abbildungen von den haupt»
Fächlichſten Kunſtden?mälern und mit beſchveibendem Text in allen
neutralen ' Ländern und abe den fremdlöndiſchen Soldaten vero
HBreitet werden ſoll.

:4 „Sie „Reve da Pais“ Hat als Antwort auf den Auſſaß- Ein»
* früde von einem amerikaniſchen Offizier über bas Pariſer? Stadt

"Gilb veröffentlicht, in- dem er die Franzoſen eindringlich vor dem
' outer Faniſchet Einfluß warnt und) allerlei Richtlinien für“ den
Sausmann der Zukunft entwickelt. Wiederholt unb in mannig-
facher Form pveiſt er die harmoniſche Anlage der Stadt. Das
Heben au<ß Seinrich Seine, Ludwig Pfau und Karl: Scheffler emp
funden. Gdeffler ſtellte die geſättigte Harmonie der fpanzöſiſchen
Kultur im Bauen und Malen dem nuseinanderfließenden yhigen ]
Stil von Berlin gegenüber, .

Statt bszonderer Anzeige.
Ihre Verlobung beehren ich anzuzeigen 4

Paula Eccardt

„Dr. med. Max Dreger
| -. Stabeaxzt,
Bluwonthalatr. 6, . Berlnor Sir. 183.

Berlin-Tempelhof; den 11. Augupt 1918.

den

Die Verlo! vet Tochter Ilſe mit Heren Richard Even, |
EN d. Reſ. bung ihr Neſ„-ZIn| tes Auſg 66 „zeigen. exgebenſt' au

Hans Saland und Frau, geb, Fiſcher,

.. Berlin WB 15, Zudwigtiräplaß 34 ;
im Auguſt 11

€ Saland, echter des | 8

Meine Verlobung mit Fräuleiib
u Gemahlin Roſe, geb,

vi Hans Saland und ſeiner 4
Hc<er, zeige ich ergebenſt an.
Richard Even,
Leutn. d. Neſ. im Noſ.-Itf.»
3- St. Bereinsläzarett Reichsmi

Chart oitenmnrg, im Auguſt 2918.

t. Nr. 60,
tärgerieht.

der

Statt jeder befonderen Meldung
» "Gretel Bek
Rudolf Kochmann
Felbhilfsarzt 6?
Verlobte, - .. (iM
Giutigart, -1.48-8L auf Urlaub, ;
Berlin W 60, | Berlin W 50,
Regensburger Straße 25. Geishergſtraße 29.

ji

4. Dr. Hermann Pineas -
„Frau Lily Pineas geb. Eyck
| kriegsgetraut

Im Folds, ... Paadayer Bir, 26.

. » 2 «

"Fis Bendix

- Hanni geb. Hahn
/ Vermählte.- ;

Leipzig

[|]
[]
„

| - Günther Dietrich,
Leutn. d. Reſ.-in einem Feld-Art.»Regiment,
Hannelotte Dietrich,
geb. Dittmonn,
Vermählto, (
Berlin, im Auguſt 1918,

Von unſeren Mitarbeitern. haben wir. während
des 4. Kriegsjahres folgende Kriegsteilnehmer dur<

Wie werdet ihrer ſtets in Shren.gedertent ;

fängerem Leiben unſer langjähriger Lohnbiito-Vorſteher

Wir verlieren in ihm einen fleißigen Mitarbeiter,

Petriehe widmete.

dauerndes Auen bewahren.

"unſerer Wepfkszugehbrigen bei nblauf des vierten
Kriegsjahres zu 'Heklagen. gt
| Es erlitten den Heldentod fürs Vaterlond:

Herr Ernſt Wangemann,

Andenken bewahren.

Aktiengeſellſchaft “für. Metall-Inbuſtrie, ;

Ornderttaufende von Doutſchan verlevten ſchöne Tage, Wochen,
Monate. oder Zahre in Paris, danken manche. tiefe Ergriffenheit
“"Vildern, die im Louvre hingen, Skulpturen, die dort ſtanden, ſind
im Rauſch der- Frühlingsluft-in einer blanten Stunde vom Mont»
; Maxrtre hinunter zu dex Hallen gegangen und ſind an einem dunſti«
!gen -Gönnentag: auf einem der ſanften Böote ſeineabwärts nach
'Saint Cloud. geglitten , , . .
» Ganz riuwtig: Gaturiert war die Pariſer Kultur. Dieſe Saturiert-
„heit iſt eines der Ideale, das die Welkkataſtrophe verſchlingt, Sie
iſt nicht das Ideal, braucht nicht das Ideal der Deutſchen zu
ſein, kann 'es' gar niht werden, weil unſere Kräfte uns "andere
Wege vorſchreiben und uns andeve Ziele ſtellen. Unſere Kraft iſt
jung und ſtählern und wird dex. franzöſiſchen Kultur ein. ebenſo
ſcharf geprägts dertſches  Antliß entgegenſtellen, Dieſes Antliß
kann aber exſt ſ<ön werden, wenn alle Züge bes Hochmutes, der
Ueberhebung und der ſchmethernden Zotnausbrüche ſich geglättet
haben werden. Wahre Kraft paart ſich mit Güte, Der Liebens«
wüvdige allein macht ſich lehenswert.

71 - Jultiz=Perſonalien.

Im Kriege fanden den Heldentob:

D,-R. Piſtt Fet, 7. Hc . GC , Flomm aus
Be Eu LARI HERIER Gonde: ls GN Ge EE Gtrehlen,
. Ghade aus, Lünebung, Nfd. (enri Zu "Gaffel, Lemhoefer aus Pr.-Eylau,

Peorſonalveränderungen:
- Der Obevlandesgevichtarat, Geh. Juſtizvat Galomon fin Cöln, iſt ge»

ſtovben,
Uebertritt im ben eng del Pt verliehen: bom A..G.R. Geh,

Beim
FME Deutſch in MERH 7] BEDIEN 8. Klaſſe, dem A.-G.-R.

ler in Marggvabowa der Char. als Geh. Juſtigrat. =- Der Amtsge-
richtsrat Groethunſen in Deinaperg iſt geſtorben, Die Verſezung des
Erſten Gtaatsanwalts, HO ZU DUſS Zeſchbe M Kiel nacß Halle a. S.
iſt zurüFgenommen. taatsanwall! Gtendal Iſt goſtorhen.
Dem Gefängnisdirektor Htäning in ÜR ie der Kronenorden 3; zl

verliehen.
Der Nechtanwalt, E tizrat Dr. Chaffner in. Meiſenheim ſowie di
Rechtsanwälte und ade Juſtizrat Uß in riedland, Juſti; al
Sued Babs fin geſtorben E ; GE

Shulße m Naumburg 4. S4 D
u Notaren ſind ernannt: die N.»A. Graw in Berſin-Lichterfelds, Dr I
aus in Semper 03 DORH dr Gieleben, 2 ==In der Liſte der RA. fins

Graben mein
G<hwager und
Tob für das Vaterland verlorenz

Max Berge, Montöx,

Franz Kohla,Montör,

Richard Brandt, Tiſchler,

Exruft Zimmermann, Silfsarbetfer,
Jacob Ruvolph, Klempner.

Fritz

- Rietſchel & Denneverg,
G. m; b, H.

eitin, den 4, Auguſt 1918,

- Hoörnſtra|

Am 7, d. M. verſtarb im 64. Lebensfahr nach

Herr Ernſt Rothſtock. Stud.

zu ollen Zeiten pflichtireu ſeine ganze Kraft unſerom

Direktion und Bwamten werden ihm oin ehrendes,

Wir hahen ferner weitere Verluſte aus beit Reihen

*"""Mtbert: Reinicke“ (ELanS
Fritz Kaross, -
Gregor Fiedier,

es

In die Liſte der M2 DIRDEUE ſind ein;

feh Betr |
Statt beſonderer Anzeige!“ Deinen enig ;

"Am 15. Juli 1018 fiel durch Artillerie:
eee beim Gturm auf den feindlichen
gelieb EPE 0, unſer lieber Bruder,

n

Offiz.-Steilv. EN Dffiz,-Aſpfrank.

Hans Tielebier-

im Alter von 30 Jahren fürs Vaterland,
Iv Hefem Schmerze travorh um hn
Anguſte Tielebier, geb. Reic<henkron,
Familie König,
Familie Dene>e.
Berlin LNG ven u Autiſt,

Schütze bei-ekver Godirgs-Marſc<h.-Gew.-Ab
im Alter. IRE Sohren, ! ü

Bortin- NO, Am : Geweih 5 .

|P RNUISE LIE
Berlin, .Neue Friedrichſtr. 51/53. “
Dia WW geH INE ng findet am Dienstag, den 13. Auguſt,

t: die R.-A. Dr. Arthur Nußbaum bet den 2.=G. 4 IT und INT Beit
Derlig bei bem A.-G, Körlin a, Perſ-y
ragen: die N.-A. Dr. Arthus!

bei dem Kammergerichte, a Sparlig aus: 'Körlin &
Berl, Hei dent A,-O, Belgard. a. Se [55 fr. Rechtsamwpalt Tiedtke bt
dem A.-G. Drtelnkung, (“7% G.-A. Aſckeuaſi hoi dem Kamurergerichte, Wile
Hin Grimm bei dem O-L.-G. Hamit, Okto Wonox bei dom A.-G. 1. L.eGs
öyigsberg 4, 'Pr., dex '&r, G.-A, Kubit,bei dem LaG, I Berlin, -“

Zu Gerichtoaſſeſſoren find ernaunt: die Nfd. Schmidt und. Dr. Ferns
vas vom Kammergericht, Dr. Stahl vom O. FENGS Breslan, Arnold unti
Mendel vom DO.-L,-G. Hanun, Staroſte /vom O.-L-G. Naumburg 0. Su

Aus dem Juſtizdienſte ſind gaſchieden: En . Dr, BourwioT fnfolgg
ſeiner Ernennung zum Rogierung5rat umd ſt; 8 isarbeiter, im 'Neichsamt
des Innern, Dr. Froiſem UNE ſeinex Ueb- Zme in die SEINEN
der Direkten Steuern, Dr, Schlieren. infolge ſeiner Ueberuchme in
allgemeine Gtwatsverwaltung, 21002) Gpieß infolge ſoiner WE urp
in die kirchliche Verwaltung. Don Gerichtgaſſeſſoren. Albrecht, Dr; Lerch,
Dr, Odenkirchen, Roſte?, Dr. Scheer, Gelte, Schneider,“ Dr, Schwenzer,
und Dr, Wirz Yt die nachgeſuchte Enſſaſiung, aus dew Juſtiſdienſt erteile

Nußbaum aus Berlin

SER SIEBETEE WEWER SEHRSSAEE | ERSEEEIUNEIGEN.

KOCHET VORRÄTE EIN!

RNIT ZENT IN nd benutzet

GUTE ROTE

ar. 0.45, 10,40 *

pashend ( Rex gr. 0.85, 3, 0. 75 19.2 87808) ſ .
für die 2.Werk gr. 1,10, 1.0.85 Qualität * er.0,50, 1.0.45“
Gläzer | Adler er. 1,10, k1.0,85 4 | 6.0.50, 11.0.45/*

SAFTFLASCHEN (mit Ia. roten Ringen)
' '"MARMELADENCLASER in 4 Gröwen
g8owie eämtliche Einkochartikel billigst.

SPEZIALHAUS FUR EINKOCHARTIKEL
Motzstrass0 13, *: Vergand nach Provinzen: "'
=== VON ?/ lm Bß Uhp göschl0860n, emmmmas |

8, Auguſt plößlich an Herze
jelag mein güter, innigſt«
geliebter ;- Mann, unſer |
Sohn, -Bruder, . SHwager
und Onfel, der Gubdirelior “

Richard Haagen.
- Im, tieſſten Schmerz

Frieda Kaagen,
geb, SOEEES ?

'Milmersdorf, 3
Offenbacher Stv. 8,'*
den 8. Auguſt 1938,

Die Beerdigung findet ih
GREEN P. 18; Auguſt, N
nahm. 0,5 von 4,
|) Rupee R Umersdo es
Friedhofes, Berliner. Str"
us ſtatt. “. N

tel, di

Tielebier,. Reg.-Baumeiſter a. D.,

; „ Answärtigo
va 26, Zuſi fiel bei d 1; M, ;
ine pen weir wick vm 03 1, SOMtilien-Namridten“

Re offnungeooler Sohn, mein teurer . AI
Bruder, der Verlobt:
/  Gertvud. Lewerenzu und

pbiL-Fritz P3bt--

Zulius Jonke, Ham! =...
WMtie Eau MINN
Neumuth, Kirchberg. ==
Guſt“ Bechert und 102407

; Goneiben, Leipzig.

!Vermäßlt:
Nichapd./Dubelmamn und
Gran geb;, 4 Beige,
v 1:28
Stbrmer "und MATHaF
geb, Seibert, Königaberg.

'. glara EE geb. Bätler
Karl. Pöh

RE “3 Geboren:
vater und ve Er, ; Weſt. v 4
Aörlonpertier ; Gine Jochter: Amts
“Friedrich Wilhelia Hoffmann 4 woha, A CARE Merit
RE Dieſes IN tieſbetrübt an..........., uni Seftorben:
Anna Hoſſmann, geb. Nichtex, nebſt Kindern», abrifbeſiger -, „Clemens,

hreyer, Rodenkirchen, -
Febeitoeher Georg Moſe
Ürnbers: => Architalt
AMINE Karl aufer,

unb Gukelkindern.

Georg Bürger, g
i jachmit 5 der Lei de des New: Üürnderg, = ur.
Max Bornemann, We EB eenlanes Alles 7 a att „Rudolf Zirnhaßer, Mara

Franz-Wiike,

max Richter,. 2
Werner Wasmund,
Max Mager," ZUR
Georg Henoch, -

a Erwin. Treder,
"Brüvo“ Wandrey,
Holt WMarkmänn,
Paul Sygmanski,
Erich Rexin,

Withelm Raupeter (Snmbirg).

Wir werden dieſen IEE aue felt ein ehrenves

Ey?

erwarben

- bares Andenien

Berlin, im Auguſt 1918.

F.“Butzke & Co.

1. Am 8. Auguſt d. JI. verſchied Herr

„Dr. Ottd Becket, .

Der Berſtorbene hat als Geſchäftsführer ſich große
Verdienſte um die Entwiklung der. im Kriege ent»
ſtandenen Zentralauskanftsſtelle .der Arbeitsnachweiſe

Die "Mitglieder des Vorſtandes und des Beirates
der Zentralauskunftsſtellt werden ihm ſtets ein dank-

| Sentralausfunftöſielle ; 4
vex Arbeitsnachweiſe für Berlin und
die Provinz Vrandenburg,

Der Vorſitzende angepilodert 1

Stadtrat Mina; -, fri W. 12 Fouerhootatt, 1.

012=/ 0, IJeärge, 4

Berlin, den 10. Auguſt 1918. Tel,: Zentr, 2753. 8 )

jbuvg, => Gtadtverordneter
und MEI EPP IEE er
1208 Auguſt Die

. : = I .

Trauer-Magazin
Vel Berlin
957 Wol'äetr

1872, 45, zue.

Answahlsendungen
bereitwillgat.
del.: Zentr, 2781, 2752

„vletät“

SEW Welerat [AUSrRGaE

bewahren,

We verena Tena nE enen neg nt mer mne ertrI er en eee eee IRINA TTI CEE RRE NET WNNNNTINEN

" Seipzigersfrasse
Alexanderplatz
Frankfarfer Alles

Damenwäſche | Strumpfwaren erifolagen.

INNE "Zusftellüng

Egan Sammet 6,70 - "6 Auswaßl Velour - Jüle

ITTER NETTE TUT PIPE INH

5.

EK

2 zu zem 22225

 Korſette

Damen-Hemden; | fetter Stoft 2/9780 iO 3950 Herren-SoRen mſi, 225 280 Damen"Hembdchen 525 678 4. Rorfette aus 4m Hehgeitihtn Bafin mu mit ! 1350

mit Stickerei garniert „ ſehr dauerhaft a a.anernee ...... mit Garnierung ev oaoeonen.r...

Longette und Halten „<<<. oro-noreen

Damen-Beinlleider,| feſter 1760 3280 SH: errens S2? M Edt gtaumenert 280 Z80.|. Damen-Hem bhöfen 1325 2025 Sorſette aus'mobe weinen 110 zem. und > 2,500

Stoff mit Stickerei garniert 25 5 5 6 «+ geſtrickt 0 uren ...v.v...... geſtrickt, «5 wee

Damen-Hemben, van, 266053780 Herren-Somen Baumwolle 478 62 Damen-Untertaillen 628 778 Korfette aws mobetarbigen Sfofen, mit 2.780

reich mil Spißen und Stickerei garniert arz und farbig „zg onoearnonne.n». Seftrict, mit x Arm « . 6. vu +» +

'Garnlerung und) Haltern 6 6% 19m ws 5151 din 7 m,

HDamen-Beinkleider, 2,689 6.3200 DamenoSträimpfe. wers, 672 875 Daimen-Untertaillen" 450 6% | -Korſette eus weiß.n.medetarbig. Sonner, 3 3478

Batiſtſtoſ -mit Spißen u, Stickerei garn. „durchbröchen « 4 » =4d.0.4;9 2 + + 01010%.)9 . . ohne Arm .auoneooleueoneeen):

mit Sticherei und Haltern. „uv cn u wum

Sti > erei RB 'me3 3878 1% 6760 | „DamenoStrümpfe Tewarg,; 025 10:0: | Damen-Refoemhoſen 1859 2459 - Korſelte us. weißem Damatttioff, - nis; "Gothen 678

gornjert unb- Hölters 4 aebi vin ales wels 48.5!

RERE EREN EN KER ALUM RBI

reich garniert durchbrochen, hältbare/Qualität . 1 weiß und farbig „0-4 6--..+ zu...)
Untertaillen, Batifiſtofi 860, 1910 | > URI pfe 5105 93m 197 | Damen» SOlÜpfer 34:0 (jo | Koxſette zu u wm vs mM 360 .
BEL nf und ehen Hin '. Es Q vbige 1 7 u in (S0 90 Fx vn H EG iadeten Semen unt 14) ny 8 WbÄ eus Büftenhalt er 425 "ente Sor kas 83 |

"Handſchuhe .

; Damenhandſchuhe HEEPEN en Damenhandſchuhe 3 EE 42

Waſchen undPlättien

von Herren-»Wäſche

Färben und Reinigen |
von Gegenſtänden aller Art
| Daſchen und Plätten | Lange Halbhandſchuhe Ste ,. 2*

Von der Rolss: zurück!

Dr. Paul Oppler,

Wenlgliat für Zähnriehtungen,
46, Kurfürstendamm 212.

- Joh habs meins Sprechstunde
wieder aufgenommen.
Alf 0:07 Grabbe

Velogrichote, 11.
Amt Moritzplatz 18671,

Von der Reise zurück

„Zahy-Arzt Engel

Augsburger Str, 35.
Von der Reiss zurück
fan» Rat Di. OStrodzkt,
Von der Reles. zurück
8an.-RatDr.QskarBodenstein.
ien bnte Appli mare
Dr. mad. Juatina Bladopwerdgy;

Ber!ln, Stegmundshof 16.
Spronuhat. 45. Tol, Moabit 4214
AUTRE TH

ganltätarat Dr. Geg [in |

„Augenarzt.“

r. fut | Regner,

- 5 Röiss zurück

San.-Rat Dr. Kosterlitz
Motzstrasge 51.
"Voy dar Reias zurück

Dr. med, A, Citron
Arzt tür Harploidon,
"Kantstraßs 150, 4-6 Uhr.

“Damenhandſchuhe Seite, Peafilet% 65 532%

Am 8. Auguſt. verſchied „nach „langem
ſ<weren Leiden dex“ DONGENE Snſeten Auf»
Ntenaiee, „Hepr :+ 7

“Generaldirektor

„Dr. Oscar Poppe.

„Wir verlicgen in ihm den kenntnisreichen
Führer “unb Förderer unſeres Unternehmens. |
Sein-Hinſheiden bedeutet-einen-ſ<weren und
JSR R M Verluſt für' uns. .

Sein Andenken wird in Treus and, Dans
Baufait. in. uns fortleben; N

) * gluffichtarät Wb
der Poppe & Wirth Aktiengeſellſchaft

„Bertin amd ad

Am 6, , Auguſt ſtarb 'der Rentner

-Porbert Redlich,

' & ee am 9. Aupu auf feine Unordnung gang, |

M be eerdi
'' Die bt je -
Derlin, 10. Auguſt 2918,

| BeriHtigung, ' der ' ge! ea A gab En
Druffebler Whalten. it. getig un

"n a es r u ie
Am 8 8. Augyſt 1918 it unſw
+ Herr deneratdirektor 4

pr. Oscar-Poppe

nach langem "Leiden ſanft entſchlafen. Wir
"verlieren 'in ihm einen" hochbegabten, ' Ziele
bewußten und. von uns allen ſtets hover»
"ehrten Führer und Vorgeſtkten, unter deſſen
Leitung über ein Vierteljahrhundert lang die
“Werks hrs aufſteigende Entavi>lung genommen"
haben. Icon in j genblihem Alter an dieſe
wichtige Stelle berufen, hat er vermöge ſeines
reichen Wiſſens, ſeiner-Iroue zur Arbeit. und.
ſeiner wertvollen Choraktereigenſchaften vielen
» unter. uns lange. Sahye Weg . und. Ziel im
Derufe gewieſen und mit Rat ind Tat zur
Seite. geſtanden, Mit, Stolz erbliäten wir in

n Statt besonderer Anzeige, ,

6 eh an REH eed Ne eres 2
aid lich erle a Pig BN güte al a Mutter,
geliebte Schweſter un! Großmutier, Frau.

2 Auguſte Siegmund

3 2 Dies helgen [0 ]
Eh Arnold. Siegmund, Gonitätsrot
“und Oberſtavsarzt d. Reſ. a. D,,
"Georg Stegmund, Oberſtleutit. 3: "D.,
Ulfred Stegmund,
alter zegmnnd, Kapitänleut, a. D.,
tab Stogmund, Hauptm. 18:89,

„ihm unſer Oberhaupt, und mit tiefem Schmerze b.

betrauern wir jezt den dur, 08090) Tob hor» eieverite Diehl, kb geb . Sturz, WoStmanns
vorgerufenen großen Verluſt. . Sein Andenken Zeh I: 4

wird in unſere! Herzen AE RRUG ſein, Rein EE amade NT auer Magazin

„Große Auswahl
„Billigs-Praijae:
1 Mohrenstraßs 87a
(Kolonnaden)
11. Gr. Franktfrt. 84.115
(nabe Andreasatr.) ;;
Augwahlapndung /50fſ0;
Amt Zentrum 7890.
Sonntans. gozohlötson, .

„ GBöilottenburg, Berliner, Gip, 134,“
3 Ole Beerdigung findet. ſtatt Im Worb Hei..
3:.d. M, EE Wi M der Kapelle, des Jeru»,
- falme-Ritch 5 Semeltanceſtraße.
Ein es ep Ei enden bi „nah 12:4 »'Kapell
waigs Kranz) pe ve & apelle
Velleallianceſtraße/zu. ſenden,

Die Beamten 1 und Arbeiter

Deutſchen LinolemmwerkeRixdorfä 6.
Neukölln und Eberswalde,

"teukslin, den 9, Auguſt 1918,

A
A

Z

Kantoren-Schute zu Berlin, *

| wp wl n3wn wen
Gottäbtn mit Ohor und +Predigt, 5 Ausstellungshallen
| am Zoo, BEntritts-arton dortaalbat v-11-1 u. v. 4-7 Portal V
ß 40910 ee AM.) Frledrichett, 18; -/ Ayökunit; Norden 64

 Piäizevermietung -

[3

für die-hohen“ Foieriags:

- Anträge äbf ehe offung von "Plägen reſp: Neſeroierung
der im Borigen Jahre jpnege! abten: 8 e erſuchen wir |
His ſpäteſtens/ Mittwoch, den, 14, Auguſt d. 3, +,
; bet unſerer Pläi Germletungs-Kommiſſion, Berlin N 24, Iv
hannisſtraße 16, MEH einzureichen. . 4 !
Die Ausgabe der' beſtellten Karten “ſowie die Genoues
xung der Kazten jur Mena moplühe, lektere gegen gege,
tinmätiop, erfolgt am 19.
11 2108, Den 22, ERM I I nachmittags. von 5-bis 7 Uhr,

/ in unſsrein Büro, Zohannisſtraßs 16. Gpätere Anmeldun en
können nicht auf Bar Fſchtigung rechnen. 4

„Dit Preiſe der "Pläßze. ſind je nach Laget
». Im Gotteshauſe, »Johannisſtraße 16:
>. 17/08f-418, 12,9 und.8 Mark,

im “Bechſteinſagl, 'Linkſtraße 42:
.auf- 18;: 16, 12, 9,:6 und 4 Mark

feſtgeſeßt. Dis Karten zum Jugendgottesbienſt ſind fret.
den Beſei erhalten, u den „angegebenen Preiſen nur
13

„nachrut ij

Von Juhl ſchweren. Leiden WUn am |
8. Auguſt 1918 der Genexaldirektor “unſerer
Geſellſ<haft

Herr

Or. phil. Oscar Poppe

exſt 52 Jahre alt, bur einen ſanften Tob erlöſt.

Mit ihm iſt “ein 'Mann von gründlichem
Wiſſen, totkröftigem „Wirken und unermüd«
liher Arbeitsfreudigkeit von: uns gegangen,
der in unſerer- Verwaltung, welcher er über
27 Zthre angehört hat, eine. ſchwer „ausgüt-
füllende Lüde hinterläßt.

Sein lauterer Charakter unb' ſeine menſch
lich ſchönen Eigenſchaften ſichern ihm ein fhren-
Dple8 Andenken,

-„Aufſſchtsrat und Vorktand
. der e. '
Deutſchen LindleumwerkeRixdorfA.6,

8 den Vekhſteinſaal Eintrittskarte das Gotteshaus,
ohannisſtraßs 16 ſtehen Nichtmitgliedern Gintrittskarten zum,
Preiſe von 30, 24, 18 und 12 Mark zur Berfügungz in beiden |

j [] ? ällen jodp< nur, wenn die Anmeld: ehtzeiti t
Neukölln, den 9, Auguſt. 1918; 17 He ihr „niht von unſeren Mitgliedern in Anſpruch nome - Orentenata, 1 165

Dey pan der Jüdiſchen Befomngemelnde, |

«

Damenhandſchuhe FB, es 29 |: Lange -Halbhandſchuhe 284%" 95P6. ]

ein ;
Th. Steinnfück, Bitiettungeinstiut ig

Barlin E Ziegneletragsss "2. Nahe
t:]

BERLIN W66, Leipziger Strasse 9-11

Arthur

„Nau eröffnet Bedlam Sir. 118:

Borne "Werke von: Hans Thoma, Wr Wabe,

„Bagle 4 Jaraolen A. hu. Kaulbache 8 Ruht a

fihende Form „ „ „

Ümpreiten

] von Damen-Filz- und Velours;

"Umarbeitung
von Damen- Wäſche und Zrito8g9e8

Veberführung

a
Ere

rg - Lager. Bal

C. A. HERBICH 4
“"SOHNE

„Katfräge-eut
Peſz-Umarbeitungen

“erbiffen Sir Jett, weil dleselbert
Infolge Arbelſtermangels 5pä&ter
rndant ausgetührt werdenkönnen

| + „Neuheiten am .

neg Foeden j

"aind Benalis am! Lager“ + Preis»
"bereqmmnüngen oRns" jede
: „Verbindlichkeit ' /

Em Groie  Kunst- AusStellung zwangs Ausstell
ahlhel

Wochentage" 10-7 Uhr, Eintritt 1, Mark...

ag Karl Hagemelster,
welere: BPNSTY HAUSMAND.

üg Vebormann, „DUDCKT, Manzsl

en H F, v. Stur ke . TUM

- oel) Eleetrie +/Segl ffn
.. Breitzch: WANZ- PEr6laner,
Maulwurf. Dereis

nach Gentteues ten Mödellen
1“ Jetzt erbeten, Bil»;
6. 4 Uaate. Prafs» ;

(Leipziger Str. 42

N Alto, und neuers

Japan- Y. „Ghina-

Buſorgt pöhenswerte: "Aus- |
uE und:Verkäuf meist
4: erötklagpiger öptagiätigcher“
5 NEN EGER

Man booile zich!
4 Dis/ "Dipführ// derartiger
J! KynstGObjokte . von steis
4. bleibendem und. ateigendom

Hinäus ausgepchlosgen.
+ Aeußerst vorteil-
hafte Preise!!!
Kunstn, Kanat-Gewerbs,
„Vntor;den' Linden 39.

Eing“TadenCharlottenstr. 3
„Vorkauf,; Bu Une

vuligen Eliborlager
Kanonierstr.9+.

L Tauent janztr, 183
ded v "aut di

apatter. Handmalerei: verziert, » einten
eid aus guter PeriSeide' mit weiß

»Seid, Kragen,, jugendl. Form

 Mantelkleid =*Sttenkeppm, |
53 gärnitur aus weißer Seide, mod. Kragen
7 t
ittelkleid Went Went 4
Fitund: „Watrosenkragen.;. Se des eres
„Dv, t wet
7 "Küitelkleid SELEN
WestemitHändbohlsäumen 06207
( „Zeschlüngener, Schärpengürtel . .

- imprägn] erte

Wu

buch Gei 2
an mt
Pres Deus

07. . ems - EEE eä ü EEE -
- Lowis-XVl.-Zimmer;

reichs "Bronzeboschläge vw. ztilreine Schvitzarbeit, M8

-Polizander.;.upd . Mahagont,

+. Damenkleider...

&: aus- guter- Perlseide, „Kra; en,
v Kleid Gürtel, und:Rockgarnitur, 2

100. 00“
135. 00.

145. 00.
190. 00.

'205. 00

[Nechpiten in in; Borbet mödplien;;
. FEEN .. Gi : 240.06 00. an.

| 4 [Unirbeitäbe] von » Mänteln: und' Jacken
; "Kleidern, „nach. „neueeten Modellen“,

een ien iE

Fußlehrbüher iS

1 Ran es, pit vie ett2rbbilh.

4 'e Menfbeitatien 12108
Mark. t.'GSeifenſiedex 11 M/W
Dis Zitſe ZU „Klebſtoffe 7,85
Mark... Die „Deſtillierkunſt 4,0.
or. || Mark. ' Rezepibuch- zur “leichten

4 Berft xſtellung-von.Handels- und Ge»
rauchsartileln 4 M. Die Klein-

4 |färberei '40'M. - Obſt- u. Beeren»
[Weinbereitung 6. Mark, Wein-
eve] Ma Öpian un, Wee tſchaft

kation
-Loh

n '
2 EN m. EMEN M. - "Die R
Wurſtfahrikation.8M., per Nachr. ||
& Co., Bern S.
Berlin 50“ 1

Straße 8

Anüike uu |

Renalenänos, OND
us8W,,. Gobelin:
AURBEBNUNN „X völlständlger

Marin Kelter,
Hofkungsthändler.,

“ Potsdamer Strasse 120.

" 1'h Ankauf v, 'Gobellns,' Kobiliar Uw.

Private zu verkaufen. - Ferner.

: Veldursteppich'7x4' Mtr.“

We PR 0 NE 1795 von: 46; nachmitt. Wi 8

3% 4, zeltenes Stück, und,

„anno. 1735

wid. von einer. 30 "die bier auf "der: Dutchreis2,
Zu 'besohen zwischen“1--3 und

D=: ZI 67

Teweleh

ZS

4 oztbarer Aubusgon-Teppich |

Intonlus- -Stradivarius- eig

5-6 imi

Mama 03

proiswert

UR. 5:40

FEEN m

Ru/
/ | aus

Hobepueger Hof, AKE ENDEN Platz 1, Zimmer 67,| Wer

65

"ve

! „Euch: nach Krousfuchaart EEE +

R wohn M. van wu 13.0. |
1 Telernin 1:9 D-.- „wut 081.114 00 |

umzugshalber ap | 4

el „Herzliche Bitte!
"gekommen; ſie haben . nur. ge-

Hotel| tettet, was ſie tragen konnten.
mödte, , wird herzlich

Gaben der Liebe,“ be, onder: EINDMS "Ausfübrung M
A 50
aus Kleidung, 19014 (1644 jW ferfortig, vorrätig. . Be- zwei Photographien.

„Optt „Dir . die" Liebe!.gegebeht!
Lege als) Hil (ford ae rings be!

öhere n
PGriede „Öinfen 18 30 Elis,

" Belton bei 6687 Bias (Get

"Vmarbeiten, Reinigen und Färben

von

„Daen-, Herren- und Kinder-Kleidung

62m "Pelz z-M äntel. v5 Hu D-85 + KENAErklEIden,
? JSedl- Karan Män +) Nets 2000, 2850». KRE, ee PR aus farbigem Batiot mit hands
*Seal«-Bisam-“Mäntel mr Fuchs 6 EEN . 5875. 49 „3 ILänge, » 45 em 22. 00 bis 60 ecm 25 .00
. *Seal-Bisam-Mäntel mit, Buchs:-.» .» ANE 6700». 197 Mädechenkleid aus marine ' Satin - mit vier»

eckigem . Ausschnitt und

| - Füchskragen » zrau;gofücbt | . „146, 130, 196... da Bord O0 vis 10005 18.00

N „aur. Lelpsiger Straße! -,650 Ben j - Backfigchkloid GELE RIEGER
1 elter. Garnitur.
jtungen: von Mänteln; Kragen u. Muffen: 1. EineD 77.00 2 79.00 2 81.00

; „nach neuesten! Modellen in eigenen erkstätten = '- 110cm

Kn abenkleidung
Blusenanzug Ee ICife
N daue 5 fran Me Stoff, für ungefähr 38. 253
07 Jes weiters Größe 1,80 M. mehr,
Wettermantel 322,!*483artigem
| Art, dunkelgrau, für GEE III 42.00
Jede weitere Größe 2 M. mehr,

- Neuheiten i in Wamenhüfen:

-Samt, „Velours und;Haarfilz
VOR Jetzt Horhotmoder

iin 5 PSERGETENEE

y r6eieWare in: „versch. Ausführungen v:Preislagen: Einknöpfanzug ganz "gefüttert,

"Mj 07 5 n vergchieden.

„22 Dämen-Pantoffel.:. . 4 00...00560:5.v00.245 bis 5.00 | Stoffen, ung Farben, mi weißer Garnitur, 5 4 75
3 5 Z ng NN EEN 7 282,00 +0
ICHE Pantoffel, e,*von. 2.90 bis'6, 0 .-/ Jedso. weitere Größe 1,25 M, mehr.

Schulanzug SchleiH8, aus benne

' 15000 Sto; ungefähr 72. 00.
"von 15.55 bis 16,50. ' Jods) weiters NENTE p685.

„von : .9.45 vis 17.25; +

+++) von 4. 20 vis 5:50 7

-- «für: Kinder
; AI. «

MIGGE > SN EAEDEITE

, ; Mode-Salon filr fegohe Damenbekloidung
. JKalzer-Alles 26, Gths, pt.
: M a 1 Ve K t: | t Zz "Telephon: Pfalzburg 118.

'Elogantse Küchennove- ;
j Wee hfa Bells Bala m anks
7.7" Beſonders belieh „1 H Aan N. „Moeller & 20.
„mit 6.269, .G 431 al
m arantierälngen | Barlia 0,7; gogontiher Hoohh, Warschawer

[a Fem abetaten 2a rr 20m
; ! MIE
M Raſier-) IEH U DBP, 8. 6: 107 2711. GHIG E0 FREE WEI EI EE

4 Brok, nD nöben an Sä 8089 Warkohäuer Btraßo,

“B. FEDER

Norden: 'Brunnanstrasze 1

Osteon: Frankfurt. EI enfch - 29

Süden: Kottbus

Wezten: Oharlottenb.; "Sha rea
empfehlt in groaser Auswahl erstklazeige

-Wohnungs-Einrichfungen.
„Spelge- und Herrenzimmern 8a
ohn- und Schlafzimmer NN

Wolgalaok. Schlafzimm. fark
- Dielen-Möhel! == Einz“"“
Peptchteung; gobnong und

FiSchera Wolff

SPANdauer Straße 10 .
Ecke Kalser-Wilhelm-Straße

-Derger-Teppiche

für Wohn-, Herren- und rien
bis 8 Meter lang

TürkiSche Teppiche

„für -Salon.-und Damenzimmer

Echte Cobelins

Hervorragende Stücke.

Gardinen “ Vorhänge
Tisch- und Diwandecken
Dekeretiens: Möbelstoffe

„Westmann,

- 3. Gegchäft: Berlin, Ww, G 1,8. GeSchift; Beriin X0,

Hohronatraßo 378. Gr:Frankfrier ätrao 16,
' Sonntags gevohlosgen, IN

4 vein ſche; amen UD aus Ä
and zach unſäglichen Lei- 4
in MefReE Gemeine an- ? Verloren.

am Freitag abend .10. Uhr. in
der ; Hochbahn Fehrbellinet

Schlafzimmer, Speisozim- M
mer, Herrenzimm., Wohn:

galons, ' Küchen usw,. in Plaß--Spittelmarkt--Nordring,

den „Aermſten Helfe
ebeten

Sichtigung erheten. Solhst MN
Bi-eins ; weite. Relsa- lohnt. mit Rahmen jin „grauem, Pa-

Lieferung. tr achtiriei Bf) pier. Da für- jeden anderen
; NEATERBZ Doutschlund, W| wertlos, bitte um Abgabe?

„Karl .Radloff, ;
„Alte ZPSCEEN Gtr. 32, Im,
ach.

4 Menſch jein ſie „anl: 8
Gläubiger : oft ß
aud Be inen wwe „Daupo]

rä
Gott,

Ee

04

-Fivanz- und Handelöblatt der Voſſiſchen Zeityng. |

G

„Haltet fest!“

De Von-
Georg Münch.

Lloyd George bat uns in aeiner am vierten Jahreatage der
. Kriegegerklärung. erlassenen Botschaft wider - geinen Willen
einen guten Rat gegeben „Haltet fest!“, 80 mahnt er zeine
Landaleute, „Die große Schlacht ist noch nicht gewonnen, aber
wir haben nngere Hand am Werke und müegen bis zum Ende
fortfahren, bis, eine gerechte, dauerhafte Löaung erzielt worden
Iat. Dann können wir alcher eein, daß die Welt vom Kriege be-
. freit wird.“ =- Was. wir unier volcher „gerechten, dauerhaften
' Lözung" zu verstehen haben, wiegen wir zur Genügs. Zupolſ-
tjecher und wirtzchaftlicher Ohnmacht wollen uns die englischen
' Woltheriechaftspläns verdammen, zum Bpott und Spielball der
fremden Nationen eollen wir wieder werden. Dann hätten wir
Rube. Fürwahr: „Die Ruhs eines Kirchhofs“. Das Ziel 4st |
für England ein verlockendes3 nicht gcbwer et: 0s den Dema-
go0gen, die es jetzt. regieren, das britieche Volk mit der Aus-
malung golcher Anggichten immer wieder Kriegslustig“ zu
machen: j | !
| Daß der englieche Minigterprägldent aich nach gewohnter
Methods auch diesmal wieder eine handgreifliche Emntstellung |
der Wirklichkeit leistet, wird gelbst im eigenen Lands vielleicht
nicht unbemerkt bleiben, Er tut 50, als hätte die „Entente uns
Jetzt beim Wiokel und brauchte uns nur Welter fest zu umklam-
mern, um bald den Sieg In der Hand zu. baben. Wie ungeduldig
wuß man in England eins zgolche Entzcheidung erwarten, wenn
Bein .erater Staatemann nur mit dem trügerigchen Hinwelss auf
ihr Horannahen aich: die Gefolgachaft des Landes aichern zu
önnen glaubt! Trügerlech, 3a, die Dipge 80 ziemlich auf den
Kopf stellend aind Tloyd Georges Worte! Mit mehr Recht wie
England können wir wahrlich behaupten, daß wir den Feind in»
"erstickender Umklammerung gefaßt baben. Und hält unzere
Vavat Ihn weiter erbarmungslos feat vmspannt, 80 aind die Tags
gelnos Widerstandes gezählt. |

.. Wir denken dabei au den deutacbhen Tauochbootkrieg.
„Dr zehrt mit Sicherheit au Fnglands Mark. Auf 60 Milliarden M.
iat. der Schaden zu veranschlagen, den er der feindlichen Koall-
ton bereits zugefügt hat, und der weitaus größte Teil davon
entfällt naturgemäß auf Großbritannien. Doch der Geldwert
der vergenkten Schiffe und Ladungen at nicht einmal das We-
Sentliche. -. Ausgchlaggebend st vielmehr die Bedtängnis, in
elche dadurch die Vergorgung der uns feindlichen europälschen
der mit Uberaesigcben Rohstoſfen und Materialien gekommen
Jat. 81e wird von Monat zu Monat größer, weil es eine Unmög.
Kebkeit ist, den Bau neuer Schiffs mit der Vernichtung von
Vrachtraum In Einklang zu brivgen. In einem „U-Boot-Krieg
und. Welthandslsflotte“ betitelten Anfsatzs weist das Jahrbuch
1917/18 des Norddeutgchen Lloyd. auf folgendes 'hin: Dey Adr
miralstab hatte bei.der Aufnahme des uneingeschränkten U-Boot-.
- Rtieges (Februar 1917) mit einer Vergenkungaziffer von durch-."
gchnlitlich 600 000 Tonnen in den erraten Monaten gerechnet.
Tn Wirklichkeit wurde aber dieger Vorangohlag erheblich über-
aobritten, belief aich die Beute im Durchgohnitt des, eraton Jahres
dooh auf rund 800 000 Tonnen für den Monat, "Wie hoch gtellts
Bloh demgegenüber der Nowbaiu von Schiffen? Im Jahrs 1913,
das zugleich ein Jahr. der Höchsfleistung war, betrug die Er-
; zeugung auf aämtlichen Werften der Welt etwa 4 Millionen
Bruito-Registertonnen, wovon allein der deutschs, Schiffbau |
8600 000 Tonnen lieferte, Unter. dem Einfluß des Erleges eanken
dis Ergebnisge, gehr, beträchtlich, im Jahre 1915 bis, auf
1%. Millionen Tonnen. - Für: das Jahr 1916 ergaben zich an
Rriegs- und Händelaachiffen insgeeamt 2 Millionen Tonnen, Tür
1917 8 Millioven Tonney Neubauten. Daß in dem Wettrennen
zwigchen Tauchbooten und Werften der Steg der ereteron Sicher
iat, kann danach nioht bezweifelt werden; auch wenn man die
verringerten U-Boot-Lelstungen der letzten Monate (Mal:
614 090, Junl 521 000 To.) als Durchgobnittgzergebnigs der näch-
oBten Zukunft annehmen wollte, | Zuvergicht iat um 80 ange
brachter, als die Neubauten von Handeleachiffen nicht zur. die
durch die U-Boote und Minen 'veruraaohten Verluate,: 80ndern
auch den. natiirlichen Abgeng : (infolge von Strandungen, Zu-
aamenstößen, Teckepringen, Veuer) entstehenden Abgang zu
deckon haben. Dieser würds (nach der zitterten Bremer Quelle).
in Friedenzzeiten auf etwa 800.000 Brutto-Reglatertonnen im
Jahre geechätzt; jetzt aber veranechlagt man-ihn. eiwa dreimal“
80 hoch, weil die Sicherheit der Schiffahrt durch allerhand Maß-
nahmen, die gegen die Tauchboote ergriffen werden, gelitten hat.
"Allein durch ungers kriegerlecben Maßnahmen aind nun zeit
Kriegsbeginn bis Ends Juni dieses Jahres 18 251 000 Brutto
Reglstertounen feindlichen Handelsgchiffsranmes vernichtet
worden, 'wovon auf die englizchoe Handelsflotte 11.175 000 To...
entfallen, Staatsgekrettr v, Capelle war danach voll im Rechts,
als er vor etwa Monatafrigt geiner Ueberzeugung Ausäruck gab,
daß. der U-Boot-Krieg das Ziel, das ihm geateckt' iet, erreichen
wird, zumal, nachdem die "Verschiffung amerikaniacher Soldaten
nach Europa die Ansprüche an den feindlichen Schiffarawm ganz |
erheblich gestelgert hat, elhmalig nämlich um 6 Tonnen für dep.
Kopf, um den Mann herüberzubringen, dauernd ferner. -- und
das iat noch wichtiger = um drei Tonnen filr den Kopf, um
don Mann laufend mit der nötigen Zufuhr zu vergorgen.

Die Entente hat einatweilen das Schlimmste dürch allerhand
Aughilfsmittel abgewandt, 80 durch die Beschlagnahms deutscher |
und: vatorreichigcher Schiffe In den uns feindlichen Ländern,
deren, Zatl le eben darum immerfort zu vermehren auchts, zu-
Jetzt. noch durch die Hineinzerrung von Honduras in den“ Welt-.
krieg: Im ganzen mögen  diess 'Begchlagnahmen der Entente
etwas mehr als eins Million Tonnen zugeffihrt haben." Hierzu-
trat. die Vergewaltigung der neutralen Staaten, die gleichfalls
ungefähr eine Million Tonnen eingebracht haben dürfte, Damit
wurde aber äuch 80 ziemlich das Allerletzte .an) vorhandenem
Schiſfsraum berausgeholt. 0 MOIEN s 4 1

Gowiß ist zuzugeben, daß die Feinde keine Anstrengungen:
acheuen, um den Schiffsbau zu. fördern. Namentlich Ameriksa /

» Soll. halfen. Lord Northeliffs verlangte von den Vereinigten |
Staaten eine Mindestleistung von 6 Millionen To, fitr das Jaht
1918)» etwas ganz Unmögliches, würde es doch (da die Union
1913 nur'290 000 To. produzierte) reihs, Steigerung: auf mehr'als :
das Zwanzigfache bedeuten. Tatstichlich Hat" Amerika im Jahrs-
1917 nur 900 000 Brutto-Reg.-Vo, neu hergestellt, Der mit gro-
Ben Hoffnungen aufgenommene Bau von Holzachiffen * erwies
eich bald als ein glinzliches Fiaeko, ebenaso aind die Betonschifle
gon Bawaig Ihror. Soptthticboit erhwldig «chon, Auch dis

«

„Jahre yor dem Kriege. D

Dritte Beilage.

-80genannten Standardschiffs haben bletier gowohl In England
wis in Amerika, enttäuscht. Alles in allem bleiben als Ergebnis
des Weltschiffsbaus im Jahrs 1917 jens oben erwähnten 3 Mil-
lionen To. beatehen, denen ein Abgang. dnrch Krieg und natür-
liche Urgachen. von mehr als 10 Millionen To, gegenüberzateht.
Daraus 14Bt aich für 1918 die Schlußfolgerung ziehen, daß auch
bei einer Steigerung des englischen und amerikanischen Schiffs-
bäues ein ungeheures henes Defizit herauekommen muß. Das
Jahrbuch des Norddeutscben Lloyd gchätzt die Erzeugung an
neuen Schiffen für das laufende Jaht auf höchstens 4% Millionen
Tonnen, auf der (fegenzeite aber: die voraugglchtlichen Verluate
auf das Doppelte. -, ;

In den Rahmen doger Betrachtung paßt die Gestaltung des
Verkehre durch den Suez-Kansl, Aus &gyptiachen
Zeitungen 18t zu ersoben, daß der engliSche Schiffsverkehr da-
gelbeat in den letzten Jahren einen schroffen Sturz erlitten bat.
Bs durchfuhren den Kanal: ;

Netto-

Jahr engllache

Hanpdelsgchiffs  Reg.To:
1912 3385 12 847 621 *
1913 „ 2951 12 052 484
1914 * 8078 12 910 278
1915 2788 11 646 038
1916 1661 + 6.803 833
1917 668“ ea. 2% MU.

Dis Zahlen gprochen für gich. Der Verkehr des Jahres 1917
war nur. noch ein geringer Bruchteil desjenigen der Jahrs vor
1916. Da dis Schiffahrt im Suezkanal atets ein verkleinertes
Abbild dor Weltschiffahrt Überhaupt Ist, 80 lasgen elch aus
diegen Daten Schlilsss auf den Abatieg der britipchen Seegeltung
ziehen. In demselben Maßs, wie ais machläßt, wachgen die
Schwiörigkelten 'Englands. Halten wir uns auch hler an ein:
paar. sprechende Zahlen: Der Mangel an Frachtraum verteuert

"die Transporte und demgemäß die Pr eige der Lebensbedurf- |

nis88 in Dng1204 immer weiter. Die Indexzahlen des Lon-
„doner „Economist“, die er. auf Grund geines auf. den Groß-:
handelspreigen von [inf Warongruppen berühenden -Systems be-
rechnet, gummleren gich ftr Ende Juni des. laufenden Jahres
auf? 6105. Punktes 6467 277% pCt. des Durchachnitts der Jahre
1901 bis 1905... Im Vergleich mit den Ergebniggen der früheren
Jahre ergibt Sich daraus das folgende Bild: ;

4 Geeamtzahl ; Verbältnlezahl

- Ende Jul 1914: 25649 115,9 pCt.
3 1 us 2 40 10,5 3250 147,7
»„"': » 196; 4218 191,5 „..
„wi « 1917: 16646 256,6 „+5
+ 8 1018: - 6108 277,6 »

Im. Zuzammenbang: damit iat der geradem verwügten
den Wirkung zt gedenken, welche die teuere Einfuhr auf
die britigche Zahlüngsbilansg ausübt, Der „Econo
mat" -Bchätzt "die Paestvitht: der engliechen . Bandelebilans fir
das ganze Jahr 1918 auf 770 Miltionen Pfund Sterling, also auf

„rund 16 “Mittiärden. Mark, Im Vergleich mit 130, bis. 140 Millio-
'nen Pfund “oder/ 2% Milliarden Mark. in jedem der“ Tetzten
ig ' jedoch: bedeutett dibser "Ein-;

führtüberechuß nichts Ungünatiges, weiler welt durch die Ver

dionsts an allertiand Vermitttungegegchäften, yor: "allem. am: ;

Reedereigeschäft, ferner auch durch die Eingänge aus Kapttal-
anlagen im Auslandb. überragt wurde. Das hat aich im Kriegs.
grbndlich geändert. - Was an Effekten nach dem Auslarnde: --
vornehmllah nach Amerika = nor immer abgestoßen werden
Konnte, wurds dorthin verkauft, um den Stand der Valuta zu
vor Damit. nicht genug, warden riesenhaftes Eredite
bat "den Yankees aufgenommen. Aus dian Großgläublger der
Vereinigten Staaten iet England 80 zum Großgchuldner Amer
kas geworden. Bialt, daß wie Im Frieden, Zingen yon dort
bezieht, hat, as Jetzt. volchs) dorihin abzuführen, zum vreiteren

: Schaden für „geins  obnohln YUberaus wehledht gewordene
Bedeutung Int es, daß aich Meraus achon |

Zaehlungebilanz.
' Von besonderer
jetzt für die Zukunft der briffichen Wirtachaft recht ungünstige
Vorausgagen ableiten, laasen. Die hohe Belastung mit jenen,

: Schuldverpflichtungon iat eins bleibende, zum mindeeter eine

8olohs, dies nür. in einer langen Reihs von Jahren mihzam
Hherunterzuärficken wäre, Bofänden aich die Engländer In unge-
gchmälertem Begitz "elner Handelsflotts, wie eis. als vor dem
Kriege Ihr elgen. nannten, 80 wären te vielleicht verhältnis-

, mäßig ragch in der Tage, ibte Zahlungebilanz wieder halbwegs

„auszuglelchen.' Doch „Dicht pur die Flotte wird Ihnen = dank
ungeren U-Booten = fehlen, 80ndern auch um die Überragende
Stellung gegentler den andern Seehandel treibenden Nationen
Sind gie gekommen. Die Amerikaner werden Ihnen als neus
mächtiges Konkurrenz gegenüberstehon, , dieaelben Teuts, an.
welche England duroh. den Krieg Miliarden und aber Milliarden
verloren hat. " 38 EE ING:

Sohr wohl weiß denn auch WI180n, warum er mit eeiner Zu-
gtimmung zu: den Wirteohaftekriegeplänen Eng-
1.8014 s zögert, Ja, 6a hat aich deutlich gezeigt, daß er eich In die
80m Prakte '8olns Hafidlungsfreibelt bewahren will, Amerikas Ab-
Bloht, auf dem Wege Uber Europas Zerrüttung, vor allem Über:
'Duglands : und/“Deutschlands Schwächung, für 'eich' eine neus
Art von Welthandeläihonopol zu errlobten, wird Immer unver-
*konnbarer. . Wir. können hoffen, Solchen Plänen durch engere
Anlehmang au Mittel« und Osteuropa wie an Aelon einen Damm
entgegenzugetzen: " Mehr als wir ist durch Wilzon des Jetzt:
„nit Ihm verblüindete England bedroht. . In. blindem Haß gegen
Deutschland gräbt es elch. Selbst Bein Grab. . Halten. wir.
mit der zähen Ausdauer, die uns vier Jahrö lang den 6leg»
reichen Kampf gegen einen übermächtigen Ring von Feinden.

„ermöglicht hat, an unserem Willen, uns „trotz. allem zu. be-

haupton, fest! Wir werden zugleich damit“ erreichen, daß Eng-
land um dis Follchte geiner: Anstrengungen. betrogen wird.
Die Entscheidung rückt näher. Nie war der wigenharte Eat-

' gehluß, ls zu ungeren Gunzaten zu erzwingen, nötiger als Jetzt.

n
„Haltet fest!“ ;

Lothringor Büttenveroin. Auf Grund des bis Onds Jull
in Kraft gewotenahn Angebots des Lothringer“ Hilttenvorelng wegen
froiwilligen Umtayachos dor reetlichen Aktien des Fasgoneigenwalr-»
wörkes Mannstädt.& Co, und der DUgssldorfer Eigen-
and Drahbinäustr] eo in; Aktien des Lothringer, Hiitenvereins
dst, wie. uns; av8" Köln drahtlich: gemeldet wird, nu mehr. das" Aktien
Kapital der Düsseldorfor Geeellsc aft nähozu vollstünd'ig in den Be-
altz des Lothringer Vereins gelangt, während. von den Aktien der
Mannstädt-Geogellschaft noch etwas über 100 000 M, nicht eingereicht |

würden. Die Seldständigkeit der beiden Gezelleschaften In Form
goll e'nstwollen bofhoha'ten

bogondarmne AMAlt/arrmtrenehmungen
„ OA !

Berantwortlicher Redakteur:
Georg Mün< in: Berlin.

11.

guſt „088 -
- Krien und Wirtschaftsleben.
Bank:von Prankreich. ]

' Nach dem Auswe! 2.vom 8.4. M. hat der Notenumlauf um
155,94 Mill. auf 29 476,59 Mil. Fr. zugenommen. Die Erhöhung
jat zurückzuführen auf die Vorschüssc an den Staat, die „um
250. Millionen auf 19350“ MiIL' Fr. gestiegen aind. Die, Ver«
mehrung 'des Notenumlaufes wäre noch bedeutender gaewegen,
wenn nicht e&inergeits eine Entlastung des Status durch: den |
Ritckgang des Wechgelbestandes um 76,98 Mill. auf 1002,99 :Mi1L
Franken eingetreten wärs, und. andergeitas der Bank durch
Einzahlungen auf dem Konto der'Privatguthaben Noten in grö
Beyrer Menge zugeflosgen wären. Die Privaiguthaben betragen
Jetzt 3888,66 Mil: Fr. (+-186,81 Mill); ; WAN

's EEN H

. Generalversammlungsbes021ü58»

Zahnräderfabrik Eöllmann A.-G. In Leipzig, Die
außerordentliche G.-V. an der eieben Aktionäre mit 1200 Stimmen
teilnahmen,“ genöhmigte die vorgeschlagene Kapitalgorhö hung ,
um 500000 M, auf 2 Mill. M, Der Vorsitzende teilte mt, daß die
Kapitalerhöhung in dem Auwachson der Gegehäfte und den Tamit
verbundenen baulichen Neuerungen begründet 86. Aus erslerom
Grunde sei auch die Zuwahl eines neuen Aufsichtsratamitgliedes not«
„wend'g. Ds wurds der Direktor der Dresdner Bank Filiale Leipzig,
Kommerzlenrat Kraemer, neu in den Aufsichlarat gewählt. Im übrigen
teilts die Verwaltung mit, daß der gegenwärtige Anftragsben
etand ein gehr reichlicher 86l, 50 daß “' Ausesichlen als gut an0g6»
8prochen weiden können.» | 7 p

Zusgammenrlegung der Eisgena,. er Braueroelen Die
lang / geplante Zusämmenlegung der Eisenacher Bräuereien wurde
durch dis Beschlügge der Generalyergammlunigen der Vereinigten
Potersberger und Schloß-Brouere! eowis- der Ak«
ttenbravuerei Eligenach verwiz!: ht. „Zur Durchführun
wird das Grundkapital der. Aktienbr» vel! um '- 800 000 M. auf
1.780 009 M. erhöht. Die neu auszugel.* , m 500 Aktion übernimmt
Us Mitieldeutsche Privatbank, Filiale 1 aach, „die. dier) Einlage
darauf, eowie die Valuta auf“ ein: bei ih: «ufzunphmendas: Darlehen
von 500.000 M. erbringt. Dem. bishetigen, Di

y Jetor: der. Petersbergor
„Brauerei 8oll elns Abtiadungesumme von "3 000 M. gezahlt werden.
| 3 pe * * b " | ; PI

v x « '
„ww Dividenden und A honten N .

Deutzekhe Kabelwerle A.-G, in Berifn. In dem
Progpekt über die an der. hiesizen Böree yum Handel und zur Notls
zugelaggenen ' 750 000 M. neuen Aktien wv. 71 vw. a. bemerkt, daß im:
laufenden Jahr der Gegohäftsgang  Gegellachaft bisher gehr
lebhaft gewogen gel und daß, wenn ko unerwarteten Ereign'eus
eintreten, für das erhöhte Aktienkapi' ' eine befriedigende Ver“
zinoung erwartet werden dürfs. (Für 10 pCt.) y DB

EF. Thöris Voreinigte Warburſg.«.v Qelfabhriken., Vor
ecblag:/ 12 pCt, (15, 14, 16 und 12-pCt. in den „Jahren 1916/17<bt8
1918/14) bei erhöhten Abschreibungen (1, V. 639 140), 0

Dresäner : Prefßheler. und Korngwirftus-Fabrik,
10229025) 18 pA. (16, 14, 14; 14 pCt, in-'don Jahren 1916/17. big:
- 'Vogtländizehe Spitzenweberel 4.6. in Plauen
4. Vogtl, Vorschlag: 20 pCt.. (12, 8, 0, 0 pCt, in den Vorjahren).
/ Rathenower Dampfmiihlen AuG. vorm. C.Hühbeneg:
„Nacht, Vorzchlag: 12 »yCt. (12, 16, 16, 5 pQt. in den: Jahren
EAU REGIEEN nach Absthre' bungen, die als reichlich bezeichnet
„erden: (16 V. 109 798 M.).| 26 00900 AEUSTGEN FME EEN |

'

1enpolitik. der -Verwaitunt,
SSEUpDG der Magchinenfabrig
4. W. Die Oppozition beabsichtigt, wie
uns aus Esgen drahtlich g+ .oldet wird, gegenüber der von der Ver
waltung yor kurzem ahgegobenen Erklärung, daß fir das um 30. Juni
abgelaufene Gegohäfigjahr mit einer höheren als der vorjährigen Dir
videnda von 11 pOt, nicht gercchnet worden Könne, in der bevor»
gtohenden G,-V, mit wolitergobenden Dividendenvor-»
gohlägen hervorzutreten, Sis werden damit begründet, daß. die
Verwaltüog zum 'Nechteil der Gezamtbeit der Aktionäre. eine Uher»
trlabens Aufspeicherungspolltik. befolge, y 08

y „SNENEISTUNG des Poemnecker. Bankverein
eine. Großbank, Fins G.-V. des Poesnocker Bankveröine, 6.
m. bd. H, 8011 über ein Kaufangebot bezw. den Anschluß
oline Großbank, die Verfußerung des Bankvoroins und die Auflögung/
der Genosgenschaft beschließen, Bie 1st. 1864 gegründet: worden.

Vie 'Stakl und Federer A.-G. eröffnet. am 1. September
„Saulgau unter Uebernahme der dort geit dem Jahre 1860
"etöhenden Bankſipma Julius Plach! und in Biberach mit Ueb
nahms des Bänkgegobäfts Alfred Braitinger neue Pillalom,

Nous Kommunalobilgationen bayerlgeho“ yp,
'thekenbanken,. Die Auesgabe 4proz, Kommuna.»!igation
wurde folgenden Banken. genehmigt: der Bayseriachen Hyp«
theken und Wochselbank in Höhe von 10.000.000 M., der Bayerlech:
Vereinebauk im Beirage von 4.000000 M, und der Bayer!echen Han»:
delabank,. in Höhe volt 5.000.000 M.) =,

"F.. W. Buzeh A.»G. in Lüdenzoheold. In dem Ende Apr“
abgelaufenen! Geschäftejahr : hat aich der Fabrikatlonsgewinn, eln;
echlleßlich der Zingeinnahmen von 1 095 387 M. auf 1.277 564 M, 'er-1
Böht. Die Unkoston atlegen von 243 726 M, auf 473 817 M, . Nach,
Abschrolbungen von 90.626 M. (1. V. 86 918) vorbleibt einachließtich!!
des Vortrags oin Reingewinn von 837.466 M, (875 977). Davon aollen,'
518 34 det, 22 pOt. (20) » Dividende "verteilt, 201500 M,ii
291 500) SUTNESSOE vnd nach Abzug von 806825 M. (163.845) für:
'antiermnen 125 441 M, (120 682) neu vorgetragen werden. . In d;
„Bllanz 'erascheinen vw, 8a: Vorräte 479184 M. (489 878), Bankgu!

"Gegen die Divide
wendet. ick eins Aktio
"I. Banning A.G. In Har

baben 780 621 M. (588 908), SOE WAPHIS 996 296 M. (767 878), Debi» A ;

toren 1933 550 M. (276 168) und Kreditoren einzchlleßl'ch Kriegs-.
„Bewlnngteusr-Rücklage 607 412 M. (219 427), Die gegchättliche Ent.
wicklung des n6u160 Jahres häugt von der politiachen Lage ab...

Lüneburger Wachsbletche 93. Börstiing A..G- In“
dom am 80, Jun! abgelaufenen ENEN iet der Rohgewinn 'ein- "
aoBblteßlich dus Vortrags von 1.894 425 M. auf 1.155568 M, zurückge- »
(A - Dazu haben bolgetragen: Waren 757 299 M V. 909 809), 1

eteiligungen 22 882 M, (34 981). und Zinsen 137 089 M, (116371), im»
Vorjahr ferner zurückeretattels Steuern 34 981 M. Die Unkögten.
etlegen. von 115 028 M, auf 251 042. M, Nach Abschreibungen von ;
59 000 M. (141 998), verblatbt ein Reingewinn von 854 526:M. (1 187 399). 5
Es. 80)len wieder 5 pCt, Dividende auf 780000 MN. Vorzugs»?
aktien und wieder 15 pCt, auf 3,6 Mill, M, andere Aktion yer.“
teilt werden. Dem Unterstitzungs- und Kriegswonlfahrtsfonds werden 5
wieder 60000 M. -Überwieson, 58 817 M, (175 951) für- Tantiemen ver» 5
wendet, und 173 209. M, (238 297) ' neu vorgetragen. Im Vorjahr wur: :
den ferner für die Uebergangswirtaschaft 100 000 M. zurüßkgestellt, ;
Hivstchtlich der Begohblagnabme von Blenenwaßhs bes |
merkt die Verwältung im“ RechenSchaftsberlcht: „Wie auch die“
Uonbergangawirtachatt aich gestalten möge, eina Aenderung
dor jetzigen Grundeätze bei „Bienonwochs muß, wenn nicht gchön %
früher, unbedingt dann erfolgen.“ In der Bilanz erscheinen 1. 8,2 )
Waron 324 446 M. (251 383), Botoiligungen“ 20.001 M.-(40 0001), Effek,
ten 3171 321 M. (2938 821), Debitoran 3.029 538 1". (4 251'095).. dar» +
unter 1064 304 M (2.052773) Bankguthaben und'82...648 M. (1 516 889) 7
Rroditojen. Hinslchtlich der Aussichten wird bemerkt, an eins
Taätigung;: neuer Gögohäfts iet für absehbare Zeit noch nicht zu denken,
aber boi.den früheren Abnehmern spbeint guter Willie zur Erledigung

- dop alten Pozten vorhanden zu Bein, 3

Vereinſgte Bantznhner Papforfabriken A.,vG, Die Ver:
waltung gchlägt einer demnüchst etattif ndenden. außerordentiichen
GV, vor, das Grundkapital um 225000 M. zu erhöhen.
Die nouen Aktien gollon yom 1. Januar 1918 ab dividendenberechtigt
anni mpd den bikhorlzon Vorinegukt'onfvin Im Vorhit von 6 zu L

DEN DD AM RU DNS

00 Ny i.09 FNC EEE NEN

-

)

3.0

w/ne“Gleichatellung“ der Bias
die: Rechte GEL VEL EIRRU

„es "Vorzugeaktien beantragt, fndum:

Parzer Wechzelkurne vom 9.“August. (Dig. Drahiweld.)

f ie eroior info auf Tragsportaktien, von denen
ERN NELE rs, Kanadas, Milwankees und Readings

BIDEN 4 4 „aufgehoben worden Endlich wird die | *. 48) ji 11: 298,00 2906,00 ndvetrieaktien-
SSE 1188 Shadern, “ der Statuten betreffend Vertellung des | 'T,ondon 1004 + 05 POE 0 EE zu slark anziehenden Kurgen NEE MEIN EE EE EE ICK2iT
7 ARDEN Übor "die Tautionspflicht der Aufsichfsratsmitglieder und |), Now York |“ 569/00. | 569.00 Dinenak 179,00 180.00. markt ging es etwas ruhiger ien vo EE EE OR UIRZI68,
MENT HPERT mungy TY ghach jede: Aktie „Über 1000 M. 10 Stimmen und | Schweiz | 144.00 | 144.50 | Norwegen 179,50 181,00 atatt, die zleh, bezonders auf Stee RUN ED AU TG Bog
TIedo.,A Über 960 M; 3: Stimmen gewährt, zu beschließen- 'haban, |; IE! 48,50 "1 749.00 Sch 7 304,00 204 50 werto erstreckton. Bei allgemoin höheren Kitzgen gchloß die

M GET MAN] SEN e WiN BEHIN 5237 749,0 Talio 0 -80,00 79,50 in fosten Stimmung.» Umgesetzt wurdon 320 000 Mktien.
Andree & Co: AG. 10 Berlin-Tompelhol. Die 1:4); . E Tei ; . - ' . 1 eenma vy
Echaft beantragt el 'apt 7 New York, 6. August, (Migene Kabelimoldung,)
760.009 M. 0% ' 13 OE DL WOTWIRLEUGET 370.000, 4 298 9/8.- 18/8. : KE 277.086 1.8.8; /Netveröfinete IonmrSv. Ka
487 HISEN ON WIDA | AAEEE 44 "70 7 8, 6 vorfolk. & Went 103834| 108 : in. A, = AbJanf: der Anmeldefrigt

Die Kriegsleder-A..G., Berlin, erläßt ein 'Proisaus- GEE Dizekach.“ 5%. vr PUTEN EEE 879 ' 87% ME RINGE ENEN P. = Prüfungstermin,
gohraiben,; inden drei Preisaufgabon, botröffend die Gewinnung | Gelda!24St1otzt.Dark. 6 | 536 | Penfsylvanis - 4854) 48% I geb pie eielela ten We E mme
- von/ Eyeatz- und. Strockungemitteln für Tran, Oktomealzo nnd pflanz, | :Veops, 8. Paris(Sieht) 5,6350) 5,6080 | Readiug ; 8934) 88. TEE TETE ENNS CISA
(ND EILE ENN. RESET Jeder geztellt! werden. | . Woche, „8-Lond,(80 7) 4,7810| 4,7250 -Chivago Rook Toland 28% 2836 | TNT ETE GIS ORGI TE GTEETELT

60 ni 2 " 8 - | Cable Transfers. „17 „14,7600 3 Southern "Pacific 9% e s 1 pP N Halengeot bur(
8 4 7 18: Bü » |'Sout) 2315) 2% Brnust Paliner & Co 9 j g ;

Dyidevrdcenabsch| j p Siber Bullloa ze 9954| 9954 | Southern Railway 33]. 204 k "
LNOTB ITIM KIMN EM BEINEN ENLAGLUEZSS 10 1 M EERROILEE ND | Pika 2025
; Nol 'Gewinnänfteilsohein fir 1917/16 au hioeiger Börse gehandlt upd | 43.69. Tax Boris A. 4996) 49% | do do. pro; 704) 70 amm;
SWREN PPRI 0 10 H | fo: Adjiletinet Bonds 68“ | 67% | Wabagh prof. 3834 27% 77 . BEN DEUIE

- "SMT1em, „10, Angi: [(Wgeno Drobtmeldung) Die, Adrieitocks | S8.296. 96.0 Borde 18, | 183) [Wee Nera 144 35 | 9 ayBaheg nach dev Tüvkei,
riest errichte( i. in rungs. | ten ? 0 “
„A.-G in Triest. --' Die Seterreichiechen DUNE LETENT EEN „Baltimore & Ohio, | - 8644| 38:4 | Amorjoan Car &Foun. 84| 844 Der Verkehr auf dem Donauwege Uber Braila nach
- Konz, [? „Oos E 7 i 9 UP „zum | Canadian Pacific. 1531| 152 . | AmoricanLocomotivo . .67%| 66% N 4 | nz regelmäßigen.
(SOL SEIN X „Anglo Qosterpelchischen Bank gehören, bieten 5 Mil). Chosapvele & Okto 56. | 55% | American Smelt. Ref, 78 | 77% Konſtantinopel 'entwilelt ſich zu einem gang en ENSE
AVENE GEPOE TG 00980) 904 EG 171] Chicago Silwaukes, 4532| 4434 1 Amvoican Sügar Ref. 110“ | 110 Die Dampfer „Baron GERNE u vl val Konſtantie :

- Schweizer Wechaelkaurae vom 10, August. 240 Denver & Riv,.Grande 4 4" I Anaconda Copper M.. 66 | 65% | in Braila in Ladung, Die nächſte Ausfa9 A Be vor

SENS. | 10.) Men Bar 1. 800.00 | 800900 '| Bis Sommet 21941. 24% [Btäehens Steel“ | 889) 80% | | nope findet vorauSfihtln in 18 Sagen Mat

Borlin + 4 -66,20.| 66.25 | London - > 5. - 4875 |.18/74 | GroatNozthernprof. 90%) 90 | Conaolidaiod Gas / 88%) 88% MINOR. Abolt Koh, Internationale Speditionen,
1150292 1 ».e, ;88.60 38.76, Paris . :. . .' 69,40 | 69,25 | „GreatNorth. Ore Cert, :32 .| 31% |:General Elaptris 143 | 143% Bevlin 8016, Köpeni>er Stv. 54, in Verbindung u
MEET ZEIEEEAT 205,75 | 205,70 9 - Hatieb +. 58,00 | 54,95 | Winois“Centrat“ 963) 96 1 Internat. Barvoater . 129 | 127 in ime die Ervedition von Gütern nac der Türkel
cusoBenhagen 124.00 (Vortig, 124,95). Stockholm 141,00 (14100), .| Intorbor, Consoli 7%) --- | Intern. Mere: Mar. Co. 26%| 28% ſchen, weiche, die Ezpedit <te Auskunft erteilt.

AMIDE u 920s Potersburg 55.00 (55,00), Madrid 103.50 (104,50), | Löhigh Valley .1 1874|. 57% | +80, do. do. prof. 99%| 97% übernimmt. und jede gewünſchte. Auskun

2092223008 2.40 ): Nn Dun HM PH BRL 3 Louieville & Naabvills 114 |'113 j Natiopal Lead | 5815| 51 7
5 4 LEKO [ih 2IED 0 WL HAD EUA | „Mia 4 “54 LL & Steel, 9276| 92
"zul NEE RENNIE EN RL eee ßo: 18.02 M1 AUEN HA IIEETT ERGEE 87 1335 DE ae Mod (0623: 117 100% .

AE RENI SPAS 8: " do. Wien 18,724 (19,05), do. ' | N. 5 ..' 80. do. prot. 110 | 1 y ä
Bebmeiz 48,674 (48,729). do. Koponhugon. 60,25 (60,90),) do. Stock: | Nim vm eau 78 | 12 [um Cer 2 wv | | Muſtexansſtellung in Warſchau
bom "68,65 (88,70), do. New. York 190,75: (190,50), do. „London 9,10 “ n 20 ' | Virginia Garg). Chem. 51 507 EE ;

7 (9,0894) „-083. - Parik“. 83,08. (93:58), . 492 proz.. Niederländigeho Staats || ea. Optario 20 1. 20" LVirginis Coral. Cho , Speditionen für das von der Amtlichen Handelsſtelle
anleiho 9176..(91%), Obt, 8proz. Niederl. W.:8,.67%4' (68%); Königl. :| *. New York, 97 August. (Eigene Kabelmeldung.): Bei ziemlich :| | 5eutſcher Handelskammern geplante ſtändige Mutterlager
"Niederländ: Petroleum 588% (565%), Holland-Amerike-Linie 4004 | Jebhaftem: Geschäft eelzte die .B 371.8 6 in atotiger Haltung oin, wobei | | Warſchau übernimmt 'die Speditionsfirma Yvolf |
Mahe M IE PM IRMIEERe | Bondoehrak, 15744 (189);* Atchigon, 15 Bee SEE AUEOLNGEE| EDEN NIEREN „PE Blum & Povper, Hamburg» Berlit, gegründet "2875,

peka & Sanja Fö =), Southern Pacitio 74%- (--),. Southe' elteren" „Verlauto“ Gerüchte in Umlauf“ kamen; wong! 6- " ZE: 5 i 5 ET

ailwagy 204 * (20%),. Union! Pa 117 (117%); RAE 180. (180)- jorung bereit goi,: den, Bahugezellschallen eine. Vergütung zu ,ge- mit eigenen Häuſern in Warſchau und Gkalmierzyce, +
nitod Staalas Sieol Corp. AEERN WISE BIESEN Salton, „würde die Tendenz zchr fost» Das Inieresse der Speku- E

| Konkursverfahren, : 7
Ueber den Nachyloß „der. am
48;: .Nvpeinber 1917 an ihrem
Wohrtſigz- in- Bevlin; Auguſte]
ſtraße 80, verſtorhegen unver.
ebelichten „Jeamnttte Gommer-
oute am 1. Auguſt
ags 103% Uhr das
hren eröffnet (154
Dey Kaufmann
rfur ih in Beritt, Motz-
! FAtraße: 63, iſt zum Konkursver-
Dtlter! ernannt. Konkursforder
Tungen ſind bis.zum 1. Goptem«!
Gex 1918 bet dem Goticht an»
zumelden. Es iſt zur Beſchluß»
Fföfſung ſber die: Beibehaltung
'Des -ernakuten» oder; die Wahl,
eines ren. Berwalters, ſv-1
' Wie „über. die Beſtellung eines
Gläyvigerausſchuſſes und eiu-
trotendenfnas über die im'8 182
der , Konkurzordnung - bezeiche
neten- Geganſtände auf den 27.1
Ayqguſt 1918 pormittags: 20%
Uher 7): Ze "Rölttung der
nfugemeldetean „Forderutizena
auf: den! 4, Oktober: 1918, 'vor-'
mittags 4036" Uhr. =-=- vor dem
unterzeichneten. Gericht, Neue

Friedrichſtr. 13/34, 117.“ Gtod|,

Werk Zimmer 114. Termin anbo«
Fonmt. Alon Porjötten,, weicze
Einz zur Kanturömaſie ges
xize Sons in-Beiiß' haven od
zur Konkursmaſſe: etwas. ſchül-
dig . find; wird 'nufgegeben,
nichts "an »denNuchlapvorrweten
Änder die Erbön: zu" vekabfolgen

vdor zu leiſten, au die Bore) *

pflichkung:. aufeödlegt. von dem
Doſithe dor» Sacht--und "von den,
yy: berlngert, "für 6802 fie aus
„Gache, “abaefonderte: Bofrie»
digung in Anſpruch: «nehmen,

. dem Kon?itsverwolter bis, zum
4: -Gepfomber 1978 Anzeige..zu
machen. 262.00

« "Dos y

ex", den laß des am
2,“ Növeraber 1917. geſlorbenötn;"
Ptlokt in '- Berlin Schmarzeie«
dorf, : Höhenzollernhemm“ 56,1
„v:0hyhaſt + geweſeiten "Theakot«!

direktor“ Alphons. Schuſter -iſt| 8

" FGrundbuche
5 | Bayd. 16, Blatt Nr, 644. (ein-

vHandgerihtsgebäude, + Tegaler
Weg: 47--20,: Eingang Herſchel-
Ntraße; 1 Treppe, "Zimmer. 132

1.138. va

1.40,/N.- 88. .19188. 2.
"Charlottenburg,
„den' 7,: Auguſt 1918, “
Der Gerichtsſchreiber.!

des "Ral.- Amtsgoricht, Abt.. 40.

„Zwangzverſteigerung,

-- Im Wege der "Zwangs3voll-
ſtre>ung. ſoll
am 30. "SoptemBer 1918,
vormittags. 10% 'Uyr,
an.. der Gerichtsſtelle, '„Klein-
beerenſtdaße 16-49, - Zimmer
Rr, 30, verſteigert werden 'das
im. Gründbuche von Berlin
Tempelhofer Vorſtadt
Band 65. Platt Nr. 2071. (ein-
getragene: Cigentümezin. "amt
29. Jannar 1916, dem Tage
ddr Eintragung - des Vorſteige-
rungsvermerkes: / Witwe "Her-
mine Lenze, geb... Sauer, * in
Berlin). eingetrügene
ſtück: Wohngebäude ; mit 'Hof«
wam: und Hausgärten Möern-
ſtraße, 70, Gemarkung Berlin,
Kartenblatt' 1 6, Parzelle
1418/247, 12. ar grup: „Grund«
ſteuermutterrolle rt. 1764,
Nußungswert 23 140 'M.,' Ge-
bäudeſteuerrolle-Nr. 1764. ,
Das. Gpundſtü> beſteht avs
Borbervohnhaus . mit rechtem
und linfent Seitenflügel, unter.
fellertem Sof und. Hausgarten:
IE 9: R. 4./16. --
Berlin, den 16. Mai 1918,
Königliches Amtsgericht.
Borlitt-Tempolhof, Abt. 9.

Zwnhasoeſteigeung,

„Zm - Wegs. der: Jwangsvoll-
ſticung ſoll

„am “9. Oktober 1918,.
vormitiags 10/ Uhr,
1: der Gerichtsſtelle, Klein«
boerenſir.: 16/19, Zimmer Nx,
309, verſteigert werden das im
-vdn - Berlin: =
Tempelhofer... Vorſtadt - =|
tragenex Eigentümer am
6 1918, dem. Tage dor
Eintragung des EIIIE
vermerkest. ' „der "- Landſchafis-
malox: Iulius Bodenſtein
EE eingetragene. Orund-
tüd. Hofraum „mit Gebäuden,

in

p vs olmsſtraße 88, Gemarkung
Jengen | WE SMEA Beritt, Kartenblatt - 2,, Par»
Amtsgericbt! . Charlöttenburg:7202,. 1507/81232, 8, « 92 eim

3. Aon „aefahren eriftof. Gfundſteiermutterrolle

WEIN SS Art. 2145, Nußungswert 15 860
zWalte anfgnguer walter NEE 3 Gebäudeſteuerronve
j Vor0nndt,“"Chm-17 bus G tü böſfcht
urg, 9, Kantſtr, 49; „1 30108 WohnuS 57 Wins
MINEN » Eameidung: „dor. Stengel, * abgeſonbertem

3ukuesfördunngen und vſfe:
A „nit, .Anzeigepflicht!
pt.cm;b'e x: 1918,

Po
DIP MiEL..
r„ im Landge«;
ley" Weg: 171

richt5gebüude.

vis.720,. Eingang Herſchelſtraße, |-

„H»Zteppen, Zimmer 275,
- Charlottenburg. 5
<*: ven 5, Avguſt. 2918;
"..- Der 'Garicht5ſchreiber
dos ""Köntglichen. Amtsgerichts,
PEZ Abt. 40.

Uebo S “ Verinögen'. der
Lativzrſalin./'Commanditgeſell
196ſt Exnſt.-Palfner 31: Co. ini
Biemeidation „ji Beriiv-Holonſec,;
Guüterbahnü9f; Lagerplaß 3, iſt
Teitto'- vormttiags 10% Uhr|

' v9n- dem Königlichen Amtsgö
r3c<t; Charloitenburg, das Kon-
Fuvsverfahren: eröffnet. *  Vobe
wolter: Konkursvervalter Her-
matin: Hinrichſen, Charlof-
tenburg, Peſtalozziſtraße 37a.
FLiſt: zur Anme!dung der Kon:
Fursfordernungen uad, vifene
Nzxeſt- mit - Anzeigepflicht
5. .Geptember 1918. Glitbiger
verſammüng uud Petiiungs

ternilt der (222.0 on For«

20% Uhr im;

» | ſtredung: ſvn -

Genmenberig0

)Kloſettgebäunde und 'unterkeller-

tem 1. Hof, Doppalquerwohn:

gebäude mit Unkem . Vorflitgel|.
joven v

vie Unfertellertem! Sof,
; R. 17.118.:22
Berlin, den 5, Juni 1918.
Königliches Amtsgericht
Veorlin-Tempelhof, - Abeilung.9.

;Bwangsverſteigerung,
Zin' 'Wege

am"13, Februar 1919,

"vormittags 10 Uhr,-1'
Das Ver!

<- an : der -'Gerichtsſtelle =-
N2ngſtr.. 9 == Zimmer Nr. 124
verſteigert werden' das |

Grundbuche von Teltow, Bd.. 5,
Blatt. 224 (eingetragene Eigen«
zünmerin' am 14, Ap rt1 1916,
dom. Tage der Eintbagung Des

Verſteigerungsvermerkes: Fran
Matgarete Lange, verw. Groß,

geb. :“Rauy, in, Teltow, einge«
tragens. Gruwdſtük Potsdamer
Straße: 20 zu Teltow, -Gemar-
kung" Teltow, Kartenbilatt. 6,
arzelle -856/110, bebauter Hofe
um: "mit" Hausgarten, 25-6
em .groß. Gruündſtevermut«
volle Art, 96, Nußungswort
2" M, “Gebäudeſtonerrolle

+." beträgt. nach -An-
„Nagiſ.rats Teltow

19.34 4

Grund.«]-

auf. d

zt ehen, N

Blatt.

trugun

veume

„Carmen“? - Grunderwerbef2:
jean init „beſchränkter Höf:

ung

Grundſtück ;
am;4; Oktober 1918,
vormittags 1054 Uhr,

durch
richt,

Brunnenpſaß, Zimmer Nr. 30,
1. Treppe,| verſteigert werden.

Das in
Straßa"' 11) belegene Grundſtück
enthält

: Es:

nutterrolle
ſtouerroſle : des „Stadtgeweite«
bezirks Berlin unter 498 mit
oinem. jährlichen ' Nußungswert
von 14.100; M. verzeichnet.

"..Dir 1 c
treffenden Nachweiſungen ſind

Berlin»Lichterfelde,. :
"den 7, Auguſt 1918.
„ Königliches Amtsgericht.

Zwangsvetſteigerung.
-]: Im, Wege. der Zwangsvoll«
' | ſtredung ſoll'das in Berlin -be-
legene,
Berlin-Wedding, : Band

das Grundſtü> . b

er Gerichtsſ<hreiberei ein»

7. K.: 16,16.: 19.

Simmer
Neukölln,

im Grundbuche von AUE
381, zut Zeit, der Ein-

(des  Verſteigerung9-
rkes/ auf den Namen der
ſtück:

in , Borkin eingetragene

„das

unterzeichnete “Ge
ay!

det, : Gerichtsſtelle, 30B,
Maxtk,

erlint, Finnländiſche| 1.002

9/3 uſw. von 92 al.

"ber Grundſteuer]:
-. und; ' Gebäude»

iſt in

ſchaft,

Zm W
ſtre>ung ſoll
am 29:

es /Aönigl.

weli

Gatanierie-Waren.

Zwangsverſteigerung,
wangsvoll,

ege der

Nr. 33,

Band . 136, Bl,

Nr... 3527 + (eingetragene Cigei
Zuli. 1918,
dem Tage dev Eintragung dos
Verſteigerungsvormerkest ; :
Vatt- und Beloihungsgeſellſchaft] Dr. Friedrich Tobias, Ber«
mit beſchrüniter Hajtung
Berlin) .eingetvagene Grund
Teupiter
Straße 110, Gemarkung Cöll»;
niſche. Wieſen, ' Kartenblatt 2/
-] Parzelle 389/118, Vorderwohn«
haus mit Seitenflügel, .Duvr«
gebäude: umd, Hofraum, 6,96 u
Geundſteuernmitterrolle
Art./ 3742, '; Nuhungowert 9800
Gebäudeſtenterrolle 5" a

am '1

Neukölln,

KR. 29. 18, ==-

+„-9. ]

| Reukölln, :den 5. Auguſt 1988, | =-
Vopdere>wohngehäude

zit rechtem und Unkem Seiten Zenigl „R Abi
flügel, jd; Sof 'und Beſteht aus|.- :
em (204 4 Kartenblatt-26,1.
Parzells 92

78 qm Größe,

Amtsogeticht,

Saidelsregifer
Amzitsgerichts
Berlin-Mitte (Abteil. A). . »
In. unſer -Handelsregiſter iſt] 89
honte eingetrögen, 07den: Nr.
47649. Sheic '& Levy in Bei. Nr.
Berlin. . Offene Handels eſel 3 DT H
guſt;

e am 1.

Oktober 1918.
„ vormittags-10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Neukölln,
Berliner. Str, 65--69, 1 Treppe,
verſteigert
„werden das im Gerundbuche von.

Geſchäfts»

Nudolf Sev.eke zu Berlin,
hb) Walter-Kieſ el zu Berlin»
Stegliß, == Nr. 47656. Exi ch
!Sto>mar in Berlin. - In-
haber:
„Kürſchnermeiſter, : Berlin, (Als
» nicht eingetragen wird bekännt«
. gemacht: Geſchüftszweig: „Felde
waren-Konfektion und Bir hte
rei. Geſchäftslobal: Spandauer
Stv. 19). Bei Nr. 43416 Ne u e
Indüſtrie-Geſell»
ſchaft Rie> & Haver»
vie: läuder in Berlin: Inhaber:

att

zu! lin-Südende. Sodann iſt Otto
Krüger, Kaufmann, Berlin»
Wilmersdorf; in das Geſchäft
als perſönlich. haftender Geſell»
ſchafter ''. eingetreten, Jept:
Offene . Handelsgeſellſhaft,
welche am 1, Nuguſt 1918 bes
gonnen hat. Di“ Firma iſt ge-
ändert " in: Nette In-
duſtri'e-Ge
ft
lugzeu
mobil b |
Bei. Nr. 34 Gebrüder
9.|Shnißer in Berlin:

thal iſt erloſchen." =. Bei
M Die Gefen Lo 002
erlin; Die Geſämtprokuriſten'
Hermann - S < mid und Hein«
fernerhin aus) gemeinſhajis
ernerhin eu meln!
mniteinander bie Firma. =
'Nr. 38568 . Guſtap
f & Co.»Comman»-
aſt h3h-Gefellf<aft . in

. Unrau Nachf. in Ber»
m: Die 50

| „Der Verſteigerungsvermerk.iſt) 1918 begonnen hat, Geſell» 67 4 41" Charlottenburg: Die

am IN APL 2018. in. das ENE Ürbert Sei H Binibation M :boendet, die

Grundbuch: eingetragen. SRE700 er; 1.547 8 (Firma iſt. erloſ<hen. =- Bei
6/7 R.1/32.. 18/21. [Walter 80 0y, - Kaufmann], 5629 Julius Werner

. Verlin, ben 14. Mai. 1948, | We 227 250 Ig jun. in Berlin: Die Prokura

N. 37 WE MALIN 3Ör Veihäftamweige na era des SU En GENE

..; Königlithe: zmtsgeri: x L E erloſchen,

Berlin-Wedbink, Abteilung 6.1in Bijaiterie-Saarſam undi 1006 en

Firma iſt erloſchen...

DE ß lokal: Magdeburger : Str. 21.)i 0
j EE AHSU IREEN S R ann 47600. IR EE DEAN 4
jtredung ſoll 5 Sc<hwerſenz Erben ip» Nn 04] menen

am 5, Dezeinb er 1918; NUIT Oi 6, Hats | „Berlin-Mitte, Abteilung 86,

t ' %, Uhr „| belsgeſellſchaft, , welche . am: 7 IE n

vorm j ict aq . 02 UE 2175 Auguſt 1918 Begonnen hat. In „Unſer Hanbelsregiſter
pen, Zimmer Nr. 36, verſteigert Geſellſchafter ſind: Frau Zettel AA ERLE UT SHI ZUN
werden / das / im: 'Grundbuche | (Heuriette) - Sc<werſen| 9% IEM ERIEG
von  Börlin-Hohenſchönhauſen;) 8-- „Mavbs. „und. Em? DURST ds ve Fs
Band "Gh werſen Kaufmann, /Kleinbahn-Aktien-

tragener

56, DEtv vie 8.1017, vem Lage) Vertvotung dev Geſellſchaft
der' Eintraßung .. des Vorſteigs Ws Du (M wle Safe ecm

rungsvermerkes:. .
Ferdinand !/Krauſe in Verlin«
Hohenſ<hönhauſen,
Straße '66) eingetragene Grund»

ſtü>. ;

an "der Vexliner Straße,

der Zwangsvoll. ;

WIE ) Dur< Erbgang wurde es: von| in Fortfall,
ufo Rarfenblal SWenT HE | her GE Frau. Jettel | - Berlin, 6. Auguſt 1818.
zelle 279/55 7.9 09 'qm groß) SA Werſen, unter ber EN Üpteliune €
Bihndftokermutterrolle: Art, 11, alten Fiva, fortgeführt, fo“ EIE RER tau 88 9:
Nußungsweort!. 1041 M, Os. | dann unter. Aufnahme des | “07575 Sandveisregiſter Ab-
bändeſtenerkolle NB... Mitepbeu , * Gmil Pwer»|, 7 B iſf heute ei M
EE Bem Grunbſtäs: fin«| [02,3> 1915 offene, Handelsge» | 27 PRÜ DERNEN
42.0 07, ei DB Fellſhc.t ufer der / Birma 155 5 7 es 100.507

"% nN 4 acces GhHwerſe * - T N

«) Wolſnhäus nit. Sofreum 150 w Geticben = Me |biId,- Bertriobs-
EN EDE Ben em Abort | 47 681,“G dbb: Wellnes inſGeſeilſhaſt mit be,
DSE phyhaus,  , . |Berlin., Inhaber Carl Werll-| [<ränkter Haftung:
ve M EE 317.4 30200 In ex, IUſglormeiſter, Berlin. ===] Die Fipma iſt von Amts ws en]
- Berl eten] 2. Bel Nr. 6488 I. Neubert, gelöf t, -=- Bei Nr..11708
; ern wern j |Planvfortefabrit eWbſc<he Präparaten,

„BEDI AmtSGerE „MAGET EINEN 0: EF EIENG 0 [WEHEN vel
vw "ROI ges Smeg Öb | Berlin:  Niederlaſſun ; aftung:

. Abteilung 9: :'/ ? Brat je| Chemiber Valentin Str eh

der
ſtraße

wangsverſteigerung
Berlin. Lichtenberg, .

5, Blatt: Nr. 149. (eings-
! Eigenkflmer“ . aut;
Shankwirt
' Berliner

Borlin-Hohenſc<hönhauf In

ema“

Beſchluß. t wb e:

fahren zum 'Zwede
es in
Schilleve
19 belegenen, Im Grund«

beive "zu Charlottenburg,

Das Goſchäft wurde urſprüng,
U< unter der niht eingetrage«
nen Firma - Jacob - S:
ſenz von. dem: Kaufmann Ja»
eob. Sh werſenz betrieben.

CHR DEREN, =- Gel
Nr. 20949. Wechſel.

Hirſ<ferbd

Goldſchmidt in. Berlin»
- Berlin, 6, Auguſt 1918.
Königliches Amtsgericht

Oi |
Emil
t,

Were

geſellſc<aft mit dem Giße

ti zu Berlin: Die von der Ger

918 beſchloſſene Abänd;

SEE

bes Protokolls, da
mengleichheit der .
Generalverſaimmlung als an-

bel Stime

iſt nicht -mehr Geſchäftsführer.
Zum alleinigen Geſchäftsführer
iſt' der Kauſmann Otto Frie -
denthal in Berlin beſtellt,
== Bei'Nr. 12648 HousJs5-

'&

buche. von | Berlin-Lichtenberg,| Berlin-Mitte, Abteil. 86. [land Grundſtüd>ser-
Land 9 EIE 4878 DICRM WE hb EEG ß is vf ;

amen des Arbeiters Pan ; :
Gary und feiner, Ehefrau Ans Handelsregiſter Haftung: Duro VBeſehluß
tonic (Garn] g2b. Sollſtein in|des Könfglihen Amtsgerichts| der Geſe! ſ<afterverſammlung
Berlin » Lichtenbexz. :.' Schiller-]; Berlin-Mitte (Abteil. A). : | vom 13, Zutt 1918 iſt der Ge-
ſträße 19, TEEN EITEN In - unſer Handelsregiſter iſt | ſellſchaftsvertrag NEN
Gratidſtlides| wird aufgehoben, | heute ingetragen. .. .wordey*] Gind mehrere Geſchäftsführer

da der betreibende Gläubiger!
den: Antrag, auf. HSwangsveor-
ſteigerung zurückgenommen hat.

Zer

1918 -
weg,

LIN König

Nr.

auf: den». 21,- “November
beſtimmte: Termin » fällt l
4..i -|;der

laſſung.
| vich

4 1618. tr

Aintz ericht; Abt, 9.

47 655.

iwina

« Inhaber: -C, Fri,
t,: Kaufmann,

5. 'C. Friedrich] beſtellt, ſo
Ott, Stuttgart 3weige führer für
miederbvaſſung Bear«|Geſellſchaft zu
Li in-- Berlin, Zweignieder» | Bei.
lafſung der zu Stuttgart unter!/werbsgeſellſhaft
C. Friedrich!
Ott beſtehenden Hauptnieder-

Gtutt«
gapt..“ 'Geſamtprohriſtena * 82! mchr Geſchäftsführer, Watrtin

jeder Geſchäfts»
allein befatgt, die
[ vertreten, -=-
Nv. 18288 Grunder-

15

mit beſchränkter HSaf-
Disffenbac«.

jANUD
eds; 5 e 59 zu Borlin: HKaitfs

Erih GSto>mar,|f

Prokura des, Adolf. Rofen-|-.

nexalverſammlung am 18. Zuni

erung
ex Gapung. Die Veſtimnung
eſchluß der
enommen ' gilt, kommt jadoch)

„| wohltätige Einrichtungen, Kantinen gewerbli

Brandt, Fürſtl, Lipp. Hoſ-
baurat in Berlin, iſt zum Ge-
| ſchäftsführer beſtellt. Bei
(Nr.

Mark ex 0 worden, =; Bei.
Nr. 1565682 Geowerbe-,'
Ein- und WEDEN
14386 Geſellſ<aft|geſellſ<aft m Des;
ür EN UNN0B fhränkter Haftui%
Zeder Geſchäftsführer kant dien
Geſellſchaft allein vertreten. "-2..
Berlin, 8. Auguſt 1918,
Königl. Amtsgeric<t“
Berlin-Mitte, Abteilung 182-3
RERE OTINWNNN TEE VI KUNUDDKFENDAIER GEE NICK *

- Bekantimachung,

| Di eptembee
Juli/Septe:
bis ſpätoſtens den 15, Auguſs.
fällig werdende - Steuer, deren
Betrag aus der laufenden
SR u van
inttl entri
Urbeit 8) Koſten der May-
nung. erſpart werden,

orſtanb
der jüdiſchen Gemeinde.

Amtliche Bekanntmachungen.
"" Befanntmachung
betreffend Neuauflage einer Kundenliſte
4 2 yür Kartoffeln, pe
zugang u. Kinetin (ANGST 2504 LH vas !

den einhändel : vom 48, Dezember 1916 wird - folgendes .“
beſtimmt; +. 7 KE R RE 7 47 2067 M

L : j
'' Vom. Montag, den 12, Auguft, bis Sonnabend, den
17. „uon 1918 einſ<ließlich hat jeder, der im Gemeinde-
bezirk Berbigt Kartoffeln vom Kleinhändler zu beziehen wünſcht,
feinen Bedarf unter Vodrlegung ſeiner mit Anmeldeabſchnitt
verſehenen Kartoffeltarte bei einem Berliner Kleinhändler zur
Eintragung in- eine neue Kundenliſte anzumelden, Ausge-
nommen ſind diejenigen, die mit Kartoffeln zerſorgt ſind;
diefe diltfen 1] nicht zur Kundenliſte anmelden, Alle die-
jenigen, deren Kartoffelvorrat bei ordnungsmäßigem Verbraucß
nach. Ablauf der. Eintragungsfriſt Bd ein wird, er-
alten bei threr Brotkommniſſion die Kartoffelkarten und einen
ordru> zur Nachanmeldung, 3
„Die bisherige Kundenliſte behält ſolange ihre Wirkſamkeit,
bis durch beſondere Bekantitma ung des Magiſtrats der Ver»
1808 auf Grund der neuen Kundenliſte angeordnet wird, ,
et der Anmeldung zur. Kundenliſte iſt der an jeder Kar-
toffelkarte befindliche Anmeldeabſchnitt naß ſorgfältiger Aug»
füllung von Name und Wohnung des Anmeldenden dem Klein«-
hänbler einzuhändigen.

mit beſhrünkter Haf-
tung: Dem Bruno HUS5-
männ in Charlottenburg iſt
Einzelprokura erteilt. = Bei
Nr.) 14813 - Expreß - Ge-
NEE EIE 6 He.
ſchränkter HSaftung:
Dem. Willi. Martin in Ber-
Un-Sübdende iſt derart Prokura
erteilt, von er befugt iſt, ge-
meinſchaftlih mit einem Ge-
ſchäftsführer die Geſellſchaft
zu vertreten, =“ Voi Nr. 25 381
Gem 200 verſorgung
induſtrisller Gtoßbe-
triebe Geſellſchaft
mit beſ<hränkter Haf-
tung: Das Stammkapital "
durch Beſchluß vom 27. Inli
1918 um 2000 M, auf 22000

1918"

Die Anmeldung darf durc ein .Haushaltungamitglied anch
für die Übrigen Mitglieder des -Haughalts erfolgen.
(Es dürfen nur ſoviel Perſonen in die Kundenliſte einge»

tragen werden, als Anmeldeabſc<nitte übergeben ſind.

8 I WE 2220 ROHEN
Die Beſtimmung zu 7 findet auch auf Hotels, Schank- und
Speiſewirtſchaften, Penſionate, Privatmittagstiſche und andere
fürdie Bewirtung von Perſonen aingerichtet« Betriebe, ferner
auf Krankenhäuſer, Lazarette, Gefängniſſe, GEM NEIERONUREE
her Betriebe, und
mdere Verpflegungsanſtalten Anwendung, »ſoweit ſie nicht
etwa- mit“ Kartoffeln verſörgt ſind und ſoweit ſie ihren 'Kar-
toffelbedarf beim 'Kleinhändbler de>en, ' y ' aM
Die. Inhaber“ oder Leiter dieſer "Betriebe haben bei "der
Anmeldung. eine Beſcheinigung über die Höhe ihres Wochen»
Ulogen,. die .
bie Aarclofſelbezugsſcheine . von den. Goftwirts:
ſſtonen. ausgoſtellt worden, von dem Obmann der
zuſtändigen" Gaſtwiekskommiſſion und
ſoweit "die Beziugsfheine unnmvttelbar vom Magiſtrat,
Abteilung FF" jfelverſargung ausgegeben werden,
"von, 61 ſein müſſen. H
Beziehen * + vorgmannten Betriopbs ihren Bedarf uns
mittelüar vom Grozhändle?, ſv hat die Anmeldung zum 'By-
zuge beim MagiFrat, YAsteilung . für Kartoffelverforgung, .
Gehielexſtraßa Nr. 5,- ſO riftlich zu. erſolgen, und zwar
unter Einſendung öner ſchriftlichen LUng des Groß»
händlers, daß/ ex die Lieferung übernimint, und ſoweit die
Kaxrtoffelbezugsſchoine von den ,- Gaſtwirt Fommiſſionen in
Empfang gozömmen worden, unte? Beifügung einer Voſcheini-
Fung; des Domanns Über bie 'Höh2 bes FACE ohen In58,

1,

Die - Anmeldefriſt für Eintragung zur Iundenliſte muß un:
bedingt eingehalten werden. Eine Verlängerung »er Friſt
findet nicht ſtatt. Gipe Yerxſünmung dor Na7neldefriſt 394-ben
Ausſchluß des Kartoffolbezuges von einem Borlince Händlex
bis any. weiteres zur Folge, [

-Antsnahmen können vom Magiſtrat, Abteilung für Kar»
tofjelnerforgung, auf Antrag zugelaſſen worden. Dio Auteäge
ſind nur ſc<riftlic< unter Darlognng der Gründe für
dio Verſäumnis der Ginteagungsfriſt cu. den Magiſirat, Ab«
zeilung für Kartoffelverſorg ang, Schieklexſtraße 5, zu richten, -
! | 3 IVZ

bedaxf:

Guſtay Herbſt iſt nicht

Zur Ausfegung der TZundontiſica ſind, nur diejenigen Klein-
ner befugt, bis zurzeit Kartoffeln im Kleinhändel ab-

veben, und die fich dem Magiſtrat, Abteilung für Kartoffel- des Herra: General - Fouy:
verſorgung, gegenttber ſchriftlich. verkflichtet haben, mindeſtens m
bie Mane Kartoffeln 5 emäß: AAG die ſie zur Be« i zu D+- nan

INCH NU IELINS 1 für eine Woche "benötigen," Die dauert die freiwillige

De foindlicher “Unternehmungen vom 29. IREEN
“April ' 1917 '(Gesetz- und Veroränungs|

M Zusiiwmung [|
Weiden Habe>+loh DE Rd Verordnungen Ube Wo ig (3

DEE “Gebiets Belgiens, Nr. 2563, vom 18, Be; Gimben

|

1
ſtellen und beide GERNDLEEG fd „mif den gefainmelten Mn. N bag [1:4 Y e [7] oEn ( b e x F | e i Nn nÜ ug 1915, und Nr. 385, vow 19. Apri1 1917) dis Liquidation aer
meldeabſ<hnitten und Beſcheinigungen =“ 11 dieſer Verordnung F+ französlychen Gas- und NENE ZURGB 860 80888!
=- am 18, Auguſt von 9 bis 1. Uhr, am 49. bis 21. Auguſt von "3 Heimatfront, die Arbeiter in der Landwirtſchaft, bet. der Eiſenvonn un und| Soe16t6 de Gaz et d'Electricits diu Hatnaut

See16t6 Anonyme in Briiggel

GEE DEE ID ER 1 AAR SIRENE DIN Kt ved zriegswichtigen Betrieben, muß geſtärkt werden durch Abgabe entbehrlicher Änziige

, G< , |
Geinerſiahe 0 abatoebtn EN Wartet nicht, bis die Einreichung eines Beſtandöverzeichs| "8947. / Tum Mawr REM zm Bettene
v. niſſes Guver Kleider verlangt wird! nat EE NES REREN VEITH Diatänot:) 4
„Im übrigen bleibt bie Verordnung vom 18. Dezember 3918 Charlottenburger Einwohner: müſſen in ven Charlottenburger Annahme] 75 rts 1... den 28; Tut 1918.
RN inrichtung von: Kundenliſten für den Abſaß von ſtellen abliefern: . GAIN GEN Mus
Kartoffeln durc< den Kleinhandel unberührt, Wilmersdorfer Str. 166/167, ges joe? von 9-2 U r, "I Der“ Chef der Abteilung für Bandel uni E6-
Borlin, den 7. Auguſt 1918, . peau Str, 40, N JE net von 9-4 Un ? “
Magiſtrat 0 REND AI ; (4407 77 gee ar ; werbe bei dem General "ouyemenr | in Belgien,
der Königlichen Haups und Neſivenzſtadt. SETE SUNELUENG Dor Maoiſirat, 1) „Fehr. v. Welger..
MRolecke. er ag ſira: 77 Zusfimmung des Herm General FoWernen "iW

Vagob-Nr. 817. Kart. 18,

SE MÄ EÖIERER RR 2 GE br ddd REER 1 2 2 RE SI
Kartoffeln als Fleiſcherſat,
Auf Grund der : Anordnungen des Heten Staatsſokretäv|-
hes Kriegsernährunggamts vom“ 22. Jult 1918 =- A 11"6339/18
+= und der. Reichskartoffelſtelle. vom 26. Iuli 1918 = 3 22.400
» wird für Berlin folgendes angeordnet: |
1 ge
ie je Woche vom 19. bis W, Aug 1918. be«|
ME 10 bſhnltte Nr. 34 der Berliner Fleiſch arte entfallen

' 8 Pfund Kartoffeln als Erſatz für den Fortfall vou Fleiſch,
| Mf die Kindorkarte werden 14 NER 1 vert«
"4 t. te

ie dls Karte eri gegen Abtrennung ber 30 Af; BE
fm liner Fleiſchkarte bei dem Sleinhänbiee entne!
| vem Re ANNEN: in die Kun enliſte: Ür "Kartoffeln

fn
; egen. Bezugsſcheine als Erſaß, für die
fleiſch! 1a] we tagte ge raupen oder Teigwaren umg getauſcht |
4 ant die enb mD Abgabe des AETIUNET
„«Dozu MOSE entnehmen. Zn. dieſem Falle ve die Abgabe
1:4 für die Woche vom 26. Auguſt bis 4. GSeptomber 1918
eſtimmten Groupen ober RAE yhne gleichzeitige Vorlage
Houptſtlikes erfol; ge, .

Gefe<äfts»Bericht von

3602 & vie, AhelniSche Automobil: und Motorenfahrl

Aktienzesollsehaft, Mahnkeim, -
Bilanz LU 309. Fpril 1918.

dation: feindlicher Unternehmungen vom 29. Augurt
vad vom. 18,-April 1917 (Gegetz- und CREE
okkupterten Gebiete: Belgiens, Nr. :258, vom

1916, und Nr. 335, vom 19. A

in Belgien befindlichen Nero zens dor, franzs:
Gesollscbaft nN

ammer

An Grundſtit>kog und -Gebäude-Koyty
.  Matc<hinen-Konto . » » 3 Ro
= Einrichtungp-Konto . „

« "Beleuchtung! SEED u
- Seihungean jage-KontH "
- Gleisanlage:-Konto « is
- . Telephonanllage-Konto „ «
- Waſſei 2504 HASEN) ".
-. Wer] 0009 onto 3 wn
-.! Model u.

. Mobilien Ren ...;

„. Kaſſa-Konto : 5 4 vu

una
" pn
„' EN

"| Chanffage par 16.G82, 8. A. in B'
angeordnet. ' Zum Liquidator det

..

IT BrUsael, den 26. Ini 1018,

Frhr. V.. Welser, ;

. wer]

„Bier,

.68
* Effekten-Kon! 0 4.101 Belgien habe ich gemäß den Verordnungen UHR die
-* „Wechſel-Konty*
=." Mai AEN N
- Fabrikations! ont) vn 3
- Kommiſſiong-Kornitv «4 +

'» Depot-Konto (Iul. SU
-» Konto 2 toren

309
28
291 158,92] und vom 18. April 1917 (Gesetz- und. Verordnung t- für
365
1916, und Nr. 886, vom 19, April 1917), die Liqutäafio
Franzbelaschen : QGaogogellechaft

8. A. dn Gaz de Namer, in Namur,
'nngooränet, Zum Tiieilidator iat

89 IHF)

7
3 5 958 38 27
:'.588 102,78
bOLBOL.--

"64 000..v

. M RMO Aivoren, »».« wis
„ eiligungg-Konto , + + ws er
-  Obligationen-Amortiſe . (9 *

etifatio!
-.. Depob-Konio dar Beaimten« 1 Woti pe

Ee onfen eb Gehank., Speiſew! . Waſa Privat-
en a "Endeen Bitten Bewirtung von Fi] 2ven
7 pien WERD pl aben bis 30. Abſchnitte Ny, 3
jan Gad farte glei falls GlUtigkeit. Es vaſen „wenn
ar!

..19.300.=- Bwyüagel, den 26. Tull 1918.

Belgien habs joh gemäß den Veroränungen Über die m
ker

pril 1917). die zie Jon ade

Compagnie G6nöralie pour; Beletage et ds
12

ae

Here Rittmelster, Heineken in Briiagen 7.
8, | ernannt worden. - Nähere Auvkunft ertölft Ter Parla |

; > Der. Chef der Abteilung für Handel: nnd vs
„ | werbe'bei dem General-Gouverneur in' Belgien,

en Zustimmung des ' Berri General» Gouverneurs -

75

015.864 dation feindlicher Unternehmungen vom 29. u
964.16 | okkuplerten Gebiete Belgiens, Nr. 263, vom 18. 8s] 0

Herr'Rittmeiszter Heineken tn „Britzer,
480 000,2- | oxnannt worden. - Nähere Ausleunft erteilt den Monidator.

Mera 2) WE iE RD werbe in a 5 DepoteKonto fitz Bonus anzM onäte 4 ae oem 8
[20 im "nene oegeden uu I en menen „Bund | en Der Chef der Abteitung: für Handel und 6e- /
| werbe bei dem General-Gouverneur in Belgien, :

EE v. Weiber,

DENER RNS 3

ev

DE NRUNPRGEN „Ded BRE
MIER) nue WE KEEN vie "Wſahes ber Me "158 ' Spezial-Reſerveſt de-Fanfy

Patel funf hes Verbr, gationen-Aglo-, 3 Zuutlmmung des Herr General Goms
Dolkeodero-Kont: D: (0 Belgien habs ick Eg! den WEROI IESE wb Ns ie Man
Nei, den: p. Auguſt 1918, En 189-9 Talorſtener-Reſetve, 000,---| dation feimälicher Unternehmungen vom - af 4916
y Ä [317 4 Tei 7 onto-Korrent»-Ks und“ vom 10, April 1917 (Geeetz- und Verord für die
GK 13 ar „G .85 20180 we Swe BoB SEEN Nr. 3 em 16,6 PEE

Röntglichen 0: y rt. yom 19, vy 6 Liquidation.

en tie H te Us Ne 0 na B Noth Verm in „Ser, RERE |.
Roloko, 'gewoll; bd

Societs du Gaz Fr8600-Belge, y
. „5888 & Co, Maris), in ie Re

 Stadt-Kauptkasggenrendanten

gä

Bor wenn ausführlichen PTN

Mella 48 zun&Nt nie emdinfn,
| RPA TE eans 1,. Auguſt 1918
; DER MAGISTAA

Di EEE en s
ZULR

- KMasevinenfabrik, Ackerstr, 14-15

- „Ausführung, von. Projekten für.
"gewerbliche Anlagen .Joder Art:

gleich welcher Art,
Norden 3885,

REREN (fe Wie Weg abeih WE engpſe
"Wage Zreuhandgeſellſhaft AO.

fs „208 ic eee Beben „vox MR: A7R/60T)

Auffichtsr!
H nv imsgemaß MEN Sine Froihow «
gefBeben "weer wv 8 gen t waib
:- Die poxn'bes |

EE LEÜ KEREN CS 08

1?

2 aſo notninell, vl, fofor s
+ DEE Crehlitan Bills ie ul

Geka El

v : „D. 45.0
Preigausschreiben ;
befrefis ErSatz- und Streckangsmittel für
Tran, Chromoclze and pflanzliche Gerb-
Stoffe für die Korsfellung, von Leder, 3

, Zur Gewtonung obigar Proate- „und Sizookunge-
- mittel“ werden dr6l Pretzanſgabon geatellt vnd
j6 ew orstor Preis von 20'000. und je 8in
"«woltor Prois von 5000 M, ansgesotzt. 1
Bodingungon 81nd boi ims zu orfahren,.

Krlegsleder-2ktlengegeilschstt,
Borlin W 9, Bndapester Str. 10/12.

TokiriSche Licht-

Ehristian Nigg

Instalations -Burvau

La volgen; Erp boi Borliv,

Leitungen, Sup: Leitungen,

ntſchen Bank,

EE i

[2 ant, EE raren 1 6 »

jaa en KE Mios gras
. „der Boran

ſowle, Fabrikanlagen für Lt umb Kraft,
Trarisſmiſſiong- Anlagen führt fache: "u
facßnemäß bei billigſtax' Berechnung

/ |E A, Krafochwil,

Maschinenmarkt

E Webwaren, "Bekleidung, Pelze . m Möbel, Innes.
'"Ausstattun D- Nahrungsmittel, Chemikalien 5 All-
"gemeiner Maschinenbau Spezialmaschinen für alle

„Gebiete, Elektrotechnik, "Feld| ahnen, Transportmittel

Werkzeuge und Werkzeugmaschinen, Landwirischaft- |

liche Maschinen D. Trt Yeknungsanlagen, "Bauwegen

Brei: Ier r Mes5egezellzchaft m.H. 15:0 E
80.007 Breglau, Ohlauer Sirasse Nx. 8H 030 - Kunstausstellung « . Theater '- Konzerte.

Wohhungenuchwels
durch den Verkehrsverein, Am Hauptbahnhof 1
Genaue Anmeldungen 'Spätestens bis 16. August

187

FENEN WUNZETEN

R

MASCHINEN: REPARATUREN

4 Kraftanlagen 164on Umfanges |
geier

BerljaS , Reichenberger Sir.0. Tel. Mpl. 8849."
V. Installations «Matorlial, Rüpfer-

'aus-Inffallafionen 1

87, ee ABEEE Allee 134, Norden 11071, +

„LS«

; ; 2 angeoränsf, . Zum Hiquidatot fat 1.0250)
Monet Halb „Iſt. in unferer Verwaltung . “ 104.767.80) Hory Rittwotater Feincken in Brügel| ]
"|:2 5 209,08 ormannt werden. Näheres Anslchnft jertetlt Aer: Tantäntor,

ads zunbgehalt 160000 106 zu Dis WEISSE ten 26. Tilt 1818, ]
500! edin 6 53 807,07
EE naß M Ran R EE 02 Fu En vs NC Der, ehe kite der jed Het und ve.
! ? '"Vrhr. 6 Welcer, wege!

1]
13077777

„. Stilliegende
- Mälzerei

:
: Nähe Berlins, wflnschf-als Nebenbetrieb
* die Trocknung von Getreide oder Ges :
.'mfige oder die Herstellung Sopstiger : Zz

„Nahrungsmittel: „y

ufzynehmen.: Offerten erbeten 'an die

'Industrie-
/ URD- Kommerz - Bank
Charlottenburg, - 9

Zim TM NE NOTO M ".

"Renommierte
- deuſsche Großfirma

"  aaehr kopttalkräftig, wit Zue Se groſe Filiale
in Warschau gucht für Polen

/Aleluverkauf erster dentscher Fabrikatel,

+. Bur «direkt .yom Vobrikanten oder deren. .
 Alleinvertretung. Beater Erfolg verbür,
„1 Nur wirklich seriöss Offerten haben Zweck.

M: bitte ' unter Apl. 115 Vileteis-

&. 4

j zu

EN

Bun

"18

zu

1

„„Pillale, Alexan derztraßs 50.

| Leietangafahige |
AIREEEE = Hand! un

Berlin W, guobt E061gB6t6, eingeführte
Artikel zum Vertrieb; übernimmt , auch
Lager und Vertretung für “Ia Firma
»V.O0. 10047“ Ullesieinhaus, Berlin 8W 68

i
]
08
|

| GIs „Verkauft

2060 Meter ' Normalspurgleis
600 mm Spur 98 hoch
j 2000 Motos ( „auf Holzschwollen

'30 Kippwagen 1,obm
Sofort weierbar abzugeben
' Rich, Blasberg, Düsseldorf

Tel. ; 7728. Telegr.-Adr.; Veldbahnberg,

"Begenk- Schmiedagtücke

mn 10 und fertig bearbeiteter Ausführung
Massenartikel |

für mittlere Vallbänimer, Friktions- ünä Bax" enter»
“'pros8en, auch eonstige f

Drob-, Fräg-, Hobel- y8w, Arbelten

" fertigen preiewert an +

* Gebrüder Vitte, Priorei |, W.

NASN EnfANelE a ope N pM eder,
iur EISKLEPRNGTOREN

MRSEENN fur Rloktrometoren

' Schnellste Erledigung bei Betriebastörungen.
*: joht- und Kraftanlagen, :t

„Feivärlen Placko, NO.43,- Landwehrstraße 4.

3
“

30-Rült „v0lig“

4 Metavf: Bogen-, Magen
Schienen- und Kreissägen«

„wen: Retn

5236226 wn,

Robert

Einem waren tApi Phemnitz, | werden fä

u] Gewlehägn |

H | Maſchinen 1, Apparate-Fabrik,
| Botlin 57,

5 Blechbearbeitungsmaschinen. | 1

Gros3e Handelsflieima zucht

| gentieen Ingenleur Kuma) |

Nur durchaus erfahrene Harren, die das geeamte Ge- |
biet 'teohn vollkommen beherrachen uw. gnie kaufmäin» |
nigohe Erfolge nacohweieen können, wollen ausführl,
»Angobot wit ARE BEEREGEH SEN u. Gehaltsansprüichen
genden anter- 56' AE PUSPAAUN Beörtin 8W 88.

- Hundert. Tauſend
'Solvaten-Vrieftaſchen

Bullinlt-

a dant lig NER

m :

TETE

Treuhandgeſellſchaft für Technik
Charlottenburg 4, Mommſeuſtraßhe 14
Telephon: von; Steinplaß 9081 und Uhland 7487
ZENT üäbernimms dee

die Vertre img bei Be-
<hörden oder Privaten,
den Verkauf oder Kauf.
.von induſtriellen
Werken ſowie tech»
niſchen „Erzeugniſſen

Entwurfbearbeitun
Payer für alle
Induſtriellen Neu»
und Umbauten
Heirlensprganfe

ſationen
Beratungen -

2
=
H
INS
=
=
E

aus, - ui tleder in den Preislagen von 40,--, M, 1235.
! 400 SE! Ge, haben geöfbar Wbwwgebe mt

8.
'"Snufilebezivarens - erbt, S Leipzig.
ORNONMOWOennonnennenm enn

; - Zu kaufen gegucht: |

: 41 ydrauliSche Press8, ;

98 To. Druck, ns des Preszkolbens
500 mm, komplett mit Pumpwerk,

G Werkzeug-Handels- Abtailung 3 E

mit „Ideal“ „Füllung . !

Eine enzationells.
Vervollkommnung

Eloatinch wie „Paoumatie -
Balint: "Reifen, Famil os

INU € 61.9)

Water!vo-Ufer 19. |] 0
8 AE

[Sila I | am 6.50

- Gegtähzte |

„Eipenringe:

I TTTEITTN Demontagen |
von: FiSenkonsiruktionen, 7

Mazehlnent, Kenaeln nud Trau! deg zue „ Anlag
Uefert ab Lager BRABANT AN Braten, SENTHIERIGNEN!

(Mn ener, hrleitangen, magchinellen

Arte Sowie Umzüge vnd Neuelurichtmu!
Fabrikana( ei PPACHERPEN vonMaachinen ns,
gemäß und in kürzester Fyl

ausgeführt. |
-Beutsche Industrie-Bau- und Bedarfs
Gas. m. 1. A., Berlin NQ 18,

Landsberger Alles :115, "Tek: Alexander 5

Alaym« unt Signa! "Berlin

(GG. M. Simon, B

PELE ap aPeR Swan 87, Germ Kgat. 88!

in vorzü lichen, ſeit
1911 beſt bewährten
Qualitäten hat laufend

DED vp en.|

Mahi jm. 1) |

ohom. Fatrik,

Valkinpen- "Sa

= Sich glänzend

.

werin& “S9 es Jahnstr. 15162...
Tol; Moritzalafe 11874 - Tela, 90] Kaufzuih,

BEEN Ww Pr. 8. 6.07
wn (0 ahpigeben 2

Paul bine.

= Spoßgbrichenſtraße.us,

uH

"

Schnellbohrmaschinen

In ollen Größ.liefertlaufend
Dur an. Selbatyerwender
oder Bändler wit Erlaubnis-
' gcheln ner Wumba,
Friedr, Petermann,
Eiemnlt GATDONTEN 32.

ZBlechtrommeln
mit Dedctel,

49. en SEIEN 8553,

“Für Holz: Bandsägen.
Das abgolut beate schwedische
Fabrikat trügt beistähende

Marke „Selia“.. 7]

; A. Bol, Motalimanafaktur
'„„Lidköping (Sc:kw:gen).

BB = Offerte nur an Wiederverkäufer, zzz
BIlIlgste Bezugsquelle für GCrozzIsten.

"IM

ii Neuanlagen,

j|

.*« M0; 3947: Inhalt,

pe "pe b Se
Gam fonlnhe 26.

(lektrotechniß,

"Reparaturen,
EENAAAT und zuverläſſig. Hans
Matin N ah8. 88, In EIE
ilhelmſtraße ele

Nollendoxf 88. 197

190 In Betrieb bezw.

,S: ; Sarin NZ Brunnenstrasse 42, 0“

Betrieben aller |B
en ganzer |B

| Bum

Eleutrische Licht u. «rafianlagen |
no. es k

-FEUERB

Finanzierungen

H ||

Mieg RgRgpPp
ERMITT NONNE NNEN

STreibriemenwachs „raſte erzeu ger“,

Beier 5! ferbarl!
Teer», ſi urefreie, geruchloſe, Unbelö wen Staig EIWEEE

1458 MNatine und viele EEE sbeiriebe
ſind ſtändige Abnehmer, Bertel für Groß-Berlin 55 Opity,
Berlin NO 43, Neus Königſtr. 57.

i Darmſaiten (Reeſe)
ohen 8In We attihen Gärten. [fore eterbes

ift, Berlin € 2, Neue Friedrichſtraße 43, Notd. 13
Wa ME Eau Wea lin eb a dan BER Ss Bein

KE m Chemiche Fahrik |
GEN 3 Lichtwitz& 60.

SN „Begnapz- Broglau I| Zez2305: 8

- erhalten val Wolterveorkauf an Selbatverbraucher |
den Tun Rabatt. ;

Sle kaufen Sofort ab Lager
von und gobrayohtt,

j Drohbänke in Jeder „Größe m. Ausführung, Fräg-
maschindn, horizontal, vertikal vsw., Bohr- und
Fräzwerke, Horlzontalbohrmasechinen, u. a,-
Wotzel G. B. 1, Rovolverdrehbänke, 3--65 Boh- '
rung, Aufomaten, Handschraubenbänke, Hobel
mazchinan, Shapings, Bohrmaschinen, bis
50 mm in jeder Ausfithrung, Werkzeug-Schlelf=
maschlnen; Unlverzal-Rundschlelfmaschinen,
Abstechbänke, Kreis- und Bügelkaltsägen,
SpeziaImaschinen für Zuünderfahbrikation und
Jede andere Industrie, Transmlsslonon, Werk:
fint 7 Einrlchtungsgegenständs jedor 100

aw besten bei

Feilx Kohls, Berlin 80 (0.

Hauptlagert

Brandenburger Ufer 2.3, am Bahnhof
Jannowtitzbrücke, Teteton Moritzplatz 1207278.

was“ Verkauf nur au 8e1'"5tverwender, "um

OR. p,
v, zee

Ri UCKE.2:

Abteien

+ Fart kein Verzdileiß! » Größere BetriebsSicherheit. » Er
“ hebitidh höherer Nutzöffekt im Dauerbetrieb - Wesentlich
einjadiere Bedienung (9r68ß, Unabhängigkeit:vom Helzer«
perzonal) +» Selbsitätige Schlackenab uhr - Zugönglichkeit
audi des hinteren Roztendes - Erhöhung der RoxsHalstung.
Aud für, minderwerlige Brennstotfe qu! geetgnet, die zich
mit Abstreifern nicht oder nur Schlecht verheizen laszen,
Für alle Arten von Wanderroxti verungen *
Verbeszerung des, Unterwindyar

Widitigste

derrosfes - Zeugnizxe

Iber vierjährige Beirlebzerfahrungen » Über 800 Feuer» '

Ausfährung - Über 300 Feuer»

„brücken NAME

'

vy

.%

“ 4 207

[Sonntag EE Vierte Beilage zur Voſſiſ

4

- Ein Fall Henkel in iialien.

berühmte Duplizität der Ereigniſſe Hat es zuwege gebracht,
Gynäkologe iſt wegen Unvegelmüßigkeiten in ſeiner Amts-

"ie
/ 0 fo ebwas wie einen Fall Hertel hat. Ein berühmt»

ng diſziplinariſeh auf zwet Jahre ſeiner. Funktionen als Uni-
Perfitätslehrer und Leiter einer Frauenſlinik enthoben worden,
eſſor Luigi Maria Bofſ4 in Genua gehörte zu den auch

. der internationalen. Gelehrtenwelt . wohlbekannten Vertretern
imes Faches. ::'Er hat ſich groben Mißbrauch ſeiner Autorität als
4 .umd Vorgeſehter ſeinen Patientinnen und dem weiblichen
Pflegeperſonal gegenüber zu Schatlden kommen laſſen. Eine Menge
Imuhiger Einzelheiben dam in der Verhandlung gegen. ihn zur
prache uwd' führte zu der empfindlichen Strafe. Außerdem hatte

er'die Gewohnheit, die Pflegorinwen aus der Univerſitätsklinik auch *

In ſeiner Privatklinik zu beſchäftigen, beveicherte ſich alſo zum Nach-
teile, des Staates. -

' Nebenbei hat.'die -Affäve Boſſi: einen pikanten politiſchen
PBeigeſHmad. Boſſt wax ſett Anfang des Krieges einer der größten
Nriegsheßer und ' Deoutſchenfreſſer Italiens, trat als Propaganda»
wedner filr die Intervention Ztaliens" auf, gbÜndete die Liga der
Deutſhenfeinde und betrieb emſig. die Hehe gegen dis Neutraltſtoit
wind. neutraliſtiſ<hen Sozialiſten... Beſonders gern ſpielte er ſich als

Püdter der öffentlicen und. privaten Moral auf, brüſtete ſich.da-
Mit, daß er als Arzt verſchiedener öſterreichiſ<er Erzherzoginnen,

als Mitarbeiter deutſcher |. wiſſenſchaftliger Zeitſchriften deinen
Augenbli> gezögert habe, ſeiner Ueberzeugung getreu, den Krieg
zu predigen, Der „Avanti“,"der ſchon ſeit langem' heftig mit
Voſſt in Fehde liegt, behaupte nun aber, er ſei ſhon längſt der
Behandlung“ der -Erzhor; »oinnen, enthoben worden und die: deut«
ſchen Fachzeitſchriften hu en ſeine Theorieen (doren Erörterung
hier zu weit führen würde) allſeitig „abgelehnt. Er ſelbſt habe
"aber in ſeiner eigenen! Aliniſchen' Zeitſchrift, die früher ſtets das
Lob der deutſchen Frauenheilkunde - geſungen habe, ſchon ſeit
viniger Zeitneinen: deütlich „antideutſchen Ton ' angeſchlagen. Tat-
ſache iſt, daß die interventioniſtiſme Partei einen ihrer Führer in
Dem gemaßregelten Profeſſor verliert, weshalb auch die geſamte
pffigiöſe. Preſſe ſeinen „Fall“ mit größter Diskretion behandelt.

' Ein Kritiker unſeres Bibliothokw-"ens. Anläßlich der
Prin des hundertſten Geburtstages  ihres.' .ifters Friedrich Wil-

elms II11. ſprach der derzeitige Rektor der Univevſität Bonn,..

x Rrofeſſor der Xlaſſ. Philologie Dr. Elter, über Bücher
WIbEII R En Nc BIE T0 RSP H Een m Worm Becht

zfs zur Wiſſenſchaft in den ' kommenden. Friedenszeiten: Der

alle

An „die juriſtiſche.

„dem ungerechtförtigtefi

„Be zu einem! Mehr konnte: ſie ſich ni

; Fifſentlic en Hof. Die
ß ee zurückgezogen hatte, Er ſpielte

: Pla:
ei eine Utopie; die Wiſſenſ
dem

n, einen. Katalog aller - zeugten Bibliotheken Herauſtellen;
it brauche einen. fachlich geovdneten
dg, aus. die Leiſtungen der einzelnen Gebiete erſichtlich
efen, nicht 'aber' etn 'alphabetiſches Verzöichnis allex in preußiſchem
ei befindlichen Bücher. Der Verwaltungsappanat der Univerſe:
Jätsvibliotheken: ſei feht zu koſtſpielig. In der Bonner Bibliothek
Z. B., wenn man ihren Wert auf vier Milliowen Mark ſchäße, ſtelle
< bie Bening eines Buthes durchſchnittlich auf eine Mark. Durch
eine einheitliche, na t ſtal
hundert: Schre, abzuſ<ließende Bibliographie für ganz Deutſche
r die Siſyphyusarbeit des Katalogiſterens auf allen Biblio»
Weken mit einem Schlage beſeitigt- und ein Generalkatalog. für alle
Bibliothekon geſchaffen. werden,

atal.

SIPIGEVRUORTENE WDE URIN ENE ENE up
die beu en em Kriege auch.den Kampf gegen
Bie Diſenſh der ganzen Grde erfolareich beſtehen; | ;

Ky . Profeſſos Cainillus Müuop, . ein ausgezeichneter | „Kenner
un
Über

"Förderer. des Handwerks und" Kunſtgewerbes in Dänsmark, iſt;
"ſfber 75: Jahre alt, zu' Kopenhagen. geſtorben. „Erwar
ein Bruder des bekannten Architekten Profeſſor "Kriſtoffer Nyrop,
von dem der Kopenhagener. Rathausboau. herrührt, Camillus Nyrop,

einen. Lebensberuf fand er,' als ex. 1869 in die Leitung des In-
ſtrievereins eta

Judt
Geſtimmten Zeitabſchnitten, vor allem. aber. | Gthtlichen Onnen

Mit. einer ſol<sn Reform- des 1,
"Ueber Six: Wel
|.-fliegt bas Licht, gleiten. fliegende GHath2n im wechſelnden Tang.
' Jeds: ziehende. Wolke, „die..im ;

va

aufbahn ein und wupde. Rechtsanwalt, allein.
Dort iſt. er. dann: jahrelang die treibende:

dwerks hat Camillus Nyrop in der erſten Reihe geſtanden..|

<t zuleßt ihm und ſeiner regen |Werbetätigkeit dankt das ſchöne
Kopenhagener Kunſtinduſtzie-Muſeum ſeine Entſtehung, und. jahre»
lang hat er an ſeiner Leitunf ſich beteiligt, Auch an der Begrün»
dung des Technologiſchen Inſtituts hat ev hervorragenden Anteil,
er "kat fich an der Leitung der neuen Handwerkerſhule. beteiligt.
und allen derartigen Beltpeoungen in der, von ihm gegründeten
und geleiteten. „Zeitſchrift für Kunſtinduſtrie“ einen literariſchen
Mittelpunkt gegeben. Zn eigenen Schriften hat er die Geſchichte
des däniſchen Buchhandels, die däniſche Goldſ<hmiedekunſt, die
FRUEHER von. Kopenhagen und ähnliche Gegenſtände be-
amdelt. : ' NIE ;

Bananenfeive. Ein portugieſiſcher Chemiker, 'Eduard- P e -
renguer, hat ein neues Verfahren zur Behandlung des Ba-
nanenholzes erfunden, um daraus 'Seide herzuſtellen. Sie ſoll |
alle voz e ider Naturſeide beſißen,

Analyſe miande iſt, ſie zu unter heiden, Da die Herſtellung -der
Bananenſeidc keine großen Koſten.erfordert, ſcheint die Erfindung
eine Zukunft '“:1 haben, 251 EM ;

Ein Hr . öſchungsinſtitut. ' In den jüngſten Jahren ſind
eine Neiße „ienſchaftlicher. Anſtalten . entſtanden oder geplant
worden,. die ein. Sondergebiet erfor[<en ſollen, ſv etwa. die Stein«
kohle, die Braunkohle, das Eiſenhüttenweſen oder „die - Textil»
induſtrie, ' Der Diplomingenieur Reisner (Eſſen) hat nun, wie
ber „Prometheus“ berichtet, unlängſt vorgeſchlagen, es ſolle: eine

entſprechende wiſſenſchaftliche MA für Holzforſchung geſchaffen! |!

werden, Eine ſol<e Anſtalt könnte für die vollſtändige Aus»
nußung der mechaniſchen und Iemiſchen Eigenſchaften bes Holzes
und damit der Zellſtoff», Papiet-, Textil», Bau-, Maſchinet« und
Gärungsinduſtrie von erheblichem Nußen ſein, Beſonders kommt
auch die Holzverkohlung, die eine Reihe wertvoller hemiſcher und
axzneilicher. Beſtandteile aus Holz zu gewinnen weiß, in Betracht,
Der 'große Reichtum Deutſchlands 'und. Oeſterreichs vn. Wäldern.
ſollte die bedeutende Holzinduſtrie und Forſtwirtſhaft bei der
Gründung eines ſolchen Inſtituts zuſammenführen, 4%
Oberrabbiner Dr. Gäüvdemann 4; In. Baden bei
Wien iſt, wie. bereits gemeldet, der WieW: Oberrabbiner
Dr. Mori  Güberzann: im. 84, "Lebensjahre. geſtorben.
Güdemann, 22 ph: «angeſehenſten jübiſchen / Theo»
logen der G2denwart zäh , war in IE 009780 Urd
atte ſeine Wiſſenſch lie und: GE DE usbildung an der
nſverſität und 'am Rabbbinerſeminar in Breslau erhalten, Im
er Rabbiner in Magdeburg, „und 1865. vom

Jahre 1892. wurde
Reprüſentantentkollegium ber hieſigen. IUviihen. Gemeinde, zum |... COR INUNEL TUE
- „Das Problem unſerer lezten Nummer, Matt in drei Zitgen; von

Rabbiner für. Berlin gewählt, jedoch ſeiner konverſabiven fung
wegen vom  Gemeindevorſtande nicht beſtätigt. Ev. folgte dann
einem 'Rufe nach Wien, wo.er zuerſt an der Leopoldſtädter Img,
dann als Nachfolger Mannheimers am Tempel der inneven Stadt

'eine einflußreiche Tätigkeit als Kanzelrebner und. Seelſorger Li

faltete; 1893 wurde er zum Oberrokbiner von Wien
Gldemann "hat" ſich auch (als Pheologiſäcr! Ghriftſteller vielfach be,
tätigt. Ei EA ee: Geſcht<hte der Juden in. Magdeburg verfaßt,
LERE ichtlihe Gtudien herausgegeben und Quellenſchriften
zur
De veröffentlicht. Geins wichtigſten Werke jedoch ſind die-mehr« |
dige „Geſchichte des Erzichungeweſens und der Kultur der abend.

ländiſchen Zuden“ und“ ſeine Shriſten „Das Nationaljudentum*
und. „Das Judentum in'ſeinen Gbundzügen, und noc<. ſeinen: ges

Ueber die Welt ===...
die ' gänze Wert; „bis dür. bie Sonne lebt,

; züberſcwebt;
dunkelt auf?Dächern, dunkelt ſt allen Glang

Stehſt: Du im Dichte, ſo! bedenke 00, der Schatten iſt. nah; |

.a< ſchon ſtreift ſeine Schwermut Dzines Gartens grünenden Saum.

Doch bödenke es auh: Was Dir , an. ſchmerzenden Schatten geſchah,
jeder Schatten "iſt nichts, „als einer “Sonne, „als einer Sehnſucht

<en Zeitung.

ſo „daß nur die "<emiſche |!

'
[3]
te des Unterrichts und her Erziehung bei den deutſcher 1!

: „18
41. Auguſt 3

ez zz << zz 000 I< -

Schach. -

ik

"I -Geleitei:

. 40 von GR

0.007 1 Dr. Emanuel Lasker, "|
=> Von' 2. Knoſek, ] |

TEEN
EnEm|

- 5 M =
mn m
EL OLDL-

ZL ZZ 8

10 18 aD aan A 20:48 Eriba (aM 2000

; Mati in drei Zügen. . ., «
Weiß (fünf Stet;::): Rg4, 'D67, Tb8,  888,: 16.7 "1
« G<warz (vier Steine): Kä8,. Bad, a Bb. 7

k 1,60 . ve ps AXHE q
Wir entnehmen die folgende Partie, der „Baltiſchen: Zeitung |
Dex Leiter von deren Shachſpalte, Meiſter : Niemzowitſch, hats ſts
vor Jahren von Harmoniſt erhalten und Übergab- ſie Lirzlich der“
Deffontlichkeit, Weiß: Anderſſen, Schwarz: Dufvesne. . 1. er, *
67->e5 2, 881--28, Sb8--e8 3. Lfl--bb, Sch--44' 4: BMU
e5Xä4. , 5. Lb5--04, 8258-26: 6." e4--ab, d7--48 7. Tiof--b8, |
Le8--g& 8. 12--48, St6--864 9. .0--0, d4--43: 30. 13Xg4 (als

richtigen Zug - gibt .Niemzowitſch. Dä1--61 . an), ad
1. Kg4--hl, Sedg8t 142,0 02%X688,. Dd8--g6)) 18. Thlr,
67==-Ddb1. und gewinnt. PURE EHR EN

“28.8 70

EIE ESELN

3. Cumpe, Weiß: Kal, Db8, Td2, L-44, 4; G<warz: K45, 888, 17,
Bad, 88 wird bur< 1. Td2--02. gelöſt. Gs droht TeST. nebſt.
Db8 oder Lh5 Matt, Auf 1. a4--83 folgt 2. Dh8--h6 nebſt
8. Tos Mattz. auf 1, Kö5--04. geſchieht 2, Te2--6845; bei 1; RXd4
2, De5F und 3,762 Matt. / 27200

Verein blinder Akademiker Deutſchlands, In. vieſen
Togzen, fand in Marburg die zweite ordentliche Hauptkverſamm- +
Jung, des „Vereins der. blinden Akademiker Deutſ<hlands'e,, B.“ ſtatt.
Der Vorfigende, Profeſſor Dr. A, Blelſc<owſ?ky, eröffnete mit . -
Jerzlichen Worten, der. Begrüßung „die Gißung und ſchilderte die
Entwicklung des Vereins ſeit ſeiner Gründung am 6, März 1916.
Ex dantdte allen denen, dte ihre Fett und“ Kraft in Hen Dienſt hey
auten Sache goſtellt haben, im beſonderen Herrn Wilhelm Stö>icht, |

Neapel, zurzeit 'Marburg, der dur< eine. großaigige Propaganda

Slime. KAL 200 Anteil an: der finanziellen“ Erſtarküing - des
Vereins. hat.. Die Mitgliederverſammlung 'entlaſtets "den Behang

310 dieſen auf, weiters zwei "Jahre, "desgleichen. den Beirat.“
mit. dev. Ergänzung "durch Realgymnaſialdirektor Dr. Kn ab'e und '

4 „Gymnaſialdiroktor Dr. Hölk. Der Vorſtand beantragte außer den lau-.

feriden Goſhäftsbetriebstnkoſten erſtens einen jährlichen Beitrag bis.

U 10000, M, für die Ho<hſhubücherei, zweitens eine jährliche

Ummyg bis zu 5000 M. zur Unterſtüßung blinder Studierender, -
„insbeſondere Kriegsblinder, Beide Anträge wurden angenommen. .
Auf Anregung eines ſchon ſeit zwanzig Jahren mit Erfolg. tätigen.
"blimwden Philologen wurde beſchloſſen, die. PunktdruFXausgabe eines.

Kraft geweſen. » Bet allen Beſtrebungen. zur ' Hebung. des - däniſchen ME EEEIE NEN 00.08 „Margot Boger. 1! geeigneten Teteiniſchen Wövterbuches in Erwägung. zu ziehen.
bet We 2 00 1.4: Indieſen Tagen empfing Herta den Brief, einer- Studken= 1 /3<. werde Klara ſcharf vornehmen . .-- Vielleicht klärt
1467 "Die Berrin 8 000.1 freundin, die ihren Bt ankündigte.....Es war eine alte | ſich die Sache ee M H 1190 ſie ernſt, - HA
EEN rut 38000 "| Verabredung, und Herta freute ſic ihrer. “ Doktor Brand» |“ -' „Papperläpapp, 4c< hab' meine Augen im Kopf! Dies Ges -
8 MEIER NEN 4 Höfer würde einen friſchen Zug aus der Welt draußen nach | lichter brauchſt Du mich nicht kennen zu lehren! Si" ſie
SE INNEN We 7 205) >]: Zurg Dottum bringen, „Sie war geſcheit und geſe » „Gs | fort, die Dirn, 3J907 39 Lungen Lrozeß! Ohnehin, ik mir hre
SENER 1. 7290006) NGHEE | verlangte Herta einmal. mit ihr Über allerlei. gute unperſön-» |- Viſage widerlich und das. zierliche Zofengetue.
: - ... Sabriele Reuker; - | lie Dinge zu: plaudern, a1s da waren"Kunſt und. Poeſie und |-ein Öralles-Dorfmädel 'an; der Du'.eine''runterhauen:
4 Mp ' ; philoſophiſche Themen, Ihr eigen Leid, an dem ſich doch nichts | wenn ſie frech wird.“ uu ooo
WW. „Fortſeyung., +.  Amoxrikantsabes Copyright 1918, by Ullstelv & Co. | znehr zu ändern ſchien, jür kurze Stunden in den Hinter«' ;

Zuweilen kam Anna-au<h zu ihr herauf: und =-“ſie konnte '

es ſich N
plauder, Sie'wußte, daß Anng wieder ein Kindchen erwartete.
Bielleicht. fühlte ſie. ſich aus diefe Grunde ſo ganz als Siege-
xm. Mote ſie es!" Herta. dachte in dieſen Tagen wenig
an den Erben von Dung „Dottum »und. der Güter der Groß«
mutter in Schleſien. Ste bangte um ihr innerſtes Herzens
glüF, um den Grundbau ihver jungen Ehe, Die Wärme
zwiſchen ihnen, jenes leuchtende GlüC der upjen Ferien war
zerronnen, wie ein ſchöner Freudentag ſc<hnell dahingeht,
Karell ließ es ſie. empfinden, daß er enttäuſcht war =- weil
die Großmutter ſie .nicht mehr mochte. Herta fühlte fich von
Mißträuen der alten Frau auf Schritt
und Tritt umgeben. Daß die Dienſtboten von der Alten
ausgehorht, jede Hhrer "Bewegungen, jedes ihrer Worte dri»
ben berichtet wurden; hatte ſie nun ja ſchon an untrüg«
Lichen Zeichen. erfahren. Ste wußte kaum noh, ob ihve Briefe
micht ber Cpionage unter
Boſt zu trogen,. weil ſie auch ihrer Jungfer nicht meZr, traute,"
] WWE 4 der jungen, ſtvammen Männexrſchönheit Stefans
etört wußte, 4 ENDE ; ;
Karel ſprich 'ſich nicht aus =- wie er ſich niemals ausſpvach.
Oft Se nur Di Buden der Gulter, eine (PRA SPRAEIG
Lin Seufzer ſeins Mißbilligung aus; Herta fühlte ſie trozdem
„Wiſe deutlich, fühlte, wie kühle und fühleve Schatten ſich
n ſie beide ſenkten. "Herba war höflich (960 die Große».
t nicht überwinden.
der Alten ſeit jenem Verſöhnungsabend -ge-
ben Nächte. blieb er im pvaunen

nicht-ableugnen --. erfreute ſie mit ihrem leichten Ge-

Karell ma

1, wenn. Herba ſic
Mit der wenig Schlaf bedürfenden. Greiſin Karten: oder Rue
zind -ſ<li<“ dann auf Zehen in ſein Schlafzimmer, 'wo die
Gattin in: feſtem» Schlummer. zu: liegen "ſchien. / Er zog fie
M ; 93N u u 1970 eren WEM FIFI und [2 M
j n ſeine € == er ſtreäte ſich ſeufzend, zuweilen
17 H binbrummend, an ihrer [2075 WS 4

„epi

en, und begann ſie ſtets: ſelbſt zur“.

ſ Hlief ſchnell |

grund ihves Denkens ſchieben zu dürfen, kam“i wie eine -

Erlöſung vor; +Sie meinte: auczh,. ſie könne es ſputer: wieder ||

objektiver betrachten und einen Ausweg finden, der ihrer.)

Drin Seele jeht nicht ſichtbar 12050 Ee |
Sie ging-mit..einem gewiſſen friſchen Mut. und mit fröh«
lihem Ge! am zu der alten Baronin hinüber, Um 'ſie zu Fräs '
gen, ob ihr der Beſuch genehm ſei, und welches der Fremden»
Finer für Fräulein. Doktor Brandhöfer herrichten Taſſen
e. N ! GR IMME 18 WECH? y

„Was geht/mic<h Dein Beſu
uE Brie ihn NEE

an?“ Inurrte die Dottumerin-

wo. Du willſt, Ihr habt ja.
drüben Naum genug = das Ut Deine Ende Frag" md |
Ge M“ 4 00.

nicht um jeden Drec>!1“.. WENTENESN EIN PN EISEN
„Da ich leider in beim Hauſe meines Gatten micht die Ver«
fügun über Weißzeug und Küche habe,“ antwortete Herta,
urch Den unliebenswürdigen Ton Heftig

'S "zu.

Du [den ent GIERIG „wenn ich wegen dieſes Drecke;
omme, Iſt es. Dir unlieb, Doktor Brandhöfer hier zu

Dir
ſehen, ſo; kann“ ſie auch im Wirtshaus unten “my
PEE N ſie auch m Wirtsha nten ti Dorfe

| „Duatſch/“ großte. die «alte Dame; „Set nur“ niht gleiß
jo, empfinblig: Sie Tann ja Fommen, dieſes Fräulein Bead

„Brandhbfer,“* verbeſſerte Herta. + 05
„Alſo Branhhörnor,'=- oder wie. Du willſt == wenn ſte nett
„und pläſierlich iſt, kann ſie ja ein ganz aufmunterndes Ele«
ment zwiſchen Euch langweiligen Stieſeln ſein! "Wende Dich
an die SN ena 5 wird das. Nötige beſorgen“ 4:

Herba dankte und wollte ſich“ zurü&zlehen, als ihr. die |
as nachrief: „Du, hör' mal, Dolit SHE I das Hede
Aas == auf die ſollteſt. Du ein wachſameres' Auge haben. ==
auf iſt ſie hier drüben. um: den. Weg! . I< laſſe mich nicht

:ausſpiontoren, Treffe ich ſie-noc< einmal hiex an den Tiiren
„Jorhend, bekomint ſie ein paar Ohrfeigen und fliegt hinaus!“ |
„Herta. erſc<vak.' War das Einbildung der Alten: '== oder

war das Mädhen, dem ſie bisher vertraut hatte, doppelzi:
Intrigant =-- oder nur verliebt? -' Yetfe, 94 ig,

5 "Daran bin ich nicht gewöhnt,“ Angie Herba:

. dem Punkt blödſinnig verzärtelt,“ '

;; „Falte Dein Geſinde. wie. Du. willſt,“ grollte bie: alte,
Do' 8

ußt | „Als Her!
gereizt, „fo mußt „hielt, antwortete das Mädchen: der Stefan ſet ihr

' antun! :'Ic<h
„aufmerkſam bedient]

„aber ich will ein für alls mal

reſt“ Gükern geben ==
:Häuschen mit Garten,

1v eine Ohrfeige tut-keinen..S aden und er
e die alte Frau. r in der Stadt -ſetd auf.

„Gin Dienſtmädchen könnte mir nicht leiſten,
leiſtet,“ meinte Herta nachdenklich: ! „I<
und war bisher mtt ihr zufrieden,“:;

„Ach wäs,
elbe 1a „I
was mir Kle
am ſie gewöhnt

merin; und

In böſem Zovn. . „Mi !'s. nichts an, feder ' auseſſen,.

WE fich einbrodt! Hierbei mir bilde 13 Re EE mem?
Herta ließ dis Mädchen kommen und verhörte fe.
Klara gab zu ihrer Ueberraſchung ſofort zu, an der Tür der

we Batonin gehor<t und dur<s Schlüſſelloch geſehen zu -.

Serta ihr die Ungehörigkeit. ſolchen Betragens vor- *
Zeig

Und. ſie hätte ein Recht zu wiſſen, was- die:alte Baronin mt

re ſchwarzer Augen Dipten ſchon wieder

dem Jungen Kerl angäbe, die'Leuts in der“: ;
EE g U ve 0 erKüche aind im“

eten Abſcheuliches. 7 ; 74 ; „es
; „Das Geſicht ihrex Hevrin erſtarrte in Strenge und Kälte:
„Wie können, Sie auf dieſen w MAREN HESENEN Hören, Klara...
= ich hätte Beſſeres 'von Ihnen geglaubt, "Geben Sie ſich
Weiter mit dieſen Geſchichten ab,.muß ich Ste-enthaſſen,“.: 5
„Ach Gott,“ rief .däs Mädchen, dem 'die) Tränen 4m die +
Augen 122427 „das werden. mir gnädige "Fvait doch nicht +
4 doh gnädige Frau immer-verehrt und ſtei
' „Gewiß, das Zeitanis. werde AN onen ei 3Icp 10823403 107 4
1 ne Dienſtbotenzänkereten
vder ungehörige Liebſchaften in meiner. Umgebung.“ 0 |
"2 yGnädige Frau, i> hab' mir mit dem Stefan nichts zu |
Shülden kommen laſſen. Er will mich Heiraten, under meint
0, die alte Baronin würde ihm ſ<hon einen guten Poſten auf. ;
Hier öder in Gehleſteit, und ein. |

ETIENNE BORER EN"1E

(Fortſeßuna folgt.)
1 NN |

- daß gerade auf dem

|

R [ ]
„Wövel-Ausftattungen.
Jnnen-Einrichtungen.

+ "Ein gewichtiges Kapitel in der Volkswirtſchaft
war und bleibt in dieſer Zeit die Errichtung und
der Wiederaufbau des deutſchen Heims, Hun-
derthauſende von Haushaltungen hat der Kri,
in der Heimat zerſtört, ſix mußten aufgelös
/wevden, denn der EInſihrer ſtand im Felde. Im
Verlaufe des Krieges aber wandelten ſich ddeſe
Verhältniſſe ganz außsrordentlich, denn die Um-
fiände geſtatteten es vielen Eheleuten, ſich wieder
ein Heim einzurichten, und vielen Unverhetrake-
tei, ſich ein neues zu Ae 150 77m er denn,

tärkt eine ungeheure
Nachfrage einſoßpts, die eine allgemeine
Teuerung der Materialien auslief, und daher eine
enorme Steigerung der Preiſe nach ſich zog. Da-
Her ſindet man denn zurzeit auf dem Möbel»
niarkte recht unklare Verhältniſſe, ſoweit es ge-
wiſſermaßen einen jekt ſtark verbreiteten wilden
Hande! auf dieſem Gebiete: betrifft. Den Fähr»
niſſen desſelben aber kanü' man ſehr leicht ent-

gehen, wenn man ſich a die bekannten und

Teclben Geſchäfte hält, die ſich hiervon fernhalten.

' Der Einkauf von Möbeln iſt heute nicht „zum
geringſien Teile eine abſolute Vertrauensſache,
7d der Käufer muß daher- von vornherein Ver»
trauen zum Verkäufer haben, während dieſer
wiederum ſeinerſeits in der Lage ' ſein muß,

Anzeigen
darem Tarl: berechnet.

Fillatan, 8
zuren des Verlages "Ullstein & Cs.

Wen intereiſiert ſofortige künff. Ueberüahme wegen Einberufung
zreiperdender hochherrſFaitlicher, dem Park gegenitber gelegener

moderner Jergartenetage (1. Etage)

(I Warn , Bad uſw., verſchl. Haus, 5. ſchöne, 4 m hohe
Näume, kl. Nedengelaß, Ariegsmiete) mit er, ſchwergeſchnikten
Ne en, aller»
Iber für

N.2öbeln, et, Teppichen, Löwen-, Tigerfellen, Rieſenbro!
vi tlaiſig. Muſitinſtrumenten, Glas, Porzellan, echt

12 Parſonen, Wohnmg betriedsfertig, geeignet für

Ovjekt 100- hezw. 175 000 M Anl
an den Inpalidendauk, Berkfin W

1:4 |

Relecepatraße 4

2:28b1, und leere Wohnungen,
Zimmer, jede Gegend, in groß.
Ni get Zonaer

verm.
18. ge wenne
Burgſtraße 10,

an der Ru üeſtenbrücke, ſof.

vermieten

vdex "ſpäter zu
aeigehge

8- Zim. -IWeohng.
1. Etage, Erker, :Mädchenzimm.,
Bad, Speiſekammer u, Zubeh,
eirftr, Licht, preisw. pu erfr.
Theodor Lindner, Poſtſtraße 2.
== Mövlterte Woßnakngen 3
u. Zimmer vermietet im al
GiOgEndEeN „dp [7.5 GEHEN
or. 139. Coyas, rj! 12
fraße 56 Wilßolm 719

2 möblierte Zimmer

mit Balion zu vermieten.
1 Metthäikirhſteuße 15.

Uhld, Art durch

mieten.
nahm.
markſtroße 12a,

Mohßitr

Dilla In WilmersSor!

von 9 Zimmern u. roien]. 8
Nebengel. m, Vor- u Obst-
garten per gofort preit-

nin
Wa uns Fg 109%

5 Zimmer-Wohnung |] wort zu vermieten.

zrrſchaft,
nN 'Ctage 'zu vermieten,

der

5 18 Bim, hereſch., 2 Toll, m,
M zi Lüßo:vftr. 40,1

| 1geländer Dier 1 e
3 ==7 jeh» grole Zimmev

anu20 ME APEN Ie er Di
Yenb., als Bhin.'obd. Geſ<äftslok.
1m. Ganz nahe Bhf. Bellepue

Zeutrum 12250/
4

ies | Waldemarſtraße 97.

Spezial-Nachweis
on Wohnnnfet, Läden, X
Gogohätta« Pabrik-
loktlön ete. dnreh
|! MermuannTiatt,
Lotpz!doy Straße 48.

ibl. Fag imm Ws
it all, Komf. 1. Tel.
55, Mittelbau 2. Tr, bel
ext, y

Untergr.-Bahn,

uu

rliner . ein.

9hr,

Wyk. andwa!

zZuöpl, Zimmer
vm. Altonä&er Etrx. 12, 1, x.
Ein eventl, zwei möblierte

3 immer arl Echöneberg.
19 127 Ull
MEE214, Hardenber EEE jein
ſirraße 38, hochp. 7“ ns

für. die Miet» Rubriken werden nach beson-
Alle Vermletungzanzeigen aind in
Berſia vei der Haapt+Expeditlon und in aämtlichen Ullsteln»
auswkris dei allen Geschäftsstellen und Agen»
kostenlos einavzehen..

ei
Ebepaar oder Diplomaten. (Innageſellen).

agen erbeten unter R, U,.71
nter den Linden 24.

Am Reichskanzlerpiatz

Wohnung mt allem Komfort
per 1, Oktober :.u vermloten.

Wohnungsnadhweis || iner Reithsbehö:
und Vermieiangen aller

Robert Cabanis
Tauen!zienstrass? 2.

ne, vornehm möbliette

3=Zimmer-Wohmng jün 6 68
au fdl. Chepaar od, alleinſteh
Herrn od. Dame ſofort zu ve:
Beſihtigung Montag

Queb, Dteglih, Alt-

am Vidtoria-Duiſe-Plaß,
hochparterve, 7 Zimmer. zum
1, Oktober.

Nähere Angaben erteilt.

Juſtus H, Bier,

Leipziger Str. 26.

vermieten! !
[a in Schlac<tenſee, an der
MiD Wogen Garten, Preis
166 M1 1

Zu erfragen Sclachtenſee,

Bed do ddr kent ad LIE ANDRER KEEN
Behagl. einger. Landhaus
erhalten Kostenlosgon MU Frohnau, 4 Z., Oſenheiz., für
B | Kriegsdauer an eittzeln,, ruh.
Mieter Mitte Scot, abzugeb«
W| Schriftl, Angeb. cm Krueger,
W| Fröhnmt, Goebenſiraße. »

[| Zwi vers Zimmer

Weſten d. Stadt, an Stadt- vd,'

eig, Warmw,,
elektr. Licht, Küchenbenüßung,
u SIDE Eingang, E24)
od, 1. Okt. amt geſ. . N

i Gefl, Zuſäziſten M 3,0 el, gerichtet, Oranienſtr, 187, E>e

Dauermieter

; Herren« 1. Ghlaf-
er Komfort: ZXähe

aus, Ber-

dieſes Vertrauen. zu vechtfertigen. Eine ſolhr
Bien der Reflektant in | altbekannden
zund bewährten Möbel»Ausſtattungshaus M,
Schlewinsky u. Co,, Berlin CO, Dirdſenſtraße 31,
am Bahnhof Alexondexplaß. Der gute Ruf
dieſer Firma blirgt vor jedweder Uebervortei»
lung, denn diefe Firma verfolat eine Geſchäfts»
praxis, die ihr jederzeit geſtattet, ihren aus-
gedehnten Kundenkreis in jeder Weiſe angemeſſen
zu bedienen. Die großen Einkäufe ganzer Fabrik:
beſtände und Läger gegen bar erlauben einen
Verkauf zu ſoliden Preiſen, und die großen Vor-
räte inn den drei Sto>werken mit ihrem über
3000 Quadratmeter umfaſſenden Flächeninhalt
Men eine ſelten wmfangreihe Auswahl zur
erfügung. Bis zu den eleganteſten Möbeln
künſtleriſcher Stilarten hinauf kann joder hier
ſeinen Geſ<ma> zufriedenſtellen, ſelbſt den ver»
wöhnteſten. Bei iner 'Wanderung durch die
Bol eſenen Loger- und Ausſtellungsräume der
Firma
räte auch ihre Muintgfaltigtelt in die Augen.
Moderne Möbel aus beſtem Material in allen
Stilarten, reichgeſc<hnißt und auch in der ſchlich«
ten Linienführung der Tekten neuzeitlichen Rich»
tung ſind vorhanden, Die vollſtändigen Zimmer-
und Wohnungseinrictungen im Danziger. Baro>»
ſtil, oder aus den Werdſtätten Münchener Kurt»
gewerbler entzüden das Auge des Beſchauers
ebenſo, wie die ſich an den älteren deutſchen Stil
anlehnenden Einrichtungen. Daneben aber findet
man hiet e<hte alte Truhen und ſonſtige Möbel
aus früherer Zeit, insbeſondere Nürnberger

Einzelmöbel, Truhen, Schränb« und ähnliche

KBöbel vsw. mlt Übernommen
„ 4 Offerten erbiltet

Leipziger 8tr. 26.*

KEES NOGENNEEÄLGEEE
8-4-Zim.-Wohn.

damer. Straße

G

. geſuc<t
Adreſſen mit Preivangabe 'an
H, Nettermann,'Zurmſtr 10, erb.

eltere Dame
ſuc<t zum 1, Oktober fleinem
2 [2 Dame,

mlafzimmer und

mit allem Komfort unb voller |lind,

„gem Haw Angeb. . unter
W. N. Wannſee, poſtlagerud, bo

einen

ebildeter

m 1, 4. 1910 für| ſher Markt,
vA „Beru von.
e

vy. etwa 10 Zäüm.|üüſtein
ji mit Komfort und tunlichſt mit
Garten als Dienſtwohnung für
den  Vorſißenden.'' Angebote
untes 5662 Ullſteinhaus, Ber-

7056 4 mit allem

3 Cn, 180-250. Zimmer J|7%

fj werden in guter Lago von 5

F bedeutender Gennllechaft H
8 au mieten geaueht, Nur
Eg a80% gebaus Offerten von
8 Vermietern (Verwititor

F verbeten) unter 5661 an 8
Vllateinhaus, Berlin 8W 68,

Yerbini
Spi FEAIAEG

ibelberger
Play,

8 Z., eluktr. Lächt, Stallung,
und

Obat 1. Gemügegart,, 02, 4-5
Mrg., bis 18t9,v.Berlin aof,
z.mleten od.kaufen gesucht.
Ausf, Offert, m, Plänen erb

Le Claire &Co.,

SW 68, Charlottenatr, 72,1.

Wilmexsdorf,
vr NH
eleg.

hunger
in nur gutem Hauf!
5886 Ulſteinhaus, Blu, SW. 68.! K, 10166

ine

' vuthig gel,

Fähringer -Straße,| Lim (571
miner von vornehmer, juſw. u, gül.
eme a. Alleinmteterin| Nähe Tierg,,

"Modernes

Bürohaus Universitüteatr, 3B.
Gebr. Abrahöomeohn.

- Büroräume x

zwei Ienſtr. Zimmer, neu her-|ß

ranbenburgſtr., ſof. zu verm.| |
1 Anfr. (A EE Morißhpl. 107
Le von.10 bis 1 |

=
Ca, 24 Büroräume)
gind Im modern. Gegchäfts-
haus e der FPriedrichniadt
zum 1-10.

vormieten,

Jsr. Schmidt Söhne,
Letps.Str.112, Eoke Mane

I zehen, in

Off. u.

ällt neben der Reichhaltigkeit ber Vor- |

aus mit ca. 40 Zimmern
jh zu mleten gezueht. Bevorzugt werden Räume, in

donen aich ein Penslonat usw, befindet, damit event:
worden können.

„Julivs M. Bier,

. Altex Berr

135 [9bne9 Simwies mit gut
8W. oder Moabit ſofort od. fpät. | 587 8686 Unſtein-Siliale Pots;

eſucht .
9 | wirv hib bl. - undjEtags ca, 750
mit Begleitg. Blk bun IE,

eſer. PO 2099 UE
wv UNI -. |ſtein-Fil, Potobamer Str. 283, Stühle, etektrisches Licht
1 Wohnzimmer | Gebild, Herr,
Becpflegung, im nur erſtälaſſie | avs m Renfion, Näh

'- Mſtein-Filtale - Werder-

Dret-Zimmer-Wohnung

eine Wohnung | 5 Gmd bag
Möblierte .
--4-Zimmer-Bohng.

Kom/!
Gept. Mög

1,
Greb JI

T. A,
Tauenkhienſtraß|

Möblierte
1 5--6-Zimmer-Bohng.

Nähe Untergrundbahnſtationen | Ber1.NO018,Klieabethst.27/272 5
anühaus ioddeweiger Biak . H
odbielstiall&, Dahlem | vg

Thielplag od, Grunewald
u. Kaiſerdamm per ſofort od.
vom 1. Geptemb
ext, I, A,
Tauenzienſtr, 1

el

Geſucht v. vorn. einz. Herrn
eleg. möbl, gr.
(went, Wohn« u.
utes Haus, elektr.
entralheiz., Tel.

Bellevueſtr. oder
*. Offerten] Lin' 0168 UE Off. m. Pr. „P.

ß fies Schloptechen Bahnhof
r [|] |] Y m [4] H haben wir in einem modern,
% W Fabrikhauss im 1., 11. und H
8 111. Stookwerk je 600 qm
8 Part. mit Gleisangchluß vu. 8

TLaderamps zum 1, 10. 18
zu vermieten,

Js; Schmidt Söhne, |

H Leipz.Str.112, EckeMaucraet,

Faäbrikränme mit allen mo-
dernen Einrichtnogen ver-

D'Nähe d. Schönhauser Tores,
18 preiswert 1 EIN collen zum 1, April 1919
8 vermietet werden.

Jsr. Schmidt Söhne,

Letp».Str.112, EokeMaueret.

Etfi&e. Man darf hier füglich von. etner Möbel-
ausſtellung im größten Stile reden, deren Be-
fichtigung keinerlei Kaufzwang. auferlegt. An
Einzelmöbeln ſind auch moderne Stüde jeder
Art vorhanden. Z< erwähne nur die koſtbaren
Siß- und Ledermöbel, aus den beſten Stoffen und
Materialien gefertigt. Klubſeſſel in jeder Größe
und Form, Lederſofas, Seſſel mit opel ſtolen
zwitd GSeidenbrokat überzogen zu paſſenden Sofas,
alles in reicher Auswahl und zu Preiſen, die als
durchaus angemeſſen gelten müſſen. Ganz be-
ſondere Bewunderung 'erregen die klnſtleriſchen
Gchrikereien der Großmöbel, Gpeiſezimmer,
Herrenzimmer, Sc<lafzimmer und Wohnſalons
verſchiedenſter Stilart und Herkunft. Auch
Dielenmöbel und leichtere GEinrichtungsgegen-
ftände ſieht'man hier ſowie Küchenmöbel uſw.
Neben den Möbeln gefallen auch die anderen
Dinge, die zur vollſtändigen Wohnungseinrich»
tung gehören. Die Beleuchtungsgegenſtünde:
Kronleuchter aus Metall und Glas, Wand-
Holeuc<tungskörper in den „geſchmacvollſten
Formen, Tiſchlampen und Screibtiſchlampen in
fünftleriſher Ausführung erregen wegen ihrer
Beſchaffenheit und ihrer arvoßen Auswahl die Be-
wunderung des Beſuchers. In einem anderen
Raume findet man koſtbare e<te orientaliſche
Teppiche und Wandſchmudgegenſtände in ieder
Größe und in den ſc<hönſten Farbenſptelen. Auch
deutſ<e Erzeugniſſe, die an Haltbarkeit und
Schönheit den fremden ziemlich gleichwertig ſind,
Es fohlt nichts, was zur Vervollſtändigung eines
gemütlichen Heimes notwendig iſt, und dabei er-
hält man alles und jedes in den denkbar geſchi>-

: DG mig nE
Fies, MOGErnes
Geschäftshaus

Neue Schönhauser Str. 1/18,
ter| Ecko Wainmelsterstr. 83,
vlde,| ZWisSchen Alexander Platz,
Bahnhof Börse, Rosenthaler
und Münzstralße, Straßen-

Potsd,

alien Richtungen. Das ganze
Haus, auch geotelit, -jeds
qm, zu ver-
zus en "oder billig zu ver-
aufen, auch zu vertauschen.
Dampfhelzung, zwei: Fahr-
vorhanden. Nüheres
8, Aron, Berlin-Grunewald:
Hubertusallee 15,

„Konktorraum,
Feiebrihſiraße “122-1298, am

ranienburger: Tor, 2 ſ<me
Rämne.m, Zubeh., zu vermiet.

t Zimmer,
ve, Iietg-
Dame. „Wm,

den;
5] Norden

iat ein modernes Fabrik-
gebäude, ca. 2000 qm ent-
heltend, eoſort zum Preivie
von Mark 8,-- pro qm zu
vermieten,

Jsr. Schmidt Söhne, -
Lelpz.Str.112, EokeMauerst.

Lagerräume

[567 ellloht), etwa 450 :]

terfelbe-Dſt,

ort: geſuc<t per
j [“] 4 ; Ee S.
* Weſten, Gute
atſer-Allee-

Angebote unt.
Unſtein » Filiake

11. Stockwerk), 1 Min. vom

Alexanderpl,, '2 Vahrstühle,

gofort. billig zu vermieten.

Moriz & Kummor 5

übesheim, | Fernspr. Alexander 4886/87,

Nahe

Dotergrandbahn- Raizurot 5

03. 36 Birozimmer mit allem 8Z
Komfort por 80fort zu ver-
mieten durch

er.
, 6528 Ullſtein»

errenzimmer
Hlafsimm,),

-, ummnittelb.

nern

Genvarmenmarkt
0a. 2600 qm

vollkommen eingerichtete
Büroräumo mit Telsfon-
anlagen usw. por 80fort zu I | zu
vermieten. Auf Wunsch
aind im gl

weitere 1200 qm zu habey.
Näheres durch

Jutfus M. Bjer,

„ Leipziger Straße 26.

Für Wäschereien,

ohemlgchs Fabriken usw.!
habe ich in

Moabit am. Güterbahnhof
ca, 600 qm Part.-Aäum?,

außerordentlich hell, da von
4 Reiten Licht, „zu ve
mieten, Dampf 11, elek
Kraft gind vorhanden.

Julius M, Siet,

Leipziger ttraße 26.

unmittelbarer

Prenzlau (
Berlin --Stralsund. Pronzlau =“ Löwenberg. Kreisbahnen

m 3 0
ZI Billiges
Indt
mit Glelsansochlus8s und
Slediungsgelände für

und Untergrundbahn nach| verkauft oder verpachtet -Der Maglistrat: Dr. Schreibes

Fahrikräumse, teils aofort |
beziehbar, zu vermieten.

Julius M. Bier, |

Leipz!

RIEN

Leipziger Str.

iet im besten Teils auf der
guten Seite im Lekhause
gelegen ein moderner groß.

Laden

gofort oder epliter bezleh-

bar, aber nur für
mieter zu vermieten.

3 J3sr. Schmidt Söhne,

FE | 3 Tueipz.Str.112, Kcke Mauserat.

Lailon mit 2 Schaufens!,

in bester Lage per 1,10, 18
zu vermieten durch

Juifus M.

Leipziger Sti
'.

Wen

j Miets- oder Kanfgeſuch.

Zum 1. 1. 19 oder 1, 4. 19 werden von Elektrogrof-

handlun

Keller»

Bahnhof bevorzugt, Bet nicht zu
nicht AUSG

3 HermannAlbertSumkeJuh. F.&G.&ranshatt,

|
|
eg Big 5 |

2000 um Fobrikefume,

davon 1000 qm zu ebener Erde, mit Gletaanzohluß,
und mehrere große Schuppen, 89wie Nebenräume
werden goſort für die Neuolnrichtung eines Betriebes
zu mwivten gesucht, Fabriken mit Glejohetrom werden

Max Bernhardt & Co., 6. m, b. H.

Berlin NO 43, Barnimstrass52 13. -

WIE WEG EUOE AT DU RASIERAG 16 81% 2 VERTEENEIEET H BITE DEERE

MEELGEERNEGIRGBREGGTE 2 Aae

teſten Abſtufungen, fo daß der an j
gewöhnte Bürger ſic hier ebenſo, ſein Heim zu-
ſammenſtellen kann, wie der Luxus, vor-
ziehende, wirtſchaftlich Beſſergeſtellte; alle 'Geſell-
ſchaftsſchic<ten ſind als Kunden vertreten,

Es ſoll nicht vergeſſen werden, daß auch echts
Tafelgeſchirve, Gläſer. und Kriſtallgefäße . in ;
reicher Auswahl vorrätig ſind.. Und ſo 8,
denn wohl nichts fehlen, was man unter Innen» .
einrichtung verſteht, Man kann mit und
Recht behaupten, daß dieſe Möbel». und Innen- |
einrichtungs-Ausftellung zu den umfangreichſten
und bei Beſichtigung lohnendſten, gehört, die in
Berlin derzeit vorhanden Hſt, und die ſowohl in!
ihrer Reichhaltigkeit als in ihrer Beſchoffew-
Heit nur ſehr ſchwer Übertroffen werden kann.

Die Firma M. Schlewinsky u. Co., Berlin DO,
Dird>ſenſtraße 31, am Bahnhof Mlezanderplaß, ,
Möbelausſtattungen und Inneneinrichtungen,. ,
geſtattet, im Vertrauen auf ihre Fähigkeit, jeden
Wettbewerb auf dieſem Gebiete aufnehmen zu
können, gern allen Beſuchern dis zwangloſe Be- :
ſichtigung ihver Geſhäftsräume, und jeder Leſer.
ſollte nicht verfehlen, von dieſem Anerbieben Ges *

brauch zu machen. Gs iſt für jeden lohnend, es .
iſt zugleich aber auceß oin beredtes Ss. für
den derzeitigen Stand des deutſe Kunſt-

gewerbes und des deutſchen Geowerbefleißes,
außerdem auch 8 inneve Genugtuung für
jeden, der: gern die Behauptungen unſerer
Feinde, es fehle in Deutſchland an Kultur, Vor-

räten und G, wider hen möchte.
elWyma eeren ehe mE

Sn

Büroräume,

8--4 Zimmer, möbliert oder leer, mit Zentral-
belzung und 1 Lagerraum per 1./10. 08. früher
geguoht, mögl zwiechen Potadamer Str. und Zoo.

Mars Ausrüstungs - Geselſschaft,

Beriin W 62, Klolzstztraße 29.

EREN DONE

Strie-Gelände
Arbeitereigenheime

0

Ei hehe

Weinkellereien |" uam

hell und ho<, ſeit 20 ds
als fol<e benukt, zirka IJ
zuſt Aufzug, ofort vd. ſpäter
zu wermieten. . SW., Hagel-
berger Straße 63/64.

2 Räume für
; Laden oder Büro

10. zu vermieten.

ven
m,

'Oranlenstraße |Y Tinivaice Strah 50-21:
ca. 2500 em moderne 8 BEwWWEnwWnammwan

WMüäeter

"erhalten Koatenlos
8poziell, Nachweis von

Läden, Geschätts-
u. Fahrik - Räumen
Jsr. Schmidt Söhne,

Lelps.Bt 112, EokoMauerstr.
Zentrum 126 00 --- 126 08.

iger Str. 26.

Dausr-

Bedeutende
Aktien-Gegelleehnft

guoht zum 1. Januay 1919,
6vent. früher bezlehbar,

08, 160-200 Zimmer e4er
4000 qm Begohäfisräume,

Gegend glefch. Qefi, aus-
führliche Angebote mit
Plan erbeten unter 5651
VUllsfelnhaus, Berlin SW 68.

Zo0

Ier,
26.

r,

<==1 |

Ranfgeſuch. !

etwa 900 qm helle Pte da ex und
e
roßem Objekt Kauf

äume zu mieten geſucht. otsdamer

en. Ausführliche Angebote an

Linkfſtraße 17,

bevorzugt. Pilangebote an

Munitions-Proß- und Ziehwerk

/

C. 3. 29. Schneider & Sohn.
. <ne E08 Evn *
Stellopangobote liegen in allen Gegohäf!
Verlags Ullstein & Oo. kostenloa zur Elbeicht dus

Große Sprengstoff- u. chem, Fabrik

Kn einen im Verkehr mit Militärbehörd,, Kriegsgeſellſ<aften 1;w.
jonb, bewanderten u. dazu in Beziehung ſtehenden, gut ampfohl.

Herrn 318 Repräscntanten

rnehmung ihrer Intereſſen. Angebote von Herren, welche
Piejen Didi LBER nungen entſprechen Ne v6 Erfolge nam weiſen önnen
'9 an d. ALA, Berlin 4 Budapeſter Str, 6, erbeten.

Für die Vorkalkulation eines Flugzeugwerkes

techniſch gebildeter Kalkulator

ſofortigem Eintritt geſucht. Hevren, di ſind,
[Brei jelsftändig Fee Elten ihre Geſuche . NI Evn

Heu eugnisabſchri| Itsanſprüchen u. Angabe ve 08
Deck niſſe einrei Gen. u unter „6678“ Ullſteinhaus, Berl n GW 68
LZZTTEOTTTG << <<<

Ein großes industrielles Unternehmen gaucht
"' „aum baldigen Antritt einen Heren, der in

Steuersachen .

gut bewandert iat. Bevorzugt wird ein

einer Gemelndevarwaitung | KN Neee
BSteuerzaekretär, Ang

D. A, 919 an pana & Vorler A. ne

ZEE

Eine der Eebeiit nE .
% - Lampen- und IN DetEel
Deutſchlands ſucht für Berlin erfahrenen, ſ<neidigen

Export-Vertreter,

Nur en, welche im Export ſeit Fohren mit

ae BE ſt Wah Benn e unden
wollei, fh meld ) weiden. efe unter 566H een
Für das statistigche Büro

eines großen Berliner Unternehmens wird
ein in allen Zweigen der Statistik durchaus '

erfahrener Beamter

dor galbständig zu arbeiten Yvorgsteht, gegucht.
Angebots mit Lebenslauf, Zeugnigabachriften, Gebalta-
je Meh und Angabs das Einteitt MWtee mn unter 5847 an
Vlleteinhaus, Berlin 8W 68, erbe ten.

Als Vorſtehcr vas teten md ngen |

firebſamer, vertrauenöwürdiger jüngerex |

Kaufmann geſucht

der organiſatoriſch befähigt ſt und gründliche Arbeit leiſtet. Rur :
Uornebetzrleh aus.

Bewerber, die ich über Erfahrungen im Exped!
weiſen können und ſich großen Anforderungen gewachſen fühlen,
knnen berücſictigt werden: Gtellung Ut dauernd und ſehr eut

widlungsfählg. - Antritt inöglichſt bis 1. Oktober, Angebote mit |J
ausführlichen Angaben über Bildungsgang, Berufotätigkeit, Militär- M
verhältnis und Anſprilche. unter „5667“ Uſſſteinhaus, Berlin Berlin GW 68. -

Buchhalter

vollft, ſelbſtändig arbeitend, bilanz 4 mig.
militärfrei, für ſort oder ſpäter, evt. ben us
von gr. Aktiengeſeliſchaft im Zentrum geſu

Shiert rten mit deuantgabſheiften erbeten unter
Ww. 7. Us Ullſteinhaus, Berlin

W. 9. 10065 Ullſteinhaus, Bexlin WWB.
„Züchtiger Buchhalter (in)

wird ſofort verlangt.
Merten unter 0. R. 20149 Ietnhals, Berlin SW 88.

Yorkalkulator
für Maſſenfabrikation,
'Dreherei und Stanzarbeift,

>. möglicht der ſofort geſuchte
Telefoy-Jabrik Aktien-Geſellſhaft

vorm, I. Berliner"
Köpeni>er Ctraße 55.

N ; FÜr fofore 0 -i .
| EON (auch Anfänger)
Fr 8 ewerbungen mn Grugtivah

| Rien  Augeſlager- und Werkzeugfabrik,

Verlin-Weikenſee, Riebeſtrake.

Suchen tüchtige

Herren ver Damen
) für Reiſe

vivattundſchaft) bes möglichſt fofortinem Antritt,
[4 deM ewandte Bewerber(ing 13 EN Offerten mit
Gehältsanſprüchen, Weiten 113d Lebenslauf
einſenden unter 5879 on Witeinhaus, Berlin SW63,

N lauf und DENA Santen er

Verſeuver (in)

F ſpäter in Dauerſtellung geluc<t. Gef, Angebote mit Zeugnis»
8 ab|qriftei, |. SE Gehaltsanſpr. u. Retbild erbeten an

Berlin W 8, Kronenſtk. 64-85;

mit kaufmänniſcher Vorbildung. für
größere Krankenanſtalt Berlins

= her ſofort geſucht, ==

Däue 1 Ausführliche Bewerbungen mit Gehaltsanſprücßen
enn I EIE Vogler, Potsdamer (NENN

unter „186244 durch H

RUTEN für die Abteilungen

Möhe),
Klelder- und Seldenstoffs,
- Herren- Bekleidung
gucht
Hermann Tietz,

Markgrafenziraße 28.

Holdung: Nd Vhr vormittags,
8--7 - nachmittags.

&- und Kalkulationobliro unſerer Meßi
Binden u IEEE
haltsanſ; e fini zu
Siemens & HalSke A. +4.

Worperwerk, Abt,
' „Stomenzstadt bei WELTE:

* Sür die Leitung 6 des Konſruttionäbliens ve
Fabrik a!
[agel] den Anforderungen moherner Maſſenfahrikation
ek Seoigg vertrauter :

Ingenieur -

geſucht. Verſchwiegenheit ſelbfvirſtändlich: »Der
ri 8 mi 8 itä EE En
ERN ie DEN

M SEE gaben melden "antes 9678 Uüeln- :

TN |

TocMIN 1 ZeICNRT

„für Projekt und Ausführung“
“ama gGOSUCH?: wam 8

NIE & Quandt

Berlin. ['] IE .. Frankfurter Altos“ 76.

ür die Lett: des Laboratoriums einer
DEN Fabrik u Meßinſtrumente wird
ein erfahrener

Ne Ben Wer Ml
0, eutſprehender Vor! zm er el e
Feuer rungen verfügen, Berſehwiegenheis Augengert "An-
en unter Beifügung von Lebenslauf, Zeugntsab-
fiel n, Photographie, Angabe der Gehaltsanf;

unter 5977. Ulſſteinhaus, Berlin 8V
nen

CTI
dauernde Ber»
aue (520 uche per ſofort

ſü ern oder Dams „Cohto » Corrent/:*per 1,

ür amerik. Buchhaltung tember verlangt: :;
für "Anſſewelen. | I+ Edelſtein, -
Solmar Bauer,

Suzuspäpie fabrif,
Ö u. Steinbruferet, Für Wi) Finkaufs«

SO. .86, Roichenbergerſtr. 79,89. 19 75 Mit.
Dr, M, L. “

Eintri:
ir melite Verſand - Abteilung
M füh ic

" evt. TD. wandt.

welcher Erfahrung in d:
Maätorialbeſchaffung 4.
Kenntniſſe der Eiſey-
branche hat, Ausführl.
Bewerb, unt. Un. des
Eintvitistermins" und
d. Gehaltsamſpr. erb. an
Wolf Retter & Jaeobt,

tr Unterſtüßung des Abteilungs | iſl
Böritehers. Angevote mit Lebeits- | fü

"ke N . ins:hlnen|8
', Anw. Dv. Hox Lov.18

M, M 89

Kudfilr/ fend 52.

; [ppi ve fachkundige Kraſt, zuin 4. Geptomber ader 8“

3 Reder & Stecke, Parlet- und Bürobedarf, Ruchüiickere), 8

Verwaltungs. Geireigt)

Tüchtige branchekundiog Verkäufsr,

- Regiſfraturbeamter

betrieb t (auch Kriegsbeſchäbigter), Offerten mit|
GE (auß 068754 10 222 da GW 68,

EE nigab! riften und Angabe der [| .
Pee Enge Beu; ſe aten gabe der M5

TN TSNLANINSNS gefu Arbeitszeit von 40-8 Uhr, Ausf

Phyſiker oder öngenieur 3

ernte und der Ein ſind e neuen i

f' '
ober ſpäter durehaus zuverläſſi-| geiht im / Uebertragen Feat
1 0“

p Alezandrinenſiraße 96/96, -
[wean (+ * Yüehtige velbitändige

FAKTURISTIN

7 heren (oder Iame)-8

FE iinreren Boann

Berlin W 15, 007

xjontenbau erfahren 8ind, wer-

Avorgeseilchaft Derl:n

„unſ. große Exp
ſuchen wir Verpflagun,
eins zuverläſſige Kraft, nach BE an

H err od. D 1472 HEN
Be Be STEER I “85 ar

eiz! 200 vertt.,
ugreinlg, übe:

WRRENNENUNKZLEUNTN ausrepare!
arbeitgeberverbaud 7 eit:

wilitärfreien Herrn

ſprüchen... Angabs . bisheriger || Voldiaſt geſucht.

unter Pp, -3488 ant die Uliſtetn-
.. Giliale, Linkſtraße 46.

Wir ate zum EE aue einige
' Lehrlinge

beſten. Vielſeitige kaufmänniſe
es leßton. Zeugniſſes zu richte:

Kempelhvfer is 23-24.

b: Ös Be! NR. .
van vu kum. 3, 4:9
geit 8< 4

unter 2 eino erlin
mögl Hſt ſofortigem Eintriet fiche ſicher arbeitende

Tüchtige Selbständ. Konstrukteure

mit Workatatt - Praxis, dis In
Werkzeugmascbinen» und Vor»

Den verlangt, Angöbote an die

unte (NEP ein, welche das Ein| Einen
Hung, Eul Gelbſtgeichriebene Bewerbungen mit

Orenſtein 6Koppel= Arthur Koppel AG.

Biallandtigabotr ep jn allen Geogsohtiftastellen telen des

; „Verlags Vilstoin-& Oo. kKopvienlos zur Einzicht ang. gioht ans...

"a Buchhalterfin)

Journal. Been abſ<hlußficher, GSiſen-.
05 er vber f! er "Getat. Büro»

017.

[andarzit
ſucht He big Veptreltt, Volle

HORDDET | maamenrpeuneenmomgerfenmeenernmeaemen
M Angehote
Bſteinhaus, Ber-

iner

* Jauch Ariegs! 33013 WIEN „zj!

ene 1

nimmt, ſ0f.. 9.
„Beene

j Lehrling

mit guter (tt vy

für Protokollierung, Kor- unſere KE ſige ng
3 ' robedarfshandlun( und

reſpondenz uud Regiſtratur. Buchdruckerei zur: endlichen

Bewerbitngen mit Gehalts + An-]| koumänniſchen Äusvildung

Zätigkeit und kurzen Lebenslauf BEING, SEHNE KE.

fißhl ſofort einen .* «je 1 80 NE,

SEÜNRRENERHEEN INNEN EIENETNEIE
Diener ſ. u, empf. Frau Gophie
Hofntann,/' gewerbsm. Sigle

Em verm, Hip 12. zu

1 an

Meld! ee E und, Gehaltsforderung
großen. Betr zu

Fontofotrent-Iuchalterin

Ute RIEN
; TET

mögl. Gri 8 Antritt eins durch-
aus perfekte

eugnlagbachr, 1, Gehaltsanspr.
-.- W9.BudapeaterStr.6, u. P.A.2794.

'Angobote' mit 'Lobonelauf, Zeug,

Budaregter Straaas 3

Fu SO Nn Meldungen mit Zeugn!
Gohaltsforderungen "an

Luftfahrzeug - Geſellſchaft m.

niegen
BORrUHEn erboten unt. 8.4. 2774. an 6 Fr Berit WI,

".“ Khteitung Flugzeugban Kaiſerdamm, '.
ww GENE | 9: EE Gi HA

Bewerb!
Zeugrntsab| eg « Bewerdungen |B

/ "Für das Sekretariat 1109 boden NE
- fenden Unternehmens wird zu

Stenotypistin als

M kla eeeiarn

"

. mE Qol. Ang.mw. Lebenglauf," 1373 M0
; ib
"gindzu richten an die AL A, Ber! in,

gabſchriſten

bh. H. 6

für 8 Monviarochnungan por ofert geguckt.

Moablt, Wieſoſsty. 16/17.

Korreſpond;

3
Oſſerten mit Gehalt2än'rlichen und Zeugnisoab, py
4 |E. Bergmann. Stahl» und Maſchinen
SW 68, Charlottenſtraße 6

(8-10 und 4-5) oder gchriſtiiohe Angobote erbeten an
"Kugo Hariung» Eißenglesgerel,

<==
tüchtige, Stenotypiſtin

ür. end, .:
welche Im „unſerer Fate bereits längere „Ze! 6
fien Betalich an

Potsönlichs

it tätig war.
Gel. nu b. H+-

f „Sitielz a Marth

Grozgzindustrielies Unternehmen
" in Mitteldeutacbland. aucht a0fort-erfahrene

““KONTORISTINNEN

für Einkauf, Kartothek: und SomFelbmanchlng,

AE EEE EEEGEN GELINGEN
„Holelbuähalierin

„(Geübte Journalführerin)
M. An dowiE nn 7 :

'Hofel-Raßt-Portie:

por Ende des Mottats evil |
früher für größeres Sotel
Arlits gefuct, Geil. At
gebote mit Frei-Umſchtag be-
Fördert unter „5672“ UUſtein-
haus, Berlin SW es.

Buchhalters

Buchhalterin -

per ſoſort geſucht. Rur ſchriſte !

liche Dſferten mit näheren Ans 1 '

gaben erbittet
Geoxg Salinger, ..
Neue 8 Königſtraße. S16t,

Durchaus perfelte

Buchhalterin

zuverläſſig und gewandt, (9

Paul Neumann Ng, :

1!
Verlin Pe Enderftr. 53.
Farben, Drogen.

Kontoriſtin,..

gewandt in der Expebition, Ste'nö«.

raphie und Shrebmaichine, gute

Zorge geſucht. Geſchäftszeit
r,

& Sohn,

.» Godet
98. | aal, ofjuweliere, Berlin, W 3,

Charlottenſtraße 55.

W| Vorſtellung: 9==10 u. 8--7 Uhr

im Haupitonlor,
== Stenotyplfm 155 .

? dur&aus ſicher

raphie u. G&G: Gibmer, Wine,
ofovt verlangt. gief fä .

Kontoriftin,
zuverläſſige Kraft, zum ſofortt»

4 gen Antritt Dien unſere Wäſche»

F. Rn, &- Co., - Poſiſtr, 9.

Bankgeschaft *

ſucht eine junge Dame filr die,
Nachmittagsſtuiden; Bairk- oder.
WIRE 16) Vorkenntniſſe er-'

Stenotynistin

Lien ewandt in der Muna von"

tinental Fiume
a IFI HESbi Str. 38.

Intoll, jg... 16,

“ altsanſpr, unt. 24] „Urins
us, Berlin SW. '

EE

Stenograph., gute “Handſchrift,

ve ſofort v. %410--1 f.- mein-
0 Suat Frau S<leies,

| Priv.-Bankhaus

[at jüngere SURE Dame, .die
Gon im Beur geſhäft tätig
10 Off. m € Oeheltsanſpt
unt, Wm. 4688 Ullſtein-Filiale
Worderſcher Markt
enen eren

9 M7 13--2 Uhr od,

un
Prifil Bewerbungen. an

Supadendaut, Unter "den Lin-

IB 64

ebe

Meeren enmeZeiinmeme nennen

„Moſſiererin
R. 1. Verkäuferin f. Kolonial»
ain u. Butter. ſucht

Alfred Weis, Adler2dof,

we. mg we jeg EEE M EE an. Had&enbergſtr. 3. Tol. Nr. 1;
Kontoriſtinnen .

Shhreibmaſc<ine vertraut, zum pforta Eintritt

„Tilditive Verkäuferin.

R | zur Leitung. einer Möbelfitiale,
= mögl, ENEN ſucht *

aus
6. Ahrehamapiez,

jarlottenbur,
| eb 2 191.

Die RückSendung von
Original - ZeugnissSen..

Photographien oder anderen
Finlagen zu Briefen, die auf

Chiffre- Anzolgen. iv... ngerer../

Zaoitung gegchrieber" erden,
können. wir ip vieley. Fällen
nicht vermitteln, 'da uns die
Aufgehen Bolcher Anzeigen
bäufig unbekannt eind. ..

Vossische Zeitung
""byzeigen «kbtoilung:

[]

0
KONTI Sap

Stenuoty

piſtin

mit etwas" Erfahrung“für yp zu , ſofortigem Antritt

MEIDUNGER mit Seu; Gnisabſcriften und Gee UNEP ER

5 an Ullſte! naus, Berlin SW 68, unter
Cozucht .

tüchtige Stenotypistinnen."

Bewerbungen zu richten an

' Sekretariat der 'Relchsgetreidestelle,

Cesowäftsabloilung, Kurfürstendamm 237.

„Junge aeh, Dame

efucht.
M velen unter 58!

Ttüchtiges, Hewandtes!

Hausmägchen,

Wee Krankheit des fetzigen, |.
aushalt neben Jungfer
Pa für ſofort oder ſpäter.
Gute Zeugn niſſe „oder Empfeh- | anf
lungen Bedingung. .

Frau Walter Behrend, |?

BEEURE Dahlem,

7: vattonule Der neaße H v808n2
.“ :7 27 .:
. blelsti.' [if N

08 . m 1. Geptember
fe Stenotypistin, für unger Büro zu -.
-.. Bglichat gefortigem Antritt geouoht: + f 8) Hausmnägchen.
„ B: | u a Köchin. ob
Konz.-Dir, Wolff & Sachs, Linksfr. 42, Bub, go a dn am, abe
“ . Us,

Perebpl. Vorstell. zwiechen 10 und 2 Uhr.

N CIA IRT (mn Svelwgiſgen WE

am Hoolo en Garten!
Rar 3 Kurf. 6262.

Wir suchen für. Sofort ae 1; Soptowber. eine Bewand?: Un ex, 1450

. "Dr auverläſſiges

junge Dame „Dansmädehen,
4 Zeugn:,

die wit: Stenographie, Schreibmagchine

und einfachen Kontorarbeiten verträut iat.)

' Lüben & Buhse, Berlin 80 33
AGM Köpenicker Straße 153.

Bilten enhaughalt zum 1

nmeld, 'erw. Fahrgeld 'w
vergütet, Wilh. 1551.
Üller, *
SA EI
Tannende: ?

Endſtat.Heerſtr. EN * VeSahn.

M | Zum 1: 9. fleißige, gewandtes

| Hausmädchen
nm. gut. „eugniſſen ie telen
aushalt.. Vorſt. ttwoch

3 od. nas 20h E50
Ss KE Pariſer 187 30:31.

Hausmädchen | a |

mit guten Zeugniſſen für fein.
zit auken Ts UAE; ies

R 800420

-Oeivandie IE n

y zuin joforigen Antritt gojucht, 1.8
Schneeweis, Charlottenburg, NAIR 8;

„" Wir ſuchen per ſofort oder 1,.September

eriekle Stenolypistin,

erſte Zuaf möglichſt ou< mit buchhalter. +; Kenntniſſen, ſowie;

Arbeitsnahweis der Stad!
JUNGere  KORTOrISEiN Serin Abteilung für Gaus
ebenfalls mit. Schreibmaſthine „und" Gtenographie vertraut. erfon 0E Baal
Ürbeitszeit 9 bis 834 Uhr: Greift). ober periönt. Off. erbitten '(füng koſtenlos, (ZWE
„Oſtelbiſche Gpritwerke An pen eeennnnnooberrnnnnerrnmerrerememmngme
4 „Charlottenburg 2, EL He] 4 Hausmädchen.
und Köchin »
n. unden ute GStelle|,
Junge Mädchen 1m. 9; Beugn. finben gute Gies

zuit Vorkenntuiszen der dopp, Bunchtührung

. "-... .. .
Gebildetes Fräufein
zur ZuEIin ung der (SEAS und Beaufſichtigung der Kinder
aue) wird. für. Villenhaushalt- per 4. September
8“ AARE MTAICHEN u
F. uv 481 „Ullſteinhaus, Be!

eit
geſucht, Vorſt. nach FE |

Aelt, Mädchen, d. etw. 107
kann, au ält. Hecrn p. ſof. geſ.

x. unt. H. "1622 ALTE
Filiale Hanſaplag.

vi Mädden f. alles
au ſofort, ſpäteſtens 16. Auguſt | 5757477
Gude fj. gleich od. ſpäter

für größeren PN geſucht,

MIG SEI ; JANIN

ebildetes.. Wirtſchaftsfräulein, hr in meinem Biro
Sbfolut ME ARFINEN in] Bernburger Str. 15-16, 2 Trp.

aus. u. Küche, Gr. Haushalt Jany.

11 Ef 8 Voller Familien»
inter Berlin. Zeugn. ):

mu ehen "auf; Gehaltsanſpr. | Dangloſe, .d. im Büro wohnen
238 He Dr, Wuſſow, | muß, p, ſof; verl. Adr, unt,
Fe 0, Kreis Teltow. | 9. 1623 Ulſt.-Fil. Hanſaplaß,

tigun erwünſcht
lin EW. 68 8

Selbſtändiges, kinderliebes,

tüchtige Wirti<niterin bess, Alleinmägchen,

GSanatoriumsbetrieb, Zeug- ſofort oder ſpäter geſucht.
lane und Gebeten | ſ0:| Biſfſeler; Paſſauer Gtr. 66.

Sanatorium Dr. Bartner, | TÜhligos Alloinmädchen

Vraunlage 62 ). oder einfache Stühe zum 1.Sep»
jen € | See Balt) SDH Bebſcnan
| Ginjace ält. , Gtülhe Dufelanbs, B.-Scöneberg

[597 ET at

. ENIE Gtr. 58,
Müden für ales | Wä dehen

WE IS geſucht, | , Aug. oder 1. Gept, ee.
0. 1. Offerten erbeten 8 .
;. min ſt mit. Bild. 4 iht HER AMANN
Frau Fabrikbeſiger “8 Anefebräſten 7 Gartenh. II.
Hugo Kreuter,
Luckenwalde b. Verlit.
Carlſtvaße 28.

zum 4. September

einfaehe, R erfahrene 1

tüchtige Stütze

oder Aathin, "die alle . Hausar»
beit Be Deren m und im

Einweden perfe
F. Heinze, gens
Gpremberg
ſtraße 1
TT Gebietes junges, De
Märchen als Stütze

im Haushalt und SANDEN

Laboratorium und Werkstätte,

Dire

Aufwärkeritg vuh., ält,/ an] vamm 74.

; Naben b.'8

Weiblichos5 SauSherlangl.

Übe täglich nachm. von 4-7
R Foſtenlos. Stellung durch
ſ<&e "'Arbeitsamt,
eperg! Grunewald»

Gtä
FAND)
ſtraße 29, 19.

Köchin 4. Wausmägghen |»

(eine 'berſ, nur tagsüber) zu-
17 m. guten „eu R 20;
Empfehl, . zum

1..320. 0, verlangt. SiI, Saiſon

Für größer. Raushalt|i:
. 1, Gept geſucht:
rl Wahren Köchin,

t äl
35 Eee be
Welden Ie U, H.
ſtein-Fi Hanſop! in
Goſ. 3. 1. Sept,
Haush. H GRE Uden in |
KSchin

mit Hausarb, Hausmäd<h. vorh.
Meld. H 00 altsanſpr. erb, an
x. Caspar,

| Bertin 53 15, Kaiſeralles 17.

Köchin (etw. Hausarb,) find.
„ Gept. od. 4 ned Saug:

Lüßow-Ufer 3. ut cht 36 3544.
Alleinmädchetn,

bald od. 1. Sei t,, Wen Ue

aufs 2008 bei Berlin ent ge

Ucht. Lauterbach [4 en! ſer,

ingbahnſtt. 8,2; u 2.“E

MaSchinen-Ingenieut,

48 Jahrs, Akademiker und mit langjähriger Praxis im Da

zuletzt Leiter, von mehreren

UE Miltiärfabriken, 'gucht, gestützt auf beste Zeugniese| 2
"and „Empfehlungen, pa830nds Stellung als

ktor,

Offerten unter 5648 Ullsteinhavs, Berlin 8W 68.

[SINIETOSS WURTUE 090UN | | WWP MIENE
ularbeiten, .

ZM ENLI 2 NOHLeN- 1. Grubenfachmann

Kiopfio>ſtraße 80. | (auh Schiffahrt), Aſſeſſor, Dr. fur. (8211, Jahre, Kriegoveich.),

emmammemammmememmemmmamere |), Di un getÜnbig bei gr 8 Aeltenben. WUR Seeta RID 220%

unte

-Erjghrone btüße, |P. 11162 an Haasenstein & Vogler A, y

je" Locht u. Hausarbeſt inkl. -7 Direktor Her

Billenwohng. in Weſtend - mit SEREN

gro
tepräfentetlonöfähie. ausgezeichnete te,

Berlin :W 35.
ipls'« Zug, jehr
niſche, kauf-

Hütienwer,e,

| Genthiner Gtr. 3. Burt 6259.| übernimmt für älteres Ehe | nänniſche und organiſatoriſche Kenniniſſe.“ Franzöſiſch, ru
; finden in großem Hauſe Stellung. „Arbeitszeit 349-5. ie „I Havemäächen 7 vam ENDEN ev. früher gef M |e engliſch, Erſte Referenzen) - 1:4 nzöſiich, ruſſiſch,
1 bot: it 7 'Löbenslauf“ und 4 100 en hen
(WEBER SERN RRUNONEHW GIG EM ENNBEOLICH 2, ea Sung 17 8 UnAei GU Gharl. Fanfſir 28. ſucht EEN Grehn aura
; = n (ics 3 ledlaſee, M nder AHEG Gtliße + Eintritt „event. ſofort. EE unter) 4: A,/2788 au die
; Intelligente Mädchen 4 - g; MEN (3 ſof: ALA, Berlin W 9, Budapeſter eabe Gerben
„eiu ' SSS S5 0 anlpulant ;.. „Gärtn ner
nit "'duter WERE 'die für ue Geltung, Seiezeſe| .- Jann fes Serzberg;'Faſ drgärtner, verh) 505
haben, finbon in gxoßem Hauſe Steilung 057 Baabtrg Feſte M -|Selder warenfah Ik 6 Familie, militärfze, mit ol,
aet 149--5 Uhr. s bild fn F n nifanrika t. der Oärtneret vertr., ges
ngebote mit fürzem.„Lebenslauf und Gepaltoanſprüßen gewandt j Ie WIE aue t eniide ſau MEIN 0 Boſten m veränd, fit u, ta' kräftig, ſucht Ge
arp li GV. 68. 15 nE Und. EM 6526 MUR | Vea Deen 3  rziehung Sä uſchr. an Joſef“ Walt: er» | auf lang; Seugn..zu ſofort She
unter. 5689 INE Der in! (3 m au "858. Pu 3 Erziehun( jähr, DE 84, Böhmen, ft 9. Bean, 3 iefungott,
S En . MEERE n: Gewändien Raufmai 8“
7 Upiingwale ann . zeit geveiſt [Eppnetennn, dte JENEN Grederabort 4, Bru | &
NEE . ue Büat auen WERE 174 Handsberger Gtr, 40-41.
n KENNEN Währ en ON. | enmmeeaaneennemenwwermnemewenemeeemen
Sten ott pistinil Erzieher Serben 40m Une. | UNDEr Mann |=
; ngebote
Y BE |y Zz ie n 2 | y | nn Uiale Fran! fücte Alles, (M 'qucßt aft Unaogene 13 ank.
&  fabellofem, lernt ; Inſeratenfachmant “ ngeb, an Lehnjann,
, un tüchtige A die ISIT 1 GIE R MEGOUTSIEN Wlingrobf, Pelngrögenenfte 2,
3 DU hat bie Erziehung und körperliche Pflege der Knaben zu | vue - Verl. 9 6“ Uhr“ nm. AR
| welche, flott: stenozraphleren «- leiten und die Garderohe in Ordnung zu. halten. „Familien- Y | veſGäft., Übern, a. Korrektur: SI FUSHI ENER).

und Mascnine Schreiben kann, “*
wird sofort gesucht;'

Schrifti. Offerten mit Gehalts» |
anspr, und Zeougnisa: »Schr, an

Danneberg & Quandt |

Berlin O 112, Frankfurier SIEG 76

KIN mit drei outerzogenen. Kindern
Beugniſſe, Photo u. Le] Genn au
FURtven (Engar) 8

ahidote Dams

Kindergärtnerin - 1.“ Kl. oder

Stüße, meiner" Hilfe im
“ DL aur Miterafeh. mein]
=| dies MIE us hel it „See
DE ie bil 46) 0 gel s enhaus' alt, “'/Dre 5 ZU,
n 4.4 . vorh.
„"“ Damen enfant. Barb no;

Berlin-Lankwiß; Corneltusſe81.
Fernſpr.: Lichterfelds 977,
anemewemeramerterwmenereneeeememnmenemnmanmwnrtnter eten

Erzt, bgärt. I
CU MLINSSUERUTEN
gewerbsmi

in Nachkalkulation erfahren,

gum ſofortigen Antritt geſucht. Bewerberinnen, die in Flugzeug,

Fabr.keu tätig waren, werden bevorzugt. An vote t Zeugttis-

abjchriften und"“"Angabe /-dexr Gehaltsanſprüche 2600 Ünter
„Chiffre 5674 Ullſteinhaus, Berlin S

Aeltoxer/ ſchlecht ſehender

* Raijee-Ronditorei Herr ſucht gebild. jung, Dame

eſtan) „exſahrene Dame zur | als Vorleſerin und, für Heine
RUNG Gpäter „0 ſchriftl, "Arbeiten, *T.“ A. 6620
pachtung,, Bg expo [0 (E08 „Fil, Tauenzienſtr, c NEE!

"Bayreuthe tr;
nn 7 Boſt -empf., zuverl.
„Junge MUL hb. 5007 u: wie Überntmert;

faubere Handarbeiterinnen, finden] f, einzl. ält. Dame in Berlin 3.
. in unſerer Zar ven 7 Meng 1. Sept. geſ. Off. u, Pm. 9794

Ee

Kinderfräul lei n
are, (SRI 8, IL. ns

zum 1.. Sept, „eine aße
ſalut ENER 6;

"Kinderpflegerin over
 ſfrfierin

anſ<luß. Erzieherinnen unter 40 Janr., die ev. zu Sport u. Spiel |

ML ir Eilbrief ſenden!

owpl) |nerin
ßig. Eee ttiung pep 8
n

mit güten Zeugniſſen a ein].

als Hausarb. Gefl.“ Ang. erd.

; 1177 Unſteins agg
* rankfurter Allee 334,
7? Rebenbeſchäftigung,
|| mis friftli DORE Ühr
abenbs, ev. Heimarbeit ey

beſſere Hauonfrwaliung, ſucht]

Luſt und Laune haben, mögen
ait Gutsbeſizer Scheibner,

Vertrauens» alt 3 Aufeineu
- Stellung.  |eames
" Geb. Grzieherin 8 Mäd»

en PR IAUN 40, "3 Zaren gan
harlottenbu 9,

147 [haken 5 2 Tel. Wilh.1006.

etre 4. 10,,0d. ede ſeher
8 Klädern: 'v; 6-4

Htg e ail ah Eier

ertrauensperſon;]

tief., ſozial. Fus
tätigt, gute Zeugniſſe,

Gebildete Dame, j

Mitte 80, Organiſationsvalent, reiche praktiſche Erfahrungen,
0 kaufm»! <em.-phyſ., irt: und ſoviel be

findige Stelle, -
„im Ww Z 10078 aa ea Ber in SW 168.

ſucht 2A4T.20
letermacherſtr.
ude,

Ala 'g,

laat,
bei Frau -

-Portierleute “
1,'“Oktober" Stellung, wo

ann außer dem Hauſe: ar-
| beit, kann. Pt IRAN lun
EMEN ot
Sdamer Gitahe 2 232,

Wipe 1Erz| ehung,
il 5 u.

fandh 9...d, Rit 1berf0 en,
27 SnwaltdendantBeipeig,
eon

- Beamten-

Tochter" ſu<t. Filtale, Raue

Per ſofort JEHO MEA

„Junges Mädehen -/

„TJähr, “Knaben. für. nachm.
gef das MENN beaufſich«

orzui en
nens 10:7 H u 8.9 j
- "Einſer Etraße. 3, Il.

4 Fr traße 50, .

Kunſiſchuie Berlin,
lung in.“ der Induſtr

Potsdam, Nauener Gtr.

dauernde Beſchäftigung, -. Ullſt.-Fil, ! Pyfedan Nauener Kind von 2 Jahr: KS HERE
gal Weſeke Sohn, 8, Gitaht 22. EEE M7 Unſein-ijele Ki j' „de 4.0 |1 geoiten ANHIN ZN ei

«LM ITEINENE venen Inderfräuſgin | ja, Sales, ut
Vorſtellung: 9--10 U. 6=-7 ub hr] Nach. ZIENEN Landſtabt <e f. viele g. jatts u. halbe

im Hauptkontor. (5 elbſtverſ,) wird tell, Behr,, Erz | für 2 Knaben, 4 u. 8 Jahre, jeitende Gteflung
gebiſd:, tüchtige Dame Abraiet, 1,M- drfrl., Kderpfleg. | zum 1. 9. geſucht,

5 M. bald u. ſpäti Glsbet 4. gr. Betrieb, evtl, tals
SE 5 [H eMitergleh, 2 Kind, (teil Sehleier, Bilmersbortee Gta 93, | Charloirat en aet les 94| Beſeitigung, "Dffert, nt 8684
40438 d . et . " .
' Geſucht eine tüchtige ſeberwach, elit, H. Wines 5 gewerbsmäßige Stellenvermittler, WEP IE POHN) Uſteiahans, Berlin SW 68.

Evfahr, i, Haush.
milienanſch! Ee
Gehaltsanſprüche.
Ber Fabrikbeſ. Shwarh,
erlind<en, Ei
«“ Friedeberger Ste, 7, 7.

Wei EB 07.83

De außerhalb des Hauſes n
fl. an Frau Weinflog,
Penſe, Heinrichſtr, 5.

; Gia
ea.

(Reichskanzlerplaß),

„Frau Ama Birkner, gewerbsm. DUNE
4 FIE00 WIE TIE 81.1 Mh ſüht
| r KiGa Uw jd, aush. 6. Gn

; | Heimarbeit.

unter 'Pin, 9793 Ullſtein- 1 5P 9w'

van mit
Unter
Char«»

ſucht gebiete unge
ter Handſchr'
0 . ane [äeff Wing

wißty, ; b; „Boni 1m ehlenburg, Kantſtr, 23.

ZelchenlehrerIn Zei, Kelim, Gobelin|.

(9 Ste ZU reſiaurtert kunſtger., Im,außerm | h

auſeFrau einrich,Schbg. „Guß»

u , Rurf.4087, NRein.u. Auf!
Dipl,: Ausſt, Frau i.Haus ahn

Wäsche-AusbesSerin

empfiehlt lara Küh
FANGEN 0. 8 3 vi

- „Geübte
Ausbeſſerin

ſuc<ht Stellung,

WEIN Held, Neukölin, Wartheſtr, 11.

1. Siebolb, id, exſifl.Neu-
alf -Auguſta-Str. 80, W- 49, ard. Gar "e EEN

Hartwic<, Schäperſtr, 1

*

| 4685, . Ullſtein» Wale

Qebild, Dame erſter Krtiſe,
Hanſeatin, Ende 29, Me "ps
Tungskreis als

NAUSCHEE

8. Erzieh, mutterl. Kind. in
BETH vauenloſen, evange
lUſhen Haushalt per ſof, od.
ſpät, Langi Zeugn. 1. b. Ref,
5624 Gi nhaus Berlin SW

Sausdame
ſucht eh „Dame, ven fit
Fo. 1. Haush., m. lan;
Bp Ia Referenzen, Stell,
rauenl, Haushalt od, be
ein (7554 Herrn,

iu M Martin nile
ſtraße 9

alt erfahren, m. beſt, Zeugn.
Ucht „Stell, 1, Septet. (9
Selle, bei Su when, Wilmerg«
dorf; Bruchſaler Str. 2, 1.

Gebilg. Fräulein |

88 Jahr, erf. in Küche
ern DANE 5 1. Wirtlnge:
reis in frauenl. Saush,, langſ«
77 | Seugmiſſe vorhanden,
1, 2576 Ullſtein - Filtals
Morigplaz.

räulein, e
ucht: Stellung

1408 be Dili nd Haitge

ht. 1, Haugh«

5 Gtüße od. 1.9ausmäbH,

in beſſ.
net,

aufe, N bei Vein
EB, Nedarſtr. H

6,0 Als Stüße . i
er Geſellſchafterin

Ge für meine 18Sjähr., gul
Nebitd. Tochter PERS N
mit Familienanſchl, in vorne
mem Hauſe. Zachow, - Eig 4
IE Belle-Alliance-Str, EN

' "IE5 | Beſſere Frau, “DC
wtipren Iters, ſucht ge geen
Abgope von - "leeren Zimmer!

etätigung . zum 1. 10, im
Saushalt eines Nedigs, Rechts.
anwalts ob 4 uſchriften
y, OD, W., | eina
Berlin Ew 8. vo

Saushs. ilterin

wenn zuverläſſig, in al
Zweigen des Hausha is erfah.
ven, zum 1. 9. oder 10.

kann als vorzüglich empfehlen
Frau Ganitätzrat Reuter,
Berlin-Stegliß,/ “Lutherſtr, 14.
Helene Mercy
pri te Maſſeurin, ſucht Be-

[0 gung, Men 2 57,
Dennewißj tr. „28.

1-5 Mädch. 17 Gtell. als
« Bausmädien
od. „einf, „Jungfer 4. "15. ben

Schriftl. Mitt. „erb. an Heroll
Halenſee, Boxnſtodtex. Str. 6.

Frl, wünldt Stellung

bei "einzelnem. Hern... Off,
N. E. 10129 Ullſtein! aus,
Berlin S; W. 68.

Ulleinmädchen,

wwfor empf. Clara Lange, gew,
tellenw,, Charl,, Kaiſ.« K EUR,

Allee 88, 'Dienstag
Kein Telephon. |
va erfbt, Köch,, Kindere
.U. Kind, Hausmüädch.
pi RENN: Etih-.
riette Kirſtein, erbsmäßige
MES DUUKINS vie EISERN,
ea 20.

ne

zus Aughilfe entpfiehlt
Schubert, EM FLINT NEN

| Kochmamsell

mit beſten. Empfehlungen x
roßen, „Privathaush. od. Bee
rieb (Klinik od. Sanatorium),
u erfrag, im Aubeitänawwelg
er Gtadt Verlin, Abteilg.
Hausperſonal, Paulſtr.

Gepr. Erziehern, “

26 I., bisher an Gymnaſ, uns
terr.,' hohe künſtler. Bi! dun
ucht 1166 1. Oktober €
auch 00 (SRE Fe
TOD es hm.
Lucie 20 ;

RP Met Goten 7 - |
„Dame

mit > EHEN
frangbſ,, 'xuſſ. u. tſchechiſch
Sprachkenntniſſe, ſucht un
weiſs Beſchäftigung, / ma
Anoeb. nt. 8660 Ulſteh

ngeb. un nl ;
Berlin GW 68. hausy i

Aeltere, erfahrene Vuche
AAN fucht ertzauenete
harlottenbg,- od, „ANDEN? !
prt bevorz, Wm. 4684 Ullſts
Fil. Werderſcher Markt, Mx

Aeltero yerw. dame, | '

4 ß N .; 5
FEBER 487
od, and, Ausführl, Off. u. W.
ſcher

Stenotypistin, |
gew. 11, gebitb.,. m, alf, Bliros'
arb, vertr., ſ. Halbtagsſtell, odi
b. 3 Uhr, ev. Ene,

Wein + Fies |
Potsdamer ttehe Wie Ne Bde:

Markt.

FEE ENE!
109. (M  Fünft- Beilage zur Voſſiſchen Zeitun. ni

5" Sonutag (Morgen)

Neubabelsderg

Neubabeloberg, | joys Billa Dahlem
gel uſt.
Ghans:nreiches a ELLEN Zehlendorf-Ditte za)? enziät. 6 Sim) 4. s unta), 99s vorn; Bert
ſchön., üb. 1-Mo. art. |N In dor Nähs des Waldes R) ichbn., über 1 v grob; Räume; höchſt. Komf., 266,0
& ER 895 iſt inf, Todesf. zu DTD 000 M. |P haben wir 6ins vornehme Gart. iſt Inde 3 UM. 17 herrlihe neue“ 3; ſa.

vorkäufl . Vermittler nicht 61% |B Villa mit oa. 10 Zimm. u. R | verfäufl. Vermittler nicht" er-

„ nledr, vermteiet, in guter L»gs, | wünſcht, Kaiſerſir, 36a. Nöheuräumen zu IEM 33: wünſcht, Kaſſerſtraße 368. Stn, WIRS Näume,
; 7 „... | Warmwaggervers, weg. Fort- 7 wur man... wa all ligen Preis von Mar WE ERR IAEE ED DGL HOR RNA KENNT mfort,
Industriebaut zugs dis vorhedleh. Aw VIR Zeno Ne | angege | Hausgverkauf Herrl. Billa Nikolnsſee
DEM STEIED AMEN, Men EACH EINENER | PEMEDERICET Rehe Sh neu Tode fons
rojekttiert Archifekt u. Ing. mit großen Ex- ichael Katzenstoin)! Stan, Treibh. Gärtnerhaus NH Au aft erteilen freihändig, Vermittler 'verbe- | 8 Morg. großer, ſ<hön. Garten,
Fat des GEMEN MRR M atatte 8 | Aualäger MWn arg une? | | Ir, Schmidt Söhne, 4 23. eintlnende, Nh Behn. Zehen... neye Di
v: eenma enen nner 6 r . 4
organiſieren und aufzubauen, da 3. 3t. größere TENE RREE AUSESEG EURE 0 ZOON nD Nota Mer Eee Ranoröt Wohnungen, kleines Ob 6 a. Ba 0617 gr.“ Diele zx. Räume, |
AUA OENEBEEN DEE WExDEN ARBEI HUE TI j In ca. 12%2ich. Miete Schnell en'achl, Käufer. NA. EIR ftändehalber ſofort: Näh. unt.) el8g:3 hſt. Romf., hatt. Gtts
an Haaſenſtein & EE Dresbden, erbeten. EERORLHNTNLIEIGEZEIEE Be | 5359 Ulſteinhaus, Verlin GW68! verk. - Percy Straundt, W- 15.
aben „wir. ein modernes le Cinire 8 (o,, GENTNER LIEST IEH TENE CBNNNEEN 7:

entenhaus, nahe » Baye»
UGR Pat : für mr

M, zu verkaufen.
Di BEE enthält Woh»
nungen von 8, 5 u, 6 Zim«
mern mit 'allem Komfort 7
bei Selgerungenn: Mieten, 7

8%. 68, Charlottonstr. 72.1.

“ Steglitz
-am Fiohteborg mgüerue
Vlla, all Ko! (447
Diels eto. für. M. 90 000

Nahe dem Potsdamer Platz 8

haben wir ein vornehm ein-

Fabrikgebäude
'mit ea. 100 Ps Waſſerkraſt,

mit Gleizanschluss

0.-- zu verkauf.

in Tegel-Wittenau y. Wejnorsdorf I aue. Sm ae en zelhaden verab as. |D] Bempftats, Auth an 18 ete, |
ZU We K0Z0n: SEEN rachtv, Gart., | Gezohmank olngerlohtet 15 Deu in Erzgebirge, „wegen Vergrößerung 3]

5000 2. york. duroh Nähere „Auskunft erteilen.

Innerhalb 14fach, Miete

A. BusSe & Go. Aktiongozellschaf IEE 5

u verfaufen.
eZZzm2=2z2=-.,- <zZ<-mm= ee N Geen Made Eni [7T Buh 8 Avrdhig „Jet Se R Mee reichliche en H
Großes Parkegrundstüok a aun da Ez JE Moll-Werke Artſengeſeltſchaft, ;

Scharfenſtein,

mit altem, schloßartigen Gebäude, ca. 62.300 ww groß, in dat-
Uchem Berliner Vorort an der Spree, 'os,

0 "Minuten vom Gehr ei
'Alexanderilatz enifernt, geelgnet ſür Erholungsneime, günſtige Bil ilen Wi ] 8 2 Dahlem. ;
Sanatorien, Herrenzitz, Vergnügungslokali- Grunewald, gx. Gart; (dne zu LUSZ n Jn eruaiteator Demin]

täten, Filmaufnahmen Anch Induystriegelände] Sage, tomf, Räume, 200 000,1 0.4, Tehtortelds, Wanngoe, |B der Nähe des Bahnhofs N
verwertbar, da Gleisanschluß herangeführt REREN -] Dahlem, 14 Zimmer, für 2 Fa-| Nikolasses, Rarlohorst, auch || Podbigleki-Alles, hbabun wir iw
N milien, Komfort, 150 000, Wasaervillen bei Auszahlung | 8 win

In unmittelbarer Nähe In 0.
Ukleiſees (Holſtein) 7-7

Sebr billig zu verkaufen. -. | Neubavelöberg, am Waſſer, | zu kaufen gesucht. pig: iW NE HENEN 1034 ESCH,
; 4: errſchaftlicher. Befiß. von rgen zu: verkau ;
Nüheres durch AS BAUG Sena auf Actlen, Behlendorf Baſar, 2300 Michael Katzenstein ; en Md we f! Une Ie Beih 1: u Foet eg nau 2 SUENS,
madv. Geb., Kontf,, 200 00.000, Charlottenstr. 34, : a vorlauten, „Diegolhe.n ſatin de Anlage, Warm: Romfort SE WEIH UNIE PENSEE
5 enth. ca m, nebst Diele, 5)
StepliG, Aamir 0 Lage, In ſchönſter Lage N Nbenrkumen Wintergart R jaws und volles landwirtſhaftlihes Inventar vorhanden. Preis

4 B Bad u, 2 'Mädohonzimmern. 5
2 | Kafzo Bauſe 1, an des Bitjezazape, +| DUS RUD Pon 00 eien im il
? jh Parterre, Eine guts Por»
Hichael atzenstein die je WA SSE R ä tierwohnung 8 Zimm.
Cparlotteuſtraße 34. 1434 ür Landhäuſer eid jet vorhanden, „Nähere
| unbebaute Grundſtücke, N Auakunft ertoilen

GINN 0 bei halber: A1 8 Tung, arenbaug allein? ie 0
6 Mor( 10720 20.0062 4 'eibperes unter 5664. an
MEINS, Berlin 8W 68," 6;

- Steglitz-Fichteberg.
E 5560 (IRuten großes, eebr gchönes .
Parkgrundstück

mit Kiterer Villa, Pferdestall, Wagenremise, | : 0? "
Kutacherwohnung, Obotgarion eto, naho Untor- Neuzabelsherg. GS. Joſeph, BönbgEn 8 Jsr. Schmidt Söhne,

rundbhai Dh 8 RUR OD M SERN Q Am Griebnitzeee gelegen, | Amte aut ow 8 1.0] 2:2 118 Voke Mauerst,

ng chöner Sommeraitz! Durch Umbau it einer ap I Ee EE en Pp 12600--8, . herzlich gele en:

und EE NSING der Ville iet leicht herr» ; Ww oltersdorf | gelegen,

liches Villen - Besitzung daraus zu  eohaffen! ; Iv | 3 eine d. ſchönſten .

a intereſſanteſt.

; vei Erhner.| Nadi 0
; ahr und, E

8! Ca. 350 Morgen Anſiedel EBIT VIE -- ;
- 9) tevrain, zum geb 14 Teil mit | 38 3 Morgen; im Vorort Biken X | nn: WE

B| Daumbeſtand, v. nahe Bahnhof, an * ?
» eianes Im geiegobeſ gödigtäne| 8 3 8 ' Beſſe: gelegen, fehr 400 I Garniſon. == "Beliebter . SRE RIEREN nach der

4 ium,“ erkaufen, Winkel»

TLabloit 4 Gahlrich 6. m, b,H,, Berlin 99, Linkot. 26.

T Direkt am Jungfernſee „H eine großs Halls vorbanden.. H

Oro dur enn SIE 88.64. ||. Sä . » allerbeſte Verkehrsverbindungen
Sei Beiden EIE UU NDNENTEISG) aan EE
Jändig. 3 vertaufen, 3 Bime Bera b MER fu “ “|| Serzaingefelſehaft Gro SE pin oiebem mit ee ED || Ansfunft:. Berkehrsverein Pirna a. Elbe
dE ei BRÜI HEN Sa Was Dl amm] vi Sein 17 5. 0 ik Swek BN mee
Rehau Bea EN 68 7m | 77 7 NNN NNN SONS NN NNN NNN WÄTN SENN |» BETEI 7

zZ in EE NI ENE ji MU ER we : mu faut Mbergeben. „Erbltte Mars DE

er nN
ZZ | Beata, M ittelſtr. 80. 18, 0m

; Mikolass08-Wannseo N

ea. 6590 IRuten

gehr gchön gelegener ;
"herprilcher alter Hochwald
geeignet für vornehmen -Landsitz, SOE

- billig für zur XN. 68,-- p. [TD Ru 7T u
verkaufen. Besta KopitalSanlagot
Lohleit & Oehlrich C.m.b.H.
: Berlin W 9, Linkstrasee 26.

eie] Stunden Entkfern." |
565 "Ber Tim ' (45 "Mitt. EE
= | Bahnfahrt, 46 Min, Weg, 070
Binuten 7 HON Auto n, iB

Landhaus -

6 Zimm. (3 m, Ofen). Küche,
ie ged. Betabe 3 neuer
inrigtung ; 5

- wöjt unter dem +
 FenbugnE 3027

verkaufen. Es liegt in eben!
Augen 14 Morg, 0503 OR.)
bſt. Ziergarten, mit -*
UN Ausficht Über Wald 1. -
eld, gerade am; Hochwald:'%4. |
aiſ, Jagdreviers. in Bergfelda
b, Stolpe, (Nordbahn), VB 4
Dur Gaal ngig. a, Jahre hinaus m.
beſt. Kuhdung gedünat u: rajolt,. ',
Seeen reis m. Einri p 4

». Anz
Reſttaufgeld 5 ngen Beſitz, Son Rie
Fn aus Beſic ig. ve ſonſt
a

- Zur Durchführung eines patent. Derfahrens

von vngeheurer Zedeutung für die geſamte
Dolkswirtſchaft und VDolksernä ihrung,

namentiſch für die heranwachſende Jugend, das eine weſent. 60
liche Veredlung und erhöhte Ausnutzung . eines „unſerer

ti Sauptnahrungsmittel ::
- ermöglicht, ſollen in Berlin und einer Reihe.
- anderor Sroßſtädte große Fabriken nah dem

Sanaiorium
mit ca, 40 Zimmern, ganz modern ein-
argen vollständig möbliert, mit sieben

orgen großem Garten, gehr achön

am Grunewald | I
gelogen, umständehalber ehr proiswert |
zu verkaufen, .

Lohleit & Ochlrich CG, m .b. H.
- Borltin Ww Linkstrage 1707)

4 [3 ) AE ſel b, Heu
- Muſter iner beſtehenden Anlage errichtet werden, Bebe ee EE .

Berlin SW 68,

Großzügige Kapitaliſten oder Geſellſchaften, .
| / die ſich ernſtlich für die Nufnahme. ſolcher

Fabrikction intereſſieren, finden dadureh Selegen- 5

Fabritgrundſtüäe
(| in all. Stadtteil. u. Größ; ver]

F] Winehäule " fb ebs,

, Wilaner9df, Str. 88. Gtpl. 7994
F | in lebhaftest. Verkehrs- ||;

[2 M. WÜ. <TD. Ww
In gohönat. bel. thüring. : ;
Höhentuftkurort

mwodorn erunutes, mit Gas- "
Waeggerlig. ausgestatt. reizend

um

| Straße :des Nordons, ca iM)1 5 eres. ; | 500 „Landhaus
j 8000 Motor Fabrik. |] ENE: heit: zur gewinnbringenden Anlage von Sroßkapital und mit prachiv. Zier Gomtlgen: |
R | räume, kann äußerst | BIf y Besren u, Obstgart., Acker und

Wies „achulüen?r., Boh. Alters d. .
Beitz. halb. Ff. M. 45000, Anz.
M. 25000, Auch €; Arzt. dernach
etwas Pegehäft. gucht, geeign.
Solostrofl. ort.kögtenfr. Auskft,

SIE 8 R Saale

. 7

....eeeerwLeeeeeed nee ſtſeebad - Müri

Kuvfürſiendamm, er ze 4. weEvESEEEEEEDEL-TEtTELEEEeFESEDEDBEÄEELE
B50s mi Ei wertende TD erDarten- Villa 2 FP MENN) MEILI
A. bewin & RO., 1 6,3 Ken fee We, jet EN

die OR, verkaufen MEN
-Dilmersdf. Str, 88, Gtpl. 7994. zi, | Percy Eimundis 1. EÜ SN DINGE, 7 äu S I 1

7

|| "orteilhaft erworben |D Bean Bauen 3 BEO 0
J8: werden. |J || pro Etage, großen Garage:
Gell. Angebote unter /; |) 8peziell ſür

| Mb. 880 Ultetein-Filtalo | Bi Automobilbau!
Alt-Moabit 128. ) : geeignet, 88. ry billig

ausſichtsv: oller Betätigung und werden gebeten, ſich zunächſt x
ſchriftlich zu wenden an

jp Un Soo, 5 ;

Boie WARE

verk. ſehr preiswert Leipziger Straße 26

A. bein 8 Cd., Amt Zentr, 18 60412250.53 5
Wilmersdf.Str. 83. Stpl. 7994, | "W wi

zu verkaufen.

| | 1. Fohonnes KDE „Berlin-Lichterſelde 3
Iulius M. Bler,| 1

AEGI

m, Giegee
mit unmittelbarer Verbindung"

zum Rhein für große Rheinschiffe

pu 067
Billige Ve
16 4

- Mülheim Ist ein wichtiger Platz der Schwer»

industrie, hat vorzügliche Verbindungen, „gute
Wohnverhältnisse und waldreiche Umgebung.

Kleinere Parzellen aind für die Errichtung von *

a .. EE] 44.08 | 19.205008
NOUSfrie-Gelande
UHESNLEN EON ENVIO PY ÄN Ee

am Hafen in Mülheim (Ruhr)

rKaufspreise, |

20-40 000 Mark !l. Steile

Ersistelliges Hypotheken-

y

gibt auf gutes Haus u. Sault „Dealer; HERAN]

nfer den nden
Invalidendank mad 2
Veroin z. Unterst. Dt3oh. Mil-Inv. “ * -

Sypothefen-Rapital.

Wan erſtſtellige Sypotheken entgegen.
Frlödr,- Wilh, Sohn, Berlin W. 30, „Rogönhelmer Straß): 19

Fernſpr. Kurfürſt 7663. Sprechzeit 9--10 vorm.

Habe

Kapital s. Groas-Berl, Grundstücke steht uns *, gute Be-
gitzor z. zöltgem. Dedingungen auch 1. Miilionenobjekte zu
jed. Termine z, Verfügung, Anträge m. genauestem Beoleihunga-
Material nohmen 5%4--7 Uhr entgegen

Mühlen, Chem,.Fabrikien,

Adolf Rosenbaum

*: 15W. Sehr: geeignet, Weitezigehende Verglünstigung |
„durch die Stadtverwaltung, Anfragen zu richten

an die vonder Stadtverwaltung beauitragte Firma
Sohöneberyer Ufer 14
- az Jede gewünschte Auskunft kostenlos 3

Holzlagern ff Leopold Loowy Jr. Nehf,

Berlin W 35 «-

potheke

- Zu kulant

5 =
Fabrik-Terrain
aobanetn HONEN-SCHÖNNAUSEN
an der Lichtenberger u. Weißenseer Grenze.
Reußerstpreiswertin jedem fibschniti
Grunderwerhs- und Bau-Gesellschaft zu Berlin

Anakunft duroh:
E. Döbbeke, Hohen - Sohönhausen, Waldowstr. 56.

Fornsprecher: Amt Lichtenberg Nr. 872 und 16, +
Straßenbahnverbindungen: NO von der LSBAEDOEENT Straßs,

Voks Kurze Straße (am Alexanderplatz), und Nr. 164. Angohluß
haben die Linien: 8, 11, 16, 17, DV, 223, 26, 31,. 35, 86, 87, 41,
„ 46, 49, 58, 56, 60, 67,. 68, 66, 70, 71, 72,

61, 62, 64, 65, 66,
78, 76, 80, 81.
Kanaliaation, Gas- und Wasger- und elektrische Leitungen

/ Regulierte Straßen, angenehmes Wohnen 'in der gegondert
gelegenen Villenkolonie.

Terrain

ea. 279 000 qm groß, völlig grubenſther, mit maſſivem vter-
ſtödigen Wohn-und Hinterhaus, gering belaſtet, geräumigem Hof,
Obſtgarten und großer, ertragreicher Bau-Kies-Örube, in ſchön
gelegenem, geſundem, aufblühendem Gebirgs», Fabrik- und Berg-
Werks-Ort (4.000 Einw:),. mit 'gvoßem Staats- 1. Güterbahnhof,
30 Min. Entſernung Eiſenbahn - Knotenpunkt, anſchließend an
Waldenburg i. Schleſien, 15 Min. Fahrzeit mit elektr. Bahn,

' Kt umſtändehalber gand oder teilweiſe zu verkaufen. Nur ernſthafte
reisangebote von Selbſtreflektanten und ſolventen Käufern. € Ver-
mittler zwedlos. Off, 11. V. 9763 bef. Daube & Co., Berlin SW 19.

; utsehe Südon.
Mildeates, fast nobselfreies Klima.
Rukesi:z für Reniner, Olfiziere uzd Beamte 1, R.

Wer galch an der herrlichen Bergstraße, dem deuigchen
Süden, in nächster Nähe zahlr. Großstädte, bei güngt.
Steuer-, Klima- und Allgemeinverhältniggen niederlasgen
will, wendso eich an die untenstehende Stelle. Dioaclbe
erteilt zuverläsgige, Auskunft, vorgendet ausführliche
Druoksohrift und vermittelt koatenlos Kauf und Miete
von, Wohnungen, Villen, Baugelände,
Begonders zu empfehlen eind:
Heppenheim: Kleine Villa, el. Licht, Garten, 9 Zim.
Bensheim: Mod. Villa, alls Bequemlichk , 6 Zim,

Mark
18.00)
18 000
18 000

Bensheim; Einf. Landhaus, Gas, 3tallung, 7 Zim.

Auerbach: Gutgelozenes Haus mit Gart., 6 Zim.
Auerbac| 1, Landhaus, ruhige Lage, 6 Zimmer*
Bensheimt Mod. kl. Landb., rah, Lags, Gart., 6 Zim.
Zwingenberg: Mod. Landh.,ruh.T.age, Gart,, 8 Zim.
Bensheim; Stäit. Villa, Garten, 7 Zimmer. . .
Bansheim: Bequem, Landbaus, gr. Garten, 8 Zim.
Lindenfels: Landhaus, Garten, Ställe, 9 Zimmer
Auerbach: Villas mit groß. fruchtb. Garten, 10 Zim.
Heppenheim: Herrl, gel. Villa, el. L., Gart., 11 Zim.
Auerbach: Große Villa f, 2 Fam., Gart., ca, 15 Zim,
Seeheim: Gedieg. Beitz, Garton, Wald 10 Zim,
Seaheim: Gedieg. herrach.Besitzm, Wald, ca.18Zim,
Bensheim: Große Villa, bestgebaut, Gart., 13 Zim. 75.000
Auerbach; Herrech, Beitz, Zentralheiz., 15 Zim. 85000
Heppenheim: Horrach. Besitz, Elekt, Ztrh.,15 74m. 110 000
Jugenheim: Vorn. groß, Herrensitz, Wald,20 Zim. 180 000
Auvorbach; Günztig geleg. Villenbaugelände, pro qm 3--4

Immobitien- Abteilung dos Verkehrsausschusses
der Bergstraße in Auerbach-Hessen. : |]

emma Har (jründst.

Yornehmer | inder Mark,

46 000
55 000
70 000

.].Grundſtü> an Selbſtkäufer, Zu

' Hoffmann
Herrichaftl, Haus
in ſc<öner Lage, hochelegante|
Einrichtung, immer, und

14220000 Ankauf, .

Haus ei en! at,
Oberhof in Thür.

Ruhesitz
Willa)

un

MIE 018 Dahroe ml

27 Morg. Gärt., Park, Wald,

Ia. Jagdgelegenh, (! ME für
250 000 M, verkäufl. Anfr. 4a.
5687 Ullſteinhaus, Bln, SW. 68.

Eugen Bab & 69,

M. 120--160000.--

gollen' zur prima I. Stelle

durch uns per gofort an-

gelegt werden, Genane An-
gebote erbeten an

Jsr, Schmidt Söhne,

Lelpz.Str.112, EckoMauergst.
Ztr. 13600--03.

GURHEREHETDWER/TGERLERRTZÜNGEERLRTEL 24

Raufe Villa,
6--7 Zimmer, mit Obſt« und
Gemüſegarten. - Wannſeebahn,
Höchſtpr. 60.000 M, Anzahl. 1.
Uebereinkunft. Ang. u. V. 861,
Gerſtmanns :' Annoncen » Büro,|
Berlin W 9.

M. 100- -- 159.909

A 444 %, ſofort ober ſpäter,
auf aufe erſte Haushypothet
auszuleihen. Geſuche erbittet
A. Schmidt, Berlin SO 16,

Serrſch, Landh. oder Gutshaus,
el. Licht, Wafſerltg,, [<9. Gegend,
gr. Garten,'*zu kaufen oder
pachten geſucht, von Rochow,

Berlin-Wilmersdorf, Ahrweiler| Köpeni>er Straße. 105... .

Straße 29.

Um Griebnitzſee

liegende Villa m. Inneneinrich»
tung ſucht zu kaufen u, erbitt.
Angebot:

9. Bulte'et/ Magdeburg, ATTETN

von 100 000 Mark 3. 1. Oktober
1918 oder ſpäter geſucht für
Wohnhaks in Moi,
' Gebäude hm! beſten Zuſtande.
Miete 11000 Mark. Feinſtes

% ZW Suche Du

xl. Villa, Dahlem, bis 70 000
Mark, mit beligb. An- od, Aus»
zahlung. N. SG. 29685 Ulſt.-
Fil. Neue Schönhauſer Str. 9.

- Fahrikerundtfüidt,
48000 Mir, Nauvfläche, mo»
dern gebaut, für ſofort vder
ſpäter AU ZTEN geſucht,

4 0.49 9, |
Verlin SO 16,/»Neanderſkr. 4.
WeWemne

fällige 1
des Zinsſaßes, der ein billiger
17 muß, erbeten „an Mb. 326

Üſtein-Filiale. Alt Moabit 128;

Landhaus | Eeedne dein

Unlft,-Fil. Potshamer Str," 283.

IE Wig DETEN 80 000 Mt, 1. Sypothek, auf
is 4000 Ang, bis 4 Std. Bhf. |/ 90 vehme neue Billa, 100 UM,

Berlin, kauft. Off. 92509 Ull- in Frohnau geſucht. Vermittler

ſtein-Filiale Weißenſee.“ - 4 Jepufalemer Str. 14-12,
WwowWwemenra -

2 ſuche Grundſiüieke,
neuere, mögl. im Weſten oder | M
Torſtraße, Anzahl. b. kleineren | 8
Objekten  15---20 000 .M,, bet|ß
größeren beliebig. Näheres an

- A, Roſenbaum, :/"
Schöneberger Ufer 14.

Kaufe Fehrikerundtfück 3
Laſtenfahrſt. u. gt. tro&, Keller.
f. Möbeltiſchlerei, Doppellicht.
Chlbg., Schönebg,, Wilmersdf.,
Tempelh, Off. 12638 an Haaſen-

+ W. 8,78 geratr, 18,

1

An- und Verkauf von Wertpupieren 3

Bankgeſchäft, W 8, Charlottenſtr. 56, 94-124, 4-6,

Wertpapiere.

Berlin W.8, Taubenstraße 46.

NENE NEUE IM

und ſicherſtes Anlageobjekt. Ge» |]
57 ERN See Angabe:

KN NN NOKIA

verb. Off. W. 5922 Daube Co,, |;

Bankgeschäft für Hypotheken
und Grundbestiz,

Erbschaften, Wertpapiere,
Lebenspolicon, Zinsaohoine
Kauft, beloiht jede Höhe, (So-
fortigoGeldauszahlung,)Vor-
gpegenfrei. Dentzche Krodft-
Mikas8e, Borlin, Prinzenstr. 54.

en Bedingungen n
DL Friedländer .

Verkauf,

* Bank26s0häft,

M. 120--160 000.

Am 414:%, ganz ober geteilt,
ſind. bald oder ſpäter auf erſte
Sypother zu vergeben. Reflek-
tanten wollen ſim melden unter
. G&G. 11906 Ullſteinhaus,
erlin SW 68... s

50==100 009 'M. Aa 6 pCt.
habe 3, ff. I1. Gtelle a, Grvund«
ſtü>e im Weſten anzulegen.

A. Roſenbaum, - .
Scönobergör Ufer 14

Privatgeld, 4 y 1. 10.
18 MENG 4 el Sp auf.
Grundſtü> Weſten Berlins an»
vuteg, Nur- ausf.» Angebote an

eopold Loewy jr. N<ſ,
Berlin W 8, Jägerſtraße 18.

| Aktiengeszllsc"aft

gucht auf

la Lage Verkehrs-
Straße des ireStens
1, Aypothek M, 580 000

; per. 1, April 1919.

Gefl. Offerlen nur von
Selbstgaburn erbuten 1.5645
j Ullstoinhaus, Berlin SW 68.

1
1

| )
UH E

Geld vergibt vorſpeſenfrei jich

Perſonen, VER AHIRINY

Beamte bevorz. Irmlex, Groß-
beerenſtr. 9, Anf ſchriftl:

] für Hoerozauſträgs usw. |
3 Eugen Friedmann, Berlin. 8
ildorlastr. 11, Littz. 1654.54

al

-Motorenfabrif und Maſchinen-
-großhandlung Norddentſchlands

ſucht tätigen oder ſtillen

== Geſellſchafter ==

j Bank-Kredite |||

ENGEN weg

; S
Als Großfaufmann ;
möchte mich an einem reellen Unternehmen, Handels- S
oder Fabrikattonsgeſächtt, “ =
mit größerem Kapital beteiligen =

oder ſolche Firma täuflich übernehmen. Reflektiere auch auf
Erwerbung einer Lizenz, eines Fabrikationsvep«
fahrens, Uebernahme einer Generalvertretung uſw,
Nur wixklich angeſehene Firmen können in Frage kommen.

2 Cari Wagner, Berlin, Hanſa-Ufer 3.
2

PARANA YYOAYN SONN EAN YAO NNEN YAG

=
ZE
=
Z
Zz
=
=
En
EH
E

Passend für Rentiers etc.

. mit erstklassigen

Ban kgesChä t Referenzen, gut
eingeführt, zucht

zur Vergrößerung sztililen Teilhaber mit größe-
rem Kaplial, Keinerlei Verluste, guter Nutzen,
Kapitalien werden vollständig Sslchergestellt.
Coil. Offerten unt, 5583 Ulisteinhaus, Kochstr. .

Mark 100 000 Kayitalboteiligung

für vornehmes Geſchäftsunternehmen geſu t, welches außer
nachweisli) großem Gewinnanteil auc hohe Auszeihnungen
verſpricht. Angebote -erſtkl. Selbſtreflektanten unter 12542 au
Sagfenftein & Bogler, Berlin.W. 35.

weds Vergrößerung einer Hemiſhen Fabrik in der Nähe 8

Deifie werden
Wark 300000

als ſtille Beteiligung geſucht, Außerordentlich giinſtige Bt»
dingungen. .Stren( Farfbes Unternehmen. G<nell entſMloſſent
Intereſſenten belieben Angebote einzureichen unter Ull»
ſteinhaus, Berlin SW, 68.

Aufſichtsrat. [M DLL 1 10. 0 1010.00)
Det: induſtr. Unternehmen y
Welpher He

das zur Landwirtſchaft in Be»
ziehung ſteht/findet vornehme,

vermögende, <hriſtlihe Per- ;
BBulichteit(Öff (en Bande pards 19. mit 206 1

erförſter a. D.) Aufnahme 000 !
im wihternt als weiteres 60 M.
Mitglied. Kein Wohnungs- | we>s Ablöſung der leben
wechſel nötig, Beteiligung von Dopo + weiin HRTden
vorerſt bis 60.000 M, ver-| Met biert. Beclin WW.
langt. Kriegsanleihen werden | Durch 407 der Mieten
inſSahlung genommen. Gute] 1881 ſich Grundſtü> enorm un
De3hge MUN AEN gewährt, Werte Dobe ; e

y. Ungebote unter „5632 ei gegenfeit! Wohl»
Üteinhaus, Bertin GW 68,| gefallen 55

nicht ausgsſchlofſen, Grwiinſch
Meibes Fe EE 225
48 Jahren.

wel Ea Beal
ein .. Ug,
Kantſtr. 28, ;

HN NNN ENTNANN

. Suche
30--69 060 M8.

zum Ankquf eines Gutes gege

SEIEE Außer Binfen werd.

evil, €e) " M ve

Aufna, Und "nftige Sete

bis | günſtigungen gewährt, Anmge-

gezahlt, Näh, u. H. 54474 | bote von Solbſtgebern unter.

an Saafenſtein: & Vogler,| H, 54491 Haaſenſtein &
Berlin W36. | Vogler, Berlin W 35,

KavitaliSten

für großes, zukunfisreiches,
hoh.Gewinnbringend, Unter
nehmen der " Maschinen-,
Landwirtschaft- und Ver-
kehrs-Industrie gesucht in
jeder Kapitalhöhe. Angebote
erbeten unt, Z, 32 an Hagzen»
Stein & Vogler, Dresden-.

Simhere Kapitalanlage,
12.000 fk. Vergüfung

w. bar f. Sergabe erſtſtell.
Rittergutshypothek v. 250 000
Mark (innerh, 65 pCt. reellen
eue) 4% pCt, feſt

Magchinen-..Meigiiwarentahrik

/ hear

peuzeitllch eingerichtet, mit Heares-
aufträgen, jedoch erweiterungsſühbig,
von Fachmann der Flugzeug» und
Automobil-Industr, zu kanien gegucht.
Ausführllchs Angeboto erbeten unter '
5691 -an Ulleteinhaus, Borlin SW 68.

Kaufe Fabrik
reſp. beteilige mich. *

„Bin erfahrener, kapitalkräftiv»
F3I | ger DEEENE Reflektieve auf

nur abſolut. ſolide, nac»
weislich glänzend rentierends
Sache, Diskvetion ſichere Ich zus
Wexnerxr, RNoſenheinerſtr, 21.
(Notl, 1417).

Herrenſih ca. 12 500 [Im a, ſchiffb. Fl.

u, Bahn n. allen, Handelspl.
m. herrſch. Wohnh, .--- öl. Licht
u, Waſſerleit, == 1. Nebenge«|
800 Morgen groß, an großem
Bad»ort der Oſtſes, in Oſtpreußen
elegen, mit tadelloſen Gebäuden,
errenhaus mit Waſſerleitung u.
entralveizung im hübſchen Park,
volles totes und 'lebeades In»
ventar, hervorragende Ernte, [o-
fort bei größerer Anzahlung zu
verkaufen. Kaufgenehmigung für
Nicht-Berufslandwirte kann be»
ſorgt werden. Anfragen nur von
Gelbſttäufern unter D. € 637
an Haaſenſtein &' Voglor
A.-G., Königsberg i, Pr.

ſtein & Vogler, Berlin W 36.

Rentenhaus,

mittelgroß, 1--4-Zim.-Wohng.,
geſucht. C?. 6304 Ullſt.-Filiale
„Charlottenburg, Kantſtraße 23.

Schlezsarüges Landhaus

bäuden, idyll. Park, gr, Obſt-
u. Gemüſegärten, entzül>end.
Wohngelegenh,, ſofort zu ver»
kaufen, .» Offert. nur von
Selbſtkäuf, unt. 5690 Ullſſtein«
haus, Berlin SW 68.

mit 08. 14-18 Zimmrn, großem Garten, even). 100-200 |E

Morzen Land und Wald dazu in Mecklevburg, der Mark,
Thüringen Harz

zu kaufen gezuent.

mit größerer Kapitaleinlage.

|| Yornehme Penſion

Das beſtehende Unternehmon iſt mit größeren, gewinnbringenden Aufträgen DN
für die unn hinreichend verſehen und die Beſchaffung des Nohmaterials in Z| am Boo zu verkaufen,
gleicher Weije ſichergeſtellt, -- Der muſtergültig geleitetz Vetrieb verſpricht eine Behniſch; Rankeſtr: %

ganz bedöutende Ausdehmngzsfähigkeit, beſonder5 beim kommenden Friedaasſchluz.
Es wird deohalb nur auf eine ſolche Teilyaverſchaf! reflektiert, die bereit iſt,

falls erforderlich, durc<4 Zuſchuß größerer. Mittel vehilfliH zu ſein, das beſtehende

Unternehmen zur Großinduſtrie emporzuheben. z 7
Anſchluß ve'tehender Betriebe, die nachweislic vollbeſchäftigt eine gleiche

Ausdehnungsfähigkeit verblirgen, erwünſcht. Gi

Angebote erbeten unter Fa. 1636 an Heinr, Eisler, Ann »Exped,, Hamburg 3,

- Reſtaurant

| und Kaffee (Sportplaß) mit
Kantine, ſehr gutes Geſchäfb, ,
1 | iſt wegen 'Krankheit ſofort bilitg *
179! zu verkaufen Boromſchulenw7g,

Näheres erbetau nuter 5685 Ullsteinhaus, Berlin 5W 6'

„2

JAA ' 11öpenider Lano-Str. 142, Kulm
PB. Penreren nenten ; FEE . en : nn EEE 1
y Allabondlich.8 Uh: 08SI8g-Tneguer 'N h P d 4 EM ; NUTTEN vi
Hax abondeh 8 Übri to] Direktion:, Victor Barnowslky, aturt] Leater ots aM. 26918 Blo hap Qa vlan BenDakk ung MEI EEkG Di
Der FeSCH ER. 18/0652:H A POE RRURIS: Gan neennmneeeemeteienmnmeenaeeemnlereagnneteennmeregennnnigeeenereeennndeene neien meer
KeNRDOFmIeLEe I 7, U H 4 Brügerain 78 fein "Täglich lich 5 Uhr ; 4% Sonnabend, 17. Avonzt nachmittags 4 Uhra

"MUTBTIT APN un 1 Doutsok, UE PRIN Al t- H e 1 id e ] b e TL g iE Aw nh? f Ä 8 ü gk e | | 8. Ye Fa B8 St al tun

Die Tä vin
ab alttwooh: Dr ZWelbsteufel 8 "vu Ciubleute, zum“ Basten der

t Latele Höflielt. .|71,U::Der HutmacherSs, wa 60 .
'hV:;Der Hu macher einer 'Abendvorstellungen 7%:Uhr: „„K Q 3 onl aikriegers pe n d 2 45

Volkahtihnuse Durchlaucht. ! Mittwochs Sonnabends Sonntags,
4 7 14, unter. der Schutzherrschaft einor Hoheit des =
7 --» Herzogs: Johann, Albrecht» zu Mokienhurg, UR 3)
bn "4
4 3 ws [4
%.07 Mitwirkende Hs 7ry de Garmoe Es
86 Urzula» Chor. Leitung: Eduard Goette, "KOM

2 Gurtanfont auf der Teorraags 1 Eintrittgkarien zum  Preige von Mk. 10 8
8 EN des ] ..„dergehtigen aur Epinahme von Teo 8

Tvcator am Bülowplatz,
' Allabendlich 7!/, Uhr: “
Ein Sommernachtstraum.

Th, kh Königgrätzer Straße;

O.M4ahard -- R-Bornauer,
3 Dis DIe fünf Frankfurter,
Montag: Die tüat Frankfurter,
Dienatag;: Soehwuwt u. d,Fromde.,

Komödionhaus,
B Uhr: Die Zarin. .
Berliner Theater.:
Nw. 3 U.: Die tolle Komtess.
74 U.: Blitzblaues Blut.

. „Theater des Westensa.,
Letzto Woche allabendt, 7%%0.

" H, Weitf

Wiegensohattllches Theater
'aubenatraße 48/49.

4 vir. (halbes Preiss): Tier

- und Mengeh in der Wildnis.

8 Uhr: Baupimann von Wiess:

Unsgero koloniale Zukunft,

NEUE Könlgstras 28-30, „2, inte von
ZELTZIRKUS

WILHELN

"HAGENBECK

Täglich: Abendvorstellung: Bm:7% Uhr, !
Houto 2 Voratellungen um -8!/; u, 7%, Uhr.

Reiz;

0.4 „Zoologinoben Gartens. wehen. M"
» Die Karten sind. jp den Konzertkasgen der Firma A, Wertheim, in der
Kotontalkrigers ende, Manerstr. 45/46, im Kalovielkelonerdank, Potsdamer |
Str. 126, und am Tage der Veransfaltung am Lüwenportal ab Fim hr zu haben. ,
3" Für, 89 /Besucher des Zoo eing Karten iür das Konzert im Marmoreank
zum Preiss yon MK, 1 am EI6gong des Saales MERA

Vorletzter Sonutag!

12 Vertonungen
31); und

In beiden NDEN

! Qevamt-Gostspiel des
„. Herrnfeld-Theaters

| fie Kriegs | | EREN EGENNG
I, "te | gal 08.5
Gewinnler“ |

Admirals-Palast. :

Heute 2 Vorstellungen.

Die Prinzegln V04 Tragant.

Deutsche
Tänze.
Anfanz' 4 und 721, Uhr,

Adi-hans ..
84 EINNE RIA M 84

Lieban

2eNAÜNTEINS eneennereemeemngeemenehumenemennameienmemmeemann EINE
Theaterk. Werthe Zirk
Vorverkauf; Neue IG 28-30: "fait 0

oon
Qusrolte von Rudolf Nelgon.
Trianon-Theater
Bhf.Friedrichetr.'Ztr.4927,2891,
8 Uhr; "Zum 845, Male: Dep

Lebensschüler,

Komödie von Ludwig Fulda,
Heute nachmittag 4 Uhr:
Johannisfeuer. :

Thoater der Friedrichstadt,

Eoke Friedrich- v. Linienstraß»,
72/:4 Norden :8650.

DorgoldeneSpieoel

v. M1 WEINSENN 2 Tornig,
Bunge: 4% „4 Jugend,

ufral » Theater

Th 0 Dis .-GSardasfürstin;

FSS EISIGEN Konzervatarkum der Nvuaik

; ; „Direktor Robert 14.140 )
Berlin W., Genthiner Strasga 11, TRAGT IEE

Votlständlge Austilldung in. allen Fächern der Musik und Darsfellungskuns
emInar zur Ausblidung für das Musik-Lohrfach, 6
Elementar-Klavier- und Violin»-Schyle für Kinder vam Sachsfen Jahre en.

Gelangen egaanklinmmanemen neee ener urnen enen nean ELLER
Eintritt jederzeit. Aufnahme neuer Schtiler von */,11--18 u, 4--5 Uhr. Prospolt und
NWR HEE Ie kosteplys durch daa Ren der Hauptanstalt Genthiner Str. 11.

10

5 2

il mam

Kab tt
PEE om | LambertzePauleen Schmuzpleischule dies EIREEE Thenters zu Berün«
4 " | Leitung: Borthold Held

Frledr.Witheimst, Theater. | Albert Norwall | Die Aufwahma + <Prüfungen für das XIV. Sohuljahr beginnen am-4, September, :
SEE EIE pr Er ?2. NE ??. Neu angegliedert: Opernschule,

eines eaer, rnanl...... anbie Dramatizche Ausblidung vorgezchrittener Gezangszchüfern, en.)
81/, Uhr: Am Teet'>h. Trude Gräb üs NUR yT Friedrichſtraße NUR 4 -4Proapekts kogtenlos durch dis K? lel der Schausptelschule, ;

h HINT awo Bolhler Di ER ner“ ; j in d TTT T : anzlel der Schausplelschile,
Kwingtn Bum, | Bene Vadnen Wer nicht in der SAN ARON! Philharmonie

Ani Flügel: Hugo Strauß
EE Schachmeister
"to Weins. Vorzügl, Küche.

ga KURFÜRSTng

7604 VaSchwarzwaldmädel.

[Ee Bn M
3. U,; Rengaisaanee,

7% 0: Die. Spanjsche Fliegt,

TSH R EOS SON SA ARN n=:

Tugend küßt... ..

Zu end HBf...

Sonntag, 11, Angust,
14400) 3, 906258 7%, Uhr:

große ungekürzte
Fes aufführungen

' „Donnerstag, den 15. Augyust, abds, 7'4 Uhr

* Festabend zum Besten dep >

Meitropol-Theater, | Men ei | BET FH MODAratte „Yvorpedo --los1“ 11 Kolonial-Krienerspende I
7% Uhr; . 12 Kurfürstondamm 12. * d, gewalt Manege-Schaust, HN gehytzherr: Se, Exzellenz der Staatseekretär Dr. Soir 4
- 7% Uhr: Dig Roe von Stambil; | gommer-Terraszer! / „Text von Alfred Berg, Muelk von A, O,Kranes 30 Artifon In der Luft 3, ' ot,
[3 4 Pp; er 1.1 4 ' 1? 1] “ 4
Neues Operettent:aus.|f 2er üroBs'Spielplan: E Ne fan, Vorvork ant Heptan ve Nee be Mare 4 77
74.04 Das Süße Miel. |& CIT Weile 3 Ürkuaeegen uns Vortbaluy Kaman far Marke
Resldenz-Th 4 8 Fred Jansen: 8 M: Paul Westermeyer Am Dienatag, 0. 18. August: UN „eS änptlörlpohe Mitwikonde |
Th Us FI net kl IT Max Laürenee 0; Fogst- Anfithrang. 3 En "7 Hanzan, +4 70m: Doutiohen Opernhaus:
Flimmerklärchen, | Berührungen: Bodpenags '6,uud 8 Übr 1 Thu d, Binterbliebenen ' ax Laurenes, Brotes yon Progber,
j Ee EU Mea Notonby. 31 Mk je 4, 6 (nd 3:4 |; ; oantzungen Vv«UrBo0 7 Herr Rolns Anders, V

MinopSkoh» ün
-. Vorpostenhooten,

olf. Karnbach, "OBoraaang5,

4. Zu ,%D Dentzchen Suden,

8 Fim: HAIE: dos Felquponen can Hel amts
Ea 03308 Un veoheaterpegle: 8 FN»,

« "aänger Adolf Karnhagh). y f rs

Dia Mitltärken pellen des des 9 Augwota-Rogtmonts und des
7 Dirlgönte GI De Baden

y Uhr
Borvertent in vm Winierlafte 13-1 Uhr

| [Freikarten zInd: aufgehoben

7% Da Alt-Keide| Iberg,
Thallia-Theater,
734 Va oferder biübenderiMde

Theater am Nollendorfplatz, die
811; Uhrt Immer Loate ds > 0 aft. 7. 8 [A0N br.

zi wer alte Sate) Nnzer. Salbe

des Westens.,

Bis Obs Ds 287: Das Gilt Im Winkel (ild In Winkel

me;

0 ==
2 DE 2

Kies (ICHR
Kind.d. zoe

Alice. "Hechy

- Rolf Brunner
4 Togangs- und Tonz-Dustt |
80wli6. der glänzende...

3 | Varietd- 1et6-Eröffng8,-Splal lan!

.

=

»V,T Kurtüeſtenvamin

Herrin Ihres Geschieks

„vr Nollendoriplas /Y;T Klezanderplag'
Der Bettler von Savern.

voi Franz;Hofter

4 Drobenido Wolk n. am
| Firmament.

m j -

j N RTENEEEEEEEEENENEREEN ERE iD KAHN NNHENN EINENI Inn ee

Rarten 20 1,80,2, 3, 4, 5 und 6 Mark bei Bote & Book, Lein-"
ß "ziger Str, A. Wertheim, Leipziger Bty, Köylonialkrieger-
"dap, 'Votadamer Bir, 98 u. Albert Nayek, WBhelmetr, 28,

TN AALLETT

VON DER GROSSEN OPER IN WARSCHAU
/ Sy (TRÜHER. KAIBERL, DPER)
FIN KURZES GASTSPIEL

SONNABEND, DEN 24. AUBUST, 8 Bas in

PALAST-TREATER AM ZUD,

WU EINIEN 12.0

Mavyqa Scholz
? Carter ?
Splro-Horwitz» Duett
Negro
"Pleva Elivbetta

| Harry Morton
R| irinkt 100a1, Blerin wm

“m ve, iw

gn " „1%

"70.7 Safenheide 'V.T/ Reinickendorfer Etraks

'Fern Andre

Drohende Wolten 'am Firmament,
ST Unter den Sinden

Der Alchinmiet-
* von Heinz Keri Helland
„nage VAX RSeiiberobweg -

Die Spraehe der Vergangenheit |

..3 Mörſpplay

'Fezzcin der Nacht -

Da Glück: der)
Frau Ben Beate.

J Moxandorpl. Worpl-Paznge

am

| SERRE

armen em ANNEN

zie TEE

6,7 Tehöneberg » Hauptſtraße NM. 8: BIB: „- 'BRI: A, WER TABL,
APOLLO Der Liebe und des BiutesKraft HEER ie (NNNTEENG
FEET A | 3 EEC 1 | Ba ENEN

odeSrennen
in der Luf

gowie welt, Sepaatlion.

Treff & Franziskaner |

Heinrich Peer

in

 Wrewichkende,

Mozarlzaal

4 Kriminal- v lol
Veaterkanao 28:8 3 -Neute: Strauss aus WI „do; AE EDNET
I „mit sglner gesamten Künstlerkapelle M ; In Sachen 4
Bonne (E08 Sodo49 904050EvOLNNNPSPEDEHLAESEENEEEESTEN ES DALbEHLSEISHTS0000: ; 3 6v Oo Os
18 008 “0 D Ww
"Sind freit [9% vd 7 HX 'Rena7a Sohauspiel mit

von ..

1058
zu Berlin-Grunewald EEE PAPEN?

(Rennen des Union-Klub)
0.Tag: Sonntag, d. 11, Augnst, naohm, 2*/9Dhr;
8 Rennen Im Werte von 117 0060 Mk,, vw 5:

Nuage-Rennen 309 000 H.
Preis von Tannenberg 27080,

TTT Verkehnaverbindung ont
Vorortzüge bis Bahnhof Reunbako, 1 Untergrundf:

' Alwin Mens, 1
Keicign alen» Thenter et „Bu

xf Allabendlich 7/5 U
Stettiner
Sänger,

Rotchsballou-
8aal und Garton :

9

PERL
CEAL-3017L08 SCHHITER BEE ebe 1-00. Ge Ei
bahn bis Bahlo? NEIN AN ZJorplatz, Straßen- Bod. Musikinetr.-Fa./ Gr. 1824 „Houten Nr08388 WEN air

vv eie, Markneukirchen Nv. 267 Königl Oberinusikmelster Max Graf.

u. Blüthgen » Konz,
JE UREE Panorama. 4
eu.Bulg.- Constaut 7
Thüringer GIEREN: 47 N 7 |j2reislisten wingonst
' ! SEEN EE EE ERNE EEHL ENNS HEISE
m

1577 j Z ? IE 4 . ; 4 % AS (ABS H / 00 dein

-

=
BEW SEan EENDNEN WVEIrkerraiwmiuw
urhaus des V'eztens
Vertretung 7 EBE > Mitteleuropäleche. :eivobliros G,m. b,H,
Aut i0h97: Verkauf vm figenbahntahrkartun und Schiafwagenplätren *

ne

H u amtlichen Preigaen ehne Zuschia/
H ps vonulz's EITER werden Innerhalb 4 Tegan ohne Abzug 29/hckgenommen BE.
WEER A WEHEN WDE da

Braune Emailie-Waren

„Innen grau, vorzügliche, Schwere Quatltät, aus einem, Sillak gestanzte Gezochilrrs
Einkoch-Kessel 24.50, 28.00 vs 42.00 | Wasser-Kessel 9.50, 11.50, 13,50, 13.00
Kochtöpfe gebauchteForm 3,95, 6.75 vi:14,50 | Kasgerollen.... 2.25, 2.45, 2.95 vis 7.50
Kochtöpfe breits Porm..... 4.75, 5.75, 6.75 Emallie-Topfmiweaken etwa34omDurchm, 29,50):

Graue Emailie-Waren Weis5e Enailie-Waren

4 Wolz BPorzeien Win
Speisenteller 1,25 Abendbrotteller 58;
Kompott-Teller 40?! Platten wa On
4 Tunken = SchüsseIn 2,00... 952
Salat-Schüsseln .. 95 ps. 1.25 1.75
Kompott-Näpfe , verw BS ps,

*h Dokorlert Porzellan ' Dokorlort
Tasse mlt Blumegrand 7, . 965!
'Tas88 wit Streublumen 6.6.4
“13888 mit groß. Roscnmuster w. Poliergo! »
Mocca-TasS8 mit Streublumenmunter „..... 68 px.

Kinder =-Becher 1.2... 38, 48Ps.
Kinder'= Tas86 mit Bildern eb Ue

ß Gräten-Schalen . 95 es,
ZUBER Kochtöpfs .. 4.25, 6.75, 6.76, 7.60 5K Becher .... 96: 1.36 ?
+R AROLR MNpA * 88:5 | RingrKoohtöpf NEE 1.76,4.96 | Kokam Toller.“ Bae
Kompott- 24 Küchenteller auen Waschtöpie... , 29.50, 34.00, 39:50 | Suppen- j6bs.. IO 3,560 „4 EE
ompott- oa. Kuchenteller mi Geidraug 68 pP, Ww Zucker-Dosen ... 58 ps,
ObertasSen mi Steg-und Goldrand „a... 1ÖPr Kaffee-F! EH X "2,26, 2,75, 3,45, 3,95 e0-Kannen . 25, 280 5.26 ] Tas-Kannen “* 29,25
07 4 1 PfANMO.. nung un1.10,.1.88, 1,96, 2,45 1 Es8-Schügseln... .. 2,75, 3.26, 3,96 EEE RN IEN FEGEN EST UEHENG
 Blech- Waren ; WW 201 20 10693 108 | | j Glas-Waren
SN EEE NEE 15.38 17 Meld OE NATEN iar 250. 00000 Stahl- Waren Wa Babel 0 MBE EET
- 0000500... < „40, I. eider-Bügel 15r:,.. Aermelbretter 2,95::1 K; 6er“ Ess-Löffel 9 50“ mpotit-Schalen . .. bis )
(H UI 202.007 DE 2 158 Bestock-Kästen 2.60 ) Gurken-Hobel 2,4 2.45 SEESEN Gomleoweieider 25 [Maggeriannon as 45, 65'P6 zupreeet pw, Db
Z ven 4 8 , Rettig-Schneider.. ..eeueueeem 76, 96? | N RIEN WE IME |
Ko Sha 8. .. 60, 7,80, 8,78 Eier Vorzaridkartons... 4 1. 180; 2,50, 3,95 Salat-Beotocke .:.1..1...2.08, 3,50, 4.50 MIRAGE JA98N60: mit Gla eaerenereene 4:8
SEL ERON DARGE 275507 96, 6. Ele7-Vergandkisten, . 5,96, 8,25, 10.60 |; Bohnen« 1,:Gemliss-Sc nojdemesgor 1.60 a8801-G1as geechiiffen, mit Kugel. Stara. 9D pr,

7 Sdifmt zur AuSaidu03 WiS vera HAÜSGarbolieringen - Dr. Weg Wegkt.

08. * a... eit. |Kürſe in: Röntgenologie, niſchen Unterſuchungsmethoden, Bakteriologie, Serologie, Dai Miroſtople, ß
yam. NN. fij (DOT: ze Mfg 1] 19000 it uta Dr, Gohöne- medis niſcher Chemie, neter Wee hiGe und Zeichnen. SUbentlihe € nführungsturſe ]

mann, „Proſpekte, dur< das „Büro, Bexlin-Charlottenburg;: Kurfürftendanm 230.
Bern W 67, Zietenstr. 22,. auch X. Damen, Bwpfehlung. aus)

BerlinW. Kurfürstendamm 33, nahs Zoo
Dension Kurfürsfen-Eck

Vorn. Haus, gedieg. Einrichtung, Dieß,
Wrmw. „Fabr. inall.Zm. Ausgz. Eteha:

| 1 “ EN 0. neuzeitl. Behagl. MRQ.Pr.iSchate Ref.

Kreigen. Hervorragende Erfolge, bezond.b. Fähnrich-, Siüdi: || ) WRE OASE MRO Pe Aon
Einl otschluß- u, Kriegsreife, vf Altbewährte Lehrer! zi 14j] p F= 41M SC | 4 | ; ) Vornep: platz 9142, 9106,
nls Noto 8 bestanden 5045 ZBENgO, 1.3. 3196 Fahn"n]., .. Progpokie ſrei dureh die Diroktlon.

3017 0.6, 3. Abiturienten, 22 Frimaner, 144 Einjährige

1. Eekos Varhereitungsanstal

«Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =
Alls Klae8en vENährige, Fh Fähnrlohe, Ablturlenten,
ogr iet 18! ens Erfolge, Zwei Villen inmitt.
großer Görten. 5 er Barton: Berod, +==, Vernruf Steglitz 1662:

„Dr. plill, Vogt
Hime: Kurſe EIN

Serbſt 1909--Herbſt 1917-beſt. 157 Abitur... (83 Damen, 74 76 Herren).
1 „Einziges Inſtitut, das nur Abiturienten vordereDer Inſtitut, das uur Abiturienten. vord| eveitet.

aS injährigen- und Abiturienten. s
SEEN DIeletor Nawzot, W 30, Motzatr.67:

Das Vorlesungs-Verzeichnis für das Winter-Balbjahr 1918/19 4at erachienen. und
durch das Sekretariat Claudiusatrasss 1 zu beziehen. (Prois 0,25 Mk.)
„Die SEN MENZ. nnd Übungen beginnen am 1. Oktober.
1% Dor Studiendirektor.
Prof, ! Dr. "Chr. Rokert: Geheimer: Reglerungsrat. |
; um BACHFÜHrUNG S
-. Hen ndlicbe GERAETE --
Sttnon, Berlin W
„| Verl, Sie gratis 'Probobris? 5
N .
FranzöSigch Erb Kreyzst 8
mgliech, Unterr., Konvers.

Ea dela Orres] 00dale
| Wb abg 1.00 Götze.

Enel Fran Dae,
Engen Kr SRE: "1

Schlachtenses b. Berlin o Wannsecbain 8

KURHAUS HUBERTUS 8

für Nervenkranke u Erholungsbedürffigs aller Art. 8
Bobhandlung mit: allen modernen Kime EN

Vorzügliehe PRerat Pura auch für M 92 |

Progp. == 2 Aerzte.» Vernspr. Amt Zeng

/ KaufmänniSchs priafschule von:
Hugo Sirahlendorff

'Berlin SW, Beuthatr.11,am Spkitelmarkt,
„Verasprecher : Zentrum 1750,

1012004 unontgel in:

Park-»Helm“ Grunewald, Fonia estr. 174, Ait Uhla.60;
Erholungshoim mit [7 ü oeratklaag, Ponalon, we modernen UOE
gorgfältig gepflogter Küche, am Walde gelegen, mit Garten.

; X ? MEIR DP T mie Ei 01 Haus. KD) Neuglobsow
Derlin W.50 Wie: Bewettaule lemi Herchen - Schtelbechule HEN Gente NIS DEE

j MENZE „Mote 10 Zentralheiz Laub- vy. Nadeiweldung;

von Car] E, Anlharth unf Lettere ; ein 19 OPAHÜTSLE Rurhaus

b.Zellerfeld (Oberharz) 600m, Sommerfriſche imWalde, Guts:
Verpfl. ZU. Proſy, Tel, Clausthal U1. Radium-Mineral-Quel

enneokenstein (Südhochharz)
„Erholunssheim Ebert

'&%.. für naturgemäße Lebenswelss. %
Herpks Höhopls; Bln 0% Jeuftparks, 1 ausgedehnie
ige Preiso, nE r08vokt Frs

4BIitzengrund 14 ede
R | Kleines Lungensanatorium für den Mittelstand
; Droßbruvg gehr gut geregelt, relohlich, pe See ian

'Nankeſträße 20. Pfalzb. 2788, DirektoL Bride,
NEE TERER TERNENN
oy (peu > Hebels en = Boraligl. Erfolge =

j : 7" 80 5
) MEKENN 6.8
Steanographie H tes
1302 Grflndiſcher Unterricht 2x Diktate in beiden Fäcliorn| H:
"4t.MäBßiges" Schulgeld.1::.- 8Ö-
Beginn: neuer Letirginge am Anfangieden Monats1'Z

„Berlin, Movertruße 86-88 II | 0

Polnisch, Russisch,
Engticoh, Vranzbeläch, Deutch, Schreiben, Buchfüh
Kurz8chrift, Maachinenzchreiben, 606: und Äbendunterr!

„Kaufmännlsche Fre von 440 Kowalskt,
"imd Sekretär - Aus8b für| Berlin, Köpenloker raße 143, am SchlesiSchen Bahnhof WU
Sekretärin ſtets vorhandene Mita Eielung Ochzzs Könservatorium

iben |,
- d=ww Proſpett frei. === Stenographie ufa BE Zweiganstalt Lankwitz %* W 62, Wittenbergpl-2

4 Str; Dv | VollatändigeAusbildung in allen. zpuglkal. Wäch O1 r|8 AED EP
Boile's Lehranztal Dee 7 ie Wo Bote, „Kapolimelstera5t wis. EE er |  IDESLESDEASG
1:] rt 'om Te an, Ip +.
Kau [15x SNniSChe FIVa Bominar, Eintritt Jederzölt, * Proapokt rel  Anmeläung| - "GARZſchUle 4!
178... von Paul Dieke 19-1 u. 4-6.) Mofkapelimelster Traugott Ochs. Frau Sele brich-Donath, 4, Herzog]: :
N Charlottenburg, gegonüber. d. Stadtbahnhof Lehrerin [Justitnt Burohardt| 2053: Mihai
El . Stuttgarter Platz 18. Amt /Wilbelm 2102.': 88 Unterz I n Bitt EBigenaob, Bornstraße 1L| Schüler. und Kinder. 7
N Jahreekurse, Halbjahrakurze, R GRe DUG mne» | Penaionat und Haushaltnngs:

: Laenter, zohnle unter.glaatliah. Aufs ;
A dosgl. „Unterricht in einz. Handelsfächern m. . Schopetſtraße 36. 2 JSoiwfmar für Tiehrerinnen der] '

; ies gründl.: Vorher, 3, lertei]
ge IAD EN RAT:
7. Daue, Gle-| Grundla
dl ſes EE Lüßow 1431. auch

Deutſc<,
Nadhile, Vorbereitung. 12.58; Baporag wb

Mathem., Latein; Griech. Frand, Haus; Derlin .SW , 68,

Eng Oſtern 1918 auch erfolgt. | meme
Abtchamſohn, Leſſingſtr. 9,1. Familien - Alumnat |:

Bir G.Kimpoi, Elifabethfit, 30:67 | am Gymuasium zu Gerin 8.0.

Einjährigen - Vorbereitung, mit "Real aula]: ; Eraatz»

ah “Einjähr. 8 unterricht. ema Lebrer«
Mie Kapellen Ni

BoamtensShnen Ermäß! ee ab.
ebperſte, a GE 11 durch d. Alumnats-Kuratorium«e

SG! . Anwendung efmtlicher moderner 4
O | Proapekt durch den Beaitzer Apotheker SAFE DIEEEET
SiGremsmühlen, holt, 31 Zee am Hom

er
Se 6.0) Bes, Ma Löt ö

1 Beta Sümer,

MEGATEST uenemeÄuneteeeeenerenneeemanana EEE WE SEASER R DI BRUUN für
SEE DEIN ue ANE Gi a Ne SNR grmonUm gier
werte 20.30 EE NE Bde * SIS afrahe 2 bel M Eula (Tie Rurfürſtendamm 286: nrdhe Wia. Sromietme Friedr:
GIE EE TEIG] Nan EBE ' TT
H WEN
SR ee RE 4 ue EG 507 GI UN M SHE Benda Wah HEILBAD.

rzle
aufwächsen gollep, JWiebeyölls Aufnahme, Kein | nstaltsleben, Dr. phil.,/Direkt 56h. Lehr. [8
kleiner Familienkreis, individuelle Bo- anſält zn. Em in mne in ls ;

handlung und beste Verpflegnug. Für, zügeh DIM and erholungs-

Wagen; auch „Jüngsten Alters, dauerndes Holm. Preis in Penſion:
Fr dem Rs SU 150--200 monatl, einschl. Unterricht, BI 8. Nh 5,00 Klaſſ. u.

iv. Unterricht,
Franck; Haus Waliwinkel, MSente-Gremsmühlen | Gäufgam Sh Zee
In tcalfrenomierter Fe, fle Anfr. unter

"Vopgion Pulveran), | P. en j i PENN H 9 /Ullſteinh., Berlin GW 68,

en gel GI ines | iſt aum 15 Oktober: ein» fehr) | Erholungsvedlirſtige
Up]

betannt Gerig gung fGBneS, großes, leeres * find . pute Yuſrahme ahm, zG
Penſion Villa Max, | So<parterrezimmer (2% Gewe MEN,

? (506En M PRNR5S "Ia reichlich. "Verpflegung frei]; „18 EEE

eus Beep Pexiſion 10 'M- Se] 2 ven re hee: „|| „Dr med, K, Schulze's ;

Fi WI ES ez Sanatorium Am Goldberg +

dh in - Schön. Lage an Weld'n. Wagger. 'enB- j

de beos «|| weer Bad Biankenurg/Thür. Walid zu )

Saarow-Pleskow7> BEmÜLz61658; Mor: U 000 ER) NEUEN von Magen-, Darm, Stoffwecheel-, Nerven, Herz, inn. 1 Prauenkr,

gende begond, geeig. 10 Min.v.Bahnh. Das ganze Jahr goöffnet,
bandhaus.. Sie, un it »
„Anaknntiaatollnz Rentin ARBER I Berl mln Zr Erbolungsbedürftige und“ Vnterornähris. Diätkuren, 14

40

! rauen»
2.6 jährige: Zurfus in in ve er WirtſGafilichen F!
3. Ehaai1 wer BUB Fagiule des der: Schneiderei (Ab-

4 Aucſus zur Gaab Se ja EE aw as (AWb-

ber varbeiterinnen.

5. Serif iatt aG Buchbinderei (Ablegung der Geſellen-

6. Befun ür gewerbliche Kun/

7. Gtaatli anbekannte Höhere Fee ge mit ein«
PIIIEN Aubildung von Laborantinuen für die

s Ny 8 Fön Nahrungs, Genuß: u und JE HerWeE

1? Äusliczen B
92.

( 40007)
ATUOTVVSGHRRHTOSSTGTVLYSNNENYTVPOS WET YTENPBROVOGPC ENTRY RTADE RET IVOSPRNT TYR EBEaKFE
R mgfJqz Peet RER

GRAFSCHAFT GLATZ

Kurhaus und Sanatorium
- Ständig geöffnet
. Auskunft und Schriften
durch die Badeverwaltung

oog 5 Begran alt für vehnbſche und wiſſen-
Wule uuf „inderpflegerinen-Ruefes j

ne auoh 1 R unge Mi
uten!
14. Dreimoneteturſe x Nahrun) ungamittellees Gänge
Unge», Kinder-und häusl
Kurſus für Vermögensverwaltung.

ate im
14, Geenen, Ws Schülerinnen und NiOtſchliles
"rinnen.
Anmoldung und nähere /Puskunft ; das
' Berwaltungobüro. . zu Pro pekte unentg: ic. :
GIGEEEEEN| v WEVEREEREBSKT

ES RR AR Si 8] 1

KE BEIER BB EENGEZEES

