x 13 Morgen-Ausgabs

Dienstag, 8. Januar 1918

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

nur e!

Im Verl: Villatoin & Co. Verantwort] für die Redaktion
(mit Auegahme des Handelstells): H, Bachmann in Berlin

Die Ukrainer in Breſt-Litdwlk.

- Breſt-Litowſk, 7. Januar.
Die ukrainiſche Delegation hat vas in Ausſicht geſtellte Zirkular
über die Selbſtändigkeit der Ukraine noch nicht überreicht, Die
-  Ueberreichung wird vorausſichtlich heute erfolgen, Die Vertreter
der Ukraine legen den größten Wert darauf, völlig ſelbſtändig nevon
der Fuſſen Delegation zu verhandelt; 1455
5 EE ;

Wie wir erfahren, werden in Breft-Litowſlk ans der *Wfraine
noch weitere Delegierte und Hilfskräfte erwartet. Als Führer
der Delegation wird der Miniſter für Handel und Induſtrie, Herr
Golubowitſch, eintreffen, Ferner erwartet man noch den Ritt«
meiſter Georg Ritter von Gaſſenko, den perſönlichen Adjutanten
des Kriegsminiſters, Als militäriſche Mitglieder der Delegation
treffen ferner die Herren Grigort Lyſſenko (Bataillons-Komman«
deur), Nikita Kucenko und Wladimir Radzijewſki (beide Korh-
pagnieführer) ein, Als Beirat öm &kouomiſchen Angelegenheiten
wird Herr Sergei Oſtapenko fungieren, Endlich werden auch die
Herren Ignatienko, Fried, Schadarenko, Tſchernomorfkt, Kaba«-
xowſki und Kowalſki erwartet,

kr Wien, 7. Januar.
Den polniſchen Blättern zufolgs wird demnächſt eine Ver-
ſammlung der polniſchen Reichsrats- und Landtags»
abhgeordneten und der polniſchen Herrenhausmit-
glieder zur Beſprechung der Lage mit Rüdſicht auf die Frie-
densverhandlungen in Breft-Litowſt einberufen werden.

-. Am 34, Januar tritt-der Hauptausſ<huß-der Deutſ«G-böhmie |

ſchen Vereintgung im Abgeorbneienhuug Beratung

Vs zur
der polniſchen Frage uſämmen,

Die Selbſtändigkeit der Ukraine von aer:

; Entente anerkannt,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung" -:
; hd Genf; 7. Januan

Die Entents beſchloß, die Unabhängigkeit der Ukraine anzu-.

erkennen, Die Rada wird von einer nac<ß Kiew zu entſendenden
gemeinſamen Sondergefandtſchaft von dieſer Entſcheidung feierlich
verſtändigt werden,
2

Der „Matin“ beſtätigt auf Grund einer Meldung des Blatts
„Djelo Naroda“, daß Odeſſa vom Stadtrat als Freiſtadt
proklamtert worden iſt. Der Beſchluß wurde der urkainiſchon Rada
in Kiew mitgeteilt, die keinen grundſüßhlichen Wider»
ſpruch erhob, ſondern lediglich verlangte, der Beſchluß möge durc<
ein Referendum der geſamten ſtädtiihen Bevölkerung boſtätigt
werden.

Buchanan und Noulens verlaſſen
Petersbvurg«,

Drahtmeldung.
" Stockholm, 7, Januar,

Der eingiiiche Botſchafter in Petersburg wird, wie „Nafch Wiek“
beſtätigt, am 7, Januar aus der ruſſiſhen Hauptſtadt abreiſen, Auch
die Offiziere, die Mitglieder der engliſchen Militärabordnung in
Rußland find, verlaſſen das Land, Auch der franzöſiſche Botſchafter
wird in einigen Tagen nachfolgen, Er will, gleich Buchanan, zus
1iächft in Sto>holm bleiben,

Poue ruſſiſche Diplomaten, -
Drahtmeldung

Petersburg, 5. Januar.
Die Petersburger Telegraphen-Agentur veröffentlicht nach
ſtehenden. Erlaß Iroßzkis:
Im Namen des Rats der Arbeitet», «Soldaten-
Vertreter: *

"Bürger 'Karpinſtky Ft vorläufig zum Bevollmächtigten des
Kommiſſariats für Auswärtige Angelegenheiten in Genf ex-
nannt, „Alle Beamten der Geſandtſchaft und“ der. Militärmiſſion,
olle :Perwaltungsbeamten der Ruſſiſchen Republik, die ſich -gegen-
wärtig.in der Shweiz in dienſtlichen. Geſchäften aufhalten, werden

aind Vatter

aufgefordert, auf das erſte Perlangen -.des Bürgers -Karpinſky ihm

die laufenden Geſchäfte zu übergeben und Scriftſtü>e ſowie der

Verwaltung des Schaßes der Ruſſiſchen Republik zur Verfügung

- geſtellte Geldfümmen auszühändigen. Jeder Widerſtand gegen

die: Befehle Karpinſkys in dem angegebenen * Siſine-- iſt einem
Staatsverbrechen 'gleichbedeubend.

Bünger Litvinſgw iſt vorläufig zum Bevollmächtigten ' des

Kommiſſariats für. Auswärtige. Angelegenheiten in London exe

inmal, Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige
Finanz- und Handelsblatt Grandstücks-, Hypothoken- und Geldyerkehr, Für Reize und Wanderung,
Literarische Umschau, Wiegenzebaftliche Sonntags » Beilage, Allgemetne Verlosungs = Tabe! ds

Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Dies „Vosnische Zeitung" erächeint Wglich zweimal (morgens und abends), au Sonn- und Fertiagen 1

"der Weſtfront lebhafte Artilleriekämpfe eingeſeßt,
-. weiſes bis zum ſpäten Abend. und nachtsüber in planmäßiger

Bellagen nnd Rubriken:

nannt, Alle Beamten der Botſchaft und der Milikärmiſſion, alle
Verwaltungsbeamten der Ruſſiſ<en Republik, die ſich gegenwärtig
in London in dienſtlichen Geſchäften aufhalten, werden aufgefor-
dert, auf" das erſte Verlangen des Bürgers Likvinow alle laufen»
den Geſchäfte ihm zu Übergeben und Scriftſtü>ke ſowie ihnen
zur Verfügung ſtehende Verwaltungsgeldev aus dem Schaße . d;
Ruſſiſchen. Republik auszuhändigen. Jeder Widerſtand gegen Vie
Befehle Litvinows in dem angegebenen Sinne iſt einem Staats«
verbrechen gleichbedeutend.
M Des EI SEE FEI für Auswärtige
12. Angelegenheiten,

Die ablehnende Haltung der Entento,
Ketne Antwort an Rußland; :
X Genf, 7. Sahin

Drahtmerdung der „Voſſiſc<hen Beitungn

Die Parifer Auegabe des „New York Herald" mekdeh: Die
Entente, außer Amerika, wird als Ergebnis der gepflogenen
Beratungen der alliierten Kabinette die ruſſiſche Ginladung M dem
Friedensverhandlungen nicht beantworten,

Clemenceau berief am Sonnabend die Parteiführer zu ſich, um
ähnen wichtige Mitteilungen iber den Teßten Miniſterrat und über
die Berabungen der Miierten hinſichtlich der ruſſiſchen Ein-
Labung zu machen, Der Miniſterpräſident begründete die ab -
feh mwewb.e Gtellungnohme Frankreichs damit, daß Frankreich ahne
Elſaß-Lothringen keinen Frieden maßen und darum auch nicht
Verhandlungen aufnehmen By

Die „Humanits“ meldet die bevovſtehenbs Einberuſung Hes
Neationalkongreſkes der franzöſiſchen Sozäuliſten zur

internationale Lage,

Beſchlußfaſſung über: die dur< Rußlands Einladung EEN

8 * Zürich, 7. Januar
Die .ntiöerleigEn gnzteien Her ielieniſchm Kammer
erließen eine gemeinſame Erklärung, in der ſie vön der Regierung
die Fortſeßutng des Krieges bis zur Rückgabe der italieni-
ſchen Gebiete und der Hevauogabe der italieniſch [ſprechenden Ber
völkerung iw Oeſterreich fordern, 8

Die Tätigkeit des MIENE

Graf Hertling beim Kaiſer,

Reichsfanzler Graf Hertling wurde, wie wir erfahren, geſtern
nachmittag vom Kaiſer in Audienz empfangen. Eins geplante

„Unterredung mit den Führern der Reichstagsfraktionen mußte

Graf Hertling abſagen.
Nach der Sigung des Hauptausſchuſſes fand wiederum eine inter-

-froftionelle Beſpreehung der Mehrheitsfralktionen des Reichstages

ſtatt. Sie war nur von kurzer Dauer, - Man war glſſeits der
Meinung, daß der“ Hauptausſchuß- ſeine Verhandlungen fortſezen
ſolle, zumal ihm reichlich Stoff vorliege, An der Beſprechung
häben wie bigher auch die Vertreter der nationalliberalen „Frak-
tion teilgenommen.

Die heutige Sißung des Sauptausſchuſſes beginnt um 11 Uhr.
Sie wird ſich wiederum mit den Wirtſchaftsfragen zu befaſſen
haben und die politiſchen Angelogenheiten unerörtert laſſen. -

(Siehe au< 3, Seite.) .

Der deutſche Abenäbericht,
Amtliche Meldung,

- Berlin, 7. Januar, abends,
* Die erhöhte Feuertätigkeit im Stellungsbogen nord

| öftlich von Ypern dauert an.

Von ven anderen Kriegsſchaupläten nichts Neues
? “. * 0

Nach eüigelretenem Tauwetter haben an zahlreichen Abſchnitten
die teile

Stärke, anhielten. Au< die Fliegertätigkeit blieb faſt überall troß
ſ<lec<hten Wetters rege. „Zahlreiche feindliche Erkündungsabtei-

lungen mußten, ohne ihren Auftrag erfüllen zu können, in unferem.

Feuer zurückflüchten und erlitten ſchwere Verluſte,

Aüch in Mazedonisn'lebte im -Cernabogen, 4m Moglenä-
gebiet. und zwiſchen Vardar und Doiranſee das feindliche Artillorie-
feuer zeitweilig auf. Ein feindliches Flugzeug warf wieder ein-
mal 25. Kilometer nördlich Monaſtir ouf ein. bulgariſches Feld-
lazarett bei Murgas, ' das dur< Genfer Flagge und ein großes
weithin ſichtbäres Rotes Kreuz auf dem Erdboden deutlich bes
zeichnet war, Bomben ab. 10 Lazarettinſaſſen wurden dur< die
neue WE Maden Did ug unſerer ge getötet bezw.
Ber wunben ; 2 EE 5 EEE

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bai tägl. zweimaliger Zustall
2.80 H. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Bestollg(
60 Pf. Teusrnngszuschlag 20 %,.

Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-86, und in allen Geogchäffestellen des Verlages,

Halts no< nacholt.

* Entſcheidung gewährt werden müſſe, aber Indi en unberüfichtigt

- waltung innerhalb eines Staates ausüben Jol, weil eine f615%

'., Durch die Pozt monatlich
ebilhr. AnSeigen: 8 pF, die Zeils, Stellengezucke

Keins Verbindlichkeit für Anfnahns in eins besfimmte Nummer.

Forneaprech - Zentrale: Ulletein & Op, Moritepiatz 11800,
11.801, 11802 bis 11.850, 80wis 16 280, 15 361, 18 382 bis 45 291,

Und Indien?

Ene Umfrage m >

Die Rede Lloyd Georges gab unſecaim 1. < - Mits
arbeiter Veranlaſſung, führende Mitglieder Gerb Riih84
tages um Aeußerungen über die von Lloyd George über»
fehene, aber recht intereſſante Frage: „Das Selbſtböſtim-
mungsre<t und Indien“ zu Pte, Darauf antworte:
die folgenden Parteiführer: ;) 238 zuni

Graf Weltaryp,

In Breſt-Litowik haben bekanntlich die ruſſiſchen Unterhändleg
das SelbſtbeſtimmuxgsrehHt auß deijenigen Völker 4
fordert, die .por dem Kriege unſelbſtändig waren; ſie habea d:
Forderung darauf geſtüßt, daß ſie ihre Durchführung auch
Rußland ſelbſt wollen und zugeſtehen, Lloyd George ſtellt
«uf den gleichen Standpunkt und wünſcht Volksöbſtin: mung 5er
Wu Deſterreich-Ungarn gehörenden Nationalitäten, ob fis
bei der Monarchie bleiben wollen. Nur hat er vergeſſen, auszi
ſprechen, daß er ebenſo wie die Bolſchewikt das moraliſche Reb:
zu dieſer Forderung ſelbſtverſtändlich ats ver. Bereitwilligieit.
Englaads ableitet, dasſelbe Prinzip für das engliſche . Welt-
vrich anzuerkennen. Gweifellos wird er alfo 3. DBD. Indien io-
fort das Recht einräumen, nag Zurüdziehung aller engliſhen
Truppen in freier, unbeeinflußter Abſtimmung dariiber zu befinden,
ob es unter ver ſeine Wohlfahrt in fo hohem Maße fördernden
engliſchen Herrſchaft verbleiben will, Vielleicht: haben Sie die
Gäte, ihm durch Ihr geihägtes BDlatt die Anregung - zu. tiniere
breiten, daß .er die verſäumte eemfrlidiche Erklärung ſen: Zus “

Porſien war vor den Kriegs ſelbſtändig un beghalb. zj 25
um fo auffälliger, daß Lloyd George, der Befreier der -Völter,
dieſes jeht nur no< von engliſchen ' Truppen "befegte Land. gor
nicht erwähnt, . Sollten die Perſer von ihm für „weniger fähig ge
halten werden, als die Kolonialvölker in Afrika, ihr .Geſchiel ſelbſt
zu beſtimmen? Auch hierüber wäre eime ergänzende Aufklätus
fehr. erwünſcht.

Freiherr von Rechenberg. * .

Wenn Sie mich fragen, weshalb Mr. Lloyd . George in: feines
Rede vor den Gewerlſchaften wohl die Völker Deſterreims
bezeichnet hat, denen die Selbſtregierung dur. international?

3

gelaſſen hai, jo kann ih dafür keine Anbwort finden, als daß 9
Lloyd George anderen Grundäße empfiehlt, die ev jeiöſt nis: jür
durchführbar erachtet, und bezüglich derer ex als E1 der Der
Grundſaß „Charity begins at home“ nicht zur Anwendung gelangen
Läſſen will, * Nicht für durchſührbar halte. ich eine intera
nationale Regelung der Vorausſezungen, ob und wann irgend ein
Volk in“ irgend einem Bezirk Selbſt-Regierung oder Setbſtvere
GE
notwendigerweiſe die gegenſeitige Kontrolle der Stoaten vitier?
einander und damit auch bis zu einem: gewiſſen Gröde den BVerln

' der Unabhängigkeit zur Folge haben muß.

In keinem Staate Europas, von wenigen Ausyahmen abgeſehen,
iſt nur eine Nationalität vertreten. In Fräukveich wohnen aus
Basken und Bretonen und die Provenzalen beginnen in legier
Beit mit nationalen Aſpirationen hervorzutreten, In Englans
beanſpruchen die Iren ſeit langer Zeit Selbſtverwaltung. " In
Rußland ſind, auch abgeſehen von den unſererſeits bei: 'Ge-
bieten, eine große Zahl mehr oder weniger : zahlreicher Völier
vorhanden. Wenn durch internationalen - Beſchluß "einem -Voite
oder mehreren die Selbſtregierung garantiert wird, fo müßte not-
wendig die nächſte Frage ſein, in welchem Bezirke die Selbit-
rogierung ausgeitbt wird, Die - Antwort müßte logiſch la
in demjenigen Bezirk, in dem „das betreffende: Volk geichlöſſen
wohnt, Daran aber ſchließt. ſich die notwendige Frage, wer ſett
die Grenzen dieſes geſchloſſenen Bezirkes feſt? Es wird nis icin-
treten, daß in irgendeinem Staate ein. zweites Volk derartig. ge»
ſchloſſen wohnt, daß nicht? Über die Grenzen ſeiner -Wohnſige ae-
wiſſe. Differenzen beſtehen. Iſt aber dieſem Volke - die Selbſt-
regierung innerhalb ſeiner geſchloſſenen Wohnſite : internatidnul
garantiert, fo. iſt es ganz ſelbſtverſtändlich,: . daß ' es 1 die
Garanten: anrufen wird, . wenn die von, .der Staaisregierung
getroffene . Abgrenzung, ſeines ..Wohnſiße ..Feinen.. berechtigten
oder. unberechtigten. - nationalen  Mpirationen <: nicht . ents
ſpricht, .. Für die die Selbſtregierung garantierenden - Mächcs,
folgt daraus die, zum mindeſten moraliſche, Verpflihinng, d -
ſprüche des betreffenden Volkes gegenüber Feiner Landesrogierung
au, prüfen, eventuell ſich für die von ihnen getroffene Entſcheidung
einzuſeßen.. Daraus folgt ebenſo notwendig eine fortwähr de
Kette von Einmiſchungen, die auch dur<h eine einmalige eil
Entſcheidung nicht erledigt werden können, denn die Wohn vs
Volkes. ſowie eines Sprachzebiets können fich „immer vorſcyieben
und ie Verſchiebung gibt bald dem betreffenden Bolt. den „Alta

)

Fuß auf Ausdehnung der Selbſtregierung, bald der Landes»

zegierung das Re<t auf Beſchränkung: dieſer Selbſtregierung. .

Aurz, international läßt ſi D eizte derartige- Angelegenheit mit Aus-
ſicht auf Erfolg nicht anders als gewaltſam regeln dadur<, daß
einem Lande dur Gewalt die Verfügung Über die
ſeiner Untertanen entzogen oder veſchränkt wird,
„Daß. Herr: Kloyd Geotas den von ihm: proffamierten Brußſah
nicht auf Irland und Indien ausdehnen konnte, ergibt ſich
ohne weitereg. aus dem vorſtehenden. Es würde dies
nichts andeves bedeutet, als Haß ſelbſt beim Beſtehen

inneren Angölegenheiten Irlands und Indiens, ſomit des briti-

ſchen Reichs, mitzubeſtimmen. Daß Irland die Selbſtregierung |
mindeſtens ebenſo lange verlangt als: jedes Volk der Habsburgt- |-

ſchen Monarchie, iſt wohl zur Genlige bekannt. In Indien iſt das-
ſelbe Beſtreben vorhanden.
ſo wird er gut daran tun, Erkundigungen bei dem Aga "Rhan

einzuziehen, der wegen feiner langen Tätigkeit auch im britiſchen |
hm nicht umbsfannt und den britiſch-indiſchen. Beamten. |. -

genau bekannt fein. dürfte, Er wird fich dann: dig Ueber«

„ „Feugung verſchaffen. können, daß "alle Inder, ohns. Ausnghme, den. |...

Augenbli> erfehnen, wo ſie fich felbſt regieren und verwalten

können und nicht fo wie higher alljährlich viele hunderte Mil- |

lionen von Rupien, ſet-es direkt, fei es in der- Geſtalt von Pen»
Ponen, an England abzuliefern haben.

Dr. Guttaäo Streſemann.

' Die Beſtrebungen 6er Völker Indiens, zu kultureller und ſtaate
ficjer Autonomie zu gelangen, werden in Deutſchland ſeit langer
Zeit mit wachſender Sympathie verfolgt. Daß eine in Indien
Jebemde und: die Indiſchen Verhältniſſe kennende Engländerin an
der Spiße einer ſolchen Bewegung ſteht und ſie fördert, daß
. ein Amorikaner, wie der frühere Staatsfekretär Bryan, die heftig»
ſten Anklagen gegen die engliſche Gewaltherrf<aft ausgeſprochen
hat, zeigt, daß die, deutſche „Sympathie nicht aus dem jeßigen
polibiſchen Gegenſaß zu England heraus geboren iſt, ſondern eine
intermationals Frage von größter “Bedeutung darſtellt.“ In- einer
Beit, in der das Gewiſſen. der Welt: für. die Sebbſtändigkeit Aner
Staaten und Völker angerufen. wird, die nur eine dlinns intellekhuclle
Oberſchicht beſiken; darf eines. der älteſten Kulturvölker für ſich
mit Recht die Erlöſung „aus jahrhundertelanger Knechtſchaft -for-

Hern, England, das ſoeben glaubt, u. a, für Arabien und Armenien |“

- die Anerkennung ihrer beſonderen nationalen Bebingumgen in. die

- Debatte werfen 'zu- müſſen, wird bei den Verhandlungen Über den |: !

ollgomeinen Frieden: der indiſchen Frogs nicht 'auszuweichen ver-

mögen, Die Beſtrebungen - der indiſchen Nationalverfammlung..|

werden daher von allen: Kreiſen Deutichlods aufrichtigſte Sym
.. pathie und. Unterſtüßung ſicher ſein können. -

? 0 Stadtrat Filchbeekt.

- Herr loyd „George hat bei feinen Augführüngen bir das .

Gelbſtbeſtimmungsrecht: der Völker und dem Verſuch, es in der

Praxis anzuwenden, etwas :ni<t ganz Unwichtiges Überſehen. Er 4.

wendet :es auf Stämme an, die ſtaatlich“ dem Deutſchen. Reich,

Doſterteich-Ungatn und her Tütſkei angehöben oder kolonfal a ange»
gliedert find, vergißt ober, daß im engliſchen Mactbereich: ſic
» Volksſtämens bafimden, - deven Abneigung gegen die Fremdherr-
ſchaft und Drang zur Unabhängigkeit vor aller Welt feſtſteht, Die
"Vorſchläge Lloyd Geövges rufen ſofort die Gegenfrage hepvor:
Un.d 'Indien?- Iſt England  beveit, hm dasſelbe Recht - der
Selbſtboſtimmung zu geben, das es für Arabien, Armentert, die
deutſchen. Kolonien proklamtert?. Für andere.von Enzland beſeßte
und gewaltſam niedengehaltene Gebiete gilt das gleiche, Erſt
"wenn der engliſche Staatamann dieſe Frage mit einem: runden
38 beantwortete, Wnnte-ſein.-Programm als ein ernſthaftes an-

. Das Feſtkonzert für Max Bruch.

* Den Achtzigjährigen Jeierten geſtern mittag die Muſiker: in der

Pnigl. Hochſchule für Muſik, Auf dem. mit grünen Pflanzen ge» 1.
ſc<müdten Podium hatten der-Chor dex Gingakademie |

und das Philharmoniſche Or <eſter Plaß genommen. und
zahlpeiche Verehrer des Meiſters waren erſchienen, um. ihm und
ſeiner Muſe zu huldigen. . Bewegung im Vordergrunde des Goals;
und. das Orcheſter bläſt 4inen Tuſch: Br y.< hat: den Saal: bt»
treten, wird begrüßt von Profeſſor Hermann Kreßſchmat,
Hem Direktor der Hochſchule für Muſik, und von NRepräſentantan
-der Akademie der Künſte und läßt ſich in der erſten Reihe nieder.
„Fn einer kurzen Anſprache begrüßt nunmehr Kreßſchmar, demnächſt
ein Siebzigjähriger, den Gefeierden, ' Ex <arakteriſiert ſeine Muſik,
Indem er ausführt, daß-ſich in ihr eine glüFliche Verbindung hoher
Kunſt und edler Volkstümlichkeit. zeige. Die Hochſchule für Muſik
foi ſtolz Havauf, daß der Meiſter ihr ehsdem als. Lehrer angehört
Happ unh fo dange für beſtünde, würde Jein Geiſt in thr. lebendig
Mit dem Vorſpiel zur "Oper „Loreley“ Segänhen die wüſifäliſchen
Aufführungen; Profeſſor Georg Schumann hat die Leitung,
Mehr noch als im dem Vorſpiel erkentwen wir: in den: Szenen ays
dem Oratoripm „Guſtan Adof“, die an zweiter Stelle ſtehen, daß
Kreßſchmar mit feiner Chavakteriſterung vecht hat. Die Oratorien
Bruchs find es, dis den Nanten Brüh wahrhaft populär zomacht
Haben, - Wo nur immer fingeſrohe Menſchen ſie zuſämmenſchließen,
Feibit. in dleinen und Aeinſten Städten, werden ſie bis auf den
Heutigen Tag-noch mit Feuereifer aufgeführt! Daß ſich das ſinnlich--
füße, mölodiſchploſtiſche erfte 'Biolinkonzert, das an dritter Stelſe
fleht, neben den. mommentalen Könzerben Beethovens und Bvahms':
-%=- man ift geneigt, unter dem Eindru> der feſtlichen Veranlaſſung
Hie rei großen „Bs“ Hans von Billows zu varlieven = behaupten

Yonnbs it oin Beweis für die ihm kmmonenten Werts. Profeſſor |. 103 Im dog für vie
7. e &. [M Ss
uu EEN Niels Sehalten ge

Willy Heß hatte ſnfolge einer Eikrankung den Vortrag des Kop.
zertes am Akfred Wittenberg abgeben müſſen. Der auß
vezeichmets AUnſtier löſt feine Aufgabe mit der Meiſterſchaft, die
Ihm Pls nachrühmen. Zivel Chöre aus „Guſtav Adolf“ gaben
en Eiern Feſt-Konzert einen wilvdizen Abſchluß. Zu. ex-
wähnen wäre ſchließlich noc: die geſ<hmadvolle Ausführung des"

. Bac Gals in Orahekun bur Bien Duttme

Zweifelt Herr Moyd „Georgs daran, |

"gb fen 1 [SHEA T „Die fils Cade (77) Selig

2 €
Abend von AUT

geſehen werden, Ex wird fie verneinen; und..damit iſt fein „Frie
densang? "Mr 1 ig

* Philipp Seheideimann.

Es bedarf Teinep-neuen Edſürung, „von mei:
in unferezn Memorandum: von Sto>hoim
folgendes Joſtgelegt. haben? Entweder handelt:
Neutreglug für dieſenigen Gebiete, dis im Kriege in anderen. Beſik
Übergögangen find, dann ſhoidet. die eſäſſiſch-lothrivziſche Froge
überhaupt aus, Oder aber Lloyd George will.Hs ganze Welt beim
Friedenoſchluß rien regeln, dann ſtoßen wir ſofort auf die Fragen:
„Was wird aus Irtand, Caypten? : „Um von allen anderen Län»

r Seite, zumal wir
,, Sinne nach, etwa

"König Ludwig über aie Stehetung
unſerer Grenzen;
W1B8 Anſprache bei der Königoparade.

Hövig ubwig hielt naß Her heutigen Parnde eine bedeutſame
Anſprache an die, Offiziere dex Garniſon, Der König gab zunächſt
| feiner „Freude darüber AusdrucF, die Truppen des Standortes in

| 'Pärade "geſehen zu haben, Viele Glieder von ihnen ſeien ja ſchon |

vor dem Feinde geſtanden, die anderen bereiteten ſich vor, hinaus-
zuziehen. - Die Herren wüßten, daß et, der-Künig, ebenſo wie Kaiſer
Wilhelm, immer für den Frieden geweſen ſeien. Der

König erdannte die Tapferkeit. der bayeriſ<en Truppen an, die wie.“
- Löwen gekämpft hätten,

Ueberall ſeien fie wie die anderen deut»
ſchen Heere Sieger geblieben. Trohdem habe ſich die Zahl der
Feinde ämmer vermehrt. Möge es gelingen, au< den leßten Feind,
die Amerikaner, zu befiegen, „Wir müſſen Wmpfen, bis
die Feinde unſer e Bedingungen annehmen.“ Es ſeien ja uner»
hörte Forderungen, die ſie an uns ſtellen. Kein Fußbreit deutſchen
„Bodens diürfte:abzegeben: werden, ja; wir: müßten unſers Grenzen
"zu ſichern ſuhen,

„Pflicht tün werds.

"Der Bund der Landwirte und. Segſrieden.

„Drahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung“.
m Brea, 7. Zanuar,'

In der Provindkalverſammlung des Bundes det /

"Sandwirte für SGHhteſien, die heute in Breslau. abge-
halten wurde, hielt nach einer Vriprache des Bundesvorſigenden,
Freiheren v, Wangenheil, Reichstagsabgeordnete
-Dr. Wildgrx ube einen Vortrag Feu „Siegſrieden. oder. Bex-
Uchtſrladen“. Es - wurde ſodann die Abſendung folgenden Tele-
- gramms beſchloſſen: An. den Reichskanzler. Die Säleſiſha Pro»
vinzialverſammling des Bundes dex Bete dankt Ew. Exzellenz
fürdie entſchloſſene Zurüdweiſung ruſſiſcher Anmaßungen, welche
eins ſchwere Sorge von uns genominen hat. Wir [ſchleſiſchen Lanf?
wirts werden: in treter: Pflichterfüllung egt8harven bis. zum. €
gültigen Glege, wen fordern aber einen Frieden; welcher: wert: it
er: gebrachten Opfer, welcher Deutſchlands Grenze und Macht für
' alle Zukunft ſichert, Nicht iy einer utopiſchen Verbrüderung der

Völker, nur in einer unerſchütizrlichen deutſchen Macht iſt die Bürg-:| EE ch An

„fchaft "Kt einen Hauernden Weltfrieden gegeben. Wir erwarten,
daß: nunmehr endlich -ein Ende gemacht wird. mit den. Machen-
haſten, die auc jeht wieder am Werke ſind, das deutſche Volk um
die Früchte des Sieges . und. ſelne Zukunft zu Beträgen,“ == Gin
weiteres Telogvamt ging an den Genöralfeldmarſchall v. Hinden-
burg, in dam es zum Schluß heißt: „Wir vertvauen, daß Ew. Ex-

zellenz nicht ntr ſiegen, ſondern auß den "Steg auszunußhen weiß
machen

und alle  Mothenſaſten unſerer Gegner ouſchonden
werde." i ?

Nach den Szenen ai Hom. Oratoriun hatis der Meiſter, keit
| vebität, ber "in erfreulicher Rüſtigkeit, das Podium beſtiegen, um
| der ien gejubelnden Butpörerſchat feinen Dan ama x

Bruch in, wie wir hören, auch zum Eh Fuba von

BUSUEN Gladbach ernannt worden, wa er im Hauſe der

kunftfroßen Frau Maria Zanders Zugend verbracht hat,
Aus Amerika ſind ſchon vor Wochen Nachrichten im Hauſe des
Meiſters eingelaufen, daß -6in großer engliſc<ſprehender Geſang-
verein - New-Yarks geſtern Bruchs „Odyſſeus* aufführen . woll:

Auch andere Geſangvereine Amerikas planten danas, Fonzeris mit
Bruchſhen Werken,

Dfabella und Ruth Schwarzkopf neſt zel Helferinnen,
Herta Tegge und. Elli Bitter, und einem Helfer, Hanns

Schröder, tanzten am Gönnabend im Saals der Hochſchule |

für Muſik und wurden mit Beifall überſchüttet, Was ſie boten,

ſprach gar Freundlich zu den Sinter: echte Ittzend, ſtrahlendes '

Jungmädchenium, Gliederkultur, Temperament, Rhythmus, Raſſe.
So viel Eigenes und Urſprünglihes lebte, zu>te, funkelte auf der
Szene, daß ſelbſt verbrauchte Tanzfiguren, wie der Pas da Deutz,
der Schmetterling, die Tarantella, neue Umriſſe, fritche Farben
erhielten. Beſonders die Tarantella, ſonſt ein Akt wilder Glieder»
verrenkung, wurde, von Ruß Schwarzkopfs" ſprühendem Humor
gätvägeit und vom Dräheſter unter Friedrich Byrmanns impul-
ſiver Leitung kräftig befeuert, zu einem ſtar! dramatiſchen Volk-

- ſzenchen. In dieſer Neigung zum Dramatiſchen, zur azwecbewußten
'Stluſtration liegt: freilich - eine Gefahr für: dis Tanäkunſt der

Ehweſtern Schwarzkopf. : Als. fie zur Pantomimik Übergingen,

"ein Troumſpiel in hübſchem Nokolokoſtlim .aufführten, vollonds
als fis eine. mimiſche „Vegbeitung von Goethes Paria-Legende'

tanzten, konnte es ahne - banale und verbrauchte AusdruEmittel

" ee eat
den Theate! afführung "Car

8 ven The u für ARWPUNNA 144]

er in der EE PSIG 267 wird Henrik
t Erſtaufführ [es Motiahs Voronreie
FEM RI Die Der Gel elamtausga ZUM
Muſik. "Erkrankung: vo R Profeſſ or Heß mu du
Hert auf en
3494 werd

. gahlut

- Arlegsanleihe N
* Einzahlungstags auf die „neus“ Anleihe. angenommeit werden.
"Damit wird wüiten Kreiſen. ſhon jeßt eine günſtige Kapitals»

| München; 7. Zämwar. |

Aaaitsſicher ungsgeſe ), ferner die €

Der König gab ſchließlich der Erwartung Aus-]
dru, daß das bayeriſche Heer ebenſo ausgezeichnet wie bisher ſeine |

3 fehr be

* Bafin und die KE eg un des Nheins auf der

bahnen. Unterſtao!

voland“ (otdiſh

WEIR
H, Model: ' worden, Die wien Meiſter es bien eter

Fchte Kriegsanleihe.

"Die Vorätbeitän 'für' die“ achte Kriegsanleihe finb, wie die „Neue -
politiſche Correſpondenz“ mitteilt, an den zuſtändigen Stellen
bereits im Gange. Ihre Auflegung zur Zeichnung wird voraus=
ſtehtlich gegen. Mitie E07 zu erwarten ſein. Die großen Banken

:b 98 artermin Vorſorge getroffen, daß von
aus veſtehenhön Guthaben ſowis: Bar-
M. 1 Berpfitune Dr Heichräng zur nächſten
en eine Zinsvergütung: pon 4% vH. bis zum

"anlage ermöglicht. An

ſchon jeßt nicht zu zwei

„den Erfolge der achten Kriegsanleihe iſt
ifeln, wenn ian die günſtigen Abſchlüſſe

+4. dex: Sparkaſſen und die anhaltende Geldflüſſigkeit im Zuſammen«

hange mit dem ernſten Willen des deutſchen Volkes, alle Mittel
ien Sieg der Verte gchen Waffen zur Verfügung zu ſtellen,
t,

Politiſche Tagesnachrichten.

Das Hepyenhaus tritt am 15. Januar wieder zuſammen. Auf
Hex Tagesordnung der nachmittags 224. Uhr „beginnenden SGißung
ſtehen der Bericht der 14. Kommiſſion Über den von dem Ab-
geordnetenhauſe untey Kbänderung der Regierungsvorlage an-
genommenen Entwurf eines Wohnungsgeſthes und des 'Gejeßent-
wurtfs Über die ſtaatliche Verbürgung zweiter "Sypotheken (Bürge-

hlußberatung über den vom

Abgeordnetenhauſe unverändert-angenommenen. Entwurf eines Ge-

“Jeßes, betreffend weiters Verlängerung der Gelhngsdauer der

Über Sicherſtellung des kommunalen Wahlrechts der
Kriegsteilnehmer vom 7, Juli 1915,

Eine Kleine. Anfrage. Eine- im- Reichotag eingebrachte
Kleine Anfrage | is Zentrumsabgeordneten I rendel beſagt: Seit
8 inäger find: 54 Verhar en wüſchen, ie Pandi zs

eſterreicm-Ungarn über die ige: gegenſeit ige Handels». un
ne Eu ſbatt, Nach Zeitungsnachricten foll Her Zoll
für Drotgetreide zwiſchen. Bayern un De] EREIG-UNDGEN, Senio
der Zoll auf Sopfen, Gerſte, Obſt, Wein und Vieh fallen. - Dieſe
zollpolitiſchen Maßnahmen rufen in der ſüddeutſchen, vor allem n
Der bayerihen Landwiriſcait, große Beunruhigung hervor, denn
für vebtäen die Exiſtenz des des bayer ſchen Ba Bauernſkandeg, . Sind dieſe

gen rich) gedenkt: der (eee. Reichsfanzlex zum
GScuße Een Land Gant ifbet zu
Perſonalnachrithten. NE SIG Adolf v. Köller
t am 4, d..M, in Stolp i. P. im Alter von 86 Jahren Belgrpen
x ſtad früher „als Landrat des Kreiſes Lauenburg | P.
Etaatsdienſt und war zulcßt ſeit fangen Jahren Vovſihender| des

4 pommerſchen Provingialländbages.

Genexalmaſox Willhelm ' v. Aueav- iſt; wie die ;„Krouz<Fig.“
mitteilt, am n d. M, auf dem Felde der Ehre gefallen. General

; v:-Auex ſtand ſeit 1882 ip der- Armee. Bei Ausbruch des Krieges

war er Kommandeur des 467,. ps a Erl ments in Käſſel
and "rÜFte 1918 zum Generalmaiot auf, Ührbe zuleßt eine
Infanterie-Diviſion.

Rechtganwalt "Dro chenſten Mit-

L. Wex, eines der angeſehen!

"glieder der anger Foriſhrittlichen Volkspartei, iſt im Alter
[5 '"1 58 Zeh: IE vm ſchweren In! erlegen,

rüher Vize-

F
| Raid Ei EGER :trat er: im Jahre 1907 als Gegner der

ten der Fvaktion der- vereinigten Liberalen

x. We malige und: weihen Bovölkerungskreiſen

oriti fe Literat: „Die-Feldgrauen: Ddr Bg)

a der Titel eines ſoeben erf ienenen iron nd des Ag. r.
üller-Meiningen““ Heine Scrifichen enthölt eine
kurze und Überſi, tide Darſtellu! deſſen, was der Reichstag im
EUfeeibe DG ziganen und. insbeſondere zur. Abſtellung von
werden 249angehörigen. geleiſtet, at, Das

[43 ee Da die erf ien „Frei nigen

itung“, Berfin W 6, 8

APW gÖUN: Ls ÄRSEEN His Baſel, Kürzi
ja js + Mi ii“ tert Sung dam Vorſih des Staatsſekretärs. ais
n8 Beſpr Über die Ausnußung der Waſſer-

ee Straß»
eider. Kammern,
Beamten- der. Beteiligten Gtädte und
28 ſowie die Generaldirektion der Eiſen»

Pefekte rx Cronau- berichteie Über vn iS.

burg=-Baſel ſtatt, Beladen: waren A.
die Vertreter und te
wirtſchaftlichen. Zheper

„Das Breslauer Kunſtmuſeum,

- Von
Kaxl Scheffler.

In der „Echleſiſchen Zeitung“ wurde neulich mitgeteilt, daß
der Direktor des Schleſiſchen Muſeums der bildenden. Künſte,
Dr. Zanitſch, am 1, April 1918 in den Ruheſtand kreten will und
daß darum vom Landeshauptmann die Stelle des Muſeums-“
direktors öffentlich ausgeſchrieben wird, Die Wahl unter den Be-
werbern foll- durch den nächſten Provinziallandtag erfolgen.

Dieſe Mitteilung erfüllt die Kunſtfreunde im Reiche inſofern
mit Befriedigung, als fie nun eine Möglichkeit ſehen, daß das für
das „deutſche Kunſtleben bisher. völlig bodeuzungsleſe Screſiſche

., Muſeum in Breslau unter einex neuen Leitung in die Reihe der

bedeutenden. deutſchen. Muſeen maderner Künſt, eintritt; die Mit-
teilung ſtimmt aber auch bedenklich, weil die öffentliche Ausſc<hrei«
bung nicht der richtige Weg iſt, um vinen Leiter für das Muſeum .
au gewinnen, wie es Ihn unbedingt braucht, ..

Die Frage, wie ein Muſeum moderner Kunſt in rentäu", auss
ficht, Mt Heute niht mehr eine Angelegenheit des Provinz= oder
gar des. 'Gtadtintereſſes, 6s At. vielmehr eine allgemein deutſche
Angelegenheit. Muſeen wie dis in Berlin, Hamburg, Köln,
Bremen, Mannheim, Halle, Hagen, Frankfurt a; M, uſw. find

„nicht mehr Inſtitute von lokaler Bedeutung, ſondern wichtige Teile-
„einer idealen, Über ganz Deuiſchland verbreiteten Nationalgalerie,

Und ein Muſeum in einer ſo großen, [9 reihen und mächtigen Stadt :
wie Breslau hötte die Pflicht, ſich ebenfalls dieſem Gedanken. einer
degentratiſierten nationalen Galerie anzuſchließen; Ja, Breslau

"Hätds vor: vielen“ anderen Städten dieſs Pflicht, - denn es bedeutet

für den Oſten ebhwa, "was. Köln: dem Weſten iſt, es liegt an einer.

„der wichtigen Neichstlren und iſt Her natürliche“ Mittelpunkt

Unendlich vieler lebendiger Interoſſen, VBigher iſt Breslau. ſich
feltver Kulturverpflichtung 0uf dem Gebiete des Muſeumsweſens

- nicht bewußt geweſen, Das Muſeum ift ziemlich unglülich aus

zufälligen Keimen und Schenkungen entſtanden => wis Muſeen
nun. einmal zu entſtehen pflegsn ==, und es iſt dann nit [o wenig
Helſicerey Exkenninis des Notwendigen geleitet worden, daß: es |
dem Kunſtfreund gleichgilltig, unbekannt oder-gar An - Aergernis
iſt. Dig Kunſt des 19,: Jahrhunderts R mt aut geſammelt
vt wg „Deka

Feigen Verlauf der Bert n , Mint ven, Miniſteriatbal Flo
uptſächlichſten: beIniſhen Gofie Flaſh Aber

Tung, in welcher die EEN AIG und WE ET des ve Unterneh:
mens allgemein anerkannt, allerdings :auß auf.das weitaus über-
wiegende Intereſſe des Landes an der Ausnuzung der Waſſer-
kräfte hingewieſen wurde, wurde volles Ginverſtändnis exzielt,
Für die weiteren Serhendlungen wurde ein Unterousſchuß gebildet.

Die rumäniſchen Front=Sowiets für Lenin

Meldungder Pyjoruburgen Telegn-Agentur,

. Peteröhurg, 5. Januar.
* Die in Odeſſa eröffnete Konfeaerenz;der Arbeittr- und.

Goldatenräte der rumäniſchen Front nehm: folgende j

Entſchljeßung an:

„Die Verſammlung der Vertreber der geſamten rimägiſchen .

Front erkennt das Hauptquartier Meherbatſhews nicht an und

ſtellt feſt, daß die ukrainiſchen Kommiſſare, die die Gewalt in .
Händen haben, von Rumänen unterſtüßt werden, die den ruſſiſchen |

Txevolutionären Truppen feindlich geſinnt find. Die Verſammlung
Hält-eine ſolche Lage für der Revolution gefährlich Die Ver»
fammlung befiehlt allen Seer ben, bis zur- Ergreifung ans
derer Maßnahmen die Gewalt zu Übernehnen und die zumäntſche
Front van den Gegenrevolutionären zu ſäubern, die die tevolu«
tionäre rumäniſche Front verderben.“

Als Proteſt gegen dieſe Eniſchließung ſind achtzig Ukrainer abges
reiſt, die zur Rada halten. 220 ſind Bolſchewiki oder Revolutionäre
der Linken.

Die. Entſ<ließung wurde mit 800. Degen "340 SStimmen ange. |

nommen. Die Ar meenan der rumäniſchen Front ſind mit ihrem
Grſten Ausfchnß v vollkommen auf ſeiten der zuſſiſ<en 56 W-

dets .

An der Oſtfront, wird folgender, wahrſcheinlich von der rumä-
niſchen Regierung herrührender FunAſpruch, der die geſtern
mitgeteilte amerikaniſche Werbearbeit beleuchtet, verbreitet:

„Ant Alle. Offiziere und Soldaten, die in die amerikani»

Ichs Armee einzutreten wünſchen, haben ſich än die amerikaniſche |

'Mititärmiſſion in Jaſſy zu wenden. Die erſtes Bedingung iſt
ſtrange Diſzüplin und unbedingter Gehorſam. Für die Soldaten

iſt eine Empfehlung ihrer Offiziere notwendig, Den Vorzug ben |

Me die bereit ſind, dauernd im Dienſt zu Bleiben.“

' Unſere a-nerikanireden Gefangenen.
'M eibungdes Wolffſchen Telegraphen«Büros,
138 Meldung hes des „amerikaniſchen. Sauptquartiers- aus Franfreih,
Ww rtv

Hie Reuter 6, will „von vollſtändig ve: enawärd!
Seite erfahren HHR die Deutſchen beabſichtigen. d die amerikaniſc
Gefangenen ſyſtematiſch - ate<ter au behandeln
zin die a Ei 'v franzöſiſchen nd eeleniſchen Geſangenen. Ele
? Erklärung,
von Doa: imſtande ſoien,
ſtändig: und. Tepe von EN pan: Eine foi offizielle. n Ses

ir a erlaſſen woe. e anerifeniſhen G

jau fp feed und rüdſichtsvoll behandelt-wie-alle-anderen Gt
ig. ve autnswürdigt Seite, caf die des.

amteitaniſhe Sappi DE Heu

Haie mit een Bitin zu wilden?

* Vorwegens Schittsvertutte 1917.
| „Drahtmeldung. -

RN PER 4 SUREIG : : Aobenhagen, 7, Januar,
„Nationaltidenhe“ ineſdel aus Chriſtiania: Das Handelsminiſte-
|inm teilt mit, daß die norwegiſche [ots 1917 Dinh Bev .
fenkungen oder Minenexploſionen 434 6a mit insgeſamt
637090 Tonnen verloren hab,

«Aber pon<zuffiſ wird
1 ina NL IId (glb Be BERNER Re :
niſchen Krieges und unter dem Dru der Niederlogen, dis damals

dürſte bei Kriegs»

4 ruſſiſchen Herren klar zu machen, iſt

Die Handelsvertrags-Verhandlungen
| - In Breft-Litowſik,

Eine Denkſchrift 4m Hauptausſhuß.

"Der Hauptausſchuß des Reichatages ſehte am Montag nachmittag
feine Beratungen fort.

Direktors im Auswärtigen Amt Or. Fohannes
verlas. eine Denkſchrift über die mwietſchaftlihen Verhand-
kungen mit den ruſſiſchen - Delogierbten . in DBreſt-Litowſk:
-Die wirtſchaftlichen Verhandlungen in Breſt-Litowſk haben. natur»
gemäß keinen breiten Raum einnehmen können, da die &rſten ſieben
Verhandlungstage ausgefüllt wudden an erſter Stelle mit den Ere
örterungen der großen politiſchen Fragen. Hindernd kam au<
„Binzu, daß die ruſſiüche Delegation zu verhandeln hatte mit der

deutſchen u dſterreichiſhen Delegation; die meiſt zuſammen
dagten, und darn mit des Delegation von vary der
Türkei, Auch hierdurch wurde Zeit in Anſpruch genommen; Weiter
waren Mindernb die die Ehwierigkeiten der Verhandlungsſprache, Die
ruſſichen Delegierten verſtanden zum Teil ſehr gut Deutſc<, zum
Teil bloß Franzöſin, Einige derſelben boherrſchen keine viſer
beiden Sprachen und verſtanden bloß Ruſſiſch. Es wurde ferner
darauf Gewicht gelegt, daß von beiden Seiten die natinnale Sprache
in den Verhandlungen offiziell Genußt wurde. Dis Folge war,
daß von deutſcher Seite Deutſch, von ruſſiſcher Seite Ruſſiſch ge-

1 ſprochen wurde und die Ausführungen in diefen beiden Gprachen

verdolmetſc<t werden mußten. Für die Böſprehungen außerhalb
der offiziellen Verhandlungen hat man ſich mit Deutſch und Franzö»

fiſch beholfen, und auch mit Ruſſiſc<- -Es kam ferner hinzu, daß-die ;

ruſſiſchen Delegierten, die ſich für die wirtſchaftlichen Fragen inter-

eſſierten, zwar außerordentlich kluge und unterrichtete. Männer :
ſind, aber auf dem praktiſchen Verwaltungsgebiet, wie fie ſelbſt j .

ſagen, geringe Erfahrungen beſißen, ſich deshalb re<t vorſichtig auf
“dieſem Gebiete bewegten. Allo die wirtſchaftlichen Fragen wurden
nicht: ausführlich behandelt. Es war dies ganz unmöglich. Es

wurden bloß vorläufige Bereinbarungen erzielt, die *

noh nicht erſchöpfend ſind und joderzeit ergänzt werden können.
daß eAwandsfrei feſtgeſtellt wurde, daß der Wirtſchafts»

krieg zwiſchen den beiden Ländern. ſein Ende finden.
müſſe, und daß von einer Verwirklichung der Ideen der Pariſer |
Konferenz zwiſhen Deutſeland und Rußland in Zukunft nicht die :
"Rede ſein könne: In dieſer Hinſicht wurde ſchr bald volles:
] Einverſtändnis. erzielt. Nachdem disſex Punkt erledigt war,
: | kam- die Frage der -

„Erneuerrung des Sandolovertrages :

gegen den Handelsvertrag von 1894 und .

Vertrag, nachdem wir einen Zollkrieg mit Rußland ge-

führt ha:

der-beutſc<e-Markt für Rüßland
erſte“ Ablauf des Vertrages in Frage kam, gelang es uns, eine
"Erneuerung unter für uns erträglichen Bedingungen durchzuſeßen.

Rüßland erlitten hatte, unter dem Drus>

Verwirrung der
„Inneren Vaerhältniſſe, die ſich

der
Ihon damals. bemerkbar . machte.

"Wir ſind in Deutſchland .der Anſicht, daß Rußland mit dem Han-

delsvertrag kein ſchlechtes De gemacht hatte, Aber dies den
FFwer, Sie berufen fich n. a,
“auf die ruſſiſche Statiſtik, Nach dieſer iſt der Handel Rußlands mit

' Deutſchland paſſiv. “Nac unſerer Statiſtik iſt das Umgekehrte der :

Fall unb bei genauer Prüfung der Verhältniſſe muß mon ſich Über»

- zeugen; daß. unſere Statiſtik in der- Sittſicht. die „allein: richtige*ift. .

-Die zuſſiſche Statiſtik verüſicöigt micht, daß Über Deutſchland nach

treten, das bemale Mittelgut Überwiegt, und es macht ſich daneben :
das: Schlechte breit, Dev Beſuch“dieſes:Muttums wird dem Kenner
nicht zum Genuß, und er belehrt micht den Laten, die Zugend !
vermog. fich Anregungen. nicht .zit hölen, zind: dex Erwachſene kann :

ſich nicht über das. wirklich Wichtige unterrichten, Es iſt unend«
rich viel verſäumt worden, Ea ſt por allem köſtbars Zoit ver«
Zoren worden, . Die Jahre, in denen gute. Werke der wirklich

führenden Künſtler noch wohlfeil zu haben geweſen. wären, ſind

nicht genüht worden. . Und eine kräſtige Muſeumspoliſik, die in

Her reich gewordenen Stadt. die ſchönſten: Erfolge: hätts Haben -
Bnnen, iſt auch nicht getrieben worden, . Von Vildern iſt: meiſtens ;

das Falſche gekauft worden == oft für hohe Summen <==, und für
Fe Plaſtik iſt überhaupt nichts Weſentliches getan

Wenn nton in Schleſien und Breskau nun gläubt, es fei mit:
- eitier öffentlichen Ausſc<hreibung getan. und von einem. auf dieſem.
* Wege gefundenen neuen Muſeumsdirektox ſei Beſſeres zu er».

warten, ſo iſt das ein Irrtum. Die vechten Perſönlichkeiten,
Männer „mit einem bedeutenden Programm und mit der Kraft,

es dur&gpuſegen, melden ſich erfahrungsgemäß, nie bei öffentlichen

Ausſchreibungen, Der einzige Weg, . der : jn. dieſem “Fall zu
empfehlen Weißt, iſt dieſer: man habe den Mut, unter-den wenigen

verfügbaren Perſönlichkeiten, die für den. Poſten in Srage kom« -

Men: == es find kaum drei oder vier ==; einen Direktor frei zu
wählen und zu berufen, man mache ihm Bedingungen, die über
das in der Ausſhreibung Verſprohene Hinausgehen, man lege

„Mat in feine Hände, indem mau ihn, zuſammen mit einer kleinen.

„Kommiſſion, frei kaufen läßt, man ſchaffe ihm-ein großes Arbeits- -
Feld; Indem man ihm einen. jährlichen“ Ankaufsetat: von: 6twa
200 900 'Maxpk zur Verfügung ſtellt, oder indem man doH die,
Möglichkeit" offen: läßt, : dieſe Summe durch "einen: „Kreis von;
Füeinden des Muſeums* äuſamimnenzubettgen, und man gebe ihm
das Necht, erſt einmar alts- Sünden gutzumachen, zu fichten und“
Zu verwerfen, wie es im Intereſſe einer vorbildlichen Sammlung.

voii Werken der Künſt des 19, Inhrhünderts:nöttg iſt. "Lange wird |- „.

xs micht mehr dauern, daß noch repräſentative Bilder ber Haupt--
meiſter 'au haben ſind ' oder daß fie von einer Galerie no<ß bezahlt
werden Wunen, Darum müßte die Wohl ſchnell getroffen „werden,

und es müßte der Gewählte fofort mit der „Arbeit. beginnen. :
*"ausftellu)

„dürfen, a
Der wehrhaft Tüchtige wird nur dur folche Vorteile, dureh die
Möglichkeit, Vorbildliches zu- Jehaffen, angelo>t,. Der. mehr. oder
; raiger nſtleriſch peronlogtt "Verweltuigöbeamte; der: burch. eint;

- giterariſche V
32. ſche Bereinign!

- man AI] ameiſen R Zain

„Aus usſzeibung. ins Amt kommt, konn beim deſten. Willen grund.
„föhlich nichts ändern, Es. ditrfte dem Kuratorium ſogar ni<t danau?
- ankommen, - einen: ' veſormatoriſc< begabten Leitex von einem

anderen Muſeum-wegzuholen, wie die Stadttheater es tun, in der |'

“Erkenntnis, daß die Perſönlichkeit in dieſem Fall dis Sachs iſt.
Und wenn. das Kuratorium ſebſt unſicher iſt, ſo foll es den Nat
von Fachleuten und Kennern hören, in dieſem Fall alfs in erſter
Linie den Rat berühmter Muſeumshirektoren, die das. ſchon ge»
leiſtet Haben, was Bresfau jeht leiſten ſollte, Geſicht das nicht,

wird die Ang&egenheit zu Ends geführt, wie ſie begonnen worden: '

iſt, fo wird ſic auch in Zukunft der Bli des Kunſtfreundes nie

nach Ghleſien richten, fo- wird Breslou -dinfle-:Provintz: öleiben, |: -

wo es feiner Bedeutung, ſeiner Macht, feinem Reichtum und der' |“
„Öpferwilligkeit feiner Einwohner noah doh. fordern dürfte, in die |'
„Reihe der wichtigen deutſchen Kunſtſtädte. endlich einzutreten, Die |
' Dezentraliſation des deutſchen Künſtlebens hat ſich als ſegensreich |'
“erwieſen, Breslau, Schleſien könnte an dieſem Segen teilhaben,
* es Bnnte ſCbſt ein wicht:ger. Mittelpunkt des-Kunſttebens werden,

wo, es jeht die Talente und Kunſtfreunde immer nach Berlin. ver«

, weiſen muß, Die Vorteile einer lobolen Kunftibung, die, von:

- einem vorbildlichen Müfeum gepeiſt wird, ſind groß; der mittel«

- hare Einfluß auf Bildung und geſellſchaftliches Leben, auf den“
„Stadtgeiſt und das Reichsgefühl it wiöbſchbär, . Und der "Nußtn-

"endlich für das Gange des deutſ<en Kunſtlebens iſt erwieſen durch

"die Wirkungen. ins Weite, dis von den Schöpfungen „unſerer hes
deutenden Muſeumsleiter ſhon ausgegängen find; ?

„Richard Muthor hat var Jahr und Tag ſchon einmal angedeutet, :

was für das Müſeum der  Prövinz Shieſien in Breslau nötig

wäre, Seine Worte hoben nicht gawirkt, Jeht wäre der rechte-
Augenbil:>, Entſcheidendes zu 4un, Wird er wieder verſäumt fo:

wird man we endgiütig- zeſtgntezen, müſſen.

Votireas, jebenbe: ENES
'S. Berliner Lohrervereins am Sonnabend, d1
januar, : al 8 Uhr, im Sanle des Leſſingmuſeums. „Einführung:
Ein ; ul fe Proben aus Dramen und Novellen; Elſ« Strakg-Zanſen.

Im 964 a“ rtragenher: Rudolf Blümner,

Fſſing-Muſeum li

aus eigenen Di: HAM daran En Aaas BEE Di HEINLEIN 2 045

nan EEN von, Gechuedt Eu
den 16, eng worden,

[31.20 De

n, daß
ehrlich fel, 1004, als der;

„nux möglich |.
ruſſiſch-japa*

"Dr. Moyer-Kaufbeuren,

Einen Pankeruſt- Abend neraiſtaliet die

een Bie Eeuemlunſobenb findet-mor, egen | in dir Kin. |

Rußland -außerordont!h viel Rehfioife, wie Baumwolle uſw., ew
gehen, dis nicht deutſchen Urſprungs ſind, die aber in der ruſſiſchen
Statiſtik als Einfuhr aus Deutſchland angeſchrieben werden- und
umgefehrt berücſichtigt die ruſſiſ<e Statiſtik micht, daß aus Süd-
rußland alle die Mengen von Getreide, die wir bekommen, nach
belgiſchen und niederländiſchen“ Häfen: verſ<hi>t werden und erſt
über dieſe zu uns gelangen. Sie ſchreibt dieſe Geiveidemengen den
Handel mit Belgien und den Nicderlanden zugute und ni<t Deutſch-
land. Das find alles Argumente, die wir benutzt haben und weiter
bGenußen werden. Aber bisher iſt es nicht gelungen, die ruſſiſchen -
Vertretes auch nur zur kurzfriſtigen Verlängerung des Hamdels-
vertrages zu beſtimmen, Es trat auch bei den Vertretern der
jetzigen Regierung disſes Vorurteil und die Abneigung gegen den
Handelsvertrag Tar zutage. ' Dazu kommt aber nun, daß die Ber-
tveter der Jehigen Regierung äu<h erklärten, daß ſie eine .vollſtändies
„Ungeſtaltung der wirtſchaftlichen Verhältniſſe Rußlands beabfichti-
gen und daß ſte ſich deshalb dur< einor, Handelsvertrag nicht
binden können. Zhve Mitteilung geht dahin, daß ſie nicht wünſchen,
daß eine fremde Regierung auf Gvund eines Vertrages in dieſe
Neuordnung der Berhältniſſe- eingreift.

Es iſt ja den verehrten Herren bekannt, daß auch die KerenſkiſGe
'Rogierung einen Standpunkt eingenommen hat, der ſich gegen die
Handelsverträge richtete, und daß die damalige ruſſiſche Regierung
fogar ihre Alliierten die Handelsverträge im Oktober vorigen
Jahres oefündigt hatte. Wiſo dies iſt eine ſchwierige Sitiation-
mit der gerechnet werden muß. Die deutſchen Delegierten werden
ihr Beſtes tun. Wie der Erfolg ſein wird, ſteht dahin. Aber auf
jeden Fall erklärten die. ruſſiichen Delegierten: die Bereit-
wi ligkeit, alsbald in die Verhandlungen über einen ruſſiſchen
Handelsvertrag einzutreten, der den -weuen und veränderten Vet-
Hältniſſen Rechnung zu tragen hätte,

- Nach dieſer Frage kom

die Frage der Meiſtbegünſtigung

zur Erörterung. Es wurde geltend gemacht, daß es doh in F: ie
„densverhältniſſen unmöglich fei, daß ein Staat dem anderne eine
„ſchlechtere Behandlung zuteil werden ließe als einem dritten Lande.

| Die 1 Delegierten haben dieſen Standpunkt bereitwillig an-
geſter Stelle richteten ſich die deutſchen Bemühungen darauf, | zuſſiſche vv. y

„erkannt urid fich grundſäßlich zu ihm bekannt. Gewiſſe Stwierig-
Zeiten, müſſen auch da erörtert werden, - Der Grundſaß der allge-
meinen Meiſtbegünſtigung läßt ſich natürlich nicht ſo unbedingt ver-
wirklichen, Ueberall ſind gewiſſe Ausnahmen in den Verträgen vor-
behalten worden. Dies find z. B. die Ausnahmen für-den kleinen
Grenzverkehr und für Zollanſchlüſſe.  - Das iſt ſchon. immer ſo ge-
„weſen, Eodann hat ſich Rußland ſchon in dem Vertrag von 1894 ge-

4 prü Begünſtigungen für d'e aſiatiſchen Grenzländer vorbehalten,
] '' Per
4 günſtigungen auch künftig aufrecht zu erhalten ſein werden, wird
„zur. Erörterung. Natürlich Tag es den deutſchen Delegierten außer. ||
ordentlich am Herzen, in dieſem. Sinne eine bindende Zuſicherung
von ruſſiſcher Seite zu bekommen. Leider haben wir bisher einen
folchen Erfolg noc< nicht erzielt, Es iſt ja bepeits hervorgehoben
worden, daß auf. ruſſiſcher Seite ein tief eingewurzeltes Vorurteil :
1904 beſteht. Dieſes |
Vorurteil! zründet ſich H darauf, daß man in - Rußland annimmt, :
die 66 ertrag fei Rußländ aufgezwungen worden.“ 1894 erreichten ;
ir den

jien, Afghaniſtan, die Mongolei uſw. Imwieweit dieſe Be-

der. Grörterung bedürfen. Dann kommt die große Frage, wie es. ge-
„halten werden ſol mit denjenigen Gebieten, de aus vem ruſſiſchen
-Reiche fich abſondern, zum Teil ſelbſtändig werden, zum Teil : in
„einem engeren oder Joſeren Verband mit der ganzen Maſſe: des
„ruſſiſhen Reiches verbleiben. Ich erinnere an Finnland, Kaukaſien,
die Ukraine uſw. Umgekehrt iſt von. deutſ&er. Seite auch, ein No-
vum eingetreten: Wir haben anzeregt, daß uns die beſöndere
Regelung. unſeres Verhältniſſes zu Oeſterreich
und zu anderen Ländern vorbehalten bleiben müſſe, die mit uns
einen | Zoilbund ſchließen würden. Auch dieſe Frage tſt noH
zicht vollſtändig geklärt. Aber. m großen: und ganzen haben ſich
Re ruſſiſchen Delegierten. bereit erklärt, die beſonderen Beziehungen
zwiſchen dem deutſchen Volke und Deſterreic»Ungarn anzuerkennen.
“Was die. Frage der Zeitdauer: der Meiſtbegünſtigung
iſt. da cruch nocß keine definitive Verſtändienung erzielt,

Es iſt von 20 Zohren als einer längeren Zeibdauer geſprochen wor-
den. Die ruſſiſchen Delegierten haben erklärt, das ſei wohl eiwas zu
langs, ſe müßten die Sache noch weiter“ Überlegen, und auch von
deutſcher -Geite ſind die. Erwägungen noch nicht abgeſchloſſen, Es iſt
fehr wohl zu verſtehen, daß. man auch von deutſcher Seite 20 Jahre
als zu lange empfindet und vielleicht einen mittleren Zeitraum filr
[I erachtet, Das ſind die Hauptpunkte, die erörtert wor»

; el 1 für vertraulig erklärten Beratung fprähen zunächſt

"der könſervative Abg. Dr. Ro eſi>e und der Zentrumsabgeordnete
. Abg, Dr. Graf SHwerin-Lö- :
w?.9 (konſ.) erörterte die Vorzüge der bedingten vor: der unbeding-

ten Meiſtbegünſtigung,"
Längere Ausführungen, die Abg. D. Naumann pt.) mahle,

„entziehen ſich einer öffentlichen. Wiadergabe,

„Im Laufe der Erörterung ergriff Direktox Dr. 39 hannes
nochmals das Wort, um auf die wirtſchaftlichen Fragen näher ein-
zugehen.

Der Hauptausſ<uß vertogte Rh uf Dienstag 11 Uhr vor-

. mittogs. ,

. Die Unruhen im ſpaniſchen Mitar.
„Drahtmeldung der „Boſſiſc<hen Zeitung“

bd Genf, 7, Januar.
Von der ſpaniſchen, Grenze find in Paris Nachrichteit eingetroffen,
denen zufolge die. Aufſiand 5bewegung. im ſpaniſchen
Unterof izierkorps zu ernſten Unruhen: geführt häben
foll, - Ein Teil der Madrider: Preſſe: vermutet den Einfluß der En -
„tente hinter dem Putſch, Die revolutionäre Organiſation umfädt

- 18.000 Goldaten und Unterofiziere aller Regimenter, 1590 Unter-

offiziere, die den Treueid verweigerten, wurden aus dem Heere aus-
'geſtoßen. Die Gerüchte von einer „wotſtehenben Militärkriſe wer:

- dem dementiert,

Das Eichenlaub zum Orden Pour Ie merite iſt dem
Admixal-v, Schr öd er verliehen worden, » Den Orden Pour 1e
merite felbſt: hat v. Schröder bereits am 7, Oktober 1913 als Koin«
mandierender Admiral des Marinekorps ergalten, Der Orden
Poty 16 mör Iſt. dem Korvettenkapilän Kophu nel, ven
Kap.-Lts, Wünſche und Role, dem Oberleutnant Fri>e- uid
„dem Oberlt. in » HSowaldt verliehen worden,

"Schleſiſcher Landesverband ver veutſch-türkifchen Ber | :

' Einigung, Aus Breslau wird. uns gedrahtet: Im Muſikſale der

Univerſität ſand geſtern unter Vorſit des G; t werſi-
fätaproſeſtrs Dr Die nter 8 des Geh, Juſtizrats, Univerſi
"desv( Der deute ener chen Sereiniaun Get ef Den FEE ;
ax Übernommen, Zur mm ung hatten

DN MEH der Behörden und hervor: Vertret, .

ed und Snduſtele eingefunden h ; orragende Vertreter von an

R UAE iment Fürſt Karl Anton von Hohen,
zeiten Henzolerene des Nr. 40) t
hie Feier eines hundertjährigen um NB: "Sima din Felde :
Die Angaben der Schweiz für-die- Mobilierung hoben
am 31. Dezember die Summe von 164, Millionen Fabien reiht Ei

iſcher, die Gründung des Schleſiſchen Lane

* antworten müßten, wenn es ihnen mit dem Frieden ernſt ſei.

: Georges Rede wurde in Amerika gut aufgenommen. Man ſicht de«
- rin nicht nur eine Umſchreibung der Kriegsziele Englands, ſondern

- fünf Jahre dauert, es gibt keinen anderen Weg. Es iſt unmöglich,

j „nichtung jenes Militarismus zufammengetan haben.

"der: „Corriere della Sera“ die Sache dahin aus, daß. die ;
«-. Mottarchie durch einen internationalen Kongreß gewiſſermaßen aus»
*: "einandergenommen vnd neu zuſammengeſeßt und dauernd unter

“ Geotges zum Anlaß ausführlicher Verteidigung der Haltung Eng-

daran ſchuld,
„wundete einquartiert werden, ſo heißt es, ſie kommen, um -Polizei-

- ! Verſicherung Lloyd: Georges, den Anſpruch Frankreichs auf Elſaß»

> mit Lloyd Georges Darſtellung der britiſchen Kriegsziele und | unverſöhnlichen Geiſt.

2 Ueberzeugung aller vaterlandsliebenden Engländer, Schotten und

" Friede nur geſchloſſen worden könnte, wenn wir ſiher wüßten,
daß wir 'uns nicht noZz auf größere Opfer, als die wir jeht

- Sertling und Czernin nicht ſprechen, weil ſie nicht wagen, ihre

* Ende dur<kämpfen“, iſt die Anſicht ver „5 agily Mair“, „da
* wir keine andere Wahl haben,“

* erſtenmal wird deutlich und mit Vorbedacht auseinondergeſeßt,
- wofiix wir kämpfen und auf welcher Grundlage wir Verhandlun-

- Wir wollen den Frieden unter dew Völkern. Die Rede enthält eine
- Atffovdevrung an die Doutſchen,

“aus, Italien
"gegenüber ſeßt der „Secolo“ die Verdienſte Englands in Europa
“und die Verbrechen | der Zentralmächte auseinander,

- Reiches, das

:- Georges betrete die Entente offiziell den Weg der Verwandlungen.
En der einzigen Aue ſehne M € Goh oheingiihen Frage, | die“

Har Stein des Anſtoßes. bleibt, enthalte das Programm Lloyd
Georges keine Bedingung, an der die Friedensverhandlungen
ſcheitern würden, "Da die Kriegsziele Lloyd Georges kein
Mindeſtprogramm, ſondern nur die Grundlage für
Verhandlupgen darſtellen, ſeim die Friedensausſichten ernſthafter

als ie,
ch Amſterdam, 7. Zanuar.

„Sandelsblad“ iſt ſtark enttäuſcht -über -Lloyd - 'Georges
Kein Wort der Annäherung
ertlartg aus ſeinem Munde, kein Wort, wodurch die Friedens“
ausſichten verbeſſert werden und das Ende des Krieges näher
herangerüFt ſcheint. Die Erfüllung der Wünſche des engliſchen

Feindliche Stimmen zur Rede.
Lioyad Georges.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
ch Amfberdam, 7. Januar.
Die engliſche Preſſe iſt vollkommen einverſtanden

ſie meint, daß die Zentralmächte jezt in derſelben mutigen Weiſe
„Daily Telegraph“ ſagt: Die Rede gibt die allgemeine
Zren - wieder, Lloyd George habe Recht, wenn er fagt, daß ein nötig.
bw Chriſtiania, 6. Januar,

Die hieſt; ge Preſſe behandelt die Frage eines Friedens ohne Sieg.
„Intelligensfſedler" ſchreiben, ein folcher Frieden wäre
zweifellos der Sieg eines „ureigenen Friedensgedankens, weil die
Feſtſtellung der jeßigen. Machtkombinationen nur jedem Verluſt,
niemandem Gewinn bringen könne, Der augenbli>kliche Friedens-
ſ<luß ſet dadurch erſ<wert, daß Deutſchlands militäriſches Pre-
ſtige augenbli>lich ſo gut ſei, daß der Friede im jezigen Augen»
bli als ein Sieg Deutichlands aufgefaßt werden könnte. a ein
Frieden zwiſchen Rußland und den Mittelmächten auf Grund
ihrer Zugeſtändniſſe geſchloſſen wäre, ſo wäre dies ein Beweis,
daß Deutſchland wirklich einen: Verſtändtigungsfrieden
ſucht. Dann würde es auch nicht lange dauern, bis auch in den
Ententeländern der Friedenswunſch ſo ſtark. werde, daß die Regie-
rungen dem Rechnung tragen müßten. . F

„VBerdens Gang“ betont die Zwedloſtgbeit Weiteren
Kampfes, Eine endgültige militäriſche Niederlage der einen oder
anderen Seite könne keine Entſcheidung dieſes Konflikdes bedeu»
ten, weil die Niederlage immer neue Konſlitisſtoffe berge. Das
Blatt vergeichnet mit „Genugtuung, daß der Frieden in Lloyd
Georges Land jeßt auf einer Grundlage diskutiert werden könne,
die mit der 0" Wirflichweib etwas zu jan habe,

2 t
Budapeſt, 7. Januar.

Dem „Peſter Lloyd“ wird aus Wien gemeldet: Die Friedens-
bedingungen, die Lloyd George entwickelt, werden än hieſigen dip:o-
matiſchen Kreiſen als völlig unannehmbvar bezeichnet. Sie
bieten nicht einmal Im entfernteſten auch nur die Grundlage für Er»
örtevungen Über den Frieden. Lloyd George bietet den Mittelmäch-
den einen Frieden, wie ihn. nurder.Si ege r..dem völlig Beſiegten
anbiefen kann. Die Rede gibt zum mindoſten für England, wahr»
ſcheinlich aber auch für die ganze Entente, die amtliche Antwort auf
die ruſſiſche Aufforderung, ſich den gegenwärtigen Friodensverhand-
lungen anzuſchließen. Lloyd Georges Geſinnungen widerſprechein
Punkt für Punkt den Grundlagen, die in Breſt»-Litowſ? vom
Vierbund und von Rußland für den allgemeinen Frieden aufgeſtellt
wurden, Die zehntägige Friſt fir die Entente ift, wie der Vierbund
feſtgeſtellt hat, ergebnislos verſtrichen, Die Rede des engliſchen
Promiers ſchafft eine völlig klare Gituation, Der alle
gemeine Friede ift, und-qwar durH-die alleinige Sund Her Entente,
Kil Geſem Altgenbli& nicht erreichbar, “

„Die Erklärungen in Bren-Litowik

„Weldung des Wolffichen Telegraphen-Büros,

Zu den in der Preſſe foridauernden Erörterungen über an-
gebliche Unvollſtändigkeit der deutſchen Mittelung

bringen, vorbereiten müßten, Die Rede vom Sonnabend war
gleichzeitig ein Fehdebrief und eine Einladung.
Beide müßten beantwortet werden. Geſchähe dies nicht, dann
müßten die Völker die unabänderlihe Folgerung ziehen, daß

wahren Ziele bekannt zu geben. Die übrigen konſervativen und
Jingoblätter Londons laſſen ſich in gleicher Weiſe aus. „Mor»
ning Poft“ fagt noch, nur dur< Kraft und nicht dur Schwach
Heit können wir einen Frieden erreichen. „Wir müſſen bis zum

„Vas die Hauptpunkte anbetrifft," ſaat die vadikale „Daily
News“, „ſo iſt Aoyd Georges Rede äußerſt befriedigend. Zum

gen anknüpfen können. Auf dieſer Grundlage kann das Volk
mit ruhigem Gewiſſen und feſtem Ztel vor Augen ſeinen Weg ver-
Folgen. Wir haben den Weg, der zu eimem ehrlichen Frieden führen
kann, angegeben, und daran müſſen wir uns bsdingungslos halten,

fich von einem Syſtem zu befreien
das ſoviel Elend über die Welt gebracht hat, Lloyd George erſucht
die Deutſchen, fich zu den Völkern anderer Länder zu fc<haren, um
die Welt ſicher zu geſtalten und zu erreichen, daß Kultur und Fork-

Ichvitt ſich entwikeln können.“ 4

er Rotterdam, 7. Januar.
„Mancheſter Guardian“ meldet aus Waſhington: Lloyd

aller Alliierten. Sie umfaſſe Wilſons Politik und ſei eine Ein-
Iadung an Deutſchland, deutlich zu ſprechen.
'Die „Tribune“ ſagt: Es tut nichts, ob der Krieg ein oder

nit. Deutſchland Frieden zu ſchließen. == „Herald“ lobt die
Rede und ſagt: Der preußiſche Milikariamts muß geſtürzt und
vernichtet werden von den großen Demokratien, die ſich zur Ver-

kf Lugano, 7. Januar.
Die italieniſche Preſſe widmet der Node Llöyd Georges
Jange Artikel, in denen ſich eine laut Begeiſterung mit
einer gewiſſen -mer4lächen UnbeFriedigung miſcht: Die
'Forderungen Lloyd Georges ſtellen natürlich nur das Minimalpro-
gremm der Entente dar, meinen ſie, und für Deſterreich-Ungarn legt |

Internationale Kontrolle geſtellt werden müſſe.“ Anders |
Jei das Programm nicht dur<führbar. - Uebrigens ſcheint“ die
Stimmung m Italien gegen England außerördentlic<
gereizt zu fein, denn die Blätter nehmen die Rede Lloyd
28, Dezentber (die ESthung fand tatſächlich am 27. Dezember abends
finit) erfährt die „Norddentiche Allgemeine Zeitung“ von M-
ſtändiger Seite:

Der von der Petersburger. Telegraphen-Agentur gemeldete
Widerſpruch der ruſſiſchen Delegation iſt in Breſt-Litwoſk nicht er-
Folgt, Das Me Telegraphenbüro hat den Wortlaut dev Er»
klärungen in Breſt-Litowſk ohne jede Einſchränkung wiedergegeben.
Im Anſchluß an die dort veröffentlichte Antwort des Herrn Joffe
auf die deutſchen Gegenvorſchläge hat der deutſche Delegierte unr
noch ausdrücklich feſtgeſtellt, daß über den en von Herrn Joffe
evwähnten Punkt, nämlich die Notwendigkeit eimer Kommiſſions»
beratung, volles Einverſtändnis zwiſchen den Delegationen beſtehe,
Dierauf iſt ruſſiſcherſeits nichts mehr geänſßert worden,

lands. Insbeſondere der „Secolo“ ſagt, daß die Herabſeßung und
Anſchwärzung Englands in Italien fedes Maß überſchreite. Wenn?
der Arieg überhaupt noh fortdauere, ſagt man, ſo fei England
Wenn in einer italieniſ<en Stadt engliſche Ver-

Hienſte gegen die Ztaliener. zu leiſten, kommen engliſche Regi-
menter durc, ſo ſind ſie dazu beſtimmt, die italieniſchen Sol»
daten in. den Rüden zu ſchießen, wenn ſie nicht ſchnell genug
vorgehen. England, heißt es, habe ungeheuren Gewinn aus
dieſem Krieg gezogen und beute die Bundesgenoſſen

„Fide es zu ſeiner Sklavin gemacht uſw. Al dem;

hd Genf, 7. Januar.
Der von der weſtſchweizeviſchen Preſſe veröffentlichte Text der
Rede MAoyd Georges erwähnt mit keinem Wort Elſaß-Lothvingen.
Nur die in Frankreich verbreitete Faſſung enthält die feierliche

„Keine Komplikation“ wegen der
- abgelehnten Verlegung.
Meldung'der Petersburger Telegr.-Agentur
. Petersbnrg, 5. Januar,
' Auf das :.an die Deutſchen geſandte Telegramm, in dem der
„Vorſchlag gemacht wurde, die Verhandlungen nach Stockholm zu

verlegen, erhielt die ruſſiſche Delegation eine Depeſche der Deutſchen,
in der dieſe ihre Ankueft in Breſt-Litowſk mitteilen. Auf dieſes

Lothringen zu unterſtüßen. Es iſt daher verſtändlich, daß die |
Pariſer Preſſe nach den von Havas übermittelten Ausgügen |.
die Rede mit Begeiſterung als geeignete Verhandlungs»
grundlage betrachtet und Deutſchland zu einer Gegenäuße-
rung einladet. Der „Homme libre“ Clemenceaus ſchreibt:
Die Löſung des Krieges wird nur dann gerecht fein, wenn ſie die
geforderten Wiederherſtellungen bringt. Elſaß-Lothringen muß
franzöſiſch werden, umd zwar bedingungslos, Der „Temps“
ermahnt Deutſchland, auf Lloyd Georges Stimme zu hören und
in ſich zu gehen: Die deutſchen Diplomaten und Journaliſten wer-
den zwar die feierliche Stimme, die aus London kommt, verlachen,
aber ihren Mitbürgern nicht. in. Ewigkeit verheimlichen können,
daß Deutſchland auch naß dem Kriege vereinſamt. daſtehen wird,
wenn es vietvt, was es heute ſcheint: herrſchſüchtig und böſen
Glaubens,

Der Eindruck bei den Neutralen,
Drahtmeldungen dez „Voſſiſhen SBeitung“,

: hd Genf, 7. Januar,
/ Die Genfer „Feuille“ ſchreibt, die Rede Lloyd Georges ent-.
täuſcht den Friedensfreund, Lloyd George habe nichts get»
lernt und glaube, der Cleomenceau Englands zu ſein. Lloyd
Georges Kriegsziele fußen auf- der alten ſc<harffinnigen Welt-
gerechtigkeit und auf den alten. Phraſen. Wenn -man“ Belgien
entſchädige, warum nicht auch Griechenland? ' Warum keine
Entſchädigungen für die Opfer der engliſchen 1 Sung
“blo>ade? Die Forderung nach der Vernichtung de hen
Heveſchſucht' Uinge' entzückend im Munde des Leifers eines
das die halbe Welt eroberte."
Das „Journal de Genäve“ findet, mit ber Reb ord |

entſpricßt deim erreichten Stande der Verhandlungen. Angeſichts
der Ankunft Ihrer Delegation in Breſt-Litowfl wird unſere Dele-
gation zuſammen mit dem Volksbeauftragten für auswärtige An-
gelegenheiten Troßki morgen in der Zuverſicht nach Breſi-Litowfk
abreiſen, daß eine Verlegung der Derhondlungen nach einem new
trozen Lande keine Komplikationen in den Verhandlungen bewirken

wird.
Die ruffiſche Deltgation,

; Die tſchechiſchen Forderungen.
Drahtmeidung der „Voſſiſhen Zeitung“.

; fr Wien, 7, Zanuar,

An. der geſtrigen. ti] he Hiſ<en Verſammlung in Prag
halben etwa ungefähr 150 Perſonen teilgenommen, darunter die
amneſtierten ehemaligen Abgeordneten Kramarſ<, Raſchin und
Burival, Die Verſammlung dauerte knapp eine Stnude und ſ<loß
mit der Annahme einer Reſolution, in der die Iſchechen auf der.
"ftaatsrechtlichen Erklärung, "die ſis bei Zuſammentritt
- des Abgeordnetenhauſes im. Mai - 1917 kundgaben, beharren, das

lungen in (WEN NE | M“ ,

Premiers möcht die Fortſeßung des Krieges auf unbegrenzte Zeit |

M Boliget führt einzelne. der Rel
| Kreuz aus dem Knopfloch!"

über den Verlauf der Verhandlungen in Breſt-Litowfk vom .

Selbſtbeſtimmungsrecht der Völker fordern und dem: Grafen. Czer--
ain das Mißtramen: wegen feiner Haltung bei: der Verhand-

Deuiſche: Vaterlandspartei nad
Kriegsbeſchädigte.

Mitgliedexverſammlung im Lehrervereinshaus.

Ein ſcharfer Aufbakt vom Vorſtandstiſch- her in den überfüllte
Saal Hinein, der heiß iſt von Menſchenleibern. Kampfſtimmaung
Unter den- Zuhörern. Zurufe nach jedem Saß und, als Gegen-
ſtimmen laut. werden, ein wildes: „Landegverräterei! Sie ſind
beſtochen! "Engliſche Agenten!“

Der erſte Redner, Landtagsabgeordneter Fuhrmann, nimmt
den ſ<arfen Ton auf, mit dem der Vorſißende die Verfammlung
einleitet, Er ſpricht über den Frieden von Breſt-Litowſk. Wer
iſt Sieger? Und dann folgen heftige Angriffe auf Kühlmann und
abweiſender Hohn über den brutalen Ggoismats und die Naivität
der Bolſchewiki. Der Redner ſpricht über den deutſchen Frieden.
Der Ton wird noch ſchärfer, die Stimme no< ſchneidender, als
er gegen vie Verzichtfriodens»-Anhänger und die Reichsbagsmehr-
Heit ſpricht. Gegen Seidemann rvuft er die deutſchen Arbeiter
in den Schüßengräben an. Ein Zuruf aus einer E>e des Saales:
„Die ſind hier!“ = Und die Stimme des Redners gellt drohend:
„Sie ſind die, die Hindenburgs und Ludendorffs Fahnen verlaſſen
haben, um ihre Kameraden zu verraten.“

Ein kleines Männchen, dicht an der Rampe des Vorſtandstiſches,
ſpringt auf und nimmt ſich der Kriegsbeſchädigten dort hinten in
der. E>e an: es iſt Dr. Breſin: „Ihr ſeid die, die fre Geſundheit
auf dem Schlachtfelde geopfert habt, Das iſt der Da „ Wil-
des Geſchrei. Drohend geſchwungene Fäuſte. Die nöten ſpringen
auf, packen den kleinen Mann, man ſchleift ihn hinaus. Hemd und
Kragen werden ihm zetriſſen. . Von rü>wärts ſtechen Damen mit
den Schirmen nach ihm. Fäuſte fallen ſchwer auf ſeinen Kopf
nieder, es iſt ja nur ein kleiner ſchwacher Mann und kräftige Fäuſte
halten ihnl Im Hintergrund des Saales ſtehen Männer mit dew ,
Eiſernen Kreuze im Knopfloh. Die nehmen ihn in ihre Mitte und.
ſchüßen ihn.

Fuhrmanns Rede geht weiter im gleichen Ion, Er Fehließt:
„Wenn diefer Krieg ausgeht, ohne daß Deutſchlands Fahnen an
Flanderns Küſten wehen, ſind wir beſiegt!“ Gäldemeiſter
ſpricht == oder lieſt vielmehr == nach ihm ſeinen Vortrag ab. Pere
ſönliche Erinnerungen aus England und dann das gleiche über Fvie«
den und Machtforderungen „was ſchon der Vorredner ſagte, nur
ſchwächer, farbloſer,

Kompfſtimmung loht wieder auf, als der Abgeordnete Baen
meiſter ſpricht. Er fängt ſcheinbar perſönlich an, aber dann
wird ſeine Rode um ſo ſchärfer gegen die, die auß gute Deutſche
ſind, die auch aus“ ganzem Herzen dos- Wohl des. Vaterlandes
wollen, Wieder fällt der Zuruf „Landesverräter!“, und als Anny
wort ſchallt: „Wir ſind Kriogsteilnehmer!“, heißt es: „Schiät ſie in
die Schüßengräben, die Lämmel! Warum ſind die Kerle nicht ein
gezogen!“ =-" Wilder Tumult, Geſchrei, drohend geſchwungene
Fäuſte und StöFe, Vergeblich ſchrillt die Glo>e des Vorfizenden.

Die Polizei erſcheint, im Goal, Ein Teil 4 Verſammlung
ſingt. „ d, Deutſchland über alles“, aber der Tumult
goht weiter. Die. angsgriffene Grüppe ſchließt ſich: feſt: zuſammen,
einer von-ihnen ruft: „Die Kriegsoteilnehmer verlaſſen den Saal“,
ein anderer ſucht ſie zu beruhigen: „Kameraden, wir find ein»

geladen; Kameraden." aber. wilder [Zrillt wux der Tumult, die

egsteilnehmer hinaus. - Aus..der
Verſammlung uft man ihnen dzu: „Reißt ihnen doc< das Eiſerne
== Der, der es rief, dem fehlt es,

Die Kriegabeſchüdigten verlöſſen: den. Saal. Sie trotten kang-
ſam. die Treppe hinunter. Einer ſtüßt ſich auf den anderen. So
viele ſind das, Wohl über hundert, Oder mehr. Sie ſammeln
fich unten in einem kleinen Saal, fo müde und vefigniert fehen fie
aus. Einor ſeßt ſich an das Klavier und ſpielt. Er hat nur einen
Arm. Keiner ohne fehlendes Glied, ohne ſ<wervernarbte Wunde.

-Drentßen auf ider Gtraße iſt es klar und kalt. Qualvoll ſind
jept die Nächte in den vereiſten Schlammtrichtern Flanderns, und
eiſig wehen- die Stiipme über die Felsktippen des Grappamaſſivs.
Wie brennen die alten Wunden; ſo haben fie nie.gebrannt. Zunen:
im Saal uber dröhnen die Reden weiter von dem unbsgrenzten
Macht» umd Opferwillen des ganzen doutſchen Volkes. Ungeſtört,

«

Volksbund für Freiheit und Vaterland,
- Die exſie Kundgebung in Berlin.

Der neugegründete Bund Hielt geſtern im dichtbeſehten Sißungs-

Nach

faal des Abgeordnetenhauſes ſeine erſte Verſammlung ab.

einleitenden Wörten des Vorſißenden Profeſſors Dr. E. Franke,
der unter anderem mitteilte, daß der Bund bereits vier Mil«
lionen Mitglieder zähle, legten Geheimrat Profeſſor
Dr. Troeltſ<, der Vorſihende der Generalkommiſſion der G&- -
werkſchafden Deutſchands, Legien, und der Generalſekretär der
FHriſtlichen Gewerkſchaften A. Stegerwald die Forderungen
des Bundes dar. Danach tritt der Bund dafür ein, daß, ſolange
der . Bernichtungswille der Feinde nicht gebrochen iſt, unſer Volk
an den Fronten und in der Heimat zur Verteidigung des Bater-
landes zuſammenſteht. Um Ege Einigkeit unſeres Volkes und»
Anſpannyng feiner Kräfte zu ſffürken, iſt es ein Gobot höchſter
igkeit, den Tweifeltlihen "Ausobau in Reich und Staat
fortzuführen.  Insbeſomdere fordert der Volkobund die ſ<leunige
Durchführung des gleichen, direkten, geheimen, allgemeinen Wah l»-
rehts für dos Abgeordnetenhaus und eine volks»
tünliche Reform des Herrenhauſes. No< während des Krieges
mtß im Reiche das Koalitionsrecht und das Vereinsrecht göſichert
werden, die Vertretung von Arbeitern und Angeſtellten in den
Arbeitskammern gefehlich geregelt und eine Vertretung der Be«=
antten in den entſprechenden Körperſchaften dur<geführt werden,
Die freiheitliche. Entwieklung im Zuneru bietet zugleich eine Ges
währ für eine klare und offene Politik nach außen. Der Bund '
lehnt einen Verzichtfrieden ehenſo wie einen Armnextonsfrieden ab, ;
iſt vielmehr für einen Vertragsfrieden, dem eine
geſinmung entſprechen: m lkſierung der Armee miß
begleitet ſein von einer Demobiliſierung der Geiſter, Gins vmwis
ſprechende Entſchließung wurde von'der Verſammlung angenommen,

Zinnemann

Geheimrat Max Grube, Her fnſiloriſche eiter des |
ſchen Schauſpielhauſes in“ Hamburg, hat ſich. entſchloſſen,
fünfjähriger Tätigkeit aus Gefundheitsrücfihten von feinem
Poſten zurü&Fzutreten. „Er war der Nachfolger von Fapn
on Berger und des Direktors Dr. Hagemann, Er fteht
bs. Eben 3

' Gierzu- drei Beiies en.)

"Beene ' 8 Anzeigen; Karl "Kadioife Verlin,..... |
ZEIT EENEE NE HOE 47
8 7
Dienstag (Morgen)

Bibliſche Wunder,

Geheilte Kriegsbeſ<ädigte,

immer geſchehen Zeichen und Wunder, auß no in unſerer
wen und proſaiſch denkenden Zeit. Gerade das nüchterne, in
die Materie und dis Zuſammenhänge der Dinge eindringende
Denken unſerer heutigen Zeit hat uns befähigt, Wirkungen zu
erzielen, die uns im erſten Augenbli> wunderbar erſheinen. So
ſchildert Rudolf Wiſſel in der „Neuen Zeit* den Eindru>
einer Rethe von Vorträgen, die von Fachärzten bei der Tagung
Gruppe VI (Fürorge Nervenkvanke) des beim Reis»
ausſ<huß der Kriegsheſ<hädigtenſürſorge beſte-
Henden Sonderausſ<uſſes für die Heilbehandlung im Zahre 1917
und bei den ſic) daran anſchließenden Beſichtigungett der Beob»
a<htungsabteilung in Baden-Baden und. der Nervenlazarette
in Hornberg und Triberg gehalten wurden. Jedem der
Teilnehmer wird das, was er hörte und was er erlebte, unver-
geßlich bleiben. Denn für den, der dieſen Heilungen beiwohnte,
war es ein wirkliches Evleben. .

Wo Nervenſtränge mechaniſch zerſtört oder verleßt ſind, wird
meiſt keins ärztliche Kunſt vermögen, dem Beſchädigten die frühere
Funktionsfähigkeit wiederzugeben. Wos aber“ keine grobmecha-
niſchen Verlezungen, wo lediglich funktionelle Störungen, ſpeziell
folche auf hyſteriſchen Grundlagen, vorliegen =- und ſeien es die
Ihwerſten Fälle der GSchüttellähmungen, der Taubheit oder
Stummheit =-, da iſt Heilung zu evzieken. SEEN

Es ſeien nur die häufigſten Formen erwähnt: beiderſeitige
Taubheit, Augenmustkelſtörungen, Störungen der Stimme, der
Sprache (Stottern, Stammeln, Stummheit), Störungen der Atem-
Wtigkeit, Störungen der Blaſe in Form von Harnverhaltung und
Harnträufeln, Lähmungen und krampfförmige Verſteifungen ein-
zelner Glieder oder der Bauch- und Rüdkenmuskulatur, Fallſucht,
eigenartiges Gangſtörungen, Zittern und -Schütteln des Kopfes,
der Glieder und des ganzen Körpers, ſeltſame Haltungsſtörungen,
ſtarke Verkriktmmungen der Wirbelſäule, zum Teil einzeln, zum
Teil in den mannigſaltigſten Verbindungen miteinander und mit
Teichteren oder ſc<wereren Seelenſtörungen vereinigt.

Gartz wunderbar iſt es für den einer ſolchen Heilung Beiwoh-
zionden, die Ereigniſſe ſich vor ſeinen Augen entwideln zu ſehen,
fie wirkli) mitzuerleben. Dem. Kranken noch ganz unbewußt,
ſtellt fich die Beſſerung ein = ganz unverkennbar. So ſah und
hörte iG, wie ein funktionell völlig Tauber während der elektri-
ſchen. Behandlung, die ihm ſelbſt no< nicht bewußt, tatſächlich
« hörte. „Mühen Sie ſich nur, das hören zu wollen, was ic
Ihnen worſags, und Sie werden es hören," rödebs der Arzt auf
Ihn ein. „Aber Hert GStabsarzt, ih mühe mich ja, aber ic< kann
ja nicht hören,“ antwortete er, der Taube, der wirklich im Bewußt-
ſein noH nichts hörte. . Dann kam ihm das im Unterbewußtſein
Ichon tatſächlich Gehörte ſeließlih auch zu klarem Bewußtſein.
Der Weg aus dem Unterbewußtſein zum klaren Verſtändnis
wurde frei, und wie das Geſprochene ſchließlich in das Bewußt-
ſein eindrang, da war es wis ein Blig, der vor dem Kranken
niederfuhr, und mit den Worten: „He . . . Herr . . . Herr Stabs-
ürat . 5 + id) » , « iG) Höre fa wieder, ie) höre, was Sie ſagen," fiel
'der „Kranke dem Stabsarzt buſtäblich um dem Hals.

FIRE NE]

Die ungeheizten Stadtbahnabteite Gedouten für bi
Reiſenden, die tägl 16 die Stadtbahn henußen müſſen, Mn Unver

eiten, t
Ifen. Da die Rohſtoffe zur Herſtellung neuer Heizſ<lauchen
Reih 2R Epp EaIeN Fahle 13. Dall Dae Wider eer hen
Heizung in den Stadt-, Ring« und Voxorizligen nicHtzu N
1

pi;
der Vorſchlag, die ungeheizten Abte
aber ähnlichen Meterial zu Decfeben, Arn enn Deſen aus Gtroß

408 Millionen Zugang an Spareinla 4 Berlin.
Der Zuflu' „im mber in Ber-,
lin gewalt ieſem Monat 19 Mil-

Üonen Mar

uwachs des ga ves 1917 beläuft ſit
auf 108 Millionen Ds gamen Ia) ft

neuer Spareinlagen war au
3 Ie Zurehat betrug in
7 Mark nach Abzug der Zeichnungen der Sparer

Beilage zur

auf die 6. und 7. Kriegsanleihe, Damit hat der Einlagenbeſtand
der Berliner Sparkaſſe den Geſamtbetrag von 507 Millionen Mark
erreißt, Darin „find enthalten die Jugend-Zwangsſparkaſſen mit
Gartuſhe für Berliner Oberepungeharig, an der Front Mit LB Di

Ü rliner Heeresangehörige an der Front mit .
Rartafe für“ An Sparbüchern wurden im Dezember neu aus-
gegeben 19 000 Gtüd. Es find jeht im ganzen 890 0 Spar-
ücher im Umlauf.

In der Schöneberger Stadtverordneten-Verſammlung
wurden geſtern die new- und wiedergewählten Stadtverordneten
eingeführt. Zum Gtadtverordnetsn-Vorſteher wurde der bisherige
Verſammlungsleiter, Graf von Matuſ<ka (lib. Fr.), ein-
ſtimmig wiedergewählt. Sein Stellvertreter wurde GStadtverord-
neter, Gymnaſialdirekior T ew? ex (Fr. Vereinig.), an Stelle des aus
Gcöneberg verzogenen Stadtverordneten Wolff-Zitelmann. Zu
Veiſißern im Vorſtand wurden die Stadtverordneten Bruhn»
uber (lib, Fr.) und Rottländer (Soz.) gewählt. Der Vor-
ſtoher hielt dann eine Anſprache» in der er der großen Erfolge
unjere Iruppen im Folds gedachte und der Hoffnung Ausdru>
gab, daß der Waffenruhe im Oſten ein ehrenvoller Friede folgen
werde, Graf von Matuſchka ſ<loß mit einem Kaiſerhoc, Aus
dem weiteren Verlauf der Verhandlungen iſt hervorzuheben, daß
ſich dis Lebensmittelverteilung an die Angeſtellten und Arbeiter auf
dem ſtädtiſchen Rieſelgat jeht in normaler Weiſe ab-
widelt. Die Leute erhalten nicht mehr Milch und Fleiſch als auf
den anderen ſtädtiſchen Gütern Groß-Berlins und täglich 135 Pf
K » die ühnen als Gelöſtverſorgern zuſtchen. Tür die Mülho
abfuhr will die Stadtverwaltung vier klsine Automobile am-
ſchaffen. Durch vie Einſtellung von Hilfsperſonal bei der ſtädtiſchen
Verwaltung iſt eine Nahbewilligung von 376000 Mark
Notwendig geworden.

" Die Verſammlung beſchloß Schluß Hie Gewährung vom eine
maligen FETEPEN WIS agen an dies Beamten nach
den ſtaatlichen Säben und erudle den Magiſtrat wum eine Vor-

Bewilligung von einmaligen Kriegslohnzulogen an
die Abate.

Frauen in leitenden Stellungen. Der Stadtbund-

Hamburgiſcher Frauenvereine richtet an den Genat
Hamburg eine Eingabe, in der er für die Beſezung der Leitung
der neugegründeten ſtaatlicken Lnzeen mit Frauen eintritt. In
der Begründung heißt es u. a.: Gerade die erziehlicßen Aufgaben,
die den Führern der heranwachſenden weiblichen Jugend obliegen,
werden beſſer von einer Frau gelöſt werden können als vom
Manne, ' Sie iſt durch ihre genaue Kenntnis der weiblichen Eigen-
att beſſer imſtande als er, auf ihre Entwikbung einen fördernden
und hebenden Einfluß zu gewinnen. Für die Erziehung zum
Verantwortungswillen der Mädchen iſt es von großer Bedeutung,
daß ſie in ihver Jugend ſhon Frauen in verantwortlicher, leitender
Stellung kennen bernen. Zweitens fordern die Frauen die Be»
ſezung der Direktorate mit Frauen vom Standpunkte der Gerech-
tigkeit, Die Ausſchließung des weiblichen Geſchlechts von der Lei-
tung der Mädchenſchulen ließe ſich nur rechtfertigen dur<z eine
minderwertige Ausbildung oder dur< den Nachweis geringerer
Fähigkeit zu leitender Tätigkeit. Allerdings iſt im Beamten-
verhältnis bigher die weibliche Vorgeſekte nicht vorgeſehen. Dies
dürfte jedoch kein Grund ſein, die Frau dauernd von einer Stellung
auszuſchließen, die Im Intereſſe der Erziehung und aus Gründen
der Gerechitigkeit ihr nur zum Schaden ver Geſamtheit vor-
entholten werden kann. Wir hoffen, daß der Krieg auch die bis-
herigen Gegner der Frauenarbeit an leitender Stelle davon übers
zeugt hat, daß tüchtige, gut vorgebildete Frauen ſol<e Arbeit ſs
gut zu leiſten vermögen wie der Mann.

„Ruſſiſche Lehrlinge im dentſchen HandwerL.* Aus

„dem Felde wird uns zu dieſer Mitteilung in der Nummer vom

28. Dez. v. I. geſchrieben: „Wir finden es eigenartig, daß der

Es Mi ge vierjähriger Kriegszett immer noc< das
dringende Bedürfnis empfindet, Ausländer in deutſche Betriebs
aufzunehmen. Die Gäſte ſammeln in Deutſchland Grfahrungen,
um ſie gegen uns zu Genügend Beiſpiele hat uns ja
der Krieg geliefert.“

Im Groß-Berliner Fremdenverkehr des Dezembera haben
fich die für die Weihnochtszeit eingsführten. .Reiſebeſhränkungen
deutli< bemerkbar gemacht. Immerhin waren im abgelau!
Monat 109 536 Beſucher zu verzeichnen, davon allein im Polizei»
bezirk Berlin 103 335, gegen den Verkehr des November mit 120 941
und des Dezember 1916 mit 112 386 immerhin ein kleiner Rückgang.
Wie die Zentralſtelle für den Fremdenverkehr Groß-Berlins na
den amtlichen Ziffern feſtſtellt, ſpiegeln ſich wieder die allgemeinen

Voſſiſchen Zeitung,

|

“ Norwegen mit 41, Die feindlichen Länder fehlen 7

Berhöltuniſie in der Verkehrsverteilung wi

politiſchen Y Das

Ausland iſt verjältnismäßig ſchwach nertreien. In erſter Linie

erſheinen die verbündeten Staaten: Oeſterreich mit 1259, Ungarn
32

mit 314, die Türkei mit Bulgarien mit 125. 1
kommen 338 Beſucher, aus den beſehten Gebieten Rußl
Son neutralen Ländern ftehi Schweden mit 299 an der
„olgt die Schweiz mit 189, Dänemart mit 123, Holland mit
ht ga
England kamen 8 Beſucher, aus Frankrsoich 1, aus Ame
vorwiegend aus den Südſtaaten, 268,

Loebell über Siedlungsfragen.

Zn der geſtrigen Gißung des Zwe&verbandes erklärte Ober-
präſident v. Loebell zu dem (bereits mitgeteilten) Antrog?
Bosner 11. Gen, auf Beſchleunigung der Verhandlungen wegen
baulicher Erſchließung fiskaliſher Lönvderekan
zu Kleinhayvsſiedlungen:

Der Staat iſt Bereit, aus deit iim Wohnungsgeießsntapurf vor
geſehenen Mitteln nach dem Zuſtand>rommuen des Geſeke ſim ain
der Gründung einer oder mehrerer Siedlungsgefellichaften in de?
Umgebung Groß-Berlins mit angemeſſenen Kapitalseinlagein 33
beteiligen, wenn ſich auch die beteiligten Gemeinden zu einer 1
Leiſtungsfähigkeit entſprechenden Beteiligung bereitfinden laſſ
(Bravo.) Ferner iſt der Staat bereit, unter der Vorausſczung, d-
die Gründung der gemeinmiüßigen Siedlumugsge/ellichaften
dieſer Grundlage erfolgt, den gemeinnüßigen eGſellichuften
liſche Ländereien in günſtiger Verkehrsbage zu Preiſen zur V
fügung zu ſtellen, die eine weiträumige Bebauung mit Kleinwoh»
„nungen in den Formen des Flachbaues für die minderbemittelit
Bevölkerung ermöglichen. Die Miniſter haben inzwiſchen die Ver-
handlungen Über die Auswahl der in Betracht komanenden Flächen
und die Feſtſezung der Preiſe abgeſchloſſen. Dieſs Verhandlung
haben zu einem Ergebnis geführt, das den Intereſſen des Gr
Berliner Siedlungsweſens voll gerecht wird. Einzelheiten werd:
demnächſt bekanntgegeben, ferner wird eine Einladung an die E
meinden zu Verhandlungen über dieſen Gegenſtand ergehen.
werde alles davan ſeßen, um dieſe wichtige Angelegenheit zu fö
dern, und hoffe, daß bald ein günſtiger Abſchluß erzielt wird.
(Beifall.) ; 3

Verbandsabg, Caſſei (Berlin) drüFt feine freitdige Genug
fwing über die Erflärungen des Oberpräſidenten aus. Ex ſteh»
dem (ebenfalls bereits mitgeteilten) Antrag Habertand nicht
dur<haus ablehnend gegenüber, könne aber ſeine Annahme durch
die Verbandsverfſammlung nicht empfehlen und beantrage, dis
Vorlage ſviwie den Antrag Haberland einem Ausſchuß von 15 Mit-
gliedern zu überweiſen, /

Die Verſammlung beſchloß demgemäß und nahm mit eben
großer Mehrheit den ſozialdemokratiſchen Antrag auf ſhleun
Fortführung der Verhandlungen mit der Stantgregierung cn,

Zum Schluß wurde der Vorlage Über die Bewilligung einer ein»
waligen Kriogstenoerungszulage an bis Beamion und
Angeſtellten des Derbandes Groß-Berlin zugeſtimmt.

im 7

Geſtohlene Reiſebrotmarken, Umfangreiche Veruntreyun-
pen bei ver Wilmersdorfer Lebensmittelkarten-Entwortungsſtelle
ſchäftigten geſtern die 1. Strafkammer des Landgerichts 1 gelegent
lich einer Anklage wegen Diebſtahls, Amtsvergehens und gewerb=-
Mäßiger Hehlevei, die Jechs Perſonen vor vas Gericht Ührte. Die
erſte Angeklagte, Frau Brann, wor in der Stelle aushilfsweiſe be-
ſchäftigt und Hatte ſich, wie ſie angibt, durc die zweite Angeklagte,
Frau Riſtau, verleiten laſſen, von den Reifebrotmarken, die Mon-
tags und Dienstags von den Bäckepmeiſtern zuv Entwertung vort
abgegeben wurden und ihr leicht zugänglich waren, forbgoſett zahl-
reiche Stüle zzt entwenden amd i u verkaufen. Es fing ütr
kleinen an, die Diebſtähle wurden aber ſchließlich derart, daß die An»
gellogte Brann jedesmal ſo viel Reiſebrotmarkew mitnahm, als Ihre
nmappe bergen konnte und ſie bei einem Verkaufspreis pon

50 Pf. bis 1 M. den Bogen in den lezten Wochen je 50 bis 89. M.
verdiente, Sie entſchuldigte ſich mit bitterer Not, in der ſie ſid in-
folge Krankhe't des Mannes und des Fallens ihrer beiden Söhne

EE  MMBZGZGSGGBBBRBRBBBBBBEKBKZ=EEiGG<EG << <<< <<< LLL LZ ZL ZL LZ A ALA UE ea

Das große Sehnen,

Roman ;
von

; Johan Bojer. DERE
Autoriſierte Ueberſeßung aus dem Norwegiſchen von Julia Koppel,

25. Fortjezung,. Amerikanigobes Copyright 1617, by. Ullateln & Oo.

Eint junges Mädchen trat zu den beiden -Herren, „Wohl
Hasſelbe, wovon die ganze Stadt ſpricht? Ein vioſig flotter
Menſch ſoll er ſein?

„Bft!“ ſeogie der Telegraphi!

.Im ſelben Augenbli> kam Per Holm aus dem Hotel, in
grauem Anzug und Hut, einen dunklen Ueberzieher überm
ru. Er verſühte eine Fiharre anzubrennen, während er
leihten und elaſtiſchen Schrittes an der Gruppe vorbeiging,
Weiter unten in der Straße aber traf er Merle, faßte ſie
: unteym Arm und zog fie fich. Die jungen Leute an der
Gehn jol die SoSzeit fein?* fragte der Telegraphift

„Wann ſoll die Hochzeit ſein?“ elegraphi

„IH hab' gehört, daß der Bräutigam gleich HNR will,"
ſagt Sräulein Bull, „aber ſie werden wohl dis nach dem

ufgebot warten müſſen, wie andere Sterbliche auch.“

Am Martxtpla der Stadt lag Lorenz D. Uthougs langes,
gelbgemaltes Holzhaus, mit dem Kontor und einem großen
Eiſenwarenladen im Erdgeſchoß, im erſten Sto> wohnte die

ilie, „Dort wohnt er,“ jagten die Leute, Und „dort

: geht er,“ ſagten ſie, wenn er breit und graubärtig durch die
Stadt ſchritt. War er denn ſo mächtig? Reich war. er wohl
kaum, obgleich er eine Sägemühle beſaß, eine Maſchinenwerk.
ſtatt, eine Mühle und ein Gut außerhalb der Stadt. Nein,
aber er hatte etwas von eina Häuptling und Propheten an
Jed Prieſter haßte er. Er las tiefſinnige Schriften, verbot
jeiner Familie in die Kirche zu gehen, und. ſogar Björnſon
e ihn in höcſteigener Perſon beſucGt.

* auf ſeiner Geite, fo war es gut; bekam man ihn aber als
Gegner, ſo tat man am deſten daran, die Stadt zu verlaſſen.
Er miſchte ſich in alles. Es war, als ob die ganze Stadt ihm
gehörte. Es war Sovgelönmnen, daß er auf der Straße zu
einem fremden jungen Mann gefagt hatte: „Dy heivateſt das
Mädchen gefälligſt." =- Und dennoch war ex nicht zufrieden.
Wohl ſah er allen in der Stadt übern, Kopf, aber er wollte
5 ener Stadt emporragen, die Hunder größer war als

er EEE FEE EE

Hatte man ihn,

Jeßt hatte er alfo einen Shwiegerſohn bekommen, und es
war, als ob er im geheimen um dieſen Europäer he ing
und hn muſterte und fragte: Wer biſt Du eigentlich? Was
haſt Du geſehen? Und geleſen? Biſt Du ein Fortſchrittler
oder ein Rücſtändiger? Haſt Du Achtung vor dem, was ich
hier geſchaffen habe, oder [poteſt Du inwendig darüber und
nennſt mid) eine Kleinſtadtpflanze?

Per erwachte jeden Morgen im Hokel und vieb ſich die
Augen. Auf ſeinem Nachttiſch ſtand das Bild eines jungen
Mädchens. Wie? Biſt Du's, Per, der endlih Angehörige
bekommen hat? Wenn Du Shnupfen Haſt, kommen gleich
mehrere Monſchen und erkundigen ſich

H.

Jeden Tag ging er zu Tiſch bei ſeinen Shwiegeveltern, und
dort ſtanden immer Blumen neben ſeinem Kuvert, Und häufi(
fand er kleine Ueberraſchungen --- eine Gabel, einen Löffe!
oder einen ſilbernen. Serviettenring mit ſeinem Namen, . Es
wär, als ob die erſten Halme zu ſeinem eigenen Heim zuſam
mengetragen wurden. Und die blaſſe Frau mit der Bville ſah
ihn freundlich an, als ob ſie ſagen wollte: Du nimmſt ſie mir,
aber ich verzeihe es Dir,

ü Gin Tages ſaß Per im Hotel und las, als Mevle hsr-
ntvat. |
„Willſt Du mit ausgehen?“ m
„Gern. Wohin wollen wir heute?“ 5
„Wir ſind noch gar. nicht bei Tante Marit auf Bruſeth

geweſen, Das geht nicht. Heute mußt Du mich dorthin bes

gleiten.“ G
Es war luſtig auf dieſen Verlobungsviſikten. Er ſammelte

ae ua und Tanten. Heute wieder eine neue. War»

Um ni
„Aber Kind, mich dünkt, Du haſt geweint,* und er nahm

ihren Kopf zwiſchen Ee 4 2 4

ſagen. Komm nur.“ Und ſie ſc<ob
ie füſſen wollte. ſe99d Ihn

„Das hat nichts zu
fauſt 644 ais er 3
„Plözli er ſeßte ſie ſich in einen Lehnſtuhl und
die Augen zuſammen, indem ſie .den Blik ai ed ruhen ließ,
Und dann nidte ſie kaum ſichtbar. Es war, als frage ſie ſelbſt:
Wer iſt-er eigentlih? Worauf habe ich mich eingelaſſen? Vor
vierzehn Tagen war er no< ein Wildfremder ==
Dann ſtrich ſie ſich über die Stirn, „Du. weißt == es iſt
Mutters wegen,“ fagte ſie. ;
„Was iſt denn mit Deiner Mutter?“ . -
„Sie ängſtigt ſich ſo, daß Du eines Wieder ön die
Welt hinausziehſt und mi< mitnimmt.“ =. nd
„Aber habe ich nicht geſagt, daß ich ewig hierbleiben will2“

ſorgt, wie es Dir

Sie wandte den Kopf lächelnd zur Seite, ihre Augen ſc<hloſ-
ſen ſich halb. „Und ich? Ich, die ich mich Jahr für Jahr wie
toll FW (Wie Diers in die Wett Hinauszukommen?“

„Und ich, der ic mich wie toll danach geſehnt habe, zu ſe
zu bleiben?“ lachte er. „Wird es nicht herrlich fein, Eu Baie

2. .

und eine Somilis zu bekommen == und Ruhe

Und ich
„Für Dich wird es auch herrlich ſein, Du darfſt bei mi:
wohnen,“ : :
„Pfui, Du biſt abſcheulicz. Du ſollteſt wiſſen, was es heiß.
ſeine beſten Jugendjahre in einem Loch wie dieſem ZU ve7-
bringen. „Und 'außerdem -- ic<h hätte es zu etwas bringe:
können mit meiner Violine.“
„Alſo gut, Liebſte, dann reiſen wir,“ Er hob die Stirn.
als wolle er lachen. .
„A<h, Du weißt ja, daß id) Mutter nicht verlaſſen kant.
Aber Du kamſt in einem D fchrlihen MENN will ich Div!
ſagen. I< ſehnte mich gerade nah einem, der kommen u-2
mich entführen würde.“
„Aha == icq war alſo nur ein Billett fürs Ausland!“
Er kniff ſie in die Wange. Ep 3
„Düte Dich, Du, Hab' ich Dir xigentlig mein Jawort ſchv:“
gegeben?“ 3
„Du == Du haſt ja ſelbſt um mich angehalten.“ wb;
Sie ſc<hlug die Hände zuſammen. EM
„So etwas Freches! Habe ich nicht drei, vier Tage tein,
nein, nein geſagt? I< will niht, will nicht, will nicht, ſagir
5 5.205 8 EN ſagteſt Du. enn ic) nur wiil,
n mich m NER
Ss IENEICHN c iſt und Ueberrumpelunsz
m nächſten Augenbli> ſchlag fie die
Hals, als er aber mit FE M kam,
fic, „Bilde Dir doch nicht ein, daß
Du Landſtreicher,“

Bald darauf wanderten ſie Arm in Arm durch die Straße
aufs Land hinaus, unt Tante Marit auf Brufeth zu beſuchen.
Es war September, mit gelben Waldwipfeln, güldenen.
Aec>kern. und Vogelbeerbäumen mit bluiroten Früchten, Nos)
äber war Sommer in 'der Luft.

„Vie Du rennſt,“ ſagte ſie, „iG kann Dir kaum folgen.“

Bei einer Hee ſezten ſie ſich am Wegſaum ins Gras. Un-
fer ihnen lag die Stadt mit ihren vielen Dächern und Schorn-
ſteinpfeifen an: dem blanken. Fjord, der von weitgeſtreäten
Dörfern eingefaßt war. DiE 1308 Sai

(Fortſeßung folgt.)

Arme um feigen
am, ſchob. ſie ihn von
ich Dich küſſen wollto,

Gemen HobE:: Bemertte aber auch noh zu 4 Entl
faſt das. € Lebensmittaa i 9
Brotmarkert am fich nab". FX
IGwunghaften Za
907. Weiſerver

. er Waren zum Die Übrigen
Angeliogten, | insbef: Stau Nieß, vie ſic) 3 Mort zahien
Reß, Das Gericht er: gegen Frau Brann auf 5 Monate,
gegen Frau Nieß auf 4 Wonnte Gefängnis. Frau Riſiou
wurde zu 1 Jehr 3 Mön Zuchthaus verurteilt,

ine Milteilnmgen. Serltusminiſtet Het genvämigt, daß bas

ca zumnaſium zu it Roolſcule zu Nowawe2s zu: Ehrung

Miniſtertaid: eftors Friedrich Althoff den. Namen „Alt»

2 zum und Realſchule“ führen darf.

7 CHnreider iſt im 64. Lebensjahr ver»

de Gch ds LASEN Und Notar großen

EISE | io 14; “ m [54073 4 angelſächſt:
and vlelfamh' mit ber Wohenehsnung deutſcher nter en in
and Auteriäa betritt. ü

Kiederauſnahmeverfahbren in einem Morbprozeh, Aus Gr au-
Zenz wird uns gediahteit Die Deſigerswitipe Karoline Kieper aus
Br. Eipfan wur im Jähre 1912 wegen Giftmordes an ihren Mayn -zum
Tode verurteilt und. ſpäter zu Jebenslänglichem Zihſbaus begnadigt
Borden. Geſtern iſt durc Beſchuß des Landgerichts UQUDEUZ - Das.
Wirderaufrahmegerfchren angeordnet worden.

Im Zirkug Krome, Victoriatheater. werdet die Tiger auch in allen

NMachnit iiagappziclnungen 802; geführt. Reäpn den ſieben Ciefauten ſind
ig Tiger dis Souvtzugkraft 4 + Epielplan. Solids Eintrittaproiſe ermög
Üchen den Beſuch "für jedermann.

Wetterausfichten bis Mitiwoch mittog? Ziemlich arilb, verätider«
vb. vorwiegend: irlübe, öfter Nieberieläge, ipäter etwas kälier,

Kunt, Willenſchaft, Literatur,

Auffindung des En D. Kometen, Dem Direktor der
Samburger eä Proj. Dr. SHgoxr, x 5 gelungen,

einge am 30. Dezembrg: aufgenommenen Platte von periodiſchen 2;
zieteR * aufzufirwen. Das GDefiit 4 Im weſtlicen Ende
bes Siet iühes Der FyGe. Mt aber 70 -lichthwac, des es mar mit

Fehr fmrken Zuſirumenten wahrgenommen wenden kann. : Gs bewegt
HM fargfem in nordölteGer Riciung, Der Ende-RRomet het van
[3 periodiſchen Kometen die fürzeſte Umlaufzeit: nahezu
Das Zah Ex warde von Vans 12818 enLelt amd von Dan 1781 in

Barg geborenen „Aſironomen Zohann Franz EnFe ' berechnet,
Taffen Namen er daran? erhielt,

Prälat Prof, Dr. Hugo Laoemmer |, In KAITITEN iſt
Geoxtor der dortinen tatgoliid theologiſchen Nun Keie

zr:

zs or des Kirchenrechts Geh. Rog.-Nät Dr. theol, jur. EE
L Laommer, im Aitor von 33 Zahren geſtorben. Dat-Lebens-
des hervorragenden Gelehrten, der zu don noumhafieſten katho« |

enwart vehörte und ſich durch zahlveiche .
2 er Kirchengeſchiete und des kanoniſchen
25 want emacht hot, bietet manches Bomertenswerte, Ger
zu Kibznſtein 4. Op. als Sohn proteſtantiſcher Eltern,
wi ex in König%erg, Leipzig und Berlin Theologie, Philo» .
2: Geſchihie, promovierte 1854 in Leipzip. zum Dr. Dh. :
3 ks 64 1857 in Berlin für diſtoriſche Theologie: Nah
wiſſenſchaftlichen Reiſe in Italien trat er 1858 in Bratns«-
"zur 2miſchath o1:4 Hen Kir Foe und nd wertige dieſon
„Kür '& feiner 1261 erſcht „Miverivordias
Danz. Hat er iw das Grmbändiſche Di Didzeſantenrinar in
je zxg 2in, und Wurde 1859 zum Prieſter geweiht, 183!
er Subdegens Hes Braunzberger Prioſferſemmars a477d 1862
or der vrienteliichen Kongrenationen in Rom. Oſtern 1864
14 Laommer die Be „als..ord. Profeſſor der Moral-.
m Hoſianum in Praunsderg und ſiovelte noch
u. Jahres als Ordiwarius für fön Zirpen ihicte

dont Gopieten

08, 8 | :
H

: Gujelbit, * Bof!
wia, Zit jeinen

iti ten

ie des 18, und 17. Zah
goliſhen Kirchenrechts"; „
ots" (1899) a, a:

alters“; „dur Kirchengeſ
(1869); „Snftitutionen des
fikation des kanoniſchen R;

Haus Nytand“, eine Gru

is

02 moderner DiGter,
Lerſch, Winkler, Zimmer angehören, Der“ Vortragende

legungen dur< lebhaften Beifall,

Ahntiiche Nachrichten.

ſZait bedanits die naß Form und Inhalt gleich treff
Dem Konteradmiral 3. Wilbranbt iſt der Rote

[Ns Kazenſtein der Note Adlerorden 3. Kl, mit

der Roto Adlerorden 4. Kl. am ſchwarz-weißen Bonds, dem

Goette dir Shwerter zum, Kronenorden 2. Kl.

Iin, Graf vy. Keller, Frhr. Digeon». Monteton u

nu th, dam Getzeralarzt Dr. Jo Zunme 5, Hen Kapitänen z.

Pardus Hildebrand und Darxmer Und dem Mari
Bahmer der Krunenorden 2: Kl, mit Shwerjern, dem-
Ehlert der Kranenorden 8. R.

quitiz-Perionalien.

vont 2.-G.-R.
Ver aus Kiel, Hibsl aus Cottbus, Nalzen vom. D,-B,-G. Hamm.
Perlonalveränderungen.
Dem. D.+2,-O.-R. Geh. Tuiſtizrat Role in Breslau iſt die
'Dienſtentloſſung mit Nuhegehalt erteilt.
"Zu KAISTEN ESE He
Dr. Droyſen aus Naummdy
Diuburg: in- Poſen, Dr.
“aus Baan in-Düſſclpopf.
Dem L.-G..D. Kiene Suſiiarat Cremer in
eh. Zuſtigrat Haberitroh bei dem Laß, 1 in Berlin, de'
Mee erteilt,
Zum Land
aus OBriig in"
"4 DERI BEETE nd erwannt: die G.-A, Dy, van
eie Dr. Lübbe in zu Cetburiern in Küolin.
Zu AmiSsrichtern ſind ernannt: bis G.-A. Dr. Golm'in
Burg, HuFhorth in Fürſtenberg q. Q.,-
Grwin König in Namslay, Dr. Frege 4
- genſ<hwäibach, Itſien in er6leben, Dr. Anton Heſſe i
Anton ien in wa Be zien in Mar' enperder Gzyhard

„ Rewenhurg eſtpr.), in Wi Burkert in Bene en
„jet ie Mi in 1E EA (WNERI Banger), erd, De Dietrich 208. Des we !
N :
: FME nd ernönnt: Kaufmaita Manaſſe m |:
0 dem 1 Bent dw dR Der Karſittaun Seitn 4

ganz bezondars vorteilhaft,

FEN ern

3 1835

8346: gu br. AUE BEEIN WW

| Kostümel!

In Kaanmaaen, voin 0 Potts, 6 +
j Fohts Samt- |

BV GemC Kt rait "Polz ;
Vanoni opt, [>“ WED]

eln, um Wollt,

„BE Dies G Mäntel „.
Seiten en Gunman .

E01 7:00
(MAT. aa
. * » 350:
v..

1iBon

„In groger Auswahl,

EL GopebRtt: Bertie -. :

Hauronziraße 87a.

Bonniag geöffnet 1%--2 Uhr:

beats,
iE

| HMooholegänte Sealplägohmäntel ;
| mit breiten Polzbesätzen auf Brokat (000,--

Vistert!

 SUWDEARIEEE Soeldeonkleiger, Dimen /

xu Gövohurie Hortiu AO,

er eng ör, üb

A Beet wl Bob: 8 „Mor Bönlplttzch, Glockenform 0
in TE EN Koidenplägch-: 7 Pelzkragen Gebamebes erger Große

TERE
DaB 1. Do DIOE DOIT. a Garant
Hlorfreit Rur ESanerſtofibleiche,
Proytpte Abholung u. Lieferung,

Aiveree Marken, feracz Frücht 4
gchaumwein, Carte BHanobe
3. Cabinel Traubengekt;

Wei „wps

und
eofark Jieferbar =» für Cates -u,1E
Reatzurania begond, güugliger [8 3
Eb ett ad, FÜ /

Kirsztein &Co,,

Weoeinkellergien,

Borlin, Schlizensfrale. LD
 Zopiruim -

nge
0R0, . Gel
Menne Rnoporn B
11 Granadierſte. 18, Rorhen 9214,

an,
4,18

.. Sporipeke

L54 1%

a.

dakkyamitnotor 41
Werten Eg

un, WERE und Domherr-ngch Brelau Über. Später mi
„Dia voriridentin %e tathvliſche „AGeologie bos Reformati ionzzeit:

Im Leffittg-Muſeuin hielt Studienanſtaltsdirekior Walter
Kannegieger einen Vorirag über die „Werkleute auf

in feſſelnder Daritellung die Ziele und Wege dieſer Dichter, aus
deren Werken er zahlreich» kennzeichnende Proben vorlas, 'Die
den Muleinmsfoal bis auf das lezte Plägchen fülßende Zuhörer-

Kl. mit Eiczanlanb und FR dem Angehörigen des Kraftfähr«

ſchwarz-weißen Banhe, dem. Major a. D. Greßmann die Shwerter
und die Krone zum Roten Adler 4, Kl., dem Kapitänlt. m Aepitän 3. | €

1.3. G,
- den Oberſten Ber -

-D

anm ſchwarz-weißen Bande,
ebjutonten, Generallt. v, Gontard den Stern ver Kumturs bes
Baugorbens von Hohenzollern mit Schwertern verliehen worden.

Im Friege fonden den Heldentod: her Tandbagsrichts rat Schulze
. II1 Berlin; die Neferendare Herzog aus. 3 Zi „Bveit-

ericisräten find. ernannt: die 9,-G,R.
S. bri dem D.-L.W.. daſelbſt, Wi,

pedir aus M.-Gloadbach. und Dr. Schl
Düſſeldopf, dem 2,-G,+R.

Juſtizrat Gaulke bei dem A.-G. Berlin-Mitte und dem A,-R.
Dr. Bollentin in Spreutberg iſt die nacßgeſuchte Dierſteniläſſung mit

BE DIEHL Ut ernannd: der 2.-G.R. Satiig

idr in Faffenbery O,-S<L,
n zotta, Di Sn Wee, Te

Fe a Men

u | Borſt, und, dex Neabier Lehrs in Berlin-Wilmersdorf hei bem 2.48%

er[än.,

- Zu ſtelipes LXetenden Handolsrichtetü
Generaldire?tior Galomon in Charlotte Het denz 278;
derernannt:-ber-Bankier-Lichtenhein, dez-Kommerzlenr6t, 103:

der frühere Baniditektor Soeniſh, ſämilich in (SIRENE Bel "dumme -

L.-G,. TIT Berlin :
SANIE Zorl 1 Mte vonder StA, des 2.-G. Cöln

Der Staats & 1:3
iſt an die St.-Y.

veto eaawälten find ernannt: die G.-A. Dr. Wiechmann iz
öl " (Amtsanwaliſ: 4. D2.. Nagel in. Düſſeldorf, Bodenburg in Duis»

rhunderts“
Zur Rodi»

der ti, a. | burg, Hagemani in bd, Kattzow in Danzig, Dr. “Aunze in Stettin.
entwiilte I3 der Liſte der RNe<tksanwölte ſind [2S53] k: die N.-A.
De ene bei bem“ A.-G: Heſſ-Oldendarf; "deni AtG.
nitr<en.
In die Liſte dex Rechtsanwälteſind vin eirags u dia.
NR,-A. Sho. von Und DEN .-G, 1 bei de LG, 11. a 7.
. U* „| 4
ichen Dar» is aus Hagen bei den twnd. dem 2,-G. Münſter, Adem b 0 0

UE pair dem YA. 4.-D: - Werhauſep; der GA; Fährbach: 2;
webmemezmntneraherngen
Veranſtaitungen,

Am Dienplag, 8. Sanvap,
Snſtituz Är Meexeskunds, 8 Uhr: Piof, "Dr3 A, Bofmieiſter:, „Freiheit

Adlerörhen

t der Schleife am "Meere“T, England und' des Völkerrecht inder Geſchieite:"
vans 8 Uhr, Kompfflugzeugführer Heinri< Maykemper über „ſeins:
niſſe als: Fampfflieger et Sichtbili Nn

Treptower Sternwarte, 7 Uhr, Dir. Dr. MIER 7 „Bewohnliorteit

der Welten“ (mit Lichtbildern);
8, 8 Uhr, „Grieg-Abend“ „We
Hirte

x: Lyzeumklub, Lü
M STTSIEMG "% Grieg . [ea gee „zuuſitoliſhen Znftrationen. M

Frl. Irene non. Breunziberg (Violine), Frl. Amelie Manning (Gofong);
min rbuenverein Norden-Dſten,: 7% et . „Rethaus; Bimmer 409, Frau

dr. ji ebg: „Das “Kind und die Ger
mir Het eine [Der 200 8. Uhwv; Präſidiplwo)

9: | M. € Hansfravuenner n, Ee EE

Kriegsget“ „(an 8).

mus rde 2
des geon netenhauſss, n Her: Ma ini2 „Fraue
T GEBR ver Reichsdeutſ<&en aus Frankreic, 84 Uhr, Potshämex

0 Ber»

EEE +
ox aD.
em Ofs

Ue Veſellſchaft, > „Undenfſtr, 'M; Geh.
| a Ii Of. H REIEN kp) Wenge Winte He kei?
N enn
Selchättliche Mittelung.
nothgeſuhte 8 . ». 7 nbend--erbffneh Direk
„Feſdent; Caſino, Blumenſirahe 40, - Re BazietE Program
Ab 28. Januar wird ein Dpeneiten-Gaſtſpiel gegehen.

6x Aus
pen

m A,cG.-R,

Haranne, in

Charlötien» EE
* "WMetiätten: alls ::; DIE „gehſfizan vor
Sühne gaund „M Beka tungen E

Peel D Cloppe burg DEN Gren

weig: Militäraus
„.. Fertig am Lager:
Uniformen, Aazrüstungsztlckt.

„R „Acbyel
eie 00 iG FEM e Rae

Polabinäen, Koppel,
„Dyter20%0 kopp Poriape3
Trofä:n; Fa '6mon, Sparen,

Regenkleidung. eaeraugrüStungen, “
Mintel, Joppen, Hoon; Waslen, - „Jeden ve Gealet beaten
Spiegel für Feldhlugen- ;

Legerwegten
und KlBing Recke Soiionwaſen,
: ſortig aum Anfnetzen,

rüstungen.

-Vniform-Pelze.

plawogte Folzhogen, P4
Y BOKE, pee Fs

Dogen: „Säbel, ' Seitongeweohre,
ks Dole

Sonntags 12-2. Uhr, 7

mds ; Sowie entſchie] fanft nach langem, ſchweren
118 Mah fEwerei Leiben wein. faniage iehter Mann, unſ
Btatt>Kaeien ' 8 u teurer Vatex: ;

M>--.4 Gern aden " 8 | Inſtigrat
HiarinDEE | pau Werne . 19 MOTÜZ ENEN 7 Dr. Victor Schneider

anz azeigen. Tarkobte 5 im vollendei 82. Lebensfahre. im 64, Lebensjahre.
Frau Koneu! " 3 ' N
Helens Sten Daros. Löäizfnmacht 43. ; D309:geigt im bes“ Sinberbtieb ; : Thefla Sh Siebe es rd ;
Ee EE | Sert. Cebaekeienang da 1 EM (eitel mil in Vetterli
<<= 2 Eugenie Zueſzer, .“ Margot Sehne
Statt Karten! tik „geb, Jacobi. Albert Shneider, Referendar,
NE ai Sens Deakeä dm | Sete. bin 5,90 ina NIE
[1279 "Juin Nelaatr boobs zuhme Nelly Hamburger |E . rna GIE EDEN Berlin, den 5, Samar 1688.
jo mich 6 welpen. Justin NelsSer Die: Einäſcherung. findot am. Dotinerskad, .]

' Ä 2 den-40,-d, M; mittags 12-Uhr,-im-Kremn-
' Fnaergfotte Hambur Tertehio, 20,5 z torium/ Gerihiſieaße ſtatt. 7

US;
Wir botoihien ner“
"Neus-Waren!
08 Bieta Belingazg:
(Konbolenzbeſuche darenb abgelehnt).

WtattKauubam UU | A EI - &wK Sonar erarb meh ide,
Die Voriobung wolner | Moines Verlet Rehn ; verehrter Gozius .

a Rn |G re | | Bees Suſepeat
:J Katnorlichen ant . r-. 118
| ur 660 Berra Hans Ho- | ierbann ZER Gemahlin IEE Kina Dr. Victor Schneider.
Welelt hoohrs lch mich an | Ie anznzeigen. Rach Pängorem „Sontheileloger verſeieh, am |
„zQ28Ig 60. Hans Howsal dh ; "Sonnabend. der Begründer der ,, ae Ds [en & Sfeibt wir unvergeßlich.
Carl.Schlieder, ':. Oberlaufnant zur Sos; „Zeitung“, unſer hochverehrter Diratter, Hats:

4: Iwo „4928. WAR Garkätr, us MET, 4 Moritz Zuelzer . " Rechtsanwalt Jaber. ais eg bet gg In

eteſlungsräumen

Unsrmüdiich fleit Willen, “zielberwaßt
bavauf eee Gig, fir der Gerb unſer Uäter-
zu! M) a8 Heinen Enfändes fangen zunächſt KN feh „Am 5. Jamar enſchlief janft unjes „hoh
Fem Mies Aötger, |E: 5 “m en HIE und AIN: ate Sefer ohe Herx Juſtizrat

„eim bi I . EI 2034 - Dr. Victor Schneider.

" 8. . | ' dis Ari „und. '

"Beuiake Di : wat] Zet en R unf di Li m zo Dis Mien Baen In Ion AupFeiS einen füefoeg-

„Heun Verlobyng, mit Fräuuf - Statt " eſhäft gewidmet 7 LI 20 5.4060 iin DEN EIÜhen, 25 endes 7 denen. m
Yein. Vera, Rötger „Tochter das weide: Ihro- am 207 1918 200 Sie, die wie! ' „dür 4 Bexlin, OI Januar 4948.-:-.-:.

wergt, “Koptre-Admirals -5;- D./[ 16866: "Verinkhle
Rorty, F ahn MN Ga und Seiner [zich anzuzeigen

3 Hermann Durra:
Waben Ich BWH

|: großes Ver-

4 hank

ae-gen. hodterfreut un:

W „Die gläckliche Geburt eln, 8
8 72 Wolfgang Ortmann. rai va: * „Nit füfew Sömert ails uus des Sud.

17.30, Bamberger Straße 11. 572. Uorentelt 3 EM imnlores Innig verzhzten Diet ? SEN DE olf Ne m +
! ; ; Ea
; 1... geb. Na
<= Moritz Zelzer, . 221 gik0 ann
EE "Wax Gleatnger udp * Mir Höflagen: 48 dem

De ah Dahlugſchtebetun EE SE PER
"Hedwig, geb, Frivdiände» : PDaräuſt eines Boegeſohtein von- Feltenes: M 1. Mazimi
Berlin, Prager Str. 13 Ms | EIE: EIE EE -.1 Merli WW; Mähterfelben Str. 8

:| EE | N EI Cf % e' bA; 4 + (eh „Dari
4 Durch, En Goburt eines. je. "Hien Tangen" Warden Gohenre ; ep : (Fed R eis E30

89.0 Bitbort: val an bin enen je) d " in ne NE . BE ERR

vlan, dn * Dorombs!
Muir

Gestarn, abend entichlläf zanft
nach. kurzem 'zchweren Leiden
in voller Manneckraft mein über
alles. geliebter Mann, uvger treu»

Bgeider Vater,

Oberzt und Brigadekommandeur

FiG ich v. der Heyde -7

| vs drei Kinder un MR EIG
Friedrich-Erich; DÄ, Barbara : Abormäls: - ft. ünſers.
Berlin, den 6. Janiar 19 8. ſ<merzlicen Verluſt betroff
: "DiE Beeten dat ve am Don |

nerstag, dem 8 | 0 WE SIE RUEN „Ami ag. '6. Fanuax, verſchied nfälgt.
Man Sean Wa de Berlin: Wi: BE ' ' 30 pls; er ſchweres Extrankung, unſere innigſt. geſteht |

zu
en . Sigenſähaften es

; uid Bepperagen

: "Unſere Ariſe ein GE Weben.

Jobannes Nordmann, "Be

47 „Sit:tiofor Sr 4 UM RP RI
- "Ste Mutter und weſchwilter,

en Nun

alles Gtüle. ſtatio! tſhlaferien hat. die: "ee ;

Inventur-
Ausverkauf

im n Preise zurückgesetzter Waren in den. erlaubten Abfeilungen, von diesen führen wir heute an:

Porzellan Steingut Emaillewaren  Wirtschafis-Artikel
+“ ekoriert - 90 vi Tonvasenarbig 35 40 45 50 55 P!. Seifennäpfe mit Rückwand . . 1.10 Leibwärmer . , . . 2.00 3,50 3,75 Blumenkrinpven 10.00 15.00 25.08
Se a GRR SLR int i WG IR Betpäpne Hen SE
Obetschalen LIS Meionika " Leuchter „....b,. 1.10 88Fuchen "90 pt. 1.101. 33 Broikörbe rund, vernickelt 4:00 4,59
ts „ooo Tabletts .. , .. , , 1:50 2,80 3,85 SpPringformen . , 90 pt. 1, Teekannen vernickelt, % Lte, . 8.50
Obztkörbdhen „ 4 » » « 1.35 2,65 'Glaswaren 5 6:25

Fleischachfinein , . 2.35 4.00 5,75 obleneimer .,. 575 628 nen... 340375

Kuchenteller „, „5.5005 MEN Tabletts vernickelt, „eckig woval cp

Lik6! er. B6065N, " .
Geieedoten unn nnn 5-44 Weingläner 1555,69 70 01 Kofſeemegchinen doborier!

Toilettensatz 4teifig . » . . . 4:95 Bierbecher, Vikioria«22 platt 15 P,
„Ruchensat 4.50 ß "

Küchenwärmer „Mollig“ ; . 5.03 .
25 8:25 wWeißblech-Kannen 2,20 2.40 4,00 mit 2 Orten...

"DDT DI 6.09 Bierpokale mit Goldrand abletts Buche . , , 4.75 5.75 6.25

Teegarnitur 13Steilig , 12.59 13.50 8,90 1.15 nol, 25 6,301.390 101.40 Wasdgaernitur 4 wie. . 20.00 Ofenvorzetzer Gußeigen Waschbretter +... 1,70 1.86 2.09

Suppenierrinen ohe Mecke 1 Fimer verzinkt . . . 4.75 5.00 5.25
Kafieegarnitur Stellig . . , . 13.50 “ Bierpokale geschtiffen ; 1/5 75 Pf, Schüsgeln rund, flach , . „1.20 1.76 2.60 3,60.3.25 Wichs-u.Putzkäsfen1.75 3.80 4.50

Eine Anzehl GEeweihe aut Platten Eh Rummen, 277300218 38 Futterhäuser und Futtersijänder
„Hirachgeweihe, Damachaufler, Elche, Rehkronen, Kaffeetrichter „Vera“, , ,..1.10 | für Vögel ........ 1.25 2,00 2,60 7.50 9,50 11.75
„(ae Zechlin Anw 0 Teer weh und et SR | Reieörbe, in- allen Größen.

Fortſetzung der Familienanzeigen,

ZR
274

0

TEE
E

Statt beſonderer Anzeigen?
ute früh 10 Uhr verfehleb plöglich nach: langen,“

aber 5 weren Seiden, 1 0 jahre, Dei
liebe (we unſere vate Bites Gehwiegermutter

8 und Großmutter,

Frau Anna Scholz

geb. Saeger.
In tiefer Trauer

GE
Er

Germann Engel

„== Cqmdgberger Sträße 83, 86,: ST ==mmuemmmeinmen

Neueſfe Chinaftepp- u. Seibenſleider Sacven 169-, 138,

Seidene Kieiderröc>ke %,-=, 79,=-. Seidene B! uſer in vielen Arten 39,-=, 27,--. 8
Chinatrepp-Bluten, in weiß und farbig 54,--, 49,--. Wollene Kleider1öc>e Ä

Na
7

Schola D- 2
A! a“ S nohſt Seu md Kindern Gv: | PY farbig in allen Weiten 45, 37,-. Etat für Jugendliche
ee Lt 7 ] RPAUER- 82 putin Vp Mäntel aus Wolplitſch ſch 289,-=, Gummi- u. GERN j
Korl Schola . „-. Jakenkleider in fein er usführung inreinwollenem Gabatin u. Kamm-

Sexlin S. 59, den 5, Zana 1918,

gan. Zackenkleider aus ſchweren Winte rftoffen 198,50, 156,50, X Seidene 1
Haſenheide 108/114. 'anteikleider, Kitktelkleider. x MorgenröFe aus Or; gandy und Batiſt 34,50. 18
Ueberkleider aus Tüll und Schleierſtoff, mit Perlen u, Flitter beftiekt, 16,50, |

Die veerdigung fudel am D - “deit .
. Boat-Uoeirie-Näntel , 1500, 1259, 730 M.
Wai JE 6 Sieg holes, ez Fen & Anferti gZ g n PT “4] Babts Math Mäntel m. - Zebellers, . 1550 X WIE “. 1 zdie38s, 195, 98X. 18
bine: un Ct M | MST RNS 3080 FueRS Woite pg 8
Seieibabaiuge dankand verheten, Mazsin Kürze5ter Zeit Fön, Beagle ra ieKi0695, Tiortorm „88 j
rargwnük aI Iam R AP ann nmmmman m NE 899 KAnokatarb, echo Pooha-Kragen Dir = . | SeabEteetrtc-Miffen . .... - . 65,583. 18

form vo ve rv Zl

kenn Seidenstoffe az:

km SITE UT und „weiße paaa passend |
[gere 456g Biuzen, Röcke, Jackenf Pelefutter. 15
Entzöü>ende ſeidone, glafifarbige ZfE un und- TÜ 9

TTT . Überführungen

Minna Bibergeil = adi wi Cal
EE ae a vijen wegs 13) Bostattungsangtalt 6.00 Tortons |) Chiffons, Chinafrepps u. Gehelerffoſfe  wernhe anat

nemmer | Perſer und türkiſche Teppiche |

1 vite : | Wohw, Gpeife«, GS Schlaf: ! und ind Herrenzimmer :

erwieſen2
unſeren tieigefüh! € | .
Deztis; im Sanny 2008

Wuswärige Orb; „angsber 9,5 ör. 9. Wolff Vorbereitungs - Anna 1X EIIIE R: u Betwde aten, Brace 1
vom 8,--17, Januar -- [42 „«Pylifun Einf-Frefw=, F| 74 Buchara, Samarkand, Kula,
Familien-Nachrichten 4-5 Uhr. Beben rene Ban eren Fee 14 vegan | eppiche.
SEaien: “Auyn-Mahraunfhe Familien- gtanden Deu 654 Ar Un ze Beit Js Nan 188 2 in Err p
„Amp rtatſhat wd Dito Betgeben Gege das Adr Pratt 108 ür Er EU denen SD aRLEn: 3 Br Aue ei EeESIEe Dil Perfor Teige | Get Gemalte 17
“ We Shehu, zuni. || um. Segen, Betfin M, fü Zar, [TM ge a DES dr 145 für OI 429 Ein "A I] Srogsze Auswahl von "Gardinen und Stores.
Inwäſſer, Celle. KEREN ie. . . “ ERTE 7 "

Derbst 1917 bestanden wieder 4 Damen dzs Abitur.
BW“ Prozpekt. “Wa Fernmruf Np. 11 687.

Pädagogium Oſtrau b. Filehne - TTT 7

äl: : Fp 3
Sedard von vue uw Otto Weber

H Gypetheken Erbrehaften,

gelten Schn EE

iat aline Villenbesitaun Im 4 Eigenen Walde Ze Sut,
ULLn,

Geſtorben: . Dt em BES mit 15 Zimmerp, Zentral: &| a“ rg., Ennen mn
Zulis Heuſer, geb. I 4 Auswahlzend: u | EEN 2, Ginjähriges, Tücht. berer | (-in] 3.50 Ee Aich, zur | jade Re; ain iet, „Zerlangt dur. Ausfüh :
' ndſir. 147 3% "Stein R aeawierundern 4. erblindeten Jsr. Schmidt Söhne, | n pfeDre fSplet, ;
as 20.17 3 A EN ein-Si1e 8 Letpa,Str.122, pn füm an m en 3 3 Wet * Sriegamiireg,
un Ul

SIEG HINGTEINSTEECEGEN 2 Miß. itte]
SöBnhauſe: Alles 1 zi Angebote in,
Cinjährigen-Vorbereitung. . . Beiteprhen, fehr Morg, . Wa ter | Filiale Weißenſee erbeten.

: OttoWabersFrauermagnzin ; Clara Fendius . Sve a. bd. Date .
glledert
| Era- n, Foverbeatatt, | „ „Baul vert. Faus Niebubeſiraße,| umſtnde vehatber EEN | Gegohäfis - Ge5y |
NEE Holz- u Netalieärgo. | Pan Saa em pas Anerkannt gute Penſion €. MILDE 3205 Uſteinh., KUEN <ed Gazuch :
Wegtmann's j de anterkurſe für Damen| endliche Zimmer mit jedem Sehr hill, Villen:| 22-8 es Sieenfes Magchinenfahrik

B| Brillanten, | ai | hg] = Göſer Speer 66: 3  Mwpeha Sit Sanengtenie. u |9y 28886008 aus Droherel,
IE Oberlehrer Eau Fräzarel und Schweißerek

Smaragde, Periſchnüre -  Niikoſlargee,
Großs Avuswahl „ach. Br Sviſ,Friedrichſtr Königliher - 8 Zim, Komf., Garten, 82.900, ? 500
nimmt Schüler in -Off. “ ' 7 . ür cs. 500 A beiter einge-
u Eetweireds 8 (Dy FTTUD-SCSSET 2277, |9.eu8. 2anmmma. übern 40. 3803 nE, Sis. EB | Landhaus | 2:0 zumin
Solonperlen) Stoff, hockt. Arb EN Eammmeneemmaenmenmammamenrzmags ven | mit Garten .
Gr. Franffrt S1 ae 209, 250 Beit 19 607 UDht-GU. Mark-Suiher-Sir- 915 Thüringer Wahleanatorium 13 Sie Rom 6 Mert. ges dar Land, 3 mib a neg IEN oec 22
Broßen Kunst- Auaotellung Handfertigkeits-  hbirhterfelde fiermann Tiefz,

Dabiheim gestand. verk. BrolaT

7 9, mmi unmittel are
. unterricht ein u. priv. ; M18.8im., Ramf, Gemüſen, 50.000. Gy
Fg Sonntag 12-2 Uhr geöfine 4. bipke, Roon-S8, | inder fed. ve peer 48) 18 I. Kranks W|3,3 pachten geſucht. Offerten Immobitien-Abieilung,
. * . vertu Michael Kaßenfiein,

M EREREDN : Skip ent. bieTl.abds "Ba 123 fein. eineni 1 Kunſtgewerbe Te . V; ftenſte. * Sut NM 5398 UNſtein» Leipziger Straßs:

8pely, Nervyosität

Stammoln,
. v. „Angeveotibl zes 2128|, EHEN Dos.San-R Dr. Wiedeburg ü. |! 20 2580 i. "
;D. ura H
u pr, Sehruder's Spezidl- Berra Charlotte en 9 a (frühs Sobel zeh De Happieh E Hocherri<altl. VP ſin

WIG ie "Eiabbangt 96.3 Trauer-Magazin Wertpapiere,
ben und - nur Berlin KSGR 18650, Ve | MiehaotsR1
fo. Auelerhof bei Wehl 8 ogr » Mohrifietr, | keit . Sata dd EZ ohg AEN 8 In ruhiger, vornehmerlage

Ingtitut, jr Stotteror vw. MenStg NT u. Frei und Pröepekte | 08103108 in beſter Lage KM:

120g arz helegen,
Hort! m wun „ut no ea0s 30|708 geprüffer Turnlehrer. .- iu nenn . id B ar. e* Seranben
3]

Joder. der ztotterfral einge, arhält 6 einn MialSpde, vat

ESS D Wallſtr, 13. 4AHotel Sanssouci 43 em „ebgegeben, Dieſs Wert
. . Mar? Anzahl! pfort ver- j
; oOo b e [0 p 1 [/ 41 in Th WX: . Jfauft Mn; ung uf bur d.1 | Eire pieeng Nn enen die EEE +.
Telephon Ny: 1, =» “ . Drudksachen frei Beſißerin Fx1, Hoppe, daſckbſt, das Unternehmen bieten. Diskretion geſichert
Verpflegung und Heizung. Aittoinettonſtr./ 28, . und verl; Nur ernſthafte, eth Fapitals

Wa ai „Bernhard Schwartz. . 2200 IEE anlage füt ende Reflektanten wollen Offerten
ß EE GE EUERN 4 u Bere 8 LAUE HOHMANN == * BEETEN ] Antes 8877 6277 Uſieinhnuts, Berlin SW. "68. Uinteelenen

-„Finanz- und Handelsblatt der Vo ſiſchen Zeitung.

8:5 . Diens8tag (Morgen)

- Migemeine Berliner Omnibus 4.8.

"In vunserem "Ende des Vorjahres .veröffentlichten Artikel

Abachlüss6 der Berliner Verkehrsgegellschaften für 1917“
fiaben wir bereits darauf hinweisen können, daß eich der Ab-
gchluß der Allgemeinen Berliner Omnibus-Aktiengegellschafi in-
folgs der durch den Krieg geachaffenen Verbältniees Sehr ungün-
"tig gestaltet babe. Wir erwähnten damals, daß eich ein neuer
Verlust in der ungefähren Höhe des Vorjahres (1,1 Mill M.)
ergeben werde, der durch die fast völlige Inanspruchnahme der
gegetzlichen und durch die Auflögung einiger kleineren Rück-
Jagen gedeckt werden würde, Diese Angaben werden durch
den jetzt vorliegenden Gegschäftebericht bestätigt. Der bilanz-
mäßige Verlust des Jahres 1917 beläuft aich, nach Abschreibun-
gen in Höha yon 333 516 M., auf 1,13 Mill. M. Im Vergleich
nit den drei Vorjahren ergibt aich das folgendes Bild der Ent-
wicklung bei der Gegellschaft:

(in 1000 M.) - 1917 1916 1915 1914
Einnahmen , » : 5 8749 34832 7118 12634
Ausgaben » + » » 4561 683825 7325 10286
Abschreibungen «+ : 8333 223 “296 943
Verlugß 4». » » 1185 . 1102. «787 us
Gewin even 18er IN 1434
Von den Einnahmen des abgelaufenen Geschätisjahres ent-
fallen 2 787 000 M. .(4 751 000)- auf die Omnibugeinnahihen,

267 000 M, auf das Anschlagwegen u8w.,:265 000 M. auf Zinsen.
Dis Abteilung »Viktoriaspeicher erbrachte 9000 M., die außer-
gewöhnlichen Einnahmen 421 000 M... Die atarke Verringerung

37 Einnahmen aus dem Omnibusgeschäft erklärt aich aus den

weiteren Einschränkungen eowohl beim Kraft- als auch beim

Pferdeomnibugverkehr:- Soweit die- Strecken im Betrieb. ver-

blieben, war der Verkehr lebhaft.“ Aber die an eich für den

reduzierten Verkehr günstigen Einnahmen vermochtan gegen-
' über. den Stark gestiegenen Betriebsunkosten einen Ausgleich
„Dicht. herbeizuführen. 0 Äbgehreibungen aind, wie die obige

Kleins Sas mmengtellung zeigt um 110000 M, höher bemegsen

wie im 'Vorjähre. Der Verlust von 1,13 MiH.:M.,; in welchem

ein Betrag von rund 265 000 M. enthalten iet, welcher an die

Angehörigen der zum Heereedienät: eingezogenen Angestellten

"als ?reiwilligs Kriegszuwendungen gezahlt wird, findet eeine
„Deckung wit 966 719 M. aus der gesztzlichen Rücklage, mit
*187 000 M. aus der freiwilligen Rilcklage, mit 12809 M, auf
der Viktoriaspelcher-Riückstellung, mit 24 243 M. aus der Be
Tülsgenosaenschafts» Rücketellung. und .mit 4168 M. aus der
Haftpflicht-Rückstellung. . Die gesetzliche Rücklage wird nach
Jar diesjährigen Entnahme noch mit 125000 M. bestehen
leiben. “3 (2 ] DIMEN ts
Der Gegohäftsbericht bespricht die Tarifverhältniess bei der

Qegellschaft, betont, daß der 7%-Pfznnigtarif für Teilstrecken

der Pferdeomnibusss weder während der Kriegsdauer, fioch in
"der kommenden Friedenezeit Ügen wird, um' den Betrieb
"der Pferdeomnibusee wirtechaftlich zu gestalten, und gibt dann
“weiter die Begründung für die ab 1. Januar d. J. in Kraft ge-

tretenen Erhöhungen Jes Tarifes der Kraftomnibusse, die er
- Vor allem inder: Steigerung aller Ausgaben erblickt, :... :
47%. „In :&er Duken 5 'ergoheinen die Grundstücke mit 14,09 Mill.
: Mark (14,29), Pferde

189 000 M. (210.000), „Wertpapiere.
Debitoren mit 581.000" M. (328 000), n
8 000). Bei unverändert 12,6 1. M.“ Kapital und einer
„HIypothekenbelas! „von 3,26  Mill.: M. (3,67) werden 'achwe-

„Hends Verbindlichkeiten mit :688 000 M, (529 000)- aufgeführt.
Die Rücklagen werden mit einem höheren Betrage als im Vor-
„Jahre ausgewiegen, nämlich mit 4,24 Mil. M. (3,93).

Die Vorarbeiten für den Wiederaufbau des Unter-
nohmens. nach. Friedeneschluß.gind“im Gangs: - Immerhin wird
Dach Anglcht der. Verwaltung eins erhebliche Spanne Zeit ver-
gSohen, bis der Betrieb auch nur.in. den früheren Umfang wieder
Hineingewachsen vein wird. Die Gesellschaft erwartet, daß die

-.. Regierung ihr. beim Wiederaufbau behilflich Sein wird,

' Eine 'noue galizische Erdölgründung. Zu der
In der gestrigen“: Morgennummer ungerea Blattes gebrachten
Meldung über die Gründung eines neuen Aktienunternehmens
in der gatiziechen Rohölindustris hören wir noch, -daß die 'Deue
*Naphtbha-Rohö1-A.“G. von. einem Kongortiym unter Führung der
..Oeaterreichischen Creditaustalt . und des Berliner Bankhauses
Hardy & Co. G. m. b. H. ins Leben gerufen worden jet; Die
bedeutenden Rohölinteresgen der Firmen Lipschütz & Segal in
'Boryslaw, darunter einige bereits produzierende Rohölsohächte
„und Rohölterrains, werden in das Unternehmen eingebracht
werden, außerdem noch einige ältere Petroleumbeteiligungen in
Westgalizien von einem . Kongortium: des Bankhauses Herdy
:&. Co.. Den Aufsichtzrat des nenen Unternehmens werden Ver-
treter der Oesterreichigchen Creditanstalt und der Firma Hardy
& Co., die Herren TLipschütz- und Segal eowie Herr Georg
'Kuszingky in Berlin bilden. - - 6 p
Bank Deutscher Lebensverzicherungs»Gregell«
Schaften A.-G, in Berlim.Diess im Jahre 1914 gegrün
dew Kricgsbank, der Lebensversicherungsgegellschaften
* veröffentlicht chon jetzt den Rechenschaftsbericht für 1917, In-

-4olge Ser allgemeinen Geldflügsigkeit im Berichtsjahre aind an

das TInzgtitut keine neuen AUS pRUcHe gestellt. worden.
Das Geschäft beschränkte aich auf die Verlängerung früherer

. „Eatpahbwpen. : * Die Zinseintahmen" gingen. von 148.851 M. auf
"142 539 M. zurück. » Unkogtien erforderien 2955 M. (2663) und
Steuern 12676 M. (12 334). . Der Reingewinn . etelit Sich auf
126 908 M. (133 854). Davon gebet an “den Regervefonds 6345
Mark (i. V. 6692). Die-Dividends wird wieder mit 4 pCi.
auf das eingezahlte. Aktienkapital beanträgt. “Der verbleibende
Betrag von 20562 M, (27161) wird wieder dem „begonderen
Sicherheitsfonds“ Überwiegen, „der. Sich dadurch auf 87669 M,
erhöht. Der Effektenhestand. iet mit 2.653.726 M. (2650 726)
in die Bilanz eingestelli worden. Die anderen .Posten der
Bilanz sibd. ebenfalls nicht bemerkenswert veründert

“: Zut“ Aufteilung der: Domäne-Dablen: Die Kom-
ihisgioh zur Aufteilung der Doniäne' Dahlem 'berichtet über das
„an 30. September 1917 Beendete Gegchäftsjahr, daß vier Bau-
gtellen verkauft, wurden, die einen Er1ö8 von mehr
218 58.100 000“ M. gebracht haben, : Im ganzen Sind in der-Be-
„zichtazeit 45 147 qm für* 1355 088 M. verkauft worden, .d, 8:
durchschnittlich 80 92 M, für+ das: Qualgzatmeter... Das Vorjahr
"wies demgegenüber: nur, eine ; Verkaufsfläche von 21 247 qm,

"aber" einen etwas Höheren Durchsehnitigerlös auf, während im |

„ersten 'Kriegsjahr mir 125328 qm vit wenig höherem mittlerem
Exl38""zum.. Verkauf „gelangt“ Wären.. Die im zweiten Kriegs-
we; 80. Heißt es In Beticht' weiter, gegenüber dem eraten
"eingetretene Belehungdes Verkaufsgeschäits hat tfotz der Fort-
dauer des Krieges. .Di ten, „Sondern noch eine

4 3 EEN

Ausschuß für Vebergängswirt«

ur in Dreglen ein gächeischer Ausschuß

Sächsi
SCHAaft, Geziern
ſir Vebergangswirtschaft gegründet, de

er- aus alley" Zwäigen des Hs 1s, der Indusirie und Land“
[k.39%wie dos (AGA
Q:
t wenden, die ich mit“ den änschlägigen Fragen in An-
106 an die Reichgbehörden, insbegondere an das Reichs-

möhrere Unterauaschügge ge

* ordentliehs G.-V, der Geeellschaft eeizie die Dividende anf 8 pCt, fest

„Firma in einer großen Anzahl industrieller Gegell

| conto-Gesellschaft in Berlin zum Umtausch eingereicht werden.

-. Gesellschaſt für Warenkunde E. V. in Hamburg.

teilen. 280

8). KoStönlos ihren Mtgliedern, den Behörden und
"Anztalten Einsicht in ihrs Sommlungen gewährt. und gewünschte Aus-
k

etwa 4160 Ait- |

des; der „Arbeiterschaft und..

Zweite Beilage.

wirtgchaftzamt, befasgen und entsprechende Vorzchläge machen

werden.
?

Generalyersamminngsbeschlügse.

'Diizzeldorfer Eigenhätten»Gezellschaft in Ra-
tngen, In der G..V, waren 342000 M. Aktien vertreten.
Von einem Aktfonär wurde angeregt, im Binblick auf
ds großen Rücklagen der Gepellechaft und auf die fiüegigen
Mittel über die vorgeschlagene Dividende von 20 PC hinaus den
Aktionären eine besondere Zuweigung in Form eines Bonus zutell
werden zu lasSen oder aber aine Erhöhung des Aktienkapitals Or.
zunehmen. Dieser Anregung gegenüber verhielt eich die Verwaltung
ablehnend. Sie verwies auf die Starke Abnutzung der Betriebs und die
Notwendigkeit, Aufwendungen für dis Instandseizungearbeiten zu
machen. Weiterhin beabsichtigt die Verwaltung, das Werk in der
Schrauben- und Mutterfabrikation bis zur. völligen Konkurrenzfäbigkeit
anszubauen. Da ein formulierter Antrag des Aktianärs auf Erhöhung
der Div!dende nicht gegiellt wurde, wurde der Veorwaltungsantrag auf
Zahlung von 20 pCt. Dividende genehmigt, die eofort zahlbar iat.

Exeolsior-Fahrradwerke Gebr. Conrad und Patz
A.-G, in Brandenburg a. d. H. Die kürzlich abgehaltens

und genehmigte: die Kapitalgerhköhung um 600000 M. auf
2,% Mill, M, Die- en Aktien eind für lanfends Jahr voll
dividendenberechtigt werden den Aktionären zu 180 pCt. im Ver»
hältnis vow 4 zu 1 zum Bezugs angeboten.

5 » 8 .* 2

Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen,

Bachmann & Ladewig A.»G.: Vorechlag für das Ende No-
vember abgelaufene Gegchäftsjahr 20 pCt, (i. V. D), Die Fahrik iet
im neuen Gegohäftsjahre reichlich mit Aufträgen verachen.

Boeschlagnahme eines belgischen Unter»
' Hohmens in Rußland.

Petershurg, 6. Januar, (Eigens Drahtmeldung, inäfrekt.)
Der Ruggiech- Belgischen Metellugie-Gegell-
8chaft in Petersburg mit einem Kapital von 20 Millionen Rbl,,
welche die Liquidation beabeichtigte, wurde, da eie den Be-
stimmungen über die Arbeiterkonirolle nicht
nachkommen konnte, durch Dekret der geeammte Begitz
in Rußland konfisziert, t p

Nichtgenebmigung einer Kapitalsyermeh«.
rung, Der Antrag der Adlerwerke vormals Hein-
rich Kleyer au Pert un gabs Junger Aktien Ist ab-
Schlägig heschieden worden. Die Behörde oll eich, laut „Frif,
Zig.“, angeblich auf den Stand +t atellon, daß bei Deokung
des neven Aktienbedarfs der Gegellsohaften eine angemeasene
Anusnützung des Agios etabtiinde, z

Kapitalserhöhung einer italienizehen Bank.
Die Banca Italia di Sconto erhöht iw Aktienkapital
von 115 auf 180 Millionen Tre, - . ?

Kommerzienrat Albert Pinkusg, Mitinhaber ds alt
vmgegehenen Berliner Bankhauses Jacyuier & Sooorius, Jet gentern hier

im Alter von 57 Jahren gestorben. . Der. Verblichene. nahm in.
Handels- und Tndustriekrölsen eine hervorragende Stellung eis. Er“

tand Zn augen Beziehungen zur -Deutschen“ Dank; in Qaron
Aufsichtzsrat ver in der letzten GV. gewählt wurds und vertrat „veins“

? lechaften, pamenilich
in golchen, an danen auch das genannts Tnatitnt intereanlert iet, So
gehörte er 5, B, der Verwaltung der Hohenlohs-Werke an. Eins
8pezlelle Bedeutung halte P, als Fachmann der Braunkohlenindustria,
Er war öiner der oraten, der die Wichtigkeit der Braunkodle für d&s
Volkewirtachaft erkannte, Infolgedosgen förderte gelne Firma die
deuteches Braunkohlenindusiris in großzügiger Wels, In dan be-
deutendaten Betrieben dieser Art eplelts P. eine leitende Rolle, eo bei
der Rheinischen A.-G. für Braunkohlenverwertung, den Braun
gohweigiechen Kohlenwerken, der „Eintracht“ Braunkohlenwerke A.-G,.
der Wergohen-Weißenfeleer Braunkoblen-A.-G,, den Braunkohlenwerken
Borna vw. 8: .Auoh mit der Branſipduatris gowie mit dem Berliner
Grundetiickewegen verkutipften den Versiorbenen nahe Berichrivgen.
Bei den Brauereien Pfefferberg und Germania in Berlin bekleidete er
das Amt des Aufsichtaratsvorgsitzenden; das gleichs Amt hatts es bel
der Toerrain-A.-G. Neu-Finkenkrug eowie der Toerrain-A.-O. Nieder-
gchönhausen inne, Peraönlich zeichnete eich P. durch eih außerordent«
lich ebenswürdiges Wegen aus, das ihm auoh an der hiesigen Böree
viels Freunde echuf.

Nürnberg, 7, Januar. (Eigens . Drahtmeldung.) Hier atarb
der Magietraterat und Kommerzienrat Hans Ho p?, N Aufsichterats-
mitglied der Bergechloßbrauerei A.-G. Der Verstorbene, der Inhaber
der Nürnberger Firma Hopf und Söhne war, gehörte außerdem nock
dem Aufsichtsrat.der Mahn & Oblerich Bierbrauerei A.-G. in Rogtock an.

Eine neue türkiszche Verslcherungsgezellgchaft.,
Der „Sabah“ meldet die Gründung der „Nationalen Vsrsiohe-
rungsgegsllgchaft der Türkei“ mit einem Kapital yon
176 000 Pfund. Die Dauer der Gegellschaft ist auf 75 Jahre bemesaen,
Der ersts Verwaltüngsrat der Gegellechaft, die unter Mitwirkung ver-
Schledener Veraicherungsgesellschaften zustandegekommen int, besteht
aug Hulussi Bei und Haleodschan Bffendi, beide früheres Minister der
öffentlichen Arbeiten, und Midhat Bei, Direktor der anatoliaschen Gegell-
Sebaft für heimische Produkte, '50wie aus dem erm eltungenglicd
der Ottomanischen Bank Hamid Bei und Direktor Bauer von der öster-
Jeichischen Versicherungsgesellschaft „Phönix“ in Wien.

DisConto-Gesellschalt. Das Institut fordert durch An-
zeig in der vorliegenden Nummer die Aktionäre des. Magdeburger
Bank-Vereins, der Westfälisch-Lippiechen Veteinsbank, der Weset-
deutschen Vereinsbank, Comm.-Ges, auf Aktien ter Horst & Co., des
Gronavor . Bankvereins Ledeboer ter! Horset & Co. „und des Rheiner
Bankvereins Ledeboer Driegen . & Co. zum Umfausch. ihrer Aktion
in Disconto-Commandit-Anteile auf. Die Aktien eind bis zum 31. Januar
Üeses Jahres bei den in der Anzeige genannten Stellen einzuliefern.
Aktien, die bis zu dem genannten Zeitpunkt nicht eingereicht aind,
Können pur noch bis zum 15. April d. 9. bei der Direction der Dig-

Maschinen«» und Kranbau-»A.-G, in Dtisgeldorf. Die
234 Mill. M. junger Aktien, über deren Ausgabe wir bereits berichiet
haben, werden von einer Bankengruppe zu 150 pCt. übernommen und
den. alten: Aktionären im Verhältnis von 3:2 mit Dividendenschein
von 1. April 1918 zum gleichen Kurss angeboten. Der Erlös aus der'
Kapitalserhühung dient zum Erwerb anderer Fabrikünternehmen, ,

Soeben hat die GestIlischaft eine Schrift herausgegeben, in der die Auf-
gabe und Pflege der Warenkunde eingehend erörtert wird. In .dem
Goleitwort wird zum Avusdruck gebracht, daß'dis Gesellschafi in erster
Linis auf techpicchem Boden eteht, der Praxis dienen will und das
Wiegen auf ihrem Gebiete in'weite 'Kreise zu tragen bestrebt ist. Hier-
dureh - willie dem deutzschen Volke eine wegentliche Hilfs bei den
bevorstehenden 'Wirtschaftskämpfen bieten. In welcher Welise aie
ihren Beztrehungen gerecht werdew kann, das wird in dieser Schrift
Sehr : eingehend dargelegt, Die Gese).chaft will ein Bindeglied
hen wiSgenschafilicher. Forsch d praktischer Betätigung.dar-
3. Die Gemeinnützigkeit der haft besicht darin, daß els
wisgenzelaftlichen

e schriftlich erteilt. b) ſü, die Bedürfnigse der Tndustrie vnd des
cis eintritt und Sid durch geeignete Fingerzeige undaktnelle Ma-
terialien* tatkräftig unt tz. ==. Der Siz dear „„Gesellschaft für
Warenkunde“ befindet eich in Hamburg, I. Levantbhaus, von der die
in Rede Stehende. Schrift .kostenlos zu; beziehen ist.. . .

Vereinigte Holzindustrie A.G. in Breslaüt.,

Die Ge-

.'Splzehaft beruft eine auß:rordentliche: GV ein, :die über den An» JJ:

trag eines Aktionärs auf Beschränkung der Zah! der Auf-
gichteratsmitglieder auf vier. Abberufung einzelner -Auſsichterats- -
mitgligder sowie über Neuwahlen Bezehluß fassen Soll, 8 3

Verantwortiiczer Redakteur:
Georg Mün in Berlin.

| Zur EiSenbahnverstaatlichung in Amerika,

8. Januar 1918

Die Uebernahme sämtlicher amerikanigcher Eieenbatn- unt
Trangports, durch den Staat ist um Mitternacht des
31, Dezember 1917, unter Ernennung des Schatzeekreiäte Mao
Adoo zum Goneraldirektor, erfolgt, In einer diess Meldung
begleitenden Begründung Präaident Witson fol-

endes aus:

g „Ich habe die mir durch Akte des Kongreases vom August
1916 erteilten Vollmachten über die Tranzporteystems des .
des ausgeilbt, weil es dringend notwendig war, Solches zu bun.
Dieger ries iet ein Krieg der Hilfsmittel nicht weniger als ein
Rrieg der Menschen, iellelcht Sogar mehr der Hilfsmittel als
der Menzohen. Für die volletändige Mobllisi unserer
Hilfsmittel iet es notwendig, die Trapeportayateme des Landes
zu organisieren und unter einer Autorität und vereinfachien
Mothoden der Koordination zu verwenden, was unter privater
Direktion uml Kontrolle erwiesenermaßen

oht möglich war.“
Wilson fügt hinzu, daß das öffentliche TInteresa6 an erster

Stelle atehe, und daß die Intereigen der Rog ng und die
enigen der Eieenbahnen unter eins einheitlich Peitung zu
|epneden aelen. Die Beetizer von. Eieenbahnwerten "ollen elch
vergichert halten, daß ihre Rechte und Interesgen zeitens der
Regierung gewisgenhaft wahrgenommen würden. Zu diegem
Zwecke beabsichtigt Wileon, von dem Kongreß unmittelbar nach
geinem Wiederzusammentritt folgende Garantien zu fordern:
1 Das Eigentum der Bahnen iet während der Daneg der Staats-
kontrolle in ebenao gutem Zuetande als bei der U« ahme zu
erhalten. 2. Die Bahnen Sollen eine Verzinsung bekom
men, welche dem Durchechnitt der leizten drei
Jahre vor dem 30. Juni 1917 enteprioht. 1.1:

Dies New-Yorker und mit ihr die Londoner Börse haben die
Meldung: von der Uebernahme der amerikanischon Bahnen durch
den Staat mit einer kräftigen Hausse begrüßi, die, um nur einige
Bejeplels zu nennen, bei Milwaukees 9, bei Delawares 10%, bei
Badttimore eogar fast 12 Punkte erreichte. Diese atramme Auf
wäriebewegung ist begreiflich gewug: befanden eich doch die
"amorikanischen Bahnen in einer Lage, die bedenklich geworden
war und leicht hätte kritigeh werden können. Schon der Um
tand, daß eich die Bahnen die 60 dringend benötigten Gelder
nicht mehr verschaffen konnten, weil die Finanzierung den
amerikaniechen Kriegsbedürfnisss und derjenigen der Verbün«
deten nahezu alle verfügbaren Mittel abgorbiert, hatte einen
unhaltbaren Zustand geschaffen, der auf die Dauer zu einer:
Katastrophe führen mußte. Diess Gefahr eines achweren wiri-
gohaftlichen Zugammenbruchs hat Präeident Wileon, wie man
zugeben muß, in großztigigem Stile beechworen, indem er für
ds Dawer des Krieges 0 Veberpahms aller SEE Nu

rteysteme mit Wirkung ab 1. Jamar verfügte.

Dai es gich hier um eine wahrhaft großzügige Maßnahme
Kandel 10 man aus folgenden Ziffern ersehen: Die Länge
der 00 Dotrlgt 32 107 engl. Meilen, Der Wert der Aktien
wet Obligationen zich auf 1676 163 838 bzw. 1920 126 980
Pfund Sterling, das gegamte in den Bahnen angelegte Kapital
auf 4367872 155 PfM4. St. Im Jahre 1930 atellte eich die Vers
zinenng der feetverzinzlichen Schild im -Durchaohnitt auf 3,79,
Meßenige der Aktien auf 3,64 pCk Die geganmten Verkehre:
einnahmen innerhalb eines Jahres beilefen glich auf 560 916 000,
die Betriebskosten auf 377104000 Pfd. 8. An (60: WIr
den innerhalb -Jahrogirist 988 733 000 Pergonen befördert, im
Güterverkehr 1822 241 000 Tonnen. 1 Leisvang wurde b&s
wer von 68.080 Lokomotiven, 38 000 Personenwagen und
9.297 620 Güterwagen. „5 :

Diess Ziifern mögen eine ungefähre Vora! vox
der Größe der Aufgabe, welche Wilaon dem Staate ürdet
hat, vnd von der Höhe -- der damit verbundenen finan«
zliettan Verpflichtungen Denn eins durohschniti-
Hohe Verzinsung auf Baeis der Jahre 1914--1917 bedeubet fürn
das anerllanleche Bobhatzami eins gchwers Lat, für die Effek»
tonbegiizer aber eine Wendung, wie gie golchs kaum noch zu
erhoffen wagen durften. Hat doch nach der Boeben erachle«
Denen Januarnummer des „Banker's Magazine“ der Rückgang
der chaten amerikanischen Wertes an der Londoner,
Böres 1 im Jahrs 1917 die Höhe von 1860 Millionen Pfd. St.
erreicht: eine Entwicklung, die in der Haupigachs eben der
"echwierigen Lege der amerikanischen Bahnen Rechnung trug,

Wien, 7. Jannar, tm .) Der Börgenverkehr des
neuen Woche tand unter dem ck der neuerlichen Reds Lioyd
Georges Über dis Kriegeziels. Die Börss war um 80 mehr verstimmt,
als die Unklarheit über das voraussichtlichs Ergebnis der Verbande,
JwDgen in Brest-Litowek eowise die bevorstehende Ueberflutung des
Marktes mit den nou anszugebenden Bankaktien Abgaben veranlaßten.
Sowohl die Kulisgenwerte als auch die Mohrzahl der Schrankenwerte
waren merklich billiger angeboten, obus daß größers Umsätze atait.

den hätten. Sehr fete Haltung bekundets dagegen der Ans
a25markt, wo Renten bis zu 0,90 pOt. höher bezahlt wurden. |

Wien, 7, Januar. (Eigene Drabtmeldung,) Dovisenkurss. 2
289 56

3 7.4; 5.1 Kopenhagen » .« 284,50
Marknoten, « « 162,10 | 152,10 | Stockholm, , , 249,50 | 264,50
Yolland. + 3828.59 | 331,50 Sofia , 2... » 125,25 | 127,00
Schweiz. . . » 169,00 | 169.60 JeRubel 5 . = . 220,00 | 22000

Sehwelzer Wechzelkurse vom 7. Januar. (Eig. Drähtmeld.)
5.1 8.1. ] New York. . „446,00 | 44400

Berlin . „ « » - 89,35 8750 J London „ « « - 22,18 2115
Wien, » = - - 860,00 88,50 | Paris, .« » =» - 78,75 78 09
Dolland „: , » - 190,60 | 190,00 | Italiw . . , 54,00 58.00

Kopenhagen 140,90 (Vortag 140,00), Stockholm 148,00 (146.00),
Christienia 140,00 (143,00), Petersburg 95,00 (80,00), Madrid 108,50 (107.50),
Buenos Airea.206 (207). r

Amsterdam, 5. Januar. Fondabörsse. Ruhlg. bproz,
Niederländigchse Staataanleihe 100% (Vortag: 100%), Obl, 8proz. Niederl.
W. 8, 69% (69%), Königl, Niederländ. Petroleum 562 (6624), Holland«
Amerika-Linie 442% (441%), Atchigon, Topeka & Santa F6 93 (96%),
Southern Pacific 88 (89%), Union Pacific 129 (129), Anaconda 145%
(14474), United States Bteel Corp. 97% (98%) .

London, 6. Januar. (Eigene Drahtmeldung, Iindirekt.)]
Zur Erneuerung verfallener franzögigcher Schatz
wechss1 bietet die Bank von England 8 Millionen Pfd. St,
Beus einjähriges 54prozentige an. .

London, 8. Jamar. (Figens Drahimeldung, indirekt.yY
Das brasilianische Budget für 1918 zeigt Einnahmen
von 125 328 Konios- Gold und 4438 213 Kontos Papier. Die Aus-

«Saben belaufen gich auf 84456 Kontos Gold und 462 501 Kontos

Papier. : Dor Saldo-Ueberschuß beträgt 67167 Kontos Papier. --

Hier wird die Einlögung der Januar-Kupons. der

4proz. Rusgen angeküngigt. ' m
Kopenhagen, 7. Januar -Sichtweckssl auf Hamburg 656,75

(Vortag: 66,75), auf :Awsterdam 140,50 ' (140.50), auf Tondon 15,55
(15,28), auf Paris 57,75 (37,30). 2

Stockholm, 7. Januar- Sichtwechsel.' auf Berlin 66,50
(Vortag: 61,30), auf Amsterdam 129,00 (120 00), auf schweiz, ha
Plätze 68,20 (69,50), auf London 14,80 (14,40), auf Paris 52,7; )s

Kurze Notizen aus Handel und TIndusztrie.

Die am 21. August 1917 für den briiizchen Aktienbesitz an den
Algop'schen Portiand-Zement-Fabriken 4A..0. in

Hamburg angeordnete Liquidation ist beendet... +
Der Verband Bayerischer Spiegelfab
MENUE 8 nE

ri Kop Het je
Preisg um 13 pCt. erhöht. ' is 18

Gerichtliche
Bekanntmachungen.
Konkursverfahron.

In dem “Konkursverfahren
Über das Vernutögen dor Oſte!

deaiſchen- Fleiſchinduſtrie G<m
. H- in Lichtenhagen 1ſt «zur
Abnahme der + Schlußrehnung

des Verwalters, zur Erhebung!

mutterrolle unter Nr. 548 und,

ter Nr. 361 mit einem. ſähr-

| Hiehen. Nutungswsert.. von . 821

Mark verzeichnet... +
Der Berſteigerungsver

Grundbuch eingetragen.
- 6, K, 57, 18/8.

von Einwendungen gegen das N 20, Brunnenplaß.

Glüßperzeihnis der
Verteilung zu berü

For:
d

ti de
ichtigenden
derungen Gehlußieumn „auf
en 21. Januar 1918, |
vormittags 9 Uhr, "|
vor dem Königlichen Amts«
gerichte hierſelbſt beſtimmt.
Gehloau,

en 22. Dezember 1917.

Der Gerichtsſchreiber
Hes Königlihen Amtogerichts. ;

F8wangsverſteigerung,

| Berlin, den 29. Dezember 4917.
Königliches Amt

geri,
3 Berlin-Wedding, A

bt...6."

"' *“ 8wangsverſteigerung. * *

Im Wege der Zwangsvoll-

ſtre>ung fol das in Berlin-
Reinickendorf belegene, im
Grimdbuche
ni>endorf, Band 58,
14766, zur 'Zeit der Eintragun(

d
den Namen des
Sermann Huth in Berlin-Rei-

Im Wege der Zwangsvoll jtüe

ſredung ſoll .
am 16, Mat 1918,

vormittags 10 Uhr,
eam der Gerichtsſtelle, Berlin,
Neue Friedrichſtr. 13/14, drittes
Stodwerk, . Zimmer Nr.. 113
His 115, verſteigert werden das
& - Berlin Orgnienburger
Str. 9/10, Ee Gr.üHamburger
Straße, belegene, im Grund-
Huche von der Königſtadt, Band
58, Blatt Nt. 3: (eingeira«
gener Eigentümer am 14, Sep-
tember 1916, dem Tage der
Eintragung des Berſteigerungs-
vermerkes Gaſtwirt Sugo
lezander zu Charlottenburg)
eingetragene Grundſtüd, Vor-«
Dereäwohnbaus mit rechtem
und linkem Seitenflügel: und
anterfellertem Sof, Gemarkun,
Berlin, Nußupgswert 21 1

Dent eingetragene Grund-

- am. 8, Juli 1918,
vormittags 104 Uhr,
durc< das . unterzeihnete Ge»
rit, an der Geridctsftelle,
Brunnenplag, Zimmer Nr. 30,
1 Treppe, verſteigert werden.
Das in Berlin-Reini>endorf
Amendeſtraße Nr. 17 belegene
GrundſtüF enthält:. a) Wohn«-
aus mit Geitenflügel und
ofraum, b) Gtallgebäude, . e)
Guppen, und beſteht aus dem
TIrennſtü> Kartenblatt 3, Par-
zelle 2763/67, von 9 3 07 qm
Größe. |
Es iſt in der Grundſteuer
mutterrole des Gemeindebe«
Firks Berlin-Reini>endorf un«
ter Artikel Nr. 1730 und in
der Gebäudeſteuerrolſe unter
Nummer 1028 mit einem jähr-
lichen Nußungswett von 6757

Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.
4157.

- 8.1.71, --
Berlin,
den 19. Dezember 1917.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 87.
Mamming engeemngnnennnnnimen

Zwangsverſteigerung.

Im Wege: der Zwangsvoll-
trecung foll

,. am 27. Mai 1918,

vormittags 10 Uhr,
au der Gerichtsſtelle Berlin,
Neue Friedrichſtr. 13--14, drit»
tes Stodwerk, Zimmer. Nr. 113
bis 115, verſteigert werden das
in Berlin. Petersburger Str. 13
belegene, im Grundbuche vom
rankfurtertorbezirk, Band 26,

latt Nr, 756 eingezta Ener
Eigentümer am 19, März -1917,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerngsvermerkes; Mite
fifer Paul Kühnel in Berlin)
eingeivagene „Grundſtü> , . ,
8) Vorderwdhngebäude mit

'. rechtem Seitenflügel und
6

Bei “

H tl Tints und Abtritt.
= -aubau, « y
Gemarkung Berlin, Kartenblatt
88, Parzcüe 1496/1,:4 a 34 qm

[5:0 Grundſteuermutterrolle
(xt, 518. Nußungswert. 6970
Meh Gebäudeſtueerrolle Nr.

. = 8...
Berlin, . “4
*.5: den 24. Dezember 1817,
! + Königliches Amtsgericht
- Verlin-Mitte, Abteilung 87,
ON EN AA RENE AE EREN

4 Jwangsverſteigerung.

“Im Wege der Zwangsvoll»
Atre>ung ſoll das in Berlin be-
legene,
Berlin-Wedding, Band . 93,!
Blatt 2215, zur Zeit der Ein«
tragung des Verſteigerungsver«
merkes auf den Namen der
verwitweten Frau 'Renkiere
Wilhelmine Klante geb. Rücker
1 erlin eingetragene Grund»

zam 4.-März 1918,
vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
xicht "an
Brunnoupläß, Zimmer-
14 Ireppe, verſteigert werden.

Das in Berli, Reini>en-
dorfer Straße 438, belegene!
Geundſtü> enthält: 83) Vore-!
derwohnhaus mit Seitenflügel
Iinfs und Hof, b) Querwohn«

ebäude mit- Anbau. Unks,. c)

Querwohngebäude mit Vor» -
ban links und beſteht aus dem
Tronnſtü> Kartenblatt 283,
717/81, von 1 a
78 qm Größe. : - wf

"Es iſt in- dex Grundſteuer«
Mutterrolle und Gebäudeſteuer«
zolle des Stadtgemeindebezirks
Berlin . unter Nr. 6341 mit
einem jährlichen. Nußungswert
von 15 270 Mark verzeichnet.

Der Berſteigerungsy
amn, 28. Febzuar 1917
Grundbuch eingetragen.

RK. 10, 17/83. ==
Berlin, den 29.-Dezember 1917.

N 26, + Brunnenplatz. .

Königliches Amtsgericht

Berl)3-Wedding, Abt. 6. -

Zwangsverſteigerung.
Im 53 der Zwangsvoll«
ſreedung zx das in Berlin
einidendorf belegene, ta:
Grundbuche von erlin-Rei-
nitkendorf, Band 18, Blatt 508,
ur Zeit der Eintragung des
ecfteigerungsvermerkes auf
den Numen des Maurers Zo»
ef Grunwald fen. eingetra-
gene Grundſtüd . . 2
am 4. März 1918,
vormittogs U Uhr,
durch das unterzeichnete Ge»
richt, an der Gerichtsſtelle
Brunnenpla3, Zimmer
4 Treppe,. verſteigert werden.
Das 'in Berlin-Reini>endorf
Sonntagſtr. 5 belegene Grund-
tü enthält: a) Wohnhaus
mit Hofraum und Hausgarten,
b) Stallgebäude, c) Schuppen,
und beſten aus dem: Trennſtück
Kartenblait 8, Parzells-2703/41-
Sun 8 8 21 qm Oröße,

„in, das

,

"|Mark verzeichnet.

4; : Zwangsverfteigerung.

„] Artikel 638 init einem Rein-

im Grundbuche von|

, Berlin-Wedding,
Blatt 1083, zur Zeit der Ein-j--

der „Gerichtsſtelle,
80, Sehn Grundſtüd . ;

mei iſt! de
am 6. November 3917 in .das| der. Gerichtsſchreiberei „einge-

von Berlin-Rei-| an der Gerichtsſtölle, 2

] Es iſt in der Grundſteuer«] zungswert 1650 M., Gebäude«

jieverrolle Nr. 124.

ix der. "Gebäudeſteuerrolle Pn | "Der Wert des Gründſtücks iſt

von. der Gemeinde auf 38 000
Mark angegeben. 13
Die das Grundſtückbetreffen«
n Nachweijungen können auf

fehen werten.
== 7, KR. 43./7. 17. =
Berlin-Lichterfelde,
den 2. Januar 1918.
Königliches Amtsgevicht, . .

Zwangsverſteigerung.
"Sm Wege der Zwangsvoll-
ſtredung foll - EEN

am 14. März 1918,

vormittags 10 Uhr,-
rep

Blatt | pen, Zimmer Nr. 36 verſteigert! B

werden das im Grundbuche von

es Verſteigerungsvermerks. auf.| Berlin-Hohenſchönhauſen, Bond
abrikanten! 23, Blatt Nr. 775 (eingetra-

gener Eigentümer am 17. De-
zember - 1917, dem Tage der
Eintragung des Verſteige-
rungsvermerks: Verbandsdirek-
tor Auguſt Tummer in Ber-
lin-Hohenſchönhauſen, Tres»
kowſtraße 51); eingetragene
Grundſtück: EN enſchön»
hauſen, Treskowſtraße 41, Ge-
markung Berlin-Hohenſchön-
haufen, K&artenblatt 1, Par-
zelle 1816) 84. uſw,, 4 5 406 aw
groß, Grundſteuermütterrolle
Art, 463, Nußungswert 1232
Mis Gebäudeſteuerrolle Nr.

“ Auf dem Grundſtüds befin-
den ſich: bebauter Hofraum und
Hattsgarten.

17.1 .-- 7

-- 9. K.
Berlin-Lichtenberg,
- den 4. Januar 1918.
Königliches Amtsger1Ht.
Ybteilung 9.

Swangsverſteigerung,
Im Weis der Boanzv:

Der Berſteigerungsverm;
am März 1915 in
GrundbuH eingetragen.
"6. K. 19, 15/84, --
Berlin, den 29. Dezember 1917.
N 20, Brunnenplaß.
Königliches Amtsgericht

Berlin-Wedding, Aht. 6.

Im Wege der Zwangsvoll.
ſtreFung ſoll das in Hermsdorf
belegene, im- Grundbuche von
Hermsdorf, Band 25, Blatt
760, zur Zeit der Eintragung
des - Verſteigerungsvermerkes
auf den Namen der verwitwe«
ten Gräfin Alexandrine von
Wesdehlen geb. Gräfin Pour«
tales. in: Hermsdorf, eingetra»
gene GrundſtüF 5

am 1, März 1918, *
vormittags 11 Uhr,
dur< das unterzeichnete Ge-
richt, an . der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Bimmer
1 Treppe, verſteigert werden.

Das in Hermsdorf im hohen

elde belegene Grundſtü> de-
eht aus den Trennſtüden
Kartenblatt 1, Parzelle 7/4

ſw., 2280/1 uſw. und 2231/11
uſw. von 2 ha 138 8 17 qm O+]
ſamtgröße und iſt in der
Grundſteuermutterrolle des Ge-
meindebezirks Hermsdorf unter

ertrag EEE Il vergehn
er Verſteigerungsvermer!
äm +4. Januar 1917 in das.
Grundbuch eingetragen.
= 7, K. 76..16/20. -=
Verlin,
den 29, Dezember 1917,
N 20, Brunnenplaß.
Königliches "Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abteilung 7.
'Zwangsverfteigerung.“ '-
Im Wege der Zwangsvoll»
ſtredung jon das in Berlin
elegene, im Grundbuche von
Band 48,

Verſteigerungs-

tragun 5
t Y den Namen des

Deb nerfes auf
verſtorbenen . Bankiers A
<appach in Berlin eingetra-

am 4. März 1918, .
vormittags 10“ Uhr,

dur<. das unterzeichnete Ge |2691,

zicht, „an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 80,
14 Treppe, verſteigert werdett.
"Das in Berlin, Liebenwalder
Giraße 38, belegen Peunviehe
enthält? a) Wohnhaus quer
nit Hof und Garten, d). Wohne]
haus rechts, o) Remiſe links
und beſteht aus dem Trennſtü>
Kartenblatt ::22, Parzelle
1327/48, von '8 a 80 qm Größe.

Es iſt unter Nr.. 48378 der
Grundſteuermutterrole. und
Gebäudeſteuerrolle des Stadt«
gemeindebezirks Berlin mit

ermerk iſt einem jährlichen Nußungswert| an

von 2400 Matk, verzeichnet.
Der Berſteigerungsvermerk iſt
am 10. Dezember 1917 in das
Grundbuch eingetragen.
.==*7, K. W. 1718. <=
Berlin, den 29. Dezember 1917.
" "N 20, Briünnenplaß.
- Könioliches Amtsgericht
. Berlin-Wedding, Abteilung 7.

Zwangsverſteigerung.

Im „Wege der ZwangsvolU-
ſtre>ung ſoll

am 11. April 1918,
vormittags as Uhr,
jan der Gerichtsſtelle, Ringſtr. 9,
jZimmer Nr. 194, das im
Grundbuche von Zehlendorf,
Band « 52, Blatt, Ne. 1490
(eingetragener Eigentümer om
4. Dezember 1917, dem Iage
der Eintragiing des Verſteige-
xungsvermerkes. der Rech»
nungsrat Otto Neumann in
Berlin) eingetragene „Grund-
| ſtück, das kataſtermäßig, wie
; folgt, bezeichnet iſt: Gemarkung
Sc<hbnow, Kartenblatt 1, Par-
/ zelle 926/116, Landhaus mit
Sofraum und Dausgärten,
„Machnöwkr Straße * Ni. 24,
ehe Wii “g19ß, Grundſteuer»
mutterrolle.

„Art, 1466, Nut-

er? iſt“
bas

- Jnete

tert bj

; Grundhuche von

ſtre>&nung ſoll .
am 11 April 1918,

vormittags 10 Uhr,

an der Gerichtsſtelle, 2 Tr

pen, Zimmer Nr. 36, verſtehe 8

gert werden das im Grund«-
buche von Berlin-Hohenſ<hön-
Haufen, Band 43, Blatt Nr.

- 11251 (eingetragener Eigentümer

am 17, Dezember 1917, dem
Tage der Eintragung des Ver»
ſteigerungsvermerks: Kauf»
mann Albert Kuhnke in Berlin
NO 43, . Georgenkirhplag 11.)
eingetragene Grundſtü>: Ber»
lin-»Hohenſchönhauſen, Gemar«-
kung Berlin-Hohenſchönhauſen,
Kartenblatt 38, Parzelle Nr.
332/14, 2 bs 22 a 27 qm groß,
Reinörttag .W /,,« Inlet,
Gründſteuemutterrolle Art.
1170, Ader vom Plan VIII.-

- 9. K. 70/2. 17. =-
Berlin-Lichtenberg,

den 4. Jannar 1918,
Königl, Amtsgeric<t, Abt. 5.

-- Swangsverſteigern
Zim Wei 58. beg MIET
ſtre>ung

wwe
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Kiſfingen-
ſtraße 5/6, Zimmer Nr. 4, ver»
ve Wwe) das im Grund»
ude von Berlin-Pankow,
Band 84, Blatt Nr. 1732, für
rau aliſe Conrad, 1
ein, zu Wilmersdor verze .
Grundftü>, Gemaxkun,
Berlin-Pankow, Aatinblett

arzelen 1266/28,
ausgrundſtü> Welt In

aße 18, 8,04 3 groß, Grund:
Serifen 9. - 4668,
uhungswert 8320 M,,
bänbeſteuerrolle Nr. 2502.

Berlin-Pankow, : ZW
... 29. Dezember 1917, -
“Rbnigliches Amtsgeric<ht.
= 48. K. 89. 17./28. =

„In dem Verfahren zum
ede der ENGEN

« in .Derlin-Wilmersdor
Landhausſtr. 7, E>e Güngel-
ſtraße Nr. 15, delegenen, im
! "Berlin«Wil»
08 7 „Band 90, „Blatt Nr.

1, "füf den Namen. des
Nitiergutnhoft ers Ernſt Ritter
ß ſc<, Kr. Wirſih, einge-
ragenen -Orundſtüds iſt der
auf den 11. Januar 2918 be-
ſtimmte ' Verſteigerungs-Termin
"Blenbun

jgrlotter

den 3. Januar 1918.
Kl. Amtsgoricht, Abt. 45.

Swangeverfſteigerung '
Im Bebe der wangsvol
ſtredung foll Gd 6
am Februar 1918.
vormittags 11 Uhr,
der Gerichtsſtelle Cöpeni>,
Hohenzollernplag Nr. 1, Zim«
mer Nr. 26 verſteigert werden
das im Grundbuche von Stadt
Cöpeni>, Band IV, Blatt Nr.
152 (eingetragene Eigentüme»
rin am 38. Januar 1916, dem
Tage der Eintragung des Ver-
ſteigerungsvermer?s: die ver»
witwete Frau Kaufmann Anna
eb, Glaenzel,
eingetragene
Hofraum in der
Sdloßſtraße mit Gebäuden,
Gemarkung Cöpeni>, Katten-
blatt 8, Parzelle 211/15, 10 a

terrole Art. 507, Nußungs-
wert 22386 M., Gehäudeſteuer-
dolle Nr. 13,

-- 9. R. 80./18, =

jöpenid, me
** den 10, Dezemde! 1917,
'» Königliches Amtsogericht,
4 Abteilung 9,
EN NCHTETTLTUTHTGTETLETE TELES

"Die Geſ. m. b. H. „Rete polt.
tiſche Korreſpond, iſt aufgelöſt.
Ich erſuche die Gläubig, d. Geſ.
ſie) bei mir ſchriftt. 3. meld,
Der Liquidator: A.. Günsburg,

zegentenſtraße 68.

I88

pri EE ſü

| 16 807
„] Berlin,

Ee di

Verlin-Wilmersbörf, ... Prinze l 2

Handelsregilter
des Königlichen Amtsgerichts
Berlin-Mitte (Abteil. A).
In „unſer Handelsregifter iſt

Leſer Ww.
burg. Inhaper: Feau Emma
Leſer geb, Schüler, Chaor-
lottenburg. * Das Goſhäft
würde früher unter bes nicht
eingetragenen FirmGc Carl
Leſer. von dem Kaufinaun
Carl Leſer betrieben, --
Nr. "46 842, Firma:  Jo-
hannna Linke in Berlin.
Inhaber: Frau“ Zohänna
Linke geb, Hartmann zu
erlin « Schöneberg. Rt

46 843, Offei
Thaft: N ih

|
j

j

- Nr.
ns Handelsgeſell.
ſc<e & Cv. in
Charlottenburg. Geſellichafter
die Kaufleuts: Sotihold
Nißſ e, Charlottenburg, und
Emil Ports, Berlin. Die
Geſellſhaft hat am 1. Dezem-
ber 1917 begonnen. Zur Ver.»
tretung“ der Geſellſchaft iſt nur
Gotthold Nißhjc<e ermächtigt.
==. Nr. 46 844.
delsgeſellſchaft: R, Sc<hnei-
der & Co, in Berlin. Geſelle
ſchafter die Kaufleute: Richard
Schneider, Berlin-Fried-
richsfelde, und Alfred Kohl,
Berlin. Die Geſellſchaft hat
am 1. Oktober 1917 begonnen.
=-- Bei Nr. 6627 (offene Han-
delsgeſellſchaft Wolfs & Ja-
evby in Berlin): Die Geſell»
ſchaft iſt aufgelöſt, Der bis«»
Frige Geſellſchafter : Jacob

enas iſt alleiniger In-
aber der Firma. „-- Bei

v. 1726 (offene Handelsgeſell-
ſchaft . Wunderlich
Nachfolger in . Berlin):
Robert Larſen, Kaufmann,
Berlin-Steglitz, iſt in die Ge-
ſelfchaft als perſönlich haften»
er Geſellſ<hafter eingetreten.
ur Vertretung der Geſellſchaft
nd nur zwei Geſellſchafter in
Gemeinſchaft oder ein. Geſell»
ſchafter in Gemeinſchaft mit
einem Prokuriſten berechtigt,
Die Geſamtprokuren des Ädolf
Wenzel, Karl Kehm und
Robert. Larſen ſind exr-
loſchen, Geſamtprokuriſt mit
einem der Geſellſchafter iſt: Al-
fred Kaufmann zu Berlin-
Wilmeradorf. = Bei Nr. 15 093
irma Z. Roſenſtamm in
exlin » Schöneberg): Meder-
laſſung: Berlin. ==“ Bei Nr.
46 539 . (Firma Gyſtem
Bürobedarf Adolf
ein: eau in Berlin): Proku-

riſt: Frau Charlotte Wiegel
erner zu Berlin, --
Nr. 1710 (offene Handels-
geſellſchaft Mendelsſohn
& Co. in Berlin): Gefamt«
prokuriſten mit -einem anderen
'Geſäamtprokuriſten der Firma
And: Alfred Manovll zu
rlin « Wilmersdorf, Mor
Romberg zu. Berlin-Wil«
mersdorf und Urnold Byr«
wer? zu Berlin-Wilmersdorf.
= 'Bei Nr. 12 (offene
Handelsgeſellſchaft Schrift.
gießerei mil Gur
n Berlin): Die Geſellſchaft iſt
aufgelöſt, die Firma erloſchen.
=> Gelöſcht die Firmen: Nr.
Baul Schuſter in
Nr. 268783 Meyer
& Hanff in Berlin-Reini>en-
dorf, Nr. 29287 Carl Gtol-
urg in Berlin, Nr.
PBattl Reinhardt
In Berlin-Schöneberg,
Berlin, 38. Januar 1918.
Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 88.

In das Handelsregiſter A
des unterzeichneten Gerichts iſt
heute eIngetta en worden: Nr.
46 888, erliner Flug«
zeugteilbau aul
v egler, Neukölln. Inhaber:

u Ziegler, Kaufmann,
Berlin. --- :Nr.-46 839. Frünz
Arnbt, Berlin-Schöneberg.
Inhaber: ranz Arndt,
Kaufmann, erlin.
46 841. GO. A. Berghauer,
Berlin, wohin der Siß von
Oranienburg verlegt worden iſt.
Inhaber: Moſes Bre & Kauf-
mann, Berlin. =- ei Nr.

Carl: Brunzlow,
Verlin: Geſellſchafter jezt:
Witwe Berta Detex, geb,
Exner, Kauffrau, Charlot«
fenburg, Eugen Deter, Fa-
brikbeſiker, Charlottenburg,
Max Deter, Fabrikbeſizer,
Berlin-Grunewald, Offene Han-
delsgeſellſc<haft, welche am

13. Auguſt 1903 begonnen hat.
Geſchäft und Firma iſt ſeit
dem Iode des bisherigen In-

habers von der Witwe Deter
gad. Exner und dem Fabrik:
eſiger Eugen Deter als
offene Handelsgeſellſchaft fort-
gefüthrt worden, Alsdann iſt

der Fahrikbeſiger Max Deter!

als perſbnlich haftender Ge-

in Charlotten«i ps

Offene Han-|N;

fellfhafter in die Geſellſchaſt'
eingetreten. =- Bei Nr. 10 074
Saul - Haprig, Beriit
Die *Geſomiprakurxa des H
m leder iſt2 er
vhanna S 6 we:

Heute eingetragen "worden? ; Invotupiſte
Nr. 46840, .. Firma: CazlUm,; 6 [proturiſt.

egiried
A : Inhaber
jeht! Heinrih Bro>mann,
Kaufmann, Berlin-Wilmers-
dorf, Die Profura des Emil
Kirſtein iſt erloſchen. Der
Uebergang der im Betriebe des
Geſchäfts begründeten Forde-
zungen. aud Verbindlichkeiten
iſt bei .dem Erwerbe desſelben
dur&g den Kaufmann Heinrich
Brodmann ousgeſchloſfen.
+- Bei Nr. 19616 Franz Fei
& Noa&>, Berlin: Der bis«
herige - Geſellſchafter . Julius
Noa iſt alleiniger Inhaber
der Firma. Die Geſellſchaft
iſt aufgelöft, Bei Rr.
23 479 Kaufmann & Co,
Berlin-Wilmersdorf: Der bis»
herige Geſellſchafter GEugen
Blumenfeldt iſt allei»
niger Inhaber der Firma. Die
Geſellſchaft iſt aufgelöſt, == Bei

rt 30848 Die Große

Kirſt

Glode, Ihecodor David-
fohn, Berlin: Die Firma
lautet jeht? Die Große
Glode (Deutſ<e Freie
Preſſe) Theodor Dq-
vidſohn Bei 'Nr.
35 463 H. Georg Herz
berg, Berlin: Der bisherige

Geſellſchafter Georg Herz-
berg iſt alleiniger Inhaber
der Friema. Die Geſellſchaft
iſt aufgelöſt. Bei Rr.
39 138 Deutſ< & Neu-
mann, Charlottenburg: Pro-
kuriſt: Frit Neumann, Ber-
lin-Friedenau. == Bei “
40859 Wilhelm BrußH,
Berlin: Prokuriſt iſt: Georg
Wasmuth, Hohen-Neuen-
dorf. == Bei Nr. 43868
Hanko, Wen> & Co., Ber»
lin-Mariendorf: Ort der Nie-
derlaſſung iſt jezt Teltow. ==>
Bei Nr. 45992 Rofette
Eger, Berlin: Der bisherige
Geſellſchafter Joſef Spit iſt
alleiniger Inhaber der Firma.
Dis Geſellſchaft iſt aufgelöſt.
==. Gelöſc<ht: Nr. 207, Eiſen-
bahn Speiſewagen
Betrieb Guſtay Rif»
felmann, Berlin, =- Rr.
16 199. Iulius Geisler,
Berlin, Nr. 44297. Zultus

artig, Berlin-Hohenſc<hön»
Hauſen. . Nr. 44 454. - G.  L.

"EE

Gemäß dem ſc<on durc<geführ»1.

-- Rr].

Juſt &Henxmamnu, Berlin.

Berlin, 2. Januar 1918,
Königl. Amtsgericht

Berlin-Mitte, Abteil. 90..

In unſer Handelsregiſter Ab-

teilung B iſt heute eingetras]“

en worden: Bei Nr, 14 922
Pranvenburgiſche Im
mobilien-Uktien-
eſellſ<aft.. mit : dem
ive in Berlin-Wilmersdorfs

ten Beſchluß der Uktionärver-|
ſammlung vom 8. Dezember
1917 iſt das Grundkapital um
500 000 .M. erhöht und beträgt

<| jegt 300 000 M. =- Als nicht

eingetragen wird | noch ver»
Bffentlie : Auf dieſe Grund-
fapttalserhöhung werden aus-
gegeben 200 Stü je auf den

Inhaber und über 1000 M.|: '

lautende. Aktien, die ſeit 1. Ia»
nuar 1918 gewinnanteilsberech«
tigt ſind, aum Nennbetrage.
Das geſamte Grundkapital zex-
fällt nunmehr in 300 Stüc> je
auf den Inhaber und Über
1000. M. lautende Aktien. =-
Bei Nr. 8106 Handels-
ſtätte Niederwall«
ſtraße Aktiengeſell»
ſc<aft mit dem Giße in Ber«
lin: Das Borſtandsmitglied
Kemi Theodor TIoepffer
in Berlin iſt verſtorden. 1%
- Berlin, 8. Januar 1918, :
Aönigl Anitsgericht
- « Berlin-Mitte, Abteil. -

„Aufgebot.
Die dem Herrn

Paul Baier,
Ingenieur zu Berlin-Schöm

30.

berg, Barbaroſſaſtraße 14, 111,|Reſervefond
bezw. | Talonſteuer-'

am 13, Januar 1905

Ww, Februar 1911 ausgeſtellten | Nicht abg
FM Nr. 186 862 u. 172 548 | Konto-Zah!

Über je M, 6000,-- find ver«
lorengegangen.
Wir werden die Policen für

Ferderungen

38: am groß, Grundſteuermut- | Hr, Grothe, Berlin-Charl. 4, Wilmersdorfer Str.

j- / Kreditoren.

. Anzahlungen auf Maſchitten u.

Effekten und ü s 15 ENEN LECH SVN 1
- -]Aval-Konto . . . . + + » - - M 1980000.
Interimstonto . PR Ab Hi IR 18 BWE WWE PEEIEN LEIN

2 | Aktien»-Kapital»-Konto

„Siemens“ Flktricche Betriche Aktienuago7g Dal

Vikanz zum 30, Sebfembey 1917, . -.

A! ji M
"Verfügbare Guthaben 13.4408
B( uthaben zu:

ng fälliger Anleiheſtüde;

Anleihe-Zinsſche: Dividendenſcheine . ., | 1 412987152
Wertpapiere . -. (LRD: . „...» .. „1 8673145'86
Beteiligungen an Unterzehmungen . . » « » -| 2479 74
Verpachtete E'eitrizitätswerke . e .„] 8024 414,8
Cieltrizitätswerte in eigenem Betriebe +] *6388 524/27
Noubau-Konto- . + ow woe 0 0 =“ . 2810 800/66
Mobilien . = « -. „.“... . 1--
Debitoren... + 2 11:4 4U68870%

j

Aval-Konts- < 7. I. 596 500...-

.

V8.

Passi

Aitien-Kapital
Anleihen . +
Reſervefonds. .
Riütäſtellungs-Konto .„
Interims-Konto . 3 STEN
Adſchreivbungs-Konto für Elektrizitätswerke . .,.
Erneuerungsjonds-Konto für Elettrizitätswerks

Vorauezahlung auf im Bau begriffene Anlagen .
Dividendenſhcin-Einläſungs-Konto
Anleihe-Einlöſungs Konto .
Anleihezinten-Einlöſungs-Konto
Aval-Konto IB 515 1E2L
Gewinn- und Verluft-Kontp2
Reingewinn 1916/17

(5 .
. +

.„.."..»
....»

.....

*. M. 558506,
EEE TE IE 8

. . Soll, ? . „pf
Handlungsunkoſten. „ , - - - + 5 00 5 210.827j31
Steuern uon or eo 0» vw 0» 96 515/92
Anleihezinſn 0... un nr .«..] 152190814
Abſchreibungs-Konto für Elektrizitätswerke , = . 637 148/92
Erneuerungsfonds-Konto für Elettrizitätswerke * 19

„.

Reingewinn 1916/17 . . .

BEE MR We ORE dE)

Vurtrag aus 1918/16. . . „u oem mr '66 |
Zinſen...» - +»... = en 00 0 + 1 BO737708
Gewinn aus denElektrizitätomerken u. Beteiligungen 3 671 415|

77
„SIEMENS“ ElektriSche Betilebe Aktiengerelzchaft

Wir haben vorſtehende Dilauz. nebſt. Gewinn» und Verl:
Rechnung per er 1917 eprüft: und igen Wie
Uebereinſtimmung mit den von uns ebenfalls nungs

gemäß geführten Bitchern der Geſellſ<aft. Süfolge der durch den
Krieg hervorgerufenen. ſehr ſtarken (Bexrhtgerung unſeres Re-
viſionsperſonals haben. wir die Peüfungsarbeiten nicht in dem
ſonſt üblichen Umfänge vornehmen können . r

Berlin, un Dezember 1917, ;
ME

.... Denteche Trauhand-Ge

Bodinus. „ Dp83. Halser.
In der heutigen Generalverſamml Dividende
das Veſchäftsjahr 1916/17 au 5 pCt. Feet Woben und "
langt gegen den fälligen Dipidendenſchein mit Mk. 60.-- pro Akt
vom 2. Januar 1918 ab zur Auszahlung .

. el der Mitteldeutſchen Credi II :

)

81! wu

bei Straus '& Co. ned Eien 0

dei der Baſler Hanvelsbant. in Baſel

Berlin, den 31. Dezember 1917, ; 428 5 (93)

„SIEMENS“ Elektrische Betriebe Aktlengetellichaft
8 gilas iE

Bunaamann,

Gebrüder Schöndorff
Aktiengeseilschaft ;

“Bilanz am 80. Juni 1917.

Grundſtüiks-Konto
Oe Bolage 10 End
nelle Anlagen und Einrichtings-Konto
Werkzeug- und Utenſtlien-Konts n
Mobikiat-Konto Er di
ANSE HERDE
'al „Konto... 4
ihnen und Modelle-Konts .
nzahlungen auf Neubauten

......
..».»x

.....*2..".
....".-.*-".

Fangen] Jetbehande 727 .
Ola, Fourn! nm! owe
Fabrikationsmaterlaiten, fertige u. halbfertige
'afſa-Konto vi . 686

. „ee

1
8
=
„
= E=46
p-3

geR onto. m “
Reſervejonds-Konto . .
ehobene Gewinnanteile . „
lung auf laufende Aufträge
Kreditoren , . .

Hypotheken-Konts
Aval-Konto .

VE-TIKER|

waftlos ertiären und neue Doa. | Interims-Konty 3 55
„6 owaſtollen, wenn ſich! Gewint- und Verluſt 8
nicht innerhalb dreier Monate Vortrag aus 1915/16 . « -« «M. 8052163
ein Policen-Inhaber det uns| Verluſt aus 1916/17 , .- « - M 48533.25 | 3198938
"eEerlin-Schönebe : 19 146 BE71B
erlin« | j .
den 31. Dezender 1917, | Gewinn und Verluſtkonts am 30, Juni 1917,
Nordſtern =
Lebens-Verſicherungs-Actten» Soll, Mk pf
Geſellſchaft "Berlin-Schöneberg, Generalunkoſten, Gatäre, Fittſen, Verwureungs- und
Die Direktion? Handlungsunioſten und Fuhrparkunpehaltung ; . | 242764/19
Haelber-Röbbinghoff, - Steuern und Verſicherungen. en | 9706088
Gere, I die As eſa en feder „Semendungen 69.288,61
Saßung> und mäßige Tantidme au Aufs
an blow. Sehuldn kaufe u übern. | httad: „nd Borſten us, 8 uf | gg 000.

ur koſtenfr. ener,

Prüfungs-Gesellschaft m.b.H.

W 35, Steglitzer Str. 21 4 Fernspr.: Lätzow 7941
Revisionen, Bilanzen, Gutachten,
Vermögensverwaltungen.

!

. Beitreibung. | Abſchreibungen .
87. Is Refer En "Bs

: Vortrag aus 1912/15
Verluſt aus 1916/17

Haben.
aus 1915/16

“.
.

Vortrag
Bruttogewinn 1916/17

Das ſtatutengemäß ausſheidende Mitglied des
Herr Bankdirektor Max von Rappard wurds wiederg,
Düſſeldorf, den 29, Dezembex 1917,

Der Vorstand,
Kommerztenrat Hermann Schöndorf,
„„Alhect Schvnfoch,

Omtausch der Aktien des Magdeburger Bank-| ">" bei der "Bank für Thüringen vormate B- M.)Bilanz ver 80. Sept, 198%

M. „pf
459 786,89

Vereins, der Westfätlgeh - Lippischen Vereinshank| „» "*>>>Xturt a+ I. u der Denischen Ettekten- und Weohzel.| BSestinde

JAktiengesellschait, der Wesideu!schen Vereinsbank| " Bano ac dm] DeR Het Nage von Kulzch, Se
Kommandit-Gegellschaft auf Aktien ter Horst & Co., dan R Ee wold Stecknen, Seelien Ron
“des Gronauer Bankvereins Ledeboer ter Horst & Co.| " ">= id Nara ehen Ban un aznb rg 6.0.) | Serzeug: 11 Reps- |-
und des Rheiner Bankvereins Ledeboer Driessen| " *"zahe 1:8. » des „Sütlentienen Dtzconte-Geaeliachatt| GupwertsRone | 5
& Co. In Disconto-Kommandltanteile. | äche Bethe CRIEE, Been : Waren 2 [1.407 000187
Die Generelvarnagaming ds Magde Bank- Vereins vom 8. Dezember 1617 hat „ Leiputg ». Ier Angemelnen Dew Orotitt-An- Ronto-Korrent-w. 2662 16161
da It Mis gelen di "DievonterGeezllechat R ug der | - - und dei Garen Abteilung Beoker & Ov |effcitcmRgonts ;.] 8968
jaconto-Kommanditanteilen zu übertragen. Dementep3 aeh dat die Generalvergammlung „ Magdeburg %»: Sem Bankhauss Zuekachwerdt & Betohen Poliſhed u. Kaſſa: | |
der „Diocond--Gesollochaft an: Dazomber EZ dleven Erworb Er und die Erhöhung des „ Mannhein „ der Saavontzehen Disconto-Geziellschaft 8; u 8 309112
33. 0 Kpilals un » durch Aus von Inhaber lautenden Anteiles: 6; Dd Veteili-
Henchloeen Die Anteile, von denen 8992 Über ja 1200 M, und einer. Aber 1600 M Haufen, |» Meiningen „ der Pank zür Thüringen vormals B. M.) gungen. . . 19123
vom an gewinnberethtig! 8 .
Ferner haben die Generälvereammlungen der - Westfäliach- em Vereinabank » Münohen / „„ fes Bayertichen Hypotheken unt |
ENRNEHENENNG a Aktion ter € Deza Co. im Midete | 1,5 dn Vea Nürnberg as as Bazerizehen Nereinnbank, A Bzael Verpflichtungen. |. M.
des Gronauer Bankvereins Ledeboer ter Horet & Co, in Gronau 1. W. und des Rheiner 4 ; Banke Koen v00n und Wes Anienlapital-Konto 70 487;
Bankvereins Ledeboer Drieasen & Co. ip Rheine 1. W, vom 29. November 1917 beschloa8en, » Quedinburg e dem Bankbanss G. Vogler, (H 13 EDO en ante» 5“
Fe vo Ni ena eekgllog zu Werten a aollachaft gegen] «„ Stußtgart “Ir Gabs & Federer A, Sntonſteuer-Rv
Ww on Discon! mmarditenteile gen
a ER Bat Rad fais ae Aale Beere ELISE ai ERR Emmert widmen ür da ie ude | IEEE
eetliälise! Pp' 1 Vereinal er 68tdeu! en Yereinsbdan! ies Gropauer .
Bankvereins und-'des Rheiner Bankvereins in die Handel: eingetragen worden aind, Auf je nom. 6000 M. Aktien &s Magdeburger Hank-Veroins m mit) „lage-Ronto ,-.
fordern wir die Aktionäre MI2888 Banken zur Eindleforu ue er Aktin vnd zur Empfange Gewin ant ladi für 1017 8. nobsi Erneuerungeechein werden 308. 23600 MN. 6 | Dividenden - Konto

„nahme des darauf entfallenden. Dieeonto-Kommanditantel aach Maßgabe der folgenden | Tollgezahlis Dieconto-Kommanditanteils, mit Gewinnberechtignug vom 1L Jannar 1607 ab Reingewinn « «..

Bedingungen, aufs 8 SEIEN 6 nom. 12.009 M. 'Aktien der Wegttälizeb-Lippizehen Ve:
IS“ D=

bank: EL Die Aktion das Magdehn „Bonk Vereins, der Wfeepigne Auplieben Yaratng etnebant EE pz eM re für 1917 Hf. nebst Erneuerungszaoholn werden

vereins wind mit lapfenden Gewinnsntellscheinen 4. A, für 1917 4 nebef Ernewrnngs- | 10. ate M Diaoozie-Roammaadnlee mt 7 Ae PO DOONR CUR DH8 14: Apama - 407

Bohein bei Vermeldung opäterer Kraftloserklärung &) Auf js vom. 12000 M, Aktien der Westdeutzchen Vereinzbank

bis zum 31. Januar 1918 elnschließlich Jaan IE Een NE REID 138 eins] 7

Barvergüitung von 100 M. auf js 1000 M. Westdeutacha *Vereinchank Aktion gowährt.

I der Direct el 8
bei reetion (ger Diecontof 2 Kieerlwarngen Berlin eben Bai a d) Auf js nom. 12000 M, Aktien, des Gronawer. Bankveretns nit-Gewinn- - -
augen, Bielefeld, Braupschweig, Bremen, gd. M, Coblovs, antellscheinen für 1917 ff. nebsf Erineuerungeachein werden now. 1200 M. Dieconto» N.
: Ge Beda BEG Pre [vl Frankfurt dM. Coponiek, Rommanditanteils mit Gertaub eh vom 1. Janusr 1617 ab und vine Barvergütung „iſe IEE |
D furt & O., Gronan 1. Wa Hannover, Hat » Herford, Wiidoobei, Hom»| "92: 100 M. auf je 1000 M. Gronauer Bankveroln-Aktion gewährt, 1918 .. „| 1022097
burg Y. H Rönigeber 1. Pr., Lemgo, Magdebur, Mainz, Me Motz, Mindon 1. W., 8) Anf je now. ee M. Aktien des Rheiner Bankvereins mit Gewan-! * Zinjen-Geninn | 85.946 68
Mühblhansen |. » Mitlheim FIT Winaier 1 IEE: 8. 8., Nord- autetlacheinen für 1917 ff. nebst Erneuervagsgchein werden nom. 1200 M, Diewonto-| * een u. kb
haugen, Rtenbuk 8 Peine, Zoipänm, Apaine FEE [= «. Say. Koammanditanteils. mit Geowinnberechtigung ab 1. Janyar 1917 gewährt, „„ihuß u. Beteili- Ä
7 wedel Stendal, Stettin, Tilait, MWiehnäen Wenn geringers Aktienbeträge als die unter a--6 angegebenen zum Umtauach ein. | günga-Sewinne [2 183 863
„oder deren Wechealatuben;-... AE SERN vn [gereicht werden, aind die Einpfangestellen bereit, den Zukauf fehlender und des Verkauf 5250 080
„“ dom Ar Schaafthaugen'zehen Bankverein AG R ie zeption oder den Umtausch dleaer  Pogten, wie baljspieleweiss yon nom.| Die auf 18, = M 180..5x
Spoon 9807 " boi deagen Nied deren (May Dewuel, FuE „Ben In 3000 M. M; er Bank-Voerein-Aktien In nom 1800 M. Digoonto-Kommandtianteits | für die alten Ne. 1--5256
- Held, Dutsburg-Meiderich,- Düageldot, Ram (nter Verw jap er Spitze zu vermitieln. Auch den Umtayech geringerer DIE feſtgeſetzte Dividende zum gegeſt
“born, Pola ve (Ehen). Ne |, Neuwied, Bhey'dt, Ruhrort, barten Nennwert der umzutauacherden Aktien werden die Empfengeatellen nach. Dipidendatt-

i.“ dir Norädentaehen Bavk in Hamborg, Hambur, kelt vermitteln. Soweit ein Umtausch nicht bewirkt wird, mügeen die eingereichten oin feheines 1916/17 fsfort bei des
oder

den Ke DEI jeweilig feetgestzten Nennwert nicht erreichen, zur V, tung: H n
Pol deren Niederlageungen in Altopsa und + Pians Beteiligten zur V, gestellt warden. Aktien, die die M6 is KR RAO IIG Mtationatbant 85
dm Anfgeburg“ dei der Bayerlichen Diseonto- md Weechzset. | 1518 bei Weia der obengenanpten Stellen eingereicht worden aind, können „aur noch bis Seytiepland und Eis
.; „.G.; nN " erlin ausgeza!
„Barmen! * 3 08 740 RAUE Ae Bank » Ver en - Aina 5 -| zum 15. Aprit 1916 etnschtießlich. bei der Direetion der Diaconto-Gerrliachaft in Bertin |P 37 H dieſe Eien erſet
ES | Flacher & Comp. gemäß den voretehenden Beatimmungen zum Umtaubch eingereicht, werden, 3; aus die koſtenloſe Ausgabe
u: um n "den Bankhauas E- Heimann, 4 Bis zu diener Friat nicht eingereichte Aktien werden gleichzeitiz mit & jenſgen [11 Gewinnanteilſcheinbogat:
7 7 .. » Jem Bankhauss G. YV+- Pachaly's Enkel TN atktiendeträgen, die dep unter a--6 foaigegeizten Nennwert nicht erreichen und ni: it "um-fau 1 den Aktien Nr. ZU gegen
„ Oazzel -%% dem Bankhanss L. Pfeiffer, geteunzcht -oder nicht zur Verwertung für Rechnung ger Beteiligten zur Verfügui Einreihung dee“ Erneuerungs
„ Cölln » dem A. Behaaſfhaugen'zehen Bankverein eilt worden 8ind, gewiß 5 290 KGB alsbald für krafilos erklirt, Die an Sante 8 für ſcheine.
. Pie AQ, (s. 0.), krafflogen Aktion tretenden Disconto-Kommanditanteils werden wir, begimögl;ch verkaufen | Berlin, den 5. Jamar 1018.
3 Hw *- , dem Bankhäuss Sal, Oppenheim ir. & Clou, und den-Exiös den Beteiligten zur Verfügung otelien., :
1:1 46m Bankhaude As LÖT» Berlin, im Januar 198. -.“. jFahrik tgollrfer Drähig
= Drosäen '„ fer Alltemeinen Dentichen Credit-an- N | Bt 7" 7
BE "igen Stat, Abfollung Droiden Diroction' der 'Dlaconto-Dazniizahaft. zu elektricchen Zwecken
AD] u86 +3 4
„ Büberteid ... ...:» dem Bankhaus Ww d Hot ernten . vudne,| Dr. Salomonzoha, Dr. Eussell. a Ea HN Vaa pnon

IVELELEE [7

Schrauben
- 6 MaſHinerifobrik: mit“ auen. jährlichen

Friedens-Zurc<ſchnittsbedarf'z

von Chranben im Werte von 2
„400 000 Mark -- 8

EREN

„Ee
ier I
gliſtiſch
betei!
I 7'gtals uner , En Ee Es ]

Bremen-Besigheimer Velfahriken, |

Mitteldentsehes Rechnungs- ü. Revisions-Büro

"Feraryl. 1060, Miüthlhausen In Thlr. - -'Ferurut 1000,:.
' 4 | zuterleing zal Aneachefeng

und
| wantäden | in alten

Kaufaönglächen eite Steuergchen.

„größerer Batriobs,
H. G. Staab, We ie Tug

Rachdem en fa Ibis Geböeng er Generals Befps auf
R. 10 000.066... Du5&. Ausgabe ve „8-
nom. R. 3,000 000,-- neuer Aktien |

erbeitrepffer Fe mn ner ve KKR ZIR) |

Mali en dierdurh zit

tenninis. | der Herren ion; *
L SE 06m
EE ERR R EEE
eines eines Ronfortizms ef „We nen „mit der Ver-iü-

tu M. 8800
er I LONR Geſeltſchoft zum 11 von 160.

anzubieten. |
ſo % uf je 5 Wbt n Ue m a nene A en von Ze ente ie
.000,-- bezogen werd
a. Die „Wuolibung des 'Beaugerectes Eat zu enfolgen h
eg ve
9. bis 23. Jamuae- 1018 +
? We ed Ng . H
i Dresdnex Bank, EEE
In Hamburg. dei der . ih "digeonio-Ban? |
im den dei jeder Stelle WMnn H Mi iw
14) effeiden. Wien,“
EINE ed temat werden: foll, mit

ee

(tem, arithmetiſch geordnetem „KummernHerzeichn!s zur iln 2

M empelung vorzulegen. +: EEE URGE NGNNENEGROGNNG

Formulare zur Einreichung der Aktien können dei den vor» 's h alibohn Mon
genännten Stellen“ in Empfang genommen werden. | 816 part enorme Kotilengelder und macht yöilig unabhängig vem Brennatott, enn 788t en E-

„Brem 8, den 8. Zanunr. 18... Sis verbrennt alls Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle, .. - u Ae ate |
'Bremen- Besi heimer Delfahriken. Sie loistet bis 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planroste. EN EN dar Händler mit Erlaubnis:
DfEMEeN-BESIGNELMEN VENTANNKEN, Sie ermöglicht eIne zehnelle Anpazzung an gesiteigerte Betriebe, - mit F Ein Eien 7
. 7 . m, |

Sie hat keinen beweglichen Teil, daher nur gerings Abnutzung,
Sie entlastet den Heizer, da kein Brennstoff fosthacken kant
Slo lässt eich ohne werentliche Betriebustörung einbauen.

Ste Ist wiederholt amtiieh empfohlen worden: 17
Sle kann In kürzester Zeit gellefert werden.
Sie ist allein im letzten Jahre oa. 4000 mai verkauft worden,

Sie olgnet zich für alls Dampfkeozzelzysteme und IndustrieSfar,

Deutsche an Berlin WIT

Chemnitz, Kudwiggtr. S2

lephon 2

Vebernehme

far meine ZE

ahn Shneorei

 Abehriften Vervielfälfigunden

Diktat-Aufnahmen echnell. und aauber.

Zeal-Schreiamasehine, Maueretraße 86/83, n
Zentr, 4358; -. 3

E 14-4

Erhönung des nn jl

durch Vergicherung von Leibrente, bei der

Preußischen Ranten-Versleherungs-Anstall“
Sofort beginnende AE 2 "Renis für Männar.:-
b. Lintrittgalt. (Jur): 60 j 55 | 60.1 65 +|. 70 | 76
jährl. 1, d. Einlage: "T.23818,24419,612(11,406/14.106| 78.120
bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wegentlich
höhere &ätze. Für Frauen. gelten  begondere. Tarifs,

Zu verkaufen:

Vermögenswerte Ende 1916: 124 Mill Mark. 40 I
EE IE BESEN „"
ten!), ferner bes erlin, .
M CR Ww Barla Pene Ste 1808 Sera Spira 10 rer „8 Abdrückvorrichtunge: 3: Wat
Haesner & Co. 'in Berliv,“ Orantenstr. 107, Paul. Ludwig Es wirä Filz - "8
Rehfeld). Charlottenburg. Eyeaebeckstr. 74, Bankier Moritz KEITEN unnwerawene] 1,6 wm === - Manatangoh; äflg, Fabrikat Braker Sühns ; Pa pps, Papie

Sonder;in Fa, Max Marcus Nachf, in Potadam, Schloßatr. 4, ||
Kaufm Roinph. Langenstraß in Bin. „Friedenau, Fehleratr. 2
Subdirektor Curt. Poll in Bri-Liehterfelde, Mittelatr. 18,

Aanlnunimemenwenmtennenmwermmaumeemen
Spar ar= verzinglich, von. 1. Merk ap beider

öffentliche arkass8 :

einlagen dor Tent en, Spark: an dar
E0 Dia de Prade Reiten Vorziehen

>. vis 45 "Austalk,. Berlin. W. 66, ,Kaizerhofstr, 2.

eder gerianz

18 Abürlickvorrichtungen m x. v | "In jeder Form. *

21.16 4% Fahrlkat Einn . - .
AEG Warkze"g-Handels-Abtaliung 499 Woyda

„Berlin N 31 Brunnenstrage 32, ee Pranier Kg
De Amt Alexander: 1837: i

zy.) kurs, "Werk augstahl,
jade zofort lieterbare Menge.

„zu kanfengegncht.

8 AE GWaeikzoug:Handels-Ahteilung

Bertin N 31, Srynkenztraße 42.
8 rt

A | Hugo 1 Woyda, :

Gr, Fraükilier "Bir, 89, 111:18

Alexander 1822.

„Solort greitbär! |

"ab wygeren Lager

6.400 400 Diz, „Sehreibmappen
erbezug (Triedernzware)

. SS00Karfon Kohlepäpfer
500 Ries Seiden-Papier

490.000 Durchschlag-
Papier, Qurt vd FF

400 Groas Bleistifte HS" --

j Berl, As Rekl. aw 7

IE
i T'om pergugss.

Hanomiitierte Möſcinenfadrik mit -ainem fteigenden

„SriedensbedatſanZemperanß
860800 Mart 8 mvpe 1

vetoagen Hab? hab. drabhtipt, bieſe ater att geeignetem
boſtehende IEE Giefere Bie erel, „et fie, diele Wu „&)].
* de Sen her VEN Ds „MW af
„tall DEE IR weilen 8) in. der Ber» .
3 ent gau eines pH We 5 e vie
: nhaus, Berlin 8 Ww 6 H
OSCE RENS ungen

EF der im leßten Jahre zirla 7 1 Sektkot Te +
+
4

EE

; „Mutter, Nieten, 'Spannsohlbss
türen, Benzinuhren,Steuerrädernn m DV
Lager. Tnteoreegenten erhatten :

- Boeing Bopfohtigung 5.10 2a

biechabtitle, EIE "
behh M an

Großbetriebe ein fast
vollwertiger Erzaata f.
touers Ledor-Riemen.

; * "Draiklapelge Empfehlungen!
- “'Prompto Tiiefeorung gegen Böolegechein,

ungör; A SEE

191 6-Eroafs / prima
* (Ee Inih ern vein
Holzbe:
3 In 7 Npane.mitdem das
„gendrig, Oolu:Matiier: 1

gen eben
Todes u Quaänituin Kl

Deut 57 Kur BUNG <A„

Gri" 25. .285874 07 (HCE
" Wirte vI04I 07 3

darimunder Ünlan Dor Juni

Ditterdinger - |
| eyträgern

'kauft Jeden Pozton

Göbel Mach Win, .

„Motori S8ygtems, ?
Motoren 184, tems Bei Bet Ne ve
ritz Grüss G:m.b. H. hau: NER
!. „Verngespr.. Nrd.. 6918. Tpl.- „Ar Dynamogroeg: Bepl

N en 2 mir.
Durch: ang.
jol; Berlin80,

(emen Bion, Berlin,

“ Moritzplatz, 3476, Direkte Verwertung,

Ji
zeit zu haben, ganz gros5e Posten
6 bis 10 Tage Iieferfrist,

enn fnrt W. DW.

„Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

glaSbattst-

Seiden „Taffet

| gchwers, |
Dem te. by.

Pelz-Mütz “

Han 6 |

| Korzett-

We 995

Butterbrof- -. 0

Panter 4
1 Rollen
Rolle
et,

SAE

Tüll-Flehu

u. 95.177
| pt. 0 “

| Binzengclde

ZM 122 55

Barhunt Kleidchen

biümt,
en 2.75

"ie Jahre

Kinder» 44

.9900,

Ed LIE

Brigl- Papitr- Packung
26 AE "465

Eihigoun
Rnegeack

zu

Gi. Kleideven

m. Schnurre, 50
leichte 75
Spitzengarn. TÄ ä 1

1-2 Jahre

| Erefllngs-

-Jaoken “1% |

Een Kagzeite
69 Bg. 50 Umzchläoe
wit Salden-

M

Augoüurh,

4 Damen-

„kandschube

319

We
Er zl

:Sedruckter

IM 36

Damen-Sirämpfe

gchwarz, durchbrochen

garnituren

Damen
28 „Aandsohuhe

; brochen, “05.
em pe en
Krepp-Flanell

TZ 38 |;

Rerren-Sooken

NaekHiSchderkehen

Aida » Stoff

508 :e 305 ! 17

Dioek Poxt 7 Blatt,

“400 Umgenläge,

| Teecchürzen

brochever

mit Trägern, weisger,
durch» 5
Batise mit

jen „Tazehen-
in
en Hob!- ve]

hir ude

Korgeitrubiggemun.

102% |=
Trikot«

Jacen |
" e Herren,

Quatieät „.

Fer
zwei .
- Haltern

Mittendecken

vorgezeich,
wide - eier "130 | 50

Teeschürzen

mitTrägern,
weisser 35
Stickerel- ?

stoff, mit
Stickerel.

..8S

3% Januar

G.m.b.H.

Seide

58 Laren

- 6

Kerzel ereme,

Siu, - 1 39
aus-
gebogt.

Hetz»

Untertaillen

Srlckerof 245
BedienungsSphn zen
guter

Warcheto EM

Sickert

T (0 EEE 77 MEETS 2

"Zwei Stahlbrandie-
kundige Bürodiefs

zum möglichst S0fortig, Antritt gesneht.
Nur chriffliche Offerten können berückatchfigt werden.

Qfred Urbscheit

"Berlin NID, 5

 Quitzewetrage 87. |

Mi,

einen Regiſtraturbeamtken

mit guten engliſchen und fronzöſiſchen

. Sprachkenntniſſen. Angebote wit
Angabe von Gehaltsanſprücen, kur-
gem Lebenslauf, Zeugnigabſchriften
und Lichtbild find zu richten an

Geſellſchaft für drahtloſe Tefegraphie =

m, b. 9. Telefunken,
Verlin SW 61, Tempelhofer Ufer 9.

SAITEN NHR HFF ART NDRTNN BETTEN RKEANNNHRSÄN NSN TREN ERNA ENNGE
ELearning

deitungs-Rorreltor,

Z| dam ebitbet, Auras fi zuverläſſig, ſofort t. Gl
NEEhg Angebote „P. DiE ARGE DEN DEUT IEE

Smmenneneenmememmeeeedenmengeunmmenemnnen nme |
Verlags Ulletein & Co, kostienlus zur Einsicht aus.

EE |

- Wir ſuchen zum möglichſt ſofortigen Antritt

jüngere ere zuverläſſige Kraft-

Herrn vdes EE

Buchhaltung.

Angeboto mit Gehalt forderung, Beugnieabſcheiften
ſc<AftBn 1den früheſten „Alem Angeigens
Ie 124 nD: .t "
Gelenfhaft Berlin DE ſter St Ge

EEN EEE IGIEEE IRREN ME

80777 EÄHERLGF NFS LE ET HÄLW ES ÄS GGFS FÄG Ähre

u

- Tüchtige, militärfreie

Ronto-Korrent- Buchhalter

(Buchhalterinnen), nur aus der Branche, zum
ſvfvrtigen Antritt geſucht. Perſönliche Vorſtellung,

MoSge 8 Snchs, Bonkgerchäff

Unter den Linden 56.
Erats Werkzeugmaschinen-Fahrik

Gross-Berlins
ncht vu möglichst vofertigen Eintriti -

"tüchtigen
Kontokorrent-Buchhalter

- (ev. Damms) wit guter Schrift in Dausreiellung. Angebote mi
Tabeaslauf, Zeugnlasbschriften, Empfehlungen und Gehalts- pet «Abteilung

R =
anpprüchen nnter 5383 Ullsteinhäus, Berlin 397.68, erbeten ENENEI

WERE LEENI TEEN m 17777 ZE 1777 FRG 1 117077 'N Kal kul ator 0

GREENE EG RREREE| wu Für die Seitung der I ZN Ne
 Reklame- und Propaganda- I farbaienente Unteretmen 7
KEENE POENCHHED MM VEREIHREG EEE REETEN
vofort verlangt;- EN N
jl
|

EU WG

ea

TTT I MTS
| ui ENERDEHNE

| Die Rücksendung von
Original - Zeugen

Borkalkulator

3 a foſortſgem Eintritt
Über 25 Zahre ep be

Jüngerer

geufwann |;

mit ſtatiſtiſchen Arbeiten „bewandert,
von erſter Shwachſtrom-Firma ſofort +
- verlangt. Schriftl. Angebote mit Ges...
Jolts-Anſprücen, Zeugnis-Abſchriften. .

. „und Eintrittstermin. erbeten . nter ...
6292 AUKeklihaus; Berlin SW 68.:; ;

NE längere EEN | Wagen Rah über
3 Iunächſt nichts als

IEEE RIE NAN
ebogen zu; ge! Is m [ov gilt 8
DBerbng fs abgelehnt. 8

| Zuſt-Fahrzeug- Geſellſchaft
Ghurlottenbug, Aopnthſirahe,

NE

Life Beverbur Hee
gul NEN E04 H

| Möbelarchitekt |. |
EE IC IL EIEE

4 Paul Redelshelmer, Helteteran, |
X

Franzs

einer bedeutenden Automobiliabrik
Abteilung Norddeutshlands wied zu m he
baldigen. Eintritt ein H err gesumht, der ähnliche
Pösten in großen industriellen Werken bereits mit nach»
weisba? guiem Erfolg bekleidet und aud: m redaktio»
Meller Hinsicht über die nötigen Ei fahrungen verfügt.

Fides EINE Bawerdungen Suter

Beifügung von Zei vitten, Lebens«
Reitrenzen und MMilirärverhältnig, mögtichst on Zauamkabahiten, der Ges
Kaiten Eig ume „5279“ zu Ollateinhaus, Bertie 51 68 Kodtetraßs 22-25 erbeten.

1100 u u vy y A

Privatſehretär. S
=
EEE zn af god Nl So ſSutrairbuäg feels Maß der Schwachstrom - Branche
Sehritii, Angebote mit Qehaltsansprüchen,
Zavgrnisabschriften und Eintritiglermin er.

ad untes Mi. 28969 Uiſtein-
beten unter 3291 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,

7

EIE SEI EEEIEE EEE EEI EE

Fortaetzun"

Fortzgetzung:

| weten .
82 Groß-Berlings ;
< wird en tüchtiger Dun mit längerer Erfähräng:

Fs LEITER 3 -
gotgrügen Elptritt it fe |
Angebote. „Dit... Deb aut, Ze

Empfeh | hb [> en und tag EE
* Dlisteinbäus, in 8W:

zu Ii

000000 0DI000 0005000000000

Für die Leitung der volkswirt-
schaftlichen Abteilung eines
großen industriellen Unter»
nehmens ? in Berlin wird eine

geeignete Persön-
GEEAELNRUEI TENSE MENNE mE,

.000990994900000,

. . js n + 4 pP
lichkeit gesucht.
FR TTI TT eee a
Bewerber mus“ neben aufgddenden kanfs
männischen. Kepninissen auch in jwigäischen 34
Fragen gut "escheid wiszen. Möglichet militär»
Freis Bewerber wollen Angebots mit Lobepar :

- Jauf; Zeugnigebschriften, '"Anzaba. der Lehalis-
ansprüche und des; frühesten Eintritts zenden
unter

.

M u00060d090000005200000000002000 20 000600€ 200DOEEHEHSHETE

“

Er rea
+ Eu

"uH
[4 [91004 welcher di:
4 ähigung beſigt, den
I Sellerneitt: fn
9 fönnen, wi
2 R gel ELM;

„öder Page.

8 „ u HEES
pd ein AKaſſenfabrik Martin, | jeh;
8: Strolayer “Straße 39:-

' Zofe gewücht

jj“ ien EE Anti

„5281“ Ulleteinhans»..Berlia. SW... 68... 3.811

GAS Maldungen vm 1) Uhr vorhitlags,
WE EEN

wund Apatit m Spo
We Seat. deis Uhl fief e
„Tüchtige "N Mu
Verkäufe erinnen

für die Abteilung

Jüngere Kontor

Erft | Anj
H

gie 'lerpfaaitten | Steta Eg

KaufhausWestens 2 |
Beriin W 50, Tauontzienstt, 21-24. 11

3mÄHb.

NE .

enn u
"Direte Granfe Gries R va]

7 Frazt
'20,) Kuttfſleſtenſtraße 10...

je n ia. Si

ER 2a uſw. "Dip 2ai8

e Dokt., köufwäd
TETPCICHEN during, meldet

Schafilich gebildet, In Dautschlan | 1. Oeater- IM

„volichkaufmän>| „ich fEUg FEWSHEN BIR nnen .

Roeforenzen, geit mehrer, Jahren an. egehens IM

volkew te 'Stollung, "Ungökhviligt: 8

bokl 8087 Jahren, AvADS., .801
NNN

NUNHHÜNT ST -
NELLE Ieh

in Bank oder
NE
helns: Benauen. Repntiisgs von
Finans, Tndustrie-und Handel Odsterreichs
und "beston; :Böziehungen zu alle maß-
IE gebenden Kreipen „rolthrverwertan könnte.
'*WM- Goft::- -4U- 04494 au
die Annoncen » Ex 7

Stettenvermittelung
„des! Ea KIRCHE zu Zeriin, € €,v.

Geveber

el Sial,
eiter, nn
„Arbeiter en Mies, fah

hgeltung, geſucht. Keine An-]f. einige Nachm.-Std. Fü einem Berli

Reen DN DIG Hen 19-8 Uhr od.] ſtellen abb: NEN
zeich M erhungen ei] Bloemenda „Vendlerſtraße

4 „Eh ee
welche vollftänd. perf. Etr.7
fchteibt u. 502 ert 3

igen Eintr, 137

ebote mit Babe 8
Bai an Kaf enfabrik u.
mat. tadeln],

ausarb., ven Pp
nitätsrat (penn NT E
ndar ent:

53 28) Mäſdinnſchreikerin, |

erſte Kraft, ſucht z.

Jüstrie Ban dien Wa au

win Wir'ſchafterin

0. früh. anftänd./faufs PEILETIEE

Geh. Fräutein -

t ſolo 'pder eh,

. ame

a [Stan Haus! al mit Kind, wo

Mädchen Dur anden. In alen
weigen de; va uShas

Ei EI nis. Off.

| Sauengieaſte. 1 TD. Lii

Belger

EE Bi
Eide "Or -Liehterfelde»

- 61 eu! ße 10, HL.
Gehildete Dame

2. . Stl. 4. frauen.
My u Wr Ero

EÜ Blex Sthlahlenſes
Zichtige
Wirtſchafts dame

(Einge 7 /29 I., dai Exe
pauſen u ſuißt Ferbitändig bj

4. frauenl. Haus-

|, Stell. v, d. beſſ,
ent. S9 In We 2, R. 4057
Uſt.-Fil, Werderſcher Markt,

Wirtschafferin

AIDE NENN
9 m
nn a wir dan R: ung:

ſeit 4 Ja]

lig. Aufräum,
hmannſtr. 4, Hb;

mein, Kind., feht Hsd.,

mein. ie 22254
3 En Fen

ellung bei vt 1 Feh 3 Gute we ah tr. 29, 1994 Stiwa H
Itszeit., SOU:

Frieda Nuſch, -
Stettiner Str. 58...-
„“Solsfom:- Nordan: 918,

frauen: FILZER
empfiehlt Sauptmanngit, ;
mit beſonderem organiſatpri«|'
|] Salent für dansrndeit
is. Off. an. den) lin GW.
FRN O' KON enn Zuriſte|

„Priv, ; 4
ge Dame [58 Greig; ben A u :
1 ſucht geefo- | 81 Kuſaw. Bots, . tiftes ſuchen wir für
EEX Hate GebiIBer es T 1] as 14 ie 1. den ür 4
ea Sowas 88: . ERN OE iſh Hau uebi 2
4.13 "Ri mit tätig H
iſches Mädcheniik
Leibnjzſtraße 108, .

e Melgüngen um. 44 Uhr verentfägn,

nach

bezwu:
EE 53nd In
m Dilstdins
taztelien Agen»

Koften0 "MRfuzelen;

„Robriken et

GIESE

num R

N . unmittsl
BUBRARDRE hiervon ist ein Bodern
Fabrikgebäude,

| Bürs ober
ces, 2000 an - oke we :

15 verd be nani
Franzöſtfehs Air, 45; EE «Naß ae
S aims Küche, Zu " (AER

4. 4, zu vermiet:

9 Wal; aller Battung, Kitz, Arbäita-

ET urmwrnigeeng 1.150 Rutſchwagen
Char!

WW leicht zerlegbar und 'versetzbar, für Alle
erdenklichen Zweckd der Indyatrie tefern
go0ofort

Christoph u. Unmack .
Aktiengese.izchaf
“ Niesky O.- 1.2
Berliner Büro: Linkatr, 59.

| Wohnzim, 33 2
PUNEER |

Damenzimm.,P

Bänlie [ens

Idee,
Amm Waloiial- | Stoff Fattergachen
uhlel Damenpeizmantel,

el an eien prelswert

En 7, wat
ſÜüchtigung 9-8.

Jalhel. 07]

CENNET auß 4

. ſchwarz.“ jr
4 Aufrag 30; nail

MN

140-6 Jai nur an Stikulyerwenio, ader Häpdler mit
Erlaubplaschein der Wumba

“| F.ied», Petermann, Ch 2m, Sedien ze

47 a“

die „Berterteppie
Kl Ei. 1081

an eie zu

ae Gerin 3 c

a N jPersgr Teppiche 5:

140

' fj Möbel, „Klaviere ew fes achten + Io 2

| öf Ane

eien SW Em ?

lafzimmer x kauft

Plüvch, DITE fang. Lau GRE

KEENE RE

Gb
f iſe “„ x;
ee ee gg

Lus immer 3

4 Ziwme

aud,

Handgeschnitzte

06118, elonans: == zchwarze, adeuizche
"Sei-efmmer * Miorichtung mit r-ichem
H MN für M, 18000 zu verkaufen.

[H Netter. Berin-Wiimerederf, Mom 7m 0

erferte piche, | ß

1 8

en
, Garcon (AM
PL,

Schlafzimmer
-Iegentin Dieben
Speisezimmer

godiegenate“ QualitStaarnait, zm verkaufen.
| ip .

t
an ve Dane „Ehen -
Stieinplat; 9995,

- B'eganter Bien und Kleider,
Win Telchert
Apple. Empfehlungen. . Chaussvo3tr, 89 f,
Winter.

„Sehr ant erhaltene, gebrauchte

|P .
; REESE : SLi in ichtung= :

'0ß2

WEN Riebuhratr.g,

A Kea

x bis ea. 80 Ionnen Ira: LEET eine .
, 10 Ionen ESE new oder gut er! re arlwoben More

zu kaufen geſucht, .
Gef. Offerten erbeten an.

. Aulis Fehr, Reinlekendorf-Ost,

1. Koloniestraß;

Z für No! mall
werköwn:

| Seine Buchführung 57
EIE: Ge nn Se Aer Diels Belus

ZEIGE „| verkauft
Preuszischs Klaezen- Lotierie

'Ziehmry XL Klas5e: 8.w.9 Jamar 1918
% kk 5, Logs

Gd 0: üb Mu. Pörto

BI2CH, 18. Huus, „file - Spe

Berlin N, Ne „OhaussSaoste, 17,

DE h.6

Unbeding!
Ka Ite u.
Bir Pp. GERIT vl üb. dei
noch abzugeben ! rum
Dees, roßb 18.

3 . Zur 1. Klaane för „neu82 Lott;
priers !1;= 1, 200,
AU5W« a 1.7177 KN

Ei SW, K

[2reup.Loxeſ

Ripage ?/s 11: 2/3 !,

8. 8.9. T:
* VSUB 45, ö
Dakine, "Königl | ;
ommanflantenst 71,

ue Harze Zeit gebr.
Beit, kompl., f. rt
Nollendorf 5693. 3

SE

3 vorrätig,

E Ziehung 8. 1. u. Janvar:
Lottery

; 1: otterle-

b
006:

Eionebwer,
Berlin 8%,
afenztraßs

Wo kann im mich an einem

vornehmen Tanzkupiis

Beteiligen? 1
Unſtein-' Ubſſtein-Filiale

Änfike Ämfileg vergoldungon u.

Lackierungen in],
fobaſter Ausführung ſibernimmt

"&. Bloing gren
KMndenſirazze 18-17 Mol. 8489
PTE IE NTUNUM
„Gofs, 2 Sofſyl, Papierkorb, 1.
u..4 Teetiſch, an Private
8 Kuzerlan Kage +s
Gide 1327. 'Tel.: 4083.

M eleur
„ % breit, als

" 1 90 Gelagenhaltekäufe
in Skunk, Sentblagra,
is, Wrißfuehs, Alaiks-

exztaunlie 4 Biliinon Proiven. 4
Repataturen unbe Umända-
Tungan gabnslt 2 dilligst,

an ati
DE IN

"u
. fahrens:
win waren Sin

Omarbeitu genuch, [223%
Bowaat- Node eparat
jaw. Ko!

ae R

von FN Gee;
. refts. -

9, F.
ebd zu äche» Er M F "

wage Bu Marti
„verk. Sefa
. [8 che

Bilitlagnähialtels, Gntzuſifalierte Kühſäpe
- Zeitungsdrähle

Render

FO: DE

Speiſe, Seraing

Shia Folländer, Charlo ot

Steinp!

und anderen
hmuck 8
kanfe zu höchstan

PerſSFtepie,

2388,
X. v. JEDEN iw oa jr
is, . MII

Ver Jein Pians GE

te,
is eh „ngk KunpiatD

huet, Mee

| LIEBERMANN

der 70ex und 806x

A mit Styiegeln, einige Schreibtiſche m zu verkaufen

i Canrad Tack OD Cie, Ac» G.,
- Botöbamer Steaks 122 eie “
Ehle: Mk ene fh ad EE he 2

Beau REER Et

EE
Fa + IE Perſeus]

Anfertigung (a Tioffroak: pack en „wem |
Men ars Q

tons. janan : Gens
BIE Brzatg) in » Kuptorolaruck, „own oils
dar Jetztäeit, Verlangen

i0 Katalog:
Knackstedt&Co. hamburg 228
H IneEThs RES Tad] Bum

1EKD ale Andahn, fa nee,

| erin

| GESTEN ||, 4. den iH ina fe
=<. EE 8, M
Binzen!eff NN EN 7 Ueinhes Per

Racſieltt

EN 4 we N
EIE

Ee "Kant

' M Gia mit 2000 M Mr berecht, parent Za! Gregeinton

ohne: Kinde: vi 358 Jahre, 20, mitielgroß. von ier:
+ Deiig hten Grun
Ee De M. wünſcht N= 25

a Ea LEB 6 unmamnen

TIehtREn
; 3 Drippie. Gr
„Jäger Btliige 15,<M

Eigett Us
"Bogieh I 7 EE

Setſptorfofem Dif "
"as uE EM u ie ei ie ee Totem aufolge fet
5 Det epenbee Gruen vem de
AEN vie I inten zu PLL
ane rig Vorurteile

Seit und fe, (7% (07 „andern
a IEE GleiHe
oder perfönliche

edingier
0 u finden, dus vu fe
36707N ſingt wir ene oder m zo (euſtlice Kamine
t
ab eb X: u, FIENE EE

iſe, die als. „bert
10Bs

Fol uni
n
nE

fordere verirauenspol

[Se Bereiter, aben Seu, 600 be
un

| 2287 „erfolgt EIE af Be

BVerſchwiegenhelt wird eſihert!

Detektiv Giock
Prtehzeuer 8. 104 (Mtweltt)

Voy Firmen, u; Privaten beat.
mpfohlen fr Au ei, Boob»

Fi achtung in St apache,
Gewandte, Aerea Beete

1) 89 18

'W BISS

aP Betekpebrs
Vi allerbilliget. Gegrä: REIEN

Barit: (Aachingerba

Rechtzan-
0 Richtern, Offi-
aufleuten a.vie
Winter-Mäntel LOEONOLN Gadliel RE

erwar % ves G9,- OS, =
| Schleierst ff. | Rinder - Wasen Kleider
| Winter - Mäntel vel jetter BLUSEN | 675 4075 2450 32.-
. ebig 60.- 85.- 125. =. 6 LC IY (0 In Ri | ' 16.- 18 388 |  Kinder-Wallklei der 12 S dis 30,-
: ju 11552 [] er

- Ante we 1272 30-- |
'Sportjacken | 3-3" 6 - | eiden-BluSen Voile-Unterkleider

- für Kinder, bis 105 lang 8,-- uw 7,-
7 feine dunkle Farben, *"folns Farben,
„]

3250 35.- 45,- . | "Geldang“ 38% 50.55. um Damen Kleiderröcke .
ker € [eek eit 141

1
!
i
“4

Jackenkleider : MORGENROCLCKE

2119. Parbss, Wagchstoffs x Krapp « Muszelin
Ge B5.- Rie

| 98.-125.- 138,-179.-=- | WEI MOSENFÜCHS STe 385

Italie Morgenröcke S1- .- bis <I5-

|
|
j
|
1
|
|
|
|
|
i
eien

"Rhi dpernbau LoSSIDg-Thoa ter Konzertnaus 700 + EHEN

WET IEETET EIIIE AIAA wis

don ling] Barnoweky. 8
R RAN R Ima
Nigoletts Donnerstag: Neu einstndlert:| Aus meinen Erlebnlacen ze Täglich von 8-11f Uhr mÖa==z=z eSzidenz aSinos,

eapmamgentemmmmmmeneemenmemenmtemenemeneen | NACH Pamazkus € Ee Teil)
yon
Fial Schauspielhaus. Doutseh, Künstler-Thoater.| AVI
YD! 8. Aboun.-Borſtsliung ſung | Allabonätieh 7*/;Ubr: Glubleute
; Uh Des ote Ga ft, 68
Abet, 8 4

ERINNERN: "4-20 nete MEERENGE |“ 8 %
PDirsktlop Max Reinhardt
""'Deontsehez Theater.

Kaimpfülieger. Blumenztrasze 10, neben cem Rezidenziheat:r,

Sonnabend, 5. Januar, abends 8 Uhr.
Direktion: R. Baatz: Artistische Leitung Mayewsky.
Erstklassiges Kabarett
mit vorzüglichen Kräften.

Großes MIltitär-Sirelch-Konzert

Eintetti 30 Pt. Militär 10 Df. *

Tn au

787% Sonni. 3173 (5

SSPE leu

<plel = den Sonntag Vorstellungen 4 und 8
EE Ehn Qastzpis | SER Id Grant Veabeute,
„u Zrameraplele, |B W. Hartsfeir | = An 16. Januar: Operetten-Gastspiel.
EEA 8 Kopten Fm |: BFW Spente und mg vid "EE zn
wbt: Ne 3 = ier P 07788-8: tt
EEN „Er eam Er“ GERN Bb
eren: Blutopfer, : | wunptordroh. goon und das yollatänclg neue N EIE EERNEERKEIEUENG
? Mittwoch: Nora. en E Januar - "Programm. pri 0
Thein d, Königgrätzer Straßs, “ .
30:D.StraenachStelneyeh. .- GALERIE CASPARI
Komödlonhans, Münoghen, Brienneor Strasze ..

Vhr: Erdgetet. Tägl. 71 Stg.3t,0.7;0.

Zerlinge Deawer. | CIF Curen

Letztes Erwerbungen:
WILHELM TRÜBNER, 3 Laändsoheaften.
€. GOROT, Landschaft.,

- Trude Hesferberg

Trianon-Theater 2 WA VET as, | Kurt Funn

26,8 Uhr „Zum 120. Mate: Dew Bonis? " n

LehenSSchllon, | nate Stnos || vein vem. |T

Romödie 902 Ludwig Fulda, Ee Eee ibl 1 tändig nous: I1:R
28 Wär Brieh Kaloo Sis || zum Sottus: 11|/ Janvar Spielplan || | Z7

Alabendl.: Der Lebenzeebler|| MORdFahrt, 'D | s
Kale 7 Seh gn Zirkus A, Sohumann| | FRANKFURT AM, ROSSMARKT23

Benin Ven RIeOn Vroſoon: Kalser-Panorama, |Bahnh, Friedriehstr, Auf.T4U.| |

Et A |E E38. Auel uataet Gen ED UPORTRAT-. | Er
Philharmonie. 107 1f - PHOTOGRAPHIE

7 -- Ihona
augerlezens Werke verschledeuer Jahre,
|| Burger! Burnitz/ Corinth / Schuch / Stähli

v.74-4
Bi Dis: Die Goardasfüretin,| Sinfonie - Konzert |
Dontzches Opernhaus, 1 Mex 4 k oO.
De dran | Be Reba
B Vuter gef. Mitwirkg. v. Freu Admivalspalast

elede. -Withelmet, Mera Mu eair Sohloßhansr. Doutschs Tänze 1 Steinhaugen / Trühner /

Pha Ves Bas Nralmößarldant, | Wel Kops, Grmoll Brack ik Abrakadahra. Goigon 1 Montiveſli LAD. Pleaarra / Renoir.
Kleines Theater,! 27% Eun Worke junger zukunftereicher Künstler 1]
entf Berto ie LT E M X L D E
Komfoohe Oper, -

74 Vr Sehwarzweldmädet „Die Entwieklung veriſtavier- | € BEKANNTER = =
iin Bi 8 Marz Rogenthal aeg, HEBIE IEE
. wypſiehlt
ET DAnn Naabuy 8 1.3870 Houis, onetag, donB,dan.ale 7% Uhr: BJ euNSTAUSSTELLUNG |; Verlag Der Sturm
: en Bach Bände) Couperin Reza, Goar aP Em Boe, ; A: VOLMER BERLIN W 4 Potasdamer Straße 1342.
6118S OpereLenn ep Karten 66,8, 4, 5, 0 Mb oto & Book m. A, Woribelin, -Düezeldorf, Könlgsalios 44. H In die 6xpress jonistiache 4

D.: Der Soldat der

: ZIE x m

Meikdenmthoatr , Berliner Konzerthaus! | ANKAU : VERKAUF

71 V-: Lilli Grik., Timmerstr. 90-94 ü [GGGEGEUGETGTGGELAGE I ei
| 0 Haute: "Großes Konzert CRÜE ; - Biedermeier

Bokſiler-Theaten 0," == es Berliner Konzerthaus-Orchesters.; "57% n 6 * Baro “. 2

Maierei und Plasztik führt ein:

- Herwarth Walden
Einblick in Kunst.

Dil : Panne, IE -: költer: Komponist Franz von Blon: ET fSränte, KEN x tnt Keelte Af a“ | 7 Kubiamus
Zol . anten Oherttah: “ Anfang 756 Uhr. BEintritt 80 Pfg.  Anufsng 736 Vbr. faſt nen, 1 ee Biſe Sem Noſ ME: :
V. ü Wooh Straße 39, In, Straße 80, I ho
4 Vi „aim Epelionz,|42 ee eu ed ade Ernen „Konzert 5 ee . Eh eld Hin “ Abbildungen in Doppeltondruck.

4 Mark 50

Zu beziehen durch die NEE Üadolt, Po
damer Straße 1382, den Verlay gowie al eng Cant Pate '

rte, pan Neue Pianos

Theater am Nollendorfplatz. '
ee SCHINKE HA Gelogenheltekäufe IT
Dale ade DIE EL - DAU & | Smet 2 Kinoecanep iele ode HDA 77
Theater des Pofsdarmer „Stras5e eM * 1 + Hochbahnstat. ÖlowStraste; EZ e ves Hans F
45 ar vorjehis Farzog| Meet mme, IR PA TL SO || fern Deuinoher Theafor Vorag. Lp.
SSphoaler der Friedilchgtait Wohnangs- € - Ginri ] cht DIER Ener Sl 1 Kupferſihe uf. idoGir410,0. i
"4 U-Der letzte Berliner, : jam Oelgemälde
19 Sime ex Be eie 3 , für Garaus und Sehrauch Biu Foefagehalber ae R eitene
Fatike amd moderne Gingehnöbel ; um eh. 0 4 ein großes Gei: | Stderbthe 1, 34. Sahrh. pracßis.
35€ | a um ih abgugeben 83,
0“ „Ständige "Busetelläng [rp MRI u IE IIR
6778 eüögeführier Bends and Merronkäuner „Deeſ0v ay. pertanfen. 2 *. 'Heigemölhe, ;
ip D Ä Spediteur Waliar Taast zr. TERE vfw; mH. 4
Kurfüirſtendaunn efielig. 10-3 Uhr, Halenſee,
Sbues

