8 | PING (| POFA 13  und Wenschheitsfragen.  -Golitil und hoe Sefin rung, wie Überhaupt aegen den Soist, de“ Deutschland bohervicht. zu schö bern Ach erfaualn beit.  Rücfhabtioie Zu stimmung im ganzen deutschen Bothe wird Dr. Solf für feine Erflärung finden, doß die Sicherstellung naserer kolo- malen Zukunft oin deutsches Voskoxiel sein urß, und daß wir die Erhaltung unseres kolo- wialen Besihas als eine Ehron- und Lebensfrage  daß es ihnen, die nicht müde weeden, heuchlerisch zu versichern, wie es jediglich die döchsten Zdeale der Menschheit gewesen sind, die fie in den großen Anmpf aegen Deutschland getrieben haben, in Wahrheit um nicht anderes zu tun ist, als um frechen Ainderraud.  Dir selbst hoben wiebreholt au dteser Stelle die Frage 'aufsgeworfen, wie denn das englische  7 j 1 in  “ |  70 m il Taufers  fänborn vor, und man darf gespannt sein, welche 8 Antwott fie daruf geben werden. Oder besser: T allein won draucht ni Zt gespannt zu jein. Denn daß = let | fe oinen nwen Borrat heuchlevischer Phrasen in ent 1 Berottschaft haben, wit denen fie den Sinn und 1. die Bodrutung der von Dr. Solf Hhnen vorgeleg- „I || (m Feopen verbrehen und verzerren werden, Ju: dessen konn zun heute schon gewiß sein. Aen Roch eine Neihe von weiteren Fragen, deren än. Heliche Boantwordung fhnen schwer, ja unmög- fh join muß, legte Dr. Golf unsezen englischen Feinden vor. Wie kommen fie dap, uns der EINCR 'Umtsamen Behandlung der Ginge! 'renen in et a Wiseron Kolonien zu beschuldigen, während fie m] fulbst Zehmiaurjende und abermals Zehntaufende von schwarzen, gelben, braunen und roien Söld- Ex nern auf ben europäischen Schlachtfeldern ver- ..- Hinten lassen? Die kommen fie dazu, fich als Bor  A  - Holjs Antwort an Balfour.  Fix |: | s i 5 7 E  TTTTETEITMTTT:  EEN pm ie 4 1 100: UEREUEU EE dak! (IMS ITTT  j il Vel  finnung des Ausrottungsfrieges, dorum hatte Dr. Solf auch recht, wenn er sagte, daß wir die Balfoursche Rede hinnehmen müssen als einen Aufruf au das deutsche Volk im fünften Kriegs- jahre, von neuem alle seine Kräfte des Leidens, Kämpfen» und Siegens ausammenzuroffen wie in der großen Erhebung vom August 1914. Herr Dr. Solf ist, wie jeder echte Staats-  diesem furchtbaren Menschenmorden ein Ende zu machen. Er glaubt, daß fich die kriegführenden Nationen zu dem Bew.ßtsoin rer gemeinsamen Aufgaben zurückfinden werden, daß fie ihre Kräfts vereinigen werden zur Lösung aller der brennenden Menscchheitsfrage , die gelöst werden müssen und daß aus dem angesammelten Leid aus  englische Glaubenslehre, die daruf hinausläuft, das Recht Englands auf Weltherrschaft als etwas Gelbstverständliches hinzustellen, Deutschlands Anspruch aber, eine Großmacht zu sein, moralisch  Balfours Ankloge gegen Deutschland verlangt eine Antwort. Dazu säweigen, hieße die Mit- schuld an der Verunglimpfung unseres Vater- landes auf sich laden. I< will mi< daher mit den einzelnen Punkten Bolfour, soweit fie im telegraphischen Auszug wiedergegeben find, auseinanderseßen.  Balfour behauptet, das  einer Meine Herren, hüben und drilben  Chauvinisten und IJingos,  Hüben und hrüben gibt es Leute, die das Ewig« Gestrige anbeten uno mit Angst und Unverstand den herannahenden Morgen erwarten. Vor dem Kriege bildeten diese Leute bei uns eine kleine Gruppe, ohne Ge!tung in der Politik und ohne Einfluß auf die Rec fte da: bekämpften, Während  der Rede des Herrn  EE 3 dä 2) |.  Rt ihre Ball in der Tat gewachsen, wicht etwa, weil dos Streben na deutscher Vorherrschaft in der Welt bei uns tieser Wurzel geschlagen hütte, jondern weil fie Zuzug bekamen aus weiten Kreisen besonnener und besorgter Patrioten.  Krieges zusammengebrochen ist. GShuld? Niemand anders als die unserer Feinde, Dieselbe Gesinnung. bio  ; | | |  77 zir ä [5 1h ij  4 1 “' 7 ? [4 [|  Eu e [4 au | 4:  iu 1187)  H it [? 8 | 2 ii Z  14 1 Jui ] ä  ai 1; 5 n 3  37 ij;  j | -  „Deutschlands Beteuerting, daß es nicht  Sierzu fagt Northelisse (Evening News, 16, Zuli 1918):  „Vir find hocherfreut, eine so Lare uns Lingende  in Frankreich und Belgien. Es gibt keinen anderen Weg.“ So sprechen die Veschüßer, die um Belgiens  willen das Schwert ergriffen haben. * Die zweite Anklage Valfours geht gegen unsere Ostpolitik, =  3H antworte ihm darouf: Der BresdLitowsker Frieden kam zustande auf Grund der einen gro» Uebereinstimm zwischen der russischen  ung und der deutschen Negieru: die jahr» tunen ry War Ruft +4  fands das von nen en Zefenale  Schiffal der ee anbie eine weltbedeuiende Tatsache, die sih aus a Gespdhte nict mehr ouslösden 35: N:<t über das Ziel, wohl aber die den und Wege die zum Ka 5 in de 4 Ue! ungen die ruf uns den! jollten, gil ie wusiisGe =  mung über das  dncuden Kräfte in den au;monfinden, fühlt fi eser Geme! yu >  Tuf.n, im eignen wie im allgemeinen Interesse, wie denn auch tatsächlich Deutschland voa natia- na.cn Mehrheitn uns nationalen Minderheiten  ist. itows?er Frieden ist ein Rahmen; das Sild. das dazin entstehen wird, ist erst in feinen ersten Anfängen tit  Ordnung und gegenseitiger Duldung zu öffnen. d; das Recht vewirti morale  im eigenen u d mordete da .  merdete Nußland dank Englands moralischer Unterstüzung  unerhörten, durch das Gewissen der niht € [7  mit ein Welt Sehler darf E  der Fremdoölker, ja das wird von England  Fennenfehnethen, " ein willkemmentr Beade: für Freiheit und Recht sein. land keinen Kriea gegen führen, dann wenigstens ü mit keine Ruhe am Deutschlands stehen kann. Die Anerkennung Tschechh9-Slowaken, dieser Räuberbanden ündete Macht ist der logische &  zieg, stfront ente der  < sezten Gebiste ist ohne Zweifel sHwer, aber es ist Zynismus im englisten Kupde, davon bes dauernd zu redi vlodade richtet ebenso, wie fie fi agen Neutralen, gegen die ganze Welt!  Balfour bespricht unser Verhältnis zu jedem einzelnen dieser Randstaoten. Au erste feht er die Behauptung, die lend Hätte bezwedt,  tion in F; nland in deutsche Abhängigkeit zu bringen, mit Worten, in  Finnland ein deutsches Portugal zu schaffen. Welche rte Serabwärdigung Vis fntihen Unbhünginteitsfames, des Ich Jehrzehnten alle ehrlichen Freunde einer Rationen begeistert hot!  scheint e loren, se Nord: Verbin! nicht aba: emit will. Ueber unser Beein zu den Oft [+ u zu Polen und zur Ukraine erhebt four die urgehezerliGe Beschuldigung, wir ve mit diesen M  elle Sympothien  Ländern verfehren, sagen wir wie Enaland wit Gri» d, Dd. 5. wir zum aftiven Geeresdienst gegen Deutschlands Feinde gepreßt. Rein elite Soldat ist zum Heeresdienst aus diesen Ländern für Deutschlands Soche gezwungen worden. Weiter, meine Herren, Balfeurs Anklaye geaen die dentsche rumänische Politik: Higr ist England in der Rolle des Diebes, der ruft: Haltet den Dieb! G' der Welt ist nicht 9; Wer hieit von fefnee geänden. Tondilios ' abgs  30007 Glaubt Herr Balfour nict, daß Rumänieas Schicksal besser gewesen wäre, wenn seine Ne- gierung an der N-utralität treu festgehalten wegen  n 'gentümlichen Form | st.  | Neuer Zurcchbrucheverfuch iim Weiter.  Zwischen Oise und Aisne hat Heute der seit einigen Tagen erwar- tete, am 18. und 19. August durch staxke Angriffe eingeleitete er- neute Durchbruchsversueh der Franzosen begonnen. Nach er» bittertem Kampf wurde der erste | Austurm des Feindes in unjeren Schlachiitelungen gebrochen.  * Amtlich. Großes Sanvtquartier, Ww Augpst. Westlicher Kricgsöschauplat. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.  Südwesilich von Baiälea! steigerte 149 die Artillierietätigkeit mehrfach zu großer Stärke. Auf dem Kampffelde  Amtlich. Berlin, 20. August, abends. |  des 18. Auguft erneuerte der Feind gestern ad seine Augr'ffe. Sie kamen fäblic) von Meteren in unsezem zu-  sammengefahten Feuer nicht zur Cute wielung; nördlich von Vieux Vorquin wurden fie im Nahkampf abgetoiefen. Veiderfeits der Lys nahmen wir vor einigen Tagen unfere westlich von Mer- ville weit vorgesehobenen Posten hae Kampf in eine Linie 8ftlich des Ortes zu- erville wurde gefiern naß: von feindlicßen Vhteiiungen defezt. Bei | Lens und an der Scarye warden eng- | UUsche Vorstöße abgewiesen. Heeresgruppe Boehn.  NBedlich von Lihons griffen unfere Stoßtrupps die vorderen ergüsgen | Poftenlinien an, nahmen ihre Besatyung gefaugen und wehrten mehrfache Gegen angriffe des Feindes ab. Südwestlich von Chaulnes Abend nach kurzem Feuerschlag vreczenden feindiichen An Nordwestlich von N->2 gri! a9se erneut mit Panzerwagen anz er | wurde abgewiesen.  Zwischen Beuvreignes und dex Dise tagsüber erbitierter Kampf. In breiter Front ging hier der Franzose zum Teil mit fris< eingesezteu Divisionen wiederholt zu starten Angriffen vor. | Eüädlieh von Crapeanmetnil brachen feine Angriffe vor unseren Linien zu- Fammen. BVeiderseits von Freönieres scheiterten fie an naferem Gegenftoß. In heftigem Nahkampf wurde der Fein awischen Lafsigny umd Thiescourt ab- gewiesen; Teile unserer vorderen Linie, in die ex vvrilbergehend eindrang, wurden wieder gesäubert. Eben?s hielten wir unsere die zur Dise anschließenden Linien gege: haetnäeige Angriffe des Gegners: bis zum Abend war ver Feind in feine Ausgang< (ellungen zurü&e geworfen.  Zwischen Dise und Yisne nazm der Feuerkampf ain Nachmittage wieder große Stärke an. Gegen Ubend sette der Feind seine Infanterieangrisfe zwischen Carlepont und Nouvron fort. Ruf veiden Ungriffsftägeln wurde er ix Nahkampf abzewiesenz in der Mitte der  bedeuten und die Au  | |  fugen wir einez em vore  ber die Eingeborenen  inf großer shwarzer Armoen in Zontral- frita.  heißt mit anderen Worten: England er-  = wr p. es zu annoftieven. Dit  Hätte? Im übrigen," meine Herten, 'S daran erinnern. daß die ruwänische Vresse felbst, gerade in den lezten Tagen, gegenüber den, Behauptungen Brotianus und seiner Gv noßßsen betont, daß die Wohlen zu dem Parla» ment. auf dessen Mehrheit die Repierung fich stüht, ordnungsmößig und dem Vo!!  empfinden entsyreGend itattpefunden haben, ohne Finwirkung durH die deutsche Regierung,  Ich komme mun zu dem, wos  Batfour fiber die Kolonien fogt und zitiere ihn wörtlich:  Wir haven unser Gbiet eusgodehnt, wir ande Atanen MaEEEN Ee nicht, daß jemand, der deutsche kols- "Wethad- wirkich Audiort hat, überrascht aon wie jagen, daß die Besserung i  ann fährt er fort: Di man DeutiSland die Rosonien 14 Deutshland Untersee:  rüfgeben und dadat  Korttaft üm den Kolonien wirde tycapnisge Hopeschaft  de were ang gn er Ran Ich möchte die folgenden Fragen  der der raise Etantssekretär des Aus-  es von der Dezimierung der far- biger [Giedeaen  RE I  Veit! tefrika,  7 a [4  aus Ko» Lat ei Jeinen Aollogen vom englischen Kolonialomt erkundi bes deutet, mit en Eingeborene  iu: a 10 Er]  E  E27 zZ jr 7 [4  H  3  1!  3287 nv  ] EE fils  j  |  Front hielt nusfer Artil!eriefener die In- fanterie des Feindes vor unseren Stellungen nieder. Heeresgruppe Gallwit. Zwischen Maas und Mosel draugen unsere Erkundnnzsabteilungen mehrfach in die feindlichen Sr2Wben ein.  .  Leutnant Veitjens errang feinen 29.- 30. 21, 23. und 23., Leutnant Noety seinen 22. Lustfieg.  Der Exste G-reralquartiermeister.  Ludendorff. *  Großiampiiage! Die der gangen Tua über andauernden starken  Augrisie der Franzosen zwischen Benvreigues yd der Olfe  Ziele zu erreichen  Frith aufg-fällte tempferprebte Divifionen folien dier enticheid.ude Gefolge erzwingen, die jedoch dem Feinde troß feiner zahlenmäßigen Ueborlogenheit wiederum vöMa versagt blieben.  Das Gelände 7 wischen Crapoaa-Mesnil wad Fresnferes, zwishen Lafsigay und Thieccourt wurde zum Zieipunit starker feindlicher Sturm» läafe, die twice wieder in dict aufeinandev» öru Bellen, von zahlreichen Begleit» gei&üthen unterstüht, gegen nysere Alnien var Braßen, Sie scheiterten Finiiic) im deutschen Jauner, Abzoche und Gegeistoß, Auch die Ver- nebeluag seiner Angrifje brachte dem Fe!nde dünen Vorteil, Die Truppenmeldengen be zihera übezeinftimmend über scwere Einbude  ic wie die feindlichen Große angriffe zwisgen Leuvraignes und der Oise den starke Teilangeiffe des Gegutes südwest» iH von Chanines uad vor ollem ösilih der 'ise zwischen Tar!evont und Nowvron, wo der Feind wicderhoit fiarte Zräfie vergeblich arfehte. abzewiesen.  An der ganzen Front mechten wir zahlreiche Gefewwme und kennien bei eigenen erfolgreihen Vorstbhen nördlich vou Lihons sowie bei Weg- nahme eines feindlichen Erebenstüces fädwestlich Goyeneourt ceveat die schweren Verluste des Eegvers aus seinen lebten Angriffen feststellen über welche die feindlichen Berichte durch Er- En angeblich nuerhörter deutscher Ver»  das französische Bol? hiawegtäuschen wollen,  GE SER TN  Dis zum Mai warea 4--800 009 Amerikaner in Fran!reich gelandet; das entsprach der S maßnebenden Stellen, Erst später  größere und zahlreicere Truppenüber- führungen „Fattgefanden. Die Eesamtzahl der  1 Selozten in Fearkreich ist heu auf 1200000 R 3 pfe zu veranschlag davon sind ungefähr 700 090 Mann Kar während de: Nest als Arbeiter Verwendung fi dat. Ungefuhr 499 000 kämpfen gegenwärtig in GeichioJenea Berbnden.  *  Rerdamer Blaite meldet die ß die bieberigen Ges men dag  Times aus To: fambnerinne  NE  Vorstärkung: diz kanadischen D  tönnen.  ZU Here Valsour heute vert England zu versprechen und franzei Methoden und Cyurchillschen Plänen baun zu brechen? en „bag iG erwarte keine Antwort ouf diese Baifonrshe Rede solte niht der tagtemönnischen Aufklärung  dienen. Die Khaki-Wahlen  werfen ihren Echatten voraus) Die kurze Ge schichte unserer Kolonien zeigt, daß wir weder in Afrita noch in der Südsee aggressive Palitik freibon wollten und getrieben ba "haben. Wir ex- streben keine Vork Fein Ueber» eicht in Cin DE unter den 0! nia aan. pünichen  kolen!.len Fragen mach dem Grandjoh dab  kolonioler Desiß den wirt mann  Kräften der  und RaR EIn Gä EIN Die wiel Safe ZU ME a keit allein ist  nügender m we vem] f= Anbie rl heißt  -» nieren.  waren, die die KE R auch in den Farb; achteten, diese Nationen haben das moralische Neccht erworden, Kolznialmacht zu sein. Dieses Necht hatte fie tichle  worben. Die  (and vor dem Kriege er- mit der die An  der deutschen Kolovien 4... ein gottgewolltes Werk plousibel gemact wird) ist Blasphemie. Ts erscheint Balfoue als etwas Se!bstomständ-  Hi di tt der li "e I Eun pt Fign  wach der lloemet  und 31,, Vizefeldwebel Tay seinen.  Vorhe:: brandmarken x Armen SEE  zeltangeeieg ausschiagen würden.“ Sehen Sie, meins Sexpen, die Gefinmung des Tusrottungsfrieges alt das de der 1 Ram Ee vie 0.3 Bean BaliauE Start awischen Volt ud Vall  jen? wenn muß fich die Verg mensa 'ur aufbüumen joue Ire- lehre des Zasses, die in ür die ef Vefinnerste Ew meinsam?2it der cbt  er| Diese Reuziion fürchtet Belf7ur, und das it es warum er seine Anklage nicht c7ein  sondern  zug selbst und jein eigenstes Ze Situation, eus 3, * ke  Die Feinde im Teinen  gegen die deutsche gegen das deutsche Valk  hondlurzen. einma! geht eine Welle des  Üebermutes ?; .. ihre Völfer, wie naH dem  Eintritt Ztaliens, wie nach dom Eintritt Rumi-  : grr 2] nd sehen fir.  4-4  “en Gejeimverträgen  ei Der Cntentetrieg gezt wiederum um Rob und Rühen 5  diesem Tatbestand ergibt sih klar die olgerung: Bir mößen die Ba!foursche els eine? Aufruf au das dent-  Siegens aa! Erheiang vom August 191  Eine weitere Gucnhfolareung Shital jh ju ergeben: Seilen wir gefühlemäßig reagieren, solen wir uns ebenfalls auf dea Bader: des Vee- richtungswillens, der EN und mit all jenen Zielen brechen, hinter  .. steht,  der Gedan! Bölerversshnung nur dezwegen, weil den Feinden die Srundlage der notwendigen Gesinmmg fehlt?  Meine Herren,icchlehnediese Po- Iitit ab. Cie wäre die denkbar größte Cr- leidterung des jeindlihen Krieges, wir würden  vas die Geseze des politishen Handelns vom ner diktieren lasse. Lassen wir uns dur Seren md 1-4] täuschen! Balfour wehrt | fich m mit egen eine Arohende, we: ene eiebenombgliheit.  zi Gott, meine  Mei: 1, in allen Ländern Gruppen und Minschen, die man eb  Zentren des europäischen Gewissens "' Bezeichnen kann. Denfen Sie nicht an einzelne Nomea, weder bei unz, noch im Feindeslond.  In diesen Zentren regt fich so etwas wie ei: Erkenntnis, das der Dea ins Freie mur efane  werden Nationen zu Tex Sewaßtiein | gg amet samen Aufgaben zurüderwabhen.  ""e vermeiden wir fünftioe Kriege? Wie er, -n wir die Wirksamleit internationaler Ab» macungen auch bei einem neuen Kriege? Wie stellen wir die Nichtkombattanten sihe2? Wis ersparen wir es den neatzalen Etaaten in Zu- Zurft, deß fle' für ihre Friedfertigkeit büßen müssen? schüßen wir nakionole Minder-  Heiten? Wie regeln wir unfere gemeinsame egenüber 7  Ehrenpflict Rassen dieser  den minderjährigen  mmang von Mils ht unfägliches Leid, beben 1 Gerade unter Kämpfern, unter denen, die gefallen Fnd, | allen Ländern, unte denen, die Kraft, Gesund- heit oder Lebenefreude verloren habe hat es Tausende gegeben, Tausende, denen des Dpset leiht fiel, weil fie den Glauben nicht verloren » daß aus dem angesammelten 2 Leid, aus  all der Not und Qual erstehen würde, die ihren Kindern und Enke!n Rube und Sicherheit, den Völkern ader untereinander den gaben Wilen varbärge  CgeSZug Di ei? G., Ae kde feen Eu nag ddr aus in  |W aber er kann ihn aicht vow  Kiarheit in der Lusitanig-Anzetegonheit. Das Vorhandensein vou Munition erwiesen.  Telegraphifher Berit.  Sto>holm, 18, August.  Aftonbladet meldot unter dar Ueberschrift „Endlich Klarheit in der „Lusitania“-Affäre*, daß ans dem Prozeß der überlebenden Posagiere gegen die Cunard-Linie jeht das Vorhanden» sein von Munition auf der „Dusitanta' Har hervorgegongen sei, daß also diejenizen die Schuld an dem Unglück trägen, die auf dem Mv! Paffagrene  Zaben.  GAN HIE M  (4140  BANEETG 8  5 +  4088  der Be  E " beim Bizekauzler.  Abschluß der parlamentölosen Sommerpause.  Heute Nachmittag fünf Uhr werden die Führer der Reichstagsparteien in Gegenwart des neuen Etaatssekretärs v. Hine vom Vizekanzler von  ausschuß des Herrenhauses zur Beratung der Wahlrechtsvolage seine Arbeiten be-  ginnen.  Die Einberufung des Haupfausschusses des Reichstags steht zwar amtli fest, doch dürfte jekt mit seiner Einberufung für Mitte nächster Woche bestimmt gerechnet  * Die volnische Königswahl ist auf 2. September anberaumt worden. Mit der des Erzherzogs Karl foll die Polenfrage eine vorläufige grundsätzliche Rege- lung erfahren. Auch in der litauischen Frage wird das Provisorium einer sesteren Ge» Was das Baltikum an»  nächst eine Vereinbarung därfte.  Die poluische Miudestforderungen. Telegraphishex Berit  Wien, 20. August.  Freie Presse meldet aus Krake:  Einer Warschauer Meldung zufolge werden in informierten Warschauer Kreiien als sogenannte Mindestforderungen, welche den Aus- der Verhandlungen zwischen dem  Nr. 198  jipoff  Die Perlen der Eggenbrechts. ,  ZUnterbattungsbia  ner Morgy  |  Z3orl  ELE 42  der Zutritt zur Ostsee durch Neutrali- ferung des Weicheluaterlaufs und der entlang dieses Unterloufs führenden Eisenbahnlinie, so- wie die Anerkennung Danzigs als Freihafen, die Uebergabe der Zivil» De des Finanzwesens an die polnischen Behörden, die sofortige Erhöhung der polnischen Wehzmacht auf eine Stärke von 20.000 Mann und nach ihrer Umbildung in Nadern die jofortige Einberufung des vollen Zahrganges,  Mentereien und Ausstände in Rußland.  Telegraphischer Bericht.  Petereburg, 18. August.  Ein Teil der Garnison von Krasnoe Selo mit dem Kommandeur an der Spiße ht gemeutert und beabsichtigt zunächst, gegen Petersburg 31: marschieren. Die Meuterer schie- nen fich indessen wieder zu beruhigen.  Die außerordentliche Femmission hat in Nischnij-Nowgorod eine Verscchwö-« rung gegen die Rätecewa!t aufgedet.  Der Aufstand der linken Sozialrevolutio« näre in Oxscha ist durch Abteilungen der Räte- fruppen als Witebst und Smoleast nieder geschlozen worden.  Das Blett der linken Sozialrevolationäre  ja Borby widmet heutige Nummer der Verherrlichung des Mörders des Feldmarschalls von Eichhorn durch ein schworzumrandetes Gedicht, sowie einen mit „Jirre“ überschriebenen Leitartikel von Grigor- jew, der zu weiteren Gewalttaten aufhekt.  Scchwere Eisenbahn-Unfülle.  Au der gatizischenkrainischen Grenze und in Kärnten. 2 unseres Korrespondenten Lemberg, 20. August.  Eisenbahnunsall ereignete fich Lwoski zufolge in der Nacht zum Station Schmerzynka auf dex lotschyska--Odessa. Nach vor!äue wurden 38 Personen ge- verwundet und eine große verleßt.  * es Blätter melden aus Nacht zum 14. August erfolgte Uggot  j  7 7  :  Po!  ii si  -  E  jed  |  wiß der Staatsbahnlirie Zusammenstoß zweier Ur+ litärpersonen, dar wurden getötet. Von nächsten Toge füni Zusammenstoßes war  ;  „ []  1 ..  j i  B * 2? 3  1“ wp  aufs gb.  H  wen  jelnd das Männe  verboten.)  sec Geschöpfe der in Bayern hatte er jich dia  auch über das Sächseln des e nicht zugehört  gelehct gewe, und blaß aus,  1 ele bie « wollte Therese wissen, u  4  tig. [ Mir bekamen <ja ein ganz neies Gift, ein hecht  „Die armen Tiere!“  undli  hin  um Opfer gefallen"  fre n zudte vie mageven Schultern:  en nidte wi  s |“  h  ind denn leßi  zureim(  Hof zu  Wege „Ire resjan  en,“ meinte  Nu, 's is doch die velnkichste Art mit dem Vi  Eilvia amüsierte sich son  intei  Ihr  preßte die Lippen  ep  zu haben,  iu hm!  Neti Sieger im Kascchauer Schacchtur- nier. Am Montag wurde, wie uns ge» drahtot wird, die leßte Runde gespielt. Die entscheidende Partie Vidmar-Reti wurde von Rei gewonnen, weil Bidmar im Endspiel zu riskant auf Gewinn spielte. Ferner gewann Asztalos gegen Brach. Remis wurden die PortieX er-Breyer, Mie'es-Bolia, Grün» feld» Valogh, Havasi + Foaldes. Somit ist Ret: mit 16 Punktet als glän- zender Sieger aus dem Turnier hervorge: Pe3 Feiler Preipträger iR Vidar mit 8 Punkten. Den dritten und vierten Preis tei- E m Pet  ster wurde Asztal  los mit 624), den 6. und 7.  Balla und Grünfeld mit je 6%, Preis erhielt Mieses mit 4 Punkten. Balagh und Havasi schlichen mit je 8, 's' mit 35% Zählern.  Faft eine halbe Million au Rennpreisen hat “Frhr. v. Oppenheim bis jeht gewonnen, nochtem Prunus am SConntieg auf der nezaldbahr das Gladiatoren-2 rei) Lestritt. Genau betrogen M., wovon Prunus allein 134 106 Mk.  R:  Rennen, außerdem wor er Dritter im Deutschen Derby. Dos erfolgreichste Vierd für den Scchlenderhaner Züchter ia diesem Zahre ist aber nochy immer der Derbysieger Marmo 7 mit 184 500 Mk. Ferner gewanren u. a. nod  erabae 78775, Blätterteig 3s200, Mohammed 20600 und Dolly 17809 M. Deutsche Leichtathletik Die von der Deutschen letif am 25. Athletikmeift: 6 Vieh I dagewesene Be- Eäumtliche elf Land-sverbände portbehörde hab k enen Meisterschaften 6m k weniger als 312 Unter- zusammengebracht worden find. für die offenen Wettbewerbe wei- riften eingegegangen. Es haben 2ter-Laufen 37, 20  a de eine glänzend,  fo daß ni; sechrif Auß:  T  , 800-' 7s00-Meter-Laufen 35, 14, Sechsprung  rung 16, Stabhochsyrung 7, Kugel)  ', Diskuswerfen W, Epeerwerfen P- of  Weitbewe! 33X200«Meter-Stafette DQ, Olym-  pische Stafette für Jugendmitglieder 11, Hand-  gronatenwerfen 24 Meldungen. Sckwimmunterricht im Deutschen Stcdion- 4 für übungen Stadions dem König»  gut nitärischen erbte jerfügung gestellt. Das  EEE  Der Deufiche Reis dat des Schwimmbeen lÜcen Genere!kowmissariat zeitung der Jugend zur Gener Utommisseriat un! Deut ien Scwimm-Verbendes an zwei in der Woche Jungmannen-Sho  zu lassen.  nahen, heute ift das 9 ein Sefligtum,  e vom Fach, wenn  Grouen vor heute könn 1, sie hat  Iherese entging  nn  Aber mit Silvia, so eine Ausnahme machen. Lavoratorlum anzu»  fü  bekam als Gelehr!  weit sie wi das Silvia  aiger Aussiczten hat  sonders präsentabel sein  war, € gesi nd Zutritt  schlecht, daß man nicht hinaus kai ngs Laboratorlum war eigent!  0 wird es bes  es ja nech 1 Wetter so  test Su eigent!  alf  exfreut, „dann köi  v 0 19.3 Rövlet, atf, |. Gesasch.;  is Gefgich.; Elling, 4, Walt., vm.; Scholz, Paul, gef.; Emolks, Bariy. erl.; Stache, Erich, 1. Gefgsch.3  3, Walt., vun.; Stol  inh., Eergt., Lichterfelde,  f. Berw. erl.; Veber, (ene,  fis [IH it ; Shmi: zul, Gefr.  Ein paar sehr vergnügte Stunden wird das Nadarett des Kaffee Zielka (Equi table-Palast, Friedrichstroße 59/80, Cee Leipziger Straße) Freitag, den 23,, alen „reunden des Hinors und" einer angenehmen, guten Unterhaltung bringen. Ds nämlis Walter Steiner, dieser so beliebte, vor» Boliche Sumoriß, fein Benefiz. Daß Herr  teiner an diesem Avend alle Quellen seiner großen Unterhaltungsgabe springen lassen wi! ist serbstverständlich; so manche angenehme, lusti Ueberraschung steht den Besuchern bevor. Doch auch die anderen Kräfte des Kabaretts werden ihrerseits dos Beste daran seßen, um den Abend fo heiter und unterhaltend als möglich zu 969 stalten. 1708  Arierien-Verkaikung!  (Blatandrang, Schwindalanfälte Kiemaot, eden) Kostenlos wg üben Fer Chemische  Borchardt's  Säuberbileiche bestes zelbsttätiges Waschmittel  überallzuhaben  Frauenhaare tauft Rll 20 11,, P6!sfamer Sh. 12, "vk  die wenn  1018;  , feier.  1öklie) verschwunden,  Gortsehung folgt3  n, und ich Deine  besuchen. Sehr interessant, Ei!  7 war, berei fing € jefer,  Ihnen das recht ist  icheny“ Du“ mit?“ wandte fich Leo an Therese; diess  ihnen voraus geeil  öffnen, die stets verschlosse  wenn  jrau Silvia ab, und sie gingen  befand. Er  angedreht und  de mich zu sehr ermüde! Kleiner Gyom mit t  rüher einmal der Ehre toriu  Fi freilich, Herr Var " t, es wirt Werkstatt zu  „Lieber nich!  cchwe  Leo sich nicht im  schüt  wurde ja schon  wit licher Verbeugung, Dann war er  heute bh  Es ist doch  heiligte  all das- elektrische L; Eingang wie ein grinsender,  !  Ie ie seinem Bli  wenn Sie als fü usprühen schien. 0 (5  eht fe ia eine  zu ihr zurücf,  vankung hatte  d so einen |  ie mein Gast 1 ein Unglüd  j  nun na Silv  Roman von Ulexandra von Bosse, Sie war  [olan n noß, m E, sich bei 1 ex schon 10  verliesen un!  acen.  "6 «ber sie bef  ige Freu, via erschraf, ege ich, jens Fand fie Siel, lte ex  x  |  wort! uld zufallen,  ut rend hinzu. ichts Sarauf,  streng, G gnädi; Is Gie veran  inah  di: mir Dicht lieb,  (Cs Beglöitung rei  begegnete,  bei  Netkerei bogann Silvia peinlich zu werden und denn es war  Iten!“ Und Si  fil  würde die S<) je bemerkte Silvias Verst  Tyere| ganz befrie:  digt,  5 war überhaupt Zeit,  '  aus  te Bran! 5 ist „Ih bin  fe noch die Gastfreundschaft Sto!  mB  el  e ihr der  iß-  und gweilig in Stol-  Epiegel, sie da erst ormittag  ven ersten wei aber war  Haar war 1  d Eilvia bald zu ei wonach sie es gern übernehmen  , das fagl: enen war 3  n rotgold:  x wurde, die schwere € war ein Sonntag, Am  trösten. =-  Der folgende Tag  prache kom) besuchten  wollte, Leo zu  ie überhaupt  chend und scheu waren alle seine Ve-  nur die !lei  saus und zukte ie Luft der ganzen esicht:  leichen = berr|“  gestern vormittag dem  n,  lagsanzug, s il oder Unheil der Menschheit  Der kleine Sachse lächelte devot:  kelt das  - vedete Therese ihn am, „was haben en  An eine Maus erinner!  je die einer das He de mise hatten do,  „Na, aber die Rauchwolken, die  then, 7? „Mäuse- und Kanin  so hu! stern für u?“ entquollen, vergisteten  warz wi well mer Materialien ham? verbrennen missen.“  ge  „Nun, Magiste Eie be ar „Gestern Grail Daten, 3 boratorium.“ „Chia, Da verzog Therese  wegungen.  0s2.28, August vorsehlied unser "angjähriger  Herr - Albert Sculze  Mitteldeutschen Creditbank.  Um 14. August. 1166 2.465 160) Yaab nocd Hazen schwerer Beaute die gait Matter eer beiden, Frau Else Lück, geb. Siems, Türfenstr. 19, im biühenden C!ter von B Jahren. Mer vai au Demen Tod gedact == Gott bat dem Loben, FEIST LEE LIEN Ec] Si nied Fern dei sem  ereichen eweis ariden Ze u I  Fran Martha Meisner, zes. Siem. Bertin, Widdertitr. 6  DUL Spoalalgeeehäft für Uhren. Naechte leuehtende  Militär- Anxeruhr  E.1öbis, „H Bontbate, 14  Hegründet us  Künsftliche Zähne  Goläkronen, Zähne ohne Platte. = Zahnzlehe: 2s65" Biilige Preize. "Gl  Zubn-Ateiler Thleie, 1; Causgeegtr, 69, Tian:  Siraaoonbabnen: BS. 36. 38, 29, 32. (3, 88, 97. 168.  "AUbei „Tredit  an jedermann. Kleinste Anzahlung. Gröeste Rücksaleht. Bequemete Abrahlung. Einzelne %“öbeistücke werden bereitwiltipst abgegeben.  Liefere auch nach auswärts.  M. Landwehr, Hülfhratr. 7, 1, Weddingplatz.  Blaus Schil chten.  mit (ab26m Frigdanskautschuk  it Betäabune.  Mans Töpooe Fri. Anna Wanowins Verlobie, Wirtenstraßs 12.  urh ert a Berlabung mit Srätlen  „Sharlotie Grießler EE EIIIE Professor A. Piakuss, Wr KieinwenBe 1 | Aiereknabenschule 60-51|  vit 1 Feide.  DEE dies ZIM  Aue E-Llrzi 100000 1s0000 110000:  Lose zu 3,30 M.|'"  Pontaebüdr a. Limto4sP. aawert |Eneabane Une  10 038 zeerucne 30 M.  zhlleaal. Portgobühr u dpt  Epeielveßrieitzrhemit3  wingehlieas)ieh Poxtgebüuhr und 2 Lieten  2 Gustav Haag Nchfy, (Inh. X Schwarz)  Berit, Nene Königer. Noanderatr. 35.  Au Droschkenbefitzer, die jedi fahren, find noh mehrere Pferde zu verleihen. Bedingungen einzusehent Allgemeine Serliner Omnibus-Akt.-Gesellshaft,  undinden Omuibus-Dep,« Wattser. 22-24, Mati  24s4 "Bad  Ailzem. Berliner Omnibus- A.-G M WIEN Strasse 41  vader (Ee Ber  und Mottentod Pfeifferol 50 Pt. Straße 25, schreibt:  überall zu  Wanzen und Motten mit Brut  werden radikal vernichtet durch Wanzentod Pfeifferol in Flaschen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 1.00 M. Herr Carl Schwade, Drogerie, Perleberger „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Hros von den kleinen Packungen Wanzentod. Meine Kynd'chart ist mit Ihrem Präparat ai  haben.  Gerantwortl'her Aedattör mad Mendel  Sehen! Hausfrauen! St, Der großen Rachfrage wegen uo:  3 öffentl. Baschtage  Mittwoch, den 21.- Donnerkiag- den 22. 'itag, den 28. A  f, "* Baeuun  „Das flein: Wunder“.  Diese Epparat 18 vom Kt. Vrouk- Sriessminikerium ain» gebend zeuifkt und worden. In I Bien ene Sonne 10  obne Güpiten. ozne"  Ca. 75 Proz, Seifen 7 Ersparnik,  EIE  Tel Uhland 8417.  DISSE beim Möbelkauf.  849 in Idzvm Intoroge mawure ef atao den Druekeoktiiton uad Angebot:  Groen- hänger  Erizeure! -  aamwelt, Kle 2.50 M., kauft Aufkäufer  %=|Th. Marx, Neukölln, Homanplatz 8 1 Tm. | mmm üthete, komme, Geöffnet vi  Gadünot bis 9 Uhr abends, Gelegenheitskäufe !  Am Alexand:  Künstliche Zähne  wit echtem Friedenskautschuk und Material ochöas natürliche Farbe, B jährige vebrifilichs Garantie Zahnzlehen mit Betäubung naoh bewährter Methode  Umarbeitung zehlechtsitzender Gebi 8ps2.: Zähne ohns Gaumen -Platte, Goldtechnik  Ds Kronen von 2  zahn-Praxis M. LOSER UAG ENENSIN IDEI Egene8ZannteohniScheg Laboraioriuml-.e  Möbel- Cohn  vetoen: Gr. Prankfurter Str. 68 im Nordea: im verden, Badstrasse 47-48  an jedermann. Geringste Kandheng; kleinste Abzahlung.  komplett a TESETUTIN I Sehlaf-, Wonn- und Speisezimmer. Riegen > - Auswahl*= Billigate Preise  I“ Liefers aueh nach  Kriegeanleihe nehme germ  Triereio1-:  ordenttich zureden“  Ko) Ewa; ti Parat BE Pie  Kiaderyuder Veisserol, veiles ilette-H;  Apothoker Otto B  Yeeferanten der Denti de  gegen jeiffersl gegen Merl gegen Fi  Sa fade Ü3s ms Ix 3 ais M  mittel für Rinder. Pieisserol zomn Wupssduoven uud Schinnen, ein ideales  er & Biehler, 8 85, Scchulst*. 17.  lone 19 9 "Jege-, Ungeziefer» a. FroYmitteln,  Derlin-Wimeredort; (ür die Anze'gen. ME F-i20  Neem; Divd x Borlas 1 "ie>  » 6 Herlie SW.  lojen G die m  nische 4 en und nur in! machen die Bli geistesc und de Tüte 0 stecken. Eteinp funden Ss nicht | euch 9! einen  denicha  auS 22842 225. HEIER TOTE ZB NONE 6 SEIEN BEREDEN ERR  Ur. 231.  Mittwoch, 21. August 8.  Berliner Morgenpost  Erste Beilage.  Mwmmfeeitttty)tIgegegeg gee RR RENNSERIEN  Der Pfesserling.  Berlin auf der Pilzsuche.  Marz kann nicht nur angeln, sondern auch „yilzen?, und "es ist noch strittig, welches die größere Leidenschaft ist. Der Anglev ist« ein philosophischer, gelassener Kopf, der Pilzer ein erregter Fanatiker, der von Stunde zu Stunde hiziger wird, Diese Bergleiche kann man jeßt «anstellen, wenn man die schweigsamen egungs- losen Gestalten an den Orunewaldgewässern, und die mit Geschrei durcheinanderkritbelnden Shhucen beobachtet, die gegenwärtig im Walde von Wannsee bis Potsdam die Erde aufwühlen.  Denn Berlin pilzt, =- Wie plöhlich die spa» nische Krankheit, ist jeht der Pilzsucher da, steckt en und erfaßt immer weitere Kreise. Leute, die nur ins Familienbald oder einen Waldspaziergang machen wollten, stoßen auf Menschen, die = die Blicke starr auf die Erdo/ geheftet == wie geistesabwesend umherirren, sich plößlih bücen und dana irgendetwas in ihr Taschentuch, eine Tüte oder Körbchen, oder gar in einen Russa> steken. Sie haben einen Pfefferling, einen Steinpilz, einen Kremplina oder Butierpila gs-  funden.  So leicht ist das Pilzjuchen? Das hat man nicht für möglich gehalten! Man fängt sofort auch gleich ein bißchen zu pilzen an, findet auc einen Pfefferling => und damit ist man der Lei- denschaft verfallen. „Denn heutzutage kann mon dreist Geld dafür fordern oder andere Lebenomittel dagegen eintauschen.“ == „Noch dazu für solche schönen, frischen Pilze, die nicht madig sind!“ n  Und der gefundene Pfefferling wandert von Hand zu Hand, jeder beriecht ihn, als sei er eine Apjelsine, „nd Tante Frieda bricht sogar ein Stücchen ab und ißt es roh, wobei sie die Augen eindrückt und ein entzüctes „Him!“ ausstößt- Dann aber wird ihr schleunigst der Pilz abge“ Benn: denn a ul will davon eine schöne, nahrhafte Suppe m  „Also == morgen früh um fieben Uhr, je früßer wir draußen sind, desto besser! Nehmt einen festen Korb, in Säden drücken sieh die Pilze, Za == Frau Huber können Sie ja mit- bringen, die ist immer gefällig und hat uns da- mals die schöne Grüße abgelassen!“  Aber Frau Huber bringt auc) noc< Frau Anton mit, der sie sich verpflichtet fühlt, und Frau Anton scheint sich überschwenglichen Hofi- nungen hinzugeben- nach der Ausrüstung zu schließen, in der fie sich eingestellt hat. „Fünf  ind haben Sie neulich gefunden?“ erkundigt fie fic) erregt, und da man Frau Huber, die den einen Pfefferling gleich pfundweise in ihrer Phan- fasie vermehrt hat, nicht bloßstellen will, mocht man nur eine Handbewegung, die sich Frau Anton im allergünstigsten Sinne auslegt.  Gleich hinter dem Bahnhofsgebäude findet man schon geköpfte oder ausgerissene Pilze, die war Giftpilze zu sein scheinen, weil sie keiner Bemocht hat, die aber alle zu den schönsten Hoff- Jungen berechtigen, Und im Walde erst! Da sen ganze Pilzkolonien an Baumstämmen, aber man ist plößlich mißtrauisch geworden, denkt in Vergistungen, und die Losung wird aus' geben: „Nur Zilze sammeln, die man wirklich Fennt! de 6,0 apportieren wie Hangs Hunde, denn fie finden immerfort etwas. Ent- weder wird es ihnen aus den Händen geschlagen oder fie werden damit zu frau Lorena ae schit, NU il genau kennt“, uni die es men wun aus Ven Händen schlägt und pi Eo! Has 4 Near ene tei noc jampignons, . Unge find diesmal zu entdecken, „Hier ist auch abgesucht, wir müssen in  all tarn Eeaedanl Und so dringt  stillere Gegenden!“ heißt es. man in dichte Schonungen mit verdorrtem Unterholz ein, bleibt nit den Haaren hängen und maß aus qualvollen Lagen werden, verliert sich, su findet sich wieder, und zum Aerger aller innen ist es nur Frau Fnzarke, bie drei Pfe ringe gefunden hat. Und“ nun halten fich alle hinter Frau Ka- rde, die auc wirkli noch einen vierten Pilz findet, Dann aber ist auch ihr Glück zu Ende und innt Kienäppel zu in, um Doch wenigstens etwas „von die verpfuschte [e zu bringen. ammeln nun Kienäppel, * sind, und dann  Körbe GENE BELN erfolglosen Bilzerinnen, aG Fehn nm Ur weihe sehen, wir find [> 8 wenn wir Sie finden!“ Und zu ihrem Er-  aunen erfährt dann die Gesellschaft, da diese den Körben „Grüne Ääublinge“, „Anollenpilze“, „Rote NUE iegen» I inge“, andy Ä Tempe linge“ seien und die emplinge wie ge- singe Girjelabeen Imogen follen, Lange Gesichter == bedeut 'Blieke. „So, [5 == na, dann werden wie morgen wieder auf fu ige haben wir  ie Pilzsuche denn solche haufenw 3  Und so zieht man am nächsten Tage wieder in den Wald, lernt allmählich das Pilzsuchen und bereut die Ausflüge nicht mehr, „denn das Fahrgeld schhlögt man jeht zehnmal we  Der Mariendorfer Milchhandel. Wir haben schon berichtet, daß die Fettstelle Groß- Berlin gegen den Bürgermeister Holle in Mariendorf Anzeige wegen der angeblichen Zu- lassung des markenfreien Verkaufs von Milch erstattet und der Landrat von Teltow infolge» dessen eine Untersuchung angeordnet hat. Jeß! wird aus ndorf daß Bürger- meister Holla das Dis een sich  beantragt = um die Sachlage zu klären. Der Bürgermeister meint, daß er dur&aus nicht den frleylichen - Bestimmungen zuwider gehandelt, dern die Fettitelle sich Uebergriffe erlaubt  Serliner  Ieuigkeiten  Entlohnung der Arbeiter in den Staatsbetrieben. In einer Mafsenver- ammlung der Metallarbeiter, die m Zirkus Busch stattfand, gab der Bevoit- mädhtigte des Deutschen Metallarbei:erverban- des, Siering, einen Bericht über die Lohu- und Arbeitsverhältnisse in den staatlichen Betrieben in Spandau. .  Die vor einiger Zeit vorgenommenen Lohn- abzüge hatten große Beunruhigung unter der Arbeiterschaft hervorgerufen. Die Arbeiter-Aus- schüsse hatten dann eine neue Lohnordnung vor» geschlagen, für gelernte Arbeiter Stundenlöhne von 2,10 bis 2,40 Mark, für angelernte und un- gelernte Arbeiter solche von 1,30 bis 1,90 Mark, und für Arbeiterinnen solche von 80 Pfg. bis 1,10 Mark. Diese Lohnsäe waren aber nichtdan- erkannt worden, die Arbeiter hatten nicht ein- mal eine Antwort auf ihren Vorschlag erhalien. Statt dessen ist eine neue Lohnordnung in Kraft getreten, die für Stückarbeiter Lohnsäße von 0,70 bis 2,40 Mark bestimmt. Hinzu solt aller- dings in gewissen Fällen noch ein Aufschlag bis u 25 Prozent koramen. Für die Zeitlohnarveiter find äße von 0,85 bis 2,109 Mark vorgesehen worden.  Nach einer lebhaften Aussprache nahm die Versammlung eine Entschließung an, in der es heißt: „Die Versammlung erklärt, deß die neue Lohnordnung in keiner Weise den gestellten Er- wartungen entspricht. Sie bedauert, daß diese neue Lohnordnung ohne Mitwirkung der Ür- beiterausschüsse zustande gekortinen ist. Zu mindesten hätten die Arbeiterausschüsse er daß den am schlechtesten gestellten Loschö der unteren Lohn.lassen ein gri kommen gezeigt werde. Die Versa! an dem Verlangen dieser Gruppen, einen höhe» xen, Verdienst zu geben, ater allen im nden festhalten. Die neue Lohnoxdaung kana nicht als etwas Endgültiges angesehen werden. Die Versammlung nimmt mit Entrüstung Kenntnis, daß während der schwebenden Verhandlungen Abzüge an den Stüclöhnen vorgenommen wur- den, troßdem durch Auohang und durch Zusiche- rungen an die Arbeiterausschüsse beim Beginn des Krieges erklärt wurde, daß keine Abzüge ge» macht werden sollen.“ Die Organisationsleitung wurde wieder beauftragt, sich wegen einer Re- vision der neuen Lohnordnung mit den betei» üÜgten Instanzen ins Einvernehraen zu seßen.  Der neue Milchpreis. Wir haben schon mitgeteilt, daß der Kleinhandelspreis für M! von 46 auf 48 Pf. pro Liter erhöht werden foll. In den Kreisblättern werden jet die neuen Produzenten-Höchstpreise, die mit dem 1. Sep- tember in Kraft treten, bekanntgegeben: Für das Liter Vollmilch frei Abladestelle 431%, Ftimmungsort 46 Pf. Magermit; 22 Pf. Die Differenz zwisssn P Kleinhandelspreis ist fo gering, daß Verteilungsstelien dabei nict zure« kanntlich soll deshalb der Preis fü Margarine etwas erhöht werden.  Gagexplosion am Belle-Alliance-Plot. Wegen einer Gasexplosion wurde die Berliner Feuerwehr gestern früh nach dem B Alliance-Plaß 7-8 alarmiert. Im dritten Sto> des Quergebäudes steht eine Garten» wohnung von vier Zimmern leer. Nur ein Zimmer nach dem Garten heraus ist an den Untermieter F. Heermann vermietet. Eine Treppe höher wohnt der Kriminal! Otto. Gestern früh wurden tliche A des Grundstüds durh eine sehr starke Detonation aufgeschre>t. Die Feuerwehr war säuell zur Stelle, fand aber n'hts mehr zu tun. Feuer war nicht entstanden. In einem Hinter» zimmer der leeren Wohnung war die Dele mit em des Schlafzimmers der Familie Fouerwehr stellte er Dede  des Zimmers fehlte und die Gaz  Durch die Gewalt der Erplosion waren die Fensterfalousien etwa 25 Metre weit geschleu« dert, Der Materialschaden == zerbrochene Feaster- scheiben und zerstörte Möbel => ist nicht unbe» deutend.  Das Polizeipräsidium gegen Loek- fpihel; Zu voserer gestrigen Notiz „Das Opfer eines Locfpißel5“ erfahren wir, daß das Polize! präsidium mit einem solchen Verhalten von Agenten und Agentinnen keineswegs einver- Fanden ist. Es hat aleich nach Vekanntwerden der Tatsachen alle beteiligten Personen zur Ver- antwortung gezogen, den Agenten Woyda und die Agentin Reichel scfort aus sei entfernt und alle Maßregeln getroffen, eignet sind, eine Wiederholung derarti kommnisse zu verhindern. Der Agent Woyda befindet sich schon seit längerer Zeit in Unter- fuchungshaft.  Der Naybmord an dem Gastwirk Bennewitz. Zur Bluttat in der Karlstraße ist mitzuteilen, daß das BlutAnd die Haare, die sich an dem gefundenen Hammer befanden, dem er- mordeten Schonkwirt gehörten. Der Verbrecher hat also den Hammer zu seiner Tat benußt.  Einbruch in die Nauener Nreisbeklei- dungöstelle. Ci großer Einbruch wurde in der vergangenen Nacht in der Kreisbokleidungs- stelle in Nauen verübt. Die Diebe stahlen u. a. 1200 Frauenhemden, Frauenbeinkleider, wollene Frauen- und Herrenstrümpfe, Frauenunter- röcke, Militärhosen und getragene Mönneranzüge im Gesamtwerte von 13 000 Mark. Die Diebe be-  faßen die Frechheit, die gestohlenen Sachen in Kartons fo1 die die Ausschrist der Kreis trugen.  Biel Gemüje-wenig 9bst  Der Magistrat in Nöten.  Während im vergangenen Jahre zeder Bauer, der mit Gemüse noc Berlin kam, seine Ware, gewöhnlich über den Höchstpreis bezahlt, im Handumdrehen los wurde, erfreuen wir uns i' diesem Jahre dank der guten Gemüseernte wieder normaler Zustände. Der Landmann Front nicht mehr gonz so selbstbewußt auf seinem Bod, die Händler reißen sich nicht mehr so um seine Ware, ja, manches Gemüse muß sogar unter Höchstpreis «abgegeben werden, wenn der Bauer es nicht wieder mit noch Hause nehmen will.  Das Gemüseangebot ist nist zuleßt infolge der in diesem Zahre von den städtischen Behörden eingeschlagenen „Gemüsepolitik" so außerordentlich stark. Im verflossenen Jahr wurde npr ein geringer Teil der abgeschlossenen Lieserungsverträge von den Produzenten inne gehalten, 96 je überhaupt verhältnismäßig wenig Veriräge abgeschlossen waren. Die Gemeinden mußten nun damit rechnen, daß auch diesmal die Verträge nicht voll erfült werden würden, und fo schlossen fie, um vorzubeugen, auf seyr große Mengen ab. Da die Crnte aut ist, trifft jeht aber jedes bestellte Pjund Gemüse ein, so daß es vielen Städten, zu denen auch die Reichshauptstadt gehört, sHwer  Ut, die ankommenden Mengen immer so schnell  daß möglichst wenig verdirbt.  Faben. fozar shon recht au- müsehandel er»  men, als auf mmerszin ist [e, als wenn  wir daran zu behalten, ve: Berliner Magistrat jekt den Händle: begehrte Gemüse- orien und Obst nur noch, wenn sie auch eine ent- jprecheni rrüben und Kohlrabi ab- nm es notgedrungen über ebenso. Diese Geschäfts» nicht gerade em)  praxis ist an  aber unsere Hausfrauen tun das Ve  was fn tun ist, ze nehmen sie ruhig |  man hört allgemein, daß sie Mohrrüben fi Winter-in Sandkästen zu troFnen.  Das ist aucß fezr angebracht, denn wir wissen nicht, was uns der Winter noch bringen wird. Außerordent!ich shwach ist nach wie vor die Obstversorgung Berlins. In den leßten beiden Tagen find ganze 18s0 Vfund in der Reichshauptstadt angekommen. Das ist ein Tropfen n heißen Stein. Es foll nicht verkannt werden, daß die Odsternte schlecht ist, und große Mengen von Obst für Marmelodebereitung zurü stellt werden müssen, aber etwas weniger sti mütlerlich könnte uns dig Reichsstelle scchon be» handeln. Da wir, ohne zu murren, ihre Mohr- rüben und Kohlrabi abnehmen, könnte man uns ortigen Kindern auch bei der Verteilung von n, Birnen und Pflaumen etwas mehr be- In Charlottenburg ist man itten, die Vorzugskarten für it schränken. Es  Kurze Chronik. An Stelle des verstorbenen Militärcverpfarrers Goens ist der Mi pfaxrer Konsistorialrat D. Schlegel in Berlin mit der Wahrnehmung der Militäroberpfarrer- geschäste beim Stellv. Generalkommando des Garde?orps beauftragt worden.  Berliner Stadtverordneten  Die 'Versaminlung hält in dieser Woche keine Sipung ab. ie Gröffnung der Unter-Tertic des unter derung an die bestehende Neuköllner städtische Realschule zu errichtenden Re- form-Gymnosiums ist nunmehr beschlossen wo: den. Anmeldungen nimmt noc< Realschul» direktor Dr. Hamel in der Realschule in der Boddinstraße entgegen. I2 der Urania finden nur noch wenige iedorholungen des Vortrags Die Fahrten des Hilfskreuzers „Wol“ statt, da ein neuer Vortrag „Auf Helgoland zur Kriegszeit“ Borbereitet wird, in bem Direktor Franz verke über seine Eindrücke an Hand sardiger Lichtbilder berichten wird. Ne Der Mörder des Gemeindewächters aus Ultlandeberg ergriffen. In der Nacht zum 9. ds. Mis. wurde, wi? wir mitteilten, der Gemeindewächter und Schaldiener Kiesler in Altlandsberg von einem unbekannten Hühner- dieb ers&ossen. Neben dem Cxmordeten war ein kleiner Reisckorb mit mehreren Hühnern und einer Gans gefunden worden. Am Tage der Tat war mit diesem Korb in Altlandsbera ein Mann "hesehen worden, in dem man den mutete. Der Verdacht lenkte sieh [chli lich aufeinen in der Oderbergerstr. 15 wohn; den Kellner Wenzel Kirchhof, einen siebzig- Fahrinen Maun: In der Familie dieses Kired- hof war dessen versiörtes Wesen aufgefallen. Auf Frogen der Angehörigen gestand er, daß er beim  Hühnerholen mit einem Beamten aneinander 4 raten sei und auf ihn geschossen habe. weiter darays geworden wäre, wisse er micht.  da er sofort gef seit. Nun erschien in den Zeitungen die Beschreibung des mutmaßlichen Täters. Die Nachricht wurde auch von Ange“ hörigen des K. gelesen. So gelangte man schließlich auf seine Spur. Es kam Zinzu, daß Kirchhof in Eggersdorf in der Nähe des Tatortes ein Gartengrundstü& besaß, in dem er sich auch in der Mordnacht aufgehalten haben wollte. Außerdem wurde dur< Zeugen be- stätigt, daß K. eine Mauserpistole oder ähnliche Waffe besessen hat, wie fie zu der Bluttat an dem Gemeindewächter benußt worden war. Daraufhin wurde K. in Haft genommen. / Cr gab zu, daß der gefundene Reisekorb früher in feinem Besit gewesen sei, will ihn jedoch am Tage vor dem Morde auf dem Bahnhof in Wengendorf an einen ihm unbekannten Feld- grauen für zehn Mark verkauft haben. Den Besitz einer Schußwaffe, sowie jeden Zusammen- hang mit der Tat bestritt er zwar, man fand jedoch bei ihm einen Wassenschein vor. Di? Beschreibung des am Tage vor der Tat wieder- holt in Altlandoberg gesehenen Mannes paßt genau auf Kirchhof. Er wird heute dem Unter- juchungsrichter zugeführt werden.  I heater, Kunft.»a WisSeizschall |  „Der andere Weg“. Im Rofe-Theit  fand ein neues Schauspiel des Dichter-Mase nisten Paul Zoder „Der andere Weg“ lebhaften Anklang. Es behandelt das Thema der Misch- ehe in gemütvoller, gelegentlich etwas rührseliger Art. Die Liebe siegt über alteingewurzeltes V« urteil, Echt und wirksam wußten Friß Redwitz und Rosa Schäffel ein altes Trödlerehepaar zu gestalten. Schlicht und lebenswahr spielte Troute Tinius, ein kluges Mädchen, das sich mit dem Verzicht auf ihr Lebensglü> abfindet, währen? durch ein von Ernst Gettke mit beweglicher Komik dargestelltes dummpfisfiges Faktotum einige Hei» terkeit in die Handlung kam. mz, * Johann-Strauß-Theater. In der liher Straße wurde eine neue kleine Bühae eröffnet: das Zohann-Strauß Theater; Mit einem SingspielDyklus aus Witns (?) ver- gangenen Tagen, Vertoner Edgar Vogel, sekte es ein und entpuppte sich dabei als eine Art Liebhaber-Thenter und Versuchsbühne für be- ginnende Talente, Drei Stüeklein enthält der Zytlus „At-Wien“, die harmlos um die Gunst der Zuhörer werben. Da über die schlichten Singspiele und ihre Darstellung nicht viel zu fagen ist, fo feien wenigstens ihre Titel ge- nannt: „Zwischen Ja und Nein“, „Das Lied des Lebens“ und „Seine Durchlaucht der Kam- merdioner“,  Künstlerschaft und Kriegsanleihe. Zur bevorstehenden neunten Kriegsanleihe plant die deutsche Künstlerschaft eine Mitwir» kung im befonderen Sinne. Die wirtschaftliche.a Verbände bildender Künstler und der Haupt-  ausschuß der Alstzemeinen Deutschen Kun! genossenchoft rufen zurzeit ihre jeder ouf, die Einnehmen aus den Verkäufea ihrer  Werke, die während der Zeit der Auflage neunten Kriegsonleihe, vom 15. Septemver bis 15. Oktober d. I. erzielt werden, als Krieg5- anleihe zu zeichnen. Ein kleines Opfer, jo he es dazu in dem Aufruf, für den einzeluen, zoßer Gewina aber für die Gesamtheit, Zu-  m wird der hierdurch zum Ausdru> zebracyte Wille seine anregende Wirkung auf ondere Kreise nicht len. Der Wirtschaftliche Ver- band bildender iler Nordwestdeutshlands, Siß gif Hat sich mit den nötigen V; arbeiten befaßt. Es ist ihm vonseiten der Reichsbankhauptstelle die ordnungsyemäße Durch» [eg dieses Kunstaufgebots gewährleistet  r  w Nun unterbreiten die genannten V bände ihren Mitgliedern dem Vlan, damit diese ihre Zustimmung erklären. Das wird entschei-  dend sein daf ob der A 1 eg bug = SSW ga  Aus den Berliner Theatern. Le /fing-Theat in Win etune des Üpieplans  Donneroiag Eiees von Wildgans mit ina Lossen, Kurt“ Göt, Üheodor 2308.  Im Komödienhaus it die Ersiaufshru? Mapitt Opera und Dis Migle FETEN eittmaer auf den jestgeicht: Die eonbard Dasel. 4  zelle spie "Am 4. Eeptemtber eröuet die Direktion Kaki die Cie Seh der Bots d uvm €. mlt Im Biba Gage ' Den Metin, Wielt Friedrich. Kaner EN peln fiel Ari ies den Saln. Ernst Stahl-Nachbout- 300 Im Kleinen Theater wurde „Arsid und Birch weefen und fand. wieder den (don 18 ei " 8 wieder ven. n Beitäägten Erfolg. ?  Allerlei vom Tage.  In Wilhelm Hagenbecks Zirkus und Raub!! fcchhau in der Neuen Königstraße heute ebend „pw. Vorfehungen. In dr Rake dung tür Erwachsene wie filr Kinder ermäß,  Reichsverband deutscher Schneiderinnen 11. 13. Sepfember Generalotrsammlung. Vorträge über „Maßnahmen zur Bekämpfang des Lehrlingsmangels", u] der Innungen“ und „Die deutsche EDEgUng  Bekanntmachung über Erzeugerhöchstpreise für Gemüse. Poker WOCH Deck [I] wt atu gefeipnan] Ws Rat ze  [13 Diese Bekanntmachung tritt am 19, Tugust 1008 in Frost. Derlin, din 16. Uugust 1816, Reichsstelle für Gemase und Obst. eren 3.9. Beil eg Er Reuel  Bien dete 24 [x Gemalt mad bar  I  Dertin,  Magistrat der Königl. Baden Z : Bosdzyastadt, (5M, Abteilung für Obj  1088 2/48. Pro.  Bekanntmachung. Die am 1. Oktober und für die ihe 39n 194 am 1, Dezunder eihesceinen und Gduuldver-' 1d 16, Kovember 1918 as 96  zahlt, und 1. in de  thudifasse im Rathauseg, Eupeng Zest: Eud-|  . „epd Baus zen Stehandlung (Preußischen Staatöbanf), hier, | 8. Fen de | Zrt jhn Gu hirn, um |': 29 ver Deutschen Bank, hier, Kunonierstr.  437 Ziweitlon der Djeonteeaset (5 Böbrense. 68, € Dei + Ba Es BE fe 8  GEE  und Weßselbank in Frantsart|  R NetRebent zs denten u aeae,  der tene iE ur Boden- und Kommunalkredit in ath  er & Sohn in amen u Din  m] Bertin  Versteigerung.  Er: 187 "4  Auftrage  Betlinie Eirahenbahe  augen dee KORR et  (1)  [423 2s068. Be, Eid  Kii Gd 24  nE abe wand  Ande ans" dem Morat Nai 13 Ee rl  ELIE 'Vortemon: Rte 'Augengläser, 9 Begr  % en, goldene u. berne Damenuhren, Arm Piaober,  m Hneiser, Börsen und andere!  [47 enelis ebtetnd fortige Barzahlung  Greis Donde! mannire  1 . ia Een Ze Findsheine ir Sasse dergeICgEN  Bekanutmachung. Das der Gemeinde Beilin -Friedrichöfeide gehörize Srundstäek an der = zurzeit Eporidlaz = in einer Gröfe von 2 da, 85 a7, m 1. Januar 1919 ad als Eporiplay oder Ae  ete! werden. Bersio lene Enzehote  Verlin-Friedrichsfelde, den 19. Augutt 918 endevorsand  Wiesen-Verpachtung Waidmannzlust 8 26., vorm. '/310 Uhr, verpachten wir den  evil. aueb zur Weide. Auf Wunzeb  20 Morgen Ackerland in kleiveren Parzellen auf webrere Jahre verpachtet.  Vermiesfunvern  „Chausseesir. TS |, |. iu (ane Webnng  Werden auch  elette. Lit, Teil, am Hohen- zollernplaß herel, geleg., Unter-  mitt, Fe fe Or 2179 vn;  Billige Wohnunden  Braittz vei Freien n  zom Bahrdt) Fermieles wir zul wat em ÜrtBEntbe (Kiepe 7 Rebe & Ahrens) per ofort. oder 1. Oktober 4, 3'  [omg "Stall, 1 Morgen Aok!  obs 2 Stuben, Küche, Wohn 8 Stuben, Kuche, Stall, 1.V« .. [et 'Wehnangen toben, Kuche, 'arges Aekter-  jm.h Vertreier ist am U. und 25 4, M! auf dem Grund  Gezellschaft für Abbr u-har beiten Sorin 9633,  Of. Fru, 4173 WR. -Fil.Turmste.78. GEE ELER | ze  faust jeden voten zum Breise von T M. 1, pro kg  grundd., umfrändeh, 1, 30 zu dew |f,  auf ein Landgrundstäck zu vergeben.  a8funft exteil:|  LERNEN 4. Tipamen- 0. Zinaretlenaeche  Stummel  frei von Une  -Lofigärten  Saltat, and [= er.  Landhaus  Dieren pe H:  bn mgl  direkt am De  EE  'Gartenland-& „Parzellen aeh Rig m zu Linie wera |ta8e von 35 Maxt au: 1.720 jan -)) jen, Sqloj  ve gn EREN ue KE et Retna nR aben  Erfindear : Morgen Land,  FEE RE 5 ) Morgen Land  er Boden, int.  Vemüsdenfogen, LE  ER en Gai R  SE EEN AI FE  Kolonialwaren-  21s4 Metzen Garten u. Baud PEI EREN  | Gemüse! „bet! yi 9608, Des Gaber, B8e  Gre Fawilien- Grünfeide b. Erkner| BEA DEL M 1  mit Obßzarten und Land zu vert. [mit Greihong  Berninides [44% Wiegen.  Neue Villa, SR Grund fücksmarkt 42 R  Neu-Babelsb  uo vB Berei, PEER INZ  Restr. ( Erundstück,  „Bessrprundstd,  Er [SEE ONLN der] win BIE  en m  : Brien zm veel,  Suche Landhaus  Dita mit Ob) und Gem eten der jafort, 7 8000 M.  Kaufe Landhaus  3-5 Zimmer mit Ost- und Gemäse-|  a unde Baha EAT  Besser-n. dm Demyp| jäh “  Reanis, nie EuRt 8. am Bapahof Detaihe von. 1 mah | Restaurations- Mittleres Haus am Bafnial geigen Bahnhof Nowawes, mit dm en tb. | den  4a ae Va, 07s4. ein Fle am, Nauener Straße 2.  49,4 OR. [XN R 4  lem, Heirfurthstr, 15.  Rabe Bertin, u Hiaautzote 0 mit Tarten 3, 2-3 Morgen Land,  Weitere Umgebung von Berlin, Breißangabe Sohbe, 7804 Uülsteino „| Ziele | EGdnebetg Haupiste, 1662  aum kl. 1 Et  enden und totem jah!  48 | Grundetück  mit 2 Bohnung., Stallun zial Bande arten Jets | nvohtang ea.  Se | Keutään, Na Wen „Kt. Landhaus,  Een] EN M  8003 VifteinaFil. üs  Kaufe kl, Landhaus,  Angebote a Wol. 4s08 u fie een we delt  | Landwirtschaft  zu kaufen gesucht im Oderbra 18. 30 Mother mit Wiese cl  Bebäude, bei 10.000. M. .e, | Sohmotivekt, Beein Gedeweg KL x  Landhaus,  Er abe Wu Diese m EN  ur, | Bederbeent entliger Bit  dei Rotimann,  "| Kl. Landhaus  m. VDI 2 LI E70 de%  Kl. Landhaus  zu pach:en gesucht. Boborchon, Keitzenberger Gtr4die  den Beri, (Bi Wit edes  rana, bei 22-4000, Bu  . | WlSiognton4, Sert Landwirts" alt,  BE  SEE is  Bertone Fü 200 Bert,  ves Buk ER ' vv, wide feet 8 Velaafen direkt| . M“ dere KINN, LEE  te Grundstü>, 4. d. Mark, 1 M:  Anatang 837 wreiang, eie pen  im der Umgegend von Veztin  velte H zum Geflägelzutit eigne: and Kv Cu Geine.uitur ws  garen AE Berlin wap! ahref Girbangehe aa)  |S IEE Dee | auch Wasgergrus  in dit. 8 GEKENN  heit nan Decin  Landhz S;  „ tanfen Dean Eu  en, „| du pachtea gesuiht 72s25, bw te 1 Heine Bandseite, ViSchaft  tauft 1% Beruttlandwirt, eins  “Kl. Lanc BREND  Etollung und etwas orf wird !. 66900 M.  dis 2 Motgen, " vis. Peterel igen, mästuck, dei 23000 Ml. Anzahlung eu kanten geweht Ofen mt Dreien  zum b Gehal! unter  Biet 9 eaten zel. Ertae:  "ge:  anda, a Re LME  Ösfezzen unt. R, VD. 263s5, [7  7 Fir, 1218 Ullatwia- ye Eifale Prankturier Allee, 88  M Landbaus - | tauft Ehwebier Str. 4,  „Kleins Bäckgrei Patontofen  FEU  Laden wit vehtner Einriektung im Nordwern Berlins per Offerten  pl. 2600 Ulleteis-Fil. Moritzp!äge.  | Zie Es Eiennfpiik  mie WEI "Werke M  Berlin-Wittenau (Nord).  „fe „Sw | Werkzeugmacher |= pt undder 961. Bahn t v.  tomaten Werkzeugdr, SCC Lii  Universalfräser  Wir suchen ver fotort  eine Rassierevrin  für die Vedienung der Lontroltregtstrierkaffe. Persbnliche Loro " jen dei der  Jatelligente Büro-Gehilfinnen  dung (aws, ältere, ufängerinnen) für adtkändige ms  Transportarbeiter Büristenmacher Steinsetzer Maurer  eienfelde,  Wngebeie ur |G. gh  Kassiererinnen Kontoristinnen  Eineiwpistiugen  jeort gejagt. Metdurgen in der Beit von 112 uhr Felo Se ERnags def 8 Uhr worhmttogt,  Kaufhaus des Bestens 2 Seis Ws0, Cauenhiensiraße 21-24,  ngere Kontoristin-  zum baldigen Antritt gesucht. Schriftliche Angebote mit  Gehaltsan/prüchen oder persönliches Vorstellen (9--8 Uhe)  unter Vorlage von Zeug.:issen und Schriftprobe erbeten. FRANHKHONA  Rück- u. Mitversicherungs-Aktien-Gezellschaft|  Kronprinzen-Ufer 7.  nehrere Stengipiftinnen Riepe,  Werlin-Weißensee, Miebesträße,  x-ONTAMEPEWERELN LN WLUEKING. 25 1. u bAcl KRI. SAR IR EITHER WEREEEEEE Sürmeine&rpedition SEE  jade 16 weit  . Strenger  tr 36. 1. Ctiobe, Noue Friedriehst Ctiober der frü  „Stenotypistin 7. Da IE Et  ews Aebeen m Dauer [GieneenpÜRE MED und. Gehalt idrägen unter 8. S0 on  Kug« vager: u» Werkzeugfebrik . b.  Schweißer  Trausportarbeiter| PANZER A.-Q. | Badstraße ai Tüchtige  Schlosser  t  ) | welche jelt  Wabe ndigen Rara  stelien sofort ein  Verk äut erinnen  für dls Abteilungen Glas -Porzellan Schreibwaren Malutensilien Möbelstoffe Handarbeiten Kleiderstoffe Parfümerien Seiten Weisswaren Spitzen Spielwaren Bücher  vo .... Ky in der Zeit von 11-12 Uhr for Be ltagn oder 3 Ohr nachmittags.  Kaufhaus des Westens 8.m.b.H.,  Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  Axminster-Teppich EE Eaaaanken 2-3immer-Wohnuy"s-  (ING  Geienbent  Ordower G. m. b. H.  gröveeren Porten au Eb Wagen aller It .  verte, ai“ SD  Berüherd rd Kellich  Grone gor Sie. 21-23  Jever Art kauft veim Hackoschen Markt Baknbo! Börze  Linoleum-  -|challplatten-Abfälle Seoegenfinfi, 80 (8. Wlepanderzt.)|  dr Zimwerstreßt, 9-12) 8=G.|  Gebrauchte Klsten  M. Zweige!, Hamburg 1 „Rovenatrnans 1.  Gürtler  w4esfmn  Hilfsarbeiter is uni  Th 4ast & Co, Bete-Alliance-V'a9 1%.  R. Stock & Co. A.-6..  Shniz & « Saur, Faniset Ales 2s6.  HES ddakg Postkarten Wiederverkäufer, Kantinen 2c.|  Elnztigch wie Pneumatik  ote Gummiringe Einkochpläger ww. veweet [ah  Neuks'in, | Worgrote, 214. Tol. Nouk. (71.  Tüctige Söhranhenbreheriunen  „werden für dauernde C. LORENZ, Aktiengozollschaft Hanpewert Vetrieddleitang, Tempeihof- Lorenzweg-  Präzijionödreher und Nedchaniker  Vertin O17. Aranffurter Errahe 187.  Einsp panner  für Eyzenter- und Frittionäpreijen in dauernde Etellung gesu,  Gustav Gilischewski, Finn,  verste.  für unsere Reparatur-Vertsiat: sofort gesacht. Ballonhüllen-Gesellschaft m. b. H.  Berlin-Tempelhof iedrich-Wiihelm-Strahe 52-54.  Zum 1. Oktober werden noch einige Maschinenbauer- und Dreher-Lehrlinge  Raboma Kaschinenfabrik Kermann Schoening Berlin-Borfigwalde, bas: aufen 61-60,  Maschinonfahrik Prometheus  arbeitend, verlangt s:  puomohil-( eorzgaalgehan 200 |  Nerkzeugmacher, Shlojer, Lehrenbauer, gelerute Verkzeugmaßer als Ginrichter  verlangt  R. Sto> & Co., A.:G., Blu. Marienfelde.  : erkzeuginache  fe vetlmmenden Bergen  verlangt sofort  Telephon-Apparat-Fabrik  E. Zwietusch D. Co. G.m.b.H. Charlottenburg, Salzufer 7.  | Medauiker, „Berszeugdreher und Einrichter  3 Etoewerle verlangt Cc. LOR€ ENZ. - Aktiengessllschaft Hoaupiwerk Vetrieböieitang 1 Tempelhof, Lörenzweg.  Feinmechaniker Mechaniker dug]  Siemens 2 ) Halske A.-G.  „Alt-Ges, Gladenbec Glählampenwerk IEM. 14 f Charlottenburg, Helmboltzstr. 4-8.  rau  Mann oder F  EIE EE m M Minlmax 6. m. b. H., Unter den Linden 2  Aout Bare Gere (ar  Carl Linneirden "Aktlengesellschaft  Selbständiger Ankerwiler  Neinikendoxf, Hauptstraße 25-27.  Automobil- u. Maschinenscchlosser  ir. 3636 detehe ing., Magendre>, | <<) Ar ME r EE Epe  Benodiktiner- GIE med. Haedicke N rw a  Tüchtige gelernte Medaniker werden eingestellt, ftlihe Bewer» bungen oder persönliche Meldung bai  Siemens & Halske A.-G.  Wernerwerk Siemenösstadt bei Berlin.  Tür unsoro Büros juten wir  Lanfjungen ». Laufmädcher Steffens & Kölle „ Berlin-Tempelhof  Gottlieb-Dunke! Straße. Tüchtige  Automaten-Cinrichter und Werkzeugmacher  für Schnitte und Stanzen stellt sofort ein Telephon - Fabrik Aktiengesellschaft vorn. 4. Berliner, köptuiter Str. 55,  we Glasbläser  gelernte auf Apparate für die Elühlampenfabrikation  verlangt  Giemens & Halske A. 6.,  Glühlampenwert, Charlottenburg, Helmholtsir. 4==8.  Transport arbeiter Arbeits- und Lausburschen *  quuofertgem Kutzitt veinct. Geribriihe, Berteltencen wit utsßjen und Mittärpadieren zwwijen 9 und  Dr. Erich F. Huth, 6. <P H.  Berlin 8W., Wilhelmstraße 1s2, Aufgang 4 18.  vj Bilfsarbeiterinnen | ! ; für Geschhoßpreßwerk | sofort gesucht. 1  Eduard Weiler,  Berlin-Heinersdorf. ein, auch ungelernte.  NE Ee wann  200-300 Arbeiterinnen  (Frauen und Mädchen)  | für dis Landwirtschaft nach Ostpreußen werden sür sofort gesucht.  Krekzarbeitsnachweis des Kreies Niederung, Skalsgirren (Ostyr.) Küster Ctraße.  Arbeiterinnen  Arbeitsburschen  werden in größerer Anzahl eingestellt bei N  Leonhardt & Co. H-Stollen-Fabrik  Berliu-Schöneberg, Maxstr. 28  Arbeiterinnen  m LEI  eHeil-Institute Guts Frioige velt 35 Iabren dei Fra BORIEREN  1.  T, heater Konzer 08.04  woch. 163, Dien, 8. Beetlähe fed aufgehobe“  Shri Die FüntFrankfertes  Komödienhaus, „Metropol-Theater. SWR IOEERGEG: 7: ieRose v. Stambul.  2:  „Der andere“ Wey.“ Voigt-Theater,. | In Sachen Marc Renard  vm Semrit dien, In 10 widern,)  Bitte, bn es, . Ma we Fanden DIG FÖSSIE-CHriSI  Alice Hechy  Gezangs wowie der 9  Yariett - Erüifuung - TED  tellung. '.  2; Ouserpe Verdi  Nigoletto. unte!  Üward Grieg  Neues Operettenhaus. 1%: Ins süße Mädel.  . Z  [eeibeibe. our: Unterder iäbenden Linde.  im Weißen RößI au; NoWendortpt ; AliBaba 7740 Räuber |.  RoSe-Theater.  Badatrasrs 58. Gartenbühne: |anfang 1aETiCh 5 Uhr.  " nu - Theaier  Rolf Brunner ed Tans- Duett  Foncorein Androasztr. 64  Ellen Richter iw us schöne Jolan.  La Le in u Tugendbund.  Großes Orchester -- Beginn: 5 Uhr nachmitt. ZE TeeuznnnnenezeerenzeÖÜ“ÖÖÖ“e><-e-e n-  Schauburg-Lichtspiele «ir:  Alexander Moissi in Pique Dame.  Asta Nielsen w Eine Roze  Roz6 der Wildnis. Großes Orchester -- Beginn: 5 Uhr nachmitt.  Naturtheater PotSdam Täglich 43 Uhr; Alf-Aeldeiherd,  Mittwochs, Sonnabends und Sonntags abends 7 Uhr: Alt» Heidelberg.  « KI Pau 11 Jos  <85  Fry  Heidemann  s,  0.3 Rurfürstendanun  Am andern Ufer |  5  von Heinz Karl Heiland VI Moriyp as.  Schritte des Unhei!s  VI Ha'enleide  + mit Mady Christians  VI Kieganberplay V.T Weinvergimeg  Der Alchimisvt 1 R  VI Echöniberg - Hauptstrahe  Herrin ihres Geschicks  V.T Reinidsendorfer Strave  Die Gprache der Vergangenheit ;5 ; [] 1  Regie: Danny Kaden  Bock »Filmopero! x" Ee Bite eee /  ps arten ein De |  Und es kam, wie es kommen musste!  Drama in 4 Akten, Hauptrolle :  Wanda Treumann (als Rita).  autor: Ardinar Bergen- 1]  Wenn zwei Sich lieben.  Schausplel in 3 Akten. In des Rollen:  Norbert Dan  Jealy Sandy  Fornaproche, Potedam 537.  Die Testamenisheirat! 4  PrOi-I  Täglich 7 1] Fidel  Nar noch wenlgs Tage!  „VER HiAS“  Dagiien 7% Uhr  Mar aetg Ds Di  Familien- 0. Scüler-Vorstelly. zu kleinen Proisen,  Walhalla-Theater  Weinbergweg.  Die Rriegs-Gewinnler  mit Dir. A. Nerrnfeld u. Ferd, auptr ollen  j] Park: Rextauraul Bellevue |  Kiiavanctich 7% Uhr: Das gross0 Eröffnungs » Programm !  Tedesrennen in üer! Fe  Sonntag 37) Uhr Jede! Vorverkauf an der Tagooka-  mmm Boris am Togels) vs  Kabarett  Lamvertz-Paulsen Kurt Winierie Aibert Norwall Hass-Amon  Erna Ernani Trude Cräuner Loite Hand  Gly Roeder Lydia Link  ) Mittw., Sonnab, u Sonntag:  2 Vorstellungen 2 8 und 7% Uhr.  Der grosse u! kleine Sohatzg!  Lustspiel mit Al!  AANMNERLIETSPIELE  3 Hinter den Zeiten am Tiergarten. : Kt  Walter Steiaer Marga Scholz  arfer Siro „hloowiiz-Ouelt  Jaquis Dillmann Freitag, 4. 27, Aug.3 Bonöfiz für“ Waiter Steiner.  Es7  Haufe 2 Vorteliungen  um 2'/z und 7?/, Uhr.  =  Damenhüie Um piepen, Bn fd Fiauaen wweram Carl Friedrich, Damenhutfabrik  Grossverkauf = Kleinverkauf Chausveostrasse 72, IH. Hof,  Treppen.  Eine zenzationells Vervollkommnung Elaztisch wie Pneumatie  - Ballinit-Reifen-Fabrik iz Berlin SW 61, Waierloo-Ufer 19 Fernsprecher: Amt Moritzplatz Nr. 9218, 3038  Zur Herbstmetze in Leipzig im Mosspalast,  Annahme tür Vorweiten Rennen zu  Berlin-Grunewald, 26. „August  (er des Frankturier Re  jen roam mkv aug eeieien Nennen: jowstrasse 8, parierre Kurfürstendamm 234 Bayerischer Platz 9  (ngang Aansbrucker Strasss 58)  Königer. 31,32 und Franzözische Str. 49 ) Geschüftsstelien des Elsaszer Strasse 95 Luitfahrerdanks  leprs Aufträge G1u0 dE erstea programm  Annahme Mandl ang ebe(nten Keane  nur Schadowsir. 8.  Am Woebentage vor den Rennen werden Wetten vis 7 Uhr adoods augenommen.  teiwagbe Konten [4 Mboliht  .  7 58 83  Imm  auy E07  ZY  [8s28 [233 (8  Das Wort 20 Pfennig  Berliner Morgenpoft. Hieine 4Aanzr»eigen  annahme durch unzere am Kopf des Hauptblinties  Mittwoch, 21. August 191. Geodühr iw Anzeiger Kennzeichen 20 PL Portolreier Ueberzendung der Antworten 50 Piennig,  (€ Unierrich  Zu eK  M dreh hnie Gar E, del  eine * er Verk; Ie CB.) N 185, wanded!  En  je (ab  tin), Tras  DNN  (augarder |  GE 00, wäfen 28.06, 3sAh6s|  W„Eite Jotobiit, 64,  vert. euldän, Bew Behnjenelee 10, Baden.  jwner Ei. R (Ste  Dihuer und Gul otigug> ex Wligs jz vert EN vie  EE EE A Findige at Er "A tree  die telse, Batbildung, Tess je  jeuserplitsevorbenge, eine [27] DiE 1 Wbt dg  "Gait uplampt, Ampel m. Glaß-  [6  Berlin. pe ähm IE zu res MusterGestrion|  Ue Met BebtD  NELE  offer, 20 5  Beit | Botin, Want 614, min |5 5  F: aut id E]  pur [vet |  j Wie bachstraße 18, vorn 111.  10.[REE 80m prime jewbene| W.attatüchie von ME  FE ui WERE  mii RIEN  enb ut RB  ae 8. Berteufe wine In Matt-  ve. [I einen [EM "Rehder  Bett 4 als [3  REELLER m (78 Mim : Degen m uebi a pa  Krtauft Site, ber ji  DEN "Berl ete GREIS  wit mm wergebäude MZ ee  WEINE  CHACID  SEE  sine vert. Jauwad Anfreedfir 18.  EE EI AEN  dorfer Straße 31,  Ade  Mn vf figen ue  „| Bhetin Eilsen Gi. Be. TZS Hin  leiten, und,  WEITEM Sie üs. 120 Eden  Deesrbei SEE Hensel Belberweg 8 dern I.  Ei  Glile- | Brattenwagere  Zweispännerleine SOS  899 verlauft TiHbpe, Sofa,  oden, Aeiithen. Kür enrehmen. Maierhoiielni, | Schnei derplatte mie Böden  Gudet 18 eteahtet [Es  de |. Aude virt Sein a We be Unlike 185, 19. Kes  u. Marnepaie zu vert  meidet | as 8  pean Rebels: ats dei  FE kr |]  Sinderbet  oroße,  vorn 4 Tp.  - | Simgerrine shut. Nw 1077, irn  Mener, der „Rieidersärant pita]  Schuhmacherarme  ellos, breiswert. Kaste Soibuser Damen 6.  | fetimir jowie Sa me er deit Afar, BE  es werbe  5! Voda) Greistwalder Ei, bers, Gette. 94  Gosimannvranod,  [W.40 „auf Eun ievei, veinz| u  4 PER (Keaser "Damm  8: We Ei etmel x weiß vei mei ge, /Hine, | Ldersir, 168. “| abiweienia» 38 eher  bekepeni ber. H Anedf feht Bele-iWlianee-Eit, 18 | vag heime hh h  Bini “| Möbel vert. Lifäteret 8eh-| bei zent, Große Hamburger EE Enemmmemmenn  EN TEN „dab '   Hestrung fri dut  3-11 Spielen, Harmoo- /mspielapparae 7]  | n € En en "27 | in jed, Breislg., bequemßis  en Ea Eu faust Mie  41  RES Rn  Driser  Geiselonaue m Dede Die Nn Stei mit Eefel, Ep Seders  Betistellen mit Matraßen zu] dert. Bröer, Roburger Gat.  Werth-| (Moripplag), a & u EE, Een  t Tr Rfonrant.| Garderoben sä art dert Deeibund 18.  [53617 BEE  uhbaum tits, | Sefofzimmer verk. Hofe-'| | ere,  * | lottenSurz, Tepeler 0: (MGR NM em  1, 886: verk, Hofemetster,|  deten. Küchen Week, Nau: Beisel “1 Bei ein,  Sit-| grohe Kühen zu verkaufen Kotlte, 9. "Reher, w 2  mt en n 3  derfuufen 4. Beihefte, Du,  1.65, 11, eetanäer  oder, wie nen, versauft| 'Seivelbeinerst.  p h  Bum ROY: ain ZUA GE Pe; Mäuse Yovogei: dew uri, Sehe CN fwhin. Dea | aeain EN DENE ai: Eqönhaujer, 15 .- | Bete an Bas u 1 ep ai 7 ann MS. WIE EISEN Bit hn EED Bin a wn KE Kerteg a Steh IN WE Mata RUN ICI DI ien Da ED ni Weites iB ds [fe EE Tur Bienen, ee Mi 8. Beden, R WIE 1-3 HDE ERR m and FRIE Wielirog, HI 3% |Derzeeis, Es r. M8 pegel je | Materia! en, tungs, jmungdet "M FNR DE EE mE ee R df | ir kin Fa it 0 SR) 'dendurger | zwe jf 8] Re wd eehn mit zehn,  ME andes 261.  Deader  nin, EEE  Häme,  vom | Eid Spahn EE eh |-- pr. ERASE ERT ENG et | Borilerer, aman 17M nde senburger Sir 2EG jeden Hanfab-] Er M Nef et Ter) Vers Bast dee ud Renee, Nihat | Serben 808. Du AE jan 22 ve:faufe, da für! neider, er 2s ird "auc ab-| y 30: zu fung ur EISMEER eim, en Win vm verfauit- Buhhel N a Ube Bei Erda rohe, VEEN Buchel me Depp nr. Beihinsee, „Wiehe See, Mikel | md] 1, Eee Rennkohnste, *| 4 4-5 kl € aus Brit hen fact zul u eeipba are aus Guh:beieied fiorke H-M, 7. arandieel, aug Teichtere, junge, ältert, ver- | Zohedie &!itteawe be 17' ne un) aben, Chin iin kauft |V 114. Baciejewsti, Lens| fault Gabel, Drerziawee| Zwerge Vitis. „Speeder [! (Eemaan. Haddon seeckt. [bnc MINEN NE WER IR I [NR WENN hens 200 rn Dathe ete endogene Me M Ee u deu) Luizt. Nie (ens Brant. Vile 138.5 'Metalbeit, Stoffe, NEI 3  Ei]  Sami Solpische Ste, 35  vert. umfärdehalber Bc,| Deigeite „Lbiender  et | Sweep Vidllendorsste, 119.  ai. En  Affenpine ale, € Renlaben Birk ger Eir, ZU (Ditew,|  3] y 7 7 Tioteche “ ee vd welt 897; ms Ee uud BEE 4 EE [Eau RE EIRFE | pe Eenorbe Anfetne Motten, är eigen |P Phd mire Der jail. an [5M "berichten | SSMerburd ver! Ghald anhat Gbmiretdt 1 LN br M Ww. | Beigeianien, Manner E. u as Prenzlauer Straßa, Fern | zus "Delch jen ales Strah 8 egen: Inssen, sperttichender dos | der Betiteim. Z 7 Ger Pele 41 nan s neee Wa Ee S in; u EÜ er Ds Ries Guent| S Ee Gna Ae 6 e de | Dente Egenbeda: 8 Rederpee? UNE LX ten, Prenzlauer St R ICHEE WINI aller rt TIM ms] 177 “„« mn. tes «nB FZ Bel eppihe Regetbebe, | Bewege men Bien 3 Geo |Lichtenbei 7 wer ani Poiser un! mbiashen. | feben, Samt», Exibeureste | frißt Ber Mv.» 3600 .|a3ce 198 k ee 1 E01 Nie p3. farehens Dat 1603 ' Etörn Eph, aeh 9 RE merh a | Kie Pinnen, 8 Taper " marver elm Cs. E H MELICHNE ein FEE MITE nuntsed, M dg Guter! RA 9E:A.-H EN ' x NG ft, vs. (27 ve -Wöbel-Gott-| zust [7 ail F R enberg, Blue S0 8 Ws enden Ereahiser EU Eleni E [=bch5 .. m act jet ERG vat amn Ie Sim md weste (EE Rg a R  Wa Okto Ry: wann. Sfoliher Sid. M. es Se erkauft IE EE iemannt, 4.  roher Transvort  gebr. fungen eu  Tiawie Bennnafht ne Ef  ap. ert. enn, Bruns |; Wees Eee Ez] wege i Glen Botal, x vem ef: Orie-| Ke Sermabng ru Bahmer [38  fürn 2 Reichel, Et EE adm |zai 3  gwen  id. Gde Epietmarhs " Glübstrumpfasche,  TR BELEK fp | 77... GERRI  et  Eper Eint  Dia: H, Tar  züge  2m det, Berg G,  Fur 3 2m kam) 8,  al  Eiegats Streuobs 28...  1 - Soblianm Braut tops  Bec!in, Etalisheri  Wiege  ve ver 128.  ahrrohs [5 6wandile  itanf 1. gebrauch!  ohmenht "Banat, Verlin, Anmalde.  Mubbaunn bas wech fofort,| a vedtien. Berei.  (ea EW IEWE NIG  fred WE h mad hmeis En En enen  men er as Hebrifst BB  "Fehul EIN ARGDEHH  Fahr: Te 90 Ale  aufe Fen AUD  ad ee EE  KDT Oe  Bärte nN  abel er  Giger  duft Es "Vettel  Zah:  eutdün, Wescsraßt Damit  danze Birt?hasten, Tope iche, Kfop/er. Rengarde: jade. Fd fngat Ender Een  4  veni „Zig Ford Hem Veltieren, Pareo Bonn "8:3  Möbeleinbauf 80), E47 zimmer, Eyes [Dir wit eumbdel  Sit.  Gw Aber]  ripu'ad 00 ui "Gipreahen r  ve  KE a | Be terer Kerben bb  3 veienaab Mie 023 Ou]  Drei eefunde Mit-|  zelvie-bz, Dan!  (SZ I (5439 henpe  „fee Mi  Di nere Fi ii NE ei Ege WAHN: anfnebe, 73  S3bmer Tülen Hag) Shen nN?  ai Mähne 7s4 verf ür venen Br30r faut So1sermef 8  Bianen  eigenen Betart van  Birbiden Eifel On Bosten,  bom  u EE "Gone rl Eigenbedar?, Taus Botlch-| mun fav Gen, wee 6! Errohe 79.  Dotter für Ge:eetörtieidung  ehlend, |  eh, (2 jeecl taah Oefau men rei Hoa>, | mm Jubi louenfrahe fb. pian 1 n EINEN ee Bever de Ene  "| ziehe Versertet  Is 1 | Sarden dt för hene  MER Materfannen. (DILTN openbogenerstr. 98. zes 6705 Bienenwachs. Be  Vofeline Chemitalie FETEN  "Getiein ee atleinen, Binde | hohle mehr 8. Riel  pT KI ur. [feine 8, TE. Zeiten  | Siedtieit, CKEN 223 Kn  Bever, Cheishurger Git | ge heu * Kindern  LaERINE BrAAfe c= [Raphugn fn. + Git)  für alle Arten Garne vum vieh 669  Sein:nt am S&>dyhanier Tor. Te! Roden 2804, „>| scbt.  | Bhoton"vargle, Febrähe Mufti reme  3 Urt Friben zur| Be  beten, mi; 4 Keinen! mer Bi. 1. em jah  darf kauft Sieber,  u zum af  EN  Rüde Hai, Rosctmeiser, Pes  Weites  "Wart,  15  Err. foo. ge  Kan  1 Dorer  b, Cheläburges  en Hovs  Sante en 1 Abish, Linien  Keime  a Rn WE WAIT den NS aeh  een pa 6. ivo  „u öf wave bis [der 2241 ed; bot [7 Bi a 32 |, Bepwenfl 7 mm» W| am erhaltener, raten Sihud Bähnpn  enboare Beatsae, van Ener  GEIT übe  heel Netdener/Cadineisu  (M a 2777. MBE MO 71.107 (Belper 0 ür Rue laber große Gael ? ae] EE ANG NENEN pom rn venadfene | Sure mashlnenselle | BlüschgarnT =| mt s ei |E BRN Bil Eitel MER R BE ate zupa EE Aa R VI a SG ais ben gaaa.0773 I |Tonarme, zim, 108 Bete, R el, Blades | (evt Zv10960, Grannen- Ey zur een NI Wiefen vert, | 28 bga fr en Sie DIE M WG  und Kecb/iahden Tragen, [Siehe 5 (Bede dem Votida ne währt  a“ Singens  Selbstgeber * Joint Der! 'E . [hei (F! Fugs, Zilent: 16 0 Undortp 28).  Leibbaus, Bibern, Id. Obb Bee jade Berleuf von Beil: lanten, Gold- und Siber]  " „Dere esel  vimsträhe 11:  AR (Yreizenpe! iu  und Herzensiefel Gröheb13, neu zu ausen gesucht. Prcitangeb 4 am Weisse:  "Graden!  EICH FG  Zieres, amm FEE IRE, eer Beden Seim faul Breu: Dregonersr. 18  webe ve inder  EE EE  Mi geni Mee  ing derer  „iy Berlin, Vrenzianer| EEN  | Hoizsodn  Dra EE -  1 |oadindin Ffeend au! den  Damenkiet M ve Deeg  Hetang29 IM Baule | 210, |Ghariot'emburg, Gririgapr. | "Pay a. estbesände, [2 H la, iEnelsie Lieferung. Vite  Wert  uh | [9 zs verpachten RÄde, EE aa | buwger Straße 66,  Bean wedelt Kt ER eu  Di a Setrae 3 Ge  Tä Blondiezen,  m. reiß. nische Werke, Bil  an  ae wie in vem e-Kfiefsun | Erfadrene, 1 Seines  Yuztunit,, Gatbind  Qaaniens  Nderven Oden, füde“ oeseäige, Mit qiaber, eftaurang Steir Bersrähe 4. Ritawod, Jeiis| ig  Necden 6894, welt ien. satte Yeeise,  bts, Abholung 10216 Einrichtung, ukter, Jau Eau Berit  At oa, 3610, vem hoe bgr CEE IE M  EINEN SEE EEE  a vim  MORE  Ciahs  EP  "ian  (wagen pe  Sein ails Dreiße “| in EEE  extrauene, Ne  billige DIRE Hebe Muni Seien Mea  u  'we| bessere Fomlie nimmt fies den. Monate «/1cs Maden  olät=. Hertun!: ats eigen  wehe, IG EI fete Keheren  Rf  u AE a ii Rin de. I G  (A  C ) tegen rte T istim A Tone wt NEE fw de erge? | 08 wit] jens, Fe btiee verl. Eee en eh eie, | minus  “ wie Re fol, wen | Mail E 3 ed EEN il | DaapolZ euet, Siemens: | 224, 3 Eionden, Prehl,| ' am SE R eis | wenstrah: 204, Beke EIN Biiet pe: 2a amel, unf zer be prin, Bete jade Vun du | Berüherungi-64) Kube [5 % 4 Fe! 0.911 | jährl Off. mt . vbeises | Zabet E: | dere aid as ander eds M  m: cs Berlin 8,0, M | m. bei at Bibra Wurf Dean 4 1201“ Ünje:s UiFeiFil, Gies 4 Baen 7. Me [KITE .6 Koniorisin, Verkäuferin | m EEE Rib ital Sina; win ea | 22a Hohensaufonglat. E -  65. et verl . ewas 3  3  2) ut  anfonder | zewerbeme ES Sabo 'Etr.f6a | engogie Ea k 7 N  „Bonter-ehemädeen|  ebe,  Wi M. [ad eitmamnfels x ux Veiturg der Arbeits ! Bell, Lax-  verl=äg! Wolf,  E |„ZSSCUIER |,  k 7 „pi:  Ae 5. Kel-Ribeterin. erw Ehorloetenst, We  jenarbeitersn,  ie we Saher dem  (6 | Bind Eat naufer Mom  ji  * Gei, can harter Etz, 103.5 .| Berfäuferin a  und Leheträviein .  Ba Zuhre nit ande [zert X. Bayerl, 4 taz - . 2.0  ME 729 ; ue dd ns 3 Dd Wa zum Beikfoen Winti DD | wegn aal Bg 18. Wee Bierewalites |  vr Re Wangen wma. 7000  [MReR, ben erlangt. Warenhaus S!iy. Dem, eser, Seri Saduederg, alone  nt SS + Wanten BUER mae 7 Wi Bit H Binsen range falt Ino We mes CN . | ves 1. Ballo  p<-vihm Anden 3 ko Kii il ee 3 7 a. OFTEN Arbeiter ERES | ee [ra ma KE Se nm E. Yum ir mein, L „- |> fennäbersunen. a da; . : fr dal Mader es m. m. 4 verl, Biu! 15 4) Fe . sucht Werd Bifenvorje Str, 98, wdrnfrche el pt Dal Bewe ie 3 4 „ Gravenrlebrline, ane, Tas Be | Were, . N EIE : 3 | Aetetmits ali Bohn Bee Beideiaze, 218 ite <4 + ar 30, | Damtscher ai Rpila | eie aii ay Lebrl x iger, KE . Sauren ais 1 Berkäu  0 aht Beiner Ke Ber! Rndont Beet  ME Ig  42427 Een]  eg ET Gm aud  2. 91739, Lästein-Siliele| Anvoltdensraße 1.  Hirn, 'G Dehre alt, ve  Bnttlh, Kurs Meiden. | Wed SE  Dien Tharatzers. Model Gif | erh EE a in "8,8, br ZE SENE  und rf ebue en vert, | Sb, R ; . 3 W == 3x melden  ud Wt „ daun ef | ien Gerte, m, rTaewadren Rocarbeiteriunen,  fburichen. Aa t 0.%:., fetbitänd., verlangt!  ENG ma mie | zänge de KE lus, Iereselemer  WE efungen, X 3 € agen Foaf uud x  e| a-errart den 85 wagen, 8r Boten, [mar vi N m Ene 1 Ld 5 . Wia veil Bei, Bait 3 | „Garöreing Brook | zrääel fa  a Selofrlebrling | Fein Ee bm aaa er ENEN amee| Void Tamm M7, Bi Bee Sad, Deter]  'Monaler Ste. 40. Stroße md. bungen mit Ledenpiauf u.  SE m | anSrefalanng | zi, x. 200805" Bhole:  nar. Hinzynaun, Beun«| m 7 kap, Rope.  aba 5 SE feen Ene, EUREN .| 0 Beztante M | “ i (ofoer Seid uuie Deni Keie Sera EE 4 6, FuerS|  NEN andren vum 185 Fie verl. * Havöreinionne " Einnehe 15. 9 vegehen. Err eiherg | 'Lonfiunoen, Hansreinianna de ae Dee ERG  a BEE vum,  ME “| . ale“. x  et ga m A u sdrche 5 Lune Muees ? = Stenoiwpsi  Ie. | ehe dis 1otert geln Ang, mt  Enn ES fah: EN Ek Sie 1 . Vebmann | Schuhmacher jed! | 1 Handnäbertanen zur Dae  riseurae! A 2 16. 1, Seschifie [.] Mom I 0 | mey-Mohehreidt (4 M “1 der Sedan UE en 3. k ae erdeit: S T wriftin, „A ea der lein a RN  Farierfet | jeurgevilfen. x wal Benirderjer m Gt eenEauEGINE, x| 13nsis verl. Gee, Baufel| M . Baade 4 . LE Bier Rib dpn von 41 1206.00 04847 dhe: E v "Midere. lene Atan Bene Jace Weriheim, Zeipziger| Batten venen öfen Mog M  Sieohe 181.187,  für R ae „5  3 (EINI  en Wasen iE  DB EE der, 16, 1: fucht Leo [187302 eeindt. Veuföllner| iaafwbrtin 14ne Anhang |USDit.:. Berefr. IM.  Ne  whilfen X Krantiuter|  [18 jet, orf, D. Belerieh ite Biezandiie [20 Derfin en Al pas 2068, 1 Etrehe 0700,  Dienstmädchen A! aa |  "Kinderiränl [7 “ 4 EE FE waves MadGen pcd.  (en wädhen  drbaaden, EINEN | Dewiatteit Sea a en Gieientt  G  m DA enbeichäfe ag  Mad hes DU ae Wepand“/nenst. 6, D- 1.77  ober tun BD fauanz Eecßtzn  (än  an ua] Esthal Di in 7? , ENEN feht 48.  z1. Eempeie, Ringe  m Eoihater,|  Acltteres F| Fräutein od. Wine | für Geile Koßelt zue  Wosdtäde 68.  datun. den GE eie,  vat, Gerlint:  et, En 2 OX  Birstein ax Aalen x |E 7 FI y  an IE7220.MG KE  | 35 SW ERAOTEW URS LNC:  ehem)  Es8 ZUE 2  R 9 vo:m, bis 6 nachm. 6, welder  van! 6.6... b..| Ziiedritäe, 18 KN Kii  lap dt. Manzehe. 19. in“ Beaenfängerin, 0 wendet Wahments | hr Wie Nf Getetten, de ree erl. | aii  mur FEE zee VEN  En DR yaban dauernde  EE | Zia SITE eaß7 4 |Zerzteg 10-1 1] (Det ba] 94) 6 110 9 | juefm-, u Siel Sein falt Siet gau ere „beizen] 35 Maile SEMR Eire, | wegn Eee  Vande bei  [exam M Dub, Mg: Anke 171 dimbonfer he [2 u.7777 D. fos, Stoffe, Lewin, (> R EE RE ble Bait ; Gm  N Jamal, aeh Aufwarteiran eam H | 4al. riehtere Gand aus  Zimmer, Derin,  auen für Gäugr, zus Ei  wi Eu. HEN Mädchen Biaebe 35, Schelme,  ks Baparetie, „Riiniter m WEI me Ärentepbe | Zau pau sede Gfagtigung| 3 )., Ei ieh j iegt a ents eh - east, &, sh Bereit [277 " LI98:, 28: Difngn. EEE u | Zah. CE Rene, "ext nte:  LJ Dare Ber EE ie, IE Wufweren A EuG  Za a Ee mr et Wag  [54 Fenoiet, wan, Seinfrehe  mfwärieein x |  j aur 188 vertrag fat fö. KEREN) ven Biden, facht bert Saubere A Waisdofiertr, Binderfrls 1, Garberoht, et Wua hn, dl abet Grewe u Derfin-Mätenderg, | Elm Haußn ; Bie udarbeit, II]  VB;  owt dnlen diere  verlangt Hand Nitole-  | Zone, Eperdener Gir.f, 2. vage.  2 929200 HSBLUGSETN) WEIEEEN DAPRTANTEEEE,  3 ige er ve) jeberft, M D  Änswariefraa  Dire Aidammeden judt | Gir: 7. 6 Er n m 4 mn 5 | Belene SiBecpein, atwerbs- WETT UT wähnt Sielienvermitklecin, geriwltme, err, “| Ly för beit.  |E Bubu EE  105 Etderinnin auf Rhefio| rinnen, iin 7 - Bemer, [WI BR -| RE 87h, Bergmann | IT "Be "|zat. EN NIERE nun, Sh mrhebeli nnen | Deeg  | Naefädgerin, idr, ze  x Müden Vadis fal. Eiel, Wider, Seb  jWfozt FN  vm Fiu Zoff  Handatzer men R Wee M M]  Beien, Beitiofen,  + aden, Etats,  | Straße 87. WERE Eiken ms mar]  vo 9 € nta Handen RE, Su Zs wee un,  Wee Gu EE Ml et erheht . wt "s omen SEÜbER uitna 19x Li artedelt fut | Reinemacheiran x 000 Unt, Stoliherß, 1381 deb aer, zien? ah Übe, Bus,  Vaferin Reinmoesron, jem 36. Der  Neinmachefraut Ee] a  FEE  ee Un 465.  uA 8.007 En  u rk  ps.  H  010 0w00 09m] IE SEHSOT DEES NBIOT  y "wie Arheit diene Bean 0 BE83, 9 Ein. EREN weig  