26. Oktober 1919.

Einſ<hränkung der Einwanderung noh ein Jahr
lang in Kraft bleiben ſollen, angenommen.

*

Die Entente hat eine Note am Deutſchland ge-
richtet, in der verlangt wird, daß fünf Schiffe,
die an Holland verlauft worden waren, nach
England auszuliefern und die holländiſchen Be-
faßungen von ihnen zu entfernen ſind,

frühere Gtaatsſefretär und Bizefonzler
Dr. Helfferich beabſichtigt, bei den Rei,
wohlen in Pommern zu kandidieren, ebenſo
Graf Weſtarp. Veide find Kandidaten der
Deutſchnationalen Vo!

.*

Mie Reihoeinfuhrſtelle für Lebens- und Fut-
termittel hat im Intereſſe der deutſchen Valuta
eine Einfuhrfontrolle für Lebensmitiel an der
Grenze von beſeztem und unveſtztem Gebiet ge-
[c<affen. .

Lord Curzon iſt zum britiſchen Etoatsfekrerär
für auswärtige Angelegenheiten ernannt worden
au Stelle Bafours, der zum Präſidenten des Ge»
Heimen Rates a, Stell» Curzons ernannt wurde

= Curzon war früher Vizekönig von Indien, | ſchaft begangenen Verb und
ſein ganzes Leben hat der Zuſammenſchweißung | zu je 14 Jahr'en Zuchthaus verurteilt.
des Länderblo>s von Aegypten ien unter ler en ein

beitiſcher Herrſchaft ME

haltungsaus/huß der Nationalver-
KEES
Um un
X Vie Ein ſchweben. Das

Grneral Degoutte des Ge-
verals Mangin in Mainz ei und hat

ingetrofien
fein Kommando iber die franzöſiſchen Trupye:
Übernommen.

5

König Alfons von Spanien iſt zum Beſuch
des engliſchen Königspaares in London einge-
.

Im Befinden des Abg. Haaſe iſt bisher noch
keine Befferung eingetreten. Der Grad der Blut-
vereiftung wird zurzeit bakteriologiſch unterſucht.
Am Montag ſoll an dem Patienten eine vierte

„
Gum Vorſißenden des Deurriſchen Werkbundes
wurde Prof. Hans Pölzig gewählt. Er iſt Stadt-
baurat in Dreoden und baut zurzeit Reinhardts
Großes Schauſpielhaus in Berlin .
.

Wien wurde der Schweizer Kommuniſt
Gall Ruous, der von deutſehen Ertl NREn Et

Werke r
Geſtern 1 Uhr mittags hat die Techniſche
Nothilſe die Notſandaatbeiten in der Gruße

Die 14 Punfle des amerikaniſchen Senals.

Der amerikaniſche für aus-

mann“ im in New York kam 6 eeusſdnß
rw n ee lichen Kundgeb SEE EE Ned EE EE SD Diſe:
1. Damit ſteigt die Zahl der Vorbehalte auf
In der lezten Woche ſtreikten deuſſche Kriegs- | 1 ga 11. Mrchalt es en, ded Tine de
Diengent an England. die das Flüßthen Zval in | an nnngen für die erfammilung das Wikerbun-
1. ww epn di | 2 m EINI SCH:
Die engliſche Schiffe Ausſchuß erfolgen dürſen ohne beſondere Er-
Meil Steom Patket Co, hat einen Paſſagier» und | 3 auen des Kompreſſesn, Der 19 Dorbehalt
Güterdienſt zwiſchen Southampton und Polen | fftimmt, daß dis Dedingungen des Friebe:
eingerichtet. Anlegepläße find Rotterdam, Dre- | gertrages, die ſich“ auf ensländiſches Eigentom
en, hoeren ' uid Danſig. Foenpe ie Re de Ku 0-5

Bez: ſolches Eigentum nicht ſchmälern
Die tſchechofiowatiſche Reg. -cung fen. Der 13. Vorbehalt beſagt, daß die Ver
Pieferung einer größeren Zahl von Güterwagen | einigten Staaten irgendeine Teilnahme als Ku-
an ſächſiſche Epen vim rator der vormaligen überſeeiſchen Beſtſungen
In wurde eine Zwangoanielhe von wer Renee Real eg
450 Millionen Ou

auch auf finanziell,

Dr. Bell
nialminiſter die

die deulſche Berkehrs-
einheit.

Rede ves Berkehröminiſters Dr. Bet
in der Nationalverſammlung.
Die National!

die ſchlechte Finanzlage

nen. Eine der zrſten Anfgaben des Nei:

fehrominiſterturms wird fein,

Bildima einer Vertretung der Organiſation des

geſamten Verfona!s aufzunehmen. Die bisheri-

gen Verhandlungen haben bereits zu einer er-

freufichen Klärung und der Feſtſtellung eines
iſſes

Das neue Miniſterfum renel win eber a mm
4 Mitwirkung des geſamten Perſonals un!

zum Tinſehen der vollen Arbeitskraft,
Dos find die Sorbebinmengen für enen
je

'Von der Beaunten-

«
S%

hat am Eonn.
abend den Etat des neuen Reichoverkehromini-
ſteriums in zweiter Lefuno verabſchiedet. Ein
heitlichkeit auf dem Gebie. vr „Sertehs war
feit Jahrzehnten ein Trum de deutſchen Bnken.

die Widerſtände bei den Regierungen der

ante. Die Not der Zeit, die
lem Gebiete all» Hinderniſſe
reſtlos hinweggefegt hat, verhalf. auch beim Ver»
kehr der Vereinheitlichung zum Siege, Miniſter
vor wenigen Wochen als Kolo»
Grabrede auf unſere Kolonien
hatte halten mäſſen, hob jeht als Verkehrs»
miniſter das neue Reichominiſterium aus der

| wee Hanimn-4 A gape nemmer Foricht
den Binterbliebenen der Berglen ſcites des
Beſchd" „ien des Di

Wirtſchaft und Verkohr zu verfüngen und um
den gebroßenen Volkstörper langſam aber ſicher

wieder zu beleben. (Lebhafter Beifall.)

Die Rede, ir: deren Verlauf Dr. Bell wieder»
holt hervorgehoben hatte, daß er ſein unpoli-
tiſches Amt fern von jeder Parteipolitik ſtreng
nach jachfichen Grundſäßen verwalten
fand bei allen Parteien eine gute Aufnahme,

Goeihe und Eberf.

In Deutſchland ſtehen jezt Handwerker und
zum Teil auc ungelernte Arbeiter an der Spiße
der Staatsverwaltungen. Der Fiiidt, der
deutſchen Republik, Herr Ebert, iſt ſeines
Zeichens Sattier, und man ſollte meinen, daß
Handwerks- und Arbeitsleute fich dieſer Tat-
Jache freuen, denn wenn auch e....r nicht ſtolz
zu fein braucht, wenn ein anderer

j

einmal dieſe alberne
will,-als ob jemand mit der Hamd etw
leiſten könne, ohne daß der Kopf mitarbeitet.

* 7? bezeichnenderweiſe hört man gerade
H den Kreiſen, aus denen dieſe neue Männer
hervorgegangen find, oft ein ab| Urteil
über deren Herkunft, während in den akademiſch
vozgebildeten Kreiſen doc etliche find, die diefer
Erſcheinung mit freundlichem Intereſſe gegen«
überſtehen, wohl wiſſend, daß die bis in die
Jahre der Mannheit hinein betriebene Aufzucht,
die ſie ſelbſt erfahren hoben, an ſich keinesweys

und geſundem Wirkitchkeitsfinn ins Leben bliät
und die Dinge ſeines Pflichtbereiches kraftvoll
in die Hand nimmt, aber er wird es
das Studium ſelbſt, das im
verbildet als bildet, ſondern er wird
Ende kraft natürlicher Veranioquagen,
aber wahrſcheinlich viel reer durch
tiges Handwerksleben zur Entfaltun»
bringen laſſen.
Wir find ſo allgemein daran gewöhrt,
it. nur ra gefellſchaftl::

3
&

ij
FABEUE

1
1
Fis
4
Feläes

;
|
|

TE
Mig
MEM
j u
aii

7]
ſj
;
j

;
|
4

v
|
[|
z

ii
ö
t

p'
j
7
|
t

ji
4!
6 fi

Ta
Es

n"
1

[€
EE
IE
13
1848
[+4]
där

'

übe bn

ie Wieden L
IS AG LE vt init

ain Le üm

ab
PWEWENIT

!
€
s
[4
y
?

NEEM ITINDTETT 142074 35 6orter 00

213BE5

KAESE

Vort--dingung,
meine hinein tüchtig wirken zu Warnen.
Roman „Wilhelm Meiſter“ iſt in vieler Be»
ziehung auch eine perſönliche Bekenutnisſchrift

in der Schmerzen ſeines eigenen,

jr

wenig fympathiſch.
wieder merkte er die Unzufriedenheit
aſein an, wobei man nie

i

1
[€]
7?

2
+

einem ( erſticht im die Ahle
venfeßt und ein ans
.- „abgeſchmitten,
„waren mit aller Gewalt auf die
Spitzen der in einem Scuppcn liegenden Eqoen
geworfen und gepreßt worden, auc ihnen waren
einzelne Glieder abs! Die der
auf dieſe grauſeme Art iſt nicht
feſtgeſtellt, es find aber allein auf dem einen
Gehöft Thyüringshof elf Mann namentlich
feſtgeſtellt und an Ort und Stelle beerdigt
.
in Aban hat de nLeutnant
zur See Stein, der in amtlicher Stolle bei
der der dentſchen Küſten»
nfs und mitge«
teilt, daß wird, wenn wehrere

in Berli verhaftet freigelaſſen werden. Desgleichen

". hot er für Reichadentſche in Libau von der

. nächſten Ausgabe ab die Brotkarten geſperrt mit

der Beqründung, daß, da deutſche Truppen vor

Libau ſtänden, die Zerſorgung der Stadt mit
Ledensmitteln leide.

är
>
?
B.
H
H
?
!

Giammmntienknttt

ihrer Bernehmung hat ſich herausgeſtellt, daß

ſh bei dem einen um ei! wi
Set Wandel der die enen an | Das Eiſenbahn-Anglü>k

und

Betei 1a das eien Wa DEN bei Ratibor.
Gaits, Bisher 50 Dote.

Da au< ſonſt ruſſiſche Offiziere in auffällig
großer Zahl noch immer in den Berliner Nach den bisherigen Feſtſtellungen gehört das
fichtbax, und da weiter auch iſes zwiſchen Kranowiß und Ku-
vorſchriftomäßiger Offiziersuniform eine <Selna zu den ſchwerſten, die fich in Schleſien
Straßen der Hauptſtadt häuf jemals ereignet haben. Die Zahl der Toten hat

liegenden Krankenhäuſer eingelieferten Schwer»
verlezten noch geſtorben find. Geſtern abend
wurde die Zahl der Toten auf fünfzig

gen, ein Teil der Inſaſſen bis auf Aſchenreſte
ie Schwerverleßt find

SERIE: eNbi Bzden Beſon. 5 furchtbar war die Kataſtrophe in
Berfügung, Mute nder einem Perſonenwagen vierter Klaſſe, in
Cberhardes ie ER Verhandlungen General | ſämtliche Fohrgäſte getötet wurden, Während

mit dem Verbinden der Verunglückten zu an.
ſchen angriffen, von engliſchen Die Feſtſtellung der Namen der Toten ſößt auf
Meh mm gur große EIIIE]

|

Abſtimmung für oder gegen den Spruch zu
entſcheiden wäre. fie auf dieſe Weiſe
Unklarheiten und Unruhe in die Kreiſe der An-
geſtellten hineingetragen hatten, ſiellten ſie ſich

mungsrec<hts bei Einſtellungen nicht mit umfaßt
habe. Hierbei ergab ſich die kennzeichnende Tat-
fache, daß die Vertreter der Angeſtellten ſelbſt,
die an den Verhandlungen vor dem Schlichtungs-
ausfchuß teilgenommen hatten, und die auch an
den Verhandlungen zur endgültigen Faſſung des

i der Verhandlungen
vor dem Sclichtungsausſchuß die Frage des
Mitbeſtimmungsrechts ausgeſchieden worden ſei-
nachdem die Vertreter der Arbeitaeber erklärt
hätten, daß fie eine Erörterung dieſes Punktes
vor dem Sc..ichtungsausſchuß ablehnten, und
daß dieſer darauf entſchieden hätte, deß er nur
die ſtrittigen Punkte wirtſchaftlicher Natur

an

Der Junge denkt...

Erzählung von.
Erdmann Graeer.
Es war in der Quarta. Profeſſor Fröhlich,

ein dier Herr, ſaß, ſeiner Gewohn
nicht auf dem Katheder, jondern auf

„ii
LIU

|
Es

r
„7?
ee:
iz
H
x
a
| 1

Is
D
*
ES
4

a
3 1

1
:|

7
|

72
228
kE Lt
8]
„37

ee

pt!
3
[Y;

u

di
j
ä

wir erinnerten uns, daß Neumana and in allen
anderen Fäcern ein ſchlechter Schäler geweſen
war, mur bei „Eingen“ nad „Turnen“

auf feiner Zenſur: „Sehr gut“, Die Lehrer konn-
ten ihn ſchon lange nicht leiden, denn „er hielt
den Unterricht auf, wie dee Ordinarius einwal
geſagt hatte.

UN
Pile

[

EN H '

i
|;
8

3
;
148;
rF
;

“
j
|

ä vy.
ji
4
157

I9
!

En
|

|

|
|
|

zr

z
i

[]
Zz vi

17
ZE

13
U
jet ?

ii
ii
2
PLE

]

[;]
12:
(EIE
|
g

r
t
+
ä

fü
1

peinlich, und hinterließ ſtets rraur!ge Gedanten.

Da geſch) es kürzlich daß ih in einen gang
anderen Staotteil kam, der mich anmutete, als
wäre ich in einer fremden Ortſchaft. Die Scham-
fenſter hatten hren beſonderen Reiz, iH ent«
dedfie darin vieles, was man in meiner Wohn»

Jam, das | gegend ſchon lange nicht mehr geſhen hatte.

Schließlich blieb ich auch vor einer kleinen
Goſtwirtſchaft ſtoßen, in deren Feuſter zwti
feiſte- große Gänſe lagen. Ueber ihnen war ein
Schildchen: „Heure Gänfe-Anskogeln.“

Fo etwas reizt, ic ging hinein, aber

foß
. ſchwarzen lederjofa und ließ ſich
die guigebratene Gans ſchmeden. I<h fah ihm
ein Weilchen zu, während ich mich, bei eir<r
Taſſe ſchwarzen Kaffees, von dex langen Stu»
dienreiſe durch Berlin erholte.

Es war ein großer, ſtattlicher Mann mit zw

friedenem und behoglichem Geſicht. Aber je
länger ich dieſes Geſicht anſah, deſto bekannter
wurde es mir, verwandelte fih in ein gut-

mütiges Zungengeficht mit treuherzigen Augen.
Und da wüßte ich, wer da ſaß: Anton Neumann.
er mußte mih erfannt haben, denn
immer öfter kehrie fein Bli> zu mir zurück, und
als er dann den Teller weggeſchoben und fich
eine Zigarre angebrannt hatte, ſagte er plößlich
mit einem Kopfnicken zu mir: „Der Zunge denkt
der Baßen!“
„Gott ſei Dank, Neumann,“ /<gte ich lochenb,
„/ht Zaben Eie endlich die richtige Betonung
reus!"

„Son lange“ ſagte er, fam herber maß
reichte mir d.e Hand. „Freut mich, daß Sie mich"
noch wiedererkannt haben . . .*

p4308 FP

*

IIM

EZ
(4

1
ä

zu ifi

EE

&
3,

Zt

Srfſe
Organiſationen erflärt

S<i

Vertreter der Arbei

flärung ab mit der
einer Ui

eber DEE

fen, | 8 TE KM ite ane
e<ts bel - gl en
Di IKB,

auoſcheihe.

i den Schiedöfpruch
wurde jeitens des Dertreier der Angeſtellten
„als die Borentſeidung ver-

daß der S<lic
RE
Entſcheidung (weſſen werde. Ein
„<tagrundſähen nict wirkſam; der Ecieds-
joruch hat vielmehr als von R

ongenommen zu gelten.

In dieſem Schreiben kommt klar zum Aus-
dud, daß an der Berbindlichkeit des Echieds-
Des ?cin Zweijel beſteht. Dieſer beſizt da-
der rechtlich Gültigfeit bis zum 31. März 1920.

Es werden nunmehr die Verhandlungen über
die endgültige Faſſung des Torifes auſs neue
«ufzunehmen ſein. Es ſoll eber nicht unausge»
ſprochen bleiben, daß das Verhalten der Führer
der freigewerkſchaftlichen Verbände den Inter-
eſſen der Angeſtellten nicht gedient, ſondern ge-
!'hadet hat. Weiſe haben ſie
die nteftllten darüber im unflaren gelaſſen,

ffaflung erwecit, als ob es noch ihrer Ab-
fimmung unterläge, ob fie den Gprucdß en-
men «oder ablehnen wollten. In zwelojer

zu

Fas
lihen Gehalisfeſtſezungen eintreten, vom 1.
ea nachzuzahlen find. Es iſt ferner durch DT
Tarif eine einmalige Wirtſchaftsbeihilfe zuge“
Jagt, die E nach der Höhe der neu
Gehälter hiervon 150 Prozent, 125 Prozent und
100 Prozent, mindeſtens aber 400 Mark beträgt.
Sierzu treten Zuſchläge für Verheiratete von

Ds
=

in allen Fällen ein auszuzahlender Ueberſchüß,
der mit den Gehaltonechzahlungen micht unde»
trächtliche Beträge ergibt. Zu dieſen Aufbeſſerun-

waenüber den beſtehenden Verbättni

Kr BageBandeiite den Wnzefchen 13 offoat
und loyaler Weiſe zur Kenntnis gebracht wor»
den, ſo wäre voransfichtlich eine Abſtimmung für
öder gegen den Tarif unterblieben und

längſt zur Ein

Ingeſtellten ſaßen
Der Tariſasſchluß an fich ſt ein Erfolg der
Yngeſteliten, der noch vor einem Jahre ünmög-

16 peweſen wäre wad den fi Ihrem Suſammene
eigenen [ationen verdanken.
Benn dem Erfolg der Slanz fehlt, ſo verſchuldet
Ungeſchi> gerade der außerhalb
henden Fidnn MEIR

ſehen umd aus dieſen oder anderen Gründen die

gdr.: Sagelſe
Herdſt-Ausgl.: Se!iks--Ahnung.
Dorkmund. -

Sonntag, 26. Oktober, 12% Uhr.

Weſier10.-Zagd! t--Du lit
Drenſteinf rt Saat: Cea Leatnant.
Herdr. Zogdr.: Caſtor 1

Die Ligaſpiele.

Die Terminnot, die bei der Unzahl der Ver-
bands piele aroß iſt. zwingt den Verband, auch

tiaſte auf dem B B. C.-Plak

zwiſchen B. B. €. und Preußen ſtattfindet.
Die Ausfichten für dieſes Spiel Rehen für B. BD.
«. pe Fran beſſer, da Preußen ohne dafür

aber 24% antreten wird. Vic»

toria uri S. SEE ERM RLDe auf
ſeinem vu, [ /Variender und jollte fie
bleiben. oruſſia-

etendorf. Sfer IR

gegen Union

wird. V ärts wird"
1x: EINNE
elf nicht el zu nE

agen haben,

Wordtreis bringt ix dem
Favorit argen Waer Tegel auf Tm
Yovoritpl ia) in Reinikendorf ein tiges

jel. Favorit hat ei M ne
[eaft, die in der Wu „-elße ihre at.
Boder iſt im Sturm gu: deſeht und dohurth
dürfte das Spiel ſehr 1 Tf Wh. KITE
un!
taniaplaß in Reinicke:
aue Dieſes Ep el verllort, dürften Feine Auoſichten
für die Liga o« ſchwunden ſein.
Im Weſikreis ſpielen B. S. V. 92 und
Minerva auf dem B. S. V-Plok in Shmar-
acndorf. Dieſes Spiel muß auf alle Fälle wieder»
holt werden, da heide Monyſhaften Kräfte für
gr“ zur rf ng len. nion

TG. und Germania«+Spandau ſpielen

auf dem. SC. C-Piake Könizameg. Dier Werden
die Plahbeſiher wahrſcheinlich ſiegen. Triton

ertgs treff

Bick in Baumſchulen
0 108 tri! "epBs
ann
weſen enn die vile
Das auSge»
Ubelmornb Wielt auf feinem
Bind Sert a-Weißenſee und

Sftrnn erlin auf dem Sportplaß in Schö»
berg gegen V. f. B, LuF&enwalde,
Spielanfang 3 Uhr.

Niet (Gartverei), Semes

ERNIE SOR RECEN

Kvaufe (Vil , Lindemann (Altonc); Stür-

262 4
Dieſes Städt-ſpiel Sh? für die

Üben bedeuten die Städte

Vniſginnd fnaie dund einige Geieier aus

Sp ort zer : Sonntag

oder

verſtärkt werden, Des-

ider des Spieles für beide Ver-

Si Hamburg dürfte durc

eigenen Play etwas im Vorteil Die. |
Vannſchaft iſt dur Wieder bs

der M8 Ders ielen Lerwerragen (X einem

(IMES Läufer»

187 AE ee]

4 eber die 3

Her Kotobor.*

GERNE auf der et Eee
p= je Huch *i 41 der „Diet
fon gelungen, für Bes ſes Rennen, welches über
100 Kilometer fhrt 42- zu Lief „Der Ma-

Tx M werfahrer zu
Ä- ] ein Eine zuſc "men-

en;
geſte |. wie ds nict beſſer in kann. Go ;.. “tet
tſe Saldow wit

6 m bewähr mie 4.55 Wis eus

iſt der
Deutſc weiter fi; wr der "be
liebte Fei Sauer weider ee Peitlang Koh

lt Sai Hehl (des Daher Ds as ih und. Bh
il war, al
beſonders Rennen
fat Saver wird von Jofef Aäſer geführt. Der

Delite, im Bunde iſt | „Zr JIU] ue et
Wine Krüger fährt» Er

|, brenn! aber jezt darauf, tde

im Tehten 3 eine Nieder!

3 dieſen dreien kommt Karl Witt 473

EF

zeichſte Dauerfahrer in ſchweren Rennen, welcher
auc ſchon Sieg auf der Olympiabahn
errungen hat. A18 Fünfter 18 endlich Jean
Weiß verpflichtet worden. wird von
Meichſner geführt und Wei
weis für das Selbſtvertreuengſer 0 Bouer,
Appelhans, Weiß und Witti iſt die Verweige-
rung der Voroaben, die ſie von Saldow bekom-
men ſollten, Sämtliche Fahrer ſta nacien af eb
Vorgabe, rd dadurch j;
14ul Zub pangenß werden.
Außer dieſem ſportlichen Ereig

noch drei Fliegerrennemn für rufoſafer
welche ſtändig auf 57 trainieren,
und zwar ein Ma!fahren, ein bd
ahren. und ein Troftvorgabeſahren für dis
[azierten. Auch für unſere beſt
"afeure bringt Ee
ge Arien Ehre al
IDEN yet 1 Gin Eportsfreund
dieſes Rennens

5 einen Ehren-
preis geſtiftet, . -

1. Verfner Gepierſd.

ais Heit rmſe iger des in fim ee Rid
nen B. [4 C. Komet den Berliner 560»Kilometer»

Gepäekmarſch zum Antrag. Zum erſten Male
im Jahre 1905 von Komet ausgeſchrieben, hatte
fich dieſer Wettmarſch in "ver Beit vor dem -
einer immer größeren Anteilnohme

Weiteſten, aw“ dex Ionſt dem Goort. feenſtehene
den Kreiſen zu erfreuen. Er hat zweifellos viel

dazu beſgetragen, dem Beichtathletitieact |
amaligen Heere Ei verſcha'fen. Unter
den 120 Gemeldeten, von denen das Miſitär mit
den Hauptanteil ſtet, befindet ſich ein» ganze
Een gn H] <ewzig,
Drekden, Weintar: Mogdehurg - und anderen
Orten. Von bekannten ſhlern, find
zu erwähnen *Artur (Dresden), Wegener
Berliner Turnerſ>aft), Motu il (Eecliner
Turnſport-Vereinſoang von 1850), Imrotb
[94] ſowie die in der Militärklaſſe f'arten-
ſer van Gillpen (8-23 rs
Derlin), der Sieger, 20-Rils»
TETEN Hermann Aller
Meni (1 Baile
Botadani), Under den Sites MERN: ſeher

im

1 «

Berbandöſpiele. Me Spielt in
leſe apwang, vais met 4 Feiſen

MELDA

jak in'S

erein92 eu

-0efer SE, C. aegenüber,

die Oberhand behalt x ſollte. Weiter

ae rer In tſ<aft und
Charlottenburg aufdem B. I»
Baumſchulenweg. Letterer dürſte hier

ien haben.
Lübe>
den Sever nellen. &

14 1:4
ei

-
„2

XZ
7

Ie

GSardous
EEN:
dine eon en die

Digen Cho 5 440g]

ſchimmern laſſen 1% nf Sie tat das und
Minuten des St“.>es

zielen Beteheee eder auf ihre Seite, die mit
ihrem erkältenden Spiel in den

IAN ZEN ER D=

von dem. fie fi durdaus Metten 4%

Herr Gi der au +]

ſogen. U
Provinzſtadt 1. ſtx ſtark betonte, in der des die vibiäe

hichte 'dungsw:
96. geht. R Beein Räfel NEE und alen

Herr Carl Nüdert, der Regiſſeur, löſen kann.
KB

Theater und Konzerte. 2. Oktober, abent
lieſt Trdmoun Staeſer dend er
Sophienſtr; 38, aus fein em humoriſtiſchen Be
fel Wwe

„Lemkes

ium!
DEITLDIDITZUGTT
ber, 8 Uhr,
(Dehmei, Aliereron, Storm, Heine, Ander!
mern Abend von Ganten,
4. Rovember

om
[29 (9. Deer findet am 4.
watt.

Berliner Bühnenſpielplan

Sb ar I
TEN

a
Weiße Leinen-Decxen

Loch und Schlingsſich, «+ .».+»ee».»- von 8. M. an
Graue Leinen-Decken

Platt und Kreuzsfichzeichmungen. . .. von 7.» M. en

Kissenplatten und -Bezügse
Samt, Seide und Leinen = Leinen von 8.80 M. an

Tischdecken, Mitteldecken KissSen
Fertig gestick! und garnlert In großer Auswahl
Kaffeewärmer
Angerangen, ferſig und gezeichne! von 10.50 M. an

Echte Orient-Stickereien
Farbenprächfige Stücke. Mmnsbesondere feine chine
alache Nacelarbetten in Seide Geeignet als Vorhänge,

Wendschrmuck, Tiachdecken usw.

Tischlecken « Flügeldecken

Aparte Neuhetfen aus wirkungsvotlen Gobelin- und
Erokatsicten. Runde Tischdecken In reicher Auswahl

Gobelins
Wandbider für Jede Art Zimrrier In vielen Größten und
Daus Sielluingen

Oeffentliches
„Aufgokot!

uns am 38, Mär:
eben

Familien-Nachrichten

Am 23 d. Mts entſchlief unerwartet
nach furzem, ſchwerem Leiden unſer
langjähriger Mitarbeiter, Herr

Richard Tietz.

Wir verlieren in ihm einen Ange-
ſtettten, welcher unterer Ficma 30 Jahre
lang treu und nnermüdlich jeine Kräfte
widmete, und werden wir ſein Andenken
ſtets in Edren halten,

Die Beerdigung findet am Montag,
dem 27. Oktober 1919, nachmittags
4',, Ur, von der Kapelle des Fried»
bofes der Segensgemeinde, Weißenſce,

|* Gujiao-Adolf-Straße 70, ans ſtatt.

Gebr. Wichmann.

Die Verlobung mit

% Dankſahiig: | Bertha Beckmann

Nür die ber; ide
nabme ſowie die
Fromſpenden dei

Ant 188 Venen + 2omeie

koztenios.

een 1500000 M. || Körners Trifinal

Serka Friedriehehe

Bezrdigungs- -„Instltut

E18-Sargfadrik Eig. Fuhrpark Koſtey! Beratung

R Zentralbareau: Beikiger Strau 5

20 Filiaken in allen Stadtgegenven
Telegrammadreſſe : Daraarieneiſen, Berlin

Lieferant der Offiz» und Beamten-Vereine

Norddautzeh Patentbüre Sio7SSorfer

DUDCLDPH
HERTZOG

BREITESTR/BERUN C2/ BQÜDERS 12

WER HIN SHINDORBEITEN + ebf Ren <- kels

Anrichtedecken, viele Größsan

Lochstfich- u. Schlngsfichzelichnungen von 1.25 M any
Kragen» Blusen  Kinderkleidchen
gezeichnet! und tertiggestickt in großer Wah
Bildstickereien
Gobelin- und Kreuzsatich in vielen Gröten
Stickfäcen
Perigarne - Knüptgarne = Häkelgarne
Filotliochezseide - Kunstzeide » Cordonnetzeide

N Nähseiden » Nähgarn2

Lampenschirme
in den neuesien Farbensfimmaungen Vorr!
terigungen nach besonderen Angaben in ki
Zeit. Schöne Auswah!l geeigneter Seidenatoſle
Kissen
in 5chönen ges hmadivolen Aus!ünruncen u. neuen
Formen aus Gobelir» und Brokatfs!oſen
Kissenp!atten
Vielsstfige Auswahl in Gobeln, Seide und Brokat

Vermisst

wir veit 12. September 191) nach dem Gefeehs bei
Ihlaueouri der

Musk. Willy Schulz|
vomi:4-R28 232, 1 Komp, [vorher 9, Komp.)

Verbleib 1r2094 etwas
4 um 3.110.190g gebeten.

Urhonien wardeb rwe
Ruhnzdorf bel Berlin,

Emil Schülz, Wired eg
Dobermann,

zehokslaSebrann, 10 em hock, auf den Namen „Lex“
„ogen Beiokzung

esvreifen | n8:48 Gagchät:gräume Dekade: Sich nat: wie 50!

Rozenthaler StrasSe 38

und in geöffnet von 2 TE und 3-8
»preeiner Ner des 47

Monopol Gegellschaft

Zigarren-, Zigaretten-, *Rauch-, Kau-
und Schnupftabake en gros

mit veachrünkier Baſten

Punschgetränke
E.

Tanzſaal | Wer vetelligt Sich

nen ar Verein- | am Einkau enol. 33
ba adwgeden | bar one] fi

SIS Kraft, ir.

Fzg an fährt,

Möbel

Kriegsanleihe wird zum Kurze von 88 */o in Zahlung genommen!

Bilgete Preise für Mec

Pelzinänfel! -- PlüSchmäntel!

1509, 2100, 2700, 3508 dente Qual 350, 495, 685, 89.
Veittge, welcbe Ulgter, fiore Farmen . . 78), 90, 125, 168, 245,
Wondervoile Kogtüime mit Pelzyaralernegen 196, 245, 330, 450, 630,
Imprägn. Seidonmäntel. „+... ee, 18,18 .5
Mobalr-Astrachan-Häntel, . ;. .. 250,316,46
Phantazie-Röcke 38, 48, 4 Sport-Jacken 53, 63, 8.

Pelzgefülterts „Sporimäntel 600, 900, 1500,

Westmann

« L Beachäft: Berlin W 8, 2. Geschäft: Berlin NO,
Mohrenstrasss 378. Er. Frankfurter Str. 116.

Sonntags gezohlozzen !

Flache Spira1Strumpfb

! erhalten, bil:
Terkäuflich Anger
bote unt. K.O
14472. Ullatein-
haus, Kochsti
Damen-Stiefel

u. -Schube

54 Mah Femin an A. Wate-
+ 18n, vorn Er

Wintiermäniel
Koztüme u. Röcke

ertrückende Faeeens, bete Arbeit
Qualitäten ale im Frieden
€*Mt jotzt auen as Privote ab

| Bilskis Fabrik

Krausenstrasce 30.

Seetag für die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin; ſür die Anzeigen: Nudol Sc<hmeidt, Derlin-Charlottenburg; Dru u. Verlag: „Ullſtein u. Co, Berlin SW,

imprägn. iegenmäntel 3
„&t. 256; M
Zeitforderungen zur
Squlgeſundheitspflege.

Bildung des Geiſtes und des Körpers.

Derſommlung,
der me nach dem Lehretver-
einohouſe einberufen worden war, ſprach türh:
ch der Kinderarzt Prof. Dr. Czerny, der
Leiter der Charitskinderklinik, der „Zeit
forderungen zus G<hulgeſundheitcpflege*.

Mit ernſter Stimme mehnen die Zeitrreig-
v.ifſe die Aerzte, die Lehrer und die Elte ., im
gemeinſamer Arbeit die Maßnahmen zu be-
raten, die geeignet find, unfer Vol? eus dem
gegenwärtigen Zuſtande des Verfalls wieder
derouszubringen. Eine Quelle der Volkogefund-
heit, der mintäriſche Dienſt, iſt verſtopft. Es
1, zeitgemäßen vollwertigen Erſaß zu ſchaffea.
erlich und geiſtig minderwertige Menſchen
eine Bürde für jedes Staatoweſen. Wollen

find
wir gefunde Kindee in die Schule und ſpäter
'as Leben bringen, fo muß von der erſten
Stunde des kindlichen Lebens an jachgemäße Ge-

jundhettspflege getrieben werden. Die Bil-
dung des Geiſtes in der Schule darf nicht auf
Keſten der körperlichen Entwiflung ſtettfinden.

Zur Erreichung dieſes Zieles müſſen Aerzte,
Lehrex und Eltern in gemeinſamer Arbeit ge-
eignets Maßnahmen erörtern und deren Feſt-
legung in der Schulgeſepgebung erſtreben. Die
Vorbildung der Aerzte und Lehrer für dieſen
Zweig der Geſund)eitspflege ift zu vertiefen.
Die gewonnenen Erkemntniſſe ſind in öffentlichen
Erörterungon in die weiteſten Kreiſe der Be-
völlerurg zu leiten, Auf dieſe Weiſe werden
Mißve« ſtändniſſe, Hemmniſſe oder gar beasſiche
tigte Zuwiderhandlungen ausgeſchaltet werden.
Die einſeitigen Reformbeſtrebungen, die von
Elteryvereinigungen ausgingen, werden un
*ruchtbar bleiben, da die Mitwirkung der Sach-
verſtändigen fehlt. Auch eine andere Einſeitig-
?eit, der überhandnehmende Einfluß der Schul-
pſyiater, iſt zu defämpfen. Der Hauptträger
dieſer Arbeit der Geſunderhaltung der Zugend
bleibt die Lehrerſchaft.

Leider hat die *riegszeit auf unſeren Nach»
wuchs ſehr verderblich gewirkt, Wir erhoffen
von einer Beſſerung der Ernährung einen
böfſernden Ausgleich. Die Anzahl der nervöſen
Erkrankungen der Schulkinder iſt beängſtigend
geſtiegen, Der Neigung, alle dieſe Exkrankun-
yen der Gchule in die Schuhe zu ſchieben, iſt
ſcarf entgegenzutreten, Vererbung und Er-
ziehung im Elternhauſe find häufig Urſachen
dieſer Erkrankungen der Kindet- Geſteigertes
Wohlleben und damit zuſammenhänc*nd die
Einſchränkung der Kinderzahl, häufig bis auf
eins, beeinſluſſen die Erziehung in ungünſt!gſter
Weiſe und geben einen trefflichen Nährboden für
die Entſtehung der nervöſen Erkrankungen der
Kinder,

Auch die bisherige Ueberfüllung der Klaſſen
geſtattete dem beſten Lehrer nicht immer die
genügende Berücfſichtigung kranker Kinder.
Sparſamieit auf dieſem Gebiet iſt Sände am
Volksgangen, Im Zuſammenhang hiermit ver»
urteilte der Redner die neuerdings angeordnete
Zulammenpferchung mehrerer Schulen auf das
ſchärfſte. Kohlen müſſen auf andere Art erſpart
werden, als auf dieſe die Geſundheit der Kinder
gefährdende Weiſe.

Beim Ueberbli> über die gleichgarichteten
Veranſtaltungen des Auslandes ſchen wir, daß
dieſe uns in manden Dingen überlegen find.
ei aller Anerkennung
vor einer ſinnlojen Nachahmung zu warnen. Es

vielmehz unſerm Erziehungsweſen ſeine
mart unter Eingliederung des Brauchbaren
eus andern Ländern zu wahren,

Ein Praktiker der Schulgeſundheitslehre,
Turnlehrer Harle, dev Vorſifende des preu-
jiſhen Turnlehrervereins, ergänzte die feſſeln»
den Darlegungen des erfahrenen Facharztes.
Noc<h den Worten des alten Gutsmuths iſt das
teſte Erbe des Kindes nicht Geld und Gut, nicht
& amal eine reiche geiſtioe Bildung, ſondern ein
eſunder, ſtarker KIrper. Auch Harte verlangt
einen vollen Erſatß für die wegfallende Wehr-
vfricht durch Vermehrung des Tutnunierrichtes,
der Jugendſpiele und Wanderungen. Gerate
dieſer Unterrichtszweig iſt qeianet, neben der
örpexlichen Ertüchtigung auch eine treffliche
rakterbilduna zu gewährleiſten. Leider le-
ven die Verhältniſſe in Berlin mit ſeinem Mon-
vel an Turn- und Epie:ſtätten vecht ſchlecht, Die
feindlichen Stacten find uns in der Ausgeſtal-
210g der Leibesilhungen ſowie in der Berekt-
Atellang der dafür gewährten Zeit, Geldmittel
umd Pläte weit Überlegen. Es iſt Sache einer
m Miniſterium zu ſchaffenden, vorwiegend mit
Fochleuten zu beſehenden Fentralftelle für
Zugendgfarheitspflege, hierin Wande! zu
ſchaffen. Die Teilnahme an körperichen Uebun-
62m iſt für alle Aitersklaſſen verbindih zu
machen, Nur amtsärztliche Atteſte önuen da»
von befreien- Auch die efährliche Klippe für
die Jugend, die Zeit der geſchlechtlichen Entwiet-
lung, konn fo beſſer umſchifft werden. Ein Zw
mewarbeiten mit den Sportvereinen iſt an-
bahnen; deren Einſeitigkeiten find jedoch zu
en. Nar in gemeinſamer Arbeit aller an
Erziehung der Jugend beteiligten Kreiſe
ngen, die Volkskraft zu heben und
«irimgeitig die Ardeitsfreudigfeit zu beleben.

Der Bäden-Yasſchulit,

- 29de es zuweilen ſiebt,
I id SEEN "nt Blöße Ip,

vA

herte fte ve die Riten Frie
Dir „den Nücken drum die Maid,
tft ihr lichkeit,

Neem,
Dich im gefällige Rückſichtnahme.

Dann zeig' auch Du Dich einſichtsvoll,
Und prols' den Gitneider, Jol für Bell,
genichen Dieh beſchautich,
Was fo efreu.ich iſt und ſtaut
England führt:
Bie des mun Durs Mihe-irnS nommen?

Streit

So moncher Mom ent dabei,
zen Koaergn ler!
gewiß micht fo €

jüEend,
Ein at ve Frou enth 1 de--rüdend.

An Etoff die neue Mode |
Do eins zugleich fü offenbar ir

Das [äh fief Bi blien - NEE

Puck.

Billiges Brennholz für Kriegsbrſchä-
digte mid Kriege Auf Anordnung
des preußiſchen FITITIN taminie
ſteriums darf bedürftigen Kriegsbeſchädigren
und, bedlirftigen Kriegerwitwen "Beene 20
be ihres dringenden Bedarfs, aber mit
Weiterveräußerung in jeder

des jonſt für Mindeebemitelte feſte feſt-

uſe Kriege:
Wd Kriegoteilneher,  fBbtiöbe
Fürforgeſtellen für folche oder ähnliche Einrich»

rt Leiſtungen iſt do< |

tungen beftchen, ift deren Vermittlung in Aw
ſpruch zu nehmen.
3. Poo ox

Eu

rt Badeanſto! Groß-Berlin
feiner lepten teen den

eiten Folgende „neue Mind mit
1. tion 0: bem in der
abe abteitung [ngeſtellte

innliche

lich 300 M.- T ebihe Angeſtellte 360
in der Wannenadteilung männliche Angeſtellte
275 M., weibliche Angeſtellte 225 M. Dieſe er-
TEEE vr“ = gl zu der jeht noc die
ſievenfoche Erhöhun, Rotenpuche ſowie die
Steigerung ſämtlicher für den Badcbetrieb er-
forderlicben Bodarfogegenſtände kommen, zwingt
die Dedeanſtottebefe vom 24. Oktobst ab eine
ung der Bäderpreiſe vorzunehmen.

Sterbei fällt der Umſtand e:ſ4werend Ins Ge-
wicht, daß die Badeanſtalten laut behördlicher
Verfügung aus Gründen der Kohlenerſparnis
nur an vier Wochentagen geöffnet fein dürfen.
In Würdioung der Sachlage hat auch die Zen»
iralkommi'ſion des Krankenkaſſen von Berlin
und der Vororte einer weiteren Erhöhung der
Kaſſenbäderpreiſe um 40 Prozent zugeſtimmt, ſo
jeht die Krankenkaſſen insgeſamt einen
Vuih ln von 140 Prozent auf die Friedens-

preiſe a. alle Bäder zahlen.

lechte Verliner „Auto-Luft“.
Die eu beläftigung dur< Kraftfahrzeuge iſt
faſt unerträglich geworden. Wenn ſie euch zum
Teil auf minderwertige Beſchaffenheit des
Brennſtoffs und des Oels zurückzuführen iſt, fo
daß vielfach
enführer daran
Berliner

kann es doch nicht zweifelhaft fein,
läſſigkeit der Kraft:
1 Es wird deshalb, wie

hinficht!
uchentwiFtung einfegen. Kraftfahrzeuge, die
übermäßia viel Rauch entwickeln, werden der
Verkehröftelle gemeldet werden, dawit da« Zoug«

nis eines amtlich anerkannten Sachverſtändigen
Über die vorſcheiftsmäßige Be“'chaffenheit der
Moſchine und iarer Jui geng nr] ufw. ein»
[ordert und [9 das Fahrzeug vom
ef<lofſen wer-

Berliner Morgenpoſt.

Aerzte, Lehrer aller Art fowte die zahlreich

ij drigki

= | Die Groß-Berliner Frage
aaf dem Städtetag.

Keine Einigung und Leine Beſchluß»
faſſung.

In feiner Schlußfißung hat fich der Branden»
iſche Städtetag geſtern mit der Groß-Ber»
Frage beſchäftigt, Stodtſyndikus Sem»
Char(ot'2mburg teilte mit, daß der
Geſezentwurf Groß-Berlin in dex von der Re»
gierung vorgeſchlagenen abgeänderten Form in
den leßten Tagen bereits das Staatsminiſtorium
beſchäftigt hätte. Zu ſeinem [bhaften Dedauern
wäre ihm der neue Gntwurf vom Miriiſter des
Innern nicht zur Verfügung geſtellt worden
(Hört, hört!), obwohl er darauf auſmerkſom ge»
macht "ätte, daß der Brandenburgiſche Städte»
tag ſich mit der Materie befaſſen würde,

25 18 KRE We AER.

Der neue Entwurf für Groß-Berlin,
der Redner aus, bedeutet die völlige is
Einzeigemeinden, Mon muß die Froge au
whcten, 06, Gründe für eine ſole funde
Umgeſtaltung Groß-Berlins > Ea gg
kommunale Zerſptitterung beſteht zwe' jfelles,
aber daraus folge ſhließlich nur die Notwendige
keit der Eingemeindung der leinen, FS
unfähigen Gemeinden in die großen. iel
muß fein, inzeahl größerer Stadtkreiſe
Berlin zu ſchaffen. Die Geſchichte Groß-Berlins

but
ti

eigt, daß der kommunale Wettbewerb eine
Mis des Fortſchrittes iſt. (Sehr richtig!)
Ohne ihn würde Groß-Berlin auf dem Gebiete

des Schulweſens, des Krenfenhusbaues uſw.
aicht enrähernd bas erreicht s bis heute
Ver Berfolltterung 8. Dun die Cheffe des
x Zerfylitterung fl.) durch die €
ohnungsverbandes und des Zweckverbandes

Sen 4 worden. Die nete Steuergeeh-
gebung bringt auch e'nen Laſtenausglei
Tinnahmen Der Groß-Berliner Gemeinden? aus
aus dieſem Grunde „| die Einheitsgemeinde
nicht nötig. r

ſt an

Der Zweverbend organtſatortſe
Fehlern geſcheitert. Ein kommunaler Verband,
ut auf einem bong fed
der Verbandsverſmamlu: a direkt
[A ber pufemäßigen Rom malen fart ſtark

Groß-Berliner Frage ohne
Ebi der Einzel-Gemeinden am Bau

4
geln. Die vorgeſehene Eingemelnl "
Tit mur MberflhNg fandern“ auh FASTER
Bilrgerweiſter Dr. Glüdsmann- Guben
egg die as Tuer agf FE. 4

Standpunkt Pro'
|= ens, Die Fortentwitl kmcng
wäre Kfrhedet, wenn „T-. wi „4 Beſtand-
deile ihr fortgenommen Iten, Er
Redner verlangte PBSRNIS Die die Aufnahme des
REIEN Otoß-Ber!ins In die Provinz Bran»

Die Finanzust der Trmeren Gemeinden.
Etadtverordneten-Vorſteher S Holz» Neu-
köln (Mehrheitsfozialiſt) ſtellte ſi; auf den
Standpunkt, daß nicht nur die kleinen Berliner
Vororte zufommengelegt werden müſſen, ſondern
anch die arükeren. Die Tinheitsgemeinde iſt nach
ſeiner Meinung auch für die großen Vororte uno
läß1i4%. Nicht erſt die Kriegorerhältniſſe haber
zur Ratwendlateit der Söſung der Groß-Ber-
liner Frage Kfübrt, ſondern die unhaltbaren
Verhältniſſe, die in kommunaler Beziehung Dea
bale [amm dange Poch auf der anderenSei!
qu wo*ßlhabenden, ouf der anderen Seite nem aid
Ürmer werdenden Gemeinden mit Arbeiter-
bevölkerung führten, Auch ohne den Krieg wären
dieſe Gemeinden in abſehbarer Zeit bankrott ves
worden. Birrgermeiſter Dr. Man n- Neukölln
legte dar, daf der Zwe&kwerbard eine fehr berech
tinte Kritik gefunden hätte, Die Intereſſenaegen»
fäke in dem Verbande find ſo aroß, daß eine
Löſung der, [Swierkoen Groß«Berliner Froaen
dyrch ihn mt herbeigeführt werden kann. Neu-
Wiln hat früßer mit orö*ter Entſchiedenheit den
Standpunkt der Selbſterhaltung und der
Selbſtverwaltung vertreten. Infolne des
travrioven Avsgangs des Krieoes
Neykölln heute ein ebenfo entichledener
Befürworter des Gedankens der Eineitäge»
weinde. Neukölln hat heute 79 Millionen Mark
risasf<mlden und konn mit dieſer Laſt am
Fuße niet mehr weiter. Um die Zuſrenmen-
Groß-Ber"iner

€ Männer if das Vero
liner Rathons wir» dort auß ein neues Lehen
bonknven wem Vorteile der Groß-Berkiner Bild»
ger

Alle Fhriaen Diekuſſionsredner ſprochen ſich
Num au Die Berus Bindenifunn 008.

au die Pronfins
Städtetag nam ſchließlich von einer "Betiufe
foua in der Grofß-Berſiner Frans Peral 17
weil der Geſekesentwurt noh
vorlient, Vis foxinlbomofratifdhen Wied
eber Bitreermelßer Suna Gew rfeld
rftamd des Etädteloges gewählt,

mda m

Die
Einem großzügigen Abonn
ear ng in Lichter!
Mail d.

Bertie Ttroh

Propaaandaſ

Kreiſe wandte, und in dem die

neuen Wihblattes „Der Hofn(

wurde. Wie es in dem Wet
den

ew | ziehen ele Kreiſen D Eefrtung bein:

Hauptmann Hage»
er Bücher ergab, daß von
Mark für den „Hof-
norren“ mer no< 1200 Mar? übrig waren.

=.

DÜ "Eine Vi ng
den eingegangenen 130 000

Räuberpläue im
Kommuniſten-Faffee,

Der verſchleppte Inwelier«

Ein aventeuerlicher Roubüberfall auf einen
Juwelenhändier beſchäftigte geſtern das außer»
ordentliche Kriegsgericht. Angeklagt waren der
jährige Echloyſer Maz Fichtmann und der
47jährige Schloſſer Albert Manzke,

Fichtmann, ein Deſerteur, war im Juli, troß
ſeiner Zugend, rhehe eines „Cafes für Ar-

eiter“, das fich in der Parochialſtraße befand
und nach den Beovachtungen der Polizei ein
Treffpunkt kommuniſtiicher Elemente war; es
| dort eine eden „Zentrale der Spartakiſten“
hren Siß gehabt haben. In dieſem Lokal ver-
kehrte fem; ein Unteroffizier der angel
wehrbrigade, um die Gäſte und ihr Tre!
beobachten. Als eines T« darüber benni
wurde, wie man Mittel für = == wede
beſchaffen könne, machte einer der ſenden
den el Zuwelier Orio wſki, der
ſtets viel Gel und Srillanten bei ſich troge, zu
Der Plan wurde am 31. Zuii zur
(Di gebracht. Man kam überein, eine
Patrouille der Reichswehr zu

[D5M, auf der Straße zu verhaften und feinen
Beſiß zu beſchlagnahmen. Die Führung uſe
der Reichswehrunteroffizier übernehmen» der ſich
auß, um keinen Verdacht zu erwecken, dieſer
Rolle unterzog; mit ihm gingen Fichtmann, ein
dritter junger Mann und Monzke, der ſich ge-
wiſſermaßen aus Neugier anſchoß. Alle woren
Zewaſſuet und trugen Uniform mit Stahlhelm.

wurde abends auf dew Heimwege nach
[<74 nung am Mokkenmarkt angehalten und
unter dem Vorwand«

daß ſein Ausweis nicht

in Ordnung fei, „aufpejordert, mit zum
Stabsquartier“ hagen zu
fommen. ging mit Ihm bis zur Station

Sannowipbrüe, wo ein leeres Abtil beſty

wurde, in dem man die Fahrt bis Dirſchgarten
EIE „Dd Dort nötigte man Orlowski
na 049 ege führte in den Wald,
wurde halt

unbemert,

an den „/ 1“ abzu
ren De! En te
M . der Beete offe erftatletz
en, = geſtrigen

den Vorgäng rend

Verhandlung ſtellte „end der daß der bisher

noh anentbedt aeht ent Teilnehmer an dem
U

IEA GEN REER

Gericht verurteilte Fichtmann
Mordes und rönberiſcher Erpreſſung

ven Zuchthaus, Manzke .
el man rg Kof I 4

dem D di
ERL naa Fate in EE

jeriEt verhandelt wurde,
rn x das Gericht das Uebel da uf de
fängnotrofen ...l ſechs 4 neun Monatear
Die Eiro!
ÄL, = Ng en aud die vr
Rechtsanwaltäbliro im Zigarven»
laben. Bezeichnend .
mot und die vielſoch ZETTI ng cg
Aehender Behnräume if folgender Fall, der ums

aus Botedem defigiet wird: Ein 2.
Satan ir jeh Bis Vin ee ae Mi
wurde ihm vom Wohnungsamt ein "Zigarrenz
dlm nicht auf der Etraße zu
* 4 "x = auch feine

BEGER
FRIEDRICH WIESER
Oezterreichs
Ende
*

wurde eine Anſr« den
Bosberg geichtet, Das € er

ze Zer Spielfiuds in m zu tün ges

iſter verwies den An-

aſſer an die ede, „Der Potizei

vr -.. ] LK. 1.7 a jeht KENT]
Fiege der Zeit ', daß Poted:

RIEN fein wi 258 Beindem von |

Alleriei vom Tage.

* „Prof. Dr- Auguft Alkhuns +. after, be-
währter Echalmenn iſt am Keita nach kur-
zem Leiden geſtorben, Althaus, „der im Früh-
40 Zobe ait wurde, wor am 1. er nach
Bähr Wirfen a der Friedkichwerder-
Oberrealſchule i nden u Peſtand getreten,

Die FEREENEIE Halte (Saal,

Zamet eine An; Getan mierte Wtgen
Nummer machung über die Cin»
ſchränkung des Perſonenverkehrs an Sonn- und

Feiertagen, auf die wir | befonders hinweiſen.

Rach Mitteil: We Zehlendorfer Gemeind-
verhanden aten a dae 3000 He
peil (8791 männliche = 11.859 weibliche) ge-

„Seit dem 19. Oliober wirg der jährige
Hermann Schuſter . der Etza-
lauer Allee 25 vermißt. Er pt ſchwar»
u Daleiet, ſchwarzen, ſteifen Di Sut m und dunklen

*
Der Bemeinnfihige Verein für Miſchaus-
um, Verlin-Geunewald, Orber Str. 1, nimmt

noc< bis Mitte Dezeneber erholungsbodärftige
Kinder in ſeinem Erholungsheim in Bruns-
beaupten anf. 4

In der Urania wird der mit fo großem Be!
aufgenommene neue Vertrag „Mit dem Luft-
nach dem Bodenſoe“ heute, morgen, Dien.
tag und Eonnabeno aur Wieder-
Folung gelengen.

Von morgen ab ditxfen bis auf weileres neben
den dur& Bejonntmochung der Aohlenſtelle
Groß-Berlin vom 29. September !reigegebmen
ten auch auf die Abſehnitte 2, 12, 22 und
32 der neuen X. u Kohlen abgegeben und
entnommen werde:

Der Miniſter für Vo!kowohlfahrt hat die Re-
Fierungspräfideaten erſucht, auf die Gemeinden
dahin einzuwivken, daß ſie von de "
nahme benußrer Jugendheime zu Notwehnunge!
Avſtand nehmen mungen, wo 0 fie
ſchon erfolat find, wieder aufheben.

Oberbirgermeſſter -|
jen das ter

Der Bajazzo.
Me man fein Kleingeld [98 wrd.
Au einam Etkladen der je loden

der Friedrichſtraße
Blaßote und Schilder: Neu! Senationoil! Der
Original-Baſazzso! Mati denkt an Zirkus, Muſik,
geht hinein. Aber man hat ſich

aufangen, mk
nicht, und die Kugel ver bwindet.geheimnievol! wie
fie und mit ihr iſt der Groſchen ver-
loren. Hat der Bajazzo aber, vermöge der Geſchi>-
tichleit des Spielers oder eines Zufolls

einmal das Glück, die Kugel aufzujange jo bt
in, nt; den Grofchen verdoppeit oßer ver

t zurüdt,

Gkücks?aden iſt fiets Werfülltt:

ei

inden und, genießt „aut a 2 ebe
inners, Eine Wechſelbank ſo) ir, de
Groſchen nicht ausgehen und wechſ-1: ſelbſt di,

Diele, deen das Gli« abhold ift, wenden fi

[250 Weihn Mies ait WEER,

Fluchen ab. Aber wirder und muner wieder wer *
ihre Bie vor von dem leichtfüßig hin- und her-

de:
Rdn Bojan angege der fie freundlichſt
Ind [X Seven Wag en ermuntert:

iel kann 8 PR . vm.

Aufülärn! 1.2.00
viebſtohls, np ie ren Mark Gee aller
Art erbeuteten vor einigen Tagen Einbrecher
in der Rauchwarenhendlung von Oskax Tur- | 3

pruch
mehrdeitsfoglaliſtifehen

wegen Nichteinigung in der Frage der s

Der Ausſchuß der Berliner Sewer:
ſchafts?
ge60n ie veni Nothilfe, di Wide

, die er im Wider-
freud Tatſachen u

miſſion wendet ſich in
ie werfiätige Bevöſterung Berli:

der Erklärung der
. dior
hn

mit den

«Streikbrecherorganifatton“ de;
Yufruf heißt es 8. 8: Des Ho iſt
in Gefahr. Es iſt eine Herausforderung, der Ar-
beiter, nen das Verantwortung: äh! dee
bgm =] abſptechen Zu wollen.
Shaffuna und behördliche Inſchnznahme
] Techmiſehen Nothilfe ſtellt einen Verſuch dar,

in das Koalitionorecht einzugre
ſchuß fordert, rund EReh bas € Entſchete

'; | dungsrecht über . Retfanbon eiten der Gewe

us gelingt es him aber | 'Doftsfommiſſion Überlaſſen bleibt.“ In Fhn«

Hem Sinne äußert ſich der Vorſtand der Ar-

eitsgemeinſchaft der Angeſtelltenverbände.

Die Herrenmaßſchneider
einer Verſammlung am Freitag den

Stex in

af:
nteilung der Toriflöhne in den Strei?

Der tret en haben daher Über 2000
Kopf drängt ſich vor den Spiel-!lutomat. Sercen-Maßſcneder die Arbeit niedergelegt, Es
ner, Frauen, Ha! ye, Gents, Soldaten, find jedo<ß ſofort erneute Verhandlungen
bons = Hind verſucht ſein Glück. Fp, - 4 mit zwiſchen den Arbeitpebern und Arbeitnehme!

ier, ein Zehnpfennigſtliek nach dem anderen | anveraumt worden, Man hofit zu einer Eini-

gung zu kommen.

Die Lebensmiklel der Boche.

In der kommenden Woche darf in Groß-Berlin
rot und Mehl un auf die Brotkarten adzegeben

werden, deren Abſchnitte das Stichwort „Roggen“
tragen.
ferner verteilt:
toffelfarte, 29 Gramm Buttter und
u. auf

In den Groß-Berliner Gemeinden werden
7 Pfund Kartoffeln auf 44 der Kar-
200 Gramm
FP 18 der Einfuhrzuſaßkarte, dezw.
im Schmalz auf 8 41 der Selbſtverſorger»
1f die Reichsfleiſchkerte ge. angen 259 Gramm
Friſchfleiſch oder emertaniſcher Epred

gel in der Kurſtraſſe 18-19, Der Kriminalpoli- | parts dalen nope iar Bae Ds 7
n [] im, tmn eigefen ande eu . Wag entfellenden 7 Pfd. Kortoffein di ofen
ren, Die ZUtes zun ie it rute ab entnommen
eute“ zu retten. Zwei , Bil | tarteneb uft Ennen. von ongen die 3

die
für

e praktische Mode
vr Herbst und Winter

Leipzigerstr.4+2

Breeiau 11 B, N:

BI Tabak-Fahrikate

Sotangs Dorrat re,
Bn" vor Aitie M. 87.20, vou,
[7]

Frieren NE LVersandhaus Hugo Blum

G
rote Grüße auf I.
Feten Mehrango mitte Fart

Wea ferten
ſenfrüchte euf es.
ve au? 9 180 Or. auf 3, 1 .*

iv ae dee SI DEN |
(offe neh
Marmtiabe au) 198 der

1% Dd. Bueiendewehl al 3m
ef

der allgem. Led, ?
auß der In gendlichen
iB des Mvenberger Haris

Bächen Vani,
n km R: 8)
auf 208 (8.1 der

3 Ot). Gez
Aitelandoweht auf 320 1
ine terte

600 Or. Butſea frü auf 74
Debensmittelkart
10 Or. HU

arte
ädchen Puddingpulper

289 Or; Haferſto
Ha!

pulver auf

iG Schmalz auf E
Unfuhgufehtarte. Elz auf 88 der Krantereie

Wetteraussichten für Berlin und Umgezer

Wasnerstand der Spree am 25. Ok.
Overpogei .

Schönes und reines Geſicht

erhalten Sie in kurzer Zeit dur< meine Epez)
metnode, Somme: 1», Plekel, Niteeger, Let
ffecke, Warzen, Ar

uagtiae
bad.

Tazchenstr. Nr. 19 / Tel.: Ring 3278.

Kommandantoneir, 31,
Loke Alezandrigenatr!

Wohnzimmer

anden
Gitmplen 2630 8:

„Spelgozimmer

Mae Bien emden de

GU IN

Herronzimmer

debgi. einfacher 2180 M.

a 8 250: Sch!atzimm.
1 des ver/iedenien

€. Bilarten von den

den die

eL100 Kiub»arniur.
einneine Kioreene)

"adeibali dime ||
Veber 200 Küchen
ve

erd vreidwert
Rieſenauswah!
m Eingeimöl
*targaräts Möbel- u.
Lombard Speicher

Tu
en Arien = Sommerpret,
7 deitwagen *. Reparaturen. Mitglieder 10%, Ra:

ZH

Anwahl
Eleg. Zow&kenkragen 7: Stolas x Muffen
71 nſichtsſendungen ohne Kaufzwang (onto
N Ratalog gratis

j Neubezlige :: Umarbeitungen

Fie ===

Moderniſierungen
1 fr Ku [el und preiswert!
Breölan 1:5
j M. Boden Buden 2 j
Telephon: Ee]
- A IZ. M. d. Königin-Witwe d. Niederlande

nur Prenzlauer Str. 6.

zu 5 =“

4 22 K NRAGSUTEUE SN;

242

„ZE
f WB der
wiede auf
| Minis
ef €

eden vd
onder?:.:e

ZEE MZ SEMA OMM ÖMZ EE 1 üm 81]

3 Un

ü

Efe GEIE
Fant dane Z
[-- Ein Anſpruß auf Urt Waren
BEB wn b wu mm ver
e .“.
a an Fn Een na Ea
2 FI 1 BGer dis jd
Eide 151 I N UmRtide, die We Bete
Wag Be m Betonen, vs madig

vw
ei
.Genfop eng deteäg (SI
wehe 28 Grämm ein) Kurden

Kager fier die

der emerttent!-
WE ki

Wermuth

Bekanntmachung.

ben Abſchnitt 88 der
a efalen auf den Wihnitt efgemeinen

ebe Gramm Daf Befteſioen

ud auf den Akſchaitt 91 derſelben Karte

hebung 33. 3.3 8 ena
Z 6

Anette fhnitie zu den
Großhändlern am

Magiſtrat.
Avteilung für Nährmittel.
Kartofielverſorgung
für den Winter 1919/20.

zennerweije "y ſich und ſeine Ang-*örigen Kar-

tojieln Mes, Erzeu +. Een fei
n foll e in |
wah 't hat, wird unſererſeiis|

ie EE: R EEN]

<'ntern bewäl

00% Un antanbungen
Femme |
=P Mos

vag Jeler den amen und die,

Verwer mrn der A Frauen
8 uatageE D0n vam dE Data 1a SEC

er Tome laſſen

BEÜZIZÜLZEGGE
Lidl ze. 1919 amtieren in folgenden Dienſiſhon: |

reitag, „vorm !/, +40 Vhr.|
mt Fraun ent Mowiers and ver:

we wers Wohnungs |

4-70

Gr. Auswahl wie altbekannt preiswert
Borwed vnde jobnond
Verkaut var a5*

M. DESSEN, Berlin,

Rabe ad Walde 2 ket Kamen
Ban | 280,--,300,-M. per Mille
Keine Aueinadoware,

SPIFen

7 vnd Saetwirie

13-4 Obr.

Jet Mexiaterpen zn Treppe.

MN Dei der Göhrungt-

Simmert

ian den Beal 3et'8! wohwangt-

Sweet Wohrungt- Ö

88 (Belle-WI/oner-Dtrche 81.

„Nieteinigungsemt 10,

Gewarg:|
fon dar!

M.7X
Unsdeäakug € Pers Pertenenvertä732.7000-0.Fertfagen| . 1 Aevembes: uy -
im Eciarnovieden Loa

ktover dicſes Jahres, wird der
Perſonenverie an Sonn- und Feſttagen bis|
auf einige Nachtſchnel!züge und eine An,
Arbeiter» und B-rufsverkehr dienender
züge eingeſtent.

Näheres ergeben die Bekanntmachungen auf)

den Baynhöfen.
Halle (Saa!- '!m Oktober 1918

Eijenbagndirettion.

jahl dem
erſonen

(SN Cheriottenburg 2, Sorigngplatz 5. NN

Zigarreniager

Arihur Buchholz |

EEE: Sram g 14 88: Franfiurter Allee 50
„|? gr-Loden-Einri tung 19 Genet
Giaes: (n68ſfäge, 4 Kaſſe 1 Seperien

Gotaticks, dlck« Türken
Womie Gattehe Marked:
Nordhäuser

Kaoiad kl Roll v Stang

Oeberzez-Raucäladek

Meda Porten anaoden
Gebr Sche Aner,
Priedrt- vote.

vs 156. Wi 4
.

ja 10)
Na ena mit Kontrol'ftretf
| Srojeftions - Apparat,
1 elettr. Yohrmaxine, SEI

Autoreiſen mit S:älauch, 1 Röntgen- I

rat, : Rtavierlampe,

Neem mig;

ans vein eetenöitiee edaeitem

Zig:

|| 9498 tewzenk ün an 8

Jetzt Mezanderptai 2, 1 Tr,

ede umd mit
8. Vand. 200,2 236,5 FEN] der Diiäte

arren

EE ZR

m. Deosaen, "Berli n
899208, (odeer-
ze

€. W. Scherf, vm are

9 Deiſin 6 Breite Er R

Nachlaß - - Verſteigerung|

Damen- (onfekiion!

3 j
2 dormitte pzinkar Freien olnah Eber
BHE und den. VE, in eden der Orr ig, Todes | gy eter Montan den Ed. 20. dermätag 11 Prozesse, m R
Alezanderatr. 45, Tits), (s-'
die ge. EE ee ERGE
REISTEN Web neH en =. Eittlg kawfon Sie aar deim Faedmann "Wi
E ee Ko
lh "Serena ane, MR Sawet & " ELZE 1274 Fernen wandern een <..-
“m R erzpelz mit Otterkragen. "Eien Da Diel "Tia Fabrikat „daber di.lig. Rep. u vov00i Modell
4 in ver Reawi Zur efwerth, 171% 272. veawert. Mr vas un be
Ea ei ani via vx 6 De [Anguſt Weſwerth, 2m Wt me 7 NZ 32 016119 = 8 4.Pozien, "2227 ina nn
„De dem Eintritt von Froßt im Rovember und Des |Kaybachſtrafße 14. „Telephon. Ku» 4.
Wmter 6 recen und in Berdtrten Ter Keren ent dem Zigarren
ans ört Gefüre ij KN Gran 65 12 Sel |S erſeigere Mo; 7. Oi 4h Apr

der Bezuarſgein er 3 Zenet fü
in Wieſer deel

. > nl Win. "Die ers

Seal wird die

EI ep, 07% Rn

Bezug eg
ME
EIE
Be Rer : WE En

?
GE EI EL ALIS
GEE DEE be
den €: 3 et
1 1041515 fl WES AE aH EE
- emer
tea M fa Kee Ein K20)
Za bin
a nach Ablauf der nrechnungEit nit

» den 38. Geotember 1919,
Maxiſtrat.
Germathy

Kisten - Verkau!

|'Zigareiten, aar an Prira 8 w Varel

Hax 83 Hv, Zote für GntIne | vort» Marwan, von E76 M. as

Bertin N. Weißendurger Zir 85 Na
Graßbardl, in

VarSteigerunz eieganter Schahwarea, walten Kean
eerdeient am D808132, dom 28. Ob'gber, rm, IO Uhr, ENEN

(freiwillig metitieien? um

zZ

Autlogs-"peitket, Naga SChönhanger traren 20,12.25."G00- amen

nn Kain ötung tines Cadenzekhäns! M. Inzonleut,

3 282 Daa Wollatae Siielez, 79630 Dad Beiliäute,

f87 Horren, Damen, Nfüichen und Kiader

210 Jaat zfs aeftacfene ve verhan5 aue Veden
Dtn Erh EM Haa Kwan 1 Regel

ü
und 1 "degeſeirre,
Bitterer und Tepee [3 DEE

L. Ww. Scher Beete GU, BW ÄT,

es
Aut 10nator jeht 199,

8W, Merkgroonee 72
im Evgroviager.
Verkäufer, v, 88-3 Uhr.

Die Herbat- Prati
wird nach auawärts
hosfenfrei zugezandt.

1

Bratenschüeweln..... vs 210
Kartoffelnäpfs as Bait, BE

Tunkeschalen -+.......ee... 5%
Beilageschalen.......ue, 9 757%
Senfmenagen =... 55; 0%

Kaffeekannen... *"* 1* ws 799
Milchtöpfe ..... + m 50 a 9571.
eva 09 20 n0nneorrnen IS 175

Biumenschalen
Blumentöpfe.
Konfektdosen

A. WEL

„doven Fed ..nnnen... 3
Biſkglocken wweeit. eueren ZU
GERERE mu FIpIHREL I 47
pfelreiben pwelt....+-++ ++ 70 P!.
Salzgefähe gprpred....+.--+-
Kompotteller ewreit.. 60 75 851
Hochglanz- RKristall

Wirtschafts-Artikel

Gazöfen, rund...... 2690

Teppichkehrer +» 48% ww 65%
Teppichbüreten ..:-:»- 8989 vv 80

Glaswaren
2.

45"

in großer Auswahl

Küchenwärmer Mellg .
Gaskocher, 21...
Gaakocher, 2Koch-« IWiraelin
Backapparat „Locnbw".-......
2 Gazeizen mit Erkitzew...-o.....
Kohlenschütter, ektert. ..

WEM DPI

Rovenſhaler Straße

Porträts

Kinderaufnahmen,

Platten eval. weiß. ...+----
Obestzchalen wS -.=.---+--- 39 425

Butterdosen wetß--. . 28
Kaffeekannen v=- - 12.
Marmeladendosen . X»
Tasven vun. 95 ys. 115
Müchtöpfe ..... 95 1. 158

Kaffeekannen wwe --+ 195 2% 350
Kuchenformen wamn..von 19 ws 5%
Kochtöpfe baun... von 70 Pt. ie 475
Steintöpfe wws----+- vm 478 ww 16%
Stetntöpfe drau .-+--++- pr. Ler 45 PL

Bezonders preiswert!
Waschkessoel
emailliert mit Rand

70 Une 45*
AR Er

Naeh wie vor zah!e teh = wie b'

alle Gebisse Zins

höchs e Preise!

5. V., Uepe Jedoch

3 30 por r Zahn

2üdus dis V. 5.2 (naed Gewieht)
Für Platin den jetzigen hohen Preis

Ankzut: Beill» W, Krav-enzti “. L.A 108 ür.

rt

Bziling 7 Zanhninstitut
Klinik-Syatem

Kd: getr 2588 48, Eing. "ober Steinwen

4 zee Es am Platze

Borlin-Weißenzes, Langhan»ztr. 64-65
„356 ts 15 Min. Linien 09, 61, 73, 73.

| Qambar

An 4 eboi!
Schlafzimmer , Eiche komplett

1 Schrank m. Spiegel) Nur solange Vorrat
1 Waſchtoll, =. Narm

9en
endrukfedern
ige Auflagen

Ee Rand Barüeperaäte
Sroß. Lager Speiſezimmer, verre

Schlafzimmer, Küchen zu ſehe vi
auch nach Gewärts

u. Möbeihans „Bahn-
hof Börje" G.m.b.H.

erf Gelegenheit!

eig
I

1550

Holle Schtatzimmer

Tauentzienstr, 18 mare
Hofphotograph "Ko DIEy
Exbitt- Weihnachtzauf! zaufiräge abis kiel;

ne großen Viöbel - Läger

EE EEE INE

MEeiiEi E GE duct

"ebe Boſemidaler Bay dei

"Möbel-Lechner, (22xf

22. Dauer-Heiz-Kugein
30-50 Prozent 2:2:

Beuthatr, .14

wei.

Speztal«

; Küchenmöbel-Fabeit| 4
3|F. Meitinger 8

Beunnenſtreße 60
Derrvor, Norden 192

1m orten: Gr. Frankfurter Str. 58

(3 Minuten vow Alexanderplatz)

1m Norden: Badstraße 47-43

Ff Möbel
gegen bar oder Teilzahlung

Spezialität:
14.2 Zimmer-Einelehtungen
Schlafzimmer, Spelsezimmer
Herrenzimmer, Polsterwaren
farb, Kürhe?, einzsIn? Möbel
N Riesen-Auswahl = Silligste Preise

Sehr kulante Fedingungen
und id Rückzichtnahme

(dee veh nv auswirte

Kriegzanleihs und
nehme gern al

elbe
das D
M 6
1ai.3e
ichen

PRARNUIEELS

den *

. 7 200-4. / EESEBORWTTT:
Berliner Morgenpoſt.

Das Bublikum.

ahl der abzudrudenden Zu“<riften
ei der Fülle der Eingänge die Redak-

herr Krächzer
und ö 51 4 mir jeheert hatte, wären wa vielleicht nie ſo E
.D A eri aten witz dah

-Draber. '8 E | eren, frühe, da job det keene | 07
.. 7 „Kah und Or- den Papierknappheit zwiſchen
Die Konzertzeit hat koum ), wie i> noch ufn i 4waigem Abdruk ix den mei-
Fin ich wieder meinen alten Bekannten, n ein längerer Zwiſchenraum liegen
x un> Frau Störmeier, begegnet. Selt- L K, :Hme und HOE keen 4
jame Leude find das, die, ohne inneren Grund, 1 ſieh miſſen abknappſen, und Murte riften können nicht be! igt werden.
17m indes Konzert beſuchen müſſen, obwohl ihnen ern R mn ls mon derm mich mehr *
gezeigt wird, daß man ihre | 5 und de Konkorrenz kam mit de Politik und Idealiomus-
/ 0 Hochbahne und de Autos, da hatte man jon paar „g= nge >"
Sehen er man fo nehmen konnte. Bruno H. Bürgel hat mit ſeinem Artikel
Und man hat ooch 'n „| „Politik und Idealiomus. in Is ==
" 1 ſt“ vom ir gewiß v-elen aus
jeſekt und jewonnen, "geſprogen. Es mußle ſich einmal je-
„ der jeinen Zeitgenoſſen einen Spie»

mu ziemlich alle und bi i,
id mi nach 'ne andere Beſ: ke

ninſehen. "Verlei fahre (4 ja aff meinen en | mird. Genie ae dak Dier Bde

ueh Ger chte nich zu ſchlechte is. Und | femnus geſchwun ;

Pk Aus) Fetten, da | ethat Deu de xeene Naßjonnalvafammnlung um | 300 wie wunden iſt in dem Aupenbliäte in

WEN EEE | 103 0 SNES ER IG wt | [80 ERR SEH das

meine ſojenannte Stazum- ! . aer Abertauſende, die in den verfloſſenen
Aug Aare > werde 'mal ſehen, villeic/t ranßen und daheim Rot und Ent-

tiſchreden imma noch
von wejen Rentjeh und ſo! n erlitten, hat ſich eine große (-> 4
onge: Mann muß aba wirklich ſere Sorten gültigleit bemächtigt. Gewiß, ein Ruhebedürf
in de hentije Zeiten haben, dem iG darfber ui | 3 Seien Arwohiuhiehnohe 1] mog worhanben jen EN

x it de Renten c? ; 862-4
ſühreibt und u arte dafi ſpendiert, Bs | „ati dane! Dem es tun de leeren Kent: nit aber mun im Brivet, onder on Im
3 dar! der Gleichgültigkeit der 9

der Idealis»
er

oh 'ne
et wird ja I |e beeſe jemeint fi „.. 'Streik aus)
doch aber lieber den Herrn deru! vefanntlid od een GE EE
do berdie ein. jefechtet Zewiſſen oda eenen | Join „Der klaene NEnTiSrnRrEN,

der ſtörei

falſchen Stolz ihn zu antworten eena mehr Kuponas 1 in- | Maſſe. Oder ſeht ihr Arbeiter denn nicht,
F> (d mi oc< lohnt, weil et for det bisken | Strei telt von
Im Krieg habe i> mir doch o9<h imma ſchon mum nod lohnt we Ee Min von € wie Sihn ewigen Streiten enggettel von

miſſen meinen Weißbierbauey vorwerfen laſſen, | 3 “ tr
obwohl er doch bloß noch bildlich vorhanden Bapiere, iG mehr hat, will 00%
war. Und voc< meinen Ziehjarrn- obwohl ik wonas abſchneiden! Denn 0
bloß noh alle Sonntag ene r0odhen konnte. Und arbeitet nie jern for umſonſt. wollte ich mal ſehen, ob es einem
| det (> vo noch mal, 'uf meine ollen Tage ufn |. il mir darum, eijentlih vos wih uf qt, 99 andere zum Streiten zu
vd jeblettert bin, det habe id oo<) mehrere | reit. amt De H en ena dieſe 99 ihrer Uebergeuung nach

em Ende mit Schreden entgegen»
die Teilnahmsloſigkeit der großen

1
zz

Sie hat

Mitte der ] Male janz beſcheiden hervorjehobe' ie de wollen. Freies Recht upd freie

Sie knn | betreffende Nummer vet woll "nocht man mit mir 'ne kleene Ausnahme, M eh jede aber feiMMerror
j jhwindenden Minderheit.

7

Icjen, der fich ba meinte Renten uſrecht! indem id, wie jefacht, ja 'n ollet Sti
Da is nemlich mein Freind Albat jekommen Und et braucht ja nich allens jleic et und Bequem-
und zeigt mir enen Brief von enen Kollejen- et zu werden. Sonſt mißte man. hkeit vorwärts und helft mit, unſeren
und zeigt mie eten, er ſolle mit do< mal | alle ſonſtigen Rumer «abſchaffen, die ni4 mehr | 9», Plaß an der Sonne uns wieder zu
et an bet for Aerjernis erreit, det id | in. de heicſe Zeit paſſen. Zum Beiſchpiel: de
i I bezeichnen laſſe. | Friedenſtraße, wo wa doch det Zejenteil von Bürgel Recht behalten, wenn er
jeht nach, de jroße Rewohlußjo! Haben, oda de Franzöſiſche Straße, die ja 0 in ſchr großer Teil des Volkes ſei nicht
x keene Rentjehs mehr ze Hätte. Alſo | irade keen .mäßer Name is. Oda die ſceenen | 7ci roßen Gedanken der neuen Zeit?
bat forderte mir uf, id foll! KX: ilda „Zur Eint: oda „Zur Ze- | 2 4 es, als ob dem ſo iſt. Weil es
ſicht? mwmeinetweien tlichte'““, die oo nich in Beit e on uneigennüßigen Führern fehlt,
lichteit machen. p ſtehen, weil et an | di, find- das Volk aus der Finſternis
Veſt ch Es herrſcht

|, wo been Menſ
ſo'n Unilied rin-

„ "zun Det is , det is rutſchen könnten.

aii heit er. Es Janz eiu, bet in Fons | ** Dadrum denke ie, wird oo de Mehrzahl von
eO Ee angsformen anjeſtedt. | meine hochjeehrten Leſer en haben,
den men ane Endlich habe 1 Ihn bes | wenn id mit meinen hiſtori iBbierbaud
rhigt und. Ham, det ertfäat, und meine Fichi aa als friherer

is doch janz | Rentjeh jefiehrt werde. von
Z> bin lG fon allet Gttdte Berlin! | det ſSeene alte Berlin, wat vorte nich mehr
Vat Neues wern woll aus mir nich mehr | wieder! amt Und nacher mie meint»
2<hen, wenn i> ja voc jerne mit de Zeit mit- wejen ausftoppen und ins Märkiſche Buſeum
ZE bin 'brijens, wie id ooc< ſchon mt hängen oda neben den Roland von Berlin in
Be hebe vaſeiedene Male de Zeit | 3'73 feioſfen an de Wand hängen
vorufjejangen. Und wenn de Welt 4m Na Proſt Frihe! Noch 'n kleenet Titelbild!

wieder weiter. Das Wſliche Butterbrot wird | knufſt und ſhmetternd auf die Garderobenfron

Vugeniert aufgezehrt und das Papier ſorgfältig | losſchimpft, weil fie zicht ſofort ihre Nummer |

zujammengefaltet. Es kniſtert zioar, aber in | abgenommen bekommt? j

dieſen teuren Zeilen muß das ſein. Ach bitte, verehrte Leſer, fagt doch Frau

Sol iH noch erzählen, wie Frau Störmeter | Störmeier beim nächſten Zuſammentreffer. ſie

bei Beg nn der großen Pauſe mit unwiderſteh- | erwelt mit ihrem Benehmen jedemal den Der-

licher Entſchloſſenheit alle die Mitſiher in ihrer eine Kriegsgewinnlers- oder Schiebers»

| Bankreihe aufſcheucht, um möglichſt ſchnell im n zu ſein, und daß dies ihrer guten Er-

Mittelgang zu ſein und Frau Leiſetuſchel über | /' 9 ſchadet, und man glaubt ihr auch ſs

We mone Batterquelle zu informieren? Wie ſie | ſchon, daß ſie eigentlich uur die Kunſtſtätten bes

als leßte, nachdem alle anderen Leute in der | ſucht, weil fie geſchen werden will, und fie möchte

Reihe ſehn wieder ihre Pläße eingenommen | ſich doch lieber photographieren und in fünfzig

haben, energiſch auf ihren Plaß vorſtößt? Wie | Schaukäſten hängen laſſen, da würde ſie noch viel

nach zugebnozt. daim Augenblid des leßten Affords mit dem | mehr geſehen. Muſik iſt für ſie dos zweifellos

"Eben iſt der Sinfoniefaß vorbei un? ſchon hat | Ausdruck „ich habe keine Zeit“ im Geſicht aus | äußerſt kanaweilig; warum foll fie fich in Lang-

die Frau Störmeier Hunger. Raſch ein Butter- | der Rehe Ferausſauft ohne Rüc>ſicht auf die | weile ſtürzen, wenn fie vom S<ankaſten aus

Hot. heraus und kräftig hineingebiffen, daß die | Toiletten und Hühnerangen ihrer Mitmenſchen, | dasſelbe erreicht,

Zähne blißen. Aber die Muſik geht ſhon | fich mit ſpißen Ellbogen zur Garderobe dur<-

Abb-1. Ams atarkwilfigem Winterwoff, mariveblen oder bew, 110 em Tang. , 98.-
Abb.2. Aus etwrkgriffigem Wirteretof, in dunklen Farben, 123 em long----+ 135,=-

ARLES,

20.110 em, Motos 21.75 bie 55.00 | 70-140 em, Meter 19,50 bis 31.00
Reinwoll. Cheviots »hwere Qual Kleideretoffs

110-140 cm, Meter 47,50 bis 82.00
Reinwoll. Koetümetoffe Mantelstoffe Fiavech- und Chewiot:
130-140 em, Meter 38.50 bis 89,00 | mrtem,130-10,Mw. 20.00 vis 98.30“

FKorzc lte

Ge dueikalbhokeForm 15.75 | mit Siecifkhent “rb 34.00
Korveett natunaerbigem rertreiften Dreil,
Sorvett um wird 19.50 | Wanted fox ait 1 Paar Halt. 36:00"
Korvett aus wB. gem“. Stof,
ange Form mit | Prar Halt 39:00“

mit farbigen Stich
Tanzkleid ve Jepan-Seide,
"weib oder 008.v verre 10. | Flnwochetoif mit Gäntel.ccee

u en Lodenetoffe Mir. 32.- 36.- 40-
Bde 29.- 88. 108- Anzugetoffe Mu.58.- 68.- 78--
Rock rn 0 108 | Uleternoffo.. 57.- 72.- 105--
Viator -Paletots 400.- 650,- | Marengoetoffe75--110.-135--

Ereiklaeeige Herrenstoffe in großer Avuswahl

aruaduven

Om dabei mit "eieiligt A, Tuch hier find Beſorgungen au erneuber Orüfung Wes ſoll ic als wit etvem 1] ed ana, vn
Sonnöten, 3. veſ2-.1 jv2d von der Ee (inem ry H der Verhältniſſe | Knaden dei bes den Teuerung, mi ten en Ha Intended Wen
Mani E NN '„[rojen Gander» „waelt eine Unterſtüßung nic gewähren Einfommen anfangen | Dans en je 16 Miete, nuten dD nen
die StInheit eres Ehe genießen lehren. „, - verßleißen maß“ - 4 |E Vie ken Bides Eaifen Sar Bits LE fr R
Lei Ebenſo ergeht es allen Beamtenwitwen, denen | uſw., wir 'ollen aber auch davor, leben und uns
einſt ermit, was | ogen mud Erl WiN aae de 11 wieder nc Ser ain Bude aber eafn,
t werhei eung ni m m
Wir in (mert Fals Raten Erdot Kiakel, gewährt wird, eie fangen Krieger danpeſtäte ie zu kaufen denn 16 wüßte a
"WES findung fhatien. Um dien Au fänden bei en Nezligen jahrelangen Seve
n ei .
Lepa eg] peine eng Ende zu dereiten, werden ele Beantenwitmen | ung auß nar € de Mal hätte eine Wirt-
ef traurig Verſor» | m 1, die von e:nem ähnlieden jäefs beihilfe oder Teuerungsgeld erhalten, ſo
ef viele Beamtin im Rehe: | Zad Geffen Pad zart ente es Rn fraue | hätte iH mir und meinem Zangen des
- 1) [u ng m Fu riges Los no< in Ausſicht ſteht, erſucht, dem | an vg png 2 Ader leider iſt un

au
jj

fie ſich jen. | Unterzeichneten ih: “3 4-4 7-19 Snhienmeng Chef - Ene dungaraln geweſen. uns
mit 'u: an die 0» | einmolige tſchu!dungszu! u
fhwer verleßter Unteroffizier und Kapitulant, = LIZIS um Abänderung | Schulden konnte i: | da '< ja ] Z2.
der ſpäter als Unterbeamter engeſtellt war, ELZ Beſtimmungen einverhenden | keine Ausficht hebe, fie wurüdzugch len. Da 18
wurde noch in jungea Ighren infolge der Ver- Berlin-Pankow, Mendelſtr. 1. | keine Erſparniſſe pe, blieb mir nichts anderes on
leßung fie< und fremder Pflege und .* übrig, als einige Gegenſtände, u. a. mein Plano
bedürftig. Er bezog daher nur eine kleine Zivii- . [7 verkaufen, um uns über Waſſer halten und
penſion, bie aber an< no< durch Anrechnung der IEEE für nichtbeamtete | (ben zu können. Dei, Beſtellung eines Geb:ſſes. Fehnztehen
ohnehin geringen Militärrente gekürzt wurde. Da uner Betrieb nur ein iwer M gratis. Umardeiten [4 lechtſizenber des
ENER 62 1] farb und ihm auß We ap Freun umd zir feinen Aogehellten-Ausſtheih DoD biſſe in 2--3 Togen.
zwei Kin! erließ uns ex fe! en be guhäre zu tellten, die wäh- | trauensmann haben, der unſere Intereſſen wahr.
jo war p= |, als nicht eine | nimmt und fr ntritt, fs bin ich ret! en
KRE Tau Rdn KE | Wr PE Ra | netten 8242 26350 | Rlomben von 3 Mf. 03
Kir ie Ca | u elf '-n haben. Gleic Wäre mein Chef irg bg ee 1..X, meinen Poſten ein Monetsgeha!t Echriftliche Garantie.
eine A erzogen und k -4 wohl dazu in der jen, da wir vur gcc eber ouch)
ie R Rades | 8 Ge R BN RIeb bai ür. | 57 were we aus |Zahn-Praxis
elt te I als -
oc<ts Ihres Mannes und tr 8 de, Bil in ein monatliches | x

iGts> Auf ihre fr] Einl von iar, hiergu kommt noch
Monat; Proviſion 100 Mak,
2 EEE die nn Übel mie! und meinen Roepinae

pateil:
Er Zir Unterſiüzungogeſnh ven 6 819, Beruf ien ves, weber, enbeint das as wir

aboegeben wurde wird Ihnen eröffnet, daß das | nur gung von

Hermann Engel =.
Samt- u. PlüSschmäntei

eider. + Nachwitiagskleider aus Kammgar: Quabatin.
| R KE Kaze zu 4. weicht! Seide in schwarz
GIS + farbig, + Qiattfarbige und kerieris Kieiderröcke aus guten, praktischen Siotfen 37.50 M.

Tlogantents Pelzmäntel ES Kragen und Muffen

| E. Brokman

Invalidenſtraße 151, vorn|
1007, Giite Sauen Golddlatte,

, Weinstockiin ».
82 Zentrale: 2 Mehrengtn, 16 25 weren

(an Weiktzehe

Wohnungs - Enit

Samthut- | Filzhüte zu arabe ete | ann Man anzu | Zuteleliens - GeſhR 2,5
ee x| PIO Imm | 20gn 2 SEILE Endemann Einn
„„Seldenblucen Crepe de Chine nn
I [ERT 3 bl SERIE mu
wie 09,30 M. 76.10. M. 069.20 M == ewemme

amn SE bn

Deuteche Teppiche aar, | Sardinen u. Bettdecken
Porzer und moderne Husier

8925,80 X, 300,5 X. 230,0. M.

Bettrnileger 1 Ferklöfengertüche, 153 EE

SPAETHE

15.282 Eektromotoren

Reparaturen | Grude-; Ofen
72 reien. point. OV. vors
Ea

4

ſvn EN N
BEEG nE IEN| preußiche WEER We eg da
M wd Klöszen- Lotterle|z:äc 105» beiglene,

V. Klas
Dehn v. 6. Nov.-- 2 Dez. | Mairriarten,

in jeder Proiaiag s,
Möbel ac:

au 2equemate Teilzahls. 1222
Teilzahlung Ki Casper [75
Schlafzimmer

Potsdamer Str.110, hechp.

Fells
RoSShaare

Der
+ 2 rijeut 12 On.
Bularien 070. dehe Lame ien Friientin 818. Honduertt
"| Weiſere u. Getetenprüfe: LAME

5 «dbfibäume |:

zi | Jermen =" Bem wien [Roll 2 Rolls,

A fredNeuvanr.|.-
Markau bei auen.

2drw€ dert. m
Kirjeh, öuhertr. 80

URANIA Zea

Iaetit. f.volket. Naterkunde
Mae adends 5 Uher

| BE Der Tod in Phaleria er gee H ee
j

Z Wiener Satonkapelle Schöpj-ch

Erich KaigerTietz Z 1 Gute Speisen und Getränke“ Z

Mlerzc: Z Artang 59 Vie. Autaag "BS Uhr, =
M EARN NNN
DIeFraumlt ven 2Saclen. | Stm WW A

Kont» 3.

Senta Söneiand /Luele - Durehzchlagender "Erfois!
Biatinor - Harry Lam-

ws ER aalen
„SEINE BEICHTE“

Bekenn nis20 eines Lebemannes
nach dem Roman von Jotamhe Mards
Weidiiade Honpirellen:

Hedda Vernon Grit Hezesa
Regis: Hubert Meest.
Für den Film dearveitet von 8. 8 ..- dais“

Kiel.es

» Uhr: Jehansietener.
vv Helden.

2 ene.

Scbanepteinen
Erkzun :cnt defokien!

KL
09.0: Behertenitnagn. ke X
EE -rE
merea0e| 567. 60 ein Mädel. | m m | | AMPOTSDAMER PLA | |
Metro 0 - Tneater. Thiearen KONIGGRATZER STRE» 7
Ther EEN :

FN Doanerat.tor ale Yeeued

A“
WERBER € Sünden fer Eiftern | | vnmwwgn 2 Kamp
j Ausstellung zur Bekämptu|
MENSCHEN der zwetaltung zun Bekärp ar

IN KETTEN | j
(eds Miorp hium Biumengarten

Friedr.c Zelnik ed % EE ==eumm Oberschöne weide ==zzmz

m Jed.n Diens!ag, Danners'ag und Sonntag:
„AUVA MARAS X SEZEN | BS CE WEIDEN

"| maria Even 3

300 1,48 [30 g30 ( Neus Gese!!SCHaftShaus

MädalvonBalet : | vw || | etrekt am Babnkot Trepte

Biauer Szaraian 1 z"=:4% GRO SER BALL.
er SSari

a.
es. ür. Steglitz m F 6
j " EG ER VORSTE!| M6
€ ps Sehild'rau! mA RABEA ee hn „We | 233 Paradies der Balleä e
Kammerlichtipiele | Mozortiaal und Wf Schöneberg | FTriedncſrehe 180 == Ge0SS2r BALL=

Mein Leopold 4E- ! FED: 100
Eins Frau wie Do. | wem ore Swan | 167 N Zomenst
I Tai Tin 4 > Serhnd ä BS <<
(0CS:adfpflanzen Die e des ; NIE
Ferrn Gebaſian SEITEN “ESE
w» Vieter Lt - Sedwank mit I I Suites Lieban
Saad Orwell Ba 22.24 nb

MAU: unachovodes. | 5
OD Nolterdoriplen 4 Kurfärſtendamm 36 DD) Alexanderplay | Ooatendeitem

Wa a Se aa SE

ens [ derMarion| Der Gateerzuſträſling IEEE] wenne Ferbt- Javmronnen |

Bad teen een Reoren zu Korteh
Bedauepiel vewn ws Paul Wegener |-> Ge. deme es 6 2-47 MII TICK
u“ Begie: Noodvs Gliese Rei jats 10 M, 8:
| Margarete Ne a. Pau! Wegener / Lyda Seimonova | ew» vemdic
Les Porbert | 1»rweller Erne: wutzch / Pa; | Hartmann | Regie Car! Zreeich

Neuer bingang von
„Echten indischen Teppichen“

Versand-Abtellung: Berlin 35W19, Leipziger Strasse 20mm

Steingut Porzellan Glas

Tafelberie Feston Goldrand <> Kaffeezerie Preiblautnien
„ . 2m 12513

Kompotteller 1-1
Kuchenteller..
Zuckerzchalen.
Butterglocken .

Braunes Tongeschirr

Einmachetöpfe, Milchtöpfe, Kochtöpfe,
Küchenformen, Satten in grosser Auswahl

Wirtschafts-Artikel

Elektriache Plättelgen: 161,» be eeereeus Mar ZV 475 575 Süringformen Wente
Koblen-Pläiteizen - . „Stück Napfkuchenformen verzinet,
Dietechhackmanchinen v2vo»

Brotschneidemaschinen « «+ 2159235

Gas-Brathauben . 4980 550

URSS HERO Zun je = 04 vegerftääcl

"880 1050 1330 150 v000n0.0008 .- we
799 980 1130 1378 ie 246 376 40 Enel Feidtöpfs

Dauerbrand-Öfen, Elektr. Heizöfen | Komplette Küchen m mo4eraen Autwhrungen | Ofen VOTSEIZCT --. S8 10,00 zu 15.50
in reichhaltiger Auswahl Obsthorden eten ». verechlieuber, in allen Gröuen | Kohlenschütter .-... 64 8.25 5.75

56HDE H. 48/22) | kutnloq der farbigen

En Vi Kunsthlätter uus der
Bezteilen Ste Münchner „Jugend“

Abteilung

Konservierung Die Welt-Literatur“

ee / Einzelverkauf mmm

Aiiawelikekälehrunmnheneeenbenenmen
KE TN WEIL
Rücgabe dar Konſervierungs-

Gagenfiände werktäglidb von ' = „|| Khutrozen vos 4 ien ae Linie Maerz
LIES
9-5 Uhr ß. Sehlerinder, | «Smmmammamammmmmmm eau | de SEN
LITE Stadibekannt TZ vw
d |, das mes Foo] gearöeitete
|rludg | | EE zen GI LEIER Zu beziehen durch den Buch- und Kunsfhandel
BEH =. EZV Für 9,26 Mark zondet der Yorlag auch dbakt
Sue München, Lessingstr.1

[. Hi;
a ehowiE Er) der r „Jugend“ |

23042194

Ftp

Zahlunz3dedingung. 8 | R <T“ “ “<< SZ 75557

Pelzhaus Abuco g/f GnScdrwenreden. Zätalen 7 Wer lahme Tiere hat,

Letpaiger 81.58 |. DM. Albert Pranze, Seifbeanerzdori (Sachsen 6)
. Franzes Kränter-Calmial

Ü02.Mei

Platin er. wen Erdal, au Zurineh wes ||

Goldbarren "aM. 3225,
Silberbarren 3 In rap 14 =wg

Lauben zu Duzoepreioon in jeder Meags <t, Frauenhaar

aweh im anderer Form

Priediänder dv CoD.

Bortias. Kommandentonntr.29,1.Te!.: pi.
002. as WERDEER GARS FO.
"2% „ Berliner Morgenpoſt

Ee
aaten ſchwebenden Verhandlungen über den Ab-
jehluß eines Rahmen» und Lohntarifs find be-
endet worden. it dem Lohmtarif ſind für die Briefkaſten. viell
itsgruppen Toarifſäße einge ühr! | Bera H für die Aedat! Der di "
Dorden. Es ſieht zu erhoſfen, dal ve Ert ntwortlie “ Briefkaſtens | fie auß genauere Auskunft über die verſchiedenen
wad u deitragen wird die Meng, a0d Gufeiedens | wäg MUTET 1m gn Umg güne 4
A Tes Cie be N deit unter der Bergarbeiterſchaft zu erhalten. Sprechſtundey
as je der Auergejell! Weochenkurtzeitel der „Berliner Mor- | 73,571 Beamten, erufs., Ver-
4 pl; Dif: 9 ei 8 genpon De Beene m 30 Fran Hypetheien. und Orund:
76 geſtrige Generalverſamme- | €! ſungstal für Wertpapiere find | werden Montas und Dounerstag von 10 dis 11
1u Dur die geſi Denn Gasglühlict | ſoeben zur Ausgade gelangt. Be.de werden auf | Uhr Wort. Geſhäfreräumen Tod a, der in
28 2cO. (Auer) iſt die Aufiöfung dieſes großen een fenen Beziehern in Groß-Berlin und | Es Euotüatig in weren WEhEieeäa un DeiRpen R ESER tn Den jeine Uraufführung es
. Berliner Unternehmens zum Veſchluß erhoben Umgegend durch die Botenfrauen, ſonſt durch 'In militätiichen Angelegenheiten | (edit. iſt ein gedankenreiches S.ü> von deutungovoller
Berden Die Aktionäre wurden in der General» | Poſtüderweiſung bezw. Sraitband mäßig | ebenda. und zwar könik außer Banchends von 10 | Bhanteſilt üs (dle it dn I be m
26 Befomm- ung davarch überraicht, daß das end- | koſtenſrei zugeſtellt. An neue bonnen, | dis 12 und von 2-5 Uhr. 5m feinem graufen dembwet ausruhte, oder
; koſtenfrei zugeſtellt, An neue, Äbonnen. | Oie Errechnen für Rechtsfragen | viel hob 9 AEN x
p1. . der Bezugsquittung erfolgen. weren a Mantog, Mittwoch und Freitag von 5=8 | er mit IE 9 Dk de fe 4-1
78 naeßot hinausgeht, daß ferner die Zurücbe» Uhr abgehalten fee Die Keats hat wit gutem Orfcmal
- jaltung von 38 5. Ö. für mögliche Verluſte aus “j (aaSe ts am Seit arbeit die Err aufen | Bn uta Blidzeſtigleit
der geſonderten Abrechnung der Auslandsinter- . 8 unter Cr -L- 424-4 j“
id er Gejenderten Wenn NE nN die Betei- Berliner Börſe. Kezatiton der „Betiiner Mergen Raa EN | IN verdäctiger
(hung mit 2 an den möglichen Gewinnen aus Vorwiegend befeſtigt. feine Anfrage briefti Rea Die Nat | Eebgau us Med WW als Hedtiche Tode:
10 2iefen Abeehnungen, beibeholten bleibt, Die AA Fb in ein feoutiertes mit Adreſſe rerſchenes Kuvert 0. ie Seiſungen. wd
ionäre erhalten alſo einen beſſeren Kurs, als Die geſtrige ſe, die tt > | zufügen -, töbnets
Ps, erwartet hahen und die aroße Mehrzahl | der Ve Hrdnungen der Briard gefer E eis eer einen Fn nt En
75 bee Verjenigen Auerattionäre, die unabhängig | die Steuerflucht ſtand, wies keine einheitliche EE Fang gn |
vin] aud deren ter eine beherr» | Tendenz auf Wenn man auch an die Unaus- | von unſerem x fchmen fonnten niht
' de Etellung einnimmt und der auc in Zu- | führbarkeit der geplanten Maßnahmen al ubt, | laſſen. Er hat f Inhalts hinwegtäuſchen.
De Eu 1 Egan beteiltai | jo war do zeitweiſe eine gewiſſe Abſpannung | 56%, Preuß Rh 202 Marg, liebend,
aft an den nate ſich mit dieſer Tatſache. | nicht zu verkennen. Eo ſtellten ſic- führende aiantimnen Sd m
5 fein wird, beanänt Panter der Führung des | Montanwerte, wie Phö ix und Bochumer 4=8 | Reieadant und eheit defe FN Ognn
ee ireltars der Geſelſ<aft, Re tsanwalt | Prozent niedriger. Auc<ß die oberſchleſiſchen 0 Sale uri mi 8 Wert an Ne Minen | GE pte „Menſen in Sette“
BEER Sele Hg3 14 Mart, ür 2 & und. 5-Mart- | folgenden Senate En En NE peten
halimann, proteſtierte deſtia gegen die An» TE u die elf rolen | ſide veraltet die Reidabank aur den Rominalwert. | Verntt Gaus zeit Feinik wiederum fein bewährten,
nahme eines ſo weitgehenden Boſchluſſes, ohne | dur< Feſtigkeit hervor. Feſt logen auch vor I. R. in Schwedt a, D. Eine Kündi .8 wan | 85 iel.
m EE Ee emeſienheit des | allem der Schiſiahrts- und Kolonialaktienmarkt. | duröms aum ehwent 8. D  Cine Kündigung an | 8. Die Reue Philharmonie dankt V.
Angebots. Sie forderte Vertaauna und Ein- | Pomona ſtiegen weiter ium 250 pCt. bis auf 4425 | ſHeiftlicher Bertrag abgeſchloſſen worden iſt. In das Dreyers Filmtrogödie „Die Siedzehnjät mit
Angeb Prüfungsfommiſiion zur Kon- | und Deutſche Kolontalanteile um 126 pCt. bis ſe keineswegs eingetragen zu a Diſe u den ſtarben
trofle der Mäe die dem Angebot zu | auf 2975, Eine erhebliche Kursſteigerung er» den. Ebenſo würde die mündliche Vereinbarung, den onweſenden
" Grunde liegen. Troß der ſachkundiaen Führung | zielten auch Canado, die 3 nie am 50 pC | Ue enigded St jederzeit zehen Minen - Wünmiſten vu ven Wir m
| dieſer Oppoſition vermochte ſie ader nu die „hoben waren. Eine 60proz. gerung exr- Fall müßte zunächſt ei mal feit ſtellt werden, welche | flimmernden Leinwand hat das Drama nichts von
0 ſtabile Mehrheitsbilduna in der Ee egen ung | fahren auch die Anglo-Guano-Aktien. Heimiſche reinhauen Ee de An EN urden eimer Me ned Harp ee bektener pj
500 iets auszuridhten. Die Antröge wurden Anleihen logea unverändert. Ihrer Dorſielung ſcheint das ſeht zweiſ Kineierenſgauſpielers in dem Sewon? „Seine
en von rwaltung befürworteten Vor- +-----= am er Verſteh et va the vorher: | Ferienreiſe“ entſeſſelte Veſpermann, ledhalte
309 IR anger SI . vie ewa Prozeß auslaujen würde, Deiterkeit.
“ "wi " ine Zü niet veveindext worden
„aud nE Re kaeſe wainr | (amn „ZIMT H8CTGNKL | 18 ie Beinert nad in weider Bei de ee (Baſs au
; egeſe) eiwe danch. in -ei<hen n |
376 ten 18ß3t, wird jedenfalls die Bahn frei a | Darmſt- 17 veg fehgeſeht we dane, in Zelhe em hn erwedie wie am
0 acht für den volkswirtſchaftlich geſunden Ge» - Iuih 4 - tobſGnitten ar en wird. 38 z.B. vereinbart | erfien Abends mit ſeinen Auſzügen ud Baltettdar-
M Bid eh dl eiählompennerte de | Sema ge R ale lira Ne aan dm Leah | Loks" Bs Ehe GE EEE de m GO
et ſdolt und der AC 6. | 091123 IB as en ag Eis eiae. |. Ea M Rehen antut. g 55 da
qu Unter dem Geſichispunkt der Rationaliſierung SLi junio ane en R ereljahres zum
fein eines Kulendervlerteljahres zum
erer Biete I ARE Zaha Bil vefiten WetRetien Get zee
„ gung der Glühlampenwerke in Zu | Sine 102.00| [P? Y |. = 4m marl EIn hren, Ort u mee [=]
1850.70 | he Kündigung nur mit vorheriger Genehmigu
1' [360 00.357 0 [966 50 | Kieteinig 65 ämtes gültig Fen aber müſſen Cie
780 Iruſt der [290 00 286 00111 [068 00/966 50 | 15" et Biefem erfundigen, Beſteht eine ſole
jampeninduſi.. entſtehen würde. Schantung- B.[193.00 191.00|2« Tait It, Fe enen fie I Ei een
hade! Atien-He- | Br. walten, denoch deim Miete ee
0 Ea de Betrlebe, die | zt 4.00 168, S (enaaIn an | Ref en Kuen A Apr
vieher in Haft vereiniat waren. Dump dv 75 TI eben, ſolange Ihe Metvertrog

der Berurteilwag zur der
liche Aenderung der Vermögens
die für die Beurteilung der
eingetreten iſt,

j

EEE

[FEIN

eb golten iſt.

Von einer Kindergärtnerin erſter
un beſ Vertenntut je [3 3 =
6 eine Prüfung ies ales Rm

ne anlebenen Beſu einer entſpreßgenden
7 y > ju 1. In P - e |.

9 m (dne, Deun Sie, Ihre
ein Penſionat ve Eive Ausbildung Fg:
M fehr Voſtſpielig, und die Ansübung eines
Ucen. Berufes erfordert ſehr viel Könner un
UNiens aud große Uuſprüce on die körperlihen
Kräfre des im einwe Feſt;

derpraktische Mantel?
(ie elegante Jacke?
Beide aber für ihren Zwe außerordevtlich Geeignet. |
Der profiiſche Mantel, je

2 72:

24
ZSS un

= 727320281

ſchönem, |
verarbeitet, von '- langer Form (6-12
mi! bequemen, und einem
fipboren me n Diſehen in mödernir SS ==

7;

Königſtr. 33 Chauſſeeſtr, 13

ek]

3.20. ev. Vorort, M

Raſtenburger Ei. 11

[7 Silk 7 Ele
316709 7

<zu (03% TE

nos

(3

HE

|, det.
0.
000 Mark |7er'%.t

20 4
M
II Brewendererten

iE
6
ha 1

En ei

ifa

EE wt

erle,

Lehner, B;

1724 1. 1723

7

Alex. (<li

[4
s
|

ITEM St
NH

".

17

Abzahleng von
- Mark

100,

Anzahlung u. vierteffährlicher

1

15

"KE gd
1057 PEE

- 19448 12 .
EE m hin ii in 7 j

iE 11 Maj

EB
"un UE n

5 Mt

„
jj

FE if

ties, as

Z

Bausteilen

Dovtzche Anchdlungrbauk, Berlin W 50, Kurffretendamm 17,

„FPrenrut: Setzpiatz 2.4778, vowie im Auekuntiepariion am Babi. Beegele)4.

ZUE

| 13 Suff

zum . 1814 AE
EING Edn

500 EDE

obrti

u ATC TTED

Kein Russ “ n Kochen
Kein Rauch Braten Backen
. Kein Anbrennen und Heizen für
der Speisen

x ca.453
Kein Geruch

GEE

DEUTSCHE PATENT-GRUDEOFEN-F4

Für die Abteilungen

Damen-Konfektion, Handarbeiten,
Kurzwaren, Handſchuhe, Spigen,
jerwa! Galanterie,

R BE EFESEI:
Noten, Gbietwaoene CHuhwarcn

jfuchen wir branchzekundige
Berkäuferinnen.

Meldungen von 9-19, Uhr.

A. Wertheim «=. vu [|

Für die wotellungen

Voten -- Bücher
tr brandekundige
Verkäuferinnen

Veldungen von 9--1S/, Uhr.

A. Wertheim s. m. ». 5.

ſuchen

A. Wertheim 0.m.b.

Berlin, Voßſtraße 31,11.

für die Abteilungen
Herrenartikel
u. Kurzwaren
ſofort geſucht.
Meldungez von 11--12 Uhr vormittags.
s Kaufhaus des W2

e Berlin W 50,
Tauentzienſtraße 21-=24. ij

Für die Abteilungen

BVeißwaren undöpihen

ſuchen wir jofort einen
energiſchen Herrn

Nur ſolche Bewerber wellen ſich
melden, welche eld allererſte en

a Schuhverkäuferinnen

LIEBE

erſte
Derkäuferin

4 für die Wriekiung
Damenwäſche
fofont geſucht.

A. Zandorf & Co.

Belle-Allianceſtraße 1-2

brance!undige, zum
en Eintritt

rertangt
Schuhwavenbaus Cas Larl/ SHIlov|

menen

'ofomt verlangt. Hendyeſtriedene Angebote mur mit Sehalikenidrud
und mbeſiht wit Bild unt „& 9. 18769“ Unſeinhout, Kochſtr:

Stenotypistin

7 Fontrollene „ „TY

Bee een 3 vad. eil jiaſer val408
jäeis war, der zewiſenhatt dektet Senat

Maſchinenfabrik CarlPogeier

täglich

Plätterinnen
Ge Se,
'Morit Roſenthal

Berlin € 2, Stralauer

(Oder Iovenbrrg)

Hplpaktünpaeeud: Greßs;Frapkrier Side Ero Strife Ketfbrzer Damm Wimeraaaifer Saa

Fasson-Femd 37.0 5 zu eum werd 22.15

„- Fas5on-Hema im aime nenen 26.15
Damen Faxzon-Hemd Zu dee eme, 29.50
„aus Renforce, mit brefiem zZ 3. 75

Knie-Beinlkleid Süverain ud mee...
Unterrod Zt. Stm ms wen 30.1

Wäidiertoff >" 2 2% 6 4)
3 Hemdentuch “2% ir Bewats 8,99 Wä
Köperbardchent "27% e: Qua  O,59 NE

Renforce wih eie Quit 10.75

Piqu&-Bardchent 4%: Mw a. 14.15 ZZ“ 07 Pb.

Bett-Kreftön zumuten 10,65 dd Bettwäsche“ "3%, 56.50 vu 16.90 %%. 46.50

Spezia!-Abteilungen !
Dviformen färben,
ach war,blau,]
dazzerfen wird jeder Artikl ehom:zch zerzinig! und ge
f4:0t In 6 Tagen, Traverzachen in 24 Stunden,

Si EEE nes 3 Tagen
war Groase Orizinal- engl. Stoff-Auswahl. we

Basch & Buszkowski, Bew Erietrieer.
Iamezfiaiten wi Darkmiseade ineeckald 24 Stuoden !)

Elektromotor - -Reparaturen

für Neteren aller 9y:t0ms.
Elektromotoren PEIL

Fritz ür 17. Tes Foren ws
2 Gros, aan Sak De As Bortim,

Koytonlozer „ ärztlicher Rat. S8echwerzl, Be-
haediune 4 Inner

gähn Z Platte

oderner Ausführung! Kroven!
eint Teitzabiune!

Fiembint Badzitenn.
ST 'Gaiko,Turmetr.14 4
ähne von 3 Mark. 12::=

ENEN

ähne von 3 MK. Spezial-Behandlung
-. Goldkronen, Bräcken ete. i-4 | WE nen a I Wan Re
Bobandinng! x ENER EISES

abnpraxis Ledermann, verar,
TEE EEG 13» Eoko Pöckhetrazes. 9-"*, 3-6
Dur 2m m inten

pu Zhne In. ZEI fr
v. «avwentin dc de [E:300 | 1 vrpendet.

Löser, Münzstr.9, zs Mamis

x en Een Nerat (elekt Dureh»
9 1 wrmentg Tr a
Bmg, Re iwie. Golde Hermann Spranz | zi Ostheim, iv 188 33 WR a ei
Ausführung Sweets 9-6. Outerkechen Hr. 13 'Wörrt.). S( << 5
Verrat R. Nieotaus, Caor- ezial-Arzt 7:
ähnevon3Markan 222-7 Koe Ae

Ee grh

Dir. Löger Senior 2.1;
Nur Kogeathalerstr. 69-

24
ZELNEN aus Unianetrumn,
Harnleiden “::;. Verengungen es

EEE Eee |.) |]
SE EEE QiZ-
Koparainren bilan = Kronen v.

Zähne ob ohne Gaumenplatte "7; KO 2 Fart Zol

Zahlreiche Wa SS

;
]
j

Spezialarzt| 1:

zy naaa aan rebar tens 101. mod. Wockenfuss . FZZ Fe Gg I
ZAahnpraxis 05: . en EE EU Dereittncung 9
Epreeh»tunden 9b)57, Sonntags 19 vis |. =- Tel.: Morden 1604 || € Weisgert,

m Meines Geſicht = SO
Kd

piaionpartr Zint weiße, Mae Gant wird
& 3 altdew.

; = Spezial - Arzt jezt
M7 DIEL Gezenleeöte- Haut, Frznenl,
Bobandizekneitn elbe knn

8 Spezilurzt | Brünnenzir. 188,

(Nabe Beotatd et) 8
Ü. 1 Ue

is ISchlas
1 Graka Bein, Da

EE NSEI BINGEN

R
Gallensteine

Gla ares han Opa in. 3 Tae0n, Dp
FI (6 Lelier von “-
Kari mal Seeeiekes Batiizetie:

€ ve
edendeit ſa7e7. aründite. mög. |
1094 jAwerzlol mad obne Berat:
"6 " .|

Koamwat-Labe,
1. vecatias, Berita x 7,|
Se) vndauver Ales 102

5 Aieiwes a6ib Rihs Kula SASE DI.
a Wer I< I

SpozialarPzt
vedar%ex Geschlecht= - Krankheiten,

| "Baidieieite ai emden

Serſiner Morgenpoſt

T<;

Des Kaiſers alte Kleider.

Roman von Frank Heller.

Herr aber merkwitrdigerweiſe glaudte
ſehen, Doh eine n ernſt waren. die A feln.
„M es niht ſHwer, eine Taze feſtzuſtellen? ſagte
„34 Deiß, was «ine ſolche Flaſche Wein wert iſt, ader ih weiß
Nicht, was mein Ro> wert iſt. Wenn er Überhaupt etwas

it.
„34 vin Fnen faqen, wie di Valſe nſrrmeten "4
bie ders ps, „I< ſchwärme für Antiquitäten. „|

AetengeſHan in des ſFiolſtraße hat. 34 glaube, 14 würde
quitätengeſchäft in der te, ich würde
zir bei ihm ein Maskenkoſtim verſchaffen nnen. 35 habe
ſ<on öfter bei ihm gekauft. war ſein Geſchäft g2-
j<lofſen, ic weiß nict warum.“

„Das ich ſagen,“ ſagte i<. „Er iſt ver»
jhwunden.“

Herrn Pit' Augenbälle ſ<hwollen plötlich an, als wlirden
fie von inner mit fomprimlerter Luft aufgepumpt.  Gein
Mund blieb weit offen ſtehen, wie eine runde Null. I< ſah
das unverhohlenſte Staunen, ja beinahe, Entfeßen in ſeinem
Blik, Was in aller Welt war das? Endlich ſtammelte er:

" „Verſchwunden! Woher wiſſen Sie, daß er verſchwun-
en iſt?“

„Ih hörte es heute nachmittag von einem Bekannten.“

"Vos jagen Sie! Ex iſt verſchwunden! Wann?“

„Heute nacht, glaube ich.“

Herra Piz" Wortſtrom war plötzlich | 2.2290 n faß |
ine Augen-

da und ſtarrte mich an wie ein Geſpenſt.

vraue war in ihrer erhobenen Konverſationsiage geblieben,
die andere war herabgeſunken wie ein zuſchanden geſchoſſene
Vogel. Der Ausdruk ſchmerzlicher Verblüffung in
blauen Augen war ſo unverhältnismäßig, daß

mußte; war er vielleicht nebenbei noc<h <ineſiſcher ;
xonſul, nicht nur Lehrer des Chineſiſchen? War er für das
Leben und die Wohlfahrt aller in Kope-.hagen wohnhaften
Chineſen verantwortlich? Piß bemerkte meinen Ge-
fictsausdrue>. und verſuchte, ſic aus einer Verblüffung auf-
Jurofſen, abe: es dauerte einige Zeit, dis

am, halb für fich ſelbſt, hörte ich ihn wiederholen:

„Mt Sung verſchwunden . . , dann gilt es  . . der
alte Fuchs . . - raſh muß es geſchehen . . ."

Er ſchenkte fich ein Glas des auserlefenen Madeira ein
und ließ ihn durch die Kehle ſikern. Das ſchien Watte um
feine Nerven zu wickeln, denn plößlich wendete er ſich mir
mit demſelben laHzinden Geſicht zu v. zuvor.

„Sie mich wirflich aus der Faſſung gebracht,“ fagte
zr. „% onſt nicht oft vor, daß ich ſie Si

'Ah7“ jagte ich mit unterſtricßener Skepſis.

Amerttoutſches „Oopyrimdt 1908. dy Uitewwin & Co."

ihm dies gelang. |

„Meine kleinen Geſichtseigentlümſickeiten dürfen Sie
nicht beachten. Ader dieſer Antiquitätenhändler, von dem
Sie ſogen, daß er verſchwanden iſt, war mir Gott weiß wie»
viel Geld ſchuldig. Ih hatte im vorhinein bezahlt, verſtehen
Sie. Das wäre eine nette Geſchichte, wenn er =- na laſſen
Dus (ZM zum Vorſchein kommen. Wovon
ſprachen , von Ihrem Ro>. Haden Sie Luſ
zu einem Geſchäft?“ ;

„Ein Geſchäft? Was meinen Sie? T'er auf der
oute?“

ic< vnd forrie ihn
an. War er verrückt? „Iſt es Ihr Ernſt, daß ich meinen
Rod> umtauſchen foll? Für eme Flaſche Wein? Sie müſſen
igſtens was ich vorſtellen ſoll, wenn ich in
Eine durchgreifende Demas»
hat man hier wohl nicht im Programm vorgeſehen.“
ch verlange ja nicht Sie in Hemdsärmeln bleiben
ſollen,“ fagte Herr Pit. „Sie können meinen Inquiſitor»
mantel nehmen. Sie „ daß ich verrüft bin, aber ich
habe mich faktiſch in Ihren Ro> vergafft. I< liebe <ine-
fiſche Antiquitäten, wie ic< Ihn. 1 ſchon geſagt habe == das
weiß Sung ſchon, der alte Shwindler, der jetzt auf und davon
iſt! Es war einmal mein Troum =» ==> Wollen Sie alſo
nich Fennf einge bu 8 A
unterbra in u wei

„Ih tauſche auf einem Wall weder Röe noß
Stö>e," ſagte ich. „Das iſt nun mal ein Prinzlp. Es er-
innert doch zu Fehr 'an einen Jahrmarkt, nicht wahr? Aber
Sie zum recht, der Madeira 13 vortrefflich. Ihr Wohl!“

err Pitz hob ſein Glas, ohne zu trinken.

TSie mißverſtehen einen Scherz,“ ſagte er. „Daß Ihr
Schweden doch folche Dinge fo ſ<hwer begreift! Ein Masken-
bof ift da, um ſich zu unterhalten. Nimmt man das, was auf
einem Maskenball geſagt oder getan wird, bitterernſt, iſt
men =- nun jagen wir, allzuempfindlich. Was ich Ihnen
vorſchlug, iſt im Stil des ganzen Abends nichts anderes.
Hätte iH den "lauen Sakkoanzug des Detektivs angehabt.
anſtatt cines Inquiſitormantels, Sie hätten ſofort getauſchi.“

„Was das b( ſagte ich, „ſo iſt wohl der Unterſchied
zwiſchen einer Detektivuniform und einem Inguiſitormantel
nicht ſo erheblich. Ic<h glaube, Torquemada hätte vei der
| Polizei eine große Zukunft gehabt.“

Herr Piß lächelte erwartungsvoll.

„Ich begreife, daß Sie mich vorhin zudrinalih fanden,
als iH Ihnen vorſchlug, das Koſtüm zu tauſchen, Das war
nicht meine Abſicht, Laſſen Sie mich vein heransfragen . « -*

Ja?“

„Bollen Sie Ihren Ro> verkaufen?“
ZIett, heute abend?“
"Am liebſten, aber ſonſt morgen früh. I< kan
in meiven Sammlungen Verwendung da“ür finden.“
Ich ſah Herrn Pid an.
„Welcher Preis?“
'Was verlangen Sie? Hundert Kronen?"
Zh mußte lachen.
„Nein, weder hundert no zweihundert. Ich habe den
| Ro> von meinem geiſtigen Vater, Onkel John, geerbt. Solche
| Dinge verkauft man nicht. Wenigſtens ich nicht. Proſt!"
Herr Pißz trank, ohne zu antworten. fpürte, daß
| 1 ihn tief verleßt hatte. Aber Herrgott, man kann doch nicht
| jo ohne weiteres wit einem wildfremden Menſchen (wenn

mmer

Ih auch zuſällig wußte, wer or war) das Koſtiim feſten
oder ihm alte Familienkleinodien vertaufen!

Der Kellner, deſſen Zukunjt Herr Pit ſo licht ausgemalt
hatte, erſchien zu Veſuch. i
gSaffee?“ ſagte er,

Ieh mußte plötlich an etwas denken, das eine hakde
Stunde oder mehr, ganz aus meinem Bewußtſein ento

ſhwunde« war.
„Sitzt die frenzöſiſcxe Geſellſchaft no< dort drinnen
fagie ich und machte eine Geſte nac) dem Kadinett daneden. |

Der Keliner niete verdrießlich: '

„Mir ſcheint, die gehen überhaupt nicht. Hier ſind [6on
zehn Geſellſchaften geweſen und wollten das Kabinett ha!

„Seien Sie niht unruhig,“ ſagte ich. „Sie können ſich
auf etliche Zehner Trinkgeld gefaßt machen."

„Kennt der Herr die Herrſchaften? Sie find ja eine
Weils hier geweſen?“

„I< kenne ſie nicht, aber ich möchte nichtsdeftoweniger
dafür garaptieren."

Der Keuner ſtrahlte.

„Bitte, etwas zum Kaffee gefällig?“ fragie et.

„Ich weiß nicht,“ jagte ich und ſah Herrn Piß fi
Er faß da und ſchob den Mund vor wie einen Rüſſel, den er
bald gerade vorwärts, bald nah den Seiten richtele. Die
zehn Finger waren zuſammengekniffen gegeneinander ver«
ſchränkt. Jett ſtand er auf. |

„Entſhuldigen Sie, wenn i< mich ein bißchen rühre,*
fagte er. „Es it hier ſo heiß und mein Koſtüm iſt zu folds
Aber blekbon Sie ſihen, ich konne gleich wieder.“

Er lächelte mir zu, aber dieſes Lächeln wer merklich gs
zwungen. Das war ein "omiſcher Bajazzo! Saß ſeine gute
Laune nicht tiefer? Ic< neigte den Kopf. Dummerweiſe
war ich zu diskret, an die Rechnung zu erinnern.

IL

Der Kellner brachte Laffee filr zwei, aber ſchenkte mtr
mur ein. I< zündete meine Zigarre an, nippte an dem
Kaffee und ſank in Wohlbehagen zuſammen. Draußen im
Saal herrſchte dasſe!be wilde Treiben wie zuvor. Man
warf Konfetti, knüpfte Bekanntſchaften an, trank und tanzte.
I< lam mir plößlich wie ein alter Eremit vor, der aus ſeiner
Alauſe auf das Leben hinausſieht. I< m..r. doc auf einem
Mac?enball, und ich ſaß hier und philoſophierte in der Ein-
famkeit. I< hatte mit einem Herrn, der Antiquitäten liedte,
foupiert; keine junge Dame hatte meinen Pfad gekreuzt, ſeit
die «Geiſha mit dem Vorſihenden von „Die Freunde der
jungen Mädchen, koreaniſche Abteilung“, verſchrunden war.
Mit Auenahme der Nonne, natörlich. Ader ſie gehörte ener
anderen Welt an als die übrigen. Das ſagte alles an ihr.
Die Augen, die Haltung, die Stimme. Was hatte ſie damik
gemeint, herauszukommen und Herrn Bitz und mich ſo anzu-
fehen? Ich konnte mich von ihrem Bli> nicht losmachen.
Ihre Augen waren etwas einziges. Und ihr Körper unter
| dem Büßerinnengewand war elaſtiſch wie Stahl. Konnte
Stahl von jemend gebeugt werden? Es müßte denn von
einem Mann ſein wie der, der ſich in ihrer Geſellſchaft be-
fand. Er war alt, aber ich ſah ſeinen Unterkiefer und ſeinen
vorſtigen, ſchweren Schnurrbart vor mir. Wenn er ſie küßte,
mußte das Biſſe in ihrer weißen Haut hinterlaſſen . . . - Sie
gehörte einer anderen Welt an als der, in der iH lebte und
Hie und da liebte.

Gamaschen

die praktische Ergänzung mo-
Gerner Sirassenztiefel für Damen
und Herren. Gute, haltbare Stoffe
in Shwarz und modefarben.

Eoierwaef wreim Top
| NUDONLINET aue Parber

0.75 100 25,180, 200M

1) Badil acHaISEMT ano oven
45 8. 5 6, 06,1%

ÖDOdOGddd8s

am Bahahol Wedding

(Grönotes Haus direkt
am Notteidookplats.

Damen-
Herren-Garderobe

WennSie modische p

O9A-NAGEL-LACK gibt d*n Fingerokgoln zofort dnrch einfa

OIA-Puderpapier
[M]

03

QJA-Eau de Cologne
QIA-Biumen-Eau de Cologne Q3A-Zahnpulver
QJA-Zannpasta

„OJIA! 8 Berlin wern Wien,

NAGEL-
LACK

inen prachtvollen eme

; 0JA-! apeistitt

| QJA-Lipperstifte

| QIA-Auverbrai enstifte
A-Eau de Co!orne - Rusze 03 1A-Farfüm:titt
IPE-taarwa cer

| Be as ra-Ziirgegr

elegante Stiefel
auchen, oderwennSie
derbe Strapazier-
Stiefel wünsdchen:
Sic finden bei uns das
eine wie das andere
gut und preiswert,

Nieoige Auswahbl.

Re nlikendorter
 tir0s3e 16.

Reinhardt & Höffler
1. Waſchanftalt u. Färderei. Gear. 1897

Zentrale: Rungeſtre Ze 138
Tek; Moritplay 9071 u 124

Aha ep nähen

(Fortfehung folgt.) je

[|

ES Werthe

KI
Vertrauenö

Anviann, Arz zar
8 Buſe!

„Vertrauen;

debe mt Übenwe

x, 10-11

Vebondia|

"

Ludo

Kavert,
(Bets

ertranen3voſe
et I Demen
Maſſenſe. Frau

de 96

Garunts.. 18. „Anhazter
'

Bottdamee Bal

den Fillen, Ei
12-8, Frau

adam, Hebe
„Wörner.

Mertrauenäbe fe
Buttur 1 derlemwenden

Deere
Unterſadun;

(Mt Ere |
uerirauenbbone
Zus fr

8.

Rente 80

'rirave:
Wattanf Eh eat Stele,

über

ais

Hebamme Co/z, eue 88: [30jär

edetwb rg
Beden fer, War

FEN

bernapeE Mentee d
A al

Vertrauensvo|

rohan,
Ehagfeeſe 55.

Audfunft. Debamms Re»

[8.2
368 Mor ke

Vertrauensvol
Ansfunft in allen. ve

menden Fillen. Gewiſſen.
Bet:

Brtvatauiaahme,

MEME UG

CIE

en m Bäder |D
107 ven Bren as)

erſuche

vorn 117

tettiner Bahnhof,
Sting, iebevelle,
free

"omdern ys

indune. |
m

fe

uE ;

wun"! mit netter verde,

le

17|

S|defen

. | eyotet
€ 2280

voran  Geſcäſepmen
1000? Uein-d

Handlung" Kru Weidner,

Gre'tpwaider Sir 51,

Mit
1-3 9%) 2. nimmt Anders | 11

fotos Ehemann für einen am
Einmetiaoe Eritzbungtbt:

Fron erm D
19035" 70:

." do!

BENT ſährihten | 50, vibide
IE BiZ bertaht Pünta R a
76005. 1009 4901," Ketituo| Sebentgeltbe

- NE de tet! rg Ti R

Tioae Artlild, Bruner
vis

ühein-Sil.

*| dura. Sezhner.. bam um
leſwet a

; | Snade, 1 Jahr alt. ven

einem beſſeren Müden,
„6ary abwerben R

294, Bogbogeverſe, 14:15,

 docport, ric
ea 1,00 400)

v
Aueinſtehen]
8.

en en
wer,

aufm Offerte „'
Rn 128 Tg unp."dil Giles
nette Dame! 6 me or.

Mädchen
4 Iovre nawmt in!

Reim

LERE
m ..y 7201 =.
be Ix

Mum wiie 13
1 wia, als tt ent Sieg

"Üertee Bi ng FE

-". 6, 191“ wow

15a Beietwehte zu ies
ien wett ſpäterer Heirat.

Adele wageten

: Mvar
H16182 en Kroden!
Fis 1082 08a | Zir

Leute debe:

ſiettlide (“ de
Renin Eg

1 tarmh BENAAt Ge.
Genen. Bfäehen e

„Tp!, 244327 Uühelneit
Bertinerſte. 78,

Wit:
„Berhellung |.
ann Meine

Handwerker.

rniſe, möchte ehren |

"Mien od. Widwe|

. Zipfretlon „Eb. |
Off. Lagerkarie|

28,
zi Dame 10eHs  Deiat,
Biene, |

Übrerjelhe,

| 9. SanbwyeEe Eu
au

me en OE

poſtaagernd Ahe]

108,28 Briefwehiel

Zandwirtdtochter.

78 berer Bitwe|

eis
EI [bat verm in endet;
19511 einpeteten, (Beem.

phvere Heier niht|

(eä
en iti td

EREN

weni Endeiret in H de

Bf

| 25, Ferdibe

1. |irtſchaftie, leider 11

2 | Seren wett Beirat

EN IM IN]

Sut |nnithe)

ie drie fnung WIN
Ken La
M We R an
GE Peſadir Dede 23.
fretion Mr Off.
a 1 u

m in

* deere Oe
wünſcht die Ves

. ſw Bermi
Kc MM: [7
Kwei
Bi Anten

ven watt Sei
Heben Hreuude,
ERG
uV Eifenbet

a,

Hoe
Dei BE
NADEREN
nd ds 2 wels Ce
Eimah Bermt en ewe
Dieteeten ha170d
EE

[M Eiter aa
Suden ige
ſea, 29033" 138.
38. | Fil, Sddnhauſer Vee 146,
FEEL
Mit ſehe iverhh

und eiwes verwatſen.
aer, ve

in, fal edetbente

Witwer mit Kind.

SEE
Miler, 38, attiße Ere
ſheineng, 8 in

| 26eidung, ive one

. [eo00 ENTE want

48, zit

Sen,

Keinefftt, *

een Degen

Se) datt n
651

8 B1002* Widen ee
Aerihbeaids, Engin

git, bere WEN

gung: Bildoſ

055

mo ard
ar

E weizel

pt 194"
fi Beripnieh

eiten FEEN, es,
fut“ netten Deren jwecd
Beirat. Mbalihſt Bilde
Re H 1910 UMR

edetgefent
mit enſtänl igem

ein, 19 Bel iwede
treten zweds ſpät Heirat?

Dute Erſparniſſe, vorhan:
den. Off. „R. &, 19960“,

vp | Uein-Rit
Eiraße *

[8x meine Eicher (aus 3.

wärt), "26 Jahre, evang.,
VeamtentoSter, einige
tauſend Mark vorbonden,
paſſende Verrenbetanntſd
Macs Beirat, Off. unter
2A0. S09845 De!

fritmerödorf, WhiendſrI

„Mädken,

Dobro, dort jäbre |
Eetpaens, mögl den
Nicttänzer biz 38 gwes
Beicat fennen lernen. „Or.
Ee did "Greiſs:

Gefä fterbfnun. E
erat nieht mug

131 WEER

umd 20 helg. mit gutt
ferten Dimen, Authen
Kii 252%

Weine Eider
8 IAET va
(EIMRRUMENZ
EUREN 2)

Vivi Fäl Etats

Betamnt/ gaſt mit vent.
Ie EE vs M pets

Vaderlet, Sein Eider,
miſs. wänſht poi;
Fet emen eder Heren in

Bid Buſer „Be. 3058! UT:
Sein » Mitlale Brunnen-
ebe" 118,

.
Pes MEERE E ce]
Ber eatent nachn met
ſpäterer Heirot.

Bn kate)

EMS
Oy). bitte mit Mr
NR ER

3 a grauen deim
' Na 3

etwas vermbgent|

wt
908 VET Baut 1870 „..
anat 30 jantien Gefen, DE Entte hs 9:

mmm | ewfen Wer 1.

1 |jamen,  jatiten €:

AE | [eee aride,

wänfithen eeiherter, 23 [09m wuſt Beirat Os
m |Uefn-zliale " ote:

?
nt En Ze iim

3

H
7

16

7
Seipp an
Wroße, Feßler 7 Zohee
| Dere Liter, vermengen,
Bei unptnnrigteng
Fudehde verhanden vt
Feantein 20, Kr ege
Dit "Ge patnigen ader Vers
Mbgen erwäge Bi
eten unt,

Uavein Fedale denffuter
Dier 337,

auulddaie ie
2 Me ifneent,
8.2700 Bhrbie
ars foliden, Biefanfien,
< 4-44
er pes okettt

wiie

eoiiden
36 20, mt namen Sim

TI
(ARIEN

Beamter,
denten IT Witwer,
41 Jahre, obne Anhent
geſund und frich, winift|
Detenntſchaft mit dermi

04 ndl
it eran

genes
2 Zadie, 14, 32. wärſt
Wiederheivat mi frei

ge
1807? Ueinhes LO

feines Bem

fein-Filtale Frantfurter
% umi

EITEN
EEE ue
ventmittelbrande,
we 1enerliebe Das
me, qweds Heirat Offerten
Ar 816* Uein-Fitiale
Rotübuſer Sir. 144
Witwer EN LDE Germh-

ferhen emer „Kb: 76127
Berche 1a.
19 Sahree ahn, mit

Bullet, mant eeehe

errenbelanm haft gw
Offerten unter

Manna mit anſehe
gem Gomdwirt eder
Fem Beomten, u Wei
und Bal irat.
Ed Rae

gender Tome welt daſpie [Ge

M: | Urtunden feineriet Os |<
wahr Mbernehmen „Alem a

ION
zehn, fun Ds

oder En, (de es m
es dais Bieten, Wien

07207: jut ie Gelanot-
ſha ever Kfentes Ter

47%
(8 +7
Verſetung 7
en und 97
9-17 del

KIMe)
we R EE
EEE

antes aer Fehr 3,
wi euler Letenkenaſie. | Blezendrinenſr, 189, Pt.“
O8 kerpenteien Gem PE Schrei

ver wnvermdgend) a | erer Adnet, zum m

Ar.- Eihliſiſihes EN
Dip. WE ain ERD R

HUE
7 unten). Äublen. x
Wann 28000, | R (268, Eiſbervertrfee
gele Umpanat, | erzielen Ia „Berdieet
alles Aeubete, | Friedenwvreiſe, Eonnioa 5
A 11 Red, Miher, Dei
der Strke 1, 11
MiGitiae Reitppoen

FI Fi ii Id
EHE EIDRIA RENZ BEEN
3

fer
Bauſſert
Hofe jeder A

4 Schneiderin, Hs
'ew.t0e, 38 Ihr, alt,
de enfehnti, DZ Äinde
nbBie JuteDigenten, dre. |reitwinioſt Aushunft. Nux
jowen eren, wiel unter [153 hr Berlin R.
60 em, vwfät ſpäteres | Siefer Eir. 70, 111,
Gries! "fenen leinen, Do. [Franke u. Cie.

vero.
NIK GET |
Berner

"'
3 dung fes

ve 0
8
ſehniteſſe, = Sbnetera
fer 104, eitenbeba
Daptgebägs

wird eingeſe
Boltdamer

„Trogeatebrih

12 Uhr in]
einer unſerer Filialen| €
oder dis %1 Uhr in un)
forer Saupt + Erdeditlon | 24 .1cr

fhßon negmitioas 8 mlich 7
in einer beſchrntten

Dehn
Anzahl von Extraabiügen |SGilde: meier

u gene Charte
[5SMR kam Lahnbo|

BäFerle eer “4

Es empfiehit fich, beit
ſchriftlichen Offerten niet]?
Original » Zeuaniſſe, fe
dern nur Aſchriften der)
-- | tetben velzu'ügen, da wir| 227%
für Biedererlanaume et | mega, Bebo
wa deſaelvater Orieina!- [rem EN EIE Grofat

Zeugniſſe oder fonſtiger | |* „a

Gringeſſinnenſer. 4
[embnerlehrlin;
iE Zetel, eten
RR

Epen
NEE ESIS IREN
webexichritt dedenter, belehrt

dad die Anzeige tin] zer. Bernauer Ctra.

wer Endſrehe 11.

10 de NR | mE
ZEE

Wiang Mett Brat
er CJ 179

Fräylein, [13 len" |<at
a SEIT
01, eudehie Seren kerden
je Rein

geſtrigen Ardeitomarkt Lehrlines
"eaten war. [BP Binge 8
itung ſtellen noc< ein

[rage [föſchreiber(in) |- Te
Meld. [55

M

Redhmnder inn 0a

GEN IT
wh Seatdts, Gers

| „IE

vet
Tier 4

325
DG

2435 (223

1

Mien:

477,

Bor

EE
taut venere

in un 6

x 37 dis 41.

Verkäuferin
Se

BERIET
x Er EN veg;
Za ERN

Moſchinew ee

rege EIn

Vhandauen 87:

ave!
40 Donddod Rume, Buße

A Bewerbungen u.
2813" UBE "her, Banger |

Etrehe 18.
ever. hö jr

inſtwahe 50. a
"| Kleiderarbeiterin- X
| |behes

ure egen Vorzte,

3 eder füngere Kraft.
Zertduier üer 33. tw

vom Verteilen von Br;
= "| Dömenmäntel deri. Wine

Ro/pinne, Torif 1, dete

Lehräl D
| | pogen gts Brut eme vet,

HSondorbe erin

DED gei tert

"
Deutide Lärtecham!

Koitbuſer Ufer Weit,

mbybht eus der elftro|

Arveiterſunen A

Nahs ei
Maiſchinew  y

on Dronhe, 327
Bar Brennice mo

werdet,

Das A neden der
> | weverſeheitt dedenter|
doh die Anzeige im|f3r
geſtrigen Ardeitomaxki

Äheri"
vel
Jauer €

Autſhee,, A

erlau? verlegt M
Dinwater

ve us SeiEEei: ps 50: MEREN

Bluien und Beider - Rockarbeiterin, A

 WMuſew. 4

Levrfränfche n
ewt 1 Defoe, des

Zeitunasboten 4
Pordb., verl. Werth

Selbſtändige „x

Rd4r jo!. verl. Hamer.

€ IT ee.
"Vinſennäderlunen a»

Bo“ jied Dien, 57
Berfefte 7
Tertensen

(287
&

bei Vochſden Löynen
8, Mane, Kom

| Mufenorbeiterinnen
ds

mittlere? Lone, Grobears.

Sea dates Sipwen 2

Sohle

vſenorbelterimnen

anm GE

WE engt. Beri!
une don 9 dis 12 Ur.
SIR Chonſertt: di.

Nroboorboit verl Tuch 2.
Öüwonbberg, Mohrenſeret,

Were *

«Fon
edin %
dreht es
m Kdeplgergt, 18
nMierin, *

veil.

ie8bpricen
VERÖ ars

Aekänbigt) Nr nen ein
uri/tendes Kteller vers | 251
Großer u inite,
Leiptiger Eir. 168.
Binfevarbeiterin »

deg .
Arbeitöburſche A
verlangt. Deldung zwſen

deſiung 6-7,

ren erholten old

 „Arbeitöbnrſche „|
» vauadernzan beiten Judt |!

- Blyfenwöbe:

vam, EE
wa

20 Mamiels.

Baſefabrit, Gericht,

Mur erde K7öhte, derdocrn-| emed jewei

76 u
Jahre ſuc<t Kun»

m | Heftig + Bargefelh:

ZTchlafanzüaes &
ae:

Vinfemſavrit, „ Hoifee- Wil, H |deteige Str. 14, 8. 111 M1.

„Mainfelſi

Ferfangt 50 Soomenbur-|

Tehnende Stellung,

12,

Gei M
ae für 87,
ME zug ari
St Gereit, Bertke:
endnäberfen
ae WIR LAIEN, dert,
Win Ger feher EE 18

Buta | 1a Beier de.
5 Kei ae | Dan, Ex

Z| Zipi 75% %1 RÜ SS2-2 Sl

7
renner

=

u“ Kg nE en
2

lor 8 Auer | deus Bani
FEC EN En 5 Kha 4 22

Een 3
Teer 4

Schätzennäbern
on] weihe, war aum Met,
- 2. ewe

in
FERI
ume 27) 3
Wü, Niederbarnim. 13. Deu veran R Re Rei: 2 6. EREN [3 EIT (287 =
N kohem Vohn verti Hels | 223 Datſer-Ariedeimzſn. is De bei Sntem Lohn

Javloute, Hefligegefſtſtr. 12 k 7 äeterinnen A Gerül Sed. Shmi Daune

-. j.- Damenwäſche, n I 4 a 7a wünigt Freu
at emben Näh 7 aaae nente Gama en KE We 4 | Zia Enhemdeit

Beep do tein ui. Swe.

EIN I = nt Fee ERS
Del nalen 5 a | deve wude Wee -. a eic fefährt, ivdt Sy
"votterin | mevr. 88 (Mein.

I Viätterine x m. & 07]
nend verant ehrte | epn y 2er epn * eingene,
nE ....8 tende tert Kenldän, Capie
EE ng „Veiter ee 6er Str. 15, Gernndans |Derion Beremann, Vahr

Di EITEN k es
eat 2
SIEG ae De a ' NEE PE -
E : EX
5

feh

F'
Tuifdarper Ste, dweaöſtrehe 8 1 7 28 fu<eSiellune =
ente Eri Rat . 8 Bu En mee ern

vi
randerdern ſche
Seroße S. an der Del.

Gel +owtvr zn uaden derlenpe €, en Geſwirnn (01 3 81, zem UL 4
el Koſoriiiimnen ZZ E 'G GE öpl
4. Eu (Comex) | 5 a maar EIE, TEU EE
Grehn, . -3-> Mädchen. „Ss. .|
Notts .. Lomibun we b| “= * eu ve Kohmam/e Zein = Zuäie Sdahauie:
Berendt Der BEES a it |tags Gin en ame | 8
a ie Glen Id E . m | fucht Betruf, Sehwahir.% einene RE Meri a
in, Buvenke. E- terin Vorderyimme:
Rte M ar vn IM At N M Bernie OE
mee M wehre .“ a FE 2 Ee 2 | Mibedheabe M orn 11.1 Dus m a
- Summer verm. Gipeſit, 5, | Eivinger Er M

M =

Wiövliertes, Nähe Oven enbuvger Ter
Wiamer 26.0 Wadowzer I Pra | gimmer, Even ef. | 6 Anwen IE EE
Syrah 3, Zarſen M: |. ken EHE angie Or

il SIEH | aänden IA Zwi (ür DE
„Lehen | SELL |atojeniwehe 61 S| Zar M6 . Gen Wende
Ne Sie aa < du |
ZE KR & omen wngler. aaf Emt, Fee Bin SRC 3
(WERSEN FRUEH ige -.. 10 wn at
vas VE EE EEiagu. | Meiden, Des EEE Ltr Fut,
Witzertbact Berta Gnlartei,| Spire
 Dhv-in Ie vs
(eh ENE | amm Wort! Anti arfat.
ngenehene | Diefenhetie Bowie Ges
m KH EE:
EE EE Et
ER ea eS
Beata des Garen Merandee 3908. 7
a | ffwetieer Banerdet ans Simmer WI On.
Eezenhes Dede m EF m
. j ET ful | : M] Beet and
EE 7 BiEbEen | Mähen 3 |E: ee R Ein Baue NEE |N ze
Sleopdinder, gecppte | 18 1 | eat Nhnighod: 3613 '- 8-4 .
Sa art Dit 3 | i me a =
Nep RE Eee er zf.

Ein -. H... em, autwarn Garontie,| yt.
EEE aug (wn Barter mr wet FRSSKSSE il. Siri Dedenhaiene [WIT Banater Er. ds

7 - Sn
Erie 7. ebi Baſen, Warſdautr 6 I| Biden In m

13. „Int
. - vogel öepfete 48 rawat R a hen A| %eiumbogen 1w.7d gefutt, Lazaretze, ve
NEN -x* t | Nxiepueide: "fe F. a deien de Gira der KEP
Kie Gt | ; EI EME alan IR uE

WERbena “ Es N ittlerim, Belle-UMienee:
aräbie, eus Schm bg t F. 2109, Nordfie. wer M Els

iShe "it 4 EE [hne G [2 .

Mur in ihe "

M [es are DEIN Rd Laat u 52.0 T
NI nN SR ewa iE EE ENI u Din hu

RBEEign aBÜTCHTE. | der * Bunfedernjabeiie & E ter 126 | fin. Witeimir, 1 rn Zitiele" Binowir 84

Tn afpden umd it alen . an T5.71 .. Mei [| Tay: „u Möbtieries

ue reiten en T T | Z 4

Tanni fue = : % 4

aben
Srnbe und 8ie 1, Ves!
.? Leimer | Ver bantiunn eb RaR
= zm Wehnalg 1R m zonbte| 6
EIE [mige En EEE 4 Ge En a
Ki % | Te EN]
Der. |frche Z

Ayngcs A Hoa hol? ver.
Ivnges 4
'äde jeſvet. . | (3192 Snize, Romintener|
Ee a En He | nh

hne Ö denn 4
SE we IE dend | Reen) gefdt Machen]
I. [Sah Krehe 231 din
Mädchen für

hadert ifi

“.
weten ben
mit 9 Kindern, wd

Sandſtieferinnex. Böe Arie, ewa Zeafrel-
Patt arbiten als EN [DREIEN
[Sie Es | eien m Se
wie (ongeletut werden S0i2e8 And en 15 [es r nB i-
M m. zitivung un „Badeh:. 2

Möglichlt modern
„RE neden,

img warns (ae warn Ww 7

KE
vohrwibken a
mg u
DU ND eitel 159413" jewei | 7

verlangt. Meh 4

wegt Dates m |

tinwenwiten (7 erlau tame Ei

BEINE Seg deen TREE ZIETHEN

Stehe 38. Bear Bern ader |S
6 WE

ef 0.
Fardereit

Belas, debe
After 37. Nn

Das Wort koztet 50 Pty in
M

Robr!!
Veberzehrifts'
75% Tei

Fim

gr

TnterriGnt )| vertentfng Bea Baue agetn. po a itehee PHfal det eten.
mand) 7 e? ei ener baſes fa

ZJ a . ' ee Wm | Sejee
Siehe auh „Vereins iert Ei: | | "1 FIESE
Erihenn, Se Bretten | Siiden EE
a Bmw en weine Ifen
Inne Bohn „Alone en | aa aap
GE |S a aar | tiber 38 weg
wauſe di "Shnäider, „Totsdam, | 20:0der Mood,
fur.enl92, 800-1060 Te- Branden! Sir. 60. ver
* Het 0, 1a Neufdün drei "Wal
Bina) kae Serwenadt E . ' . 1.
SG umarn) Sem

„1
üdr7

widr Zei ge

dine ZEE IEE

GR nene

Fe Beer Ee

- Zeh 1.218, va

„Masken- eubelt | Bamm Wierforſr. dl

jew Sid ee ven | Berüdled -
“- | fü “x SFT

Ei I. Fritke, Reto] zu kaufen of, „Tyf. 384389

Aufent während des * Ziparrenge 6) 7 wt Woh- Wat hanten| Dull Lempethet, ere | ge gel

iE Eu

PINE

Oben
Biumentte- 100. Leezen

en (GOTATCH) (2
ani wner | „SEEEENEET 1;
|: Sten: ian veochte aueh die [Tit Shrmirgelleinen Erſt
Eetrenn Ry ii ju in 7. |: hendes 6 it „Gerfäuf
7 Wetz m Lide Trend, mit euter Toarf- Ärcſauren mit Frhiverl!
ena Er EIAO TG, mar | URe. umeSeaier an 10 100 Rgb Beetehrt, [und 5425 nor 7
M EralS, Met Gereße| verſauten. ON. unt. Hdl. [yegend, rwier dem Irver-| Eu ET | zes es und Werkzeugſtedt,
wattdt Baul Sr vnida x ſrüt jm 1---“A. amara Dere | arwert 1: vs Gen A | und Cyoufigete, 52.
EE ags | Weener Demian De eEG mae Sh Lp Gr 8 u gaben Rn ae zw
* Zienoarapht ve Ria Defi | R I NeicHt Mela ne
Ztenoara 6 abe Eube RH Bela nen Ares
In DRE | nänmfüe Si (45 Tou mic M eu |1ür Buttler 2. Mer er Ei TE
er Ei 33-8 ' e Es Siebe mona
| 1360, vergröbe menge
wogen ander, En
il 0 Mar

wons

0.

Maltineſeziein|
Rechner abn.

ennaropble. „| Hervvrragende erd R.
WER, | gaſt Sel Breiten fad | Seher IEE gs | 11 verdautes. Kehebrict- 1eden-zin unge,
(hr Abineienien BR rde BeiwatEeu | 7 Under Gir. 15. Wobruunt- Baferte Beta
keene ie chan |= 0-4 . 9, elit. <T-00
LOM Är j ? - Med Near 1irär 01.|Zolaünte Sa/ierweig
Teiterien 100 Biened
Erbelintel " , Boho |ad8, „Bu
Fautvon, Satvtivung von] 20 XS 0 D 3 ? 1 Bände, Res
Ener. Weil» | Dervorrogende Erei % . Kent. = zua
08 Wend
Uhren ire
DH Fenner 19,
Toe tpZvatichnie, Barth
3 eg miar, haf =

Scivhplat
2

adeipänen
motoren überaehmen,

Einrich

|, Bierepparant, Lee]
Tit ihe, Kefieet 8 Sofa-|
is Wiener Stühle.
Varderobenfänder, Riefen:
Frei

138... |
m
+ am Ga
Dt vad brun n 3 x 3. vi
Sehen, Sant
E weite Gemar nater lauft
3 Tete. 48.
Earn
Ede
wie, Gee Tanis 3 Bier

40407

[Boct, Bede iz
Mebrardte ma'hinen, Hobelm XI

es ven nn ud Dh (a (pe wel Klaren

mp. [Baclin » guiher "Em. 16, | iertromit ER,

|“ Lahenzeinzläizne (Pm Dertflge, Detepiets
+| Lahezein Na Bar füge
fen eu verden, (Eure fier kauft Kiefner, bers
SE Weta 3 | eehte Zigarren ſen eite
Aitenver 08 | Böer
ene
DELE
NASE | de GEE EA Wfert
(eden [<= amd Größe ſofort Tieferbar,
EEE SEELE
ir. Em]
RN
Det mE True,
Dektmeſeſren,  E8-oets
de Aakefe, Si:
ven. Betaneier, Sebeiſheren,
Eitel meihtren Eiehrenets
Shenltgeideen. Edits
ie üheren, 6
| u
eue
je
as EE feſt]
Wetenainen «

1140

eL

jSaft, Auofurger Etr.27,

Gt
Se I

1400 N., Dr?
R
gew u 103.
dele R edin eien

many, Neur .
N (Klexenderpley).

Kin "„Poiepa [Riepaader zm?
a wegen Bem | „Ei

REET zt
EREIENE|

bees
Seiwaren daauenz vali:
Lors

e:
"4 (echtem, ungen | Heepen „Sdmenzfahe
EILEN
[420 perfauft Diner |

Mart, Elwandegen,

waren eno:m dis

1 Ws 7, Senategs

+77 RE EE

er a . [Sai
PT... zu

Keel

eg

ag Biwi,

vorn 1 Unft.

0 me Mazeng.

aus Ardeirno! eah2.
+ Eide! 199. „Repäm, Belewt, mw. tenbas

<= Bertieren,

eden, Dannendeden,

. Danſe mw

eis | zar enen. Teppiche Brüden |
'erkete 3. vet, andere,

1108 bilioen Vreden d

(= jm „Anberd

gewe H

erer men, mitte
- % [ars even Sehe ad

Su

18 ER EH 0.

Erne Nia u Shanmanier.
1 1,5  geider, Gttckelien, vert.

GRe

dae 3 DE gum iu
EI On

BEE a |

in

| ieenBrimeidu Ser. 18.

tat

| robe adtunzwbernin nd

3 Gee am Behutel de II
Whiete, aut2rzelten, mit

nienſerajs

Be

| dert. "Bieten,
Bars, meicbeät

iE:

Fifa ew

(en ane, Braunen:

MEI
die ne veil

M! lieäres
tanta,

v Nn -
DERTEN Ip, 2:
enn en adfalptr I9 berteuen,

Tnor as Vuwabl Bee die
95, Fei

urg

ras EG au ver
R: GE Straße|
Ebel [fr

a ame
fbrehrove " verfarh Bnwe|
IRIS
MRobevlatten,

wede
. [In

wu
na mE
(53

cre
M I ern vu

1,83, verl. Bernat,

Same AR De EEN LM binn 7

I NEN

Sd TIED

, Gahon [Eigen

nehmer ES KE

R nal EI Blopieit, 27

ieh Freien AER zu
Ei ra vertauh 150 2er

pr verf

DEE
Karienbutger Er. 18.

[Eien

m;
weiſe abzugehen Treu
„ehe 8

jwedter Etr. Sb.

Wever, Maran, getr.

ent ngn verttaft EN
Nenföln,

(ant Beta Bach
Se mE
Cove: IR verfauft

Ea
EE iE
is, ene LR SEH, zs

Bede
57 Rembrandt.

. Kedenrent Übrbe,
76,

RENE Eiget,

ent!
"Marſ, 16 1.
m 5 77

194, vertäuitig, 101
Ns 8.

Sefetoi verlauf ganze
| Voiener m aer

a an m "Batlen NE. | Fehrüer

vert. Es
net Sittewan, 87. | ac3089 0 LDIR,

Bringer,
Imienbargen. Straße 108, 1t:z8.

vs
-.
10:
nt
-.
eb,
we
wes

Bt

„ME: Z|

4. eit 620 v

vraie
weit 38 verk. Renp/s

Frainoang me
"werte 58. 023 Bht. Gerungs 857

eat Bähre, 3
Beutung, EM 30
es
zertzuft Biofupet, Mgr
[S0

ven nean Mees
Gunalden, 00 Mert: mR iE Selim 28815

Lichtenberg

nBeretaber: 0, 11:

ver EE umf

m daar
wrede Pau Brantturzer|
4300 246, Anzep) R
ang, fiene Kbzehlung, >|
Achieid,

A ah Wap
wagerlien Ee

dern Preißwet zu vers!
jeu, Befieg gung 099

vs den zleganteßen.
oy 8 Speitegemmer|

4r Leitelin
Me Kemwoben vibf

Auwet mit €

Bürge: ige

Seinen, Hetrengen «hlafrimwer,

vegane,
mir eder,

ziefung, beide" 4 j3l8 Kaden, Ein)
Beithellen mit So'te! ICH
beettetl. Auge Bergmann, E:
45,-, Gai
qrehe Rueroht
fdr, Etütle, 8
rieten, 3
jammer (pet
6

idee
-..  Mlafalmmer,
Tr wms

7 | Spene4 mmer
mm wih ei

724

1 Give

1
wu pl ue
bände.

ie
Blelarig cnt
<<Dx EE

Ren dert 18. dau
Miert, Welge, Seger

bettag
RE

19,007 26,00. * GEIE [Sinwebtnetarang m
"Sränfe, Büfen, Me 24 [248 286,

Ihe

Teint, an | Gente
can Bet denten 2. Eiiap |
Ee nI fees
Gade Kemnnen,
„Möbel, Kücdenein«|
en in eider A
etchiet Ger. IE | Mig

and 88, I

H

| Bettes,

genbeitztäute,
Drumnent: Bohrer

1Srevd, Kur Z
m
1iSens Ehe mwer me.
Seoreiwia. Anteideſbrenf
Vrzlett Mittelteil zum
2000. Epeifezimmer |;
vr 2 |

umme | wenne Eilert, dert

PE ZLICE

macS heir

vos

Mer 7 vaten.) RR
(din? 87) 046

oO reimen
BeſiSchzung mur M

7, Df
re

Wei mattiert
2 Ge, Dra:

Gini]
ren. aun],
ug me

Dane ak
ar re Sia '
ente Rahe

wm,

Grammophon
mit Vietten der? Trunige
t= ie.4 (em Bal

wels Dieſter, aus

vain il met
Gerfhrou?. Gobelir, Gar-|
m

= | 19 8tteir, 16 'Berizfen
verde

| uus Fern er
Erde Beta, dN E

=

ür is

ferbunde,
jen, Randi

ferdegeſentrre,
Wa Re tew|

3

demſt,
ben.
5

Soz „nei
ais ps 4, vier un
[SER T=
De 267 Devemit Mie
(I

|ävangtn 150 get. Ohenke:
EUvfelſchimmel,
Rutſch Zott,
Balet zert. umfändebelt"
fu zuin Bände. Pinemeie:,
Trmpeſdoier Ett. IL.

Beinen

DIE Ei eiganttl Rais

inheungen. verwies. Fries
ce Mc

im Mandolinen,
E'iecren, Hrzmonttaß, Bie,

.“ EpiZere Werdibend..

eu.
Beriin-G ferbranen Re

ve
4. Ünfes Ra
". Vetbringer

were)

Fe

an RR raus
Bi fore eden Bao

vim Thome,
14

.
er Str. 5

I, breidwert 45 v'
Diet Ner IHR
ae En en

1, Teppi4, Gardinen,
"tauft jehle ewe
Beein, Cine,

rzeſtt, D.

oh, | pid 7117,
ea eiſern

Bedpeige
Vertifs,

enzliſge

ME
(ue,

KER EE

atte 2m) ze:

74. * | Afee 130.

Sroß- |i8.
3

Bertie bung ms ma]
| appareien, kauft Heizen.
EG ESE

1, Schönhauſer

vHanölg

Ia, in Biers

ier! oÄngeben!, 19. | 1.

terrier,
Sutz. Treunfte. 16

Fahrräder
Fahrrodmäntel

endes
DE

wnn T EEE

aa
eitbetien ded, Ged,

nad
5200,
„REET

Felke

O.
veuſt, 3 2303, dew
1951 (nar) Mewweiter,
Reahe 1011, verd 0108.2 |Sa3,

iineEir
Telephon Beere |
(übſerumbfaiche
„Stämel, Sieber

verti,

Dupfer, Meſſing,

räht:

iN

püſdrbe tauft

38 Quenium bühne)
«

Deuts Beldauee,
Sergot, 3. Üb

zuuit Hennen Silber,
(aun, Neue Körigſr. 321
'derplah). Lelephen

Zahn H 4 M.

we

oyes, Gate

ete fr

Fahrrad,

fauſt böhtzehlend

eaten HA

Biete Keveeteerte 72)

. SE 118 auſt
Keriäten 18860

u |N Rane

fad.
Str, 50-51,

TE mn

M1, 4787,9

Baul. Materie. 1868, RN |

„Domeniahrred, vn. Bivtärtreßſen, Gru, Brute
hre 196,90, u

übte Kabel, Dye

„Betallimnee

wintin! Brudeeld!
Netten Enge!
E4.204:5
WeielWurh

Vletin!
vie

Bier ur Ben [werden Geefzer gefwht [nfaige 15
Eu
im Haufe | Shrwann,

„Metalabfäle Zern?

Einer Runven

1wal wt indl, anbauen, Dr

Yes |witwnber zien 8 Unters)

b | wnndbeza L.;
Gele

05 |W "aut Glau Fere

net

06: | Becizalen 15

jn €

2 | zrieden tinte,

RI

WI (Benſie En,

Pflend
b6&ſtzobler)! | Strebe

Deyticken Tevvith,
„Bi

oben 30,
fete!

Ulfau

8
ee ei eiäe.
G87 Blumer 200
1
6.102

„8 Uuloid-HÜm,

[eee 8,
n *.
SE Na

- + BElEmEnGIEE

Sertenbens.

ER IBGEEEL
eferen, daft Ebernberg |

Arrſ jem
Titärm,

zelne Gegenſtände, Ferti
Dedenzolernpiag 19. Ami
En  Redenaufeink

Me 711, 5erzeln. 13-2.

Email
ſea
8.

drohe 21
(iv

175 elt Pw,

Zemierieite, Tabak (5!

(Ben, vote
F>»
1vünebrng

ri Ine
dtzick um 5003 Zae.chen
irfen zur Gründung

". „Et

Eelddarlehen
jedermann, zeta,
Auß Geſchäftäben

Durs Aeiahjeriet ade;
fannt, Nur perſönl. 9-7.
Veidaiftvweit, Aurfürken,
lireße 148.

In, 62
7 Alte, Bing. 081 .
»Ehitbeleibung |

Eri,
M2)

feſte.
nienhurger ZT:

jede Höhe, inem
verbin,

jehung
[78

Ore- |B,

6 % Gelbdarſehenr. |
Sreibe

(MEN 20drwi?

REITET

m Zu EEE em "
Pauhetur, Be no:den|

Ubbelunz Mitt-|
Tal, 539,

125009
Barſodrede! Vereintzung
der

vet

bee. [Elen a

erin, | Einſjvänker
hv 8 3

EEN
„Bizarr

er, Thes
migltr, 186

ien Berufs, der evt.
vent wäre, Päter ins
Aufland / mi:zatmmen,
Näheres drieklih! Os. „H
B. 19431 Uüneinheus,

3

medien
2]

Baettenn ir.
vert 207,
"SeanfelnniSfengen
Bieverparate, Fuherär, kſt
eafend "Editi, Leeze;
verſrehe 14.
Seinölilenie,
Terpentin.

Daren, Meier
Ga EM (Em)

RR 2212077 CCN

8 et dein

31.
Fes
IE Üh
GE SEE
Em da. Wiegenber 1107 :

MEERE 1

Papen! Leh
ZEIT]

ie Berliner Btw
Deietl dant Bertin, urs.)
(fangt Efe Me. Bitte

zud deit:
Weintiden 2
| Ballner heaterſer. 8

ELIE Wi
9 vertaie ſifen Veden

Wabertt:

im
18.2

wi Ku NER

„Srögerie, Eifer vin SRE win

Leda

en | Emitt
- Veroren

wund getu. 36n »'r

vu SIEHT

=. KEI

ur

terte 47, in Droſchke

IHE we

R

Nee Wid -Wiederbringer qute|

Telnprung, Betr zeter:
rohe 29 bei Kotzigid

way |-- --f we

VORZIKUT
4. au

Foktene, aus Sic"hwrochs,
fertiat an Meier Oſender

Auttgeerenbie

werden nach vezen
gn iN

end Stern, Hut
Dotmartift, as

| Zoßziforbäude
Damenbar

Lefem
Boezhter, Berfeteche 17
EE 2
ALK IUET on. '
wa " [nwmwentnl vaten mas

1 Bae Bkerzaud s

Bunſch,

Fri uu
EEE

ve

nt an Grund
EIL fan 5 ir
Deheet. Aefllowätl, Darms afür
[225 danze
erhal 03 Dobermann, Dei =.
weg EEE feel
1 | Lage frei, Braekchn vefmäde ve >
Köniaſtad» |< =
Beſte. Giepenterde,
j1Swarz, | und Dotpmer iſe. 72. Gäle
Beine, [für FottWtelten Bereint

Franenhaare
u aten veſt

Inve!/denfie,

A |Druwäreh
10033. | min Bruhn ffr 337006 801

ET Ene da vetftt
- Ik ADER SEN,

Fend en Ka-|

