Vel  „l  m  8  |  82,  87s8;  >PISN>| RIC 1SIDGU| „SNDIv| BS | Avi pm 8 | Rl Südl ESP>l Pähl  E  nen m del  hel,  >) ZÄv 4 Rl RSd) OPp! „füxän) 8er 281  är  Sils  A ) SAR | AUSS  8 FE  2s6 ba  8  Är  Mel Bk 33.  | ZEE KERENZUNL ZU |  , GE  Pienrig Wgiich froi ins Haus. Einzeinu:amer  cy : 1398 (Thaersr. Si 194:  ente Grun Landoberger Eir 117 (Lu Wen INE  F> 82  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  In Swinemünde wurden auf Veranlassung des Ministers des Innern durc Berliner 8 minalbeamte sämtliche Spielsäle geschlossen un? ihre Wiedereröffnung verboten.  .  Die deuischen Seeleute, die an der Versenkung der deutschen Flotte bei Scapa Flow beteiligt waren, haben die englische Regierung gebeten, ebenfolls bestraft zu werden, wenn Admiral 2. Reuter für feine Haadlungsweise zur Rechen- ächaft gezogen werden sollte.  *  Zn Oppeln fanden auf dem lezten Wochen-  in Koionialwaren, Zigor- ifeln statt. Die Stadtverwal» iung ordnete an, daß forta: das Pfund Butter zit sechs Mark verlauft weruen muß, Der bis- Preis war 11 M. == Wann wird in Ber-  Plund Butter 6 M. kosten? *  Zur Wiederherstellung da. Ordnung in Ver- bindung mit einer Eutwafsnungsaktion rüdten gestern Reichowehrtrupren in Mittweida (Sac- fen) ein.  in  *  Evert und Noske find nach kurzem Besuch in Karisruhe naH Darmstadt gefahren. Am Sonn» dug wird Evert seine Vaterstadt Heidelberg b- fachen. “  Die amerikanische Regierung hat an die Ps ziser Wiedergutmaßhungskommission das Ersuchen acidtet, ihr die Einfahr eines ha »en Zahres- bedarfs 'an Farbstoffen aus Deutschland zu 6t- ftaiten.  .* Zum Führer der Württembergischen Reichs- wehrbrigede 13 wurde Generalmajor Haas er- nannt, der im Feld? zuletzt die 44. Res.-Div, ge- führt hatte. d  Zn Frankfurt «, M. wird am 1. Septemöer der viel umstrittene Maxinesicherheitsdienst aufe gelöst und mit der Hilfspolizei vereinigt,  *  Für die Leipziger Messe haben sich bisher 9s00 Ausstollerfirmen und ungefähr 75 000 Be- sucher angemeldet.  Bom in Hamburg wurde der Hafenarbeiter Petersen, der am 2W. Zuni das Mitglied der Einwohnerwehr  Mangdeyi erschosse , wogen Aufruhrs und Barfie wn Lede neui 3 *  In Lettland wind in kurzem mit einem neuen  Umsturz Der frühere Ministerpräsi- Hent Needra on Einfluß gewonnen. Die rg des Ministeriums Ulmanis sollen gezählt  .* Von dem amerikanischen Astronomen Metcalf in New York wurden zwei neue Kometen achhter and neunter Größe entde>t.  ?  Warschau äJeutnant Dominsiy wegen Hochverrats verhastet- Er foll wichtige Operationspläne an Lenin und  TrozV verraten haben.  Der erste Dampfer der norwegischen Süd- emerito-Linie mit Waren für Europa verläßt Buenos Aires Anfang September und wird An- aua Oktober in Hambura eintreffen.  *  Der Zwist zwischen Wilson und dem Senat wegen der Shantunafrage ist dadur< verschärft worden. daß der Thing, Dr. Reinsch,  amerikanische Gesandte i" zurüd&aciceten ist. Sr hatta  fein wird, wenn EI  Von zuständiger Stelle wird zu dem Beschluß des Obersten Rates über die  Kriegsgefangenen erklärt:  Die Naricht, daß jeht endlich der von uns allen so sehr ersehnte erste Schritt zur Freilassung unserer gefangenen Brüder getan werden soll, wird in ganz Deutsch- land freudig begrüßt werden. Es ist jedoch nur der erste Schritt. Die Kriegsgefan- sofort entlassen werden. Das geht schon aus der => weniger  [mung des Obersten Rates hervor, daß der deutschhe Vertreter  en den Verhandlungen der Vorbereitungskommission erst teilnehmen soll, wenn ver Friedensvertrag in Kraft getreten ist. Aber die Tatsache, daß diese Interalliierte Kommission, deren Einsehung von der deutschen Delegation immer wieder auf das dringlichste gefordert wurde, jet endlich zusammentritt und sofort mit den Vor- bereitungen des Ricktransportes beginnt, gibt uns die Hoffnung, daß die Vor- arbeiten jo schnell gefördert werden, daß die Entlassungen unmittelbar nach Inkraft- treten des Friedensvertrages beginnen können.  Unsere Delegation in Bersailles wird ouch weiter nach Kräften bemüht fein, die Freilassung noc mehr zu besleunigen. Das deutsche Volk kann diese Be- mühungen um die baldige Erlöfung seiner Brüder am besten dadurch unterstüßen, daß es in wahrer Erkenntnis seiner ureigensten Interessen an dem baldigen Wieder- aufbau der dentschen Produktionstätigkeit mitarbeitet und dadurch) dem Deutschen Reich die Möglichkeit zur Erfüllung seiner Verpflichtungen gibt.  genen werden niht erfreulichen =>  als Gegen»  die Rügobe von Shantung Cftung für die <inesische Kriegserklärung zu  gejagt. Hindenburg über den Tag von  „Wir dürfen den Mut nict sinken lassen“  Bei einer Kundgebung, welche die Jugend von unoper am 2. August, als dem Tage der ene  Wenn es mir gelungen ist, heute vor fünf  zen einen glänzenden Sieg zu erringen, ia führe i< das zurüf auf Gott:s Fügung und auf den Geist der mir anvertrauten Truppen. Dieser Geist darf uns nicht verloren gehen, wenn auch für jezt waurige Zeiten angebrochen find. Wir dürfen den Mut niet siken lassen: Wir dür- fan nict zu Parios der Gesellschaft und zu He ieten unserer Feinde werden. Wir mässen wie- der werden, wos wir damais waren, als in Vos ailles das neue deutsche Kaiserreich gegründet wurde. Der Geist dieses großen Tages darf uns  nit verloren gehen in dieses säen  it. ie Jugend zu sorgen, Gi, Des aus Aren Worten, sprüht, 8St mir die Gamähr. daß bieler Bail „indeefemmen mib  Die Bor-  Die reichseizene Steuerverwaltung,  Nat dem von der Nationalversammlung vor a Tagen angenommenen Geseß über die  finanzverwoltung geht am 1. Oktober die gesamte Berwaltung der Zölle und indirekten, so- wi? der direkten Reichssteuern auf das Reich über. Für die neue Reichsverwaltung sieht das Gese eine besondere Neuorganisation in der Weise vor, daß die oberste Leitung dem Reichsfinanz- ministerium zusteht, welchem Landesfinanzämter al» Oberbohörden und Finanzämter mit ihren Hilfsstellen unterstehen. Die Vorarbeiten zu die- jen Organisationsänderungen, die eine Umwäl- zung auf dem Gebict der Finanzverwaltung in fich [Sl.eßen, sind im vollsten Gange. Insbeson- dere ist auch die Einrichtung einer Verwaltungs- abteilung bei dem Reichsfinanzministerium not- wendig geworden, an deren Ausbau mit aller Tat?rast gearbeitet wird. Dan:ben muß unter Heranziehung der beteiligten Länder die schwie- rige Aufgabe der Errichtung der Landesfinanz- ämter und der Abgrenzung ihrer Bezirke mit Beschleunigung gelöst werden.  FSN  güdlehe der Kriegsgefangenen beschlossen.  | 5o,0rlige Borarbeiien | für den Abirauspork.  Bersailles, 29. Augusti 1919  Der Oberste Rat der Alliier*en verö fentlicht folgende Note:  „Um fo rasch wie möglich die durc< den Kriea verursach!en Leiden zu mindern, haben die alliierten und assoziierten Mächte beschlofsen, den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Friedens- vertrages mit Deutichland, soweit er den Rücätransport der deutschen AKriegsgefangenen betrifft, vorzudatiereu. bereitungen zum Rücktransport werden fofort begianen, und zwar dur. eine interalliierte Kommission, der ein deuticher Bertreter angegliedert werden soll, sobald der Bertrag in Kraft getreten ist.  Die Alliierten und afsoziierten Mächte wei en aber arsdrück- lich darauf hin, daß diese wohlwollende Haltung, von der die deutschen Soldaten so große Borteile haben, nur danu von Dauer die deutsche Regierung und das deutsche Volk alle ihnen obliegenden Berpflichtungen erfüllen.  Jwangs-Einquarkierung  Aufforderung zu freiwilligen Meldungen.  In Anbetracht der immer größer werdenden Wohnungsnot erläßt der Magistrat Vor- lim in den nächsten Togen folgenden  Wufruf au die Berliner Bevölkerung:  Durch den Zustrom bener Volksgenosfen a: zutretenden Gebieten ste Tag zu Tag. Alle Mittel nahezu erscht den Umzugstermin am 1. Oltober m hnedies Hunderte von Familien untergebrocht worden. Der Magistrat hat deshalb in dieser Notlage von der obersten Londeszentralbehörde die Ermächtigung erwirkt, in große Wohnungen, die von wenigen Personen bewohnt sind, Familien oder auch Einzelperso- nen zwangsweise unterzubringen. Dieselbe Er» mädliqung wird noc eingeholt werden für ge» floßene und vertriebene Fawilien und Personen,  Bevor aber Ivang angewendet werden foll,  endet sich der Magistrat zu m lezten Mals an das soziale Gewissen der Bürger Ber- lins. Vir dürfen unsere Volks9nossen nicht ob- dachlos werden lassen und müssen uns deshalb jede ' Beschränkung der eigenen Bequemlichkeit voritberachend in dieser Zeit der Not auferlegen.  Wer Familien oder Einzelpersonen nach freier Wahl in feine Wohnung aufzunehmen wünscht, der wende sich umgehend unter Angabe der zur Verfügung zu siell:nden Räume (leer oder möbliert) an das Wohnungsamt Oranien- burger Straße 16 (wer Studenten oder Studen» tingen bei sic unterbringen wil, wende fich an den studentischen Wohnungsnachweis, Universi- tätsstrc3e 8). Hier können auch alle weiteren Wünsche Hinsichtlich Familienstand, Konfession, Beruf usw. der aufzunehmenden Personen vor» gebra.3t werden; sie werden nach Möglichkeit beo rüßsichtigt werden.  Falls die Zahl der einlaufenden Meldungen nicht genügt, muß der Magistrat unweiger« lich und in aller Kürze von der ihm erteilten Ermächtigung zur zwangsweisen Belegung der Wohnungen Gebrauch machen. Jeßt ist nocß Ger legenheit, unter din aufzunehmenden Familien und Einzelpersonnen frei zu wählen; mache jeder Gebrauch von ihr zur Linderung der Not, ehe es zu spät ist!  Wir apellieren an den Opferwillen unserer Mitbürger und erwarten, daß alles getan wird, um uns in der Aufgabe der Linderung dieser großen Not vieler un'erer Volksgenossen rasch und wirksam zu unterstüßen.  »  mer oder vertrie-  Es darf von den wohlhabenden Mitbürgern, die im Besik großer Wohnungen und unbenußtor Räume sind, woh! erwartet werden, daß fie dieser Aufforderung des Magistrats nochkommen und ihre überflüssigen Räume abdacchlosen Fo» milien und Einzelpersonen einräumen. Mit ein wenig gutem Willen werden fich auf diese Weise zahlreiche Räumlichkeiten freimachen lassen. Man vermißt freilih in dem Aufruf jeden Hinweis auf die Art der Vergütung, die die Stadt für derart bereitgestellte Räume zahlt, sowie ouf den zu leistenden Schadenersaßy für Schäden und Nachteile, die dem Wohnungsinhaber etwa dur< die aufzunehmenden Sausgenofsen verursacht werden. Eine möglichst baldige Verlautbarung darüber würde die Bereitwilligkeit zu freiwilli« ger Abgabe von Mieträumen sicherlich erhöhen.  Aber ouch eine weitzehende Freimachung von Räumen in großen Wohnungen kana =- darüber wird wohl auch der Wogistrat nicht im unkloren sein == der großen Wohnungsnot reicht steuern, Eie zu beseitigen, müssen no Handere Mittel ans „omni wenden. und warn Ami beider ericet 48  fens Kindern  (Sdrud, daß in diofor Hinsicht Rolser mil dee nötizen Energie worden ist.  Wr denten da in erster Reihe aa die Kriegs gesellschaften, die überall in den schönsten und teuersten Stadtvierteln hausen, die nicht nur  die, von verhältnimnäßig we! neschen, augenscheinlich gar fich eim wentg einzuschränken oder, was noch wün- ichenswerter wäre, sieh sobald u | möglich fest, lösen und möglich der Bildfläche zu verschwinden. iese Hotels = Hundorten von Zimmern  helegt- Räume also, die fich eigteiten für eine «usmußen ließen. So ist, um nur eines zu er* wähnen, die ganze Derlängerte Hedek- mannstroße nac wie vor vom Kriegoroh- stoffamt fowie einigen anderen Behörden und Kriegogeselihaften beseht; da find in ollen Teilen: Bertins und der Boro: '8 = 7 Gee 6 von militärischen 4 ste  steilen eingenommen, deren Zwe> und Rotwen di (felt heute größtenteils höchtt problematisch  find die zahlreichen, riefi- Kasernen, von denen eine ganze vollkommen geräumt werden könnte,  uppenteile der Reichswehr in ein z-cr ren zusammengelegt uad ebenso uner- &rocht würd», w e es vor vem Kriege F.14 Wirklichkeit liegen aber h2.1te 'n Stu- früßer 20 bis 30 Marta kaserwert oft nur drei bis vlex Leute. Das Kriegs- um hat auf das Ersuchen des Mag'rats, “' 4, die bekannten ze Weigerung, gen nachzukommen, geltend gemacht.  Wir find der Meintyg, daß es „militärische Gründe“ heute überhaupt ni: mehr qidt, wean brennende Frapen „des Volkswohls auf dem Spiel " nd es erscheint uns denn doch dringend 3 fiH der Staatöfommissar für das  en Gründe“ für  MW: wesen auf das energischste ins Zeug legt, um sowohl bei den Kriegsgesellschaften wie in den Kasernen und militärischen Amtsstellen,  9< Legion Hst, mit eisernem Besen nit gegenüber den fog. militä- m der Nücsicht auf das Gemein- ia einem republikanischen Staatawesea gevährende Geltung verschafft und der obdochios werdende Teil der Berliner Bevölkerung men- "henwürdig untergebracht wid.  Wir erwarten, daß mn in dieser Hinficht end» lie etwas geschieht, und zwar, daß ek „met „geschieht. .  Anweldepflicht für alle Mietverträge.  Auf Grund der Ermächtigung des Obeprä- Ädenten erläßt der Magistrat Bexlin für den Bezir? der Stadt Berlin folgende Anord- nung:  „Jeder Absciuß eines Mietvertroges über Wohnräume, Läden und Werkstätten ist dem Magistrat in Berlin, Wohnungsamt, Ora» nienburger Straße 16, vom Vermieter binnen einer Woche nach Abschluß des Vertrages an-  deren Zehl  0 gegen Provision zu vermitreln. | erwartete“ Ouverture von „Dichter und Bauer"  zuzeigen.“ € von 3 n I gebung der Arbeiten interessier“ | zu beklatschen [.---<-<=CCCCCCCCC“. ee ee ev ve ev geen eee ee en [rA „9 „ZJ sie gleichlautende Begriffe. Ia noc< mer: die Um die zarte Gestalt jagte aber in wilden | ß fie sich nict abgewendet Zatte, son«  Unschuld. Bou A. Gaber.  Spiitternalt ließ Baumei da: Winsen ihre Seiden Kinder FE Bittegestunde fm Garten umherlaufen.  Von hoben grünen He>ken wie mit ain un durchdringlihen Wall umgebea, boten die son- Ligen Woge und Rasenflächen einen ungestörten  mmelplaß.  In einer Laube, halb verste>t vor fors>enden SE SER ARNE 18 Zeichtnble n Knien, belauschte das Hrdliche Getobe. Und sobald eines der beiden Mädelchen im Sehwinkel der Laubenöffnung sichtbar wurde, hielt fein vet die liehbildartig vor ihm ftalten fest . . . Er wohnte hoch oben in DE: Villa Tjorsen, shon den ganzen Frühling, den Halben Sommer lang == und er schien die feste Absicht zu aben, auch für den Herbst == fogar während des Winters hier zu bleiben. Für immer, immer . .  Seine durstigen Augen lauschten in den Garten hinein, als harre er einer Offenbarung.  Betty Schenks zarte Erscheinung glitt an dem feinen Ausschnitt, den die Laube schuf, vorüber wie ein Phantom. Da bebte der Stift des jungen Malers ein wenig. Eine düstere  ig bg du Beel 1s5 Tin in in  he. 210] ie  Frau Barmeisterin u, war von Def Kieiverkünstlerin. Sie war eine Berühmtheit in ihrem Fache, denn fie schuf Bekleidungen von persönlicher und künstlerischer Eigenort. ae Hond schien die Gabe Gig zu sein, dem S4öpfungswerke der Natur Teßten, vo» endenden Schmu zu geben,  Betin Shenk wondte stets die Augen weg, wenn sie Frau Aisrüsens, (7-3 Kindern be- gegnete. Sie haßte mit einem 'gerodezu dämoni'hen My 64 die LiebliSkeit Der Linien, welche die Natyr an Freun Tjöra- 1, hien fie fein Ver- indnis zu haben, Na>t und häßlich waren für  der fe epd Name bes Mieters, je der 3 Klg des zuleht "entrichten  neue Mielzius anzug dau vereinbarte, Mieizins den Be-  oder Wer  ieteten Ausstattayg unter  aan Se nh ves Bexr-  ssen ist, so  nungeemt  der Anzel er bis ky lauf zwei: Wo hen  uß 6 4,4 (ey dei ka] pe unn un  "9 auf die angew essen:  zeta „vird; atwat Rebeteiftun Ie  9“  eiten K1 Tel! des Mietz eine für Nachweis de Rieträu  ie Wohnung, fowelt fie dem Lermieter um- telbar oder iter zuflicht.  Aus einem Mietvertrag, dez dem Magistrat (Wohnungeamt) nicht angezeigt ist, können von dem Vermieter keine Ansprüche geltend gemocht werden, Der Vertraa wird, auch in Ansehuna der Ansprüche des Vermieters, wirksam, wenn weder der Maaistrat (Wohnungsamt) no< der Mieter innerhalb der Frist (Abscß 2) eine Herobseßung des vereinbarten Mietzinfes dran“ traot, wenn die Antröge ouf Heradsezung zurücgezogen werden, wenn dos Eini- Gunoeamt üb  Wer orf? gina ihm, obliea,  [eg "eg Bode 18 der Miet( Abschl  lieh festgeseßt war. Die drei Arbeiter fich jede Uederstunde mit 3,96 M. hielten also wöchentlich im 59 Mark der Unterjs lärten die drei daß fie den 2 der Verfa: Dienstschluß, 'owie sonstige Tätigkeit „im Zuteresse der Arbeiterschaft“ als Dienst betrachteten und dafür von dec Firma Bezahlung verlangtey. In- folgevessen übergab die Leitung des Werkes die Lohnichiebungen der dret unabhängigen Arbeiter- räte dem Zentral-Arbeiterrat und dieser fällte die Entscheidung, daß hier eine unrehtmäßige Bereicherung vorliege, euthob diese Arbeiterräte ihres Postens und zwang sie, in einer öffen! ichen Versammlung lehten Mittwoch die Ex2'ärung ab- zugeben, daß sie Lohnshiebugen deaangen und ein en unrechtmäßigen Gewinn eingesteft hätten.  In den nächsten Tagen fährt von Hamburg der türkische Dampfer „A? Denits“" ab mit etwa 1800 Russen, die auf dem Seereg über Konstan- tinopel in ihre Seimat zurücffehrer wollen.  -.  Bei ihrem Abzug aus Frankteich hinterlassen > Einrichtungen aller Art, wie dods, Baraken und elektrische An-  ollzu prüde Erziehung ihres Elternhauses, dem fie länger als ihre Schwester angehörig «-wesen,  fie gölehrt, in der Nacktheit etwas Sit Zaftes au sehen,  Sie war überhaupt sehe prüde und scheu in  allen Dingen, die abseits von den gewohnten  gan des Lebens lagen, Sie war au fest entfefossen, nicht zu Zeleäten, und überhount die Männce zu meiden, Liabe und Liebesspiel waren in ihren Augen Fallstrie, die man mei- den mußte!  Ihr Blik vexfinsterte fich jedesmal, wenn die naten Kinder ihren Weg kreuzten; =- und sheu wih fie auß dem jungen Maler Ferdi Brill  aus, wenn der Schatten feiner lanoen Gestalt den Fnnalam Weg dax Ze entleng Ea Ferdi Prill sch melanchholifh hinaus in den  nd.  Garten. Sobaid Shenk gekommen war, hatte ihn die Ruhe verlossen. Seine zittern, und der Stift  Hand begann zu gehorchte dem regierenden Willen nicht mehr.  balgend, vor dem Lauveneingong ein will?om- menstes Studienobjekt boten => er zeichnete nicht mehr. Etwas ie! ihm, das schlummernd und träumend tatenlos bagelegen hatte, erwachte: sein Herz ==  Seufzend legte er das Zeichengerät beiseite und verließ die Lanka, Im losen tine  it halboffenem Kragen, der flatternde  Slips nur lose pm schob er sich in den Garten hinaus.  Und blieb plößlich stehen, wir gebannt == scönheitstrunken.  En, € hs ftand eine Gruppe blühender Chry“ In dreierlei Farben: dunkelrot Pg weißleuchtend, rosashimmernd =- um- blinkt von dem goldigen Schein grelssten Sonnenlichts, das der gelbe Kieswen wiederzu- aben sien, wie ein Splozel. Und zwissen den drei zarten Stämmchhen, dicht an fie eesdmiegt, eine schmale na>te Kindergestalt, hell und licht wie der Sonnenschein, zart wie die Blätter der weißen Blüten, die lautlos an der schmalen Schulter niederglitten. feingemeißelt das << ged Freihafen AE Saanen Schönheit den Blumen nichts nache  Dir „freie Pfälzische Reyublit“.  Putschversuch in Ludwigehasen. Telegraphisher Bericht. Maunhzeim, 2. August. Der jeit einigen Togen erwartete und bereits feühez angefündigte Putschversuch der Landauer  Der Versuch scheiterte zunächst au dem Widerstand der treuen Beamten. Zwischen 3 und 4 Uhr mor- gens wurde der Versuch von eine: größeren Menschenmenge wiederholt, wobei die Hocwer- räter Handgraucten benußten, Es sollen auch fran- zösische Soldaten dabei gewesen sein. Die Beamten letsteten wiederum träftigen Widerstand, wurden aber anscheinend überwältig: Der Vorstand des Souptpofiamtes jowie ein Unterbeamter => Ra- men find no< nicht festgestellt = wurden im Kampfe getötet.  Heute morgen ist das H%ptpostamt von fran- zösischen Soldaten deseßt, die jeden Eintritt in das Gebäude verwehren, In Ludwigshaien ange- sch'agere Plakate kündigen die Proflamstion der freien pfälzischen Republik an.  *  Nach der offenen Duldung und Begünstigung der pfälzischen Sonde:bündler dur die französi schen Besaßun; daß zufüung |  der f Mange! richten ist im uE aber noch kein zuverlässiges Urteil beu vm möglich, od die Vorgänge, die sich in der vergangenen Nacht in Ludwigshafen abge- spielt haben, Sereits die Pfalz  und über die  9 der französi:  zung, werden wir ja Näheres no& Zunächst mag auf das durchaus korrette Berdjaiten der englischen und amerikanischen Besag1 den zu ellen  diesen Looreißungsbestreh! dem während die französishen Militärs höchst illoyal ihre augenbliflihe Macht in deutschen Landen rüdsichtslos für ihre nationalistische Zwedke mißbrauchen. Ein folches Verholten for- dert die scärfste Bexuxteilung durch jeden 9e+ zecht denkenden Menschen heraus,  Der Biederaajbau vrd-Frantreichs, Direkte Vergabung der Aufträge. Nach der Einleitung der ersten Verbandlun-  gen über die Vergebung von Lieferungen an die Enzente zum Zwe>e des Wiederaufdaues der zerstörten Gebiete find Mitteilungen an das Reictswirtshaf ierium gelangt, daß Ver* mittler und sich an Unternehmer heran» üne des Reidswirtschafts-  |  fen Kreise Bunen evr dem auf uf cha Angebote nur euf des woe werden, da die Vergebun; wen dais dur: das Reiden Gastein ech in Beit evfolgen werden, die jede Beteiligung 7 hm Vermittler aus/<hließt. In Berlin hat ein „Bole grölen für den Wiederauhaun der 1 Gebiete“ gebildet, das sich aus den Rocifen. de Arbeiter, Architekten und Arbeitslofen-Bertreter Zusammnsekt. Vorsikender ist Parteisekretär eise, Beisißer sind Vo!lmexZaus, Vor fihender der Berliner scheftokommiisien o,9 28, Arbeitolosenrat und Dipl Co ehrn, Verstandsmitglied der Daatides Ar3i. tettenihaft.  Aus oller Belt.  Lesefrüchte ans der frenzöfischen «Presse.  „Der Bürofkratimus im französiscen Heeres» wesen ist genau so groß und lebhaft wie in den Sivitperwaltungen, Ein Hauptmann, auf  französische Heer offenbar stolz fe ift der der 25, Batterie des 50. rtillerie. Regimentes, Um die Zahrgänge seiner Leut» deutlicher unterscheibbar zu machen, dekrxtierte Aopfhanre durhaus folgende "är.  hödstens bis zu 1 3 ö Johrgana 1916 bis 1912: Höchstens 1--3 Zenti-  meter. jrgang 1911 1917: Augenbliflicer Ze. is) zae an Schläfen un Sinterfopf  fo kurz als mörlich Der Regimentshaarfherer wird peri; iche Beobachtung dieser Vorschrif  lich  Söhne großer Bäter hren Erfeudern "nich Ihen vermögen. enn men erst wüßten, was |! (ame! Sve ern im Leben (= ie  ten, 7; Paris wärtipen Mitbitrgern eine! Musset ==, aber er ist --, aber CK, ist Wö-  Dum  Felle für Schumacher; einen  Sheovhile Gau Hee = nur stellt er Billards her; ar  orden. Und damit iR der viel be- strittene Veweis erbracht, daß  eines Tages troß allem in die Materie verwan« deln muß! «  As eine dez sHmerzlichsten ERES DE En terien M fs as RES Du epellen ZetfäSlih wee mfg 8  Kt ken Widen ea ds rigaden nicht mehr er werden auch die ni  über eine ausreihende Zahl von Masikern ver- fügen, und men sprit, dem Matin zufolge, shon von der „Divisionsmusik“. Bier Regimenter wer- den sich alfo wit einer gemeinsamen Musikkapelle begnügen müssen. Und Weng Bat ng 17 Städte eine ganze Brigade oder gar eine Divi- fion in ihren Mauern beherbergen, sind für die bescheidenen Residenzen der Unterpräfekten die sHönen Zeiten vorbei, in denen man sich nach dem  Abendesten unter den Platanen traf, um dos unvermeidliche Carmen-Dotpourri oder die „un-  Sprüngen das füngere Gescwister&en. Atemlos vom schnellen Lauf, Hweißbeperlt das Gesicht. &en, und schrie eus voller Kehle: „Fünfmal, fiebramal .  Weiß dex Himmel, w2s für ein Spiel fich die Seiden Kinder ausgedact habea mochten.  Da => jeht kam die Kleinere wieder um die Ee>r grfauft, Wie ein Folter, dessen zarte Flügel den schmalen Körper tragen => aber ein Stros- halm, der ia Wegen ag, bot ein Sinderais, und fto.pernd bog sich der geschmeidige Körper vor« wärts ==  Ferdi Prill hob die Arme, um die Taumelnde aufzufangen. Aber da rief plößlich eine Selle Stimme aus dem blinkenden Sonrenglast Jeraus ein gebieterisches: Halt!  Von vier Armen umschlungen, blieb das tol+ lende Elfchen stehen und schaure wie schuld- bewußt an fich herab, dem weisenden Finger foi- gind, den die weiße M3“ vom rasenden Laufe *  te.  Ah == nun sah Ferdi Pril! fache der Entrüstung Betty S« scchhmalen Länasstrichen zogen 7% %/aus Anfen am Aörverchen entlang == Kirsbenspuren. Der keine Missetäter Hotte wohl, der süßen Gewohn- heit folgend, die kirschenbefle>ten Fingerchen an feiner Forderfront abgewischt, die sonst ein Schürzchen delte.  „Die schaust Du denn aus!“ sSalt die Tante. „Gleich gehst Du ins Haus und läßt Dich in die Badewanne fte>ken. Und nacßher kommst Du wieder und hast das Scürzenkleiden an . . .'  „Noch einmal 'rum . . .* fchmetthelte der kleine Schelm. In feinen dunklen Augen glänzten Tränen.  Und bevor sie ihm antworten konnte, wor das Kind wieder davongesprungen, und seine wohlgeformten Glieder schienen ganz durch- tränkt vom Sonnenlichte,  „Ist es nicht das shönfte Wunder, das uns die Schöpfung bot ==?“ fragte Ferdi Prill eise. fait schuf den Menschen nach seinem Eben»  Er hob den Bli> nicht nach jener Seite, Betty Schenk stand. Aber er fühlte ihre Nähe, und er wußte es auch, ohne daß seine Augen es  dern daß ihr Blick dem heranstürmenden Kinde pw; genflog == zärtlih =- bewundernd == eh .  eine jeltfame, eber oft erwrobte einma! strauchelte im efliven Laufe und bei feiner Wiederkehr die nämliche Stelle trifft, dex |traucbelt von neuem .  Ein hellex Laut aus übezra'>tem Kinder- munde und da lag das fleine, zitternde, beiße Körperhen in Betty Schen?s ausgebreiteten Armen, während Ferdi Prill von rücwärts zu- 803: hatte, um die Heftigkeit des Stoßes zu mildern.  Das Mädchen fühlte die Nähe des Jungen, nadten, heißen Körperchens, das voll pulse  Lebens war, und von dem ein und denne beseligender Duft ausging. Unwill- kürlich preßte es die allühenden Gliederchen fester an sich. Rasch drücte es die Lippen auf die zarte Haut des Kindes.  Ferdi Prill hielt lachend den kleinen stram' pelnden Unhold fest. Ihm wor, als halte er in ihm des Glütt, auf das er s&on fo lange ge- wartet, das er mit allen Fibern erfehnt halte, als die Krone dessen, was ihm das Schiesal be- stimmte.  Seine Augen suchten Betty, die immer noH vor ihm auf den Knien lag und die Lippen auf das blühende Fleisch des Kindes gepreßt hatte, während ihre Augen groß und weitoffen hin“ wusblidten in die fonnenglißernde Glut der  Mittagsstunde.  Der kleine Unhold aber, freßlo>end die gün» ftige Gelegenheit gin gn lit geschidt unter den Händen Bettys und Fredis heraus und de- gonn von neuem durch 5 Garten zu koben, und diesmal folgte ihm das Ecwesterhen, dem das Stehen zu !ar.gweilig geworden war.  Bettys und Fredis Hände fühlten wohl gar niet einmal, daß ihnen ihre Beute entschlüpft war. Denn fie kielten einander bei den Händen und sahen fich tief in die Augen.  So standen sie einander geaenüber, Hand in Hand gepreßt und bliäten (XL an, staunend, als offenbare fich ihnen ein Wunder.  an u “  8  » 27  auz [X] FEL fd  u  ele dern Beför Berke dean uH | fön a züchte Vir? mäht Hine k. täris nol Auff Tann Reid daue Sipil diese grap Gerri weit fans  är 7? [Ho!  2s2  BB9a024e Ea  Feu, “"wl DENG 8  Fs dü  Jux  Telegraphie in Denischland.  Entwilungsmöglichkeit. =- Berbot un privaier Funkenaniage".  Das Reichspostministarium schidlt fich an, die prahtlose Telegraphie auc) jür den wutscaft- fichen Bexkehz ianerhald der Grenzen des Reiches zu verwanden. Schon seit Anfang dieses Jahres find drahticse Berbindangen zwischen Berlin und einer Reihe „roßer deutscher Städte errichtet worden. Weitere Anlogen dieser Art befinden fi im Bou.  Die Aufgade dieses neuen Berkehrsneßes vonn es nicht sein, die vorhandenen Teelgraphen- und Fernsprechlinien entbehrlich zu maden, denn die Verschiedenheit der technischen Eigen- Hümlichkeiten beider Rocrichtenmitte! weist einem jeden seinen besonderen Wirkungskreis zu. ver die Entwielung der drohtlosen Technik Feht ja nicht fille, und die Leistungsfäyigleit der drahtlosen Telegraphie wird derjenigen der Drahttelegrophie allmählich näher gebracht wer- don. Das Reichspostministerium ist um so mehr Zemüßt, die Anwendung der drahtlosen Tele» graphie im praktischen Verkehr in jeder Hinsict % fördern, als der Telegraphenbetrieb in Deutschland zurzeit shwer darunter leidet, daß der Krieg während seiner ganzen Dauer den weiteren Ausbau des Telegraphenleitungsneyes auf das Empfindlichste beeinträchtigt hat. Ein Teil des Telegrammverkehrs umfaßt gleich lautende Nachrichten au viele Empfänger. Für die Berbreitung solcher Nachrichten ist die drahtlose Telegraphie ihrer Natur naechh ganz besonders geeignet. Hier wird es deshalb die nögste Aufgabe der Berwaltung bilden, die Ver- hreitung von Pressemeldungen, Börsennach- richten, Wettermeldungen und dergleichen mit Hilfe der drahtlosen Telegraphie dadurch zu er» aubglichen, daß der zu verbreitende Tezt von einer Sendestelle aus 1 abtelegrephiert  Hetrieb zu betreiben, jo schießen diese Hoffnungen weit Über das Erreichbaxe hinaus. Für den An- wird fich vielmehr für die bisherigen mili- tärischen Funker nur in beschränktem Umfange Gelogenheit zu einer Beschäftigung bieten, da es 1chon fast nicht einmal möglich ift, das vorhandene Bexufspersonal (Militäranwärter- Bordfunker usw.) unterzubringen. Die beteiligten Kreise müssen deshalb schon jeht davor gewarnt wer» Hen, sich unerfüllbaren Erwartungen hinzugeben. Exst wenn die Entwilung soweit fortae“<ritten sein wird, daß die schr erheblichen Betriebskosten, die ein weitverzweigtes Funkneg erfordert, auc Hur“ Telegromm-Einnahmen gede>t werden önnen, läßt sich an eine Erweiterung des Be» triebes herangehen. Diese Entwilung mit allen Kräften zu fördern, hat sich das Reichspostmini- fiezium zum Ziele geseßt und seine besten Kräfte find mit der Erfüllung dieser Aufgabe betraut. Nun ist in lezter Zeit vielfaHh Funkenaerät nus Heeres» umd Marinebesländen angekauft worden, um es für die Errichtung privater Fun- enanlogen zu verwenden. Einem derertigen Vorgehen, das die Sicherheit des Telegraphen- geheimnisses erheblich gefährden kann, soll jezt mit allem Nachdru> entgegengetreien werden. Die Polizeibehörden find beauftragt worden, feft- stellen, wo private Anlogen für drahtlose Te- egraphie vorhanden sind. Das Redh:, Tele- gropßenanlagen für die Bermittelung von Nach- riäten zu erriäten und zu betreiben, steht aus- säließlich dem Reiche zu. Auch el Zel graphenanlagen, die ohne metalk Tungsleitungen Nachrichten vermitteln, mur wit Genehmigung des Reiches errichtet und betrieben werdea. Wer open diese Bestimmun- gen handelt, wird mit Geldstrafe bis zu 1s0 M. oder mit Host oder Gofängnis bis zu sechs Mo- naten bestraft.  Was Hoover sagt.  emeritanishe Wirtschaftskommissar x jagte äber die Zustände in Europa: ie Produktion nicht schleunigst erhöht, jo  kann nur ein politisches und wirtschoffliches Chaa» folgen, mit dem Ergebnis eines Verlustes ea MRertschenleden, wie es bisher noch niema! Fesehen wurde, Keine Wirtschaftspolitik ka:  Die Nachricht, daß die preußische Regierung durch die Landesverfemmlung eine Wirtschafts“ Beihilfe nur für die Beamten deschließen lassen wolle, hot unter den große Erregung hervorgerufen. Der Allgemeine Eisenbahnerverband, der die gemäßigte Richtung unter deu Eisenbahnern vertritt, hat jofort seinen Berbandsausschuß, der aus Mit»  [;edern aus allen Teilen des Reiches desteht, zu-  enberufen, Dieser hat einstimmig die fol- gende Entschließung gefaßt und oen moßgebenden Stellen übermittelt: dil 4m Berlin versemmelt; Verbands- [Huß des Allgem. Eisenbahnerverbandes aiwnnt mit lebhaftem Bedauern Kenntnis von der "achricht, daß die preußische Stoatsregie- zung das große Heer der Ghoatseisenbahn: arbeize von der geplanten Birtshaftsbeihilfe  Gnogufcgiehen gedenst. Es muß seinerseits  Verantwo' je aus der Verwirklichung  einer sc/&en Absicht entstehenden Folgen ab- lehnen, sondern sie jenen zeaktionären Kata- ftrophenpolitikern zuweisen, die ohne Rüclficht auf die Bolkswohlfahrt ihren  dunklen Zielen nachgehen. Nach wie vor besteht der Verband auf der ftriften Erfällung der Forderung einer für alle Dienstorte und Dien aleich- mäßigen (höchstens nach dem Fomilienstande abgestuften) außerordentlichen Wireschc “2sbei- hilfe, die allein imstande ift, den völligen Zu- fommenbruß des Eisenbohnbetriebes zu ver  Der DeutsheEisenbahnerverband hat an den preußiffhen Eisendahnmivister zwei Eingaben gerichtet. In der ersten wird der Mi- nister ersucht, für den Bereich der Staatseisen- Bahnen Betriebsräte einzuführen, noc< ehe sie durch Geset vorgeschrieben sind. Der Verband betont, daß seine Mitglieder besonderen Wert auf die sofortige Einführung der Betriebsräte legten, die deshakb wesentlich zur Beruhigung und zur Förderung der Arbeitoleistung beitrogen würde. In der zweiten Eingabe wird die wi' schaftliche Notlage des Eisenbehnerpersonals ge» ie und erklärt, daß die Bemühungen der  und Reichoregierung, eine der Kosten der Lebenshaltung berbeizuführen, viel- Gemeinde- und Kreis.  eescheitert sind. Der Minister wird  ie Vertreter der jofort zu Berhand! Über die Lohnregelung eines m. Fer  A abends, Bezirkwersammlung des Reichsdundes der Bezirk Norden, in Dütivers Festfälen Ewedter Str. H-2,  "Morgen, 6 Uhr abends, öffeniliHe Versammlung des Reicsbundes der Invaliden, Ortsgruppe Groß-Berlin, in der Gemeindeschule, Marknsstraße 48.  Montag, 8. September, atanerfammlung des  ), Bezirk Berlin, im %euen Kluid-  eines neuen Lehr» 6-S Iren zu Berlin ey  „'nfäheg wird. Ohne ein . fähioes Unternehmertum ist der völlige Zujammen- bruch der deutschen Volkswirtschaft unebwen>bar.  Gesehentwurf des Reichönot- unbeding  ME Radek ha die Weeigeten Chritte  -Rugschu! jeeignet ae tan, um seine Eng der den maßgebenden Stellen zur Geltung zu bri!  der Kohlennot die Leinen-  ini In einer evint files . [ene 970 in Fetten Ks ] Gartleiter Fritsch-Liegniß, Mitglied der ERLEN DEHN der Aohlenmangel der Leinenindustrie unendli: Schaden 1%". Tausende von Tonnen Flachs müßten verfaulen, weil fie nicht geröstet werden können. Und oucß in Zukunft werde, nach der Auskunft des  Aohlenfommissars nur ein gerinoer Teil Kohle den Röstereien zugefithrt wersen können.  Verminderte Heotilung von Dache pappen. Die shlefische Dachpappen-  fahrikation hat =» wie uns ein eigener Drahtberict unseres Breslauer Mitarbeiters  Handels-Post.  die jtadtischen Neuföün eine Vo!?sdoch/cule einzuriäten. In Aus- ficht genommen sind folgende Stosigebiete: Grund» der Veltanschauung, Einführung in die Pyllofophie, experimentelle Phyfi?k und Chemie, erdtundlihe Uebungen, Wanderungen durch die Mart, Photographie, erste Hilie dei Unfällen, Krankenpflege und Behandlung, moderne Dro- men, Malerei und Plastik, Anleitung zum künft- lerishen Echen und Beobachten, Singspiele und Oper, Rede- und st, Sprachen, kom- munele Wissenscchoften, soziale Frozen, Spezial- wissenschaften, Geld, Bank, Börse usw. Zu diesen Kursen haben folgende Dozenten ihre Mitwirkung zugesogt: Dr. Max, Apel, Dr. Arthur Liebert, Dr. Halberstadt, Professor Mende!9)ohn, Mittel- schullehrer Kuschnig, Professor S>oenichen, En- gelbert, Graf, Kiebusch, Dr. Bölsche, Bruns Wille, Theodor Kappstein, Dr. Oldendorf, I. Wolff, Sohmeyer, Cohn-Wiener, Dr. Deri- Leo Kesten- berg, Dr. Hermeun Hose, Dr. Karl Ballod, Di. Baege, Chrispien, Dr. Kieffert, Stegewald. Te nehmer an Sprotkursen werden um boldgefällige Anmeldung im Rothaus, Zimmer 229 ersucht. Die Galerie Eduard Schulte eröffnet ihre erste stausstellung 30. August mit Kollektionen von mas [ ] +, Willy ter Sell-Berlin, I. Leippig- Eduard Lammert-München, Rudolf Otto- Dreaden und Car! Max Rebe!-Berlin.  Aus den Berliner Albert Basser» men: wird mit desonderen verständnis des Etoatstheaters nächsten Mittwoch, Sonnabend und Sonntag im Lessing-Theater in der von ihm  en Titelrolle des „Scqzöpfer 3" wieder  eter, Die Erstaufführung der hungernden Kinde: im Erz- September, nachm. 3 Uhr,  KR September mit „ von Harry Kahn.  Die Berliner heute und Eonntag auf der Wannsee unter noch stärkerer Beteiligung, als sie P  für die beiden Vorregatten des Potsdamer ut Cubs und des BereinsGeglere“ aus am se  see zu verzeichnen war, ihren  fang. m werden mit Sicherheit einige  der Neubauten zu erwarten sein, die für die n Vettfe noch nicht fertig  waren. Ins»  Yachten gemeldet. Die heutige  jahrt beginnt nachmittags 3 Uhr. Dez  am Senntog ist auf 11 Uhr vormittags festgeseßt worden.  Mil Nationalen  Militär - Wett| wehr» Jäger-Bataillon fanden am Mittwocß dei präßtigem Wetter  ng in den einzelnen Wer!» bewerben wor äußerst rege. Die Formationen hatten ihre besten Leute entsandt, fo daß es  meldet = eine naue Erscweruna erfahren, Der Krit der Rohpappen- und Dach pappenindustrie hat eine neuerliche Serabsegang der No 'ingerze auf die Sälfte des bishezigen Kontinaents verfügt, Die'e Meßraime wird eine erhebliche Rüdwirkung auf die schlesische Bautätigkeit ausüben.  * Berliner Börse. Nahig, aber fest.  durc. Am Markte  aftienmarkt Aazsteigerung länd.sden Werte waren die von Wien abhängigen Papiere nicht unbedevtend gebessert. Orient- vehpen gewannen 4 pCt, Kriegsanleihen logen ruhig.  el. 0 1-0|199.00 Kaliw [179.75)174.50  Kompjes  18 Min. tapferer Berteidi  und schied damit aus dem weib aus.  des Abends kreten SHo1z-Pietro und  M ina ader gegenüber, Der Kampf zwiscea  heiden Meistern der TeHnik blied 79 2) Min. entschieden.  der viellöpfigen Ringerscar in der Hasen.  noc< der befannte Russe Romeanoaff  Budryß mir einen  spielend  Ri.  Men Sem ath  der tic.  Shemann na 14 Min. dur Armyug am Bodi  Naber werf Schoppe naß 11 Min. dur Ausheb-  ünther besiegte Mokny rec 6 Min. dars Ü von vorn.  Briefkasten.  Tinigungoamtes kayn micht im voreus  ier und de eine Sireitsache die doppelte und end .H2 Zeit in Anspruch nimmt, die für die Anhörung teil angejegt ist. Aber mar: ftändl:< den Worter.den enttändige Siß- vid mehr Persauen Hmugigen de: (tart verfallenen erwarten müssen,  Wir geben Ihnen  [5  vbs ret.  S. A. Sie haben Ihren Mann nicht böswillig vertasen" sondern find Bezegjigt gewesen, vor ihm jortzugehem da es 1a Grun hne fads Bat seine M Lungen und Drehungen  hat. Wenn 9ER en, die Echeidungskloge gegen en Menn ein- eiten, Es M Dept Shen Werte as sten, und penn Ele nicht von Theden. find) fan nt ebe.  &  Viederherstellung der Erfolg hoden. Sie können auf Herauogabe dez von De vit ke Sheidungsfle; er.  ie selbst die nt einte  Eie zum Eahaetezmin geben; zeicht Ihr Mann die Klage ein, so brauchen Sie nicht nN Sie sich das Axmenettest geben und zeichen. Sie dieses mit der Bitte um Gewähr: von Armenrecht und Armenanwalt deim Landgericht ein.  U. €. Unseres Erabtens haftet der Zer Badeanstalt für des Abhander iommen der , deny es liegt ein Berschulden seiner Angestellten. I. lich der Bedien vor, da diese nicht to andezen als den jeweiligen Inhabern der Zelle diese zm En. Eie „ueben, daß häufig Dieb-  'vorlommen, ss sind diese Bedienungsperfonen eben zu doppelte: Vorsicht verpflichtet, und es Pest. fine guade Fazelässig?eit or, wenn fie die fremden Personen öffnen. Wir alauden, daß Sie mit Ihrer Vage Exfolg haben werden.  &. in W. Die visherige sogen. „Gesindeordunng“ Hst aufgehoben- Ar: ihre für den Dienstne  Ar. 34 unserer Auskunstei ist erschienen und kann non heute eb in unserer Heuptgeschäftsftelle und in unsere Filialen in Empfang genommen werden. Eine Zustellung durc Botenfrouen kann nicht erfolgen,  euswärtigen Abonnenten wird die Ausfyftei Wunsch köstenl9s Wermittelt. Nr. 34 der et folgenden  auf Inhalt: Rubrik Bublifum. =- Die Lage Kriegsteilnehmer. und  BASA DORIERNCOIDDE NGO EESTI BED  mz Ih Konzerte u.5w; Deuiscaes Theater. Lezzing- Tneaier.  YVolksbuhne, Zier => Letzte Woche! Boomaan uU gew means | 53/5 U: Der Kubreigen Tn. i. 6. Kdziggrätzer Str.| T ... 8 Uhr: Kameraden. Kon:ödienhaus.  Gertsziel Lacie Möt.ieb., gu zeilen. 9. Siaiz.| 713: Tannhäuser.  Friede. Wiihenmuaa. Ta.  Komi. Nur noca 2 768! - | 73%. Der heilige Florian.  „Vieles Theater. : atem Baume 8. fiken: eis  Babobot Van Fuad un Frizae ache  zogiet" Hauts zum 3s6. Male: 7“  S Übe  Der gute Ruf. Ne  Komödle von =v Soantag 4 Uhr.  RzaSidenz-Tiheat. FN . Treat  7% Chr:  WE SIL »4- Die Frau im Berzeiln.  AL ZZ <=5  | uu Sier Ginatie "  Walnalia-Theat, 3s7 Et EG | as 28, Eine? Baiaacht.  ÜBbonae 8% Dre  nerPrater  Kanten Antes 7- Neptuns Bommett:brt.  = Brutklavziges Varieis. =  3-Tagater  adtp! jeh 18 8 AbteB  Die Dare v. Cl:eus. | »  Berliner Theater  Wait'v/e d-xe 1ion W 17x Bromme. Gonntag, nachm. 3 Un:  Dietolle |] | iomteß  Hilde Boerner Emil Birroa  Adends !/,  Die Dame| im Irad  Biav-Moosöurg | Aizard Genius  jnter-Gaiten 71; Uhr Vorletzter Tag (Sonnabend) Erik Jan Hanussen  Fred NEE Elten Key-Lenk.fanso| Andro Sekt  wie um er vel mache  pw allein al  Blech*biers: 2ennyeorte  um Sehaaspiel  Die Izbende Tote  Mocnentags 8,8 Uhr Sonntags 4, 6, 8 Var Ere  m ZAUBERFLÖTE  Ind, Carl Fader  Das "Vas „PARADIES“ de der Ballsäle! BABE-BALL  3 Geldpreise: 50 Mark, 30 Mark und 20 Marky 2 gro338 Kapellen apielen dis neueaten Schlager!  L|Regidenz»-Festsäle  Landsderger Strasse 31 (aw A exanderplatz)  WORRERER MN Demen faos Parkeitaal 'v. Sonnabend. Sonntag:  Moderner Tanz.  "rer Wenlger| [9  „Bavaria  Friedrich» S:ras52 180  Heute  3 Uhr 10 Minuten nachmittags  Verband der Freian Velkshin  Die Vorstellungen be*innen am 1. veptor. Eine Zuzendung des V'rdandsnet.es tür September Oktober ertolet nicht,  Die neuesten una besien Filme Erstk'asSiges Könstier- Oreh ter  Zwanzig namha  Sehen-we 1e KB-atlerlche AuS:tats ung  Eröffnung demnäcusti!  & 8ür  Kee  früher VU. 7.) Direktion:  „Biondes Gift  Drama is 8 Akton mit  HEDDA VERNON  Pau! Hartmann  Terven 3000 Mark  Laytsple! in 3 Akten.  emer 147 gveri  Tanzschutle I. Ranges Frau Ciara Geissler, Steglitz Zune,  VIOLINEN  1m alles Preisisgen, für Künetler, Lehrer, Schtler Dreis Auzarboitung Ton  Guitarren, Mandolinen, Lauten, Saiten, Zubehör  Beil Q Voss. Muzik Berlin C 54, Rozenthaler Str. i6-17 Für Volks- und  Kinderfeste!  jemorist)ebs Kop'dedeek ur gen. Per H 0p Pe  30 Jahre einzig vewährt!  Reicheis Speziaim tel in unverändert enorm. Stärke wirken unchgre fend u. mit vernichtender Kraft.  Wanzen- Finis „Radial“  Flagebs M. 1,30, 275, 4s0 u 6:59  Schwaben. „Wart“  Paal M 1,75, 3.50, Zemu P- Anerkennungen aus al ar Wei  Otto Reiche , Brin 80, Ebener 4  old-Fiake-Z tieh's O lewa'ware in tennis | wann, wer 1 inan ern  Org. Gotdfinke-Zignrentea |  40'071 gre!-dar in kleinen Quantitäten 7 haben Zimmerstr. 65 22  ich Suche Ie > 2 Wader  Zar „Teilzahlung  5 Mio. v. Als vitae Badsirasge 47, 48.  8 Gr Fran«furter atr 58 |  | M2imstä.on-Geld- Lotterie  Neem Glanz-Stärlklko  doreest»l t unter Verwen/une von  zugunsten eines Oberwachi Gezamtbetrag  2s0000 Mark 7s0006 Mark "| 138888 Mark Ede Mark,  Berliner Wlorgenyoft.  mn  Steaßeonbaßhniahrt 23 Bienn g!  e Tariferhöhung der Großen Verlin2:  tädtfichen Straßenbahn & ZalskeAkt.-Ges.is 9: ebenfalls vorge» noh nicht ge- mmen, einen ein» rlin zu shaffen. Es en, daß ie beiden Verkehrs» dem von der Großen Berliner Beispiel in Kürze folgen werden.  bermalige Fa | Fay:  ung des Uater- durch etwaige der Unterneh  en Berliner uoch Akti, derart einschneidende in al!er Oeffentlichkeit Allyemeinheit dazu Etel- ete Wünsch orderunge der Gesellschaft zurüc- Jegt „ickiebt“ man sole Sachen en, Tisch. Man  Sj) 7s58 822G  a wenigstens so lange ie Wirkungen des höhe-  bichaffung der fog. Achterkarte, ich aysgezeichnet be- misch von vorläufia Folnen begleitet sein. dieser Karte war der dau- > 12eld in Berlin plößlich ärften seither große Mergen die Provinz abgeflofsen sein. inem Schlage die doppelte Menge  e voz der Einführung der  dsfpruch ist der Großen Berliner folne der gesteigerten Forderun» qen der zitätswerke ein Mehrpreis deftrischen Strom auferlegt worden. der auf 17 Millionen Mark, in Kürze vahrf&einlih auf 30 Millionen jähr» folge der dauernd steigenden Kohlenpreise w' Um nur einen Teil dieser Mehr- 'n zu können, hatte fich die Große Ber- enbahn an den Verband Groß-Berlin en 32 einem neuen Tarif gewandt. qe wurden abgewiesen, und so te au< hier ein Schiedsgeri>t entsceiden, erst vor zwei Tagen den neuen Tarif be» Ten hat. Diefer Tarif de>t aber nicht im ntesten die Mehrbelastung der Straßen- nd es wird sich nicht vermeiden lassen, &on in absehbarer Zeit eine weitere gerung der Fahrpreise vorge» on werden muß. um die Große Berliner enbehn lebersfähig zu erhalten. nd wirklich reizende Ausfichten!  Friedrich Naumanns. D. Friedrich Naumann fin»  Eine vollständige Stillegung der Groß-Ber- linex Induitrievetriebe infolge dex Kahlennot ist zurzeit noc nicht zu erwarten. Doch darf nicht verkannt werden, daß die Situation für unser Wirtschaftsleden, wie auch für unsere Privathaus» haltungen mit jedem Tag ernster 'wird. Schon wird die Frage erörtert, ob nicht durch Vexrin- gerung der Arbeitszeiten in den einzelnen Be- trieben eine fühlbare Ersparnis erzielt werden kenn.  Die Notlage der Gaswerte.  In besonders bedrängter Lage befinden fich die Gaswerke. So hat das Gaswerk in der G it- ichiner Straße nur noch für sechs Tage Kohlenvorräte, das Gaswerk in der Holz- marktstraße für kaum einen Monat und das in Mariendorf für drei Tage. Alle Gos- werke zusammen verfügen üb-r einen Bestand von 33000 Tonnen bei einem etwa 4s09 Tonnen. Einen Beg  8 der Gaswerke schon von einer  Elektrizitätswerk Moabit, von ie Strasienbahnen ihren Strom erhalten, nur noch Kohlen für heute und morgen. Kraftwerk in Rummelsburg hat nur nr, das Kraftwerk an  r Oberspree für ei 88. 'm Laufe des gestrigen Tozes haben sich nun die Siemenswerke gezwungen aescyen. en Teil ihres Betriebes stillzulegen Die Ge- sSaft hat i! b'enbeitand is eingeteil + sie am drei Tagen der Woche mit der einen Sälfte ihrer Werke. en den drei ande? mit der endzren arbeiten kann. Cbenio un sieht es bei der A. E.G. aus. Aud sie he! gestern mit orößeren Betriebzeins&ränknngen be-  . Man ist zurzeit auf der Suche rac arößeren Noh'envorräten bei industriellen Werken, um diese zu beschloqrahmen und wich- tigeren Betrieben zuyuführen.  Eine Sitzung in der Kohlen- wirtschafts stelle.  Mit der Frage einer a!eichmäßigen Verteilung fi& aeftern auch elle in den  Gework'doften der Groß-Berliner Judustrie und der Elek:ziritätswerke teilnahmen. Es wurde die Notwendigkeit viner durchoreifenden Einschrän- kung des Kohlen-, Gas- und des Elektrizitäts» verbraucchs alseitia anerkannt. Eine wesentliche Verbesserune der Ausnutungsmöglichkeit der zur Verfügung stehenden elektrischen Kreft läßt: sich durch eine 0'eicdmößigere Verteilung des Kroft- verbrauches über Tag und NeHt erzielen. Es ist venhann veabsichtigt, die Industrie arundsät.ich euf  70 Prozent des bieherigen Durchschnitts- verbrauchs  einzuschränken. Für den Fall aber, die Ent. nahme von Eleltrizität auf die Nachtstunden verleat werden kann, würde eine Strom:n'nahme von 85 »Ct. des bisherigen Bedarfs  versorgt werden, der Entnahme von Elektrizität während der Nacht- stunden zunächst verfucht werden, ohne Einschrän.  km jukommen. Da aber eine prozentuale Einschränkung währ  erdigung im Anschluß daran auf dem Zwölf- Apostel-Kirchhof in der Kolonnenstraß statt Die Gedächtnisrede hä.t der Aba ad  Das Geständnis des Faklenhagener Mördors- Der Massenmörder Schumann het num auch eingestanden, daß er das Braut“ paar Ritdorf-Biedermann ermordet Gat. Es gelang Kri ster Lah-  loden und zum Geständnis zu zwingen, Die weiteren Untersuchungen nehmen ihren Fort“  Der direktor der Zentraie der Deutschen Dax werds, wis it  richteten, ein junger Mann verhaftet, der den vom Generaldirektor Gerstenberg merpreßten Shed über 1% Millionen Mark einlösen wollte. Der Unbekannte, der zunächst jede Auskunft ver- weigerte, wurde schließlich als der 25 Jahre alte Kra führer Hem man aus der Angsbar- ger Straße 15 festgestellt. In der Vernehmang erklärte er, daß ex in der en Worts drei Herren von Berlin nac< Karlsbad ge- fahren habe und nach Ausführung der Tat zwei wieder nach Berlin zurü&gebracht habe, während der deitts in Karlshad blieb, Er gibt an, daß er im aur Deut-  Maßnahmen gegen die Kozleianot.  Kürzung der Arbeitszeit in den Großbetr'eben. Erhöhte Ausnußzung des Kiaftwerks Golpa.  fie no< mehr verringert werden. Eine derartige Verordnung wird in dieien Tegen zur Beröfient- lichung nelangen.  Zur Versorgung des an dix Oberspree ge- bauten Aluminiumwer?s war während des Krienes eine eleftrishe HSoH&spannung Fexnleitung yon Golpa-Tscher wiß nach Rummelsburg gebaut worden. IJeßt hat man dieses Werk mit den Kraftwerken Oberspres, Köpeni> und Moadit verbunden, fo daß sis die Eyeraiemengen aus der Fernleitung  Die Teilnehmer die  aufnehmen fönner Kraftwerke önnen zugt werden. Es diesem Wege nach gen ausreicen, um dez enzufuhren zu de&en.  Stadt-, Ring- und Boroxibahn.  glauben, wie wir gestern mitteilten, den Betrieb vorläufig aufrecht erhalten zu können. Der Prä- fident der Berliner Eijendahndirektion, Geheun- rat Wulff, äußerte sich über den augenblic  lichen Stand der Dinge folgendermaßen: Ciae Einschräntang des Zugverkehrs auf den Berliner Stodt-, Ring- und Vorortdchnen ist im Interesse  dieser  der werttätigen Bevölkerung nicht beabsichtigt. Dagrzen ist in Erwägung gezogen worden, durc den Fortfall einiger Nachtzüge den'Spätver- einzuschränken. Diese Maßnahme kann jedoch erst erfolgen, wenn die Beh?! e Bolizeistunde auf 411 Uhr zarüflegen 4 Dena die Eisenbahnverwaltung muß vielen A7 „-“.. ben des G aftgewerdes Beförde» rungsmög. + ziten bis mindestens 40 Minute! nach S&luß der Gaststätten bieten. Die Kohlen- bestände des Berliner Efsenbahndirektionsbezirks reichen noch für knapp eine Woche. Man | jedoch, daß infol2e der Beendinung des  evaufmahme der Arbeit in den Gruben Oberschlesiens der Kohlenb-stand in der nächsten Zeit durh Zuführen erhöht Im Fernverkehr dagenen ist bereits eine Roihe von Schnellzügen ausgefall:n.  Die Stellungnahme der Gewerischafis- kommission.  Die Berliner Gewerkschaftskommission tritt heute zusammen, um zu der drohenden Betriebs- einschränkung und zu der Kohlenkrifsis Stellung zu nehmen. Sie ist der Ansicht, daß die bizher bon den amtlichen Stellen veröffentlichten War- nungen den Tatfochen niet Stidt vielmehr in der ai [73 Wintern me  otage“ der Unterne ! der mi Woche wil die G-waöteftskome mission deshalb eine Statisiik über die in den Roßlenrevieren auf den Halden lagernden Mengen an Steinkohlen bringen. Mit der Lö'un; der Transportfroge wäre nach rer Ansicht au die Versorgungsfrage für die Groß-Beriiter Werke zu Wie wir hören, soll auch die unabhängige Fraktion der Stadto sammlung fich in der ?ommenden WoHe mit der Aohtenfrape Bean m unten ae Umständen eine regesmößige Belieferung der Fabriken un! eine [5er 3 ah des Hausdrandes zu erzielen.  -  Die Ausgabe neuer Kohlenkarten  der  etrieben eine -Ge- Im "aufe  und zwor Kochkarte", erfolgt im Bezirk der Stad?gemeinde Ber1* am 1. und 2. September dur die Brot? sicuen. Die  Dienkarten und Sonderkarten gewisse Be-  rufe und Geschäftsräume gr en Umfanges werden erst später zu einew nders bekannt zu machenden Zeitpunkt aus, den. Die -Zu- stellung der Kochkarten an die - eter und zwar in Säufern mit Zentralheiz! erfolgt Hausbesiker oder deren Stel treter,  A lichte: find, 1. oder 2. September De anien vel den Juftändigen Drötfommissio- ne m. Nach einmaligem vergeben Bera eten dure den Mieter zu [3-4 Uebor. de Rochkarten hat der quittieren  Freigabe des Herdstobstes. Der Reich s- nährungsminister hat genehmigt, daß auch für Serbstobst volle Sandelsfrei- Heit bestehen soll. Die Reichsstelle für Gemüse und Obst wird jedoch, da eine allgemeine Versor»  Sie 84--- ekündigten Arveits-  Die Anihevung der Bez:gsicheine.  Wieder freier Handel mit Web-, Wirk» Stri>- und Schuhwaren.  Wir haben in den leßten Tegen wiederhlt an» gefündigt, do3 die Auf:ebung der B=ugsscheine- p-lidi unmittelbar devorstehe. Zett werden um Zeichsayzeiger die Bekanntmachungen des Reicbs- wirtschaftsministers Smidt, der Reichsbeklei» dungsstelle und der Reichsftelle für Schußversor+ gung veröffentlicht, nac denen“ die die Bezugs» icheinpflicht verordnenden Bekanntmachungen aus den Jahren 1916 und 1918 aufgehoben werden. Damit find die Bezugsscheinpslicht für Web», Wirk- und Stri>waren, die Vorschriften über Einkaufsbücher, Stoffve:brauchsbeschränkungen, das Verwendungzwerbot für Gostwirtswähe und die Waschmittel-Bekenntmachung sowie die Be» darfssceinpflicht für Schuhwaren außzr Kraft geseßt. Die Aufhebung der Shuhßbedarfs- sccheinpfliet tritt erst om Montag,  1. Sept., die übrigen Aufhebungen treten sofort in Kroft.  Damit ist allso au< der Bezugsshein, mmm auch in aller Form, zu den Kriegscrinneruagen gelegt worden. In den leßten Moncrey, und auch früher sehon, führte der Bezugsfchein zwar nur noch ein kümmerliches Leben, deun er „be» zehnte" wohl zum Karf von einem Baar ven, aber nux wenige Glüdithe Zabea dieses Anrecht wirklich und praktisch erwirkt. Und seit der Revolution durchzbrac< der freie Ecleich» handel immer erfolgreicher die St-<oldrahlver» haue strenger Verordnungen. So lagen in den iepten Wochen die Schaufenster auch der lein sten Scquhmachex voll voa el:aa2tem Stuchwerk. vom zierlichen Seidenschuh bis zum derben Serzenstiesel; aber das war alles „Maßarbeit“, d. h.. die Preise waren „angemessen“, angemessen wenige dem Geldbeutel der schuhßbedüritigen Be- völkerung als, sogen wir, dem schlechten Stand unserer Valuta. Dern unter 2--309 Mark war und ist ein. Paar dieser „Maß ersichen. Es wird fic nun ze' Hendel in der Lage sein wird, d  ! Shuhwer! zu erschwinglichen ie Aufhebung der Bezugfch fü  ie un einpfliht für ebe, Biefeiund SiÜtwaten dürfte zuni ine allzu auffslende Fo! en Denn hier herrscht vorläufig ifSRIiS m ms Ene ziemliche Knoppheit, die eu dur< den gelverfehr aus dem be- seßten Gebiet nicht sehr wesentlich gemildert worden ist. Allerdings sollen am Rhein unge» heure Mengen dieser Waren bereits lagetn. um, wenn die Ueber Zungen gemi gehoben sind, ins unbese land geworfen zu werden. Immerhin die Preise nod so hoc blethen, daß eine liche und ers&wingliehe Versorgung mit waren vorläufig kaum wahrscheinlich ist.  Eine ang:nehme Folge dat jedoH die Auf» hebung des Verbots für Gastwirtowäs>e, das uns jahrelang unsere ohnehin nicht reichliche oder übermäßig „lulinarische“ Rost an rohen, - unge» deckten Tischen verzehren ließ. Wenn au in den lehten Wochen schon viele GastsEtten die blen» denden, weißen Tücher wieder aus ihren Ver» fteden holten, so wird man doH jeht. nach der formellen Aufhebung des Berbots, wieder allge» mein den G:nuß des weiß-gedeten Tisches ein» aschmittelver» ordnung, die in gewerblihen Wäschereien die Anwendung äkender oder stoffshädlicher Wasch» mittel verbot, ist von all den jeßt aufnehoben:n Verordnungen am wenigsten entbehrlich, denn mehr als je werden wir gezwungen fein, zu sparen und unsere Wäsche zu schonen.  dem Z lefischen  70 deut  aus Sie fangen  ie Bevölkerung  Preison ges  deut|  MIES sche und österrei: Krit IBAN 42  . s 1700 fem zum Zalt aus Dem St Gi  EEE Grenze; die meisten waren seit dem 8 Zunt  deutschen und Zivilgefangenen würdigen Er Zehn von ihnen haben An-  Der 1sjährige Arbeitsbursche Georg wird seit dem 22. August vermißt, Er war fleidet mit dunkler Hofe, Wiekelgemaschen, lem Jadett, Schillerkragen, grauem Hut Mititärschuhen. NoGrihten werden an P. Mo» rißkot, Beusselstraße 60, erbeken.  *  , die 1, Di 6. ea WR kn: BEI EED webel der Sicherheitswehr  [44  ?  DODIT EL DERISSEHNESSRSÜEH BENS DE NN ERDTE  a BRG4k PERRIN  A. Jandort 2 Co.  Balie-Allianor-ötr. 1-3 Kotidaeer Des 1  Seübte Ztenotypistiu  "hx davernde Seiäfiigune 2431  für Sichts und Förderanlagen  Maschinenfabrik G. m b.H- Teltow, Ruhlsdorfer Straße.  (Gesacht zum s ox1'gev Etueritt flotte und zuviriässtge  „ner Stenotypistin  OT 3 IE OR WRE KO  Zum jowinger Amr when Dur aewandee  Stenotypistinnen  Schri/tide Angedote mit Seeon tadaerm ngade eieien au  Siemons-Schuckertwerke | 6.mdb. H.  Siemongatadt Ds Börlin.  "Wi, izn  jwerwed ancrtammien wieizelau"en Beisütterungmitiels, wes fie) aS nowwendig für aue Tiere ermeen var, SEEN  Der Verfauf wird anvern;  |. 188 49E.1Ge Kaooven mi Schetanande erm Bunter CESTEE LX MEILE 1 die Gesch täale der Mornenpöit, Berlin 2 ena Kad tr  s [iA 19 is  .2 Lehrmädchen|  Au cacert, Bot dean: Dv ve eshe Deria: anta. <<  Stenographin und Stenotypistin 7  201 Zarcardeuen dew,  Baro Boran u ud  7  Kontoristin, [22.2127 vm Antritt fwde 19 amen zom ferten  aevandt zm. Eereirmeldive, Meno = WMagazin-Verwalter 2 Ungeahnto Erwerds-  arapdie und ionftigen Bürgaroounn, [71 erkändons "22 Oryaniauan und Sion ür Orduung und Reber ite [amts Sand-Zrut zum 1. 9 geiht. -1- 7 p-2- Y Ganten 7 des | 29 wmmen ur Bewerten aus der Raidinendrancie eder etemage eöpe  Ude ein «rüheres trenne Gager venen  24 abet und Eisena-eherel Aältrin-Neuftadt,  jew en und Revere en meine Verfandadieitäm  "WEGENER, Mafan  des Gagwer!  dei davernder Auite „Meidung Eon!  Einige Gasmeisterstellen  für Ueberwachung Btdeiseun "Beowerten nei zu besegen. Geeignete Bewerber im |O Alter 208 mög!ichit nicht über 36 Jaare mit ipezieller er zehenditer Kenuinis des modernen Ofen- und Apparetebaues mit Ledenslauf und Zeugmaadichr. an uns richten  der städtischen Gaswerke  Berlin C 2, Neue Friedrichsir. 199.  Vexiette  -„ Zedelt-u Rodarbeiterin  sofort, oder 1 Septemder zesweht > Ur  Arnold Müller, Leipziger Str. 95,  d:n1203 Cherie!  fadetriedes find bei den Verliner 8?  es woien Be-'  Poettaeh 190.  Hohen Verdienst  jen ;e3en Standes dur  Ae0t Boadtier *" aiehtne  umd Momian as  Kieidernäherinnen  ftr. 61-63.  fr Vertag zum 1. (0. ader j ve EE Sn  Otto Jauke  Verün. Ands-tstraße 8.  a FM erman mt1 gute SHurdiidung (86 Romor eu edleren  „ied jade faiort  Eisenberg, & Arndt, 15  mw  6 Aufäugeriunen 14-17 Zatre ai Za weden  Sewer der Bwrland vertan Gettert--Fadeik Ert!  dei hohem Gef '" Bersäliche Waldungen erbet  fommen  „Lb Z. 1210“ Uliteir  innen ) Damenhüte!  KERGEGHMEHAEE Löterinnen  wen 10 geübte De>lerinnensn mn wia 230. N  M = = = 7 ==g0 '. Köpenick  der | Mützen = "Spertbüte ait auer 292 mod Bere"d |, „Für obige Adte-lung suche ich sofort oder später einen Werb-| Pate  Max Lewin  Sig m uauEe fai Dber nF sonal vorgesehen. bdefierxe wie Geniale Ma I hren ae imatbeten,  führliche Angebote mit allen Unterlagen unter Chifer Di  Lehrstelle  Gärtner»Be .| jest:  Muferarbeiterin 2  Bonness & Kachfald, Polsdam, Fabriklehrlinge“ uns  (av mern 161ä91.Sodn. ( Babe Berting  ruf,  InRinderpflege ||? | even te 7 e4  ze Dei  wunder Köponieker *w.1342.  30. Erstes Bankinstitut jucht per nE  fiexten, dankgeschäftlie ausge- | ar dübeten =  jüngeren Den  wle Va  tenftr. 20-21.  Berlin. Komm)  Rur eurdans derähgte im Frage und wollen aus»  Kochsiraße, eimtenden.  Krankheit der Harnzrgans U=1 2 5=7 Str. 276  Eis | Behoadtune von +  Cr "Bimerddorl Rondim ide Birte d  2 tüchtig*, >“ ruhige  == Arbeiter zm  LI  Speziaiarzt  IF“ für G Senlechtelr Baveb-  Dr. med. =mer le  Friedrichstr.90,'.2m  loeds- naut.  cdron. FLN, aedmerzl. Eire ver; ngen aun  Spozial arzt 48. Proise Teitzabi. [BEE nenanden Gerchiechiz-Krankheiten,  M Spgeehat 119. 3:2 Sob +55  ». Mtl Bat aNISRCNE [behandeln Wat take mata Bae x" Tier dme Bored. | ame ant aine Ceti  GEIE IS EI m mg IT  Zigaretten, ein  30 Kin ig Matane MOE. IEIG nena. Angele, WIE um,  |  „Eng Zigaretten 1. Eng Haren eien Eng Digue E““  IARZTSneZiaie zr  - 2S| Or. med. Wockenfuss 8  hne Berafsnihrung Teilzahig:  ever Taeliels Letta Wi Las,  daes Eies Kiter | FSE Sta Is Shhnkann SEI 2  worfaYven edas jeie  . s 0 Un: Me ENE HE 8 Darm, Beaker Trankn Leere Seb eüchen (ZD Verlangen Sin kowetrrel au uF Broad Dr Gebhard & Cis. Berlin 20, Fatadamar S'r 104.108  Sre2.-Behandtlung .. EE RINGEEEG 1a Sera Wioe beben Wang Ar dei Nannen ut Daus DEA (elektr. Drrei  EN  D= . Icke  T  ware es  Y  Wegs SEED  (+  . E.7  Eröges In  ELM TE  4334  iq ee  44.21 SAR ZAG  (ERSENENE [BäNErEs (8  SPOCN 1WRSBR [E72IE [8748  28809 1!  -.  [“ ; : 3 SIE ck  «  SAE E23 (Bo SBS | Bis | IE 18  = 3 dam. EN „FE 2 -<d  = =  |  iri R  IE  H]  ?  ' vw  3 130388  x 1 ä7  ij 7 En  “ n8CH Ehatiet 1». „Kaiserdamm 13: endieter Mit  „Baldive  * Ärahere, 9 deem, Zeiterca Tug  FICHE Uerrtn dite SStPerkr, 56.  [99 Jahre, zem. FIX Paar 2709. Kindern, "möchie| TS wieder verhetzazen mit eiae: Dame id: unger 60) on e30e Uadang. Off. X UietacFi:  RE Jana SEED E  Cas Bera gm  (weten, "aueag Dot Hemer aizem Berehen Suchens The'hins, Ci KE a | Rrannaaher. 118.  em Dun'K Betenntihe nt Dat. =  27 Zabre. ewange „Emmer, wünscht Bonni  .1* wn  'Bhtendere, Scdiler  aftwirt. Witwer, 30 Weite: Open Bermdier.  8. mit einern motten Mädchen  €  Es  Cugencha, Weir  eue  20, deinen.  m, 35, deine  |vierienmal die Hand 7  1. | Sen ved? päterer Deira: |  and versteht &s, mit Freud 2. Seid zu teilen] des Aheinseind, müde, Vin 31 Jahre, große, fattli  Trideinang, Sand,  Her lie 33  ein Adeal. eine "ebenspofähz- zin zDe3s Ehe zu finden.  veden Stele man (<li [em Sbae u. Date Fn St um dadurh adäis| | dermoriih verbunden al Ves Uheden Shöne, was. uf der jepizen Del? no. Statt, in Rebe 2. Freude| gemeinsam zu feilen. Ind 12 es mir as Menn!  (ar Seite zu had"n, deren Charatter 704 ein wein! Seeamiegt it, daf  4% darzuf freut. 72mm man dann im jein und" dort|  PR We 020) ORE MK 1 225.1  Junter Bef“ Sober, MFE Ener jungen, tätigen Dame im B ven 18.00 5. IIS] MI ed fel EIS (Bras,  enntsheft framer Da: ai  . [Bhegniz. Klews Sowa vers denden. Okserten am! v03- Henpiger Adresse,  2 DD. erdeien undes „TE r El  wabsel mit Aterem Hes „| rats Sehvet. Offerten „Iv. .  Bie Meir dngm, Dhrinse br  Dreihiger, |wüwiht Bere vom „Do 32847 18 AL  „Artyendwunich“ eine Frau [um  Vermögen eter heid  | zmn, Seeg we,  aue  *  Se m. doe Bildoj!. unter „Ed. 5734| OIER  wem D 1  ud Rag. zu. |S.  ade Ei Fi  OR  er 4. m deen jn  Unna bel  Ten tenzen 38 fernen Selva. O9. 2s9. 20008 emsee,  möge inen Be ter Bofition zw !pätere Heirat kenwen vernen. Off.  Unreine  egen pl: DT  amm wan  27 eva. 1,90 gs Einheirat in Fend.  Bidwer mit '. nehm, au &umöbe 4, | Nipten, m. ör  3 2 | vein gin 2 . UEG Demen  Er -. Nur ernögen. Or u  E32. | Fsv. 0009“ nüseinchFil.  Wid. Grünauer 8.  ersehen, delioben Z fon anier „Sol. NP 11  ne di 1 8  a ed  - ae Sus]  regi tener, | 5 N, 55  Dude. KB.  "30.000 M. Taibe Giateivatung im Ges rade, mit Son, 15 I.  0. 40) mite füh wieder vert  gat | 22ier.  [23 jus;  rat fennen lemten. | Unetz- Fl Chor,  Tüchtiaer Vestätttrnenn 30 9.008. | mittrleroß, Sond, von en, nene;  rarofter, "ut om]  fem  "Eimern erd Fchulein 9d. Frax xw. beizat. Bit. ten erbeten 1. 5 3097“ "WMdein Fil, Fran? erte  Nngenaet me Zorai funea zu Üiwas Sermdg. erwünkht.  rs Ghetzunei. gee |C. „ds  v I Hilter  €*"parn:  : iger  jut Belanntihate wels  18. OD". „K5. DN“ ku] Lein-Fil. Sottbuserste. 14  einer unserer Mtialen| ader dis %1 Uhr im um-/ fever Haupt » Exdedition aufgegeden werden, ev  1493 nochmittags 3 Uhr. in einer undeseruften  die in allen Stadtteiles]  ferate in der Rubrik|  uale Alegendenplay | fah  „] ien, Bildnis des Nassen» Stamena  Dome mit guter,  47“  7 (al)  3 AE tarteiter,  Off mit Bild (zm.]  einen nach Mölten]  (n3adi von Extreabalaen  Stellenmarkt“ in den|  Matitel  Reutsla," Weserstr, |E ps  Tü - Ww get MIES  ey ordert . Ru, Spenden, Weversw: &  Lehrlinge WH a ES  el [ehrlin keine EE en  ha ruFertehrling. & weiter (em getere, Sarl  Au ZuemeDden im Aesaurant,| wer Str. 7.  Bavernd, Letter,  gan]  Beau [3 Bitt ue MaeeEe 2] „Sau  Bernelnaten, Gerda 205  B Beitaete Ww  .  e  als 3  Beih des Es  Fas.  0 Eevinzn  end nelat! Set Umeröve“t. Daver-|  uns 10: gefut.  rein  fahrer Bree lean mc  (ang:  0 1 EN Barde Wehe Mx  Hausrei! Wen. 8s1. 108." Salenie, &=m [7 15.  Butter» [ertäuheris, verl. Baforins,  Per ede Wat Baal 26s2; weltdnhrahe 162 168 mildans 26 88:  E: undes Sirolaut: Sr. W| WDE eiterrt,  Zetlihente 37  GR 0  im den Bovier, n. Spiel» | Bons,  peuobar selt ein Eidouedere, Bahustr.  ine 186: vir Ob» a und 109. Sorie, Aosoiie  Bfanzaden DIRE, u Xhu, ve, Gebiete, Mte Braped LEN R Rte RERE ene des PEER Remes evan BE at x Imad ERRS zu fd OE  Sdularbeizer und 3es Klas 'Z% u 8 „2. 24s1 jen, sucht ee da ei 8. Ey ui 0 eines 13hä3e: 1272 „2 |eIeivstchemder Dame oder . dte ud Seien Arges mie der an BR Berlins Klien ie aS [1066 Bahgu mute me dae Sir Af: vein, Berl au 1008“ R99.4F1. 00808: ert, Sedi GodzeH Fe Wm 7 wüde et [5 Es des  ee  E ae em EEE aud FE:  8er ve zie [x Äie DE im die NE ert Feftäne | velh p 144. Seder  zu Daus 1813) Heinze, Tezel Haupt,  3 ine iW petjangt Wfori Iris Bisher) ater dea  ENE en | ZÄÜEEEGERE X  m 2 6, Seildenes| sät Archived" Ei Ie Junge = [zrWdie hn erd nat Hauer, MOI  PEGENE  für Uateizailen. au  tonige Kad, Werken:  Bietnag, zus m A [fte izerd ather 8 265 Beutler. ett at. (Miet?) Vinähte 24 ber. "Wm  Ei LIEHE, attern Erfin. Brande. Diezer. 9 * Remeruner Ei 35.  aBerihätieriunen.  ai Eeatater | „3  3 1] audlg. Puarheiterin e,  ebene [M Savernd der  =|“ Yanfwävcen  vet ans  u.8 de: teben| Wehn. ), Tauerkeltnag verl. | Lohn, Wi  1. En (leder Veiderttisher 210417“ Uäst- a-F, Lands,  5, derger Str. 117  Zweizimmer-Wohnung, ar] De!, 1 Treppe, 35 itte, nsch: für J-Fimm Bocderwahnung einzutan« igen. Wolter,  „Fidie em . [ntemteigä pn as Rais dE; Aaa  neun, 7 Welge Wobnung Baa [4  A rivplah. unter „Für. | * = fand 87 Tüchiioe, dave entw 1 DCHMEEE aran, |fete: Aller 88 Gamen eie |d u ATE IE Ee EE EIn Taufe  mmer nun "00 M. Miele  Ede uter „Hdl. 30s345 är abu eme 7 en Ee. meunret  Bei m ellen jo/or! ein Gde %  mrn  ner: Wohnung. „Al. „Unsre. A  Rerden, DI !  pul eee 4 200 fe Dub  DIAG  täherin 4 äber  dose and  Gaureinonnn Olteber Za  iter Innen x  |pudbeiter  FI, === 2 s 19, (Caine Dian: m. Grübte Siamellg !  2: Lehrmädeien KEEN En  Chor'citenr  FEEN  Dien 1 cep Sim FE Söu/mann. Ge pe Saaten Bann, Beantfere Wiee 33  Arbeitertunen Bu Aen, Oie, Qainer  far main EIR ves zus, [nb  wet, RUHE Speisel. [mit WELL Botiitet Blefeht Gn Id Zeter Eraneler 2 | Simmer. Küche, Bad, Be!, Straße 39.  1. he "| van ene | dan 84. Sedan:  Tee Aufi in, [2 Bunde ned  (Mei M “ [bei eim, gemä Fuser, | ermädhen, 16-38, Ech waer SEINE] | Rl ma Bean Ban Hasi „ii Zin M. WEITE Bal Ee REET 3 |einfagen aude veg:  Oz. | 5i8 2-imimer-Wohnung  au lern fz Innz. Thepane in nat  IUCN  u  jede: wrode,  aet ermit, Giaf'e rz!  Mädchen Gam Bubeseamnie Ariedenite, 43.  1.7 Sidiemrber Mist, W| ait Sund 15 Steen, ET woe Sir. 30. Sling, Mete 8. drs ez eien warf Wochanite: I Wremen EI tft SevenbrlSOEizung. [Shmi Rita  firten wBd. 20047 18: | Stras he. N „M aichin inen Zimmer, Ride deaufue u8 Given: as joel Da  N ai uE I 1,4  Zimmer  5 CHIBTED jamun717  verlong! Fo<, Natths'kire 18.  Wlan; WIE ani EE R Wed GE | 4105 m ee Bi BRET. K |Vertadpeerin 4 Setetett| Zeitine EREEEE jefat Mandl, Mertgras | für ene  Geübte Wamiets 2) (0 Sinder-/ 1 Dathpoetns ZEE Ewen Metern, dd.  ie  tenfebeit|  ERIEOEO Buchwald, Mob rerr. We |  die, iSt | Bier  2 En  97  amen fe; an, Fe en ds Seeber BEtIE u Een a Detättigung, [Renke m m OO [Rg Zaiwniertt. 16 IRREN EIR +| fehtäneh, * Frau Eee SE EEE dus uE am 377  =“ "EiUGiiaes | j.« Weng, merite | ME (NKE 2. Ges EEE =| ma, Hopeinihe 28 I» fte  ndarbeiterinnen  nahes d. Shed Deh veprüften Steflen. Meld. |  Mädchen "lt. ge K:7 Seeder ng EH janni Inmenacttie: Sei (IIR LIES (7 ib RE R ag I Unswartefgn, Nn Be DE Gnade, ree Bien ESC et, Reut  Dargifche Ed: | Giinielt, Httbuseritt. 202. | 232 ise Sireße 20 EH: | Giniest, Hottbaiert  SreSulr. 9. Arndt | her 1. 10. 200 ZoZiaemere  Mühe Alexo7 pers 1 SerheH Erzae srehe 172.  eis 45  ZeitmeEEE zalg  beeren nden In unferem  mit anten  Zeagzißsen 8=11“ ievort gesagt. zustellen zwühen 2 m  m +] 39; Dadieren bei bostenloser| di ieee „zehen | Baati|d, Aulis Dertnaun, ERIN: mmm en 0» Oberhempen, ums 2erizet | 1“ M A, - Sie un Wierer [5 Kaltes. 2) rie wen EEE ned E27) EEE A |? iumen gelacht.  Gfotte|  Dilgrur? 1 Untertunis| Ne VERBENGAITEENG erbeten  WE fe orgens and. abeab | weist: 3. Gibges GERE eänlein nah 5 Uhr. WIES LES See 2  ER LIN Suu Ke] Re Berter wig 7 <ii7 Git TAGES dem [M3  Der : BifSterei Giemendie 13, för „dap 4 Z | ornttahe 1 (ane Beit:  ue Renee En aa Ban Baa  'streße 1|ffeiner Uy >  weiten Büren in, Brich. fe RR EEE Gai; denstrahe 1 (Stralawer, Marl  IEEE TEE u | S9), Gormannfrahe, 18.  4 en at beth I Dr Rie GRONE WEITTEUSTN M Rais, Boairafe (sein. | den verl. Anna Berber! Roh -» I [4 Ea R  Stiien  ve Re  | Fran 107 8308 pen ver-  7 ng! Wr AMINE ÜbG  T Bit ans 9 Zedie E zu mies |fu6t Zie EE m Werdet um of Gir | wam 38008 UE Rend kid [fert der iin Cin 2 hacke, 8.57 | Be" Zetiten, Sevaes MARE *E  aufidgemnmmmemmenmememmmmen  Döerliner Morgenpost Min üs  Das flammende Meer. Roman von Werner Scheff. (58. Fortiehung.) Macbdiuf verboten, 9),  Rader und seine Genossen rissen die übrigen Arbeiter deft, und so widerhalite das geräumige Beads es Baer von  inem Durcheinander von men, deren Grundton nur er eine war: wehe den Aufsichtsräten der Gesellschaft, wenn das Aquanit etwa in den Händen der Engländer deren Gegnern dereits Schaden zugefügt hätte! W-ko»ders go9en Düstingen, in dem die Leute sofort den Urheber der ver- räterischon Idee witterten, hegten die Arbeiter einen un» auslöschlihen Haß. Lag es vielleicht daran, daß er in Stu» pinten stets zu deutlich die Rolle des Arbeitgebers gespielt Hatte? Oder Fenügte, was. Witimann, Glomm und Rader Über Brakkes Mitteilungen derichteten, um gerade Düstingen als besonders gewinnsücstig hinzustellen? Wie dem auch war. die Stimmung unter den Männern schien äußerst be- drohlich, als Herbert Brakke zur angegebenen Zeit in der Kantine anlangte.  Schon vor der Tür des einstöigen Häuschhens, dessen Erdgeschoß die Schänke einnahm, traf der Doltor auf wenig freundliche Mienen. Dort standen einige Männer, die drianen nicht Plag gefunden hatten, und bei ihnen hielten sich die Weiber auf, soweit nicht ihre Hausfrauenpflichten sie an die Küche fesselten. Auch Kinder woren dad: i alle begrüßten den Ankommenden mit einem mi „Guten Morgen“, in ihrem Wesen lag ein abl:hnenver Troß. Aber man machte Herbert Brakke Plaz und ließ ihn in die überfüllte Schänke treten.  Der Raum war seit vem frühen Morgen der Treffpunkt der Arbeiter. Ueber den Köpfen der hier Sißenden, die eng nt. eneinander auf den Bänken hockten, ballten sich dichte  !swolten. Bierg'> r klrrten, und das eifrige Hin und Her der Meinungen schwi3g erst, als man Doktor Brakes ansichtig wurde. Er war an der Tür stehen geblichen und Juchte mit den Blicken nac) Wittmann. Der Alte richtete fis von einem der Tische auf und winkte ihm zu. Der Che- miter folgte seiner Aufforderung. Und bearüßt von den  urufen der Leute, die teils freundlich, teils wieder vol! roß und Hohn waren, drängte sich der Doktor zwischen den  (So verstrichen Minuten, bis Witimann dem Chemiker behilflich war, auf einen Stuhl neben dem Tisch zu steigen.  Sachlich und ohne Zorn schilderte er U halten seit der Gründung der Werke und sein arbei.en mit 'den anderen Männern, die an der <pize Geseilschaft standen. Er vermied es fogar, Namen zu 1 Ader der Name Disstingens wurde ihm an mancher Stelle feiner Ausführungen aus der 3 Und dann klangen diese Zurufe wieder wie eine Schmäl oder eine Drohung, Was aber Herbert Brakle dezwest hatte, indem er hierher gekommen und vor die Leute hingetreten  war, seine eigene Rectfertigr 19, er erreichte se ganz. Denn als er zu Ende gekommen war, da stand der kleine Wittmann  plößlich neben ihm, und das Männchen reckie sich sowcit wie möglich empor und schrie mit seiner etwas dünnen, aber scharfen Stimme in den Qualm des Schjankroums:  „Ist einer unter Euch, Genossen, der niht fest davon Überzeugt ist, daß Herr Dokto Brakte es ehrlich mit uns ge- meint hat und noch immer ehrlih mit uns weint?“  3 dann riefen einige: „Niemand!“ und plößlih brüt „Hoch leve unser Doktor Brakke!“ Da fielen die anderen ein, und Herbert stand auf dem Sthemel der Kantine und rings um ihn bravsten die Zurufe der Arbeiter. Ihm aber wurde warm ums Herz. In dieser Stunde fühlte er, dak er der Sohn eines Arbeiters war, einer aus der großen Schar, wenn ihn auch das Ge- schi aus ihrer Mitte emporgetragen hatte. Er merkte, wie  ine Augen feucht wurden, und winkte den Männern dan-  3! Er hatte damit gewonnenes Spiel. Die Vrbeiier waren was er ihnen riet. Wazl Dur Zur! illigkei  aber erst  zunehmen. an, daß die drei er, mit denen er am gest! beraten hatte, für die Aufrechterhal- tung der Or und das weitere be"iimmen follten.  aber versprach er, die Auszahlung der ssen, denn es bestand die Gejahr, daß die enen ließ.  „Es ist kein 1 Ihr durchführt, Leute,“ rief der Chemiker ihnen zu, „es it der Vollzug einer höheren Ge- rechtigkeit, zu dem Ihr beitragen werdet. Vertraut auf mich, ich werde Euch niht ent:äuschen.“  Als er kurz darauf die Versommlung verließ, dauerte es Minuten lang, dis er sich zur Tür durchgrarbeitet hatte. Von allen Seiten drängten die Arbeiter auf ihn ein, um ihm die Hand zu schütteln. Noch draußen ver der Kantine ließ man ihn nicht so rasch davon. Sogar oie Frauen kamen jeht freundlich auf ihn zu und dankten ihm. Er aber  Vor allen Ding, Löhne zu ver! Gesellschaft  engen Bänken hindurch zu dem Wertmetster. Der saß mit Glomm, Rader und den älteren Arbeitern.  Es war feierlic) /:ill in der Schänke geworden. Der Kellnerin wurde geboten, nicht weiter auszutragen. Die Tür, durch die man von der Straße her Frauen und Kinder Fprechen hörte, wurde geschlossen. Aller Blicke waren auf Herbert gerichtet, der sich nach der ersten Begrüßung leise mit den Arbeitern beriet,  03 Ameritaniides „Coveright 1919. by Meteln  streichelte ihre Kinder und schenkte den Kleinen ein paar Silbermünzen, damit sie sich Zuerwerk kaufen konnten. Tief besriediat von dem Verlauf diese: Auseinander- fehung mit den Leuten kom er bei der Mutter an. Er fand fie in der Küche, wo sie wirtschaftete, obgleich sie eine Köchin besaß, Aber so recht vertraute die alte Frau dieser Stich» nicht. Lieber kümmerte sie sich noch um das Mittagessen. Je*t allerdings mußte sie ihrem Iun»en hinauf in sein altes Arbeitszimmer folgen, das noch immer so ausfah wie da- mals, als er von der so rasch liebgewonnenen Behousung  Auch die Sauberste Mutte  der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kanu es aber == und Haarwa/jer Pfeifferol radikal beseitigen betördert den Haarwuchs und macht das Haar voll und  it der Gefahr ausgeseßt, daß ihr Kind ans Unaezieter nebit Missen == sofort durch Kopt- Haarwasser prächtig, reinigt die Koprhaut von Schinnen,  lod! Flaiche 175 nd  Tamilien-Nachrichten  menen Ger Di  Kauie  Herzen eim Die nie vergesiende 8 Diga Gel dom mir erommtn, war de "ar mg Mei  I 9ans8,  Der Tod, der unerdiitli wesen aufee eines GE Bild mir  1, September, Sap-ile GolnardeMirhhet.  Betanntmachung.  zendurch exkiare 18 daß 15) für Hedin 9 daß 16) fr [6  ru 4. Zi, erin Brunvenitr. 55, der, (DS dödwab 1 vetlchen umd Defieben  Gebisze Plativ- und Ede! ewe ? Trbiite Preibangabe, Klara Mehalsti |Y) Fio% üöwan, Kranewiz, OEM.  Kanine -en. Ziegen  Be'tet: Nen, Spiegel aard-robe vom. Auswall zu bil'igen Preizeu  Bolle - Alliavos - Strazes 100. Zahluno48. 19:8 derung 8.640%8 ,  Dabei schäumt unser  2.75 M. überall zu hade:  8&digt  0 anerk an Kp Ohr  Abschied gene  Biume  D:  hätten, wenn verwende: worden wäre, o!  u Cagländern plötic aß ich Gelegenheit gehabl  „Du bist ein guter € Gott, daß würde!  denn das geschehen?“ daß ich mich ss: der  Junge mit einer reinen Seele," sie niemals durch das Leben veroi „Ader geh', Muttcyen, wie soltie lachte Herbert auf, „sieh einmal . Sache annehme, liegt wohl in meinem eigenen ateresse. Ueber die erste Entrüstung bin ich hinweg, denn icchß hoffs doch, dk das Aeroste noc) "chtzeitig abgewendet wurde. Was wird die Zukunft bringen? Sie werden sich fügen müssen, die Herren, die gegen unseren Verirag gehandelt haben. Ich werde sie alle zwingen, Ehrlichkeit walten zu ein  rig,  lassen, auc) Düstinoen, auch Kätes Vater, wenn es se muß. Und dann bleiöt mir nichts mehr zu wünschen b' Multchen. Ich habe Didy und habe meine geliebte junge Frau. Was fehlt mir aljo?“  „Man foll sein Glü> nie berufen, Herbert!“  'Du hast recht, ich bin übermütig! Ader ich bin fo zus frieden über meinen Erfolg bei den Arbeitern, daß i< oufe jubeln unite MEGE bi dette  Er hatte sich erhoben und schritt vor dem Lehn| und nieder, in dem die Matter saß. Sie sah auf ijn be Stolz und Freude. Und er sprach weiter und redete von der Zukunft und dovon, wie er alles in Ordnung zu bringen gs» dachte, damit die Fabrik recht bald wieder in Tätigkeit wäre.  Aber plößlich wurde die Tür aufgerissen, und das Dienste mädchen erschien. „Es ist unten ein Automobil vorgefahren, in dem Herr Gubassy mit einem zweiten Herrn sitt,“ meldete sie.  Düstingen, sagte sich Herbert Brakke sofort. Er ente schuldigte sich bei seiner Mutter und trat gleich dnrauf in den Hof. Er fand seine Vermutung bestätigt.  Auf den ersten Blik aber sah er, daß es mit dem Besuch der beiden Herren eine ganze eigene Bewandtnis haben müsse. Donn Gubassy war gerode aus dem Wogen gestiegen, der Shosför war an seine Seite geeilt, und beide halfen Düstingen, das Gesährt zu verlassen. Doktor Brakke ' er» fchrak bei seinem Anbli>. Das“Antliß des kahlköp[.2en Ka» valiers war über und über mit Blut bede>t. Aus einer Wunde am Sceitvl quoll es, eine zweite Verlokung wies die linke Schläfe Düstingens auf. Er war einer Ohnmacht nahe, ja er stüßte sich so schwer auf seine beiden Beoleiter, doß sie aue Kraft zusammennehmen mußten, ihn nicht umsinken zu lassen. w „Was bedeutet das?“ rief der Chemiker und svrang so» fort 'hiazu, um Gubassy und dem Lenker des Wagens be- Hilflich zu fein.  „Das werden Sie später orfahren,“ antwortete iim der Ungar und sagte es in einem =one, ous dem Herbert Drakke knirschende Wut zu vernehmen olouyte. :  „Eilen Sie und b-nachric tiren Sie meine Mutte*,“ wandte sich der Doktor an das Mädchen, das ihm gefolgt war, „wir bringen einen Verwundeten.“ (Fortseßung folgt.  Varasiten-Pin Beieieeeme Bfeiserol, Tube 200 | 70  pl, 75 Pfennig und 126 Mark. 100 Dieser 1 Malghe 2. 123.30 M. und 3.00 Mark.  Apotheter Ao Pleiffer & Biehler, 165, Schulfte. 17,  ten der Deutschen Armee aeziefermitteln.  Da überzählig,  fe>en zum Veri« 2 jmwere Arbeitspierde.  ulden vezauie und  3o'ort v-1eilhaft a) an eb  Sprengs off Died.  10, aued vr r0eheve|  ÜrzeViandal  A.»C  79 1 Ko eter TUE  1,00  'y  im Waren Ver Angebot! Wai Steinmetz  Enten, Hü:nar,89 Teitzahl tz  vned-|  Berliner Goldee! ra«3port- Zent  Fiur- Ki08rer  werden wie neu 13 der  fzmann, |. 6. Frack! Str. 45-46  u, Blaufenbe:  Brenntorf |=. =.  Brennhol-"  offeriert Th Jankowakt, Tvevel  | Wentpr. 15 abz00 Birner 33. [Rmx  ouve Vermittler für mein Tybak-  1s069 AIK. In 3 Tagen | zen  EZRNSTvOLDT  TOILETTENSEIFE Badezelie Pr  Eee aaa Futterki(  Bretter und Latten, leuft  Div. t, eimirre vv. Hohenztein & Co, *  “| Revolvervank  velo, aber |tig2 Barzahlung versteigern,  Arndt, aerawetzeten, iert.  vr Cs | „VBersin' N 88 Wi  in 10:  Freiwillige Versteigerung.  Auftionshaus ws  trale str; aß es .  iv "und vieles andere wehr.  Paul Malitz, Auktionator, Münzsur. 9  uhr. Se I EITEN 22280 5000 iKilo Sorax  ehewisc» rein, pulveri-jert zu Mark 8.50  por Kilo, viebt unter 1000 Kilo, abrageb-u  Krämer, Ludwigehafen em Rhein  Seintterstrass9 11  7 grozzer Auswahl v.9v er Ausfünrung au!  & Bar. Kredit! 439 MEbei-Cress  ste,  REREN Ee - er au NEITERNEREN  hr für  EE IC | leine Zu zeig Ger. NEE  Antworten 53 uu  Wer riemen eiten Cg | Nies j 19.4 am 127 2 -Mm 06 7 << 0x  Rhede k ved: ug | omotore, |! ehe zu biälgen Preis Fea Beet Ne der n iS 36 im. Rün?iergacziaen 30. | Maher: en zu Si 18 Meal Dr neuftrehguran eu a, x e . - . . The eder an, IMO EI  amng 771s77 falen Kntenke. M fiame u wiie Siem [SR <TII ml Gerbe: [Dire üiser Brandt Min wbuuen.erturje:) 70 Ou-odul |. z 7 dur 24: *TiellnaHer |z/S:2, Diaadeden, t 8 Leger veriEed Kiiegiprttungen, SA nele) Gohalaade  Eeamwer Bedmeld ng ka31e fofert|twdin. Qanzloict 48, Mas [Diet Euelaien erlebt ek] Een, ewzzeöe es | Hfg0gn 18, Bein getr igel ae | Beig eig ie ; De. * Medes Beriinohe | 20.4), ese Böiener,Berdi Waas |Sifaalha de und „Sei N ür. Riede: „Sa at | ver (6 4 wh, BWicher/itr. 535. 2 ie FRAUEN -. 4 BefeniR EE Dreh = 3 0? weSCizNBwErnau ) Brche 23. = Verenbe 3 hel ds | Banbferierjadri, Sql [inpeug 27 Aadeten im r EIIIE 8.7. Yaui|.„Eefrestaurant, sy d EZ ne v P---- Urne, ir ER Wear Ering wart fi | 200, jm EEE [da iE EE EM: a eee emu (3 u de | Zs /sropen James, Ee. KR 22.1. Ti | 7-00 ir = Anh vd Boten ien [? a Dic in : wer. | KE: Es Tyie:, „M E 4 uta ser Kusßtern 75 M, dL MIETEN wr Ag 1m M gee] aS fahren Si 4 + SEREN Puleiiteten, weidet [8 (7 4 |  55 M. Gelögenkeitetäufet Drefnener Se, 124, l, ex  je:  | zes sellschaft = Ie, SIE 2 pier |Seres men Tner Taue 0 Bec Maris. Gan Ie ben ieehenbes 1723 EE 71 'pott-| : Semmerpaleten LE 021,0 a “ u im Westen gef. „3. 95 (9 Bin a Wwerdege Siet, 8 1) „„Nestaurent. ebend, 38 aufen zefc, a ESER WL Outs Beepang 0 Eh i N . un BEE dew Oer MEEE RIET: zal -; Lehniner Str, 8, zei Tres es Wekier Eis 21 < 2: ie 1 win Gei Kenighedi 1s62. d a: Ef :.48, 1 T: pia Wk EE aw [-- BEGER MEMU zum Ventllaizen | eben zae kü m ee Sn ! Bunderhee kor u mmm [Betten Bir eer | emplerte zicht in modernen 4 - G. Grfaoen Go EN ern fort - VWleiähromn I 4 a uterieis | EE Getieusr. b. Ler  ! bau febemen 5 Sir. H, Parten: edmande Beshäfte | 115" Gott 18 DE varten r. - ag EI ü „Gere 6. Elf Gr 13 abe Ee aben, | ze: Sut Dede. „Gzaftimeng. Bel  dine Einem O Erzie, bi ale NE ut Efihe. RE zeige Men posen, bite, ps I in verlauft 105  NEE Stinfiche el - | zb 3 Betemes |; ix : EEE GEES IN ER IITERN EA 7 hett Gt SEG  /GAEzÄe  u Sue Gehör, FESTE RKIIEN 6“ 4 .. fe | hi9 35 FRISTEN 1 vert. FE 177.107. 0008 Ma  dis Sa | am Zeeibriemen, Senüfegrfa hf ml eittufimat mugte | und GER], duden, bet!  [NSE eiern ds Gtaptaen Biden “ hu a n und eH TE Dante  atha.der feforg zu dert.  .. Reher na k, 19m, (pott, 19) EBaet, ais Bie |9u eE nE en R IE EITEN E25 R Edan zu Ee:  WH jale Dei HT ker . Feniter Vesichiie 1.9, Serf8es8 [Wrtsgohgerifte, der Kubo |Taniige, Säiten m Shade | Sche | 7 I Rete | bedr, Etogrs Sefa 23 | ung "ro Boranmeleng, Tlu-Bozhogen 10, Bäc js ZeSimmere jerne Kaffee, | iämt] . infe, ( um Hüne „„Miggrzenee SE verläufl. Graun |5ei2ies, zwe esel "Velzfragen, TI]. at |dewert, O 4. H» er 24 tenor Dmalze Graun Eee ir va Sa Ka da Bet Ber. Deda hens, vettuftg, vert. umkändegal. 11,4 . m wt nä - = eres Depiergeschäle Abmes Galefal Nili. Mos | So €: . Beih wie, H ve abit 116. mt Elast Lehe 40. E77 UNE IUCN HorS-rkg . Fa | Bevonranufins, -- „Aulis men Starck, | -- 0. 0» | Biferel Sensen reine . Bortieten, Berlettant Rätrre vert [200.228 trennt, "a ves Beben. Bde Wg] ng x, Siatatelen, Basse  eer jLöfehlage, in Oceriebör 8. |; Ez 2.8 En MITE wp EN Weide u ertaaien Bi WEnn | ENT 7 S1 266, Wr Bondiierti,“ gutgehend, |S E RE 124 Alea wie Oreftrion teen EEE | vet Jae A | Bamee 86 eher wert zu been iE II weg-|ve fuser Annente. 38." ls |Braeg. Reutöän, Tevoizer  82 306. ; wu weten ete | MRI Sibeizeshen [Serzerute, Bamezite Gate Vl | Zettmeie fh Beiwaren! Mere Dept 3 jeezind, 12n025 808, Öerranuhe, Gü | Bmhen nt Selen? SSlohsrahe 0 elegant 8a Zumal Ei 48. [peak 145 25 m. | uzug, Dreien“ eager u |Sizche 1a. as War eu 8 Get, Ea Begend, m.| Ber an |  8s03 naß außer] of. | Bohn . WerR1E 12. iet 3 Stgzertaten Beihenjes,  apieries. <|  jmwip JBs88 192 ISY [aP NDIS rs MWT I25 |BO0T.007 Rams Jene ix ww erh j97:  ertaa genen, EN  wegen Sprehe>parat 4 BeifanE  wE N ASE EEE | Bene u einene A a IEE RE ER Ra „fi edge ae II ; Eitlfekenzng uid Guster] EN x! : et 6, mebernäe Sander, - Hering, 6700, 3. 44.45. Umy Moo-|deit Direkter Fobri uf 0% 10 m - an „Brivate, VerlaufSfele  'z8 j*V2  EE bernsäzger.. | H Wa epi SE Diers neee dernder | 24 weinen Bänden, 4 king fe eige, Wet (et 87; we UR GETÜE g |RatBer Vofaes  vertta IRE Baer Em anta 1 mh, „Neae 8 bringe Ii R9:hfu!, Sire: 16. Keijenbiegelizis t-] Wen  231 ve GEE IN Aibe Sahrhef SGtneberg | ner Badstrehe 38 Ditaeer Beaamerienr, ain umd viralbol  I Brezeratiturte EE a [eiwwed| 2s9 GRE Ed Aakbiduag, 8,=> “ N  aud) er Fevert 12 |G: [azeile, Holze 2 e nahe 48. Eat ezaft wat pl. Geiagen Ber - 2 EEE eu vm T . 15, be Eien r 0 .. | 2ebendmi:te Sizef „ vor Miu Bing |Un-Eqbrche Me NEEL zu |Setnheibe: Tooet BhG 15] FustlhebreE | enn 7777 5 1 Bidet verl Berhar, zlefig  verfaufen. (Bohr m ftuw | perfekt. Drofteue EE ae zit Matreie, Diss Gote . een Massen | Bleviertpieiern 3 Bein Bini BeathEn Das ättere vu. Seheiet inh Brahe Meals RE EEN EINEE, Dis jew ie Beraten GE IEE ZICHEN ete dee [aal Wag FEAT Wr anel |3:, Za 8er Baer Gb Saban Sep | „Nenn a au ee GN, gd aa in EE [tein ufs Ge GE ne | hd Ee SE endl wen Fa 1 |W ebe Gia ieee a |e SEler mei | Dir Kalaitunhe . Se21, [Zenzeble Bet m m Eating Fabian 8. E MG un, |-Bh 161307" 88. Steir |Veibhe 4 Notemthaler . Kendoline, Bios [ned ZZ Zl 7 | Wlerse 286. 4 Une. Beetweretturie Seher] 2 eo | Getan eisen TERE EREN 77 zmoxblägle, |E PESENI Eb walt nar Wieteädeinenr 1 dnftiument bin an .- - ; [0 ze |] Ter Lautenünterriän, | 1% iber du Berhie. 90, Gmod. zart [8 e; | 2 ari dae EE Regen Ben Etat | hep wageten R anderen, mser Gir, Un TSveiseeiswagen, Wente Kon, „| veiden, zue Sidel 198 Se M Ber, me einrer Bie ig.  „ig 7 3 [3 EE di evop1a8), | Meyer, Gy“ a 88. ....| Sverre; „Alain [eds u 05 m Zu baammtis a Eien -: Heal es EH  zG 0 0er ale Wile Beatieuge alle: 0  EE ename m wer SRC  '2 188 /OF (07 |YOR [7X 1mVp joy |:  Rite. vat,  aN umz Eig Wä  gen ürentbeit beeigwery 3 äufer, Betten EE 8. m. M hezzen:s, | 88085. 2| ie m] Beinen, Spiegel del. Robbertt,  Din Tn Nest : €. [ges Ehe when affe | Meter + Py 220 Lolt Sexten  urden, Aberdftunden [9 Zimwer Kae Vertäuf, (ae beuuf hlen ur Dei |E 11, 9e 11360 Te“ en, dert BUA 8 Waig wi GetÄreen | zem EE 28!  jenthaldr Ett. 8, *1G/Lpihaler Ei. Ibo. EE Guideletge M ie De | gopeakty Baknhefer EE, Eir.. 7, Fontmleig A bend 1-4  me x ib j* [' z [* ;  M SENN Imm Emma TIT  Irn EEE Gif ee NE Re aer. Goptafeiettert He ms eberkgn, Finkueng EIE B RR 2 (UM) 2CL, [1 a Em KREN  | “aud Karlstr, 31, 2-51  EI | Ba  rum MEH] 3 as elle, verla = Rein, Botnechei Dita 2. [zu vet Kager," Eistebe- |S0relbeiide, ME 4 ven Diawäcperes Name en  Etat, wet. Beba fh 18 ee uE  Zau m Eu x| 2 aba ZIER ME EE ES  WEIS du SR De WERE Bani Bete Baader EE, „Dederstüdle jel |  Aadlh, (eien 2001 Bezüge,  “ du neun IE, i wein IV: | 100 Bite 290, F> he [au vert wait: wan fm des fötrer Derstaieri| Bettie Ermer ins e iwer, .. nE 6 SEIEN GE ERZ ee R es BR |S R eG ch wi EE BEEG: ; R | miei Feren BE r eu En; Ban | Zafi EIER m We E 1. | wede PI Bao  „ett, eiten  7 veistraße 42. uE r |dianume AUE  Büfelr,  reibe ie Sad:n bände, Sefer ENIE ENG  [5 Erm  Etobe 2)  Ge EI  rufen, Aviziderlempe js Zugenelnziätung |  77, Hof 1 ame use reibt, Mahaaret, antik. gebr. Settsteäen mit Matrehen, Ge Aindewegen  Eine, mehrere!  vow Jodl ape mf 19 8 die u Edut  van VEÜESSE RE tes, Dining rief mw, BaiGe zer  Se re“ BE = afttg,  Züpn, üm Offs Gammintiit Cn tun IEH EE  Baier zel, Riet, DNB A ERIIEHE ve  ler Dien 3. Röder |  SoM. . e . „R!vboarniim) 1-1 Sanitas tau a we NIE x Y ; echs Pomeiient verfraufi Deu .. vert. Wi 1, Sf. Adam 0 | --.- erktiomhe: Daziitä ir 2 zr Siri Aham. et  Cauptting, Denn. 47) gebraudte umd [Map Pine bi Ret: von 700 Bar fan vs * Em |Wetter gn ea 5 ers 1 : ze ES BN 1a: Breierägt. Ziezflägel, eise | Macken.  Aiendtoth, Dir  aße 7. Gedffnet von [a (wagen N  Edesane R tense Dengfld, Gtratauer |) n vwd um [Sia 143. LE el DEE] Mienen u |zutehenae  adersrelt, a : raite Tischer, An. FE R (3 Wed 11. | vlngongen Reih E „hah 697 vet, Eutelige Ei wei Esper „Erhe gt 1 an Dani WEN sher. |Etzehe 37, € a |E), we ee Em Bteiterir Ee Bols- Geloite: Stumpen, Ziparitten, eu& [5 Zefs nederuhs „UnNErungen | Sienten Ut. ee 1epeös Dg et, Eee zerttaft am Seine, Wtneen Finite Getertis Worte | Bandehee Ghmeigel, Tir Stoizisce Gi. 30. Dam-| . E ii Em: des j rt |huser Ei ve 1710, „wen “ ? OT Kinderbeiee 2eühte, EoRhs: Eoin abe 11. | ea EEEE I Sude, ZIE ne ' |Rleiver, Geige, Gitarre vero | WAG, Beate 1 | | mittaagl u H ttie „| Küche in us EE fer Baht Finan i -; . » I Ane am ndebalber 2 Eden te | -. [3 verkaufen. L-<,tenberg, | 1 4-% Brunnenstr. | +4 | 4 eder rohe O, Fabeif 1] Ginei iE „5. Mai | |Gehrö>, ver! Giate u Kübe Di, "Bilker verf, [35« vad. für rena 7 aus (0... M Bernfaimer Er. 1 “4 || EE (70 REng 1 H jeiner, Püdlerstr, 83,| Öfer» einrihtung j EE u ABE Fragen KN 1m - x Gomfkmnen: | „Emp zit amen, Mantel u | Gebnftauhindier. Bappal- [r0mis, Sie "Beozis, |Brenttarke! MIE: aut tv Via t Eta, Ebbe bee eg aftrver Gtunbe 24. [Met I, Erweite Zeven zu zer Bertin] j Bann, wohwerien, Re [| DER ICH md GRIES jet zes ; a bn kas. Straße iE .- T, ns 4 Dut- | TEI ib 4: 08 ? GE dete WE Sab Werl Bet ig Sm ae | terwagen „Tamer 0 bei vertäuftih, Thiel, |Grünfremiaden. = 7 Bd bett Satter, 0 WRE I | Gies elelte. IEH 7 enfiehses fat. dreißw. zu verk, Res 1 Er eg Ge kranent, Sia, AD, Beu |  we Eutin Elefirihes""  Elt ies ofert [Cms  em i:ent, Kücenshzent,  n, |Ei4, ameurad, Wdemann, Waltezerft ena watmttag I it leigt a ter eppis, zar vers IE seltener GE ah | Sara I EE er KE Fandeiten vorl, Witdlecht, Dean, Balinertheater| spottbillig. „m Slüthn  de arte, Zeta zBamner, SerdinenatelStven, Bi Serge eee  Nan peer a iE zm | Beder“t  [Speintänder, Eiatsdreiger; erm ae H [treße derart, 1100: 4  |  "att. Altmann, Resen«| Auschneib itteige 4 eis Us TIL, Safes |Rrepteh + „Nit westine, | Fee ih (ur Mache. [>44]  Rinderwaatn, | newer en Binzerüberjleher, | aiuerbr Nb Eihede- ert,  aan | EE.  G Veleta 8: [Eee Sehhe, ua [-% ne Unrat. | 5 Tig ebrzzeb, Silberstein |  WE Ea Bk Ni räte 8 EE << m | „Eipee aum EE nau] 3 SEHEN ; IE  wf. Ferger er u Pritt. GE RIE,  FEGEN  Stühte vet. Bett, Stwel  >| Zigaretten zetrofsen, | Kist“ we. Beten ht 3 Dil ed Batue 3  Wehr. dia wwe euler au aettrishe Gei: aperto, Vrbnstreße, "Dden reit | San. Miegel, Tihimenn, Gier« Fanta verf, | 3 nt eipen " Peet | uter, il vert Ster, jf Ladie weer Beedn Bitp Luther, Rordhaufener|Shefparde: EE 1" Tebviäh, Berge 3h moderne | nan) Siete 10035 2er 17 IN tags Bobbin, fe e, | atealt R matee m Der 5 Vrivatleutt, „ Goeride, mEEH Gruft on mmi 4 7 Gun -- m 70m 474 ed ve: wotwendie 14 die Vesihtie. [230--) ET ergattert „7 3 Foam Zbgn eer, 22m Täwergeschmitten  Bereens| mern eferrs ge Mer Epeiernamen derten Str  << Ze 12mm gt 0)  (2% tre zu weeree  EMU Rit gender eBde 500 verfSiedene Größen, | ng. „ | wegen Aufoabe Kisten | zu > Merentche 80.  Di wer dt a | ee AE van| FH [4 ulla + 23  Glnietmbte: potchig 1 Vers Meere,  erfeutt Ra Kites,  [ n=  PREN REIEE  ?  . | Vinten, Gaeliper Sir. a nfpind, Ber s Spieiousgehe, Bes -Trümsspjezel, Sofa, u s.  2, A; FREIE wn 15 Ee BEES fr na  FERNE I CREN Dam 1 WE I NI HEI Nl KE HER WH IEG gg  Feudi Faber. 5 2, mi fett, Bollläuber Geneensrehe 26.  Ew dect. wegn Wajaati | Behrunat + Giztlhtung, ai atti, a DIZEER a Gebern] Spaeese,  Te. au ew FI EN 2283) Ni ELT .c ng  Landkberecz vertenft EEN?  eM zurztiuren, Gead- [Bina deuts:  ent. [  [5 Ge deei-|8, | hoer ware, |;  M ue, dh Sölfoser „Sit Id DEE IK Meterweifie, ee, nfirmenben Cbaiselonenes, Tiihreden in |Brttsellen. Kleiber/Srenk | Ber 1 bfai BeE ie Il, Sette [Btefhmie Gertatg, BI eiche. aaeh Matraht za Antin rs Kii In | Betwiißte 3 CM 3, Lennert, Mibebaus [ve 10 dm Frieden fuer Mitte. | Dewentetiet und Mntel *“ Geegenheiittäuie Leihe | Saur, zu vert. 7. |Häie zu deut, Beatige,, up R RER aud linge E83 eiae FE Y | 2 IN. E 4 Bem ET Nfwoä [üer Sir. 67. 7.20 [eber Zldet, 19 Zeil Ere wu, OX des Kia und Metterwägen, aut vue, m diiven, 39 Zum. Grad | au 2 | Seitentld, | iaeiter Katenet 2 Beeten Ghia  Aermar, Feat Dd. 1 eid drai jen Räten pers | Stiche 6, Bettnpr kite [verttot Ri Bertin, di, uhbeum Vig zu verfauf,  Timm, 11 IIA 1IZ Heere (gann Wriyer Gil 26.735 8 ubertreii ue [renn DIM elm er eE EE  Beitwenball  bang | lutwg, EGER 213 Chauffee«|  eier. Fel6, Chus  8; 4 | Berger Üer 1.....500, Marl da in  ä“ dei. Melt  Wodan] (mmer, 228 E nzei- Madel, Wppiche, Federbein mil  .,. ens ve SCH vers IHE LZ :33!, Charlotten,| =; ws E Bilal vn  der.  2 » Sederesalänge | Fahrradichläus  Kn GEN  aktrlievt!  Sudi, Bruno] S5  "Zu enger  mianny Bferde: 00 fern. Zers zeegte nare)  Dierdes3 Wos. aherhald wird Ver-|  Jaden prompt besorgt, Degli Wedel  SIDES Werben Been me wie BE CRE  45 vos,  [EL RU Kn "Balplatneie  BetnifiedorfeEt, Grüner  Berfauft bitiz  38 der "obo anita, , La  „ Witielvierd  fauf: HIT. Grüner Wey 33.  E “= EARterSnebe  hüSies, " verfaust Meßshorn Franffurice Allee 283. Werde  2, verfauft  gene Bes eteult bitig Bever, Gern frase 5. er PRC ZUI  „Benps. Str Mattenbergsie, 6. Frantsueter Allee,  Str. 25. Es IgE  Beli dae Eheufe ele E  jetihanjabe, Seal, Efze Über Ei 118. Motippied  M: taufen  TUT En Eefeimmne Fennel ane fete Eg 9 7  beiiner Er  erkialh angebe)  Vobnit,  Berverd. | sraße Ba.  bis 1800 2:  38. =| tirmptay 1,  Ie. DIE bei Mehle mäntel  Wenner 35,00, jem, Drahtre“:  H Weinmeiste  Limpis, X 113, D  0 ihrerein, Ruf nfouf, Beiteuf,  aufaobe: [dv] Rrantfarier Alec  Arevon, EE |tezieldur  erfauk jeipfrahe 20.  ante Arbeithpeide vert. [37 Sreisenhagener Sir. 1  Heiden» | d3'  19, Stelamenkr. 38 „Awerarehbinicher | En t, |W*'bense Bibiginän ma ke  Weegt ni Rehanen. fab [ewe verl,  FLede-polite: Welcäbera, 8 P8. Glattes: metge, Preiß 1990 Mart,  verta: ce?  UI:  10,75 auß Beivatdand  Brungenüe 36, 1  Winde | ept!,  ns oder Gtuz/lägel, angabe fas euer,  m Fahrräder, Vani  afer Etz.  3 Vrelton-|  1 Zeuöflägel  nr „Fr HEER irt: | Cemnienburgie Gir. 33. 9 12. |  reite Wand4-  EEE ee „Ze pweed hnerdife  2:  HR ;  hs  Fernspr.  ubferleimngen Ref Ii Reine  [77 mme eien, afdel gettengd- = faul Gaumen  Fanfare Er: MI  ieu)t zu Wöhlien Dar Geveeien M. Ea)  ft böchtzohld. Weges, Edu» |  iser Allee 109. Fernsps Dimbotdt 53s3,  25  Bt feoerti Ei warts Beten,  we 8.  iber daat, Wisseiebeit Friede N Fri  V 'e | wtf. Früge! 275 Geme Auff Ger, Dim 166, 1. (9:  2. Wilhelm!  dt. 07  2: SE af 1aufeud Baiiher Brandes ür  wu aa 9 Nüller,  raue 28, vorn 1V-  Beit Sihder' zu deien 81 a (32 NEIN Gieguter  lauft nar von Brivat Bete! nar dom Brie Mustauer Sie. 49. Ded  Ei Gh Lizen, FEET Er  erhelten. [5  fehr Waldür, 18, Me.  eur En HE 33|  westr32|  7: jen“ Sefbgeber „' Ba men  DIOCEY  x. don ehe d7. Sheen 19)  bis 6 Wb  Betriebe „Finanzie rungen, zee3, .| fen and betelhen jedes Wertpapier, „Eretig:  er 8 Teamer  <% 11997“ Usteirgen 2.8  ju. 5 I Ve eie |1iet eelnäl, „Br,  Bösen Heia!  Iwein straße 118,  Küppers,  EUERE ee  c! SO ee Wtlanbepiere = Sele fawit Deicidur pte Wertpapier:  00  O5, „m pi  ena n BeiefE  Aptiendor [11  16 Bite Garan,  aws Zöbern » seward u. gels vorn tlafs  alt Repert, Er. 14, liefe 6. im Freien „Batat,* fotide  Järael  Mund, Minnie, Cie, 1 vi Deeihiet Bet fim Bork 11. (Steht: Behobe)) Ras Eun Min  dener Bley).  sehen! Erb>  Surforgeiad! Dengue [7 Strefiös  (0s8  Dokior, Blumen 4, 46h, rige" Rehttpliche ße Soreh runden 10 7 (Sonntags vormitt Bebeniase AntStatann kein is fam ze fen Bidile uud Etro keen. Beobach mitsingen in Gil S0n venen  eb (I Ganfihe  Ft Dufwoitt, Friep'icftraf ME (Krfüelt 4187000  ebene  Syche Stand zun SE afavenver =  13 eber" dergl [27 Sei  Gartenlotal, Kin Miler, Re Srinzhandjersiz, 61-  A Bieh freit Si EK:  7' vi |enfehruhe 16.  Kettenkarufiel, Saule, V.  Ww |. * Rummel. ve radverleihinene Fah 122-123, ing, Gedro  ärbe: Bern, jürht ale Farhen im XI se 75.  Tagen Minen] Witch I Eirehe 1 bet  9 ER  We . | Mendeita, Kufefte. 7. 1 [128 7 |vo, Sel <A 2 netert Peene amt  Moabit 58474. mieden  Nein dender,  fir Bein. Geisen reha, Berlin, Sieden:  em F5 an und GERE gektäte  eie ampleit in eat us zie güntigen Zeh: ngen. Bez  GE  GEIGE '  Tid Se DZ ii  8 ueBertrgrengvo M “  seatlich "geprüft, Neandere  TU een Bier a dei  Bibel  (238 aa0theade Teitewer EEN  Vertrauenöpolle  ej ehtene demae bine ala 10441. (Bois:  damer Straße.)  Unterfae  Alleinstehende, erfahrene Hebamme Lorenz, Bülow- zahe 50.  dan Meant  HIRE Silertin  M Seien Der 8 GE  :. Hebamme Opit, Berlin, Neue Königstr. 57. 117, Si  wagen Taufe 7  den " |nahme. Schwester und Keie] EEN  7 Dolziger |  = TREN  kommenden  Tüllen, Beide  Sommau|  "Eu: Gabe öbeim. | Ve:t"auenfwolle Uußturf Aufnahme  Bartuxtt, ewt Ef ei] |  25 Iahre, Dei Bernie aet Oelrat  1), gewisien- Offer.  