77 I IE 1. Din  verzeude tür Ligte Poris 40P1.  euer, 127 beilg1E0  4 zu werden,  Mehrheit für Hussarek.  Budget und Kriegtkredite in Oesterreich bewilligt.  Telegraphisher Bericht. Wien, 2. Zul.  Damtt ist der ängstlichste Augenbli& der österreichischen Krise, die fich schon recht bedroh- üch anließ, wieder einmal glüdlich überwunden. Dex neue Ministerpräsident Hussarek hat Grundlage seiner Geschäftsführung, die Mittel für den Staatshaushalt und für die Krieg»  E  führung, verfassungsmäßig bewilligt erhalten. Die parlamentarische Pause, die jeht eintritt, die nun endlich beginnende Ernte dazu, wird eine Beruhigung der österreichischen Spannung wenigstens für einige Zät zur Folge haben. Es wird aber dringend notwendig fein, daß man in Wien diese Pause dazu benußt, eine reellere Festigung der ganzen Verhältnisse, als fie in diesem Provisorium erzielt ist, zu  Sonst wird man im Herbst alsbald wieder da chen, wo man eben aufgehört wat.  Hie An'rittsrede.  Meldungde»KK.Tel.-Korr.-Biron  Wien, 26. Zuli. Vor dem vollbesehten Abgeordneten hause und dichtgefüllten Tribünen hielt Mi- nisterpräsident Fre herr v. Hussare? seine Pro» grammrede, in der er ausführte: Der gewaltige Rrieg drüdt allem öffentlichen Geschehen den Stempel auf und steft dem politischen Wirken gebietgeisch seine Ziele. Es gilt, in fester Gemeinschaft mit dem alt» verbündeten Deutschen Reiche,  mit dem uns stets hochgehaltene, im Feuer des Kampfes gehärtete und nun in noc< innigerer Verknüpfung für die känfticen Zeiten unzerreiß« hare Bande der Freundschaft und Treue um» jchlingen (lebh. Beifall links), sowie mit den tapferen Wassengefährten, die uns dieser Krieg gewonnen hat, das erfolgreiche Ende des furcht- Zaren Ringens zu erzwingen. Es gilt, nach Sahren harter Präfung, kraft der unvergleich» lichen Heldentaten unserer tapferen Heere zu einem ehrenvollen Frieden zu gelangen, hinsicht- lich dessen die berufenen Staatsmänner der Mittelmächte ihre niemand bedrohenden und auf die abgeme:ve Bölkerversöhnuna gerichteten Win (Beifall) Isters unzweideutig festgelegt  mw  Um diese aber zu erzielen, ist ein stetiges verfassungsmäßiges Zusammenwirken mit den geseßlichen berufenen Vertreturgskörpern unbe» dingte Vorausschung, an der die Reoyerung un- verbrücklih festhalten wird. (Beifoll.) Die nächste und unmittelbare Aufgabe ist die Be- wissigung des Budgetproviforiums Darüber hinu»s wird es sih für die nächste Zukunft darum Hzdeln, Vorbereitungen für dte Klärung und Ordnung jener großen Fragen zu treffen, welche fid der ruhigen und wohlgeregelten Kon- tinuität unseres Verfassungslebens sehon seit langem entgeogerstellen, während des Krieges eber die Unausschiebbarkeit ihrer Wsung schärf- stens dargetan haben. I< meine  die großen Gestaltungöprobieme des  natiena.en Lebens  m Etoate, die nur innerhalb der Monarchie u  durch ihre berufenen Gewolten zur Entiche'dyvo gebracht werden können. Die Negiexnna erocht"t  es armächst für ihre Pilicht, wwobläisia an der Ermukund einer Atmosphäre des Vertrauens zu  wirken, fu welcher dann unter ihrer Führung an die schrittweise Bewältigung der zahlreichen lompf'zierten ein'<lgigen Aufgaben mit Bürg» schaft für ihre Dauer herangetreten werden kann- In inniger Wechselwirkung mit diesen steht das Broblem oer zeitgemäßen Verwaltungsreform, welche wir uns im Wege einer ausgedehnteren Heranziehung der Interessenten zu den Aufgaden der Verwaltung denken. Hierdurch würde zu- goeich die Voraus/ezung geschaffen, um auch für fo manches Gebiet eine Entspannung zu erzielen, wodurch die vorerwähnten Fragen bei Unvorein- genommenen einer ruhigeren Behandlung zu- gänglich und schlicßtih löSbar gemacht würden. Nieht minder arcß eine ständige Mitwirkung des Reichsrats in Angelegenheiten des Ernährungs- wesens gesichert bleiben, Es handelt sich hier um eine Existenzfrage der ganzen Bevölkerung. Eine ganz besovdere und unaufschiebbare Be- deutung wird die  Ordnung der Finanzen  befißen. Von der richtigen, energischen und raschen Lsung dieses Problems hängt das Schi;al aller Echichten der Gesellschaft und das  Los jedes einzelnen ad, (Zustimmung.) Eben- jo wird die Mitarbeit des Reichsrates arheischt für das große Werk des wirtschaftlichen Wieder» aufbaues auf breitester Basis, Ich hobe hier ebensowohl die Schaffung verläßlicher, ökonomisch gesunder Voraussehungen für die gefamte Pro» daktion der Industrie wie für die fo schr be» engie und bedrängte Landwirtschaft im Auge, als auc die Wiedergewinnung defriedigender Lebensbedingungen für die ganze Bevölkerung, inbesondere den dur< die materiellen Wir» kungen des Krieges shwerst betroffenen Mi! stand und für eine fich in den Rahmen d! allgemeinen Wiederausbaues einfügende Fo1 entwiedlung der sozialen Für'orge, wie sie das ethische Bewußtsein als Gegenleistung des Staates für die aufopfernde Haltung der dreiten Schichten au der Front und daheim mit Recht fordert. Wir bringen den unerschütterlichen glorreiche Zukunft bringen den festen  seine reichen Kräjte für  seiner edelsten Znfuafts» meln. Wir müssen bestrebt fein, die Grundfagen gemeinsamer vertrauensvoller Arbeit zu sassen, die nicht ohne gegenseitige Offenheit und Gradheit vollbracht werden kann. In dieser Richtung wenden wir uns zunächst an jene Gruppen, (d. h. die Deutschen == Red.) die nach ihrer arundsäklichen Stellung schon frier an der Seite des im schwersten Kampfe ringen» den Staates gestanden find und halten uns Pflichten dieses erprobten Verhältnisses auch unsererseits gegenwärtig. Wir möcten aber au&< bei jenen, die eine ablehnende Haltung ein» nehmen, wenigstens jenes Maß von Vertrauen erringen, wie es loyale Gegner einander zollen können. Die  Gerechtigkeit gegen jeden Volkestamm und jede soziale Schicht  muß aber der oberste Leitsak sein und bleiben. (Zwischenrufe der Abgeordneten Pays und Teufel: Wo ist der deutsche Kurs? Lebhafie Gegenruse der Tschechen). Wir würden uns alülich se wenn es as vergönnt wäre, ein Stü der Riesenarbeit, die die Zeit von unserem Vaterlande verlang! aut und gediegen zu leisten. (Lebhafter Beifall, Der Minister»  präsident wird beglüdwäns>t.)  Die neue Miaisteriisie.  Telegraphischer Bericht. Wien, 28. Zuli.  In einem Jreiherrn präsidenten und ernennt neuer.ich za Vi: in dem diozerigen Amte die bisdezigen Minister v. Mataja, Frhin. o. Bonhans, Ritter er, Ritter v. Homann, Fry:n. er o. Czapp;: Horbaczewilki, Fehn v Wieser. Oreafen Silvo- roucs, Pul Nitter v. Gayer. Zum UntertiAtem'ufie: wird der Cettiono&ef Georg v. Poray WMedeyili + d zum Mir ister  Ein ruhiger Tan im Besten.  Amtlich.) Berlin, 268. Zuli, abends. An der Schlachtsrout ein ruhiger Tag. *  Nach den außergewöhnlich verlustreichen An» griffen zwischen Aisne und Marne hat der Feind, der hier den erstrebten Durchbruch troß rü» sichtslosesten Menscheneinfag nicht erringen konnte, in den beiden leßten Tagen vorläufig nur noch Kraft zu erfolglosen Teilangriffen ge» funden. In den gestrigen Morgenstunden griff er unter starkem Feuerschuß unfere Stellungen bei Villemontoire an- Gleichzeitia stieß er ver» geblich gegen die nördlich anschließende Front vor. Seine Bewegungen und Bereitstellungen lagen mehrfach unter wirksemstem deutschen Feuer. Bei Abwehr und Gegenstoß brachten wir 120 Franzosen als Gefangene ein. AH bei Oulchy le Chateau erneuerte der Feind seine Bemühungen. Hier scheiterten die Angriffe nach hartnädigen Kämpfen unter besonders schweren Feindverlnsten. Auch die Gegend von Coiney war der Schauplaß erbitterter hin- und herwogender Teilkämpfe, in denen der Gener vergeblich hohe Opfer brachte.  'An der Marne scheiterten naß anderkhalb- ständiger Artillerievorbereitung am Fpäten Bor- mittage in Gegend Dormans feindliche Angriffe. Sie wurden bis zum Abend unvermindert deftig fortgesezt und entschieden sich zu unseren Oun» sten. Südwestlich Reims hatten mehrfache feind- liche Angriffe dasfelbe Sbifal. Von Boulom- nes aus auf das Kampffc'd vormovschierende Kolonnen gerieten in des Schnellfeuer unserer Batterien, das ihnen swerste Verluste zufügte- Auch hier blieden bei den Kämpfen 100 Fran« posen in unserer Hand. Weitere 52 Gefangene wurden nördlih Bouil!y eingebracht.  In Gegend Mailly liegen vom lekten Feindangrisf her noch zwölf zerschossene Tanks im Kampfgelände. An allen Stellen, wo der Feind Tankformationen einseßte, besonders auf der Sauytkampffront zwischen Aisne und Marne, hat er bei jedem Einsag ungeheure Ver- luste an Panzerwagen gehabt.  Binuneton an der Beitfrout.  Telegr. unseres Korrespondenten. Bern, 28. Zul.  Wie der Amerkkanische Bressedienft aus New York metdet, rerwenden die Amerikaner in Frankreich außer den Nogertruppen eine Ab- teilung von roten Indianern vom Stamme der Apachen als Aufllärer. Sie wurden aus einer Gebirgsresezvation im Osten von Arigona rekzutiert.  .  Wenn Winnetcus krisgerischer Stomm jezt gepen uns aufgeboten wird, da bleibt uns nichts übrig, & R => Did Shaiti hand für uns zu en;  Oesterreich | hol den Brefter Frieden nich? raäfiziert.  Tolegraphischer Bericht. Wien, 26. Zu!i.  In der betigen Sißung der Obmänverkoufe- renz des Aögeordnetcahnufos hat der Abg.ord- nele Ritter von Ba"ilto namens des utrofpie jcheu AUnbs eine dringliche Unsrage angelündigt, Ye Auskunit über die Mötroiifikation des Daester „Friedenevertrages Ocsterreiche Ungoxa fordert, nachdem die 2-tiiikationsurkan« den zwischen Dent/chlaud und der Ukraine vor  zwei Togen ausgelonschht worden sind, .  er  Oeffentlichkeit bis- erich den Brester Oesterreich [<on, einen  deu.-ichen daß O;  Sektionachef Kasimir Ritter v. Gale>i er» nennt.  und zwa leöhasten Sayde' no immer nicht te  liche Verzögerung findet ihre Erklärung in Heren Reen Dit Koi muß alle möglichen Rüchsichten auf die Polen nehmen, und bie eien And mit dem utraint ieden, wegen wei; Kais an die Urania und "wogen der eas, w  Bet einverstanden, Dur diefen Aufschub bringt ader Oesterreich wieder:  gogen fich auf, und in diesem | uml wird auc ein außenpolitishes Interesst Deutschlands empfindlich berührt!  Gunman  Dahlreform und Landlagsauflösung.  Eine neue Regierungdserklärung.  Wie vorauszuschen wer, hat sich die Regie» rung b««lt, zu den Scheidamannschen Mitteilun» gen über sein und Ebe:'s Gespräch mit dem Kanzler Stellung zu nehmen. In ihrem offizidien Ovzan stellt fie fest, daß Aba. Scheidemann in seiner Kasseler Rede nicht gesagt hat, der Kanz» ler oder sein Stellvertreter hätten ihm und Ebert eine Auflösung des Landtags vor dem nächsten Winter als schon jet für alle Fälle festitehend angekündigt. Auch nach der Darstellunn Scheide- manns hätten vielmehr der Reichskanzler und Herr v. Payer die 2 agsauflösung nur unter der Voraus kung in Aussicht gestellt, daß bis zum Winter keine Ve» ständigung über die Wahlrechtsresorm zu» stande gekommen sei.  Wie ums sheint, kann man diese "rage runig auf sich beruhen lassen, venn wenn eine Ver» ständigung über die Reform zustande kommt, so hat die Regierung allerdings zur Auflösung gar keinen Anlaß. In der Regterungserklärung wird alsdann die innerpolitishe Lage in Preußen wie folgt dargestellt:  Ueber den augenbli>lichen Stand der Wohlreformsrage besteht also unseres Erache teus völlige Klarheit. Die Reigerung hofft zunächst noh darauf, daß die vorhandenen Echwierägdeiten sich auf dem Wege der Ver» ständigung lösen lassen. Sie wird dazin dur< die Erwägung bestärkt, daß wohl keine Partel, auch die sopialdemokratische nicht, den Wunsch hegt, es zu der Landtagsauflösung kommen zu lassen, wenn es möglich sein sollte, die zu- gesicherte Wahlresorm auf eine Weise zustande zu bringen, die dem von außen bedrohten Baterlande ernste politische Kämpfe in der Heimat erspart.  Darüber, ob diese Möglichkeit vorltogt, kann man natürlich verschiedener Ansicht sein. Es hat aber um so weniger Zwe, jeßt öffentlich MeinungsverschiBenheiten dieser Art zu ex» örtern, als der Reichskanzler klar und deutlich bekundet hat, er werde, folls seine Zuversicht auf Verständigung sich als trlgeoisch erweisen jollte, unbedingt zu der Landtagsauslösung schreiten.  Alle Wohlmeinenden werden fich in der Tat in dem Wunsche zusammensinden, daß dem von außen her schwer bedrohten Vaterlande ernste politiläe Kämpfe in der Heimat erspart bleiben „mögen, aber zu diesen Wohlmeiner.den gehören die Reformfeinde im preußischen Dreiklassen parlament ever nicht. Sie haben durch dte ve» bissene Hartnäcig?eit, mit der fie sich an ihre in jedem Betracht ungerechtfertigten Privilegien Jammern, an die elenden Krücken, an dovon sie auf dem Wege zu politischer Mocht uns ) iti» schem Einfluß vorangehumpeit find, den ernsten Kempf um die politische Befreiung des preußi» "hen Volkes hercr'beichworen, und sie haben nech fürzlih durc) der Mund eines ihrex Führer verkünden lassen, daß sie entschlossen find, in diesem 5.ampfe mit ollen Mitteln und  mit allen Waffen ihre Position zu behaupten. Wie die Dinge lieg«n, kna es verschiedene An» sichten über die Möglichkeit einor Verständigung  | f  1 Sachen der Reformfrage kaum eden, und aich die Regierung hofft wol! selbst niht mehr darauf, Die Hauptsache ist jedenfalls, ddß die Rec" für Auslösung entsch!v.en ist, falls die gerständiqung nicht zustande ?ommt, Das ten wir wissen,  Daß es in diesem Punkky noh allem, was vorangegangen ist, erst noch bündiger Versiche- xungen von seiten der Regierung bedarf, und daß die politische Welt in Unruhe gerät, wenn nicht alls paax Wochen solche Versicherungen erneuert werden, zeigt freilich, wieviel die Reglexunz an politischem Kredit bereits verloren hat durch ihren Mangel on Energis bei der Vertretung ihrer Reformvorlagen und durc< die Lammes- geduld, mit der fie sich von den Nußnießern des Dreiklassenwahlunrechts hat an der Nase herum» führen lassen. Wärs hr politischer Kredit no ebenso unerschüttert wie ehedem, so brauchte man Ihr jeht auch niht die Frage verzulegen, welches denn nun eigentlich die VBosis für die von hr angestrebts Verständigung sein fol, Die fogenennten „Sicherungen“, die in Wahrheit nichts anderes find, als die Aus- schaltung der Volksvertretung auf den wich tigsten Gebieten dex Geseßgebung, wird fie ja wohl schluden wollen => darüber besteht schon jezt leider kein Zweifel mehr, und auch mit der Verhältniswahl für die Ostmarken wird fie fich abfinden, Aber wie steht es mit dem gleichen Wahlrecht? Es wäre doch sehr wünschenswert gewesen, aus ihrer Erklärung zu erfahren, ob die Reglerung noch immer an dem Prinzip des gleichen Wahlrechts unverbrüchlich festhält, ob sie mit diesem Prinzip steht und fällt, oder ob fie etwa bereit ist, sih auch mit einer reaktio» nären Berwässerung ihres Prinzips durch Al- fersstimmen und ähnliche rüdscrittliche Der- schlimmbesserungen abzufinden, Vielleicht gibt die Regierung auch noch auf diess Frogen eine flarg und bündigs Antwort, KG  FSS  Nene Bravourtaten unserer Offafrikaner.  Tief in portugiesisches Gebiet hinein.  Ueber die Lage auf dem ostafrika- nischen Kriegssc< auplaß hat die feindliche Berichterstattung geraume Zeit ge» schwiegen. Aus feindlichen Pressemeldungen aeht mum hervor, daß General vy, Lettow mit feinen Schuztrupp-Adteilungen Mitte Juni die Gegend um Villa Esperanza in dex Provinz Queliane befeßt hielt. Diese Provinz grenzt Füdlich an die Provinz Mozambique, welche der Schauplay der erfolglosen Einkreisungsversuche der Monate Zanuar dis Zuni gewesen war. Deutsche vorgeschobene Abteilungen seinen die von dem Hafenplat Quelimane ausgehende Bahn» linien bedroht zu haben, denn diese mußten schleunigst von englisch-portuglesischen Truppen zum Echuß gegen deutsche Angriffe besekt wer- den. In der Zeit vom 20. bis zum 27. Juni wollen portugiesische Kompagnien diese vorge- lecgcbenen deutschen Abteilungen von den Vahn- linien vertrieben und auf Billa Eoperanza, der Dauptstadt im Innern der Provinz Luelimant, zurücgedr haben.  Nach einem englischen Bericht ist die tapfere deutsche Schußtruppe unter General v. Lettow bisher über 800 Kilometer tief in portugiesisches Gebiet eingedrungen und bedroht zur Zeit die bestangebauten Gebiete Portugiesisch-Ostafrikes. Unsere waere Streiterschar hat in den lekten Wochen Gewaltmärsche dis zu 800 Kilometer zu» rücgelegt,  Seine Entlassung des Jahrgangs 1870. Amtliche militärische Mitteilungen.  Die Entlassung auc nur eints Telfes Hes Z« ngs 1870 wird aus militärischen Gründen in absehbarer Zeit nicht möglich fein. Zu der immer wit 1 Behauptung, daß die Entlassung des Jahrgangs 1889 mit feinen wenigen Monaten „so gut wie gar keine Entlaffung gewesen fei“, wird amtlich erklärt, daß sie den Zatsacen widerspricht,  *  N leßtee Zuk häufen fiß Ry VBerfeßun eine von Angehörigen Halb der Front +5 rükgezogenen älteren Landsturmlente nach Ber- lin und seinen Vororten derart, daß schon jet auf die Unmöglichkeit der Berücksichtigung alter ingewiefen werden muß. Berechtigten Ge- [5 ie einen tatsächlichen Notstand ohne weiteres erkennen 1: amtlich bi gt Bechweisen, wird nach wie vor in weitet  Maße nachgegangen werden,  *  Die deutschen Tageozeitungen verbffentl1 eine Mittellung aus vn 093, wo he wogen der eigenen Ernährungsschwierigkeiten keine weiteren Internierten und Gefangenen auf» nehmen will und die zurzeit in Holland unter»  rechten englischen und' ngenen zurücbesördert werden sollen.  Sierza, wird amtlich, erklärt, daf eine Hu» rüdbeförderung der in Holland inter-  ierten deutschea nd nicht in Fr M  "ie: Regierung hat as, der jn Wegener verpfiichtel, für de Ernährung „dee  and naß oland Aberführien und dent  wnteegebe | Sm  Jayans Bändnis mit den Ticheo-Sowaken.  Gemeinsames Vorgehen in Sibirien.  & Telegraphischer Bericb » London, 26. Juli. Das Reutersche Büro hat die amte ließe Mitteilung erhalten, daß Japan den Vorschlag der Vereinigten Staaten, ven tschechs-slowakischen Armeen in Eibirien beizustehen, angenommen hat.  Eine tichecho-slowakische Abordnung nach Tolio unierwegs.  Aus Wadi ist eine besondere, von verschiedenen Abteilungen der kämpfenden Truppen gewählte Abordnung der tschecho-sis» wakischen, russschen und polnischen Offiziere na< Tokio abgereist. Dort soll die Kom- mission fih an den Beratungen der tagenden Kriogokommissionen betei:igen.  Abreise der Eutente-Gesandlen aus Wologda.  Telegraphischer Dertchb 7 Moskau, 25. Zul.  Die Ententegesandten find aus Wologda nach Urehangelst abgereist. Der Kommissar für aus» wärtige Argelegenheiten Tsehitscherin erklärt Hierzu: Auf die Poiitik der Russischen Republik wird diese Tatsache keinerlei Einfluß haben, Die Räteregierung bedauert tief die Adreise der Ententediplomaten aus Wologda, Der Ueber» Alodiuag der Gntentediplomaten von Wologda nach Moskau, wie die Räteregierung vorschlug, hätten keine Hindernisse im Wege gestanden. Die Ententediploraten zegen es jedoch vor, noch Urchangelsk zu reisen, wo ihr Verbleiben infolge der Kriegslage eine offenbare Umnglichleit ist. Archangelsk kann nur als eine Etappe zue Ab» reise aus Rußland angesehen werden  Die Näteregierung protestiert energisch gegen die Verleßung der russischen Neutralität dur Ententetruppen und gegen die politische Untero fstüßung des tichecho-slowakis&en Ausstandes, doch wünschten sie auch unter diesen Umständen nict den Abbruch der diplomatischen Be» ziehungen mit den Eatentemächten und heist, deß die Uhreise aus Wologda nicht in diesem Sinne ausgelegt wird.  Seelenmessen für den Zaren.  In Unwesenheit des englischen Königspaares, „. Telegraphischer Veri&t Umsterdam, 23. Zul.  Aus* London wird aemeldet: In der russischen Kapelle wurde gestern ein Requiem für den Exzaren von Rußland gekalt:n. Die Kapelle war überfüllt, Dem Go! wohnten u. a. der König und die Königin, s- wie der Herzoa von Connaught andere Mit. lieder der könsalichen Familie ; fer Trauer Bei. Auch fost die aefamte Kolonie und eine Offizierodeputation des zweiten Drogoner- reqimentes, dem der Verstorbene 0!s Ehrenoberst «angehörte, waren zur Trauer ers><ienen.  'Nach der Humanits läßt auch die russische Botschaft des Reqimes Kerenski in Paris für den ermordeten Zaren Nikolaus 11. Messe lesen.  Die Ipiridonowa nicht erschoffen,  Nussiscchhes Dementi,  Die Meldung von der Erschießung der So» Halrevolutionärin Gpitidonswa und Kamfows ist => wie die Berliner rufsische Botshoft mite teilt = unzutressend, Das gegen beide ange» strenzte gerichtliche Verfahren ist noch nicht be» endei.  Darüber, daß fich die Deutsche Reglerung für die Durchführung des Verfahrens gegen die Mörder des Grafen Mirbach auf das lebhafe teste zu interessieren gedenkt, und daß fie fich feinesfolls mit ei..er Justinkomödte zufrieden geben oder sich mit jenen necfischen Zwischenfällen ab- finden wird, die in der bo!/<ewistischen Zustiz an der Tagevordnung sind = darüber aibt man fich in Moskau hoffentlich keinen Täuschungen bin.  Uachlassen des Eisenbahnerssreiks in der Ulraine.  Der Entfährungöprozeß Dobry. Telegt. unseres Korrespondenten, Kiew, B. Zul.  Im Eisenbahnerstreik ist eine offenbare Wendung zum Vesseren eingetreten. Auf den glich je zwei Zugpaare, je ein Zoopoar für itärs, Der Vorort: kr und di  jen)  m Etreik ven vornherein vur geringe Kuodehnung,  Der Prozeh wegen der Entsütrung des deutschen Finanzogenten Dobry hat dieser age in Kiew stattgefunden... Auf Grund dex Ergebnisse dex Beweisausnehme hielt der Au-  Hogevertrerer des friveren ulzainishen Minierpeiibenten Ds  witsc< und des Kriegeministers & fowi?i für erwielen. Das Urteil lautete  Uubowits id Eckufowsti auf i Zehen egen Tre Bitengeigl auf je ein Sche .*  Generalstreik der englischen Munitionsarbeiter.  Welegr. unseres Korrespondenten. Vern, 26. Zuli.  | i  Bri Ueseiteminisige Dur ' vg 4 H : |. ivatveratung, re ei unm el. bar gegen den Staat gerichtet. Er sei  öffentliche Meinung sei mit ihm darin einig, den Etreikenden gegenüber keine RÜ>sicht gwommen werden dürfe und sie zum aktiven tärdienst einzuziehen jeien, jalls fie ferner ihre Arbeit in einer Zeit versäumen, da das Land sie am meisien braus:.  die Schükengräben gese  Mach Londoner Sondertelegrammen an Asten» en ünd Tidens Tegn greist der Etrei? der itionvarbeiter in ganz England 1ötlich immer mehr um sich. Er umfaßte gestern bereits über 1s0 000 Mann, davon alle'n in Birmingham 4] in Coventry 12000 und in Manchester 1  Der Abgang 17 eines gof-Jufriganten. Telegraphischer Bericht Wien, 25. Zul.  Die Wiener Zeikung veröffentlicht ein kaiser- liches Handichreiben, mit dem der Kaiser den Grafen Polzer-Hodiz unter dem Ausdrucke feines Dankes für die rope, eifervol'e und von Hingebung für seine Person erfüllte Dienst» leistung von dam Amte des Zabinettsdirektors in Gnaden enthebt. Gleichzeitig ernennt der Kai'er den früheren Ministerpräsidenten v. Seid- ler zum Kabinaitzdlrektor.  „  Die Entlassung des Grafen Polzer aus der Stellung des Chefs des kaiserlichen Zivilkabi- netts in Wien wird besonders bei de: 2utschen Parteien Oesterreichs Befriedigung exen, da Graf Dolzer mit den antidentfchen Bestrebungen des Hofrats Lammosch. mit dem Sirtusbrief und ähnlichen Ancesozenheiten in nrsächlthen Zu sammenhang gebracht wurde. Polzer war schon einmal, in der Aera Czernin, in den Hin grund gedrängt worden, kam Hann aber wieder in die Höhe, Er aal! allgemein als der Tröger jener verhängnisvollen, heim!ichen und gefähre 1 benregierungen, die sich in Orsterreich leider nict alizu "elt“n bemerkbar marßen. Das ex gerade dureh Dr. Seidler erfeht wird, ist <"< eine Aufmerfamkeit für die deutschen Parteien.  Der Aalierbre" an den rumänischen Kön'g  Vom Wiener ?. u.  Korre'pondenz-Bilro war im Ansehtuß an die Veröffentlichung über die Mission, die Kaifer Kar! durch den Oberst Randa dem König Ferdinand von Numänien überbrin» gen liek, die Behauptung aufoestellt worden, daß diese Ent'endua im Einwersändnis mit der Rrichsregierung erfolgt fel. Demaegensiber er» fahren wir von untereieteter Seite, daß die Kaiserliche Negieruna liber d!e Mission des Obert Royda vorher nicht verftändigt worden ist, fo daß von einem Einvernehmen hier micht gesprochen werden kann.  Bormaricchh in Albanen.  Wien, 26. Zusi.  Amtlich wird verlaufbart: N  Italienischer Kriegsfeanplat.  Bei Conove in den Gieben Gemoipben scheiterte ein feindlicher Vorstoß, Sonst keine besonderen Ereignisse,  Albanien,  Zwischen Kuoi und dem Beere sind wir an  mohreren Stellen b's an den Semeni gelangt.  Honns Heinz Ewers ist wegen ai  9er Propaganda in New ver»  ', :d wahrscheinlich bis zum n  der beionders dur „Alraune“ und durh seine-Gpul- hten und" Reiseblsher dekoont gewarden fR, befand siH zur 8eit des Kriequausbruches in Amerita, Während der Neutralität Amerikos tetöt gte ex sieh drüben in der deutschen Brepa« ganda; sand daun abox keins Gelegenhelz mehr zur Rückehr,  | - 1 WRPHSARRRENR AE cHOOUEBOHYS/ LN 7/7 1 EEE RN BEE NEE  Dewegnngslanpft und Stellungsfrieg,  Bonuns, militärischen Mitarbeiten  Die jeht Im Westen tobende große Schlacht trägt einen wesentlich anderen Charakter als die früheren Stellungskämpfe und nähert sich immer mehr den Formen des Bewegnngskrieges. Wenn auch beide Parteien bestrebt find, ihre Etelune gen zu verstärken und alle Mittel der Feld» befestigung in ausgedehn!zm Maße Anwendung finden, fs handelt es sich dabei immer nur um flüchtige Vesfestigungsanlagen, wie fie schnel im Laufe weniger Stunden oder während einer Nacht mit den gerade an Ort und Etelle befinde lichen Mitteln ausgeführt werden können. Im Gtellungskampf dagegen, wo Monate und Jahre auf den Aushau der einmal eingenommenen Linien verwendet wurden, entstanden Besestie gungeanlagen von aufergewöhrlicher Stärke, men sie sonst nur im Festung pflogt. Das ganze Verteidigungssystem war nar fehr forglom aufgestellten Plänen und imer forge samster Prüfung des nanzen Geländes ausgefübrt worden. Seht im Vewegungslrieg werden dis Erdarbeiten gerade dort ausgeführt, wo die Truppe im Laufe ihres Vormarsches angelangt ist und zur Ruhe Übergeht. Sie sind deshald kunstlofer und einfacher hergestellt, können g6- logentlich auc) wohl an ungünstigen Orten und Abschnitten liegen. Es fehlt ferner bei ihnen der gemze komplizierte Apparat des Nachrich» ten» und Verbindungswesens, wie er fich in dem monatelangen Etellungekrieg allmählich heraus» bittet. Aus allen diesen Gründen been die im Bewegungskrieg flüchtig ausgehobrnen Vet» teidigungslinien au< nicht mehr den hohen Wert, den sie vorher im Stellungslampfe haiten, fis können daher an< jr viel leichter ausgegeben und es kann die eine Front, eben weil fie beweglicher ist,  men, und es ist nur insoweit wichtig, durch jeine Beschaffenheit auf den Ausg« Kampfes von Einfluß ist. Die geringen bri» lichen Cofolge, die den Fray ;osen bisher bel ihrem gewaltigen Massenangriff zugefollen find, wielen deohalb auch keine en/scheidente Rolls, Sie detragen außerdem nur etwa ein Fünftel bis ein Eechstel desjenigen Gebietes, das dis deuk- schen Truppen bei ihrem siegreichen Vorstoß über die Aione in Hen ersten Tagen erobert hatten, Schon darin zeigt fich der geringe Erfolg dex noßen [ranzösschen Oifensive. "u ie deutsche Führung konnte fich, fo wie  Dinge liegen, wohl dazu en'äfeien, einen zei des Geländes wieder w/'szugeben umd zu rämmt weil "him an und fär sich feine eröscheiden ds deutung zukonmt, weder im tekti/hen, noc im strategischen Sinne. Der deutsche Verteidiger hat auch jeht bei dr 1 französischen Flankensioß nur om exfzn Toge wirkli) Gelände verleren, d. h., damais ist der Feind darch die Auenußung des Ueberraschungsmomentes und vnter Aue wendung eines nauen Angri fächl< in die vordersten deutsten Linien einge» broden und hct fie erobert, An ellen folgenden Tagen ist aber das Gefände, das zu dem An- fangserfolg hinzugelommen ist, freiwillig  eigerer shmerer Verkuste dem Feinde fäwerer Abbruch gatan werden konnte, Diess Absicht ist bieher auch vollkommen erreicht wow» den, und demgegenüber spielt der Gelände» verust keine en!scheidende Nee. Die Verlusts, die dem Ungreifer fortwährend zugefügt werden sind, haben den General ffoch gezwungen; immer weitere Kräfte heranzuführen und in das Gewoge der Gelecht zu werfen. Bisher And Im ganzen auf dem Abschnitt von Reims bis Soisjens 52 feindliche Divisionen e*  Fesgestellt worden, wos. bri 15.000 Mann für ve agu LEE, Gesam!stärde von 809 600 öpfen entspricht, und zwar 88 frans»ösische, 3 atienishe, 4 enplche, 6 ameritanliche ud 3 srangässiche Kavalerie>ioisionen, die zu fuß  An enn die französische Presse seht versucht, die Aösicht eines gänzlichen Durchbruckes der deutschen Stellungen und der Serbeiführu: einer entsebeldenden Wendung in der Entwic» lung des Weltkrieges zu levgnen, so sel das nur die Erfe/glosigkeit der bisherigen DOsfen- five verde&en, denn 800 0600 Menn werden ncht einheitlich in einer Kampfhondiurg eingeseßt, wenn man damit nicht wirklich einen entschel- bt.  wesen sein müssen, goht auch dareus hervor, daß ex in den beiden lezten Tagen den «lige meinen großen Angriff eingostellt und |< auf Teilangriffe beschränkt het, die zwar an und H mit starfen Kräften und großer Ere bitterung durchgeführt wurden, aber dec der Einheitlichteit und Großzägigleit entbekrten. Auch fie konnten überall abgeschlagen werden. Mon darf aber auch jeht no niedt annehmen, deß der Gagner seine Osfenfive einstellen und den Kampf beenden wird, Es damit zerechnet werden daß  eine vorlbergehende Ox '.ationspause handelt und daß der Kampf erneut aufe: den wird. Geral FoH hat sich zu stark engagiert, als deß ex jeht die S&lecht  ohne we'teres abbrechen und einstellen könnia, Es würde | das Eingeständais fe! rad Niederioge sein. 1.  den Die der T ist bur, verf war wor [-. | Zu D e CY Hw vn 1 1 „ v v bin hi [9 Heufsher Bietscchhailsrat für Mitteleuropa.  14 Oie Gründungs-Versammlung.  | Der Ginladung des Arbeitoausschusses für Mitteleuropa war gefiern abend eine ansehnliche Bersammlung führender Männer des deutschen Birtschostslebens und von Vertretern der Reichsämter, darunter die Unterstaatv» vom Reichswirtschafts- m Reichs |<hayamt, General- vom Auswärtigen Amt und und Dobberke in das Hotel Adlon gefolgt, ws unter dem Vorsiz des Direktors der Nationalbank für Deutschland, Or. Hiolmar Sho 41 der Deutsche Wirtschafts- xat für Mitteleuropa gegründet wurde, Unterstaatssekreiär Dr. Siller führte namens des Arbeitoqusshusses für Mitteleuropa aus, daß die Führer des deutschen Wirtschasiv» den rechten Weg um jo inden were den, als fie wissen, was Iten = eine Eigenschaft, die man ai nderen Ger bieten unseres öffentlichen Lebens gern häufiger antrejsen würde, Wix werden nach dem Krieg weder die gesichztlic) gewordenen Grundlagen unseres Wirtschaftsleden EN not entschlossene Betreten neuer Wege unterlas Wnnen. Die feste, dreite 098 für die Wiedergewinnung und Erweiterung. unserer Weltwirtshast muß das eng verbundene Mittel» europa sein, Das ist ein politisches Ziel, zu erreichen ohne alle Parteipolitik. das Verlanzen nah Politisierung unseres Vol- kes ist, Io gibt es do auch wieder Gebiete, die ichtigkeit willen von einer tischen Durchsezung be einem von aller Paxrtei- jafsen, aber mit a der Siebe zum Geshaft Und all der Begeisterung für die des al gemeinen Besten, die gerode dem deutschen Kaus- mann eigen sind. (Beil er des Arbeits»  Darauf legte der Gel: aus!<husses, Dr. 6,  tfähr Hotte, dar, daß neue Organisation in keiner Weise irgend eine Kon» Furrenz xen bereits bestehende darstellen soll; insbeso ee ist sie auf Zusammenarbeit mit den Industrieuen Fackverbänden angewiesen. Was die weitere Gestaltung der Wirticaftsbeziehnngen zu Desterreic-Ungarn betrifft, fs ist die Frage x Vorzugsbehandlung so gut wie aufgegeben, da hieraus Schwierigkeiten für die einstine Wiederaufnahme der Beziehungen zu den jegt | Etacten entsiehen würden. Zur Er» steht nur noch die Froge der Zolinnion und zwar nur mit Oesterreic-Ungarn. Dieles Mitteleuropa kann aber kein Ersaß fein für unsere Weltwirtschaft. Die Zusammenlegung der Märkte von Deutschland und OesterreicUnaarn wirft nicht wie eine Addition, [ondern vergleichs» weise wie eine Multiplikation, Es gil! für uns, wie den Frieden den Wirtschaftsfrieden fu ernmingen, was ums dan? unserer Here und ihrer Führung gelingen wird, Besondere Aus- werden dem devts? Wirtschaftdrat da-“ erwachsen, daß die gewaltigen Austräge für den Wiederau'bau der weiten krieaszerstörten Gebiete im Osten und Südosten und für die Kul- fivierung dieser Länder der deutschen Industrie chert werden müssen, ebenso aber auch die stoffe aus diesen Gebieten. Wir wollen den Dien eatwideln, obne wms Ido eInfeitia nur  jen zu orientieren. (Beifall).  Ohne weitere Erörterung wurden nach diesen Meden die Wahlen des Aufsiätsrois und vorbereitenden Aussusses vorgenommen. An den Kaiser wurde ein Telegramm ebge'andt, worin es heißt: „Durchdrungen von der Not- wendiakeit, auf der Grundlage eines engen Wirtshoftsbundes mit Orsterreicw-Ungarn in den weltwirtschaftlichen Wettbewerb einzutreten, wollen wir mit unserer Arbeit zu der von Euerer Moßestät verkündeten Vertiefung des Bündnisses mit der Donaumonarchie beitragen."  Schwere Strafen gegen Spione. Drei Landetverräter zu Zuchthaus verurteilt,  Zn den lezken Togen gelangten vor deutschen Gerichten drei Spionogefälle zur Aburteilung, in denen auf hohe Etrafen erkannt wunde:  Durch Urteil des Kriegs31standsgerichts in Hamburg ist der Schweizer Erwin Alle- mann wegen Landesverrats zu zwölf Jah» xeu Zuchthaus verurteilt worden. Er hat mehrere Spionageberic>te mit militärischen Nach- richten an eine zweite Adresse gerichtet, die für den feindlichen Nachrichtendienst bestimmt waren. Die Natrichten wurden durc) die Wachsomkeit der zuständigen Organe aufgefangen.  its Mar»  Durch Urteil des krieg I die Verkäuferin burg zu vier Jahren Zuchth wegen versuchten Landesverrats verurteilt worden. Sie Zürich dur< feindliche Agenten verleitet ische Nachrichten aus Deutschla:  wererereoreon| Anachlaßverst  Um Montag, des 29. d. M  Zwangs-Versteigerung. | werde is) m  iv Sounalond, d. 27. Juli au» vorwerziags 11 Wie, werte] MG g  4 Kleiderspind, 1 Trumean, 2biige: ittetza  1 Zisch. 4 Rohrsiätle, wwehrere Herreunhren, Ke-| den, inge und 3 Pjand-  seine Wenilig weißtbleiend. gegen ju! Jorüige Borzahtung versteigern,  suoate, *% BK Tiber fe  die Einrichtung eines Frifeurgeschäfts 11m, Widenbeuch- straße 88  61. IEE DE robs, Koionleitr.13) 77 “| Baracken...  6 ----Diewoed-&-Se., kdoeeu-in Sohivis 9400  an Deodressen in der Schweiz zu [chi>en. Ihre Berichte aus Hannover wurden ader von den zuständigen Etellen aufgefangen.  Durch rechtskrästiges Urteil des Oberkriegs- der jahnenslüchtige u einer Gesam zucchthausfirafe von zwölf Zahren, Ver- setzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes. Entfernung aus dem Heere und Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechit auf die Dauer von zehn Jahren verurteilt worden, wegen Fahnenslucht,  nd Verrats militärischer Gt» heimnisse. Buchert hatte in Ho! hin er fahnensllichtig geworden war, dem feindlichen RNachrichtendienst gegen Bezahlung Mitteilungen über Frontverhältnisse und andere geheime milie tärische Angelegenheiten gemachb.  enemammnnan  Pazifist Morel Kandidat für das englische Unterhaus. Neuwahlen zum Unterhaus im Herbst? Talagn. unseres Korrespondenten.  Bern, 26. Zul. ME eber Getteilt det Void 81 Gemoktalis eontrol, ist in die osfigelle Lisie der Unterhaus- Kandidaten der Arbeiterpartei gesezt worden. Morel hat erst vor kurzem eine sc<»menatige Sto fängnisstrase abgebüßt für den Versuc „=  einer. pas 1:'Gen Zeitshriken as cht MNG M IR .  Die Kandidatur Morel», dessen fmmerhin mögliche Wayl einen sicrken Sälag in die Leuchelfassade des britischen Kr.eo3:reßes bedou- ien würde, hat vorläufig deH wohl nur platonische und symptomati <he Bedeutung, da es icht feststeht, aß das Unte-bous, d-ssen Tagungsdauer wie die aller en Par'a- mente in den kriegführenden Ländern bister immer nocchh verlängert worden ist, dat << im Herbst (November) aufgelöst und re"cexst , Man spricht zwar jeht schr vie: uweh:en in Erqlard die zur Mä:urg der Kriegszie/frogen uad der inerpoliti'chen Et: tiofeiter unerläßlich geworden fein sollen, Tat- Schich ist ja aus im Sinblied auf die vernenberie Autorität des alten Unterhen'es dm Frühjahr die Vohlreform e'livst erledit worden, demit Vie „bevorstehenden“ Nevwoften nach dem neuen, sehr erweiterten Wahlrecht (das auch die Frauen einschiseßt) voroenommen werden wn ten. Die nächste Folge davon aber war e) völlioe Neuorganisation aller enol'scher Arbet- texyarteien für die kommenden Weh:en, die zu-  sammen eigene Landidaten aufstelen werden, von denen sie leiht die Lässte durchbringen LBnnten, zwar am [2 seichter, als ein  Wahlkompromiß zwishen den Überalen, uni» misti'chen und kowervo'iven Parteien kotm 17g- 7:H fein wird. Das sind nun gewiß keine sehr günstigen Aussichten für die biraar!ichen, kapita- Wstischen Parteien, die daher Ver mit für Newwe"ylen schr en.branat sind, Das wollen sie aber nicht einbekennen, um keln Schwächegefühl ird jeht gerade des  wem Newrehien, die Unionisten sooenannte ode Wehlen“, d. h, Wahlen auf Gound trio ticher, "übelrosselnder Edhslonworte, die Liberalen Kandidaten mit einem nchitönenden sopialen Programm. Wahrscheinsich ge hre Übicht aber nur dahin, die Arbeiterparteien in der B&- bg ün Greer ücfermngenn zu medchen, damit sie selber die Forderung nach Neuwahlen vorläufig wieder fallen lasse, 9,5. =.  Ehrung verdienfer U-Boots-Führer.  Auf Alerhöchsten Befehl werden die U- Boot-Kreuzer die Namen besonders ver» dienter U-Boot-Führer erhalten. Der erste U-Boot-Kreuzer wird den Namen „Weddi- 8gen* führen. Man glaubt, dem!t einmal einer Dankespflict an die erfolgreichsten U-Boot- Führer zu genügen, andererseits will man auf diese Weise die Namen dieser U-Boot-Führer dauernd dem Gedächtnis des deutschen Volkes einprägen.  *  Zm Mittelmeer versenkten unsere U-Boote  viex Dämpfer von rund 13 000 Br.+R.-To,  Deutsche Flieger über Calais,  «Vern, 25. Zuli. Petit Parisien meldek aus Calais: In der Nacht zum Montag über» deutsche Flugzeuge zweimal die Etadt. sen Bomben ab und richteten Sachschaden  rtbestrahe  ar'ahlung ve steinen. er Nachlahpileger.| |, Winkler, Rontursverwolier  tatder vertauie |BICKIFISCHEN zm rige] „„Lat-5tat-kus el  „Keparataren Weberzir, 33, 96! 3080.  1. Ejoktes--atarie!,  ETTTZAT] vrt Meere  eigerung, siotert gegen  Fineweiren 103, 108,  .- 196: 4 jatmut: zom Erich Leas & Bilslug, Beed.! - MMiakanfsabieliätg zw  500. Lusisieg des Jeadgeschwaders Fichthofen.  "(Umtlich.) Großes Hanptaquartier, 3. Zul.  Westlicher Kriegsschauplaß. Hee upps Kronprinz Nuppreht.  Südlich von Akbert schlugen wir einen englischen Teilangriff . zurü> und machten im Nachstoß Gefangene, Ex- folgreiche Vorstöße unserer Erkundungs- adteilungen au vielen Stellen der  Front. ruppoe Deutscher Kronprinz  Auf dem Schlachtfelde zwischen Aisne und Marne wurden heftige Teilangriffe des Feindes teils vor, teils in unserem Kampfgelände abgewiesen. Beiderseits des Oureq dauerten die Kämpfe bis zum Übend ain, Hier warsen wir uördiich von Oalchy le Chateau den Feind aus feinen vorderen Linien. Destlich des Ortes und südlich des Oureq schlugen wir im Gegenstoß die feindlichen Au- griffe ad. Auch westlich von Vincelles Ca. d. Marne) wurde der Feind im Walde von Nis nach heftigen Kämpfen vor unseren Linien abgewiesen. M  Südwestlith von Neims säuderten das Waldgelände westlich von Vrigny und fehlugen heftige Gegen- angriffe weißer und schwarzer Fran- zosen zurü&. In der Champagne griff der Feind zwischen dem Suippes-Tale und Souain am frühen Morgen an. Er wurde im Gegenstoß abgewiesen.  .*  In Luskkämpfen verlor der Feind gestern 28 Flugzeuge und einen Fessel» ballon.  Leutnant Freihery von Nichthofen errang seinen 30., das Jagdgeschwader RNichthsfen damit seinen 500. Luftfieg. Leutnant Loewenhardt schoß feinen 44. Leutnant Villik seinen Le Bolle seinen 26. und Vizefeldwedel Thom seinen 25. Gegner ab.  Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorfk  Fe Kau?idatur des Herzogs von Urach erledigl. Der Stand der litauischen Angelegenheit.  Wie die Frankf. Zig. von besonderer Seite aus Dresden erfährt, wird nach gewissen Vorgängen der leßten Wochen in Atauen die Kandidotur MEHR von Urach ols erledigt ange»  Bum Gtande der litauischen Angeto ke'genheit meldet die Köln, Zig. daß es nach außen den Anschein hat, als ab die hande lungen mit den maßzebenden Periönlickeiten Litauens auf die lanae Vank geschoben  ien. Is seinen Grund darin, daß eine nkrete Grundlage bis jeßt noch nit oefunden ist, Tatsoke ist aber. zwischen Wilna  in,  Mad Berlin nandfae Fah lung herrscht. Drei hervorraaende Vertreter Litauens verkehren ständig a, vwisihen Wilna und Berlin, und es ist [oret, daß fie jederzeit Zutritt zu un'eren eden haben, wovon sie auß Gebrauch machen, Es ist ihnen außerdem möolich, unge» ndert durch ganz Deutschland zu reisen, 10 daß  beliebig überall Fühlung nehmen können.  s 1: Wit 5,7 Rieden  Et Herm, inde Gf D erl.) Rünger, Dito, -äfer, Wel Geil  Die Ubendrennen im Sportpark Treptow wiesen gestern nur schwachen Besuch auf. In wei Dauerrennen starteien Przyrembel, Nettel»  |, Ruschtow und Rudel, von denen Prayrembel der weitaus beste war. Er wonn beide Läufe mit großer Urberlegenheit. Im ersten Reunen wurde Kuschkow Zweiter, der denn im zweiten Nennen mehrere Reisenschäden fi und schließlich aufgab. Zn beiden  e  d rrennen siegten Sawall und K. Mül  rs Die ErgeSnisse sind: " [3  Baron Watit in Wien erfolgreich. Der  ausgex. ete Traber Baron Watts des Gestüts Sansa lc..ate jezt in Wien einen Sieg erringen, nochdem er bei seinen ersten Starts um'ariert gv» blieben war. Von seinem Trainer Ch. Mills feheuert, gewann ex am Mittwoch das Allvöle fische Handikap in der ausgezeichneten Zeit von 1:25,5 für den Kilometer.  Die deutschen Schwimm - Meister» fetasien werten am 25. Urgust im Stad'on Aleleneitig mit den zeutschen Athletitmeisthre te  'n zur Entscheidung geiongen. Nur von Deutsche 7 Uh  iehefompf um die Me-sterschaft land wird bereits am Vortage, entschieden werden. Außer den M ind voy dem Veranstalter, dem randenburg des I des, einine offene Wet 8 wi "“ tte el und eine Kriegso  nl fstafeite über al 200 Meter ausgeschrieben worden. Für die lehtgenannte Konkurrenz löne nen Nennungen außer von Einzelvereinen auch von Etädten, Gouen und Kreisen abgegeben wer» den. Melteschluß ist am 13. August; Nennungen sind an Fr. Droemer, Berlin-Schöneberg, Goten Üraße 6, zu richten.  Ein Erlaß des Kriegsministeriums, Das Kriegsministerium hat einen Erlaß bekannte gegeben, wonach die Truppenteile an der Front, in den Garnisonen usw. zur Abhaltung regelmäßiger Sportfeste angehalten werden, Von jeher-haben unsere Sportverbände, in erster Linie die Eportbehörde für Atsletik und Fußbel!-Bund, für die Einführung und Verbreie tung ihrer Eportarten in See und Marine ges fämpft. Daß der Erfo!g für ihre mühevolle Arbei nicht ausgeblieben ist, haben uns die vielen Eportfeste an der Front, in den Etoppen usw. bewiesen, Der Erlaß des Kriegsministeriums er» leichtert aber die Aufgabe der Einführung des Eports wesentlich, denn jeht heifit es für die  portverbände nur noh den Truppenteilen mit Nat und Tat helfend zur Seite zu stehen. In dieser Erkenntnis hat sich bereits die Deutsche Eportbehörde für Uthleti? mit ihren Kräften dem Kriegsministerium zur Verfügung octelt und ihr Landevverbände angewiesen, gleichfol!s helfend ds einzugreisen, wo es verlangt und gewünscht wird.  werbe, w  Alexander von Weilen +. In der Ume gegend von Bad Gastein ist der berühmte Wiezex iterarhistoriker Alexander v. Weilen beim Dilzesuchen tödlich verung!üCt. Alexander von Weilen, der Professor an der Wiener Universität war, hat eine Reihe hervorragender theatere eschichtlicher Werke versaßt, u. a. eine mehre ändige Gesch/<te des Hofburgtheaters und eins Geschichte des Wiener Theaterwesens. Auch als Kritiker war er sehr bekannt und geshäßt. Ex ist 65 Jahre alt geworden,  Der eingeschmolzene Wieland, Als erstes Kriegsopfer unter den bekannteren dentschen Denkmälern hat das Crzbildnis des Wieland in Weimar den Weg zum Schmelzosen angt treten, Das Standbild des „Oberon--Dicterg, das von Gasser ceschoffen wurde und seit 1867 in der Nähe des Weimare: Theaters auf dem Wielandvlaß stand, war hicht eben sehr schön, auch hatte es keinen ausgeprägten Kunstwert ==> Indes es gehört nun einmal mit zu dem Gesamte bild dee klassischen Stadt. In kommenden Tagen wird hoffentlich, auf dem stehenaebliebenen Sockel wieder ein Denkmal des heiteren weisen Dichters aufg: stellt werden.  Wetteranzsichten für Bertin nn4 Umg Zunke" et trocken wiegend bi werte wärmer, nge!  Ts kung. Warzerziand der Spree am 26. Jnll, Operverel 4292|) Unterpore! 4.90.08  Belenschein zu kaufen pezueht:  12.80» 2) 346. 0)  an jedermann, Klefnste Anzahiang. Gröeste Rücksleht. RBequemaste Abzahlung.  Einzelne . ö20!stücke werüen bereitwii igst abgegeben.  Liefers auch nach auswärts.  M. Landwehr, Münerstr. 7, 1, Woddingplatz. Blaue Schilder bezchten.  1439.91 50 07 200GET SGI KEHLER IDEE  Kt mt gde eee  EE ENTENTE |NATIONAL- TB EATER i" Lexzing-Theater, GräöBssetor e-J:x pax nE  ug MÄUSCHEN!|  Mk Heh Musik von Vorrerks  NEIN 4 Naturtheater Potsdam.  Kaevonterneprecher Pot  BS“ Täglich 5 Uhr: "DL Glaube una Hot  Aümirals- [7 Prinzet  Anuollo-Theaier  /lodrlodatraene 218 Direktion: James Kleis  Erdffnang->-1, Ani  „Todasrenn nin acr Luft  elaor Reids averergewöhnlich eretkt.  um Altwwvodiieh 78, Die Sommeroneh!  || TEI 8. Könlgeratzer 7 El wie Erurduzfärin. 17: ScYweeters 2. d. Promde. | wwe 000er | *KOMACIENNAUS, 3 Die e schöne öne eien.  8 Dir: Nie Zaria „unn 38, Des Dreimägerlhaus Trianon-Theater, Kleines Tneater.  8, Frieren, Zir 43, IM. [3 Uhrz Artowia a. goin Fobier| R Über Zum 530. Wale Der| u Mi Bas 0 Dae,  ater, Komieeie ner. aan ienes, Theater ves westens. S ie Spanische Flieg Aladevätes 7% Vier | MAtrONDI-TNEater. Loopoldins Konstantln | 23, Sie Kofev.Stombul.  4 Die Tänzerin. Neues üperettennaus. |) „„ Luzen-Tneater- |  Bahneowiiiehen. Ny warde Die Tochter  Harry Morten is and rege Rare  WT Jriedrichstraße, UT Unter den Linden, UT Weponderplaß- U.T Deinbergeweg:  | Fern Andra |  it. „Exzellenz. in Drohende Wolken Ee BU Rems Liens am Firmament Koze-Theater. UT Kurfürstendamm: Die Prinzegeln vom M.) Hanni Weiße Qartonbühne: Der Taktstode  VT Nosendorplat: Die KaszenrevislIon Deektivoehaneplel  IX Meeiplah- ur Sharet  LIEBER  Alexanderstr. 16  au der Janvowitzhrücke Y Sonntags von 8 bis 10 Uhr geöffnet.  Bitte, recht treundlich! Theater „er Frigdrichstadt  Taglien 7'4 Ur adends  Riesen - Erfolg  Mor:0n, Sonntag, R Aufl kungen 1 088 7% Uhr  I wal halla-  Theater, Weinbergsweg  Zigarren  von 4. 660 bis 1809.  Das Frühlingstied  UT Reinickendorfer Straße: p| » 3 20. und letzte Woche 8 N ! Winter garten Das Himmelsschiff vs Nur 2 7age in Berlin zu | Opereit.-Gatzp, d. UT Gasenheider pe =4z Ef "Zaha ? domlzeien Op2 Leo Peukert  Herbert Paulmlller: 7 Der Vogel im Häfig |  lap; Prai! ? Wreneinnt. nou eee III III] mmi 4 7 Park-Regtzurant Bellevue | a Zobel zs TEEN | SARRASANI H wee AM TEORLEn SEE ] 7 .. mud . : j ? eus, Sonnabend: ; LE 0 ve ij nen || Großes Milliär-Konzert Hen ana Pei b0n Fr. Möbel- Gross T ve gro336 2 Köntel, Veslkmeiszter Willy Senirhorn, EE im Oston: er. Frankturier zir. 141 (| err. 101d- Theater Z uur 2 = SL Britlanten | im Kordon Imlitengtrugee 5 23e:25 zi | Die Kriegs- |) „Torvedo=103i“ „" hardwesi-Hotel (En - Möbel 2v! Kredit auf Kred - % | Gewinzler. || webageetpeae T8gilich Kab EEE | “bs HZ a [7 We 9 Leina Spelse-, Wohn 8. Schlafzimmer M KEN 8 Bunte Küchen. 8 | ShntnSeneland Ln [-] Einzel -Möbel Jeder Art [| = InderDieleKonzerte eye: pr | ü Die Gechäfis- räume meiner ps (0s00990000000 0000000002000000000; Ziehung | 3 Treif & Franziskaner | 5 KOI] Preuß. Loiterie Einnahme G “ ERZ ZzZZz zZ =BU befinden Sich Jetzt BW im Nebenbaure eld- Lotterie; du WEBEN EEE 2s55 Saug Wör Wilitär-Streich-Konzert | 8 Friedrichstraße 192-193 E Königl, Obermusikmeizter Max Graf. (MENGE ZU EOIN HIRTEGLEGSTIS KELOMG. GENEN Z AIDERRREENNEEKEN KEREN fin Bockbrauerei Kauflose meu > etzt Paizenkhofer) Chauseeceirznss 64 16 V % W, We Täglieht Täglichl 16.4s0046 üb GrosSes J. T. 0.-Konzert zind noch zu haben * KRÜGER Sineieh Preuire ü Lotterie-Einnehmer | -  Friedriebstraße 197-103, 5 au der Leipziger Straße IS 5% =» mn Ma dat)  1-4 =  bo 1 -  üe. 206. "7 Sonnabend, 27. Juli 1918.  Unfündbare Wohnungen  Schut vor Ausmietungen und Miett- steigerungen.  Die traurigen Erfahrungen, die jeht so viele Hausbewohner durch Massenausmietung maßen mußten, beweisen wiederum die Notwendigkeit von Baugenossenscaften, die ihren Mitgliedern auch wirkliche nSchuß zu gewähren verriöegn. Die Neugründung so:her Vaugenosscaschoft wird eine Notwendigkeit, an vorsildlichen Mustern, wie fie organisiert sein müssen, fehlt es zicht.  Im Südosten von Berlin, wenige Minuten Fußweg vom Bahnhof Grünau, Uegen 3. B. gleich drei solder Kolonien, die == um ein Bild zu brauchen == fürsorglich und lichevoll wie Gluden, ihre Angehörigen unter die Füge nehmen und ihnen unländbore Jafiuchtsstätten gewähren. Die erste von ihnen, die Garten» wvoystadt Falkenberg, hat den vollstümlichen Namen „Kolonie Iusechkosten“ erhalten, weil jedes der Häuschen => f2 Zingestellt, als wäre es organisch - aus dem Boden herausgewachsen == einen besonderen forbigen Anstrich erhalten hat, da sich eine Belebung der Häuser durch plosti- schen Echmud, Verwendung von reicheren Architekturgäedern in Baustein- und anderen teueren Materialien verbot, und so die farbige Behandlung der Bauten zur Belebung gerade zu einer Notwendigkeit wurde. Errichtet wurde Falkenberg von der „Gemeinnüßigen Baugenossenschaft Groß-Berlin“, die auf dem Gelände Mehrfamilienhäufer, Ein- familien-Reihenhäuser, Reihen hauspillen, Doppel» landhäuser und Eingellandhäufer baut, weil sie nicht nur einer Kiosse, sondern ebensowohl dem Mittelstande wie den Minderbemittelten dienen will. Die Preise der Wohnungen == die ele?» trisches Licht, Kochgas, Wasserleitung, Keller und Boden, manche auß Zentralheizung und alle einen Garten von mindestens 130-1s0 Quadratmeter Größe haben == beweisen, daß die Genossenshaft mit ihren Forderungen sehr vor- teilhaft hinter Berliner Mieten zurückbleibt. Dem Bewohner kann, bei Erfüllung seiner Ver- pflichtungen gegenüber der Genossenschheft nict gelündigt werden. Er wohnt fest, ohne ge- fesselt zu sein und ohne willfüriche Miets- steigerungen fürchten zu müssen.  Fünfzehn Minuten vom Bahnhof Grünou entfernt, liegt dann die zweite Kolonie, eine An- loge der „Landwohnstätten-Gesell» [Haft die den ausschlicßlichen Zwe verfolgt, minderbemittelten Familien oder Personen ge- funde und zweckmäßig eingerichtete Wohnungen zu billigen Mietspreisen zu verschaffen. Die Rofonie ist kürzlich durH Ankauf von Bauland vergrößert worden, so daß 80 neue Einfamiäex- häuser errichtet werden Bnnen, sobald es die Verhältnisse zulassen. Die Gesellschaft ist auf Anrecung der Frau Etadtrat Professor Else Preuß im Ihre 1910 entstanden und die Ko» lonie ist bei den Verteilen, die ste bietet, natür» lich vorläufig vollbeseßt. Bei Fretwerden e:nes Haufes werden in erstes Linie Kriogsbescädigte  Bevorzugt.  Die dritte Ansiedlung, etwa 20 Minuten vom Bahnhof Grünau entfernt, ist die bekamate Ar- veiterbaugrnossenscchhaft „Pax a dies“ in Bohns- dorf, in der anfangs Sto>werkswohnungen, kurz vor dem Kriege aber au“ Einfamilien-Reihen-  und zwor richtet fich die Vergebung naß der Mitgliedsnummer. Die Wohmung konn, solange der Genosse feinen Verpfichtungen aus dem Vertrag und Etatut nachlommt, nicht gekündigt ober willfürlih gesteigert werden. Im Todes- falle des Inhabers kann sie von den Erben weiter bewohnt werden, wenn einer von ihnen Mitalied der Gesellschaft wird. Diese Genossen» schaft bereitet jeht eine aroße Erweiterung vor, und auch der Bau von Häusern zum Eigenerwerb für Kriegsbeschädigte ist geplant. Um den drin- ra die „ber gr bug er noossenschaft, sobald e tatigteit besteht, eine Reihe von Kleinwohnun» n herstellen zu lassen. Ge gier. == an dem Beipiel dieser drei = ersieht mon, wie eine Baugenossenshoft organfsiert sein ihre Mitglieder von Willkürliche  feiten zu scüßen. „. ZE. Gr. Neue Antmietungen du! eb ea EEE siept mit Dem Beside  Straße 6, dem Fabrik- des Hauts Enge EG erbläbung, um a dieses  in Bent men. würden alle Deaebung hen Sause, 18 Bi mersdorfer ausgemietet w:“ er. Von  il  me Fe egageselshaft hör! man, daß fie ein go! s in der Augustastraße Bi en dert oh ver Wohnungenot nabe abe Rieherigen Meier gegwungen werden, H neu Wohnungen zu  dem Massenqrogmietung, Ne hege unt Berichteten, ibreibt uns Gess Regieru. 29rat Koka im  innüßigen für Angestellten-Heimstätten“, doß in dem je Ahornstr. 19 nicht 19, sondern nur vier.  Ei IIR ale EL  eer fr Epefelt Zahe m ds Et HERE  Berliner Utorgenpost.  verbände“, die wie verschiedene andere Verbände  re Beteiligung an der Gemeinnügigen Akt  es. geplant hatie- Wert auf die AT |, Cch fie von dem Vorgehen keinerlei Kenntnis hatte. Da sie es selbstverständlich mit dem Zwecke einer Femeinnüßizen He'mstätten-Gesellshaft für vy“ vereinbar hält, daß diese ihre Tätigkeit mit der Verdrängung von Insassen bereits bestehender Sohnungen beginnt, hat sie den 'z auge loser nen Verbänden empfohlen, ihre Beteiligung en Her Gründung der Gemeinnüßigen Akt-Ges. da» won abhängig zu machen, daß 1. die Schädigung Zer Ausgemlsteien durch Rö>nahme der Kündi- Hang wieder gut gemacht wird, 2. die fraglichen Fäume von der Gemeinnüßigen Akt.-Ges. unter keinen Umstäuden gemietet werden.  Serliner = Heuigkeiten  Dos Ergebnis der Frgänzungssleuer.  Zunahme der großen, Abnahme der kleinen Vermögen.  benfo wie bei der Einkommensteuer zeigt sich auch bei der Ergänzungsfsteuerveran» lagung, deren Ergebnis für 1928 im Etadt- kreis Berlin jekt vorliegt, eine Abnahme der Eteuerpflichtigen mit Einkommen von nicht mehr als 8000 Mark und eine Zunahme der Ergän- zungssteuerpflichtigen im der höheren Steuer»  gruppe. Die Zahl der Pflichtigen, die uom Vermögen steuern, dezen Einkommen aber 8000 Mark nicht  Übersteigt, ist in diesem Jahre um 2430 auf 16876 Fahrenbettog des 19: M Zehe 1917. .. jahre ag der veran! u EEE NELE der liche um 10278 0 adegen hat fich die Zahl und derExtrag derGrgänzungsfteuerpflict Einkommen von mehr als 3000 M. 59t, und zwar um 1645 auf 80977 Köpfe mit einem Er» gänzungsfteuersoll von 3 213 889 M. (+ 69 078 und einem Zuschlag von 160s548 M. a BeH von Etzpfligen mie 2 roßen von teuerpflichtigen EN Bendienst in die höhere Tinlommensgruppe hat fich auch die Ve! ensbildung in dieser Steuer- gruppe verstärkt, während sie den Einkommen unter 3000 M. zurückgegangen ist. IZnsgesamt ergibt sich bei der nzungssteuer in Berlin ein Gteuerjoll von 51! was gegenüber dem Vorjahre ein Mehr von 51 208 M. bedeutet. Hiervon entjallen auf die E 8440 8s5 M. (+ 34119 M.) und den fatal der x Mwegostrwerpflihlgen 1 t798 0 Eegängungoteue jieser Zunahme des "leueverirages dos Dorjahr um 788 auf 47 863 Köpfe 3  Die Straßenbahn über die Stra/ Mark. Es einer Pressebesprechung äußerte gestern gie: ungsrat Mi de , der Direktor der Großen Berliner Straßenbahn, über die Gründe, warum  ue  vom 1- Auc ab „Konventionalstrafe“ von einer Mark bei Fahrgeldhinlerziehung wird. Die Fahrgeld-Drüdevert hätten  ade t eine jo aroße Ausdehnung gerade Ieh Große Berliner als kaufmännisches Unterneh:  Von den 20 000 Fahrten, die täglich in Berlin | egg 3 werden, Wente „man bei L.--] R elhhnes entgangenen Einaol SEDE TEIGE IO : onen Mor De Da mun in Wien, Dresden, Krefeld,  Chemniß und die Einführung von Strefgeldern von großem Exfolg begleitet wärt, si die Straßenbahn veranlaßt, dem Bei-  jähe  jpiel dieser Städte zu folgen. Z! die Ansichten, die der Direktor Über die rechtliche Seite ver Angelegenheit machte, Dep Fahrgast schließt bekanntlic  mit der Straßenbahn einen Vertrag ab. unterwirft er sich stillschweigend den Beförde- rungs- bzw. Vertragsbedingungen. beng I 4 nun keinen Fahrschein, so verstößt er gegen diese Bedingungen und muß Vertragsftrafe zahlen. Es wurde noch ganz besonders betont, daß die Straßenbahn von ihzem Recht nuv dann Ge- brau maßen wird, wenn die Hinterziehungsabsict zweifellos fests Sie 'rärd hierbei ohne Härte vorgehen, daß die Mehr  rgehen, Il der "doch wohl auf lässigkeit MEADE IEE = 2  venfahrten nach Nauen. Ein großes ut bei N. „- das täglich mehre) aisenbe wagen KI AN at de Berline!  re  4 it, läßt seit einit Tagen Vereine Bart fd einene Feldern 0 H  ern t wobei für das Pfund 30 Pf. gezahlt wird. Es haben bereits kin Beamit es Bürgerverein von dieser Einric Gebrauch gemacht gemeinsame Echotenfahrten nach Nauen unter- nommen, mit deren die Mitglieder sehr zufrieden  fintd. Aus der nienburg hat einen  Fahrradreifen, Gegenstände des täglichen Bedarfs,  Der Rennfahrer als Sachverständiger.  Die Froge, ob Fahrradbereifungen als „Gegenstände des tSzlihen Bedarfs“ zu gelten Zuben, unterleg gestern dez Prüfung durch die erste Ferienstraffammer des Landgerichts 1. Wegen Kriegswuchers war der Kauf- mon Wilhelm Peiay angeflagt.  Er hatte eine Ersapbereifung für Fahre röder „Epirola*, die ihn damals im Einkauf 4,50 M. kostete, für 7,25 M. vertrieben. Darauf  itt das Kriegswucheramt ein. Es vertrat Gaiden es Ma en Bedars Jugezh  nden des täg.i: efs augepä! werden müßten, da Taufende von Fahrrädern fic im täglichen Gebrauch von Personen be- find auf das Rad als Verkehrsmittel an- 6: And. Das Schöffengericht, dos sich | mit der Sache zu beschäftigen hatte, hielt fassung des Nriegswacheramtes für un» treffend und erkannte gegen den Kaufman 8 auf Freisprechung. Die Etaatsanwaltschaft beruhigte sih dabsi nicht sondern legte Be- rufung ein und beantrogte die 'odung eines Gacverständigen, der vom Kriegswucheramt zu  Benennen sei.  der gestrigen Verhondkung vor der Strafkammer trat als Sccverständiger der be- kannte frühere Rennfahrer Alfxed Köler auf. Er erklärte, daß zu der hier in Froge fommenden Zeit für solhe Verfonen, nament» lich Arbeiter, die den Erlaubn'sschein besaßen, noc Gummireifen erhätlich waren, Da- mals also seien Ersaßbereifungen gewiß nicht als Gegenstände des fäglihen Bedarfs onzu» fehen gewesen. Ob die Frege in jeyiger Zeit zu Bejahen fei, darüber önne man im Zweifel ein. == Das Gericht war der Ansicht, daß bei großen Ausbreitung des Fahrrades ins- besondere unter der arbeitenden Bevölkerung Fahrradreifen zu den Gegenstän» endes täglichen Bedarfs gehören. Da aber selbst der Sachverständige im Zweifel gewehn fel so müsse dem lagten zuge ligt werden, doß er sich in einem urwerschul- deetn Irrtum befunden hobe. Das frei- sprechende Urteil des Schöffengerichts wurde da  her bestätigt.  Kurze Gerichtschronik.  Die Geschäftoräume der türkischen Einkaufs» kommission in der Augsburger Straße waren vor einiger Zeit von fünf Einbrechern heim- felt worden, die auf die türkischen Wach» [oldaten Schüsse abgaben. Drei der Verbrecher entkamen, zwei wurden feste  100 Tonnen Butter nden. Wie wir beriäteten, wurden  Lastfuhre. die ein! Hielt, festgenommen. Die beiden verweigerten zunächst jede Auskunft darüber, wo die Butter geblieben sel. Infolge des durch die Tagesblätter veröffentlichten Berichtes meldeten sich zwei Firmen aus der Köpeni>ker- und Rungestrafße und teilten mit, daß ihnen von einem gewissen Lehmann am Taxe vorher arößere osten Butter angeboten seien, die sie einstweilen bei sich hätten abladen lassen. Dadurch aelana es, die gesamte gestohlene Butter wieder zur Stelle zu shaffen. Der Kaufmann Franz Lehmann aus der Man- teuffelstraße, der gegenwärtig eingezogen ist, war der Dritte im Bunde der Diebe und wurde in- zwischen ebenfalls festgenommen. =- Ein zweiter rer Butterdiebstahl wurde in vergangener Nacht im Hause Heil. Geiststr. 39 bei der Butter- Handlung Engels Nachf. verübt. Dc sich ein größerer in Fässern verp«  % fortzuschaffen, Pferd und Wagen aus Stall gleich mit. Das Gefährt fand man wieder, die Butter 19% nit. un Der Magistrat Berlin zur Obftversor- gung. Gegen die Anpriffe die immer wieder gogen die Gemeinden G.oß-Berlins wegen der «auftauchen, wendet fich der Berliner Magistrat. Er aibt an, daß vom 3. Zuni bis 26, Zul! nach Groß- Berlin eingoführt wurden: Werdersches Obst: 72.635 Zir., woggonweise Zufuhren: 20 000 Zir. Es hoben demnach tänlich für eine Bevölkerung von mehr als 8s6 Millionen nur rund 18s0 Zentner zur Berfügung gestanden. Ein ein- ergibt, doß alfo auf den  nicht einsehen, warum dann so wenig Obst überhaupt nah Verlin kommt. Diese Frage läßt der Berliner Magistrat leider offen.  Nin Mast atgeBeinben ZR mehreren  Nachbargemei in der Stadt waren  Pur die Gemeindeverwaltut Daf Burden Fr man Bewohner der Gemeinde zu Zucht- Rf Sf cles ad Ds Eta sen, ob die ol  et sei ie Flei Aer ant Siche Die Generder older Same mellämmer waren der Meinung, daß sie in den Jommanden fleischhlosen Wochen sichh dur< den  . Erste Beilag&  ines Fleigen Lautmbrate: hals Bene ien Berus gtm de kommen, als man dachte; Die Landesfleiscste"e En bereits zi der Angelegenheit befaß:. in  en n die Gemeindeverwe!- Jungen folie Sammelkimmer voy auswärts Bezogen haben, werden hierüber genaue Ermitt-  lungen angestellt, und die sich daraus ergebende Fleischmenge dan Gemeinden bei der allgemti- nen Belieferung abgezogen werden.  --=-  Deutsche Bauniwolle.  Die Brenuesse! als Kulturpflenze.  Dis gegen die Mitte des vorigen Zahr- Zunderto stelfe man in Deutschland vielse Nesselstoffe her, die, wie schon ihr Name fagt, aus dea. Fasern der gewöhnlichen Brean- nessel gewonnen waren. Dean kam über € land die Baumwolle zu uns, die zwar liger war als die einheimische Nessel, die aber, weil fie bei weitem nicht jo schhöne und gat: Eigenschaften aufwies, vom deutschen Publi abzelehnt wurde. Da gebrauchte man einen Ä: um dem Boumwollgewebe Eingang zu schaff Man nannte es einfach „Nesselgewede". Di Art und Weise, wie sich die Baumwolle bei u: einführte, ist in zachr als einer Hinsicht ken: zeichnend. Man erseßte ein gutes, einheimisch Produkt durch ein weaiger wertvolles aus!: disches und schiete dafür gutes deutsches Geld in fremde Länder. Vor dem Kriege gaben wir all»  jährlich etwa 600 Millionen Mark für Baum» wolle aus. Nun ist uns die Zufuhr e>geschaitten. Man muß die fehlende Baumwolle darth €  anderes gleichwertiges oder besseres Produkt er» seßen.  Aber wie sollte man die Baumwolle erjeßen? Da erinnerte man fich wieder der Nessel, und die während des Krieges begründete Deutsche Nesselanbau-G. m. b. H. hat die Froge gelöst. Freilih mußte man fich zunächst von alten n, wie d. B., daß die Nessel ein Halbschattengewächs sei und 11 im Schatten gedeihe, frei machen. Die Bedin- gungen der Nesselkuliur wurden genau ermittelt, wobei sich gonz neue Gesichtspunkie erga; Nun kann man ganze Aeder, auf deaen ül haupt kein Schatten ist und auf die die So: ungehindert herobscheint, mit Nesseln bestellen.  eite Gtreden Landes, die für sonstige Kulturen nicht in Frage kommen, Luce, Niederungsmoore ufw. wurden von der Nesselanboageselschaft an»  kauft und mit Nesseln bepflanzt. Aber auch in en Erlenbrühen unserer deutschen Wälder, in diesen „Rumpelkammern“ der Forstwirtschaft, die für den Forstbetrieb ziemlich wertlos sind, soll die  el angepflanzt werden. Die Pflar.ung ges [eicht m versehiedenen aber durchweg sehx ein! [ohen Verfahren. Die einmal gepflanzte Nessel kann ohne jede Neubestellung sechs bis acht Zehre hintereinander immer wieder von neuem abgeerntet werden, in günstigen Jahren trägt sie sogar zweimaligen SHnitt. Dieser Umstand ist in wirtscaftlicer Beziehung sehr wichtig, da Ax- beitsfräfte zur Neubestellung nicht notwendig find, wodurch der Preis derart erniedrigt wird, daß auch nach dem Kriege ein erneuter Wettbe- werb eusländiscer Baumwolle hin:angehalten werden kann.  Eine der neuen Nesselplanta&en der Nesselanbau-GesellsHoft befindet sich in der Nähe von Berlin bei Teltow. Zu ihrer Besichtigung Hatte die, Grläsehast gestern eingeladen. Man sieht dort die verschiedensten Arten der Nefsel- kultur: zunächst Wildkultur, d. 3. wildwachsende Nesseln, dayn Feldkultur, weite, mit Nesseln be-  tel fäcen, auf denen die Nefelpflanze ohne jeden SSatten aedeiht, und sälicklich Weiden- «und Erlenbrusß, der nach Auszodung des Unterholzes dicht mit Nesseln Lestanden ist. Ze nach der Zeit der Anpflanzung ist die Nesse! jieden hoch. Weite Streden tragen über- moannohohe Vflanzen, durch die man sid, um sich nicht zu verbrennen, mit „Sände hoch“ hindure- WE a dür Anbau nich ' 4 nicht ausgedehni genug,  um Nesselgewebe für den Bedarf des Bublikums jerzustellen. Was gewonnen wird, braucht des Aber ftändio schreitet der Anbau for. Immer weitere Streen werden der Nesselkultur b  jsehbarer Zeit an die Stelle des ausländische: ein einheimisches Produkt tritt. Hunderte von Millionen bleiben uns dann olljährlich erhalten. Die Nessel ist keine „Kriegshaumwolle“, wie man fie fälschlicherweise genannt hat, sander" die Baumwolle der Zukunft, fie it „deutshe Baumwolle. N.  Kurze Chronik. Die Bücherausg06e und Lesesaal der AUBE außerordentliher Reinigungsarbeiten Mon bis einschließlich 3. August geschloffen. dine 55 EH ISDTER Kee 7) eine ce Zahl von Pflegestellen für Schller und" jeranen Böherer Zehen sigle iberwiesen worden. Meldungen  je Städtische Zugendamt, Jüdenstr. 51-52, Abtei- lung. Landaufenthalt, in der Zeit von 8--3 Uhr  Die Erdrosselung Griechenlands  Exuft von Falkenhausen Maior im Genoraletab *  Ullstein Kriegsbücher 135 Mark *  Verk äute erinnen  Glas = Porzellan "Schreibwaren Malatenzilien Sportariikel Partämerien Seiten Handarbeiten Weizzwaren  Kaufhaus 3 des WestensE, m.d.l,,  Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-| 24,  Gewandte Aufsichtsdamen  Wendt. Medaneen M Mie EEG UG diet 143 Ee Bagle  Kaufhaus des Westens 23; Berlin 33 30, Tonenhieufte, 21-24,  Züchtige Stenotypistinnen  iodent geinns, Wadunges iq der Ben en Nima  Kaufhaus des Westens 02 Berlin W 50, Tanenhirnsiraße 21»24.  Kassiererinnen  Kontoristinnen Wer ERIN BIR u  Kaufhaus des Westens 28  Berlin W 50, Tauenziensty. 21-24,  Geübte  Maschinenschreiberinnen,  sowie einige Damen und Hopzen us mit guter 87) Diven [7 Ge Sa Gepatttanfpeh sekie- fenhosten Einteltitermin erdeien as die  Werke, O,m,b, Hep  warbfopf 2 Werk Wildau; Kreis Teltow.  Kontoristin  AER Stenofypistin We 38 SIE Angemelne Gleffrcitätg -Gefelshaft 27375 ugs fer  Werkstaitschreiberin,  welche auch Naheresbenn zojort Abrvewg Schriftliehs B« wern le x“ und 7 ugnisabschriiten  Danneberg &Quand, Berln0,112.  Giverlässig arbeitende Stenotypistinnen  zum sofortiger Antritt gesucht. mit Obi 868 Geigus eiten bis 1, 8 dis 633  Dwr Reichskommlatar fü die Kohlsmrartallung  Wichmannsipahe 19.  q |1.kenWw 4.08  Bendtbder | Zotubn m. Bafferleiruns| 7 Ehnlpendories Sir, Zs, a a u „meh R Ea"  trgaSelandig. 187 dis bntknen|  „a Strenger, Reus Friedrichstraße  Waag ner,  jeibstandiges Kebezten ähnl, MgO eus zem Gifs oder Röhren <.ug jan | veidige en erar) ifa (I Topfseritrahe di. Jüngere Stenotypistin Uncedous u "Beig .Wad| drin Ud. Saußmann  BW Bod 07  Leh rfräulein  14.» AIT DIIEEREER| Berli, Liwiüe. Wok,  Tüchtige Stenotypistin dei 8 88x) Mug 14 lojortigem | wimirig- Bi an rawaggelglls 104 Aufängerin  ER NIENT nat, ah  Fräulein  'ür Telejsn 8. | - Anamanacen! „Hermann 7 Tegsnow,  Gerlin-Lieztendera, Heradergstr.  Lehrlinge  faujwännildes Bure  FR | Verkäuferinnen |. mw Sicht  Stenotypistin. |  : =| Steno  6 || zu möglichst  in In weiewns Periives und „Rosentdaley erk finden zu  'IJ Großnnternchmen verlangt für sofort  4 [epbärpene rn  nenn  Verein dr Äpäervöskaklohen  KA Rrr]  Foneiinnen  „harvor]  Haldigem Antritt gesucht. Ghriftiihe Bo Pound mit Gragriahieiften und mit Angahs der I3anjprüche ardeien  MIEREN D Halake AG, Wernerwerk, M-A4 Stiemendstadt dei "Verlin,  [ m Untritt einige tüchtige  Stenotypistinnen Kontoristinnen/  ene we De I Sein at  [5 Gehalts: EE We, „" ve Enn üaget  Begawang- Eph „eike Aalen erwachen  Berlin R. 66, Scestroße  Gonloriffinken n. Buchhalterinnen - 1-3 M genf =) von Expedition von Sebald S. GB, Der Bertin uw fanart  z- Fraueu ZZ es R Wai  Tüchtige Kontoristin  wit Stenographin und Schreidmaschins vertraut, wird [pfort eingestellt  Loeb-Werke Altiengesellschaft  Charlottenburg, Fritschestr, 27-28,  eH H  gefucht. Angehois mit Gehaltsansprüchen au  "* Kalisyndikat  Bexlin SW, Dessauer Straße 28-29,  ein Registrator anlhan fim  zit kto bude vb „| Sehneopeis | 80 (ls,  neten Wert mes 6-4 euerem  Epenmarenfahrs Relger Bindelikon  een WEER el Jaht auen! 1. Enieteie wpter 3, M0  Zuverlässiger Surf  Errager, m Wapazinte, 15- 1, Maldung yvwu Aujoans € 4  Vertreter gesucht MRAER  „Pillale Vertin, „Temvelho!, Wettiner  mit uibidune idr Bente: 4) Allg. Waren-Vertriabs-Ges, mb. De  5 Hilftkraft,  AUERIEN SEI MEN Baume ve |, Treptow,  SE  Em <<  fieden feiert is mesee? a M =.  Möbel, verre naabiöbeisioffs Verkäufer, "=" 5,W =10, 12-1%, VlyrSh Un, A. Wertheim 6.m=».5. Nosenthalex Sty, 27-31.  Deutscher Lloyd, Verssshevungs» 141 3hbdeks TGM 8ft. in, Oranienvur,;  Meat  pers. ienoihtimen  aparate-Bertrlehs-Beselhoft %*  Abteilung Perjoag!  BerlintDilmerödorf, *  Zantenes Giraße &  Stenotypistinnen EO  fe EINI)  oa GENI Dieatiton (Berfonaiabteftung) Doutscher Lloyd  -Aktien-Gesellschakt Berlin, Oranienburger Str, 16.  Me  Briefpost- Abfertigung  enehen wir einen Hilfsbeamten  (pon Hin Erdaeeren Benden ebf goarbeit  . ider tet bat, u babs Ugem A'  kibri, "Eintritntarin und Gohnlioansprüche eind zu riehien as  Aktlangs: :iischaft Lauchhamwer Abt. Por nal  Lavehhs 1mer, Provins Saoheen,  EIL never 1 12 I -1 niins CANT "| vert 30'8, Mauersiraße 84, |Marigrafenstraße  Ea ee aud af  Mi 1: NENZW-- DU 4  Lir teen (ofort eine tezensihossen, chlofser, SUtlee  Dre es, Rund  SEI: iurthter für Revolverdvehbäuke, Supscr(amiede, Amiede, Rohr Zutatlatzure für Krafte und Hilfs-Zustallateure 1. ing  " "8 GT er 4-1 Uhr nachm.  „ ue Autom  Berün- m: Göneweide. <TLLCI HN DIES  j Maichinen- und Werkzeugscchlosser  fosozt verlangt.  ] Eduard Weiter M8s5:'n  Limbotger  ei ofser "ws  | Charlottenburg. Berner Etx 122,1  Revolver-Dreher  fußt | Act. - Ges. » Freund,  Charlottenburg, | Zrontlinitraße 6.  für icht“ und Krast-Unlagen 7 ggrs6audmann Kottbuserf. 8 N ke GEE TSE DUNDEE m en ZW perfeste Kartonnagen- N * [> Gafrit delfriider Mesehinen und EMEN Elektromonutöre|,..... deiterinnen - FE ber IAET Reifer || getit jofoct ein Rofenke, Neukölln, Sauderstrahe 18. Zigaxcttenfabrik Novelta, Nungeste. 19. 5 | | (Tüchtige Schiojser 7 Vorarbeiter ! &rsahreuer € Elektriker Labehebäkt „bi LET = Heilstä a... Beelitz, Gettshelt : Rihaclig, Zianvettenfahrit Ga Garbä&ty | Ehartottenburg, Hoimheitz. 5 M == Tüchtide Arbeiterinnen Z M e ch ar nl Ke r 4 : „/aUiogenSChweißerinnen A | Giühiampanfahrik, a Siemens «Halske A.-G.“ SENE ERLEN 9:0 ehariottenburg Kehm natiziirann 8-8. - ee |] Stalleute, Mitfahrer | Einricht „m ' dai Tüchtigen gele ert: WÜvEt woertzergwagger f Maschinenarbeiterinnen GERE Artillerlewerkstzti-Sild, Spandau, wezetrtel ir Grant iE Ew 'AÄrbeiisöbu 3s10 een. aui Telgepben- Tan  verlangt F. Goty, erden 73.  Reätilge Sehlaxcer  We7% Zinnowiizereir (a, Stett. Vorortbahah.)  (as; O wer-Fim Wm b, G, Beheben, Einer nase]  Tüchtige „VWerkzeugdreher  2 Weiß & "Samek, Berlin-Wilnerstorf || Ehneten | eeneznnzggg Baelobergge Bine eee  Tuch, Dreherinnen  Artiioriewerkstatt-Süd, Spandau.|g  gegutht, EHM matten WEI II iN EE IN (7) fi. fa . lin, Mano Rungestr. 22-24. Rriegswetoll-tfiengefellscaft, tiam Arbeiterinnen Personal - Abteilung,  1 aa  wives: Werkzonn Epezio'tsten auf Schnitte und Stanzen g e[nHt.  Maschinenfabrik mMadciol, Stettiner Stroße 38.  Wucht 7  . Gelosser- uud | ehifäntbecher zd Ache 1a ia ShIl De Zreherlehrlän Be ari Lindetröm ape] züdjtiger Kontrolleur  .: hl 0 1 s e x | Er nn Dreherleh rlinge | figen pam jolefigen m eit R [5 2 | | verliner Pumpenfaveie | Schlosser I j JEREU EN Eigenen ii  Run Boy S9 36, Niesßelstraße 29-90 538,63 ZUTUN Lerliner Bogeneie bei Ühgebrebl« Ehmen Gawen 4 häh  34 7 Bohewerkere Züchtige Werkzeugmacher  .1  1  Werkzeugmacher  Wu  020000bHESEErr EN für Sehnitte, Gtanzen, ae DT f 2..lt Dreher - Lehrlinge Kolzer & Schmidt, :  (von 14-18 Zahren) vein sofort ein  Artilleriewertstatt - Süd, Spandau  und jelbkc: vebenslauf Gnlielgengepeugnie, Geschriebenen  Charlottenburger Ufer 58-54,  verkzeugmacher  irm in Schnitt- und Stanzeubau meme Werkzeugen verlangt sofort Telephon Appare2t Fabrik Zwietusch D Co. G.m.b.H. Charlottenburg, Salzufer n..  Epiden und Nevolverbänke) stellt sofort ein  Rehren, a CD GERZ Kie | reßwerssarbeiter, SREIGESPER Leitspindeidreher NEt M ELIN tüchtige gelernte Zeppeitnwerke G,m. b-H-, |f. | . Berfzeugmacher. F R Ra amen M Yieparaturjchlosse: | SAN a d= "ilfe 'Stlosfer, Aut euschweißer Sebler Gießereiarbeiter, wer wa ri did und S4wei erinuen h SSräjer u | 7 | „werden |: eingestel Kefsset/ Maurer gc va dar dur BEER eer |Staytwert Bothe, Bertin » Weißenfee|Zlins Kräcer, Fehr | für Felnmechantt e.mbH nn Zz=====222222225 Sei KE Reihinenbaner + [Seizungsmontrei GN GES  Gesellschaft für t für Markt- u. Kühlhallen jofort verlangt. k  Eduard Weiler, Maschinenfabrik, Berliu- Heinersdorf. Bade Dan Eiterbahn: Gait Zauderdehniinis 72 und  G vanaten-Avrbe Motehinenfnbris Öbergchöew lde KR g  Fahrstuhlfährerin  Ballonhällen-Gecellschaft m. b. E..(l Zeilin W9, Potsdamer "Sir. 10-11, Tempelhof, Friedrich-Wildeim-Str. 89-84. ' Wir üchen sofort  N Rotzitons - Karchlnen!  ) für EIN  Es werden Maichimenmeister  eingestellt, weiche sich an der Rota»  tionzmaichine ausbilden wollen.  Uüstein & Co, Drudorei  8W 68, Martgeafenstr. 68-69 *  Eiw'ichter,  Dreher ede =019sfer  2 = Ä  Gelernte nud ungelernte  Arbeiter  werden eingestellt.  ; Bargmann Eleidrizdäis-Werke A-b. Binsevraten= ' Werze Rojeuthal, Einste"ungsdliro. Set zer  bavorader Stele  lung fofort verlangt, j Dry>eret Oskar Müller & To. Köpenicker Stra  ||Eiurics "cel x b e i f er  N Ä LIS II TA = au Gisngäader, Mileage. +17: Buchbinderinnen  Geü ibte Stikerinnen uiid Garniererinnen  | werden für unsere Handarbeitö-Aufexti- ung in und außer dem Hause gejucht. Meidunge2 vonS!//-1], u SsUhr.  Repalverdreherinnen Siemens & Haiske, A.-O. lam geübte Until „ .“ UW. w  Dr. Waltiei  ) | Glühlampenwerk, Chaxtottenburg, Helmholystr- 4-8. Rietenstahl, Zumpe 8C0,  jj A. Wertheim O. m. bc Ho | [eiezuen Zum . Vorstellung trüh 8 Uhr. Geier ttitr BI ! des u 1 mun kde HNE Kolonnenführer 5 Gummiercrinnen iZ Maurer und für Zrausportabteilung, für Heimarbeit | Maß- Zuschneiderimen || Arbeiter |) gen zuuu = ew Refa), Zumpe €6 für Damen» ün. Sinderwäshe erbauen jofort Anßedung, Max Bernhardt 620. .  0  8 Gerin NE 434 ernie  EN A. Wertheim s m „Beschneider posen! [er Str. 2; für Jeidpon veriangen = <== aus Sberhöneweide ebene /nlefenStahl, Zumpe 400, | 1 as | --Selzmarhen 07 ] Züugere Rädhen, ältere Fragen Fabrifwächter ippiig fü kame | I DB) Tüctiger ehrlicher settier ERGE IE AUER AUGE >.2 USHER SERTES Wächterinnen fz, EI Moritz Rosenthal, Wäscefabrif, wera vs h: „db mm Offerten. ca Raith GENSLERFIPFLaHe 48-65 j Sohannisthal, Gternplaß 6. Binnie is me ; 20 Lu | 4  ([ Reinigungsfrauen wa Wan wa en | FATÜK + Sattler „Fabrik-Wächte Den A wir 2 | FE EE Yet.-Ges.-reund, Berliner Wach“ und Schließ-Gesellschaft, 2 . Re des | ; ä  VELLÄHAGSEREE] für GEEIG sofort gesucht. Penfionterter GE ai 2 Berliner Masohlnenbau- Activ - Gegeltscnaft vorm. Lb. Schwartzkopff Berlin N., Sheriugstcakhe 18-28,  prauen für Wachdienst  (Einige Büromädcchhens  14 bis 18 Jahre alt, für Bürogänge und leichte kaufmännische Arbeiten, per 10fort gesu«wt.  t | Allgemeine Elektricitäts-Gesellschas:  Inftallationöküro, Berlin , Luisenstr. 29. fo " a zu Beaufsichtigung u» Neinhaltung eine] Bra nnblen Löchel Bersonalwohnung vid  erin  net ältere energische Frauz L fbursch ferten nebit Zeugnissen nier 7888 Uisteinhaus, Kochstraße. |  eine Gehilfin  und einen Kopierer der „Kopierert  teieize Arbeiten  “ grütige Arbeitsburichen  für die Kupjerdruckerei sucht ge sue“1. Versdutie Meldangen 9 tis 11 und 5 dis 7 Ur. |D ietpich Reimer  EISE 75-176; vewwawanauonar Berliner Wach- und Schließ- Gesellschaft,| .V-.1v, Wider. 29. GRE 1 Phoiographen/z GE IE 'ArbeitSburschen A n k er Ww i gle r geübte Seßerin Wir juen zu sofortigem Meritt für Nachtdienst WEICHE R ( gesucht. Gever-Filmtab,1k,17 Bertin Marienfeld 1 AARE | Loekev, Bungestraße 18. || 2825 821erkie 39." B ä <' fi er in  Sünhereme-Koger P|Tühtiger aus S-ztäer eis, Balster 8  Büroboien ) ft . ; ZM Y .. jf H H neuemzmwuchtenden esu! A eh: b. - Bini Einrichten in M We] 22425  sofort gesucht.  & Benäör, ht. Zinder a -8,C0 us eg Erre Zimmerstr. 29,80, 1280 den 1? Neukölln, in 67: Caim a 12 nerd Heizer, Arbeiter, |*"Scriweveias ebeiterinnen Fahrstuhlfünrerinnen Dauernde Beseänigung 107. geiug Wee erden ane  ECleftromontöre Bud Gnttal ds  Setriebssattler, jEa27 2827 Wühferinnen | Wawarhomaefak  fut Nachtwat-Geselfeast, | Berit iden EH EZ|S dar mebantelaug endete galten etortgefuge 3 AUTOM OBIGE ee Zeng (EM AER Sunger Mann Serliner Wagenochsenfabrik me GND |SARRAAAKKAAARARAEE Arbeiterinnen Eggebrecht 8 Shumann, IEE Den Swain (REIEN Sa 05 S| 3 dawernde Beisästigung gefuct.  als Bot: und Radfahrer (4s078242. ZB Bafa kbaeh Sroi "er  ein militäpfreier Rozenthal & Schäde,  veut Junge 2 Leute Portier X| sener Straße 15. 1 Arbeiter Robert Vosch, A.-G. aber 3: BO der 9 Goerieitenbuen. Bawer Zuverläviger 4 UBERER! pa Ber Feta Gö Arbeiterinnen | 2 Arbeitsbursche  BesseresLaufmädchen  !digem Eintritt gest  8. €  irdel'8zelt von 8--8, Sonnadends ters a für Fräsmaschinen (7 3 al Ha et eite Bd  Martin Jozeph,  Dan) Roxenberg, 1.79/0, Mann 7 EIE  Techniker Konstrukteure  ie Leizung zum 1. *, Tiergartenstraße 10. „V (Bubba Fe Dr. . „Georg Selbt| Hermann Rob; Atto uf 20. WoC Ir. do Er  jj Aelterer Maun Pförtuer, ii gellerarbeiter  Kriegs-| Induftrie-Beratungs- bedarjsfabrif gesucht, Machtwadh » (| [Kievun, gnwortäfügen verlo Geli» H selle, Mommsenstr. 14.| € Frgihsh, „Ze; und Mn 22 OE Oie 22 30200 Kadelwe:-?8, | Mommsenstraße 15, Katserdamm 20|  Berlin-Tempelhof, Industr:estraße 'Steolih,- Ahornstraße 1.  spl] Ny  [M] vertraut Find, fofort Gefu ) SEED 288 Castauto - Sch 1  ] WERTE ERN , 20 offör emal .  ; nN Telefonfabrik A.-G. Vliunge Mädchen. = 9486 umu umu wum mm Bl angrarheiter Ni  resten vom. 3. Berliner, H Schoffsr Berlta-Anhaltische Mnzchinenbuu B's Getan EWT 2 für 2ostauto [>L (oforttizen Antritt] lengeS9eiigScnal  RobertKellpflug, Papierverarveilungswerk, 'Barün 8W 48. Friedriohatr. :t  „fib "Caspary, 74 Aenne Straße 35.  Werlin,  Panzer Ri jen » Gef. Berlin NW87, Neuchlins:raße 10-17. |.  Caditzahe 59. Nr. 17%  pnpoff |  „0  Zintorbatiungsbia  prliner (W03  BL Zahrgang,  „vopprieht  Awiein & Cs.  (Maldeus ver! vie.  H leider nicht, gnädige Frau  EZ - [7 = 8 2 2 PN z 5 Cs EI 5 EZ 5 Ss  (19. Fortsezung.)  Bett gebracht  u e, an ve das Kind noch  Sophie, (a 20 ch “ testens um Geds wieder fort. Ich will  v  itte sagen Sie doch: Tante eine kleine Ursel  be eine neue Bonn  nnen,“ bat Mama  n t bleiben?“ päl  wenn mt  8 iü.  st. Eggenbrecht klingelte, ordnete an, daß der Tee  ich angerichtet werden sollte, und Silvia ließ ihren Bli  ß ß n, chade! Nun, wenigstens können Sie noch Tee mit  uns trinken.“  =  nt  |  ie  „Kann ic „Bi  zu 5% fei 36 Mama  urch den weiten, ihr so wohl bekannten Naum schweifen,  [oglei  wird, denn ich  nicht" gewöl  E Zz = « = 8  können ;  Sie doch noch  x die Hand. re ich nicht,“ erwiderte sie befangen.  4  zizend, gnädige Frau Kusine, da  gekommen sind!“  sehr hübsch von der  kli vor ihnen stand, gesprochen zu haben.  tschlo| ben, zu dem Ep schlossen haben, za  Alle erhoven sich, bliäten sich be- b:  zußtsein, soeben nicht Mama Eggenbrecht mit ousgestre>ten  Dieser Ausruf Ottos wirkte wie das  Siebentes Kapitel. m  [7  Ader schon kai  sie zu, verneigte sich tief, küßte nden auf sie zu,  b, daß Sie d: fiebe taut von Cogent  „Hoffentlich  Ü 9 „Gehr liel kommen,  ge:  ie  aus, in dem  d daß sie dieses  S2IAE5 23% 882s42 HSWGGSÜDSDE SiBS8S ZE 25 SZEEES EE2.2. B2 aD 28 4 fn jus H S28E u ZZ „OE es 3s2928 68 PEL in DEI Z fun - SBSOE Ram BV FEBSSE „8 Gebt ESSOR SE 8 S8S nie E65. : ABAUS SEE GS DIO Zm SIR ESEE S8 2sE8 GER SS EEE SEB 85 DB 8, gESuS 282.22 RE GEGS BOs BES Sum 38 ZE BRO Ss 2.85 SBS * SPHERE LIESS ESS € 52 “BSF. DAMN DRGM USES SURE OSL SSS 282885 225 2 AT SBC NB SA BÖG. SEE Zu BEBE SS25 ZIE EZSGSSSLS ESSO GSE „Sos8 EZZ EST 22. ZV BERSDp DS BES EBG =S Epa88 8 SEEE Sui GBÜ SSER B SEB m BES SERRE nt pn WERSE S SBS PS SES ADDS EBSKO Ww USRESS EEN 4: Ius SDS GGESEED S2 SE ZZ SPÜIGSÜSBÄND RES BEBE SIS BBL GELS SE82 G6ÖS «42 „BEE "rn S SZ Sr ZES E5 Eedz =. SEGSSESS Bu SDSSSBZOS GESZES 432 SES S SG SCORES 2 BBSSP SSG 8 g=z=59 4 5. 2. SE». 080 ERLEN S25 „Ze 8 5 GDE EED 0 „SEE BL SESS 1 g08,S ZZ SSS SESSBÖG 8 ESPE EE "SZ ZS 4 8 SEEB MTI EE SEE GELEE IEE 1:05 Go 5 SE BEEIN SSt SAE 8 8 SIE SE5 4 HIEISEN SDS GEDI ERRÜGE ES SsS 835 SSE 3 8 € SE SS SE M SOG ES 6 5 8 Z3Z S7 € = E88 FEE WERRD > K8EOS 3% SP 8 v835 8 2s8 25 SS 2 FP Kp S 8 Ii & E- 41.2: 0:08 7 ZE * ZE WEBE WES EE 8 n S 2032-2 8 5 Zo2u 5 EE SE SEE BEE „IS BU u BBD 23 S2 Bi la 8 u 3 HRS HDE 5 8 BEO M Ev BOR EG AON u SE u 8 8888 BE .8 5 Ef id 88 SSR SPE 8 S8 BZ Bp wo ZER WO ZE Bid 2838 228 x € 5 58 S0 28 8 3 8 CIE go 88 € „ja SSS iR ESW SB u 128 Seu ZO 8 SZ Gaia Saag SS 8 8 5 BD 328 ZPSGRNG T m.8 GUSS KÜS DO BE VE 8 R. ABR BESSE € 8 Ms BEGSBOBEE MS SH ÖS 28 NCE Ee bol is ZEI EZS2S „SZ 802 “> Bu SS HOS e] 809 OD IE SS GEÜES RÜHN SEB es „5E 8 EE6E DSS SOE S8 PB OS EEN STSS 0292 S DEES ESS RÜGE RSL SE GH uE SGURGS ZES EUE 2aiER Sim STABLE EN, 8845 EASE ESSE SEP S2 SOSES 285 RSE -E 86 SES 58 SPESEN Br 2s4 O4 DR SESY SUBRSS SSB RSEOS SE 6S „Shay SIE SCHE 1 SuS Em SEE DSSC E SE R GSE ee iS BE IEES E2S Gazi ERBE TE FER REN LEN BERS SA ROE KI-K KI 8 E > = * *= SEL KW. WWB SS 8 8 SE  Du stardst im Frühling  ES |] owe: vrt, 5a 4  Trouos Gedenken zum houtigen 34. Geburtztage!  fen im Westen fand eledter Gohn, Bruder,  Schwager und Onkel, der Sergeant € , Inhader des Etlerren 8. März "1918 den Heldentod.  opiertest Zukunft un?  Du ehr in die Heimat zurüe! jesdetrübten  Eltern u. Gesch wistern.  Geeichte,  Schlagnahmefralels  TIGE  liefert» ofort (wicht an Händler)  Georg Wagner, KöpeniekerStraße71  1 karmon'an und 1 Plano  Schönmalcer Str. 25 DN, orden 1804.  KostÜme  Regenmänte, 1 ort  m er Röcke  Wintermäntel  aur aus allerb' zen Siet:  jetzt auch au Pri  eib 1 ae Bilzkt Bamenwän'eitanik,  kkrauvoaatr. 30, ol,Erdgezohen  Spezialanrit  Dr. wed Laabs  'ehandelt semel, arändttd, mbgtt% jomerztos and cine eiette  er Christburger Strashe 2 (Preuz- . Str, 4a (Frant-  |. pr  ur eebraucher. Zwisvenkant  / Vohurg am 8, 3. Auge 11  TENE  Befanntmachun  Auf Grund der Verträge, die mit den Gemeinden Berlin-Martenfelde und Schönefeld über die Gas- versorgung ihrer Gebiete abgeschlossen sind, ist der Gaspreis in diesen Gemeinden von dem Tage ab, an dem im Zuni d. 3. die Gasmesserstände aufe genommen worden find, bis auf weiteres auf 20 Pfennig für das Kubikmeter, einschließlich Kohlensteuer, ohnt Rabatte festgeseßt worden.  Gaobetrichögesehshaft, Aftiengeselschaft,  Der Vorstand: E. Körting  im veto«: Er. Pranzfurter Str. 58 im Norden: Badstrass8o 47-48  MECH rea  elinzeine  . mad. Coleman  Spezlalarzt Spezialarz!  "" med, H: Barde, 80 |Frtedrichstr.90 [Zs  Vornehme proizwerte  MOBEL  Einrichiunzen Anden Sie nach wie vor in vroßor Anvwahl  Rerrenzimmer, Speizezimmer Wohnzimmer, Schlafzimmer Saloos, Farbige Kütch( in Jeder € IT ) WeisSlackierte Schlafzimmer  N Cro: komplett au  NMöbei-Cohn  an jedermann.  Geringsts Anzahlung, kteinste Abzahlung.  Speziglitä  2-Zimmar-Einriehfungen Aövel, farbige Küchen.  fgestellter Schtaf-, Wohn- und Spelzezimmer.  Riegen - Auswahl -- Billigste Preize  Sehr ku  METIER EIN  Spezial = Arzt  Dr. med. H:  bm €  (AUER 07 Möbel  boquemsts Teilzahl  Bürgarl, Wohnungs 4 „„Komptett aufges  a  S2ISer  atkr:ger Straß  plikum, euer  ssen.  4 SIE  hatie verlassen mü  H . Gortsezung folgt.)  dauernde Heimat gesehen,  war un!  hübl Y heraus sehr hübsch war, 20  'iben Sie doch hoffentlich bis  Altenwied  rdentlig miteinander bekannt  winn  „Abe: mit wir gleich o  die Autofahrt na  Tätowierung  entfernt C, Welzwert, Invaliden» a ORY  eten gegen bar  Wehn-, Schlaf-, 23 und Herrenzimmern  "onnlagvon 12:20, ged, Das Weit 20 ?;cuntg  MEWSEIEE  Ee  Gebühr 187 Anzeigen a. „ Konnzeichen 20 P1.; einsch, portolreier Ueberzendung  KEI SGiDe? Anzeige  DENG  ern Reieniaier Bid  vert. Eelfengefhet, ver. | Springei  ] Betlaagt Grfoliuo, Untätehe 6.  1 a u  genie, Ölre, Ui [ze 1 te:  wut Rai  M, am [En nn „bir, MZ ILN  Rie aan Emig  wis SINGE . EE Wen Bite DENER Os  GAN Ie ef] Er.  0 Exsys, NEDO "wl  UnS, Andense, 12.  2 pieidwert zu Zert.| rage 56.00 EEN  T < Eee wm PEE preidwert zu Mat Köetsrahe, he vs  € Na Kipvershent  GEIE ne IEE GE ue  „iz,  8 WM ah Aabura Sg 2 Mu  % eig. Reuter  EEE vn as uE  Bard, Bandi ale '  FRE EIED Ei  ENEN .  Mh Sate dl es) Eiiafes Bir  Fr |W "inh Eh Biet [ae wt Kaen EITEN Our Bt  Wenn var |E Betten Üfgchnhnen . 2er, Zora. Manie Ir  2 388 „ iE  UN 1,  77 uin eau ug heat | Frideien 2u00) ; EE age. 89 . . a Kine Ee SEW am Saa PETE  Vntehe  3 M“ Ferke, alen Bn  Mitieferd Di Jeidter HRS HE vn NE m  m. 2 2.1  za M (SUE,  iM. ME 16. Di  wi, - UN  enga,  | EN rh r ia Eat "Ms been Phe DENN 1 Ban 1 2 7 008 ;  aa 0 WEH Ehen Eoin a fad “ | EEE Nn 4 7 FR a  Me 2) W| ERN 744 .  a, ze "unh  Ken -“  ric  wE weg PI Es IDs PU ET 7  .  x i 4 man kan oy “ Danae 2; (Breibanpebe) Bonueß,  EE WEEERE 88, Bi. 8 . : npew EITE EE RN E er ee El EI Seti She u Benn Seiten  FX 1 (io |die in allen Sta!  | el enbeng | Dosen Mibel.  Teppide Brem wen Iu  Eeidohen, (kr) 7 E 3... . is - fowie | Liege? " iGriftlien Offerten EIE ALLE I< En8: | Orialnal » Seuanisse, fow-  Ne a WREN „Sad ; Sn 4: IR ER gene, mit Sirker| geeig, Reukdln, Es Bit Kieniern del: Zi Gemait (ee Bie Biai-| SEES eie Men) einere und gr | 86 “ a. rgreholnieer 4 4.13 yen R fein =: van ka: Kk 8: itt kN 21 15.1 ME 0 | SHEER Wait I. | De  45  10s0, iotoren fievas "Gelten 69s „Modus te, fe Glekiro-Ge ade | Nat 0 eie FEM |iegander 1723. 6.  ti lane ema  Ferte,| 045 [= Mg €) (Squet. Gege verf. | fen „ Br iM 7) in, Bel 2 EREN [ver Sie. 2.3 GL  erfoufe ( Auskünfte ) zr “ ; EING:  m def | ee SIL Wobei beim. agu, Bun, dad Sodele 3; E „as 1 .. 8 2 B RE en 4 Gerland nta ah  (Re Beam  MDA: 270 na0 05 208 107207107 eee EEE BEN SAE  IMD "GRe 13 SE Kail . Baa Ee M Ee ns tek Pp 2 ? Wa ve vom i En a) 4 in ie Sai | FIEL NE DE . MdE, mr Teirnge )  [3 ae Bop ae A WERE Bat Bri dis, EBERN | EWE |veßeren [SI fet uBferfei ngen ? ve Ee a] Feil I Wieleirt Benin wirde jowie Mett | geb wi va! Wart, jet. m WOR | KE: [5 116, Gerwent GE gen ERM a | ; (aH Veran Bejars;| Dise  iz  27  Garte |Bedeganler Ke 188 weine 3 end. | Mitte irut, fawf  EEE UEINZ IM 15 N | epaben Jelert 8 Been m RE Enie Berit; db 7  rr  EN t  är LE  d 4 mi ET ie, Eee Bine, Kanpese, “ ew D..|I 4 . aue k ys 4 " “* partie Behn H a iM wm neEhoe -  eat  Bes  GE Renu Ee Sid 1 8 Ee EEG  ide ve W-..-| p 1 ege 1,8 | x. wünichhen mit veß.| iE Brenn, „tin ve 4 4 s 3 wl. 1 Man nder. „Bite 23, Soden mes  „ei  - AETR 7285 Em Ea dE  4 .  ane “  | ty 5. pe ds ne SEE (12s7000 1, 092 Ünpein-ili  ME R Er Ge wm worn RENE FFAIEENG. [27 4a  ws Beberf.| Aer Vreips| ck [1  ua] Retinbelääitieun | Wfa ea AIDE FEN aa - tur  iegdverlenter  % 27s04 ude | Erms E .“ K.IM 1 ne » 4 ( Geldverkehr )) ei Gedi, Bremzen-| z |. - a |. 2:1 de nfärefe M 8 | tan beachte auch den] en EGT TEE CHER Ra EE aaa  N ab u m FEE 08 Zen, Eu PA  GR! M...  GE 261 Max| gegner Ae,  Inde  er SEN "ein. Gletteis [vde;  GE nr. werte na 8. 18. au wet ÖLE Wintener Str ME  TK  at Ed NEE IEEE  es mE 8  Wit Mare, Reitet än a,  a Wago a  erin A " 1 EE cs vrlari ed, eatBän, Bermann D  igtborf gef, Meld. 6. 0 ShaGimeker Deuter dars d. Dortier d. Stahlwerfet|  UDG  Eun Berliacs  eit ud Danne SR a  TE fa + Ketzin aeh  don Zeie| lang  in Kreter, 141 Vini enarbe] terinnen tager ist:  je 3 iaue |f. Mi vin etrit a | Behle SE u EE ee  (aw, 1. WiR daogi  x | Sen in Bi Bezntbr  .- u Sabiner. Biimerder, z; | Brandenburgisge Etz.  Gini Se deft Tis jung  Urbesterinzen,  177: a rm REER  „| Speites. Ke ue ür, 45,  ie |Bobeieziheppe, del fof- [Dik Deigaleizung 961.  Sends nag 6 nie Zin  Arbeiter „x| qm Bediezen von Deso ten 1aht Danderlig | Turms  1a E terer  ed. Fr6a vum Beh furter Str. [RE enfenembfänger,,  nend, als Exprehfahrer 1.|  temberg, 10 we | Si erache 34, Stew. [z8  m b. |[Belhinn EI KE 1. GE inaen wede dea f „unser Zweiqwert in|  ei ä 3 Vävenben, Rage. 22:23) | u 57m CETEIGEISDHKN  fü „€ WIrSCN.« PerS0nai )| 3  Glue bienen Düsseldorfer et 2, Nähe 4  | TA EEN  für SSSNEE [Cy trek  MIES BÄÄRGEE ZID jußen fol ?  en verl. Meld.ni!  u EE a  Ga 8: 64 Ketaikes|  Das |2u< Frau, Wäschezei, Ss-|  (al [Ä4- 43 hjofoct vee«  diener, = EN paden Zaun, eat  EN Rn  Oe gal ebe  : EE Ea  "Arbelterl rbeiterin en  Milit -Mäntel, Ket-  FE MWE Machaloweti,  I Char dtienburg, Eb  Han! |Stideriunen, Kahmen, dew» aends Beil. Blade Biahene Säit  jahren am, fofoet verts | 30 Gudes)a Schmidt, Viv-|  SRE . -3 Erdeehfahrer 15 den Geib, | 222-205  GH1ÜRReR  Aufwärierin 4 Damai|  Warg Pemnt Hillen  Aepperianen aul Gare SE mrs +44 EIDEUN : Way 10  rbeiterinnen, x  Erzen, Thausseeste, 88, 1. IE Waisznchverzanay)|  ey mputzei| ge, Gaia, Wieröfte, „erb ESE  4  rü "> Arbeiterinnen, (84:1 were H verl. | = KufwärieEn  langt für 2 Gtunden|  ma I uH] Fet omenade 4, 1.  Nud. (viene H we Fre IIx js  [piper Str Meinen x 7  PED 5  [arbeineria, züdige, veran  mit Sontororbelien vertr, Nr 19 ader Mother verl Opttfer Reznaun, Wnige  Samt “.  Ihe, Brunensir.  Momielts warteten, fm HE Lg]  [9!  3. ; She Exe, einn << BD  Teie| Müden (M  als zm  Ota  x  DEE  dane»  „34 O.idebrandt, Drums DSIRIN  Üroterjan, HEER 7%:N  1. Dause finden! im u ae hn E  1978 ür äeberze  '% Elu Bei eigen uA  Komma» |veuferei Greff Aron,  ungelernte Arbei! dte Arbeit jof- verl Batonhälenceg Sem  Eiber, wt IE a ie  Blazandelwenke, 08. |v. Dreherinnen qefwst.|  Baen 2ER N 1 mme  ews EEE geni] I  Ma: [kee 8:5 SE Ah eu eie vl  I sSuerkelelan ehalien wem  |  ier | Anätreiien 514 0 Übe, GE RIEN m „X |Brzanente 4 17 Ma  . dE EE  8;  | St ReÜs  af Demen Rize Sir. In. „8  50 Ei em Hause verl Lebrträul  laus inen verl Getto  n. » „Buhbrudtre, nE  WEER EE Upothete, Ders 14. |urger  Mapa 27777 m es . Vuput OE HT Wwe unben x Ebf Seed 48. Me, za? Batzes-x "verl. Shut.  5 "vet,  7 dura Mader 1E igen, mt .« a "aht  GEE EEE  4 ei Eh ja u kene  red, ME EN ., Eu  SE Lettbuser  ae * Weirmacelrauen x berne Fe: me Bea eirmadefrauen  [7 EITEN x 1. Suna, Simon t=? [ata] = | Siti3 0-13 Baits  EEE va, zi ma  WE tf  | Schwedenstt. 5. „ud enernds FrGeÜ doe Danerndo Frbeit S12,80 | 17 Reinig darf. Biro:  Mäntel het Lider, Dere | ait  u ge Romintener| Efe,  Straße Ih, varterie.  erfal ubeiterin ats dom Rebe, Ee pRE NIERE Hud. erg | Berlin» Eraufenltr, 19-20  E E == eis  m me Dampfe,  Letflenarbeite nnen Modelbau? Lahdeä, Mart  Das A neben der rschrist bedentet,|  er Arbeiterin verlangen iler x. Schmidt, Soper-|  1 KEG ESGEEEE M der 83 Dee wi Birte Stuf Em  iof.. 4ägewerk, Deiesen, Neumark Kenmait, gestrigen Vrbeitömarkt|  „adieu Imänchen. |B)  4 Tzepye: | att, WARZE act zu Übeicher, Bilawe  „Zi EMEN  de oan „Arbeizöhnrschen, [Sera Deeidan erü2.60.83 | in [2:87 „a  Faschenspülerimen ir. | Spetsetränersnnen DI  . | Rete Fe vert, Brand 8 | straße 106, ix  er]  ef [nen eä en Feb  „| wa Fehse 4  | mx end 80 7 Ruden A |Ebepoar mit Kind (Ve: EEN gun (war)! | Pinbenettee y  "Derdnäberinnen euf|  Laus  wiege, 4... eutön,  pen,  ehen it Es EE: Bee be  m Fee EE Se  „8. Barriere  Keie. Sgr anat 1 adieu,  längeres Eu  eld. 1eatentief ah" Bidermäde  für beelüboiges Ri acht Ereinert, "3. efenfie  ea  Person, fund (fün in Dien  für freuenlosen Fautfard aefacht, Weber Gueriteste, 36.  . | ebend, 282  eu  IRE 3 GEE  Sue Grtzwirtinzen. Etabenmädeen,  dem T  ves 11er, gewerbmähige Gress . [Brahe 88.  TE  28, su! Neb-ndeseäftspung  WENN  | Swae 23. IT.  M4 fat uch 6,  .4 Seimardet Mister, Vel  EF page 7771. 000) (21. 80, f98! Gielffn  ned 0 LIC 8 fü 2“ weiometile x nen ef je. Beitin SO 88, Ra fetzehe 2  Ste EEE ofende „dcs bei  jreiswaldex Sir. 198.  mit ellen  ree; | sucht eb 6. hr  2. fernen, |  'eäfrigung schriften ber Sr mE  en sucht Aufwarzung bel „lm  (22:  |Rrvegerfet felt  Ari Teer,  vn m  2.9. 0 1. Und f. 3. Vell. 2, Seite,  De Lo wi  