EPG Ni WERNE  Ws: R  IEEE: SEEG: (4  “  Forlsekung der Brester Berhandlungen.  Wirserbegiauni Songeboud, 5. Jauer.  Deutsche Kommissionen | 5 up in Beiersburg.  Berlin, 1. Zanuar.  1 SFFS;  4 EIEN 1788) TE 5272 in ih  +43 | 877 EZ Mal ar? E 4  de: Ueber» | werden eine die  BI8E  38  18  Iz  x Verhandlungen ist nicht zum geringsten Teile  die Halt der russisc Delegierten zit fihren Der perldnliche den Beoollmächkigten des Dierb! und konds spielte fh im den angenehm. en und urbansten Formen ab, Die "zeiten wurden en Tasel eingenommen, und als trat das deutsche Oberkommando Ost auf. Die Tischge- [7 waren volYommen und es hte ein durchaus den Bevollmi  Petaraburg Ankunft von densschen und Hefterreichern  Teoleqgt, unseres Korrespondenten  -Kursterdarm, 51. Dezember. Eine zweite  Beisein des  Pihon eine Abordnung der Bereinigen S 0» dialisten dex Kammer, destehend aus Albert Thomas, Hubert Rouger, Nenandel, Cachin und empfangen, die Reisepässe für Peterobrurg  Tekegt, unseres Korrespondeaten,  Kopenhagen, 31. Dezember. Nationaltidende meldet aus Sto>holm: Der Sekretlix des Internationelen Gopialistenbüros ysmans frlegrapl 1, während er al den Appell der englischen Arbeiter au :inen Sonderfrieden zu schließen, nach ab, son, daß  man Ruf * ENE eee is? gogen! Un In Anschluß an die Friedensverhondl: H di I Eonder- ungen einzu- "ie amen heneinen: Frieden- Jaden, den „psychologischen Moment“ getroffen htte, NaG dre Kundgebung der Mittelmächte  in der vom Grafen Caernin geleiteten Berhand- luag n Brest-Litowsk kann niemand mehr be» haupten, daß die Mittelmächte ihr Kriegsziel nicht klar und oflen bekanntgegeben hätten. Es Rt zudem fein Zweifel darüber offen gelassen worden, daß diese Kriegsziele unter dem Ge» fichtspunkte eines allgemeinen Friedens aufgestellt find. Alle Kundgebungen der Etaatsmänner der Mittelmächte in leßter Zeit haben betont, boß sie den allgemeinen Frieden anstreben. Gewiß follte die leßte Zusommensassung auf der Konfe- enz in Brest-Litowsk kein neues Friedensax dot fein. Es bedurfte eines solchen nicht; aber wenn sie die Wirkung ausilbt, die unsere Friedens- anerbietungen vor einem Zahre verfehlten, so Jaden wir nichts dogegen. „Zum Frieden be- veit, zum Kampf enkschlossen* => wir haben uns micht geändert.  Reuter meldet scheinbar sffizids, die britfsche Regierung betrachte die von Deutschland und Oesterreich-Ungarn gestellten Friedensbedingun- gen als ernsten Schritt von seiten der Mittel- möchte und habe die jeste Absicht, eine ernste, wohlüberlegte Antwort zu geben. DVBewahr- HJeitet fich diess Nachricht, die übrigens mit der leiten Rede des Herrn Pichon mur schwer in Einklang zu bringen wäre, so wäre sie vielleicht als der Anfang einer Umkehr auch der Regie»  zu mit einer Fortsezung der Kriegswaß- nahmen, um ein Interesse an weit densverhandlungea zu haben, die mit Drohungen  Unterhendlungen anzuknüpfen, bevor die ae- panzerte Faust nicht „enthandschußt“, das blißende Schwert zerbrochen ist, das deutsche Volk die Missetaten seiner Führer erkennt und Wiederherstellung, Schadenersay und Garantien gegen die Wiederholung eines Krieges anbietet.  Blutige Kämpfe in Sibirien.  Reuntermeldung  Ein weiteres Telegramm Reuters meldet über Charbin aus Peking: Während der Kämpfe in Irkutsk ermordete die Rote Garde einen franzöiischen Konsularagenten und zwei andere Franzosen. Die Etedt brennt. Die Bevölkerung leidet Hunger. Maxzimatisten erhalten Verstärkungen aus Kras mojast.  gründe. Ader wir haben die Hoffnung nie auf- qeraeben, daß fich aucchß diese Abaründe einmal  werden überbrüfen lassen, wenn einmal der Wille besteht, eine sole Brüdte zu errichten. Proflamierung ver Moldavischen Am 4. Zanuar aeht die Frist zu Ende, die in Repubiit.  DrestLitowsk den Westwölkern Europas gesekt urde, um zur Besinnung zu kommen. Die Brist ist vielleicht kurz bemessen, aber den Men- chen, die den Frieden ersehnen, ist jeder Tag Fostbar, der zur Beendiquna des Blutvergießens führt. In Brest werden die Yerhandlungen weitergehen, wie immer auch die Entschlüsse im Westen lauten mögen. Die aroße Lehre aus dem Osten ader kann in der Welt nicht mehr über» dört werden. mm  Friedenskundgebung in Pe:ersburg. Mold. der Peterob. Tel.-Ag Petersöburg, 30. Dezember.  Reutermeldung  Damit scheinen die Hoffnungen, die | mänien auf die Angi, VBeisserabiens ge mocht hat, auf absehbare Zeit zerstört. Die Bessarabier ziehen es vor unter sich zu bleiben, wos man ihnen nicht übelnehmen kann.  Die verhafteten Bantdireitoren.  Leleg2. unseres Korrespondenten  Heftige Feuerkämpfe im Tomba-Gebiet.  er wagten. diese schändlichen Anutlic Beiwetdangen mit Entrüstung zurüf 00.2.8) Großes Seupianertien 1. Sue. | Ros Ke Sche Se a Westlicher Kriegsschanplatz. schulden kommen lassen, sie haben weder geplün- ais dale mis man behaupte. die Feiigen  Heeresgruppe entweiht.  3 Nupprecht  gegen Bichon.  Telegraphischer Bericht  Heeresgruppen Deutscher Kron» prinz und Herzog Albrecht. Rördlich von Proones und beiderseits von Ornes, sowie nördlich und östlich von St. Miziel war die Ar'illerietätigkeit zeitweilig lebhast, Oefilicher Kriegsschauplatz Richts Neues. Italienische Front.  nehmen, mäche aber Vorbehalte hinsichtlich des diplomatischen das den Notwendig» feiten der gegenwärtigen schwierigen Stunden nicht gerecht wird. Der Minister der Auswärtigen Angelegenheiten hat schon oft die Ziele gewisser Teile dieses Vorgehens auseicanderge“ht, aber das Schweigen eller alliierten Regierungen über die allgemeinen Hauptgrundfähe scheint uns nach und nach einen Zustand moralischer Unterlegenheit u schaffen, der unsere Sahe schädigt. Zu der Weigerung Clemenceaus, der sozialistischen Abordnung Pässe für Petersdurg zu erteilen, sat die Erklärung, daß die Eozio» listen die russischen Revolutionäre auffo-dern jollten, keinen Sonderfriaden zu schließen und nx auf einen allgemeinen Frieden auf der Grunde loge des Rechtes der Völ!er und zur Schaffung der notwendigen Garantien und Sicherheiten hin» zuarbeiten. Die Gruppe erklä-te, daß sie Gewicht darauf lege, ihrer Verankwortlikeit entbunden zu fein, bis zum nächsten Zeit» punt, in dem sie von der Regierung die uner» läßliche Festlegung ihrer diplomatischen Krieg- führune verlangen werde.  Pichon erklärte, er habe seinen fängsten Er» klärungen, die die Zustimmuna der großen Mehr» heit der Kammer gefunden hätten, nichts hinzu» zufügen. Er wolle nicht auf den tieferen Grund der von der sozialist/ichen Gruppe aufgeworfenen Frage eingehen. Die Reaierung handle in vollem Ginvernehmen mit den Alli» ferten. Bei der Wiedereröffnung des Parla» mentes werde die Regierung der Kammer zur Beantwortung der Interpellation zur Verfügung  Veujahrs-Botschaff an die englische Uation.  Generalque Ludendorff, *  (VW. €. B.) Berlin, 1. Zanuor, abends. Ven den Kriegeschauplähen nichts Neues,  Wien, 1. Januar. Amtlich wird verlautbart: Oestlicher Kriegsschauplat Vaffensitlstand. Italienischer Kriegsschauplat. Auf der Hochfläche von Asiags und 1m Ge» biet des Monte Tomba herrschte tagsüber heftige Der Chef des Generalstabes,  Fie Angrisse der Franzosen.  Wien, 51. Dezembor. Arms dem Kriegs» pressequartier wird gemeldet: Nachdem die Bereits in den vorherigen Tagen nach hef-  0 12282 ATM an  x?  j  [4  7  x TU zu TÜFT  Ly [€ fi | " 34  Volkes dem des Bürgertums und der Kapitalisten- flaffe unterworfen war. Aber wir sind für eimm. Staat, der den Eymann] dr u  Telegrophischer Berik  Amsterdam, 1. Zennar.  ns Soendon wird gemeldet: 1049) George hat eine Neujahrobdotschaft an die Ration gerichtet, worin er au das ganze englische Volk appelliert, die äußersten Kräfte in diesem leßten Teil der Prüfungen  167 Finer weiteren Botitalt au die über»  eeishen Besißun Lloyd  Wir find mun [49 weit u bas zierte Ae H;  (ige Srupden im Wente Es  „ant aUrtillerievorberei am vorher; € begonnen  in Ven ersten Morocnstunden zershrtt wurde, in  fiänzendem Shwung die felndli-n Linien zwe  [chen der Osteria di Monfenere and Paranzine  en erbitterten feindlichen  nd fiche und italieuis Und Flieger iteten wirksam - 3  Erfolgreiche Kämpfe in Mazedonien, Tekegvophischer Bericht.  Qufia, 31. Dezember. Goneralstabsbericht. Mazodoni« scche Front: An *- ""hervena Etena und Bratindol machte unsere Artillerie mehrere er - folgreiche Feuerüberfälle auf seind- Unsere Angriffoobieilungen drangen fn bie feind: ngen dr; lichen Gräben ein und kehrten mit Beute zurück. Südwestlich von Doiran verstärkte sic die Ar- auf kurze Dauer. Güblich von Poroi wurde eine englische Infan- terieabteilung, die an unsere versuchte, vertrieben und fich in Unordnung zurück, wobei sie ver» Kriegsgerät in unserer Hand ließ.  je Haftung der Türfen in Jerajalem.  Konstantinopel, Zu der Gazette de Lausanne vom 18. wir vor dem Falle ernsalems Stadt geplündert daß unjere Iruppen die heiligen Sdätten  fhrolt ablehnend und dewiid 1ah den ro ablehnen Nebe Vidhons und. der fromgschen zd.  und Hschen Presse adyesimmt. *  7  London, 1. Zeunsr.  Me Admiralität test mit: Das Minensfuch- Kanonenboot „Arbutus“ wurde iorpe- Hiert und ist infolge schweren Wetters 8 6- sunien. Der Kommandant. und ein anderer Offizier und 7 Mann werden vermißt.  Der Zolldampfer „G rive“ wurde ebenfalls  torpediert und ist gefunfen, keine Berluste.  die Ee: lid ein tei za m .. die er jet A ge de  EN TIZ TA 14.20  2Gux WINGEÖTIEDULGGSHLEERTULÜUNG  WE 09-2" SENIE NT. "BEMOI FAN. 27m Es7 BOO IE/TEWEEN 93 AME" 7 WTO ; [3 FIA NCE EEE] YE 48. H] zun 87) 3 | 4 MEN j sü 1 j ih uu [1.40.7987 .% 42 1% 331 [j 1408 22 1412.08 ji IE 11s023 8 8 m44H Ta HUH; IE 4: ANE! PREN PA ANZU LEIDES) ZARTES EELAUE NN UB UNSRE S THEEBUURURTN WEIGERT UEFA '8 ; uf u ENEN UNE 1710M NERN S 0a ASIA DAIM ER TARTEUAEEE STEUER ZARTES AZ GANETUUNE SIKAAA ÖISS EEE EU GERE SI jj] 169: | I "1 EME MENHENET m j 8 2 UNTE ESSAI URHTEN eo * DAD In 1001891) ji M FEEN 8 H u 3 in j ju NE jeht ulla JAU IEE 17 00000 ; ? | INI 110 in 100 ; 0) jun 1m EE 335 Mi BIE 4 < jim PETE IN TEE IEEE TM: un ie 2 PELE FAMNEH Md HE 7 4 0:0 IMMA. 141 NENN 82 & 8: « wESBENG EN Sub „E38 4 .2 HE HE WEIU 1977 113 Haag] 12:38 Ei BUR <W| 362.435 . 11408 8: üzu 58 19.8: “ 19:17 Wp | 3 HIE ai 5 „1818 ; AE: : PEE 2 7 105 TZ 3 WTE EEAENET ZIEREN EN 8 ; zueiele Un 4N ig OHNE FE BUNTEN HT D 3.0808 iel NUNN ih SUMENGEN 3 ST EIE ET EE ET SETE EEE TERRE I 5 [1] ii 334 SENE E13 1944 114 I BU 3: 1: Sin 6? ER EEN li BUN EEE j Ep  SEE Ed 5 lant en in du aid. 29705 0 06 8.0000 üb.  -„aAa3SHER*A20%8  ad wWOEREBEASEN,  0. |  2ZUDBABANENAGER S2 2LASLZEESA db pfa,  tr  1 JE HEN  4; ii ES  isi ar  1447 (|  GR Euren weitem dm  der ersten Klasse wurden  [Ser UH: fiel aus  Neue Kammermusik.  Das Klingler-Quartett eine  2ud88 4 2s7 qi ji 5 zu 19s0335 0  Auch die Sauberste Mutter  ist der Gefahr ansgesezt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber = Ungeziefer nebst Nissen => sofort durchh Kopf- u. Haarwasser Pfeifferol radikal beseitigen. Dadei schä auser Haarwasser prächtig, reinigt die Kopfhaut von Schinuen, befördert den Haarwuchs und macht  Haar vol! und locker. Flasche 76  Pf.» 4.60 und 2.50 M. überall zu daden.  des Westens--Union 2:1 (1:1), Weißensee 1900-=Wilhelmoruh 7 : 7 9:2 (6:0).  3 | jeder 8  ji  3:4  Nrostereme Wangentod Pfeisserol, Flas:  vas Apotheker Hilo Pfeisser & Piehler, 8 65, Scchhulft!. 17. Fußpflege»,  KBeferanteu der Deutschen Armee  verhülfe, Wo || | -* vorwiträte drängende gedankliche di IE TIE EEE: v melodische Enie durch Klippen einmalig hingeseßter Harmoniefolgen. Die S tur ermufik muß ab urchhaus kontrapunktif  BP undi 2 sche 4.--, 2.16 und 1.15 M.  sts u. Ungeziefermitte!  Theater. Konzerte u 0!  Leszing-Theaier. tret. Barn we  . date Pr.  ja Adrian. Rose-Theater. I. zu Andreas Hofer.|| maten“ Walhaila-Theater.|| GaxtsplelHariStein  Dastl Frau Molle, „ErwEr“  7? Rama und Sama 7? „Das Höhrrohr“ mit und  Wer eine  defannt find, anex Anschauung  Kennen ir | Neues Operett! nv. Dis Enraneiäre da  KALT js  SS ERIN EREN us Tn Ürän. eas, [as Irtimäterlkar | 7% Die Dietel.  du. att wars | MEEEEREEEENE. aer. (SR (StWE “Tenne 5sx LLT. es ne et SOKTKOTKEO)  127, Me WoaT WICT Cindenbat | var: TE Zt Scöchteilt.|  4 Uhr: Künzel und Gretel.  L =, em << Z==-Weinkorke  ferner kann. Film-1.Zeilulold- Abfälle,  Frauenhnnre,  Täiowierung  aher REGIE  Apol Theater ame  74 Kea un wine ee TA  12 Atfrakbon63 Seawanngie78 Com ein  Bu 1ot und Gooang  q. Zigarren = Lager,  Terkaul von 50 Seliois  n, Beriin,  Int hah. 2. sindadmmume  4. Gerold  1.2>e2ax || Sein W 8, VU. 4. Linden 34  Preuß.-Südd. Klalienloje  Kodung 1. sies 8. und 1. Teamer  Ludwig Müller  MEER REI | Eis  Meldu  In | der fi erkenn ländise Volksk mung Selbst! führen  Empfan Reichs? einande Bedingt digen f vuntt 1 als er russische dieser |  Yee |  