AM 166 Morgen-Ausgabe  ,

jiſe

j . Jeden Sonntag die Ilustrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
(enfngenn Dandelsblatt, Grundstücke-, Hypotheken» und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung,
Literarische Umschau, Wiaaenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.

nN Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion
bai Auopahms des Handelptells): EB. Bachmann in Berlin

Begründet

Königlich privilegirte Berliniſche Zei

Die „Vozeigche Zeitung" eracheint täglich zweimal (morgens nnd abends), an Bonn- und Festtagen |

Bonug: In Groß-Berlin monatiich 8 Mark bei tügl. zweimaliger Zuatellung, Durch die Post monatlich
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebilbr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Teuerungs-
zugchlag 30 *%,, Stellengesnohe 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins begtimmts Nummer.
Annahme im Vllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegohäftestellen des Verlages.

Fernsprech + Zentrales: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800,
11.801, 11802 bis 11 850, s0wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291.

- Fochs Reserven geworfen.

Die engliſchen Linien am Lucebhach durchſtoßen, => Fort Renand genommen, == Bizher 75 000 Gefangene,

.Die Oſterberichte ;
| des Hauptquartiers,

Meldungen des WolffſF&en Telegraphen-Büros,
; Großes Hauptquartier, 51. März.
; Weſtlicher Kriegsſchauplat.

/ Anf den Höhen weſtlich von der oberen Ancre wieſ
"wir engliſche Gegenangriffe ab. '

/ Zwiſchen Somme und Diſe haben wir im Angriff ntue
“Erfolge errungen. Zu beiden Seiten des Luce-Baches
durchſtießen wir die vorderſten durch franzöſiſche Regi»
'zenter verſtärkten engliſchen Linien, erſtürmten die im
Tale gelegenen Dörfer Aunbercourk, Hangard und
'Demuin und warfen den Feind troß heftigſter Gegen»
angriffe auf Moreuil und die nördlich gelegenen Wald«
höhen zurück.

Zwiſchen Morenil und Noyon griffen wir die neu
herängeführten im Aufmarſch befindlichen franzöſiſchen
Armeekorps an. ,NPrdlich von Montdidier worfen wir
den Feind über die Avre« und Don-Niederung zurü>
und erftürmvten die auf dem Weſtufer gelegenen Höhen,
Mehrfach wiederholte Gegenangriffe dev, Franzoſen
weſtlich von Montdidier aus Fontaine heraus und ge:
gen das eroberte Mesgnil ſcheiterten blutig. Fontaine
wurde am Abend erftiirmt, Mesonil in zähem Kampfe
behauptet, | |

Die von Montdidier bis Noyon angreifenden Truppen
warfen den Feind ans ſeinen friſch aufgeworfenen Gräs«
ben über Aſſauvillers, Nollot und Zainvillers ſowie auf
Thiescourt und Ville zuriiek, Starke Gegenangriffe der
Franzoſen brachen auch hier zuſammen. Das die Diſe
Heherrſchende Fork Renand ſübdweftlich von Noyon
wurde im Sturm zenommen. 4

Von allen Seiten der Front werden ſchwerſte blutige
Verlufte des Feindes gemeldet,

Vt den anderen Kriegsſchanpläten nichts Neues,
Der Erfte Generalquartiermeiſter,
Ludendorff,

« » "

| ; Berlin, 31. Mürz, abends. |
'"Dertliche erfolgreiche Kämpfe zwiſchen Luce»VBach und
der Avre, ! []

Gegenangriffe der Franzoſen weſtlich und ſÜbBſtlich
. von Montdidier: ind unter ſchweren Verluſten ge-
ſcheitert, IE 8

Großes Hauptquartier, € April.
Weſtlicher Kriegsſchauplati,

: Auf dem Schlachtfetde nbrdlich von ver Somme lebten

- Artillerie» und Mineuwerferkämpfe am Abend auf,
Zwiſchen dem Luce-Barch und der Avre ſetzten wit un»
fere Angriffe fort und nahmen die Höhen nbrdlich von
Moreuil, Engländer und Franzoſen, die mehrmals
vergeblich im Gegenftoß anldefen, erlitten ſchwere Ver»
Infte, 'Oertlicher Vorſtoß auf dem weſtlichen" Avre-Ufer

brachte uns in den Beſiß des Waldes von Arrachis,

Auch geſtern verſuchten franzöſiſche Diviſionen: in
mehrfachem Anſturm, die weftlich von Mondivdier ſowie
zwiſchen Don und Maßtz verlorenen DBrfer und Höhen
zurückzugewinnen, Ihre Angriffe brachen blutig zu»

4 AME

4) /

NOMEN
Eden 3 71

KAU 20

0

M
/“A
(|

"4

Mit den Kämpfen der lekten Tage hat ſich die Zahl
der ſeit Beginn der Schlacht eingebrachten Gefangenen
auf über 75 000 erhöht.

Von den anderen Kriegsſchaupläten nichts Neues,
Dex Erſte Generatquartiermeiſter,
Luvdendovfſfſ.

Berlin, 1. Apri, abends.
Von dem Schlachkfelde in Fraukreich nichts Neues,

dennen

Foch == der Retter Englands,

Eine Erklärung Lloyb Georges,

PREN NEU DN Amſterdam, 381. Mirz. *

Aus Londvn wird gemeldet Lloyd George hat die folgende
Erklärung veröffentlicht:

„In den erſten Tagen der beutſchen Offenſive, welche, was Kon»
zentration von Truppen und Geſchüßen anbetrifft, nicht ihrev«
gleichen hat, war unſere Lage äußerſt kritiſch Dank dem
Mute unſerer Truppen, die dem Vormarſch des Feindes kräſtig
Widerſtand boten, bis wir Verſtärkungen erhalten konnten und
unſer treuer 'Bundesgenoſſe in den Kampf eingriff, hat ſich unſere
Lage nun gebeſſert. Der Kampf befindet fich jedoch noh in ſeinem
Anfangsſtadium und es kann noch nichts Über die weitere
Entwicklung der Ereigniſſe geſagt werden. 7

Vom erſten Tage der Offenſive an hat das Kabinett dauernd
Gißungen abgehalten, auch ſtand es in ſteter Verbindung mit den
Hauptquartieren und mit der franzöſiſchen und omerikaniſchen Re-
gierung. In Uebereinkunft mit dieſen Regierungen find verſchte-
dene Maßnahmen getroffen worden, um die Notlage ver»
beſſern zu können, Der Feind hat den Vorteil gehabt, von

| Beginn der Offenſive an unter einer einheitlichen Leitung

3U ſtehen... Mit Rücdſicht darauf haben die Alliierten ſett Deginn
der Schlacht eine ſehr wichtige Entſcheidung getroffen. Mit voll»
kommener Zuſtimmung der franzöſiſchen und engliſchen Ober»
befehlshaber haben die engliſche, franzöſiſche und amerikaniſche
Regierung dem General Foch die Leitung der Opera«
tionen der alliierten Armeen an der Weſtfront übertragen,

Nun wird es notwendig ſein, unſere Schritte, die getroffen wor»
den ſind, um den augenbli>klichen Nöhen entgegenzutreten und die
dis eine Sicherheitsmaßvegel bereits ſeit langem erwogen wurden,
m die Prayis umzuſeßen. Es ift klar, daß, was auch geſchehen
möge, das Land awf neus Opfer vorbereitet ſein muß, damit
der Endſieg geſichert werden kann. Id bin aber
der feſten Ueberzeugung, daß unſer Volk vor keinen Opfern zu»
vil&ſhreden wird. Die notwendigen. Pläne werden von der Re»
gierung ſorgfältig vorbereitet werden und zur Kenntnis kommen,
wenn das Parlament wieder zufammentritt,"

Der Vormarſch der ſüdlichen Angriffs»

HKrmee, '

Die ſüdliche Angriffsarmee ſeht ſtändig ihren Vormarſch fort, Anch
die beiden leßten Negentage haben ihre Operotionen nicht beein»

trächtigt. Die wiederholten erbitterten Geogeuſtöße des Feindes -

ſind blutigſt geſcheitert. Der Avreabſchnitt vor dem rechten Flügel
iſt feſt in deutſcher Hand, Die Brückenköpfe auf dem weſtlichen Bache
ufer ſind erweitert, - Ein deutſches Korps ſtand vorübergehend der
Uebermacht von fünf bis ſechs franzöſiſchen Diviſionen gegenüber,
die mit Tanks und ſtarker Artillerie wiederholt vergeblich angriffen,
Die Feindverluſte ſind nach wie vor ungehenen, ; ?

*

Wie ſohr die Gngländer dä 6 franzöſiſche Hilfe in An
ſpruch nehmen, geht daraus hervor, daß bei der ſüdöſtlichen Armes

des Feindes ſtatt Engländer nunmehr lediglich Franzoſen gefangen

genommen wurden, Ihr ehen und ihre tadelloſe Equi-
pierung beweiſt, noch ihrem Eintreſfen
aus Paris in, d. WEN EE EMU 708

Rumänien.

43 Bon
!. Georg Bernharb,

Man darf annehmen, daß in den allernächſten Tagen dis
Veröffentlichung des Friedensvertrages mit Rus
mäntien erfolgen wird. Die rein politiſchen Vereinba»
rungen ſind ja wohl ſchon vor einiger Zeit geſchloſſen. Denk
Vernehmen nach aber hat man das ganze Friedensinſtrument
von deutſcher Seite erſt unterzeihnen wollen, wenn auch die
wirtſchaftlihen Abmachungen bſyin die Einzelheiten ſeſt«

nden, Auch die wirtſchaftlihen Verhandlungen dürften

ſta:
4 ſie) nun ihrem Ende zuneigen, und das Ganze wird erſt dann

=. anders als dei den itbrigen Ftlichen Friedensſchlüſſen ==
zur öffentlichen Kenntnis gelangen. . Es braucht nicht betont

ZU werden, daß der rumäniſche Frieden gerade für Deutſche

ſand eine Wichtigbeit haben muß, Und es i!
auf die Erkenntnis dieſer Wichtigkeit zurü&zuführen Kihn
daß Herr v. Kühlmann ſich ſchließlich dafilv entſchied, perfbnlid)
nach Bukareſt zu gehen, und dort == auch nach Beendigung
der politiſchen Verhandl“'ngen == bis zum Oſterfeſt auszu-
harren. Denn urſprün H lag das weder in ſeiner Abſichty
no< anſcheinend in der des Kanzler, Vielmehr ſollte das
Botſchafter in Konſtantinopel, Graf Bernſtorff, die
deutſchen Intereſſen bei den Bukareſter Verhandlungen ver-
weden. Und Eingeweihte wurden von der Nachricht ' übers
raſcht, daß der beveits für den Grafen Bernſtorff zur Vera
fügung geſtellte Sonderzug im lezten Augenbli> nicht zur
Verwendung kam. NEE
Inwieweit das Ergebnis der rumäniſchen Friedenswvor
handlungen die weitgehenden Wünjc<he der deutſchen Ins
duſtrie» und Bankwelt. befriedigen wird, bleibt abzuwarten;
In politiſ<her Hinſicht kann. man aber ſchon jeßt, noch bevor
die Einzelheiten des Vertrages bekannt ſind, ſchwere Beden»
ken nicht unterdrüden. Man hat es zunächſt für ganz felbſt«
verſtändlich gehalten, daß König Ferdinand ni<ht mehr
in das Land zurit>kehrt, dos durch ſeine Schuld an den
Rand des Abgrundes gedrängt worden iſt, Und in der
deutſchen Preſſe iſt vielfach eine ſehr ſtarke Ervegung zutage
getreten, als ſich ſ<ließlih im Verlauf der Verhandlungen
immer. deutlicher herausſtellte, daß wider alles Erwarten
nun doc<ß mit dem König verhandelt werden ſollte, Dafix
ſind in der Oeffentlichkeit bisher zwei Gründe bekannt ge«
worden. Zunächſt der, daß der König, der am Kriege ſchuld
ſet, auch ſeinem Lande gegenüber die Verantwortung für
den Frieden tragen müſſe, der die ſelbſwerſtändlihe und
je Ege Folge 0. rumäniſchen Verrats und der ru«
niſchen Niederlagen Es iſt aber nicht rſ<hein«
lich, daß dieſer Grund mehr als ein Gua i. weh der
Form nach iſt Rumänten ein parlamentariſch Staatz
und die wirkli) dem Lande verantwortliche Stelle iſt dahox
nicht der König, ſondern der Miniſter, dev den Vertrag ge«
genzeichnet. . . ;
Es foll hier gar nicht unterſucht werden, ob und welches
Intereſſe für Deutſchland vorläge, den Miniſterpräſidentert
Marghiloman vor einer ſo folgenſhweren Verantwor-
tung zu ſchüßen. Aber es ſteht feſt, daß die amtlichen Ver»
treter der deutſchen Politik auch ſolhe rumäniſchen Politikov
zum Eintritt in das Kabinett Marghiloman und damit zur
Mitübernahme der „Verantwortlichkeit 'zu bewegen geſucht
haben, deren Mitarbeit an der zukünftigen Neuordnung der
Dinge in Rumänien den Mittelmächten dringend erwünſcht
ſein mußte, Wie aber reimt ſich damit die Annahme zuſam?
men, daß diejenigen, die die Verantwortung für den Frieden
dem rumäniſchen Polke gegenüber tragen, als politiſchs
Todeskandidaten anzuſehen ſind? Man kann ſa der deut«
ſchen Politik ſehr vieles zutrauen, aber wir ſträuben uns auf
das Entſchiedenſte gegen den Verdacht, daß die deutſche Diplos
matie die beſten Männer Rumäniens in eine Verantwor:
tung hineinheßt, deren gefährliche Folgen ſie ſelbſt kennt, ja .
womöglich herbeiſchnt. Mithin kunn auß unmöglih dy
- porgeſchlhie fe zorſäufh des Noni
13 Fa DEE ENG MATE Sche driß man ihn m Dur fene vorläu»

 „Knwillen auspuliefern glaubt.

x

- Rumäniens

Belaſſung im Amt "' erher um fo ſicherer dem

Der zweite Grund iſt der, daß es fich Zei der

mn eine zein inuerpolitiſhe Aaugelegenheit
Handels. Wenn ein deutſches halbamtlichrs'

Blatt idieſen Umſtand beſonders ſtark betonen zu müſſen

Platt, Jo wirkt das etwas eigenartig in einer Seit, in der

an vielen Stellen des Oſtens recht tatkräftig

Einwirkung auf die innerpolitiſche Geſtaltung von Ländern

nehmen. Aber wir würden an und für ſich ſchr gern bereit

Jein, einen ſol<en Standpunkt anzuerkennen, wenn er nur

wäre. Zweifellos iſt es ja Sache der Numäns ſelbſt, ob

ſie einen König und welchen fie hoben wollen. Aber die

Rumänen ſind darüber zum indeſten ſehr geteilter Anſicht,

Und gerade der beſte Teil der rumäniſchen Politiker aller

war ſich jbH vor ganz kurzem darüber einig, daß

ieſox König unter gar keinen Umſtänden auf den Thron

dürfe. Einſchließlie< des Herrn Marghiloman,

En Tape [08 anbeten Efanes gewerden It. Derſelben

Auffaſſung war auch bis vor kurzem nicht nur der Staats-

ſekretär v. Kühlmann, ſondern auc Graf Czernin,

Und! . Aenderung der Stellung der öſterreichiſchen Diplo-
erſt eufalgt, evfolgt, nachdem -- anſcheinend ſogar ſchr gegen

ſeinen Willen =“ Graf Czernin im Auftrage des Reis

um König Ferdinand gereiſt war. Dieſe Stnnesän-

E iheint übrigens, nach allem was man hört, nicht nur

rumäniſchen Politikern Werraſhend gekommen zu fein,

Ausführung Hhrer als volltiommen Überein»

mit den Wünſchen der Mittelmächte an/ fon
H dem Königspaar ſelbſt, das ſic) bereits ſehr ein-
mit dex Wahl ſeines zukünftigen Wohnortes dbe-
<Häftigte.
Es Uns gar keinem Zweifel, daß hier unter
em Emm die 2bſung der Königsfrage eine inner«
itiſche Angelegenheit Rumäniens ſei, in die die Mittel-
te ſich nicht hineinmiſchen dürften, in Wirklichkeit aus
ßenpolitiſhen Erwägungen von ſeiten der Mittelmächte
en Rumänen gegen ihren Willen eine ſehr bedenkliche
nahme aufgezwungen wird. Woher diesmal der Wind
t, ergibt ſich für jedermann beutlich aus einer Drahtmel-
57 die am 29. März die „Bayeriſche Staatozeitung" aus
Un veröffentlichte. Darin wird zunächſt der deutſche
&& aus! et, und dann heißt es: „Von
ſorreihiſder Geite iſt jedoch ſtets betont worden,
ein Verbleiben König

1

Bir haben

ehmen verpflichtet Die ave Erkenntnis
ndes trübt en pte das Bundesverhältnis, ww; ſie

' Acßärft nur die Wachſamkeit der eigenen Diplomatie, die doh

Neßlic au< dem Bundesgenoſſen gegenüber die Aufgabs
die engeren Ke pie ihres Baterlandes wahrzuneh-

hiſchen Froge liegt eine Kapitulation vor den eh
iſchen Intereſſen vor, bi bie uns in höchſtem Maße dedauer-
und gefährlich erſche
ichs EEN zu Rumänien m bekannt. Beid-
15: Beziehungen zwiſchen beiden Staatea ſind ja erſt durch
rirag in Jahre 1883 geſchaffen worden, der => wie
"ne Oſte nafon nachgewieſen wurde -- ein Werk
ismard>iſcher Staatskunſt war. Nun iſt die bdſterreichiſche
lomatie von den Methoden der Metternichſ<hen Nadel-
olitir nie ganz Losgefommen. Und namentlich den Bal-
gegenlber wurde Oeſterreichs Gunſt an den einen
ventger um dieſes einen willen, als wegen der Wirkung aüf

„Ii Mues

- Irgendeinen Anderen verſchenkt. Jedoch bei Rumänten ſtehen

Ke in, fo wichtige deutſche Intereſſen auf dem
alles, was gegen das rumäutſche Intereſſe ge»
"is Peicgeitig gegen «fand richtet. Es hätte
in der Merveihiihen DH Diplomatie von der deatſchen klar«

achten,
herausfommt, der es dieſe:
icht, meltem wi Baftid wieder 9. ir

ermögl
Deutſchland will ſeine wirtſchaftlichen Vorteile aus |.

6iehen, aber man ſt fich in Berlin ſcher € auch
Llax darüber, daß andererſeits Opfer an Kapita Arbeite
kraft von deutſcher Seite an Rumänien gerührt werden
zuüſſen. Die erſte Vorausfeßung dafür aber iſt, daß an-
ſtändige Verhältniſſe in Rumänien Plaß greifen.

Eine Reihe rumäniſcher Politiker, die am dex wirtſhaft»
Üchen Ertüchtigung Numäniens Intereſſe haben, ſind dereit
geweſen, die innere» ve erbätnifſe zu veformieren, Gie

den Verſuch machen, der fürchterlichen
Korruption zu ſteue:.“ die in dieſem Lande vor dem Krieg
Bleibt aber der König, ſo bleibt die Korruprwu.,
ve König nicht die Abſicht hat, an dieſen Verhältniſſen
zu ändern, dafür ſpricht ja ſ<on die Tatſache,
von ſeiner Jaſſyer Regierung einzelne NRofoxmp

Ferdinands auf dem Throne im

die ungeheuerlie Unterſchleife nor dem Kriegs aufgebrät

hatten, während des Krieges zum Tods verurteilt wurden.
Marghiloman hat bereits ſeinen Pakt mit .dem König gö-

ſc<loſſen. Die Neuwahlen, die gleich nah Friedensſ<luß

Geen werden dürften, Feten) Fe eren Dai Dal

yer Regterung erfolgen. elben
tiker, .die ſo beſorgt um die innerpolitiſchs Selbſtändigkeit
der Rumänen ſind, bewirken u RE den uß der

unmöglich gemacht

glauben, daß in abſchbaree Zeit auf dem Ihron oder in den
Parteien irgendeine Aenderung mögli werden wird? Es
ſoll hier gar nicht davon geſprochen werden, daß alls rumär
niſchen Reformpolitiker die Rü&kehr des Königs, der
Wort gebrochen hat, als eine Shmach empfinden. Wenn man
demgegenüber, wie das auch in der „Bayeriſchen Staatszei-
tung“ der Fall iſt, betont, daß der König weniger ſchuld an
dem Verrat geweſen ſei als die Königin, ſo feht 1a ja doc 0 wohl
feſt, daß dieſs Königin mit ihm zurü&kehrt. Und mit ihr
bleibt do< ihr Einfluß auf den König!

Man kaun dieſe Stellungnahme der deutſchen Politk nur
begreifen, wenn man die dſterreichtſchen Intereſſen begreift,
die ein wirkliches Erſtarken Rumäntens unter keinen Um-
ſtänden dulden, und wenn man ſich gleichzeitig daran ex»
innert, welchen überragenden Einfluß auf die Entſchließun-
gen unſerer Diplomatie allmählich immer mehr Graf Czernin
gewinnt. Man kann es dem Grafen Czernin nicht verdenken,
daß er die öſterreichiſchen Intereſſen wahrnimmt, aber ſc<hließ-
Tic unterhält doh Deutſchland eine d eutſ< e Diplomatie
zu dem Zwe, deutſc<e Intereſſen wahrzunehmen. Und
dieſs Intereſſen ſind diesmal niht wahrgenommen worden.
Man hat anſcheinend auf deutſcher Sette vollkommen die
ganz beſondere Wichtigkeit verkannt, die die Zukunftsge-

itung Rumäniens für Deutſchlands Politik haben muß.
Wir halten es unter dieſen Umſtänden für doppelt bedauer-
lich, daß der Mann, der unter dem Reichskanzler für die
deutſche Politik verantwortlich iſt, ſelbſt in Bukareſt verhan-

"deit hat. Er würde fich für dieſe Dinge vielleicht einen kla

reren Bli> bewahrt haben, wenn er von der Wilhelmſtraße
aus die Fäden gelenkt hätte.

So bleibt leider als Ergebnis der Berhandlungen in Buka»
reſt ber bittere EindruF beſtehen, daß ſic< troß des Welt«-
krieges in den ſſen unſerer Außenpolitik, die hier
im Anſchluß an die Lichnowskyſ<hen und Jogowſchen Ver»
öffentlihungen beleuchtet wurden, nichts geändert hat. Aber
auc nod andere Symptome laſſen befürchten, daß die Zei-
<en der neuen Zeit im Auswärtigen Amt immer noc nicht
verſtanden werden. Wie uns berichtet 'wird, iſt in Ansficht
genommen, unſeven früheren Geſandten in Athen, den
Grafen Mirbach, als Botſchafter zur ruſſiſchen Regie»
rung nach Moskau zu entſenden. Es handelt ſich da um einen
untadeligen Mann. Aber w Verdienſtes, welhe Kennt«

Leichte Erkrankung des Reichskanzlers.
Geſtern gingen Gerüchte in der Gladt um, daß der Reichokangler

vorausſichtlich heute feine Amtsotätigkeit in

er
vollem Umfange wird wieder evfnehmen nme. -

Riga für Deutſchland,
Sin Beſchiuß dos Siadtverordneten

Nigs, 80. März.

Div Rigaer Stadkverordneien-Berfammlung hat ſich einſtim»
mig, einſchließlich der Vertreter der Letton, für den Auſc<luß
dar drei baltiſchen Provinzen aa Deutſchland
geſprochen. Ein von den Letten geſtellter Suſag-Antrag, der der
gleichfalls einſmmig angenommen wurde, betont, daß dabei die
Hulturelle und nationale Gigenart des lettiſchen Volkes in jeder
Richtung gewahrt werden ſoll

[|]

Dem ODrutſchen Kalfer iſt eine von über 1000 dentſ<en
Frauen Ravals unterzeichnete Dandeokundgebung für dia
Errettung der baltiſchen Heimat zugegangen, die mit den Worten
ſ<ließt: „Wir bitten Ew. Ma et, den Ausdrusf tiefgefühlten
Dankes  allergnlüdigſt ben han iuu zu wollen. Möge er fich
bei unſeren Kindern umſeßen in einen Schaß von Liebe und Treue
für Ew. Majeſtät und das Aug Deutſche Reich, mögen unſere
Böhne mit Gut und Blut -denen „unſere große Dankroſchuld ab»
fe m Id nie Sm Son

' Natand und Finmand.

„= vom Wolffſchen Büro verbreiteter Beritt fütidert
ber Bev Bevölkerung der "Aakands»-

die herzlichen Beziehungen zu
Zuſeln. Weiter wird gemeldet | daß am 15. Ms
ſc<iff des Konter-Admirals Menver eine Unte! Tung mit drei
Wgrſandſen der finniſchen Roten Garde ſtattfand.
jj mmerngwerten, Cindrus gemacht

ki den Schuß dur vr vm Zäger Bae weitem
Hen durc) ihre e! enen Truppen vorzögen. 'Ghluß fogt der
Jalbamtliche Bericht: „Kein Bünder, daß alle gebildeten und
geſitieten Elemente m Finnla and uch dem eifen der Ord-
zung „haffenden deutſczn Truppen im ſehnen. Wie in der Ukraine,
v wi german!
Bälde pen Prxh u ſ u.
Wir nehmen an, M dam nN ngnifen in
* Fiihten EEE auf die Reſer ND gee <: Ren bar»
envzywern: xm
Bevölkerung,

alltiter, | wirgend ungeltjhen

fein |

| /

1.
RrlegsberchMigte undSozialdemokratte

Veimarer Tagung des Bundes“ der Kriegsbeſchädigten.
| kb Weimax, L April,
Drahimoldung unſeres Gonderberic<hterſtatters

Auf der erſten veichsdeutſchen Tagung des Bundes dor Kriegs»
beſchädigten und ehemaligen Krivgsteklnehmer, dis au den beiden
Oſterfeiertagen in Weimar ten wurde, galt einer dex wich
tigſtoan Punkte der Klärung des parteipolitiſ&en Charakters dvs
Bundes. Seit jenen unliebſamen Vorgängen in der Sißung des
Vatexlandspartei am 9. Zanuar 1918 ſteht der Bund in dem
ftark im ſozialdemokratiſchen Fahrwaſſer zu ſegeln
Dieſer Verdacht wuvde verſtärkt, als eine zweite, die gleichen wird«
ſ<haftlichen Aufgaben vevfolgende Organiſation, der Eſſener Vers
band | der Vereinigungen Kriegobeſchödigter, den Berliner Bun&
als eine „ſozialdemokratiſche. Bewegung“ bezeichnett.
* Dieſer Auffaſſung wurde auf dem Verbandstage in Weimax von
ain Ie Bundes, Ha>enba<- Berlin, eutgegen«
getreten. Die Beobachtung ſtriktofter R bes 0 auf politiſchem
und deligiöſem Gediet ſei die vornehmſte Pflicht des Bundes. Mik
politiſchen Fragen werds ſich die Organiſation ſo weit befaſſen,
Els dieſe im engſten Zuſammenhong mit der Eigenſchaft dex Mida *
glieber els Kriegsbeſchädigte und Kri ehmer
bas ei di vorſichtig behandelte der Reichstags-Abg. Davidſoh%
ikle , der Über „Die Forderungen der Kriegsteil«
nehmer für Me die Friedenszeit“ ſprach, Er meinte, die Kriegs»
beſchädigten und Kriegsteilnohmer könnten auch an der allgemei»
nen Politik nicht achtlos vorübergehen. Zwar ſolle und dürfe eins
varteipolit-ſche Betonung auf keinen Fall zugelaſſen werden, da»
gegen müſſe der Bund augeſichis einiger allgemein politiſcher
Fragen prt prinzipiell und aufs deutlichſte Farde bekennen, ſoweit es
ſich darum handle, den Kriegsbeſc<hädigten die gebührende Gtel»
Mn im x öffentlichen Loben zu ſichern und zu erhalten. Nach ſeinen
ngen gehört zur Burdespolitik „die völlige Gleiche
Fr "bes es Rrigeteilnchmer hinſichtlich ihrer ſtaatsbürgerlichen
Nechts ea allen übrigen Teilen der Bevölkerung, weiter die Fee
derung und Unterſtüßung einer Reichspolitkk, die eine friedliche
Verſtändigung unter den Völkern ermöglicht“.
M bes Gate SI weaEa bn 'DE GeſanH Eies Men
ganze ve!
beläuft ſich auf 25 000.

Die dvol genannten Vereinigungen machten ihven bNierche davon
abhängig, daß die Gaßungen jeglicen politiſchen ters ent»
kleidet und die Reſolution Da Davidſohn fallen gelaſſen würde. Nach
ſtundenlanger Debatte wurde eins notdürftige

die Abſtimmung über bie Davidſohanſche Reſoution aber bis

nächſten Bu gung vertagt. Es folgten alsdann noc< dis An-

nahme der. Bundesſ; ſe und Ausſchuß-
Ten. Als neue Bepel die

daung Versinigung wurde
Namt „ Roichsbund der Kriegsbeſchädigten und
"enen Kriegosteilunehmer“ beſtimmt.

Vertreter a Ukraine beim Vierbund«,

m

Duma Entſondung von
Peat ud Heudels Delegationen nach Berlin, Fare
Det erainiſche Mürtſier des Innere haf in einem Runderfel
daß dir Verordaungen der friſuren

niere U-Boote im Negäichen Meen
j] % Rountormoldung.
|

; : ! Arhen, 97. März.
Der Mititärkommondenf | von Thera meldet: Sin

' Tebyattere Gefechtstätigkeit in Ttatſen.

* Wien, 4. April. -

nilich wird verkurlbarf: An Der unteren Piave im Rum
von Aſkago und im Laghi-Be&en wurden (Gkalteniſche Gr:

A .

Fn /Italien hielt div lebhaftere Grfechtsidigkeit au, | )
| . - Der Chef des Generalſtabes, ,

Lloyd Georges Hilferuf an. die Kolonien,

London, 1. April, *

ihre nent fü Daſh wle Daa

bis a leßten Mans | im Spe erſehen Perf, Feh,

wuß Runfigewerbier,
Er war am 27. Gps
, ſtudierte in Weiwax unb |.

iin Cranach wos Porträtiſe
Getne Gtärke lag km Kunſtgewerö»-
Goldſchmiedekunft von Luvos. v. Crav

Siburiralität feilt:
auf eine Mins

mit: 1 age Rea aum ME
geit u Se En m Gin Offizier und 20 Mann find ume
Die Pötain-Linie durchbrochen,

Von “12
Hauptmann Erich von Salzmatit«.
, Militäriſcher Mitarxdetterder „Voſſiſhen Zeitung“,

Mit Schluß des Märzmonats wayen die erſten zehn Tage der
großen Schka<ßt in Frankreich vergangen. Betrachtet man dieſe
. Dekade als einen Abſchnitt, wenn auch m<ht als einen Abſchluß,
ſo iſt ein RüF>bli> nüßlic. Alles iſt pelativ auf Erden, und mur
im Vergleich kann man die, poſidips Leiſtung erkennen. Mir 'tegt
der amtliche engliſde Bericht vom 11. Juli 1916 vor,
alfo von jenem Tage, an dem gleichfalls zehn Tage die damals
als die großzügigſte und gewaltigſte militäriſche Operation aller
Zeiten angeſehene Schlachthandlung vergangen waren, die wir
heuts kurzweg die Sommeſchlacht nennen. Es heißt darin:
„Rach 10 Tagen und 10 Nächten unaufhörlicher Kämpfe
aben unſere Iruppen die methodiſche Eroberung ber Geſamt-
elt der feindlichen Verteidigungsanlagen auf einer Front
von 13 Kilvmeter beendet. Dieſe Verteidigungsanlagen um
faßten oin vollſtändiges Syſtem zahlveiher Gräben erſter
Linie ſamt Unterſtügungs- und Re ervegräben. Die Tiefe
der erobacten Linie ſchwankte zwiſchen 2 und 4 Kilometer,
und Ke umſchloß 5 Dörfer, die. beſonders ſtark befeſtigt
waven. Erbeutet wurden 26 Feldgeſchüße, 1 Marinegeſchüß,
4 Flugabwehrkanone, 1 [Hwerer Minenwerfer und insgeſamt
7500 Gefangene.“

Unſey Ginbruch im Zahre 1918 geſchah auf einer Frontbveibe
von 80 Kilometer. Seine Tiefe beträgt bereits 60 Kilometer.
Die Beuts iſt bekannt, € Zahl der eroberten Dörfer ift gar nicht
zu ſchäzen, Wonn mir er Zeitungsraum der
Bexjfügung ſtä e, würt
„Matin“, „Times“ und „' zily Mail“ folgen loſſen, um zu zeigen,
318. hoH< man damals ven engliſchen Exfolg in England und
Frankveich bewertete. Der Zubel kannte bei der Entente keine
Grenzen; dv<H wie geſa“' alles ift relotiv :auf Erden . . .

Nah wis vor ſchreib! Zindenburg dem Feind das Geſeß der
Sandlung vor. Golange das der Fall ift, bann bein Stillſtand ein»
tveben. Der Feind muß ſeins Reſerven dorthin ſchieben, wo Hin»
donburg es will, Das iſt das hervorſtehendſte Moment am augen»

- Aicelichen Zeitpunkt der grandioſen Handlung, Der Feind hat zu
. einem ſtrategiſchen Gegenſtoß Überhaupt noH nicht einmal den
Gedanken faſſen können. Sindenburgs EntſHlüſſe hoben die feind«
liche vberſts Hreresleitung hypnotiſiert, fie können nur eine nach
der anderen der in höchſter Eile herangeführten Diviſionen tak»
Liſ H dort einſegen, wo es das Gebot der Stunde, das heißt der
jeweilige ſtärkſte deutſche-DruF erfordert. Unſere Feinde, eigener
Gedanken unfähig, hatten für den Aufbau ihres rüdwärtigen
Syſtems die Ideen Hindenburgs und Ludendorffs Übernommen.
Ihre Über alle Weltmeere ſc<reiende Preſſe verkündebs,
ulles. Gelände bis weit jenſeits Paris eine Grabenlinie hinder der
anderen aufweiſe, und daß man in einem Monat mehr Stachel«
draht verbraucht 'habe, als ſonſt in einem vollen Zahr. Zhre
Taktik nahm ſich Hindenburgs bewegliches Verteidigungsſyſtem
als Grundlage, Ihr rädwärtiges Sauptſtühpunktſyſtem nannten
fie die „P6tain-Linie“, nachdem ſie unſere Siegfried-Stel-
Iung Sindenburg-Linie getauft hatten, Auf der Dur<bruchs-
- Front war die Pötain-Linie auf zwei uns wohlbekannte, durch die
Natur gegebene Stellungen aufgebaut. Die erſte Linie lag auf
der Stre>e Bapaume--Peronne--Nesle--Noyon, Dieſe wurde von
uns glatt überrannt, Die zweite Gruppe der Pätain-Stüh«
punkte wurde durch die alte Gomme-Stellung der Engländer ge»
bibet, man kann fie Zurzweg als die Albert-Linte bezeicp
nen. Der Ort Albert ſelbſt war das Hauptquartiep der dritten
engliſchen Armee, während der oben genannte Ort Nesle das
Hauptquartier der fünften englU<hen Armee barg. Die Wegnahme
der beiden engliſchen Armee-Hauptquartieve am 6. und am
4. Schlachttage mag ollein einen Maßſtab für die Größe des Er-
folges geben, wobei noc< bemerkt ſein ſoll, daß wir die artilleri»
ſtiſche Vorbeveitungszeit, das heißt das berbannte Irommelfeuer,
Überhaupt nicht im Zeitmaß zu berechnen brauchen, denn es belief
ſich bei uns nur auf wenige Stunden.
. Dur die Schnelligkeit des Vordringens kam für die deutſche
Oberſte Heeresleitung eine Sicherung der ſich mehr und mehr
vederniden, und aus der urſprünglichen Verheidigungslinie heraus«
ſchiebenden Flanken in Frags. Wir beſiten nämlich weder
im Norden noch im Siäden dex großen, ſich bildenden Ausbuchtung
eine ſolche, dur< die Bodenverhältniſſe gegebene Sicherung, Im
Süden könnte man noh allenfolls das Ial der Diſe, an dis ſich
unſer linker Flügel eine geraume Zeit anlehnte, als eine ſolche
Sicherung betrachten. Golange die Bedrohung des Feindes nach
Weſten zu akut ift, und er ſeine Reſevven ſelbſtverſtändlich nach
den äußerſten Punkten unſeres Vormarſches ſ<i>en muß, find
dieſe Flanken nicht gefährdet, Mit Heranführung der großen
Franzöſiſchen Reſerven jedoh muß Rüſicht auf die
Gicherung genommen werden, und um dieſe zu erreichen, führte
Hindenburg jene glänzenden und ſiegreichen Schläge dtr leßten
Tage des März zwiſchen Montdidier und Noyon. Im
Norden hatten die Engländer mit ihren, während der Oſter»
fehlacht 1917 weſtlich und füdweſtlih von Arras vorgeſchobenen
Linien eine für unſers rehte Flanke bodrohliche Stellung inne,

Dieſe Drohung mußte ausgeſchaltet . werden. Dazu dients der.

Schlag vom 28. und 29. März, der die Engländer auf ihve alten
Poſitionen bei Arras zurüfwarf und uns mehrere tauſend Ge-
fangene brachte, und zugleiß eine ſo hohe Anzahl non engliſchen
Diviſionen feſſelte, daß den Engländern auf geraume Zeit die
Möglichbeit einer ſtrategiſchen Gegenwirkung zwiſchen Arras und
dem Meere vollkommen genommen wurde. Die Exfolge der Teil«
Ichlaßt bei Arras müſſen daher im Rahmen des Ganzen hoch ge»
wertet. werden. Man darf ſte keinesfalls underſchäßen, mag auch
vn ufer Gewinn an Gelände dam Laien als nicht beſonders
oh erſcheinen. |
Unſer beſonderes Augenmerk. geblthrt in dieſen Tagen den
Kämpfen, die ſich öftlih und ſüdöſtlich von Amiens gwiſc<en
ver Somme und der Apre, im beſonderen in den Tälern
des Luco-Flüßhens und an den Uebergängen der Apre abſpielen,
Dort iſt augenblicklich der Brennpunkt der Schlacht. Dort diktiert
Sindenburg dem Feinde ſeinen Willen, dort ſind wix nur no<h
14 Kilometer von Amiens entfernt, beherrſchen alſo.
mit unſeren weittragenden Geſhüßen bereits dis Stadt und ſtören
den Verkehr auf der zweiten, von Amiens nach Sübwpſten gehen»
Hen Eiſenbahn uach Paris. Der Hauptſtrang führt Über das in
unſerer Hand befindliche Montdüdter, ex kann als der wettcts
wichtigere bezeichnet werden. ai
Von einem unmittelbaren Zuſammenwirken der engliſchen und
Franzöſiſchen Streitkräfte auf Grund einheitlicher Leitung kann
at beine Rede mehr fein. Die Unterbindung der Hauptbahn«
Übece Über Albert und Amtens hat eine ſolche zunichte gemacht.
'Der in der Gtunde der Gefahr vielleicht zuſtande gekommane ein»
; | eer Oberbefehl der engliſhefranzöſtſGen Streitkräfte kann
öchſtens noch getrennt einerſeits für bie auf. dam nördlichen
Kriegsſhauplaß, das heißt fenſeits der Avre--Soxune-Linie, und

die auf dem füblichen größeren KriegsſGauplaß, dos heißt
[zm Weigen Grautreich foßteaden Truppen verföga Domi: ſind

: Friedenszeit zur
iG jeht e-. ige Stellen aus „IJemps“;'

dle Engländer tiät ihreni unbeholfenen Verſchiebungsfyſtei kri
Oberbefehl

eine recht bedenkliche Lage geraten. Der kann zurzeit
nur ein einziges Ziel haben: mit allen Kräften zu verſuchen, eine
wenn auch no<h fs dünns nens geſ<loſſene Linie herzu-
ſtellen, um den deutſchen Vormarſch Überhaupt erſt einmal zum
Stehen zu bringen. Nur das Gelingen dieſes Verſuches Sante
eine Kataſtrophe aufhalten.

Die Baſis, dis Hind! und DLudendorffs Genie für
politiſche Verhandlungen, die an ſid no< in weiter
Ferne fein mögen, zu ſchaffen beginnt, fängt au, ſich am

Horizont abzuheben. Die Pätain-Linie war genau ſo das Symbol
der engliſch-franzöfiſhen Widerſtandskraft, wie es die Hinden«
burg-Linie für uns geworden war. Die Pstain-Linte iſt
Hurhbroden, nicht nur ihre Drahtwerhaue, ihre Geſ<hlg-
und Maſchinengewehr-Stellungen, ſondern, ganz beſonders auch
dis darin ausgedrüFte Zdet.

Ein Feldzug kann nur in einer Offenfwe gewonnen werden.
Die Idee des Sieges muß mit den Ereigniſſen wieder in uns
lebendig werden. Gewiß iſt der Friede nur muſik, aber
das Eis. ift gebrochen. I< ſchreibe das bewußt, denn der groß»
ftädtiſche Leſer iſt in dieſem Kriege zum harten Gkeptiker gewor«,
den, und fragt jetzt täglich net: wann kommt der Friede? Hinden»
burgs Sieg im Weſten hat uns dem Frieden ein großes Stü>
näher gebracht, Es iſt Zeit, daß der Dptämismus in dex Haupt»
ſtadt wieder ſeinen Einzug hältt

Fh Ez BIER

Die Berichte der Feinde.

Fronzöſiſhey Heereoberiet vom 30, März vhs

Die Nacht i
Ee en eS
ia Tauppen;

8 eden
Front von
Moreuil bis Jenfeits Daſſigey im Gange. Die
die von Fept eintre? Fraugöſi Reſerven unterſtüß
werben, pe 1 WEST deutſhen Augriffen es
Hitherten Widerſtand endzegen. ;
Franzöſiſcher HeeresberiFt vom 81. Mirz na
mit Die oſtern abend mit derſelben Erbüterung fortgriekten
beſtätigten das fur<tbare Mißlingen des von den Deuts
ſchen im Ee . unternommenen Durdbruchsverſuchet.
Zwiſchen Montdidier und Moveuil mähte franzöſiſches Infanterie
euer Die deutſhen Bataillone, die unmaſhbrit
Gturme antraten, nieda. Motxeutll wurde von den Deut!
Ie FIR Im Beih der zit uegGGe:
5 im f, der mit unverglei
Tapferbett von gemiſchten aſe und franzöſiſchen Truppen aus«
geführt wurde, Furügerobert wuride, Die Wälder wrdlih Moreuil.
Ne EO
mag 7 Dieſer Gegen! T eiangent. wi
Be Banaten Gis fm. Üir Ue geBun zom Tan nO UTE vote
Tanyojen Tom 1e geoung von Urs P!
rüden und fich dort gegen alle Anſtürme holten, ail
Engläſcher HeeresbericHt vom 31. Mirg morgens. .
Gee ebe unſere Gini im Lucebol «effet noh einen
T ren mwiederhergeſtellt. Zwei ſtark
Al des Fetndes im Tages wwren 0. karg; Bapü fe eig
Marceleave bis Somme wurden in beiden Fällen abgewieſen
unter: ſ<weren Verluſten für die feindlichen Truppen. In ihren
geſtern unmittelbar nördlich der Gomme unternom ; Angriffen
ging die feindliche Infanterie in vier Wellen zum Sturm vor und
wurde an allen Stell: die unſrige aus unferer Poſdenlinie
9 Die feindlithen vluſte allein an dieſem Teile. der
Sclochtfront- werden noh Imſenden geſ<häßt. > ;

Franzöſiche Täuſchungsman ver.

Der. den feindlichen Truppen bekännt gegebene amtlicht frätiv
vöſiſHe Heeresberict vom 25. März lattet: „Die bei uns ein»
1Taufenden Nachrichten laſſen ſchon jeht Tar erkennen, daß die rieſi«
gen Anſtrengungender Deutſchen, die mit einer Erditte-
rung ohnegleichen unter den Augen des Kaiſers gegen. die engli«
ſeen Truppen anrennen, mit einem ſhweren Mißex folg enden,
Die Abſicht des deutſchen Oberkommandos, als es alles auf eine
Karte ſezte, war, das vor Jahresfriſt werlorent Gelände. wieder»
zugewinnen und gleichzeitig gerade an der Verbindungsſtelle des
engliſchen und franzäöſiſ<en Heeres durchzubrecßen, um die Straße
nach [Paris durch das Oiſe«Tal wiederzugewinnen, 650 000 Mann
nuserleſene Truppen, won einer furchtbaren Vrtilleriemaſſe Unttr«
ſtüßt, wurden in Bewegung geſeßt, um jenes Ziel zu erpeichen,
Unerhörde Opfer an Menſ<enleben wurden unbeden?li<ß gebracht,
um yum Ziele zu gelangen. Dur ſchrittweiſe Erkämpfung fielen
einige Linien, die in deutſ<em Blute ſ<wimanen, Die Engländer
räumten in guter Ordnung drei vorſpringende Teile ihrer Stel»
lung, die an ſic< ohne Wert waren und ohne Bedenken aufge«
geben werden konnben. Vor der eigentlichen engliſchen Verteidi«
gungslinie angelangt, wurde die Germanenflut, die ſiſ<
unmufhörlich mit friſchen Diviſtonen durc unſeren Kugelvegen
heranwälzte, wieder zum Stehen gebracht und yerſ HFellte, ſör

gar ohne daß nocH die Reſerven des Verbandes in großem Um- |

fange hätten eingreifen müſſen. Der deutſche Geländewinn, ver»

plicßen mit den im Angriffsbefehl geſte>ten Zielen, iſt gleich Null,"

Eine Regierung und ein Feldherr, die nicht nur nicht wagon,
Hem äigenen Volk und Hoer die Wahrheit einzugeſtehen, ſondern
zu dem Verzweiflungsmittel greifen, die Wahrheit auf den Kop?
Wu ſtellen, müſſen völlig das Vertrauen zu ihrer, Sache und ihrem
Land verloren haben,

„emmebmaen

Die feindlichen Verluſte an Menſchen
und Material.
Meldung des Wolffichen Telegraphen-Büros,"'

Arch am 30, März rannten die Engländer unit ſtarken Kräften
gegen die Ancre an, Ueber das verſchlammte Trirhterfeld, deſſen
Gronatlöcher trübes Waſſer fä0t, kamen die engliſchen Maſſen

uur ſchwer vorwärts. In ſie hinein, ſchlug vernichtend deutſches |

Artillerie» und Maſchinengewehrfeuer, Bei Mesntl drangen
fie vorübergehend vor, Unſere Gegenangriffe warfen fie jedoh
reſtlos wieder zuräk,

Um 12 Uhr mittags traten die deutſchen Sturmtruppen gegen |
] ein verdrahtetes Uebungewerk weſtlih Maxeelcave an, Troß des

ſtarken Nü>haltes, den dieſe feſtungsartige Gtellung dem Feinde
bot, wurde er geworfen. Die Dentſchen nahmen die Orte Anbed«
court und Demuin im Sturm, Die blutigen Verluſte
des Feindes fteigern fich in erſchre>ender Weiſe, Die Höhe feiner
Einbuße an Toteu, Verwundeten und Vermißten geht ſchon harans
hervor, daß bereits ganze Truppenteile aufgelöſt und zur Auf-
füllung anderer Einheiten verwandt werden mußten. So wurden
zum Beiſpiel das 12, und 14. YorX und Lancaſter-Negimont zur
Auffüllung der dezimierien Bataillone der 28. Brigade verwandt.
Anch das 13, Yor&> und Lancofter- und 11, Eoft-Hancaſter«-Regiment
mußten demſelben Zwede dienen, G

Die friſch eingeſehten britiſchen und franzöſiſchen Diviſionen

wurden im ſtrömenden Negen evneyt geworfen. Se"bſt dir an».
f Muße und Bachläufe ber Arve und des Don und -

geſchwollenen
ihre verfumpften Ufer konnten die dentſGe Angriffsinſanterie micht
aufhalten. Des zwiſchen Moutdidier und Noyon vorbrehend?
dantſße Angriff traf auf eiligſft herangeführte, zum Teil von
Paris her in Laſtkraftwagen gekommene Diviſionen. Ste wurden
erneut nach Süden und Südweſten zurü&geworfen und muſten
Ihre Wen nen ausgehobenen Stellungen aufgeben. 1:
Bei ihren Gegenangriffen am 30, März ſehten Engländer vod
Franzoſen wiederholt zahlreihe Tankgeſc<hwader ein,
Gie blieben zum größten Teil zerſchoſſen im Kampfgelände Ategen,
Bereits am 25, Märg hatten die Deutſchen 200 dieſer
Sturmwagen erbeutet; der weitere Verluſt von engliſchen
Panzerfahrzeugen kößt AH bieher nicht annähernd überſehen
denn angeben, ih
Bei der Erſtürmung von Achiek 16 Grand wurden von fünf
engliſchen Diviſionen, nämlich dev 26., 40., 41., 42. und 602, Gr-
fangens eingebracht, die ſämtli völlig betrunken

vs 2803? PPEpE 5 PENTEREN:
die fhlehte Moral der engliſchen Truppen be-
Leuchtet ein von den Deutſchen engliſcher Diviſioasbefehl.
Diosſer vom 18. März 1918 datierts, 28. Diviſion Nr. 1 681 figaterte
Beſchl, den der Adjutank Majox Matthey unterſchrieben hat, bt»
ginnt mit den Worten: „Der kommondierende General befiehlt
mir, Ihre Aufmerkſamkeit auf die gvoße Anzahl von Fällen der
Selbfwerſtümmelung zu lenken, die bei der Diviſion nog vor-
kommen.“ Da | für eine weitere Verſhlechte-

[(Hwere Befür<hengent
4 rung der Truppenmoral beſtitnden, wird donn befohlen, Gelbſtver-
ftümmelungen dex engliſchen Eoldaten mit allen Mitteln tunlichſt -
ekg |

m verhindern.

Unſer Fernfenergeſchütz.

Next BeſHießungen von Paris, -= Engliſche Angſt.
7 Paris, 1. Apr, 1!

Die Agentur Havas meldet amtlich: Das deniſe weittrageude

Geſchlüß hat die Beſchießung dex Pariſer Gegend am 39, März -

fortgeſekt, Acht Perſonen, darunter vier Trauen, wurden getötet

und 37, bovunter Heun Frauen und fieben Kinder, verwundet,
Der Feind fezte pm 31. März die Feruboſchieſpung der Umgegend
von Paris kort; ein Toter, ein Verwundeter,
“ |

Goldaten einer franzöſiſchen Diviſion, die von Paris ciligſt
mit Kraftwagen in die Gegend von Noyon kransportiert wurden,
ſchildern nach ihrer Gefangennahme die miterkebte Beſchießung
der fronzöſiſhen Feſtung als außerordentlich wirdfam, Ver«
ſchiedentlih ſeien die Bahnhöfe von deutſchen M ewa

getroffen, worunter der Verkehr ſchwer leide.
Feber Vevölkorung verfuche die Feſtung m vv
lofſen,

Die Hondoner „Atmes" ſc<hvoibt am 26. Mürz: Was bk bs-
merbonswerde wetttragende Kanone anlangt, welche den Oeſter-
reichern zugeſchrieben wird, ſo empfehlen wir, ſie vrmft zu nehmen.
Wir dürfen ganz ſicher fein, daß auch unfere unverletzten Küſten
bald lepnen werden, was dis auszutichten vermag. Sach-
verſtändige glauben, baß derartige Kanonen fic wahrſcheinlich
f<nell abnußen, eber fie ſind offenbar imftamde, Unheil an«

zu wa

PANE G

Hindenburg an den Reichstag.

Genoralſoldmarſchall v. Hindenburg hat auf das Tele»
| pe dis 1 Vizopräüſtdenten
'olgendea geantwortet:

Ho<hwohigiedoven namens des Reihstages an mich za richten die
Güte“ hatten, ſpreche iG meinen herzlichen Dank aus, Die Lirde
Bewaßtſein, für eine gerechte Sache m
R, und bis Unverföhnlichdoit unſerer Gegner verleihen um»
ſeren HeldenſWhnen unwiderſtehliche Kraft. : 1

Orita und Franzoſe ditrfen nicht glauben, daß die neuen Blik»
apfex, bie fis uns aufgezwungen haben, umſonſt gebracht feiu follen.
Mit dex Armoe weiß ich, daß der Neichstag diefen Wunſch dex
Tapfevett hier vorn, her beſten Söhne des Bolkos, verſteht und auch
ſeinerſolts für einen krafivollen deutſchen Friedeu eintreten wird,

ber allein uns fortau vor einem Kricge bewahren kaun,
Ihrem "hochvarehoten Präſidenten, Exzellenz Kaempf, bitte

ich, meſto hoſten Wünſche für baldige Gensſung zu Übermitteln, -;
Generolfsldmarſ<all von Hindenburg“ 3 5

ve RR en ENGE Dam OE
Auhlanh Ga fan, [Spie 1 Gaue 8:

1

des Reichsdages Dr. Paalc<he .
„Für die Worte der Anmlonnuug und des Dankes, die Euer

SEE R REISS GEN

WE EEN GER

|
[|

HAN

4 Eine der warmherzigſten Vertreterinnen werktätiger Nächſten»
Ttebe hat die Reichshauptſtadt in Frau Anna vom Rath, geb.
Zung, die geſtern im 79. Lebensjahre dahingeſchieden iſt, ver-
Toren. In glänzenden äußeren Verhältniſſen groß geworden, und
ſtets von äußerem Glanz umgeben, hat ſie ſich von Jugend auf
bemüht, anderer Not zu linvern,
in Köln die Pflege und Ernährung der aus dem Kriege zurüc-
gebrachten Verwundeten. In ihrem Hauſe errichtete ſie gleich
M Beginn des Krieges einen Arbeitsnachweis für die aus Frank»
“veich ausgewieſenen Deutſchen. Geit ihrer Ueberſiedlung nach
Berlin wußte ſie in Gemeinſchaft mit ihvem 1907 verſtorbenen
Gatten, dem Vorfizenden des Aufſichtsrats der Deutſchen Bank,
der einige Jahve vor ſeinem Iode unter Peibehaltung der Na»
Mmensform vom Rath geadelt worden war, ihr Haus Vidtoria-
ſtraße 6 zu einem der vornehmſten geſellſchaftlichen Mittelpunkte
Mu geſtalten. Die Wohnung ſelbſt mit den De>engemälden von
„Paul Meyerheim gleicht einem Muſeum. Zu dem engeren Kreis
/ der Freunde des Hauſes zählten Leute wie Dubois-Reymond,
Selmholß. Selten fehlte Frau vom Rath bei den Wagnerkeſt-
ſpielen in Bayreuth oder den Verſammlungen der -Goethegeſell»
ſchaft in Weimar.

Von ihrer vielfachen ſtillen Wohltätigkeit, die ſte ſeit Jahr»
Fehnten übte, hat die Oeffentlichkeit nis obwas erfahren. Die zu»
rückhallende Frau konnte es aber nicht vermeiden, daß ihr Name
fn Berlin volkstümlich wurde, ſeitdem (1897) fie durch die Grün»
dung der Krandenklche Brüderſtraße 10 Tauſenden von Kranken
aus allen Ständen zur Wohltäterin wurde, Die Erfahrung bei

) FKner eigenen Krankheit 'legte ihr den Gedanken nahe, wie ſchlecht
es um den Alleinſtehenden beſtellt ſein müſſe, oder um den Armen,
Ger ſich beine geeignete Koſt verſchaffen kann. Von ihrem Gatten
erbat und erhielt ſie als Geburtstagsgeſchen? die muſtergültige
Ginrichtung der bis wenige Tage vor ihrem Hinſcheiden von ihr
geleiteten Krankenküche, Auf ärztliche Verordnung hin werden
von hier aus in Tevmophorwagen Mittageſſen tn verſchiedenen
Preislagen, für wenig Bemittelte und für Wohlhabende in die
Wohnungen der Kranken gebracht. Aus der Erkenntnis heraus,
daß 4insbeſondere für die Tuberkulöſen die Ernährung einen .we-
fentlichen "Teil der Behandlung bildet, gliederte ſie 1908 der Kran-

. + .„ | verunglückte, da und Pro' en blie uw j 80 3, | 28. 3. 30 3. 128 3.
Fopfüche eine beſondere Küche für Tuberkulöſe an. Zn deren Beo | zbrigen in aufgelöſter Ordnung vom een ü ben umd 14 | Tendenz für Geld nom, Norfolk & Weatern 10434| 104
eb errichtete ſie mit einem Kapital von 500 000 Mark die in jungen Lehrling geſteuerte Le d, der 5. Geld a. 24 3t. Durchach. nom. M] Northern Pacific 85 | 84%
ährer Art einzig daſtehonde Adolf-vom-Rath-Stiftung zur unent» | führte durchweg Ba verteibt ie Fies fel er ie Innenſeite atte, | Gelda.24St.ietzi.Darl, nom. | 6 | Pennaylvania 444) 44
geltlichon Gpeiſung Tuberkulöſer, die täglich mehr als hundert | erfi ich bis 1 Bg einer Federbürde die Spiße | Woohs.a. Paris (3icht) 5,7225 6,7262 | Reading 7834) 8036
peiſung j 5 erfolgreich bis ins Ziel gegen die Angriffe von Schneeball und | Woehs. a. Lond. (60T.) 4,7215 4,7225 | Chicago Rock Ieland 19 1935
Familten mit kräftigender Speiſe verſorgt. Auch der wiſſenſchaft» | Norton, die noch 7? Yi .- " " une, ie
( rton, die noc am weiteſten kamen. Das Höchſtgewicht Engadin | C- vie Transkors 4.7645 4,7646 | Southern Paoiſio 83%) 28
c g 4
lichen Erforſchung der Ernährungsfragen hat Frau vom Rath ihre | konnte es troß der Steuerung Schläfkes, der das Eröffnungsrennen. | “iiber Buition 9244| 9234 | Southern Railway 225| 2226
Fördevung zuteil werden, laſſen und mit einem ſehr erheblichen mit God [5 AI ag gewonnen hatte, nr auf den fünften Plaß Korth. 186, 3lo Bonis 874) 57% Souinry Rallway prt 160% KM
Kapital bei der „Robevt-Koch-Stifbung zur Bekämpfung der Tuber« ngen. Ein ſ<önes pannendes Rennen war auch der | 8-E"ns-Vrt Siete 11100 Epolfio 19%
Zutoje“ einen beſonderen Fond zur Erforſchung der Beziehungen Bi Beden Bere "den Paganini erſt nach ſcharfem | 35 FE Metab LINSE 17 EEN be prof. 205 26%
Bwiſchen Ernährung und Tuberkuloſe geſtiftet. ann. Sth.Pao, 6v. 4%, Bopndäa 76 | 76 | Wostorn Maryland 14 | 14
Eröffnungs-R.: 1200 m, 600 M.t 1, v. Opels God chip Topel
' | BENISSA een Bad R Betende | GATOR 8 Eu nnet eren 1 fs
. B - Gwonboline, 4 , u "zj ' anndian Pacific 137 M | American Locomotive 61%| 61%.
| [Das Oſterwettes war beſſer als die nftigen Wetterdeuter | lzſirde, eupedefs, Wi marl zefehg Wen 19. ads | Orten Suhr & Oe EN | Amerie Goh 7 30
4 N Uy |. ederſcheneR.: R . IchgO MWiwaukee pP merican Sugar el, “
es verheißen hatten. Namentlich am Oftermontag lodte die warne KAIILIINGN Ehm ph. 2. Arglie (Eningen); ü Giſela (Bibra Donvor & Rio Grauds 4 | 4 +| Anaconda Coppor M. ' 62% 1)
fanden in den Mittagſtunden auf verſchiedenen Pläßen und | Sem ndria, Conti, Kreuzdorn, Caoatois, tern me Ren vE ia Enis rot vr. 27% Mi ES Mete ur 38
4m Parkanlagen öffentliche Militärkonzerte ſtatt, die ſich zahlreichen | 2.26: 7 Deorüßungs-R.2 1400 m. 4800 M.:.1, A. Stempels Wirbel | Groat Notthernpyra?. 89:4. 89% | Conaolidnted G 86 +
Beſuches uben. Eine Anzahl Flieger, die während der | 3% 4 nl. Sn BiemeH, 8. Faun (Blume), Iot. U, Pl. 10, 19, GroatNenth. Oro Cart. 272) 203 | General Electri 187 | 186%
Konzerte erſchienen, warfen Poſtkarten nab, auf 1 venen zur Zeichnung | Eh x Enpreig. Aus gien 1 u od Me eG, Kutis TE ern binn %7% 0% Taten ee 5 058
er nleihe auf ert wurde, = t; v Nn). <neebol r). 8. Norton (B, I. . 423, nterbor, Conao! nteru. Mero. Mar, Co, 23
onſtaltete jn [IEE Bliſerbund eine Sieg ſtermonta bob 1, 88, 135, 19 ; 10. Unpl.: Banco (53). Enoadin (5), Mein Gutitng es 42) | Lebigh Valley 58 | 68 do. do, do. pref. 90% ' 897
Rathousturm , Pfoat, Matha, I17, mbida, Magog, Swanhlld, Lanzette, Veto, Mach- | l-oyisvills & Naahvills 1124| 1124 | National Lead 54 54
S 6 Ra Et, Je Daar he) ſieh. gebl.), Caſtor, Galas y Gomeg, | Missourllkans.&Toxan 4% 4% j Republ, Iron & Steel 7834| 78%
Das, Verwundefenabzeichen. Das Kriegsminiſterium wird | 180 mu“ 4500 M+ Ü Gia) Agfa Mu 3 € Frh | WiovouriPao.noueAkt 2196) 2154 | Unit. Stat. Stool Corp. 8976). 8936"
die Ausführungsbeſtimmungen iber das am 3, März d. I. ge- | 2; Foyenos (Kaſper), 8. Turmalin (Kukulies). Tot. 17, Pl. 18, 45 2'euler). | N. R. Mexico 2, pr 7B| 7B| do. do, do, pre. 108%, 1093
tiftete Verwundeten-Abzeichen in nächſter Zeit durch das Armee» Aiofs im Siebeagarieg ai PIE äl, Sidol6o, Sogyvolt, 'Walona, Now Serk: Oentral 60% Hie VE eL Chem. 181% BG
Werordnungsblatt bekanntgeben. Dabei wird auch allen bereits ' 1209 m, 5000 M.t 1. Opaf Geidlih-Sändreeztis Paganini (3. Mitter |
N ). ) Stramm.
C 6 INERT . ai ä vii; MIE,
NE IB <<======= D Heute wogen
Um 29. März d. 3, entſchlief fanft naß kurzem 7%, U: Die Crardasfürstin.| R ' ! . " 8 „8 Uhr;
ſchweren Leiden unſer innigſtge (ebter ater, Gehwieger Domtgehen ee 0“ Berliner Theater Gbit CHristensen
, ater, Schwager un! 'e ; 4
vater, Großvater, Schwag Liebesketten, Matray-Sterna

Heinrich Strauß

M ſeinem 82. Lebensjahre,
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Prof. Dro Hermann Strauſz und Frau,

„lſa, geb. Jſaac,
Moritz Straufi, ſage,

Im Jahre 1870/71 leitete ſie |

Frledr.-Wilhelmst, Theater. |
7% 2-% Das Dreimöderlhaus,

Kleines Theater.|8
7% Va Kante, .

Komſfsehe Oper,
836 U.: Extra-Voratellurg

Enklaſſenen, die einen Anſpruch auf das Abzeichen zu haben glau»
ben, der Weg gewieſen, an welche Dienſtſtelle ſie ſich zwe>s Ver-
leihung zu wenden haben. Die Herſtellung der Abzeichen wird
noch einige Zeit in Anſpruch nehmen. . Daher iſt: es zwecklos, ſchon
jeßt an das Kriegsminiſterium oder andere Dienſtſtellen mit An»
trägen auf Verleihung des Abzeichens heranzutreten.

Die Kaiſerin nahm am Sonntag .an dem Gottesdienſt in der
Kaiſer-Wilhelm-Gedächtnis-Kirche teil,

Kleine Mitteilungen. Anläßlich des zehnjährigen Beſtehens des
Charlottenburger Ledigenheims überreihte der Vor-
ſibende des Aufſichtsrats der Geſellſchaft, Oberbürgermeiſter Dr. Scholz,

em um das Le! igenheim beſonders verdienten Stadtverordneten Ka uf -
mann eine Dankadreſſe. ;

Am Sonntag wurde der durch Abſturz getötete Sliegerleutnant Kurt
Thieler mit militäriſchen Chren und unter ver Teilnahme zahlveicher
Fliegeroſſiziere aus Johaunisthal, Hamburg und Altenburg auf dem

Inbreasgriedhof in Wilhelmsberg boerdigt. Oberpfarvex Dr. Bitthorn
von St. Undreas hlelt die Gedächtnisrede.

„Aufklärung eines Raubmordes. En Raubmord im
E' ſenbahnzuge, dem der 19 Jahre alte Kraftwagenführer Adolf

Üll aus der E<nurgaſſe 80 zu Frankfurt a. M. zum Opfer
iel, wurde von der hieſigen Kriminalpolizei aufgeklärt. Die beiden
Täter, ein Maurer Otto C<önfeld aus Berlin und ein Handlungs-
gehilfe May Oowich aus einem nördlichen Vorort, beide ebenfalls
FAR "4 Jahre alt, wurden ermittelt und verhaftet. Sie ſind ge-

Rennbeginn in Dresden.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Dresven, 1. April,

Die deutſche Rennzeit 1918 nahm in Dresden ihren Unfang.
Bei dem ſc<önen Frühlingswetter wies die hübſch gelegene Bahn
einen um ſo ſtärkeren Beſuch auf, als auch zahlreiche Berliner der
Lo>kung des Turfbeginns gefolgt waren. Daß die Wettverhältniſſe
Fe ieſen Hnſtänden nicht Eber Beraten dem ſtarken Be-

rfnis gewachſen waren, lag auf der , doch mit gutem
fügte man ſich in das Unvermeidliche. 4 Humor

Um ſo gelungener war der Tag in ſportli in da die
Gtälle alles, was Beine hatte, nach der Elb vis HN hatten.

m Hauptereignis, dem Ehrenpreis-Ausgleich, kamen
ogar nicht weniger als 22 Pferde an den Ablauf, ver leider ſtark

82. Huronna (Fotke), 1,
Unpl.t Entſcheidung (4),

zn (DO. Gewmidt), Lot.? 6, P1. 23, 58, 9 1M
har: Tegender Wa Etter, Olivia, Mia, Dall

us
Fva Diavolo, Prinz Fox, Mir ad, Donau, Eterna; ſich, 3%=2-2 Lg,

Handelsteil,

Verantwortlicher Redakteur: Geor: Münch, Bortiv,

Die Kriegsanleihezeichnung der Phöritx A.-G. für
Bergbau und Hüttenbetrieb. Die Geeeilschaft hat auf die
achte Kriegeanielhe einen Betrag von 12 Mil. M. g hne „Die
früheren Zeichnungen der „Phönix“ betrugen: auf die 2. Kriegs-
anleibe 1,5 Mill. M, auf die 3. Kriegeanloibo 2 Mill. M, auf die
4. Kriegaanleibe 2,5 Mill, M, auf die 5. Kriogsanleihbe 6 Mill, M,
auf die 6. Kriegsanleihe 8 Mill. M., auf die 7. Kriegeante.hs 10 Ml. M,
80 daß gich die Gegamtzeichnungen auf 42 Mill, M. beiaufon.

Die Kursmaklergebüihren an der Berliner Böürse.
Der Börgenvorgstaund, Abl, Fondebör.e, gibt bekannt: Im An-
gchluß an die Bokaunimachung vom 17. Novomber 1917 e'nd de an
die Kuremakler zu «ntrichtenden Gebühren für die nachsichend auf-
geführten Wertpapiere nach Vereinbarung mt „fer Maltorkammer
wie folgt festgeseizt worden: Für Lombarden-Aktien auf /20 Pf. für
jedes Stück, bei einem Kurss von 50 pCt. und darüber 40 Pf., für

Otavi-Anteile auf 20 Pf. ſür jedes Stück, für Oesterreichieche
Kredit-Aktien, für Oesterreichische änderbank « Aktien, für
Ungar. Kred:tbank-Aktien. für Wiener Bankv<ren-Aktien, für

Wiener Unionbank-Aktien auf 40 Pf. tür Jcdeg Stück, für Azow-Dor
Bank-Aktlen, für Handelsbank-Aktien Lodz, für Petersburg.. Dit
conlo-Bank-Aktien, für Peterseburger Internat. Har del:bank-Akt!ony
für Rigaer Kommerzbank-Aktion, für Ruseischs "Bank für auswürt«,
Handel, für S:birieche Handelsbank-Aktien, für WarScbauer Digconto-
bavk-Aktilen, ſir Warechauer Kommerribank+Aktien acs 30 Pf. für
jedes Sttick, für Türkiechs . Tabak-Aktien auf Pf. für
jedes Stück, für Türkische Loge auf 25 Pf, für jedes Stück, SU Ger
nußscheins im Werte bis 100, M. auf 10 Pf, für jedes Stück. Ge:uß>
8cheine im Werte Über 100 M. auf 20 Pf für jedes Sitck, für Aktien
von in Liguidation befindlichen Gegellechaften
nach -erfolgter erster Rückzahlung 4% pro Mille vom Nennwert

New-York, 30. März. (Eigene Kabolmeldung.) Bei eehr rubigenn
Goschäft getzte die Böree zunächat in unregelmäßiger Haltung ein»
Bald jodoch kam Infolge. von Deckungen und Intervenlionekäufen,
namentlich m Industricaktlenmarkt, eine festers Stimmung zum
Durchbruch, Der Verkehr nahm indos keins lebhafteren Formen ans
und die Umeätze In Eigenbahraktien, Ausrügtungs- und Motorenwertem
blieben beechränkt. Daesolbe gilt von Tabakaktien Bei SchJuß tber-
wog elne feats Tendenz und Kursbeieerungen waren in der Mehrzahl,
Im Ganzen wechsviten nur 100 000 Aktien den Begitzer,

New York, 30. März (Eigens Kabelmeidung.)

Heute zum 30. Malet
Blitz =-
Blaues
Blut

Kart. M. 2 bis 10 Bote & Bock, Wertheim, Abendk.

Jüdigsche Gomeinde,
Gottesdiensnt:,
Dienstag, den 2. April 1918,
nbenüs: In allen Synagogen

63/, Uhr. *
M:ttwooh, den 8, April 1918;
vormittags: In doi Alten und

.», Car

"BIiSCN,

Doute, 38 Feiertag,
Je 2 Vorstellungen.

Hal Mat EZ

Dr. Joſef Stranfi, Schwarzwaldmüdel. Ä
Eva Edel, geb. Strauß, » | 71/9 Uhr: Schwarzwaldmädel, | 8 . . Postalozzigraßs » Synagoget
Ganitätsrat Dr. Diap Ebel Ma topleithaus, 7% Uhr. [4] Operette in 3 Akten von Nudolf Bernauer |! de (js Dd zen US CR in der Kalerair
ur d Berlin. || Die Monden Bagels v.UInderbof. |S unh Rudolph Schanze, ee Ten || ÜiorSynagoge: 9 Unr, 18
Frankiurt a. M und Ber ] „Reis V LinTerD0, |E Muſik von Walker Kollo, Frühlingsspiele dor, Nouon, Lindenatraße-,
. * iz tr! N ' tr.»
Die Deerdigung findet Dienalag, 2. April, tat. fw | Mptpanol-Theater. und das große Programm. || Mae Se Sv unange

Könizl. dpernh'as. |LesSIng-Theater,

Dienstag, 83. Abonn.-Vorjiellung. | Direktion; Vietor Barnowsky,

2 7:1, Uhr: Liebe,
Ariadns auf Naxos. | ntittw.: N. Damaskus1. Abend.

Königl. Schansgielhans. Donn.: N, Damaskus 1. Abend.| Resldenz»Theater. Kurzes Gas'splal
„Dienstag, 87.715071 Vorſtellung. | gonpabont: Einaktorabond, |!" Der junge Zar. reichhaltige || der Unive 8al-Künsllerln
STEEN. dad LIER DION otler-Th Sehſller-Theater O0, ; !
BTU Max Koinkarg:|Deutach. Künstler-Theater. Variete-

74]; Uhr: Lola Montez,
ittwoch : Clubleuts.

Dovpyverstag: Lola Montez,

Dentzches Theater.
7: Macht der Finzternis.
Mitiwoch: Don Carlos.

4 3% V.: Fahrende Muzikanten,
4 V.: Dig Ros8 v, Stambul,

Keues Operettenhaus,
Schiffbd.da. Kaggentel.Nord.281

7219 D- Der Soldat der Marie,

741 0-4 Jie Ehre,
Sohlller-Theater Charlottonby,
8 ü 11

Tal. 7 Sonnt. 81);

Der neue

Spielplan

[ma 0f:000)

Frühgo.toedionst 74 Uhr,
Hauptgottoslienst 10 Uhr,
Mi:twoch, den 8. Avril 1918,
abends: In allen öynagogen;

6 Uhr 45 ailnuten.
Doaneratag, don 4. April 1918,

vormittags: Synagoge Pestar

lozziatraße 8/9 Uar, Kott.

bus.r' Ufor 9 Uhr, in allen

anderen Synagogen: ».

1. Goitegdi, nat mit Seelen-

feier morgens 7'/, Uhr,

11. Gottesdienst mit Seelen»

foier vormittags 10 Uhr.
Dor Eintritt zum 11, Gottesdienaf

Reichshballen- Theater. |
Allabendl7'/, u “Sonnt.um.&U,

f Stettiner Sänger.

Naobm.“ ermiiß, Proise!
onmernmmnnmemmenmenmememeentemmmmmmmenmmmememn

u

Roeiohahall. - Saal:

Groß. Blüthgen-
< Konzert.

Anfsz. wochentags

74 U. Sonntars5U.

Froitag: Clubleute, 8 Uhr: Wüähelm d iat nur gegen Karten gestattet.
vs Zirkus Schumann, Sonpabend: Lola Montez. |7%4 U.: Dar Vaj;chenfieeght, als: predigten: '
UW 2 MANIPSG, Zauber Unstlert: Alto Synagoge:
Mind Thalla-Theater. » va] 08 BD
. . ' Vogelstimmenimitatorin, Rabbiner Dr.» Lvewenthal,
| ufer |TIIONON-Themfer Emi Schaltens IboweitlatlD, Sppngae Ealeoratraße:

Mitwoch: Sumurun,
* Volkubüklng

' Theater am /ilowplatz.
Untergrundb, Schönhauscr Vor.

7; Ein Sommernachtstraum.
Mittwoch : Bespenster,

ſheater 1. 1. Künigoraizergtahe
7% Uhr* Helden a. Melgeland.
Mäitey, aßs n. Sieinaych,
266 n. Steinaych,
1 erston Male:

Dc olkungersa98%
Schauspiel in 3 Akten
von Auguet Str'ndbe.g

Bönnabond : Folkungers2982.

; Bonntag: Folkungersage,

bnry Bender.

Bhf.Friedriobstr. Ztr.4937, 2891.
2,48 Uhr Zum 7Dß, Mate: Der

Lebensschüler,

Komödie vou Ludwig Fulda.

14u Wügat, Erich 8er-Vitz,

V. Moellendorſt, Kettner, Flink.

Hogto, | -ienst.,nm. 64 U., kl.Pr.:

Schneewittchen,

Morg. Mittw)nacha,44U..k1 Pr.:
- Schneewittchen,

erstar nem, 44 U,, kl, Pr.:

Rotkäppahen«

Sonntag 1 chm, 34 Uhr, kl). Pr.:
Gespenster von Ibaen.

4 AVabend) : Der Lobenszohüller

Komögßienhaus, ra.
Det Die ZE mN iw

:. Thgalei der FiiaGITOSIa. | 4 Dur: Die Wiratos. ;
07) Me e Nr 7 7/;18U.;Dberstabearzt Dr. Meißner:

Aus der Wett des Films.

Kunstwalerin,

Theater am Nollendorfplatz. Mo.stirgchätzin,

7 vur: DGL alle Schachteln.

Theater des Westens.
3], U.; Am goldenen Horn.
Th, V.: Ludwig XIV.

mit Guido Thislacher Grete Gravenhorst.

Vorh.: Der Regimentszauberer. Sehonswert: Die Rozendiele,|,

% Apollo-Theater m || 508111, 4 U. nehm KONZERT. |
8 PFriedrlohstr. 218.

Dir. James Rlein.
Pb Allabeandllich 7
Vertänrer! für Mcnat April

(Letzter Mopat)

0 Cer Flieger v, TStigtau!
9 Chin. Gauvkl, Wu'der-
[Ny font. !MiaWse: ber.Ingo
Brandt! [Fritz Steil,
Lamborts-Paulsen etc.

M Thea'erkagae ab 10 U,
WM ununterbroch. geöfin.

imikerin
vnd als Tanzk nzt

dazu:

und die nouon
Musikalische

Multkom dien,

Philharmonie (Wider Saal)
R | Eingang: „nölhenv: Straße 32
8 | Heute 8 Uhr; 800, u. Jetzte Auf-
Jübrung in dieger Spialzeit,
Das Teebrett.

Das Lebersgellxier.
Großmutters Bratäpfel,
Idealisten,
Kt.Boto&Bock, A. Werth, Abdk.

„aida;

Klayiervirtuosin,
"erin

mit Ihren grug:en Ballett
(20 Perzsonen)

Mulier Stelzer

Apriit-Spezlialitäten,

Aimirals-Paiast
Die Novitäten:

„Dieprinzeggn von Tranaat“

Anfang 78], Uhr,
Vorzügliche Küche,

Prediger Dr. WeyL
Synagoge Rykeatraßet
iab iner Dr. Petuchowökt
Synagoge Pestalozzietraße:
Rabbiner Dr. Liebermann,
Synagoge Kaottbuser Uſer:
Yrediger Dr. Bleichrott,
Neus Synagoge:
Rabbiner Dr. Weisge,
Synagoge Lindenstraße:
Rabbiner Dr. Rogenzweig,
"ynagoge Liitzowstraße:
Prediger Dy. Loeb.
Synagogs Fasnnenstroßet
Rabbiner Dr. Bergmann,
Synagoge Levetzowetraße:
Rabbiner Dr, Lewkowitz,
Abends (Festausgang) : 7 Ur
26 Minuten. 4

f Taubonstr. 3 Wp

Iob.AdolfLicban AWMF»
Neu! Neu! Neal

Täglich von 7 Uhr ah Geaang,

Huwor u, d. vorzügliche Kapelle
Schachtwmeister

Fritz Dreher.

Beate Wein», Vorzüzgliohe Küche
, Eintritt rei

. T rasze 2.30 Lgs 3,50.

«v. Lech: Reform-Gemeinte, Nint dg Om

EF . gotlesdienst u. Seelenfeier, Predigt Hr Pred, Dr. Lehmann,
SnentmmmmeennenenmimeebhwanmezuntznenezirtnuzzeätägzzzzeeZeezzeeg

Verantwortlich für dis Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, Dru und Berlag: Ullſtein & Co., Berlin,

4%
