Verlinische Zeitung von Staats- und gelehrten“ Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zusteltung. Dnrch die Port monatliah, 2.80 dl. oder viertelj. 840 M. ohne Bastell  Famil!enanzeigen 1 MN. netto die Zeile. Annahme im VUllateinhans, Berlin SW 68, Koohstr. 22-26, und in allen Geschäftautellen des Verlagen:  Die Vorafzche Zeitimg erschefnt  zur einmal. Jeden Sonntag die Unotriert uier Beling BETEN mad Geld, Sountigs und Geldrerkehr. Für Reize und Wanderung,  Finanz- und Ilandelsdlatt, Grundst  Literarizche Umschau, W| weer Beilage, A!  (morgens nnd abends), 'aun Sown- un  Berlin  Fexttagen ! ke Rubriken:  Verlomngs - Tabelle.  - Mittwoch, 25. Dezember 1918 '  ZeStell gebühr Anzeigen: Zeite 80 Pf. u. 49 */, Ten“rungszuschlag,, Verbindliöhkeit für Aufnahme in eine destimmts Summer.  Im Verlage von Vilstoin & Co. Vorantwortl. fürdie Redaktion Quit Ausoabino des Handelsteils): B. Bachmann in Berlin  Edriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22.26 - Forzep  rech - - Zentrale: Vlletoin & Co, Morttzplatz' 11800 1803 bis 11 8s0, aowis 15 280, 15 281, 1s282 bis 15 291,  Einigung zwischen Matrolen und Rehren  7 Die Regierung hat . sich nicht in der Lage gesehen, gegenüber dem Widerstand der Matrosen ihren Willen Harchzusegen, da große Teile der Berliner. Garnison und der Arbeiterschaft in Annahme, es handle sich um eine Aktion gegenrevolntionärer Truppen, Miene. mach» Fen, die Partei der Matrosen zu ergreifen. Wie bereits im gestrigen Abendblatt mitgeteilt wurde, zog es die Regierung nnter diesen Umständen vor, den Weg der gütlichen Vereinbarung zu beschreiten. In ihrem Auf- Erag verhandelten Cohen»Reuß, Richard Müller und. der Matrose Tost mit der Volksmarinedivision. Das Ergebnis der Besprechungen war fvlgender Vertrag: '  „ol. Die Volksmorinedivision verpflichtet sich, das Schloß sofort du verlässen, weun der Vertrag vom 18. -Dezembex 1918, den die Volksmarinedivision mit dem Fr. nanzministerium abgeschlossen hat, :dnrchgeführt ist.  2. Die Volkomarinedivision im ihver jehigen Stärke (etwa 1s00 Mann)  wivd' der republikanischen Goldatenwehr angegliedert, untersteht dem direkten Kommando der Kommandantur. Die Form der Angb.ederung wird einer späteren Vereinbarung vorbehalten.  8. Die Volksmarinevivision verpflichtet sich, in Zukunft nicht wieder an Aktionen gegen die Regterung teil- zunehmen. Meintngsverschiedenhciten sind stets auf dem Yerhondlungpwege durch die zuständigen Stellen zu erledigen.“  Generalleutnant Lequis über die Lage.  Eine Unterrebung mit unferem Willtärtschen Mitarbeiten 4  Der hochwörblente Führe eis 105 Stiitchten, ber Steger aus Italien, mit dem ich 'in' Asien und' Afrika zusammen kämpfts, der mein: Lehrer: auf "dex Krfegsakademie : war;  empfing mich gestern, an jenem Tage, der einmal ols-ein,  entscheidender Tag in der Geschichte PreußerDeutshlands in den Geschichtsblüchern flehen wird. Der General sagte mir über die augenblickliche Lage etwa folgendes:  ". „Vor acht Tagen bin ich mit meinen braven Truppen Hier eingetroffen, um mich hinter-die Regierung zu  frell2n und dieser zu helfen, weil die Lage in Berlin  Jehr schwierig geworden war, und Friede, Ruhe und Ordnung um jeden Preis aufrecht erhalten werden forlten. Ich erhielt den Befehl, hier nach Berlin zu peh2n, durch von Foldmarschall anf Grund einer au ihn  von der Neihsregierung ergangenen Verfügung und |. Habe diesem Befehl als braver Soldat selbsiverständlich |:  Folge geleiftet. Ich war schon seit geraumer Zeit da-  von überzeugt, daß Berlin als. Neichshauptkstodt nur.  dann zu halten sei, wenn Preußen nicht andeinander» fällt. Ich glaube ferner, daß Berlin seine Größe und feine Bedeutung auch als Induftrieftadt nur dann be- Halten kann, wenn Deutschland geeint bleibt. Ich bin fiber, daß, im Falle Deutschlaud fich in verschvedene Feltständige Nepubliken auflöst, dann gerade Berlin eine sehr große Abwanderung von Menschen erleben wird. Daran konnte uns allen nicht liegen; darnm war Ich gewillt, mich mit meinen Truppen hinver die Re- gierung zu stellen, um fie zu stüßen. Auserdem war ich davon Überzeugt, daß die Nationalverfsammlang nur dann in Berlin tagen Wnuve. wenn eden vas Reich zus sfammenblieb und die Sicherheit der Tagenden in Ber- Xin garantiert war.  Der Einzug der Truppen hier in Verlin war eine Selbstverständlichkeit, denn fie kamen aus dem Felde zurück und freuten sich darlüder, gerade in der Reichse- Hauptstadt einziehen zu WBnnen. Alle Soldaten hatten wie ich selbst ven einen Gedanken: der Negieruung zU Helfen. Für fie war Ebert der Mann, der die Regie Lung repräsentierte. Sie identifizierten Chert geradezu Mit der Regierung, Als Freund von Geschichfsftudien, als den Sie mich ja noch von der Kriegsakabemie her Fenuen, wußte is, daß fich alle Revolutionen allmählich Mohr und mehr nach links bewegen, was ja hier an< eingetreten ist. Aus diesem Grunde bin ich an meine "'YG&wierige Aufgabe von vornherein mit einem gewissen Bkeptizismus herangegangen. -- Als - ich : hierher kam, Fand ich eine Lage, die sofort als schwierig erkennbar war und eigentlich schnellstes Zandoln erforderte. Bet» ftimmte Vorbereitungen für die Aufrichtrug einer starvon Regierungsmacht waren hier ztvar angeordnet, aber noch nicht voll durchgeführt worden, Darunter verstehe ich in allererjer Linie die Waffenabgabe. dere Fenigen, die nicht berechtigt sind, Waffen zu führen. Die. notwendigen Gesehs wurden zwar verhaubelt, aber noch nicht durchgeführt. . Mein Bestreben, Hlieb aber trotzdem, in jedom Fall .nur das zu fun- was die Regierung anordnete, um zu vermeiden; daß sich  dex altt Ruf einev Gegenvevolution uby Naeaktion unter Führung von Offizieren erneute, Meine Leute Waren,. wie Ich Ihnen selbst vor einer Woche mit Freude uud Stolz sagen konnte, von bestem Geist beseelt. -  Aber leider zogen sich die Ereignisse hin. Hätte die Reglarung vor acht Tagen eingegriffen, so wäve ohne jedes Blutvergießen durch Aufrichtung einer straffen und organisierten Macht hinter ver Negierung die Ruhe und Ordnung, die die gesamte Einwohnevschaft Berlins so ersehnte, aufrechterhalten worben. Anstatt vessen find hier meine Truppen zehn volle Tage laug Ein» füssen ausgescht gewesen, die den Zustand HFerbeige- führt haben, den wir hounte erleben, Meine Divisionen wurden ständig geringer an Kopfzahl, Viele Leute wurden in die Heimat eutlassen, viele eutsernten sich auch selbst von der Truppe. Dcr Einfluß der außer»- vvdentlichen Propaganda dex Spartarkus-Grutvpe machte sich auch bemerkbar, und bei dem Neft meiner braven Truppen machte sich, was besonders jeht zu Weihnache ben hervortrat, eine Sehnsucht nach der Heimat und uach ihren Angehörigen geltend, was alles auf die Gesamt» zuverlässigkeit der Truvven wescus lich dssickve,  Was am Montag geschhah, wissen Sie ja. Durch das Auftreten der Matrosen kam die Negierung iu die schwerste Gefahr. Ich erhielt von ihr den Befehl, vov» zugehen. Zugleich wurden mir alle Truppen um Berlin unverfstellt, das heißt, zu meinen eigenen Divisionen das 3. Armeekorps und die Garde hinzugefügt. Außerdem  wurde mir zugleich die Kommandantur, da der Fome-  mandant Wels widerrechtlich gefangen genommen war, unterstellt. Das Ziel meiner Leute war, Ebert zu be-  freien und die Matrosen zur ilebergabe zu bringen. Letzveres ift nicht gelungen, Nachdem fich anfänglich  alles ganz gu? augelassen hafte, wurde durch die Bitte des Parlämentärs aus dem Marstall um 20 Winuten Waffenruhe der unbewaffneteu Menge, unter denen fich viele Frauen und Kinder befanden, das Eingreifen gegen meine Soldaten ermöglicht, Meine Soldaten schießen nicht auf Frauen und Kinder, Das halte auch ich für ansgeschlossen. So kam ver Fehlschlag. Eine Reihe meiner Truppen wurde abgedrängt, legte die Waffen nieder, und der Nest kehrte in die Universität zurück,  - Meines Erachtens ift die Lage'die, daß die Regierung nach wie vor nicht recht gesichert ersheint. Es ist nicht nur das Bestreben der Regierung, soadern auch beson» vers vas meinige gewesen, Blutvergießen nach Mög. lichkeit zu vermeiden, denn kein Offizier im Heere wünscht deu Bürgerkrieg. Aber ich verschliceße mich froßdem nicht der Erkenntuis, daß es zurzeit größerer Truppenmengen benbtigen würde, um wirklich dauernde Ruhe, Ordnung und Sicherheit wieder herzustellen und einer starken Regierungsgewalt die Macht zur Durch» führung ihrer Anordnungen zu verleihen.  Erich yv. Salzmann  * Giehe auch viarts Seiko)  . Adab  Im Anfang war die Tat.  Von “ * Alexander Redlich.  Weihnachten. Ueber dem Getümmel der dunkelen Weld erstrahlt, Frieden verheißend, der Stern von Bethlehem. Er weist die nächtlihen Pfade, die zur Wiege des Reiters führen. Mit seiner Geburt Hebt ein neues „Weltalter 'an, eine neue Schöpfung vollzieht sich, Aus dem Chaos entstehb aufs neue der Kosmos, die geordnete Welt, der friedliche Ansgleich widerstreitender Kräfte.  Die ewige Verheißung und Erfüllung, das unsterbliche Menscchheitsstreben aus unfruchfbarem Kampf empor zur gesegneten Eintraßt ist das Urproblem des menschlichen Geistes. Der Bringer des Hells ist in verschiedenen Bildera und Formen der Gegenstand der Verehrung oller Völker seis Anbeginn. Sein. Wesen zu erfassen, it das Ziel jeder  iligen Unterweisung. Er Ei das Wort, dns zu Anfang  ct Gott war, um dann, zum Heike der Menschheit, Fleisch ju werben Der große "Deutsche, Goethe» hat jenen Gaß |  Evangaölisten: „Im Anfang war das Wort“ umgedeitet? „Im Anfang war die Tat.“ Vorahnend ist hier die 'Heils- währheit eines neuen Jahrtausends ausgesprochen, ist hier der Weg gewiesen, der .an einer neuen Wende im Kreislauf . menschlicher Entwielung aus dem dunklen Chaos zu dew Üchten Höhen frledlicher Ovdnung führen soll.  Der Wendepunkt ist erveicht. Gr ist da, wenn auch das Getöse <aotishen Kampfes jedes Ahnen der kommenden Dinge ersti>t. Dennoch ist die Zeit der großen Weihnacht hereingebrohen; und das Fest, das heute gefeiert wird, isk von tieferer Bedeutung als sonst Troß unendlichen Blutes und Elends, troß Kummer und Verzweiflung sei heute feierlich bekannt, daß die große Zeit wirklich hereingebrochen  . ist. Das neue Jahrtausend beginnt, und Millionen Augen . . burchforschen schnsucchhtsvoll. den nächtlihen. Himmel nao  jenem freundlihen Stern, der ihnen den Weg weisen soll zu der Wiege des Retters, zu dem erlösenden Geist der kommenden Zeit. .  Im Anfang wardie Tat. Aus den Trümmern des Zusammenbruchs, aus der Not des Kampfes aller gegen  - alle kann sie allein uns auch heute retten. Wir sind am  Rands des Abgrundes. Wir sehen es; die überwältigende Mehrheit des Volkes weiß es- und will die Rettung. Aber der Wille soll in. die Tat umgesept werden; und diese Tat ist die Pflicht der Regierung. Das ist der tiesste, der lett? Sinn der Demokratie, daß sie in den Händen der Beaufe- tragten des Volkes seinen Willen zur unwiderstehlichen und allgewaltigen Schöpferkraft wooden läßt. Ein führerloses Volk ist Chaos, ist jener seelenlose Lehmklumpen, dem Gottes Odem no< fehlt. Dur< die Tat seiner Führer wird das Volk neu geschaffen, wird es Lebewesen, wird es ein geovd- netes organisches Ganzes, das selbst wiederum fähig ist, zu schaffen.  Dem Untätigen, Zaudernden scheint diese Aufgabe über- groß und übermenschlih. Gie ist es nicht. Sie ist vielmehr die Erfüllung der wohrsien menschlihen Bestimmung. Der Handelnde wächst dur< die Tat, er gewinnt durch sie das Bewußtsein seiner eigenen Kraft, stolz und bescheiden zu- gleich, fühlt er sich als Werkzeug eines ewigen Geseßes. Die Regierung, von der his heute das Wohl und Wehe ihres Bolkes abhängt, kann zum Schöpfer weyden, wenn sie ihre Pflicht iut und den Volkswillen vollzieht, der in ihre Hände  geleg ist. .  Die Tat ifi das neue Evangelium; das vervielfältigts Schaffen geeinter, geordneter Kräfte ist die Botscchhaft unserex Zukunft. Ihr, hat die Revolution den Weg freigemacht. Aber erst wenn sie zur Wahrheit wird, Ut die Revolution erfüllt. Die neue Welt, die ihr das Leben danken soll, konx nur ein tätiger Orgunismus zur Hervorbringung neuer-und immer neuer Werte sein. Zwischen heute und ehemals liegt eine tiefe Kluft. Die Abeit der Menschen sieht niht mehr ihr höchstes Ziel dn der Erzielung von. Profiten, sondern in der Erzougung realer Werte, in der Prod uktior Zwischen dem Arbeiter und seinem Werk entsceht ein anderös, schöneres Verhältnis; die schaffende Arbeit wird Selbjtzwe>. Daraus  + jolgt, daß an die Stelle des Kampfes ums Dasein, der. nux  DI ehen vergange der  M elena ein Hampf um den Profit gewesen ist, &ie gemeknsatte Sicse- rung des Daseins aller tritt. Die Produktion des &nzelnen -Xommt der Gesanitheit zugute, und die Gesamtheit wird ver- antwortlich für das Wohl des einzolnen,  Ein harmonischer Bau entsteht, worin. Gleiches Z<“"4 Gleichem fügt und die größeren Einheiten aufs neus ihre Verbindungen eingehen. Nicht darauf kommt es an, daß. allen Menschen, allen Völkern ein Geseß der Gleichheit ruf gezwungen wird, das ihrer Natur widerspricht, - Immer  wivd es Starke und Schwache, Leistungsfähige und Mindez» 1 -  tilcbige geben. Wäre das das Ziel, so wirde der Starke zur“ Bhwädhe verurteilt jein, der Tüchtige zur Verminderung seiner Leifbung, Aber dovauf kommt es an, daß auch die Schwachen durß Vereinigung stark und heistungsfähig werden; daß auc< nicht die kleinste Kraft verloren gehe, fondern durch vertausendfachte Wiederhobung ihren Teil zum Ganzen beitrage. Das ist der Weg- der den Haß, und die Gewalt aus der künftigen Geschichts der Menschheit ver» danneu kann, dar Weg, der allem zur Versöhnung  Von Furcht und Groll befrekt, wird sie) dann der: Men« fezengeist aufs neue emporschwingen aus der Niederung der leßten Jahrzehnte. Das Gefühl der eigenen Würde, das nur Her Freie vesitt, umd nur derjenige, der seine Fveiheit dur erfklte Pflicht erkauft hat, wivd die Menschhen zu höchsten Aufgaben befähigen. Zuviel haben wir unter der seelischen pe des Eawerb ens, des Bettlaufs um jenes goldene Nichts gelitten. x un wollten uns schon Fast Sa werden. Die höchste Brahe 1903 Diese BoE Güter zurüFgeben; nicht als Geschenk, Jondern als Frucht des eigenen Schaffens. Dann erft werden wir reif sein, aufs neut die große Weihnacht zu feiern, die uns zum AuB« gangspunkt des ewigen Kreises zurückführt und den Ge- schaffenen zum Schöpfer werden läßt. Dann wird die Ver- Zeißung des Evangelisten erfüllt werden: „Am Anfang war  - Spartakus gegen Baase»Diitmann,  - Das Zentralsekretariat des Spartakusbundes hat an den Partei- vorstand der Unabhängigen. am 28, Dezember vin Schreiben ge- Hes in dem die Einberufung eines Parteitags für testens Gnde Dezcmber gefordert wurde, In dem Schreiben Goißt es u. a., die. U. S, P. D. sei zum Gespött aller klassenbewußten Arbeiter geworden. Der Parteivorstand habe sie zur Stüße der Gegenrevolution gemacht, Gleichzeitig erklärt der Partei» vorstand der Unabhzängigen, die Einberufung eines Parteitages sei wegen der VerkehrsschHwierigkeiten unmöglich, - : In der Unionsbrawuerei zu Neuköln spra en abend Dr. Rari Liebkneht in einer von den METER einberufeen Versammlung über das Thema „Was will Sparxtakus?“ Er sagta: Wenn ein Raub oder eine Gewalttat geschah, hieß es immer: Das war der epartatusl, Unzählige Briefe in danen er inständigst angefleht wurde, die Weil ihnon die Spartakusanhänger an das Leben wollten. habe er diese Briefe beiteitögelegt. Der Spartakusbzund wo: nicht Böses tun, sondern die Welt erlösen. Die Röglertt rt mann habe nicht, wie xs ihre Pflicht war, die Arbeiter» haft bewaffnet, sondern entwaffnet. Sie habe die Revolution gelähmt und die Gegenrevolution gestärkt. Nieder mit ihr!. Der Sieg des Sportokus stele nicht am Anfang der Revolution, aber - ex werde ihr Ende sein. -= In diesem lezten Wort liegt vielleicht ein Stü> Wahrheit, Es wäre in der Tat das Ende der Revolu- tion und der deutschen Freiheit, wenn „Spartakus“ mit seinen bewafsneten Welterlösern ans Ruder käme. In einer Auseinanderteßhung mit den Forderungen des artakus-Bundes schreibt das Berliner Organ dvr Unabhängigen, jZie Freiheit“: „Die Duldamkeit 'der Partei gegenüber dem Trei» des Spartakusbundes hat dahin geführt, daß “die Partei von einer Gruppe, die ein völlig gesondertes Dascin führt und von fihren Sonderbestrobungen keinen Hchl macht, mehr und mehr  er erhalten,  wird uns auch diese hösten - '  4 anstalten.  Fevrortilerk wird... NG Heimunhäl Zitstand, umb es gibt wohl ke:nest Menschen in «ber Partei, Zer nicht gewünscht hätte, daß diesem Hustan&- eins Ends ge ird. Der Nuf nach einem Parteitag kommt nicht nur vom Spartakusbund. Viele andere Genossen, denen es wirklich ernst 0] um die Existenz der Partei, wünschten nichts sehnlicher, »als enblich Klarheit zu  ffen übe “insere Stellung gözenitber dem verwirrenden Txei- ben der Gpattatusl?utt. Käme ein folder rteikag zustandg/W. | würde zu einer ebenso eklatanten Niederlags'der Par&plz, [343 fu rer führen,“ wie die Generalversggmlung von Grbv'  -. Politische TageSnachriedreil- ei  -4Ms- Deutschs Demokratische -Partet-veranftalttt “im 2. Feiertag, Domnnerstag, den 36, Dezember, im Zirkus Busch  öffentliche Versammlung, .in dex dap frühers/ Staaissekretäx Dr. Detüburg sprechen wr 3 0 eo ow 4%  Doy feüihere Staatssekretär des Inueru--Clemens-:von: Delbrü&, der zum Vorsikenden der Ortsgruppe I e n.a der Deutsd» nationalen Partei gewählt wurde, [spracß im Volkshaus vor Über 2000 Personen : über Entstehung und Ziele der Deutschnationalen- Balkapartei. Die. Gründer und ihre Mitaxbeiter seien zit Ahram Zerzen bei der Monarchie, aber sie stellen sich au' den Boden der  atjachen = parlamentarische Regieru Realpolitik. <iedenheit ad. „Wir brauchen“ str nicht. “Denn wenn“ bt“ Par- eien, die jeßt am Ruder sind, so weiterwirtschaften wie bigher, dann wächst uns in einigen Zahren auf verfassungsmäßigem Wege wieder das zu, was die Revolution, als wenn es nichts gewesen „wäre, völlig beseitigt hat: die demokratische Monarchie“  Ettisch aus ver Haft entlassen. Zu den Unterschlagungen der Eder im Bollyperat Heilt Werse Dire ail Dir ir: ahren ge en eren Leiter der richten! m Bolle zugötat OH < wegen Verdachtes der Untorschlagung m de Gelder ist nach vierwöchigen Ermittelungen durc) die Staats- anwaltschaft eingestellt worden. Er wurde aus lassen, =- Das Verfahren gegen Ettis< wurde Übrigens auf seinen eigenen Wunsch eingeleivet.  Der sozialdemokratische Wahlverein in Apolda hätte die dortige Organisation der Unabhängigen aufgefordert, mit ihm in Einigungsverhandlungen qu traten. Der Wahlverein U. G, P. D. hat darauf mit großer Mehrheit am 14. Dezember. b&- schlossen, einfach zur alten Partei zurücdzukehren. . -  Verbok der „Weserzeitung“ durch den Solhatenvat, Auf Anordnung des Soldatenrats wurde die. „WeserZeitung“ auf vier Tage verboten, . Aus der „Bil  2  Zeitung“, die jeht amt» U&es Organ des A. u, S.-Rates ist, Gebt (aN bn icht wegen eines Artikrls erfolgte, der unter  t od iheit“ "die politische Lage | Dien ae Nin B tia M er Freiheit“ 'die po e in Bremen :unsd in: Be!  [5606 ' P ; .  wimie  Grünvung eines intkeokonfessionellen Aitsfchitssed: Zur Wahrurg der gemeinsamen Interessen aller <hristlichen Staats- bürger bei den bevorstehenden politichen WER 'hab; hafte Vertreter der evangelischen und der katholi Hen Ki: einem interkonfessionellen Ausschuß zusammen geschlossen Vorsigender ist iversitätsptofessor G  am“ zu rster  schuß bea iht, in der nächsten Zeit eine große g von Katholiken und Protestanten gegen die npolitischen Maßnahnten'der Regtebund 3 VEB»  De ame Kuhdaebun eabsichtigten kir  Nä>rtehr Dv Cohus, Wie die „P. P..N.“ hören, ist Unter» staatsfekretär Dr. Cohn-Nordhausen, nachdem „er beim Kommando berost in Kowno Fragen der rüssiichen Gefangensrnfürsorge desprothen 'hat, auf der Miche nach Berlin, Nach seiner Rü>- A wird ex sich vovaussichtlich zu dem- Zosfeschen Funsspruch ußern. < . “6 NEt Dy . Das: Oberkommando dex Pdaritue ist nach “Wilhelmöhaven verlegt worden. " us wade pul dE "AUnsweisung der Deutschen aus - Spanisch-Mavokko? Der „TItines“ zufolge verlautet in amtlichen: spanischen Kreisen, daß der englische 'und. der französische, Botsrhafter -in- Madrid, im Namen ihrer Legierungen die Ausweisung “nller Deutschen aus der spanischen Interessenzone in Marokko verlangt hätten, -  Deutschlands dültere Tage. |  Aus unserer Chronik  | Von Herbert Culenberg.  Wiz oftmals ist's uns schlecht ergangen, Hieß es von neuem anzusangen  Wie scchon zu Doktor Luthers Zeit.  Doh läßt sich keiner bange machen,  So lernt er bald das alte Lachen  Auch nach verior'nem bösen Streit.  Des weiß ich eine gute Sage  Von Hutten, tapfer ohne Frags, Wie der einmai gefangen ward: Man legte ihn in einen Schragen Und gab ihm einen hölzern" Kragen, Wie es der Sieger rohe Art. .  Und alsobald sind sie gekommen  Und haben ihn ins Aug' genommen Und sich an seinem Schmerz erfreut. ' Da hub er piöhlich an zu singen, Daß senen bös div Ohren klingen Und ihre Grausamkeit sie reut,  „Ihr Narren!* also hieß die Weise:  „Die Welt dreht sich seit je im Kreise, Drum lache nur, wer unten ist! In kurzer Frist schon ist er oben,  Hat ähn das Glü> emporgehoben  Und liegt sein Gegner tief im Mist."  Drauf hat man [schhnell ihn losgebunden Und kein GSeküindcchen mehr geschunden, Und sich bekreuzigt und gefeit,  Dod) schon zu spät, Wie ein Gewitter Naht der von Siingen, der Ritter, Und hat den liobsten Freund befreit:  Dor machte eine neue Seite , Im Tagebuch und schv:eb ins Breite Dies Sprüchlein zum Gedächtnis hin:'  ; MÜßte,  j jo wird  . „Mein Deutschland, tausendmal verlopen Und tausend Diele neu geboren. 4; Durch -Lekd zur Kraft! Das ist Dein Einn“  dienende ie  Cagen bie Vergewaltigung der Unkverfität Straßburg, Rektor und Senat der Unsversitüät Leipzig havent an die Universtitäben der Schweiz, Hollands, Dänevnarks, Schwedens und Norwegens folgenden. offenen Brief gerichtet: „Did Universität Leipzig weist die Universitäten der neutralen Länder mit Nach dru€ auf das unerhörte Vorgehen des fran-öischen Ober- kommaitdos gegen die beutschen Träger der Wissenschmaft' in Straß» burg hin, Ist es sehon unverständlich, daß deutsche Bemints und Bürger mit kürzester Frist au et eine schwere private und wissenschaftliche Schödigung, wenn deut- 1%e Gebehrie und die deuts&en Lehrer der Untoersttät Straßdirg binnen 24 Stunden Etodt und: Land unter urüdlassung thret ganzen Habe verlassen mußten, denn damit st der Berlust der Tile nschastlichen Arbeit Dy eines arbeitsreichen Lebens verbunden,.die auf keine Weise zu er ehen ist, eine Deng pean der internationalen Kultur, gegen die die gesämte 'Wissensth! auß in den uns feindlichen Ländern schätfsten Ptorest. einlegen Wir bitten, unseren ofsenen Brief abschriftlich: unver* züglich ben. Univepsitäten und Akadomien von Feankreich, England und Amerika zuzusenden," . :  Uns de! onder: Das Deutsche Theater zuigt.die jüngst abgesagte Tuin von Unruhs 4 Ges Giehl fi Eee den Svnütag, mittags 14 Uhr, on. - It  Das Patast-Kheaier beveltet . zutzelt [enous“ „Dia im Shatten leben“ vor. In. den Hauptrollen wirken, wie man uns. mitteilt, Ferdinand Bozm, Iiedtge, I1 üning. . Si  "gm Neuen Optrektenhause feiern die Freunde uhterhälten. der “Musik jezt ein frohes Wiedersehen mit -Gilberts: „Kouschrt Su, sanne“, dem frischgebliebene Dreiakter, der für den Ez erfompo» zislen elnst ben anerkannt gelungenen" Ueberttitt" von“ der Josse Zur Operette, wenn auch noc< nicht pe Operette großen ai, cdeuttte, Eine sehr flotte-DarsteUung ver em stwamay vertonten nde t 1 Mt " Darstel ng ve“ werden muß, well in ihm Ref ge 1 , den Retz des Neuen. NESEN WIETLIE  „Legende eintsd Lehens", (in drefäkliges Käntnärfptel von Stesan Z we) g, gelangt heute am Deutschen Ghausplalhause in Ham- burg zur Uraufführung, . . . NIESEN  m Theater id. Köntggrüßer Straße wirken in det am rüchsten Montag findenden Erstaufführung - von Cork Nößlers Lust sel „E-selei“ in ben Hauptrollen dis Damen Gläßner, Zorn: GSchrbder, Brahms, Drandern| und die Herven Ekert,/ Gerhatd-Schebdet, Prükt, Brandt, Bog, Alo»gbd-r mit. Regis! Ernst- Wlis<- Dikondtss-“ nen nach Entwürfen vou Rochus Gliese, ; . '  Das Darmfifädter Thenter (Intendant Dr. Adol) Rrähie) plant u. a. Ausst rungen von Calderons „Das qroße Weilkthequ- ter“ in Eichendorffs ÄAeberträgung, des „Äkersmannsaus Bbhe m en“ von Zohannes von Gaas, dzt ältesten Projadichtun ver deutschen Nenaissanos, und von Cherubinis „A1i Babq“ in R, Wildes Einrich-  eu ban ESTIRE  J ngsform -=> und - treiben | ine Gegenrevolution lehnen sie mit aller Ent-  „Adolf DLiße.,  eimrat m antn-Berlin, zweitor “Vorsihender EN tagt Und La 4 ? abgearbneter Geh, Reg.-Rat Prof. Dr; Martin: Faß |endut 4; m emeine  ewiejen werden, fo“ bedeutet. es |. "7 : zial in den Aeußerungen, die == wis wunderbar! =- Wilhelm 11.  Eine -Partei- Czernin,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. 4 daes .. a. kl Wien, 24. Dezember. 1 mit det Gründung einer eigenen! 1  re.  raf: -Czernt PEE ä  „-  : |  es ihm nicht „gelang, bei den Führern  Franz für föln politisches Programm Verständnis zu  ] ver ledigen inigten Hömolratischen Bürgerparteien unter 4 Klein Und Ler . Y fünhen FteltsWier sich arf*dle Spiße einer neuen, ebenfalls blrgerliche  dentokratischen Paxtei. Was; ihn. von Franz Klein und Ofner und “natürli noch mehr von der sozialdemokratischen Partel  ist, daß die gesamte Linke auf dem Standpunkt des An« es Deutscchh-Oesterreichs an die große deutsche Republik stehks Auffallenderweise gelangte die Nachricht Über die Sonderstellung  „Cpernins auf dem Wege über Prag in die Wiener Presse. In  mme emen dms Jak <<  , Deatsdiand nicht  "Präger politischen Kreisen wird mitgeteilt, daß Czernin das Heil erreiche. in einem . w.rischaftlichen Anschluß an die  „Deutsch-Onsterz ai | [fawiscchhen- Gtaaten sieht, der allein die wirtschaftliche „Ver- Graf Czernin „ft ein grundfäglicher Gegner des Anschlusses Deutsch-Oesterreichs  stawung“ Doutsch-Oestoxrzichs «verhindern könne, „an Dautschland«--.Das Programm des Örafen Czernin, so heißt es in der Prager Depesche, sichert dem ehemaligen Minister Sym- päthien auch. bei. jenen tschechishen Führern, die seine Haltung  „während...seiner... Ministerzeit. auf das..heftigste bekämpft. haben.  Zu dieser Prager Meldung ist zu bemerken, daß Czernin auch im Interesse Deutschlands zu handeln glaubt, dem vie En, tente schlimmere Friedensbedingungen stellen würde, wenn es durch den Anschluß Deutsch-Oesterreichs einen Zuwachs erhielte, „Chernitt-?gstubt, „daß. dje deutsche. Reichsxegierung aus denselben "Vedenken heraus. Beschlüß des deutsch-österreichischen Nationalvktsemmlung, . sich. Dontschland- "anzuschließen, keins „offtglellt Zustimmung Htgehet ha .Ss' droht die Unterlossungs- sünde der Regierung Haase-“Ebert sich zu rächert. Die Partei des Grafen Czernin zählt offenbar auf die Unterstüßung der mit dem! Überwiegend sozialdemokratischen Nationalrat nicht überein« stimmenden Kreise, insbesondere des. Offizierstandes, die zwa Rasser Karls Persönlichkeit für erledigt halten, aber dennoch int Gründe Rönarhish was ble Prager  eldunzg vermutert“ läßt, auf die Stimmen dex  ' '  H  geblieben “ sind. Ste zählt vlelletchht weiter, -  üßlreichen «Tichochen: in Wien, die fich als Doutsch-Oesterreichen,  einschreiben Heßen, um- Einfluß auf dis-Wahlen zu gewinnen. "Sn den nlichsten Tagen wird: das Wahlprogramm Czernins vevs Bffentlicht werden- Es wäre sehr zu beklagen, wenn der. politischs tüchtige Czernin in seiner inneren Politik zu derselben Zwie- spältigkeit ; verurteilt - wäre, die seins. auswärtige Politik kenn- dekchnete und die-es dem Urheber des Eyposös an Kaisex Karl vom Jahre 1917. und -der großen: Budapester Friedensrede ermöglichte, nachher die jimperiglistishen. Verträge von Brest-Litowsk und Bukarest zu unterzeichnen 7 - ul ' Propagandareise Paderewskis nach Danzig, - Drahtmeldung har" „Vossischen Zeitung" De "ae Aödporthagen, 24. Dezember.  . „Berlingske Tidende“. teilt mit: Der polnische Plonist Pade- rewski, der durch seine nahen PTerbindungen zu leitenden Män» nern Amerikas und. sein Freundschaftsverhälknis zu Wilson bedeu- tenden Einfluß auf die Haltung der Entente gegenüber Polen ausgeübt hot, [sodaß er zu einem wichtigen Faktor wurde, hat sich gestern in Kopenhagen "aufgehalten, Er befindet sich an Bord des engltichon Äreuzerxs „Concorh*, der ihm von der englischen Regie- rung zur Verfügung gestellt wurds, und reiste heute mit gleichem Schiff zusammen mit dem hiesigen englischen Militärattachs Oberst Wade nac) Danzig, Es ist kein Zweifel, daß die Reise im Ginverständnis Gngländs -mit der Entente erfolgt. Die Absicht feint zu sein; eine neue polnischeNegierungmit stärker ausgeprügter 'entöntefreundlicher Haltung als die srühere zu bilden, Jedeiifälls stehen wichtige Begebenhelten bevor,  wr Wo" Kd db u  FENEITEN IG  * rx  " "Gon 4 Stegmund Fetbmann, „Gott ist nicht aktuell“, sagte, ablyhnend, Buloz, der Begründav ber damals im Kielwassas -Voltalres segeluden „Kovas das Doux» Monwoa“, „einem frommen KAladeniiter, ber Ihm einen Aussaß  über das Jenseits brächte. Zeit ist, [9 scheint es, Gott anteh. in aktuell geworden, n hört gar nichts mehr  „“b  ' von ihm; feine einzige der zahlreichen Regierungen, mit denen  das, Reich jeht Fosdonet Ut, nimmt ihn in Anspruch; nicht ein»  seit der Bostallutig des Prinzön 'Max getan hat, knucht er auch mur ein "einziges Mal auf, und aus der Presse ist er ganz ver»  * sehwurtden, „Dabei ist es gewiß aussallend, daß gerade jene Presse, - die. ft -sonst- Immor. auf ihn derief und das ganze Leben der  Nation seinen beamteten Dienern unterstellen wollte, ihn nicht  : mehr. erwähnt; ein „altex Bekannter, dem man nicht begegnen  - der reltgißfe Gydanks zusammengebrohen [tt.  will, weil mon sich vor „einander blamiert hat.  “Es wäre ein Irrtum, aus dieser Wahrnehmung den Schluß zu ziehen, daß in bem Zusammer ruc< der deut/ben Macht auth Die ungeheure  - Erschiltterung hat die* tiefsten" Risse 4n das Gefühlvmassiv des ' deutschön Voltap'-hosprongt, aber den Boden kaum gelockert, auf.  dem die. Gläuber und die Peter stehen, Zm Gegenteil, die Gottes  ' im - Glätte debucsten, „werden seiner im Unglü> noch4 weniger  entyaten wollen. Und :wenn-jene, die. ihn früher so d arrlich  : hre  anriesen, heuts ebenso . bohayriich schweigen, vervaten sie. nut hre Beschämung. Über ME EE , den sie in diesen vier ent- seßlichen Jähren mit ihm getrieben haben, indem ste allo Gräuel und Schre>nisse des Kri ;  fehnng; als Ausflisse des gdttlicheit Wilkens, als ein vorbedaHtes Werk des „Hertn der Heersharen" in die Welt posaunten, Gewiß, auch unsvee“ Feindo haben. gewüstet. und dewiltet, daß einem das Blut in. den. Adetn gerinnt, und gegen iht Kulturverbrechen, die wildesten Bestien Asiens und Afrikas auf weiße Christenmenschen lezzulassen, wiegen alls ihre Beschuldigungen federleicht; gewiß auch sis haben sich keine der Grausamkeiten versagt, die die des rühmten „mitttärischen. Notwendigkeiten“ leider mit sich bringen "Aber was fmmewer sie häben, sie haben es auf die eigenen Schaltet genommen; Je haben „unserm Herrgott“ weder das Verdienst nv< die Verantwortung "dafür zugeschoden und nicht auf jeds Irlmmostätte, auf fedes Leichenfeld das Kreuz aufgepflätzb; „zum Zeichen, daß der, den sie den Gott der Liede nentien, diesen mössenmordenden Hirß Über dis Erde ausgesüet hai,  dyes als direkte Bekundungen der Vdöve  Die Schuld am Kriege, In einer Unterredung mit einent Korvespondenten der „Daily News“ sollte, wie auc) von uns berichtet wurde, Kautsky auf Grund seiner Altenkenntuis geäußert haben, daß die Schuld um Kriege sic) stufenweiss auf den Kaiser,: den, Kronprinzen, vLudenvorff und Tirpiy, „die kaufmännischen. Magnaten“ und 3 die Alldzutschen verteile, Dazu erklärte Kaußky: *  ) Diese Mitteilung ist natürlih erfunden. I3< habe in den bten Tagen einer Reihe englischer, ebenso wie amerikanizger, Französischer und italienischer Zournalisten Unterredungen ge währt weil ich heute darin ein wichtiges Mittel sehe, das Aus- and Über deutsche Met enise aufzuklären. Sie alle haben ver» ucht, von mir Aufschluß über den Inhalt der Akten zu gewinnen, 6] habe jede Auskunst. verweigert, weil ich zu privaten Mit- teilungen nicht befugt bin. Aber selbst wcnn ich mich zu Indio kretionen hätte verleiten lassen, konnte ich mich unmöglie geäußert aben, wie mir in die Schuhe geschoben wird. Meine Aufgabe Hy zunächst die Herausgabe der Akten für den Zeitraum von der rmordung des österreichischen Thronfolgers bis zum 4, August 1914. Soweit ich dabei bis seht gekommen bin, und'ich bin nahezu - am Ende, ist mir weder der Name des Kronprinzen, -noöch Ludendorffs oder Tirpiß aufgestoßen, von den. „Magnaten“ und Allldeutschen gar nicht zu reden. Im Laufe der Unterredung fragte Mich der Vertreter der „Daily News“, der mit einer Empfehlun; von Eisner aus München kam, ob ich dessen Auffassung der Rolle teile, die der Kronprinz, Ludendorff -und Tirpiß sowie die All- Doutschen im Kriege gespielt hätten, unb diese Frage. bejahte ich, : aber nicht auf Grund meiner Kenntnis der Akten, und nicht. als Überraschende Enthüllung, sondern. als eine allgemein geteilte und verbreitete Meinung. Von der sonderbaren Gtufenfolge war däbel uch keine Rede. Der Vertreter der „Daily News' war offenbar der Meinung, meine ganze Auffassung des Krieges. entstamme den  der  QÜkten des Auswärtigen Amtes, daher . seine . verkehrte Bericht- krstattung. . IE ie .  i SEN .* NIED N  " s -8t Münben,. 2. Dezember.  ) Der Berliner „Vorwärts* hatte lepten Sonnabend. eine Nahe „richt des . Vollzugsausschusses des. Zentral-Soldatenrates in Brüssel Über den Abschied des eh2maligen Kronprinzen Rupprecht von Bayern veröffentlicht, 'in der behauptet wurde, daß Kronprinz Rupprecht am Tage des -Ausbruches der Revo- Tution unentschlossen gewesen sei, seins -Deuppen zu verx- Tassen und na olland zu. gehen. Die „Minchen2r News» Ften Nachrichten“ sind hierzu in der Lage, einen Funkspruch des Kronprinzen Rupprecht zu veröffentlichen, den "die bayerische 'Re- ierung erhalten hat. Dieser. Funksprue. an die provisorische | versch? Roglerung lautetz . :, 4 t EE !- Brüffel, 10. November...  * Seine Majestät der Könlg von Bayern" ist än der“ Erklärung Jeines fvelen . Willens gehindert. ! In : meiner : Eigenschaft als Kronprinz von Bayern loge .ich, Verwahrung ein gegen die poli] tische Umwälzung, die ohns Mitwirkung der. .Gejamtheit 'd2s bayerischen Volkes und der gesehgebenden Gowalten vor sich ge- gangen ist. Bayerns Volk und jein seit Hunderten von Jahren. mit ihm .. verbundenes Fürstenhaus - "Anspruch darauf, daß Über die "instige Staatssjorm durc -eint konstituzerende  Nation „versammlung entsc' ioden wird, die aus--freien und allgemeinen Wahlen. hervovgege. ift. Gelbstverständliche Voraussehung ist, daß den bao. Goldaten iin Felde die  öglichkelt eröffnet wird, ihr2'-GStit abzugeben. "I< te  an die derzeitige "bayerische Regterun. ie Frage, ' ob: sie gewillt ist,. nach biefen Grund 14 zu verscaren. zund.: wie; allen. hayes ; zilhen Soldaten, fo auc den im. Felde stehenden Mitaliedern des | - Häujes Wittelsbach- ungehinderte Rü«tkehr“ und freie 'Meinungs-.. außerung zu gewährleiften:“ EE AIM Zoo» oi - Auf diejen Funksprucz ist dem Kvronpringen Rupprecht eine Antwort jeitens, der bayerischen Nogierung ni <t zugs en. „Ein Grund hierfür ist,“ so icreib 1. die „Münchener Feucsten Nachricten“, um so weniger ersichtlich, nls" Kroifpring Rupprecht durch die Absassung des Funkspruches deutlich, genug bewiesen ' hat, daß er die Tatsache des Rogierunogwechsels als gögeben er- achtete und die Bestiunmungen der „künftigen Stähatsform in Ein» klang mit einer gewaltigen Mehrheit, des bayerischen: Volkes der konst inierenden Nationalverjammlung überlassen wollte“ .  Die Deutschen als Sktavern. Der ;Mätin*“ vom 17. d. M: fordert die Verwendung deutscher Kriegsgesangener -als Erd- arbeiter zum Wiederaufbau NordsFtankreichs und- Belgiens, Nach  Es wäre wilnschenswert gewesen, wenn sic bei uns gerade aus geistlichen Kreisen ein Protost „gegen. diesen Unsinn »vrhoben Hätte, der unsern Feinden == und leider auch vielen Neutrolen == nuür ein neues Eisen in dtie-Hand drüte, um ung noch ein ver- Teumderisches Stigma aitf die Stirn zu drennen. - Den Epokl | der Fro fen können wir unberücfichtigt lassen; nber in Eng- land un“ - Amerika hut „der“-Freve!, Gott vor jede Kanone zu spannen", wie der: Göreralkaplan Bischof Tatlvr Smith sich 'in diner 'rsommlung etrnmal 'ausdrücte, die Erbitterung von .. Tag zu Ta gesteigert, die Aufstahelung der Massen zum Vernich» tungswtlici bestärkt und den Persöhnungswillen einer besser ge-, arteten Minderheit ersti>t: nicht troßdem, sondern gerade, weil der "religiöse Gedanke in den beiden angelsächsischen Reichen einen un» ershütterlichen Rüchalt im Volk bestht zund im nationalen Böden fester verankert ist als in allen anderen Ländern der Welt: Es bletbe dahingestellt, welcßen Anteil - daran der Herdentritt des Hee kommens hat; Tatsache ist, daß die „Ohuröh“ in Großbritannten - und zumal: drüben in. Amerika etne gesellschaftliche und durch Rückwirkung eine politische Macht geworden! dst, mit: der ver- glichen der kirchliche Betrieb in Deutschland nur eins zmatts Geste der Abwehr gegen die Unglüubigleit scheink ci  Diese Stellung hat sie sih dur< die Freiheit und in der Frei- Heit erzungen, .die die Aufgaben des Staates: und der Kirche  ewau von einander abgrenzt und den allen Demokratien gemein» omen Grundsaß verwirklicht, baß“Gott ein Privateigentum ist, ' nicht eine geistige Domärye, die der fiskalishen Bewirtschaftung Unterliegt. Anderseits widerspriccht es dem demokratischen Ge- fühl, den Etaät; “den. es ' als ein 'Zwe&produikt betrachtet, mif Jeinem Göblet ivzendwelchen ' ktrhlichen Etngriffen "auszulisfern, die „nicht von dieser Welt“ sind. Die Autokratien hingogen, so- wohl die ynvörhohlenen wie die mehr oder minder konstitutionell ' bekrtterten, haben“. diesen :Grurtdsaß“ immer bekämpft und aus der Religion ein Instrument der Regierung, * ein. Mittel. der. Unterwerfung zu machen gesnht.- Der Krast ihres Gcchwertes nicht allein vertrauend, erfanden die Könige „das Gottesgnaden- tum, um der Vernunstwidrtakeit einer an keine. Auslese, keine Befähigung, keins Rechenschaft gebundenen, bloß- auf Heraldik und Beischläferet begründeten Horrschgewalt. ein heiliges 'Siogel aufe zudriten. “Und 'da -die Kirche, die dabei ihre Rechnung. fand, diesem Blendwerk . ihre. Unterstüßung.. eh; entwi>elte sich im Loufe der Jahrtausende eine Gemeinsamkeit, die von Zellsichtigen . Fürsten ihren Absichten mit skeptischem Lächeln dienstbar gemacht, von weniger denkfäßlgen stdoch == und immer" zum Unheil des ' Landes == fürchterlich ernst genommen und als ein mystischer, “Hie Iimmlische und die Ivdische Obrigkeit mltei.üheder ver-  „Pnlipfender Vortrag auf. Gegenseitigkeit „angesehen. wurds, Als. | ;.  „may Ludwig X1V. die Nachricht brächte, daß in der Schlacht bei  bon qualvollen Leiden der mehrsährlgen AKriegsgefongensHaft sollen dia unglücseligen Gefangenen noc< zu Skiavoadiensten pre "'niedrigt werden. Diese Forderung, die nur aus gemeinster, roher Gesinnung entspringen kann, richtet sich felbft.  Dey ungarische Kultusministex Lovaszy. ist. zurük- getreten, “ .  für die Einheitsrepubiik. ODrahtmoldung 2 GENERIRET Dresden, 24. Dezember, Wolffs Sächsischer Landtsdienst meldet: Die Wahlen für. die fächsische Nationadversammlung finden am Sonntag, vem 2. Februar statt. Das Gesamtminisberium. ist nach wie vor der Auffassung, daß die Zeit der Kleinstaaterei für Überwunden zu gelten hat und daß endlich der beveits im Jahrs 1848 geheghs Gedanke einer eim heitlichen deutscchen Republik sih durchsehen muß. Nur als äußerster Behel? könnte die Föderation selbständiger Bundesstaaten in Betracht kommen, wenn der Einheitsgedanke sich als undurchführbar erweisen sollte, kann die sächsische Nationalver- sammlung nicht als Konstituante tätig sein, so wird sie doh ihren Einfluß gegen eine erneute Zersplitterung des Reiches geltend machen. Darum ist die Berufung der. Ver- sammlung für Sachsen notwendig. Das Wahlrecht für das Reich wird auch für Sachsen gelten. Die Zahl der Abgeordneten wird 96 betragen, und zwar entfallen auf den Wahlkreis Leipzig 24, Chemnig 36 und Dresden 36 Abgeordnete, imm vr  Sachlen  Englands Anspruch auf den Scheldeweg „ . Drähtmeldung., 13309 R42H 388 London, 24. Dezember. Mit Bezug auf den Bericht. aus Brüssel, die britische Regierung habe der holländischen mitgeteilt, daß sie die Absicht hege, dis „britiscze Desaßungsarmee am Rhein Über die GHe1lde und Holländisch-Amburg zu versorgen, weist das Reutersche Büro. darauf hin, daß vor einiger Zeit infolge des Vorgehens „Hollands, das den Durchzug deutscher Truppen ' und deutschen Kriegs- „materials durch holländisches- Gebiet gestattete, die belgische Regie» rung Holland um ähnliche Erleichterungen ersuchte, und daß dieses Ansuchen von den Alliiecten unterstüßt wurde. Da diese Frage heikle Punkte des Völkerrechts berühre, “erscheine eine sofortige Entscheidung unwahrscheinlichh. Man halte es aber für sehr gut möglich, daß Holland angesichts ber beit ben olliierten Mächten herrschendo4 -Ansicht,, daß ihnen eine ähn. liche Behandlung wie Deutschland eingeräumt werden sollte, nur formelle Einwendungen erheben werde. 20 “ „Daily Chrontcle" berichtet, daß die Meldung, die britische Re»- gierung habe Holland ihre Absicht mitgeteilt, die Kölner Front auf dem Wege Scelde-“Antwerpen-“Holländisch-Limburg zu ver sorgen, wahrscheinlich xi < tig ist, Die Belgier hätten Grund,“ eing Revision: des :holländisch-belgischhon Vertrages von 1839 zu be  „gispruchen, und. es mitßte ihnen, wenn nichts * anderes: orroicht  würde, wenigstens das unumschränkte Rocht zugesprochen werden,  im Krieg ünd Frieden die Schelde zu befahren,“  „. «  Willon gegen die Verlenkung ; | der deutichen Schiffe,   Meldungdes ReutersZen Bürog, 1 New York, 39: Dezember,  Der Washinatoner Korrespondent der „Associated Preß“ ist er-, mädtigt, mitzuteilen, . daß Wilson sic< allen Vorschlägen, die. von den Deutschen unter den Waffenstillstandsbedingungen Über-. gegebenen Krivgeschiffs zu versenken, e.rustiich widersezt  Le Hogue die ganze frauzöfische Flotte vernichtet worden fei, rtef er schmerzlich enttäuscht aus: „Wie Gott mitch bohandbelt! - Nach" allem, was ich für iht getan habe!* Der Gonnenkönig hatte recht, Hatte ex doh schon sieben Jahrs vorher das Eilt von Nantes zerrissen. Und selbst das war umsomwst gewesent.:. 3.6  Nun, da das OottesgnRadentum auch bei uns erledigt ist, wäre es nationaler Gelbitmord, in der Akmoipyäre weiter leben zu "wollen, die es ledigli< zu seiner eigenen Erhaltung geschaffen hat. Die Kulte und kirchlichen Einrieztungen Wunon Hin einex andern Luft gedeihen. Nicht ratx England und Amertka, alles Demokratien, selbst die gottlose .Pariser Republik nicht aus» genommen, erhärten diese Erfahrung, Die deuts&e Demokratie würde dahar eine ihrer wichtigsten Lobensfragen- vernachlässigen, nähme sie niht die Trennung von Kirche und EStaat.in ihr Pro» gramm auf; sie muß es schon um der Erkenntnis willen tun, daß die Entkonfessionalisierung des Staates die sicherste Diirgschaft für den inneren Frieden. darbietet, Gerade dag . „protestantische Kaisertum“, als das sich das Bismarksche Deutschland aufspielte, gab den vielen Millionen Katholiken nicht nue den Vorwand, nein, sogar ein Recht, sich eine besondere Organisation zu schaffen, die das ganze Reich umspannte und schhließlih dem Zentrum die Bedeutung der Achse gab, um die alle Politik sich drehan mußte. : Was für Hemmungen,. Konflikte und Gefahren aus diesem Zustand erwiihsen, davon. erzählt seit vierzig Jahren die deutsche Geschichte. Der schwerste Konflikt, die größte Gefahr. jedoch er» höbe sich erst, wenn das Zontrum jeht, wo dos „protestantische Kaisertum gefallen Ut, soine demokratischen und nationalen Ge» sichtopunkte auch weiterhin noch einer Gesonderen katholischen Auffassung unterordnen würds, die. vollkommen gegenftändslo8 geworden ist; wenn es einer Lösung widerstrodte, die alle Hader scchhlichtet, indem six allen Bekenntnissen dte Wohltat der Gelbst= .regierung sichert. - Diess Lösung hat noch nirgends die Daseins» hodingungen der Kircchh«a zerstört, auch = 'eln Veispiel, das man immer anführen muß == in Frankreich nicht, Wion braucht nicht erst auf gewisse DPI hinzudeuten, die sich jüngst in Rhein».  land-Westfalen und auch in. Oberschlesien abspielten, um sich aus» zumalen, welcher Zukunft das deutscche Lokk entgegen ginge, wern die dort dutage getretenen Tendenzen Ausbreitung gewönnen. Einen Nellglonsfrieg nach dem Weltkrieg könnte 'es nicht. er» tragen; es wäre fein Gnadenstoß, Es wäre Freilich auch dos un fehlbarste, aber verhängnisvollste und frevlerischste .Iittel, Gott in don deutschen Landen wiedes „aktuell“ zu machen... ...“,-.  ' Der 1 Boefhoven-Brahmö-Abend Moyer Mahn titten. iherg, Grünfeld findet am 5. Junnas im Beeihövey-Saal statt,  3 Wg Trio C+Moll und Kreußsr-Sonata von Beethoven sowit- Triv , “ von .  Ebd Vd Bre EN Klgeteüm 70 07 ws ag  Die Wahlkreiseinteilung für Preußen,  Nach einer amtlichen.-Verordnung wird Preußen für die Wahlen zur Landesversammlung in folgende Wahylireiss einzeteilt:» Ost- preußen (21 Abgevrdnete), Westpreußen (17 Abgeordnete), Stadt Berlin (21 Abgeovdnete), Reichstagswahll-eise Potsdam 1 bis 9, soweit sie zum Regierungsbezirk Potssam gehören (15 Ab- geordne » ichstagswahliceis Potsdam 10, soweit er zum Re- gierungsbezirk Potsdam geyört. (13 Abgeordnete), Rozierungs- bezirk Frankfurt a. O. (12 Abgeo*dnete), Provinz“ Pommern a7 Abgeordnete), Provinz Posen (21 Avgeordnete), Regierungs- eztr!? Breslau (18 Abgeordnete), Regierun3obezirk Oppeln (22 Ab- geordnete), Regierungsbezirk Lieznig (12 Abgeordnete), Re- fierüngsbeztr? Magdeburg [a Abgeordnete), egierungsbezirk erseburg und Erfurt und Kreis Schmalkalden (19 Abgeordnete), Provinz Schleswig-Holstein (16 Abgeordnete), Regierungsbezirk Aurich, Stade, Osnabrü> (11 Abgeordnete), Regierungsbezirke Hannover, Hildesheim, Lüneburg (19 Abgeordnete), Regierungs' ezirke Münster und Minden und Kreis Schcumburg (18 Ab- eordnete), Regierungsbezirk Arnsberg (24 Abzeocdnete), Proving en-Nassau, ohne Schaumburg und Shmalkalden, aber mit Kreis Weßlar (22. Abgeordnete), Regierungsbezirke Köln und Aachen (19 Abgeordnete) Regierungsbezirke Koblenz und Irier, ohne Weßlar, und Regierungsbezirk Sigmaringen (18 Abgeordnete ESF He e Disetborf 1 bis 6 (18 Abgeordnete), un! Reirhstagswahlkreise Düsseldorf 6 bis 12 (16 Abzeordnete), ins- gesamt 401 Abgeordnets, 4 ? a.  Bei den Wahlen zur konstituierenden Versammlung in Medlenburg-Streliß sind, wie endgültig feststeht, 21 Eo- Haldemokraten und 21 Demokraten zu Abgeordneten gewählt worden. . * . . .  „In . der Vollsihung der Internationalen Waffenstilstands- komttrission iv Span om 21. Dezember wurde in Beantwortung der von den Alliierten gewünschten Angaben eine deutsche Note Überreicht, die Mitteilungen über die Vorbereitung der Wahlen zur Nationalversammlung enthält. Unter  i nochmaligem“ Hinweis auf die außerordentliche politische Bedeu»  tung ber bevorstehenden Vahlen zur Nationalversammlung ersucht die deutsche R ierun3, in die Vorbereitung und Vornahme der Wahlen. und in vie Agitation, insbesondexe elfe auch in die Presse»  und Vetsammlungsfreiheit, keine Eingriffe vorzunehmen, sowie zu gestatten, daß die otforderliche Berichterstattung der Verwaltunos- behörden über... die Wah!lvorbereitungen und Vorna der . Wahlen ungehindert geschehen kann. Da die Wahlen ichhon im ' Januar stattfinden, sollen, wäre die deutsche Regierung für Be» | Ihleunign der erforderlichen Anordnungen dankbar. Fran- FBsischer, eits 'wurde die Weitergabe der Note zugesagt. Die 'Alli- erten haben die nötigen Maßnahmen zetroffen, um die Versen» - dunig der in Anrath, lavernden: adtzehn Millionen Wahlkouverts u. ermöglichen. Grundsäkßlice Bestimmungen ber bei [54 Einrei'cerlaubnis in das besezte Gebiet werden : naß Unterzei. nung des Präliminarfriedens erlassen werden.  --“ "Die Braunschweiger Wahl. „GSpzialdeinokratische Mehrheit von 500 Stimmen, . X Brannschweig, 34. Dezember. .. Die Dandtägswahlen' in. Braunschweig Haben folgendes Ergeh« mis: Deinokvatische Volkspardei 45 700, Mehrhettssozialisten 56.100,  Leindeowahlverband (dvechtsstehende büvgerliche Parteien) 53 100, Umabhängige Sozialdemokratie 52 200. Die wichtsozialdemofkratie  3%. |» Icen Parteien haben es demnach auf insgesamt 100.800. und 'die  beiden [ogialdemokratischen Parteien auf 101 300 Stimmen g6- bracht. Falls das amklice Wahlergebnis nicht eine Urberraschu! bringt, werden die im neuen Landtage vorhandenen 60 Sthe fi folgendermaßen auf die einzelnen Pardeien verteiletm Demokr» tische Voldspartei 18 Sifa, Mehrheitsgsoziolisten 16 Siße, Landezo wählverbaund 16 Sihe, UrabFängige Sozialdemokratie 18 Siße. Es wird also im Braunschweigischun Landtag fernerhin eine sozial» demokratische Mehrheit von 1 Stimme vorhanden sein, die aber bei dem scharfen -Gogenfaß zwischen den Mehrheitssozialisten und den seh" weit linksstshemden Unabhängigen kaum aktionsfähig sein : wird.“ Die Nogierungspartei, dir Unabhängigen, haben nur den , vlerten Teil der Sihs erlangt. .  . Bemepkenswert ist, daß die Stimmverhältnisse - gegen 1912 sicß , nur unbedeutend zugünften der Sozialdemokratie verschoben habens ' Damals erzielten fie :9 200 von 99 111 Stimmen, alfo fast fünfzig Prozent, Sehr beachtenswert ist der Erfolg der Demokratik schen Partei, die bisher jn Braunschweig sehr schwach vera treten war. ; (HIE |  Streikausschreitungen im Rubrrevier.  Orahtimeldung der „Vossischen Zeitung“. Z  , “. ; / UTE: X Essen, 24. Dezember. ! „Während im übrigen - Ruhrrevier der Bergarbeiterstreik fast - ganz nusgehört hat, hat die Gireifbewegung im Hambornex Bezirk wieder größere Ausdehnung angenommen. Die radi» kalen Elemente dex Spartakusgruppe, die hier bie Führung haben, hatten eine Abordnung nach Berlin geschi“ :, die mit dem Volko« beauftragten Barth verhandelte. Wie die Delegierten nach ihrer Rückkehr berichteten, hat Barth ihnen die Erfüllung sämtlicher Foro derungen versprochen und außerdem erilärt, die Regterung werds noch vor Weihnachten die Enteignung bezw. Verstaatlichung des ' Bergbaues anordnen.- Daraufhin wurde beschlossen, den Streik fortzusetzen, bis bindende Erklärungen der ganzen Regierung über die Zusicherungen Barths vorliegen. “ Inzwischen ist es gestern und houto zu shweren Ausschhreitungen 4m Hamborner Bezirk gekome- man. Gestern nachmittag zog eine mehr als tausendköpfige Mengs vor die Zeche Neumühl, deren Belegschaft in der vorigen Woche mit Überwältigender Mehrhett die Wiederaufnahme der Arbeik beschlossen hatte. Die- Wachmannschaften der Zechen wurden enk-" waffret und verprügelt. Die Menge sette sich in den Besiß eines. doxt. aufgestellten Maschinengewehrs und zwang die Belegschaft, wieder auszufahren und sich von neuem dem Streik anzuschließen; Der gleiche Vorgang spielte sich auf der Zeche Westende ab. Heuts morgen erneuten sich die Kundgebungen. der Streikenden in Hams. born. - Eine fast zweitausend Menschen zählende Wenge versam« 'melte- sich wieder und zog in der Richtung nach Oberhausen, uns auc die Belegschaften der dortigen Zechenanlagen mit Gewalt zus Einstellung zur Arbeit zu zwingen. „Gegen den Terrorismus det radikalen Minderheit ist die arbeitswillige Mehrheit der Bergs arbeiterschhaft ebenso machtlos, wie die Zechenverwaltungen, da es nicht mäglich Üb Schuß dagegen zu erhalten,“ 1  - Gegenüber anders lautenden Meldungen aus Westfalen, teilß Wolffs Büro mit, daß der Rat der Volkobeaufttagten noß . Beinerlei Beschlüsse Über eine unmittelbar bevarstehende To.zial Jierung der Bergwerke und anderer Betriebe gefaßt h N  . Seit äLor die angenblickliche S:  Die Vorgänge am Dienstag.  Die Auffassung der Regierung.  ' Die Mitglieder der Reichske". ing find in ihrem Ute „fipun natürlich äußerst 'kurückhaltend, ja sie Ichnen es ! . größten Teil ab, sich Überhaupt zu äußern. Immert!;in hören wir aus ihren Kreifen, daß eine Krise inuerhalb der Regierung, weuigstens momentan, nicht bestehe. Natürlich könne auch das nur unter Vorbehalt gesagt werden, da in Zeiten wie den angenblilichen fich die Lage ja von Etuni« gu Stunde Tndern Wune. Bisher fei fedenfalls von keirxer Seite innerhalb des „Nates der Sechs“ die TCbsicht kundgegebeu worden, aus der Regierung aus«  - guscheiden. Unch in der Wilhelmstraße gibt man übri»  gens zu, daß das Ergebnis der heutigen Vorgänge akies andere war als ein Sieg der Regierung. Die Schuld daran liegt aber nicht auf seiten der Regierung, svn» dern an ihren ungenligenden Machtmitteln. Die Tritho pen, die man zur Verfügung hatte, seicn zu sthzwach uud vor allen Divgen nit durchweg zuverlässig ge» wesen. Nachmittags ur 5 Uhr trat das Kabinett zu eines wichtigen Sißung zusammen.  » eber das Ergebuis der | Rabivetidratöfihung wurde uns am Abend mitgeteilt, daß, nachdem unumehr eins Einigung zwischen den Matrosen und der Regierung erzielt worden sel, „alles wieder in Ordun2ags“ und vou  einer Krise nicht mehr die Rede sei. Das Kabinett wird |  in: feiner iezigen Zusammenfassung bleiben.  *. Ses Zweifel Bedeutet die Art. der Einigung eine Schwä  | Huna des Ansehens der Rogierung nach außen. Diese Folge ist  für das ganze deutsche Volk von verhöngnisvoller Tragweite. Wir find nicht. geneigt, dafür die Beraniwortung lediglich 'auf der einen Geite zu suchen. Von Anfang an haben wir davauf hin» göwiesen, daß der Mangel an Autorität der Regierung zum guten | Soil auf ihren Mangel an Entscchhlußkraft zurückzuführen ist, der immer “''oder hervorgetreten ist. Durch eine Verbindung von Energie umd Diplomatie hätte die Negierung seit Wochen einen Bustand herbeiführen können, der es gänzlich ausgeschlossen hätte, daß überhaupt jemand auf den Gedanfen gefommen wäre, sie fein permeiniches Recht mit Gewalt zu suchen. Der Jühe Ueber» gang non, äußerster Nachgiebigkeit zu militärischen Vortehrungen konnte nicht zum Erfolg führen, weil der Eindruk zielflarer Bähigkeit, der sicher ausgereict hätte. die Matrysen zur kampflosen Nacgiebigbeit zu veranlassen, ausgeblieben ist. 'Die semerzlichet Menschenopfer, die der Bruderkampf gefordert Hat, wären vermit» den worden, wenn die Regierung rechtzeitig hre Mochtwitiel zu gebrauchen versianden hätte,  -* Von der deutschen Defsenstilistandsrommisstion, |.  die fich zurzeit. nicht; wie-man vielfach glaubte, in Trier,. Joüdern  wieder- in Spas befindet, waren „im Lauss des -Dienskag-Noch. |  Wmitfag allerhand Gerüchte im Umlauf. Es. hieß, die-Mitglteder-- der Woffenstilistandskomntission hätten ihre Uemter zur Verfügung gestellt oder sich aufgelöst, was man netürlih kaum enders als ben Ausfluß der Gewißheit des bald bevorstehenden Einmarsches der „Entente hätte beuten müssen. Wie wir zuverlässig erfohren, find aber diese Gariüchte fals<: Die Waffenstilistandskommission denkt nicht doran, abzutreten, fondern scßt ihre Bites ohne Üben Zwischenfall und mit größtem Eifer fort. :  Der geitrige Nachmittag.  egen 6 Uhr herrscht „Unter den Zinden* vor den.  Gin der a Rä, der Bibliothek und des kronprinzlichen  Pa.ai nigen Treiben. Auf den Dämmen stehen Hundexte m vorsGiedenen Rednern ören. Cs find Beeist DE at oren jür Eieblae ns Wei Uhren A Untiefen zu  Wwider?arc.-en wagt, wird niederges(  "Das Terfitätogebäude ist (een Däainnen befinden ee] diE - reg.crungstreuen Iruppen, die am Vormittag den Kam: ge en Ehleß und Marstall aufgenommen hatten.  erleuchteten Nebeneingang des Kronprinzenschlosses Hält ein Tanzerautomobil, auf dem mit Kreide die Worte „Für Ebert-  aase“ lesen sind. Auf die Meldung, daß mon Unter den  den Dig 13iere-zu tan nchen versuche, em ein ein Trupp Bewaffneter eraus, um den Bedrängten Zu Tse zu eilen. Zwischendurch mmt die Nachricht, daß die ineleute sich mit der Aegiern ung neeinigt haben und baß der Stadtkommandant Wels zur etveten sei. An seiner Sele wird Don den Matrosen Zeutnemt ischer zu seinem Nachfolger ausgerufen.  X) des bis zur Stunde vorliegenden migt Opfer Fat der Straßenkampf auch unter den unbeleiigten einige Op er gefordert, [D: wurde die 21jährige Anlegerin Exna Rehtanz aus der  eicenberger Straße 120 durch eine verirrte. ugel töblich ge- troffen. Die Namen weiterer Verleßter oder Toter sind nicht kannt. Nach Angabe der Matrosen haben diese elf Tote und 89 Verwundete. Die Verluste auf seiten der Regierungstruppen sollen höher jein. .  Die Darltellung der Matrolen.  Die Auffassung der Volksmarinedfivision.  Bei einer Rücspraße mit Vertretern der Volksmarinedivision gien. diese Wert dave u erklären, daß die otrosen jejege wegs die Absicht gehabt n, etwas gegen die Regterun Bs unternehmen Sie hätten lediglich ihre Ansprüche, von deren  8  rechtigung sie überzeugt seien, durchseßen wollen. Gie sSreiben -  Has Soaumtverdienst, daß wenigstens weiteres Blutvergießen ver- Ed worden fei, dem Abgeordneten Ledebour zu, der vormite Ind eingegriffen habe. Daß die gestern vormittag verbreiteten  Gerüchte die Volksmarinedivision habe kapituliert, völlig  4rrig war, braucht nicht weiter betont zu werden. Im Gogenteil  sth die Nogierung bereit finden müssen, ihnen in der Gache Weit entgegenzukommen. Auch in persönlicher Beziehung scheint  Hie Regierung nacdgegeben zu haben. Wenigstens verlautet, daß  Her Stadtkommandant Wels zurückzutreten beabsichtige  oder bereits zurücdgetreten set. In Regierungskreisen wird diese  Absicht auf Gesundheitsrütksichten zurü&geführt, do Wels durch die  ' außerordcntliche Beanspruchung der leßten Wochen körperkich schw  Brahe habe. Es ist klar, daß die „Rote Fahne* und ihre Gesolg» shaft bir ien Nütritt" als einen Triumph werten wird. . "Uebe "ie Auffassunge" der Volksmarinedivision wird Im einz .nen noh folge? 3 VE eifel: „Schon vor mehreren Quartiere  l Waren wir bei der Regrerung um mewt  worden, Em 18: A. wir mit M. hallen  isteri: und den een ef ing , dem [770 dis 20. ELN IIIPCHTI A pewiesen. weather  m wortdten wir uns nohmals an die Negierut  Regelung Angelegenheit, erhielten aber nur ausweidende A! Anworten, „Mit der ierung Batten wir vercinbart, daß keinz der Truppe das G&loß bejeken sollte; es sollte verste, dag DELT t au eien ie H und Wachen aufgestellt wer- den, wp ven Borwür , wir hätten im S&lcß geplündert, entf € wir uns da;  6 in gegenzugeichmen. Am 1!  dringend „am uu nwöisung von 7 ab. . Am Wontaa follt-n wir  Renelun  CX in die ie Fr Straße | 32 umziehen, stellten aber fest, (6 Räume mmen unmöbliert und Icer weren, wir fie vn ht ohne Vorbereitungen beziehen konnten. Am Montag mitiog fetten au die Motzosen die veveinbarten Löhne => 80 000 für 2000 Gemeraden =>, die von der Regierung bewillkgt  waren, ausgezahlt werden. Die Regierung me eineris fich fi vor 098 bens pereinborten Umzug zu zahlen, und die Matrosen be Forderung Zahlung der Löhne. Der Kom» [s forderte dis u! te Innehaltung des Ver- trages auf Näumunag des Schl? Ea und wollte von einem Entorget« | ) der Auszahlungen niGts wissen. Um 3 Uhr € eine Abordnung der Matrosen mit Wels Dav n; als er ae arbliäte, befahl er sofort Marm. Und aus ten und durch ?krine Gewalttätigkeit veronlaßten tstanden die bedauerlichen Vorfälle vom Montog noch-  Rieter Entrüstung,  Melhung bes Wolffscchhen Telegraphen-Büros,  Kiel, 24. Dezembar.  "Von den Berliner Vorgängen machte im Laufe des Hentigen Vormittags Gouverneur Noske den verschie DHERER Maxineinformotionen Witteilung. division, Torpedodivifion, Ubvootedivision und Stee bataillon gaben ihrer lebhaften Entrüstung über das sehimpfließhe Treiben in Berlin Tiasdru>. Einmätig wurde von allen Formationen b-':zlofsen, daß Gouver« Keur Noske der Negiernng mitteile, daß die Kieler Soldaten und Matrosen geschlossen hinter ihr stehen  vor, die Ausweise zum fen Freitag vaten wir nodmals hnungen, Da nichts erfo!gte,  Die Weihnachtsgabe aer Reichsregierung an die Kriegsbefchädigien.  'Erhöhunga der Berforgungsgebührnlsise  Das Wolfssche Telegrahhen-Büro meldet: Das Vater» Iand hat durc ben Mund seiner Beauftragten immer wioder deu Opfern des Krieges erklärcn lassen, vaß es feiney veoerstümmelten und kriegsbescchädigten Söhne RIHt vengaisen werds. Heute, am Weihnachtstag, macht . RUR  “ Siieheru -und, ihrer „Gesnudheit bezahlt haben,-..-ein  Weihnachtsgeschen?k auf den Tisch. Deutschland ist arm,  aber anch in feiner Armut denkt es an die Opfer des Krieges und wil ein wenig Freude und Zufrieden- Heit in jedos Haus eines Kriegsbeschädigten bringen. Die nene Verordnung verdoppelt für den Monat . Jannar die laufenden Berforgungsgebührnisse und Uns verftüßungen. Bei den Rentenziuschlägen tritt eine Ere Höhung von 50 bis 100 v. 9S., fe nae3 dem Grad der Er- werbsnufähigkeit, ein. Auch die Verftümmelungkztte  Tagen, auf die ehemalige Soldeten keinen gesetzlichen  Anspruch haben. werden wesentlich, fo bei schwerem Siemztum und bei Geisteskrankheit um das Dreifache, ' erhöht.  Es muß aber darauf aufmerksam gemacht. werden, daß bie Auszahlungen in dieser erhöhten Weise aus vechnisezen Gründen bei der großen. Zahl der Verfore gunzsderehtigten leider nicht vor Ablauf einiger Moe nate werden dewirkt werden künnen.  Oas poluisthe Nationalkomitee in New. ore veröffente licht eine Erklärung, die die rome de“1entiert und die Ente jendung einer Genn samen Untersuchung skommitsion, besichend aus Zitden und. Polen Amerikas, vorschlägt, Zudge Mack Louis erwiderten, daß die Wahrheit der poniihen  'ome erwiesen nfl erklärten sic aber mit Ghfendarg 6a einer Kommission einverstanden.  Südafrikaner as au. Wilson. Neuter meldet aus Kapstadt: te ein Telegramm an Wilson, in dem eine EILIG EEN Zentralkomitees für Capland, Transvaal und den Orans darin, das Komitee vertraue darauf, d: seine "Grundsähe von Recht und auszubehnen.  nE GeriGeg in England? 8 „Times* enthält einen ING den ste ben Leitartikel unterstüht.  Sieg bekanntlich der englische Etaat mit Deifie m ewa . Gese die „bd veilen Geaufsichtigt.  es Wilson gelingen werde, eit auß diese Gebiete  gt nun Gewerkschaften an etfe  Biesen Gel Gene vein : des natjonalen Fabriken übernehmen  unt se 7 inan IC LEEIG des  SoRialimus eiten, auf ne auf, jen;  die Arbeite | Siet ie Id meint, das sei  eit für die Goztalisten, zu zeigen, was t offen ein, es glaube nicht, daß ew.ment gelinge es stehe jedem, der an die Beseiti- gung [apitoli EE Ebeibe und an eine demokratishe Kon-  Yen glaubt, frei, u beweisen, daß bos Blatt un-  " nseveräuhr Londov-Indien. Aus London wird gemeldet, daß jet offiziell ein regelmäßiger Luftverkehr zwischen London uad Paris Dex erste Flug von London nach Indien  bat begonnen. Flugzeug ist in-Rom. angekommen. .  Peormessungen am Nordpol buch Flugzeuge. Der Rew-Yorker Aero-Klub teilt mit, daß er deabsichtige, im Zuni eine . Gzyedition unter dem Forscher Kapitän Bartlett in die arktischen Gegenden zu entsenden, um mit it Sitfe von Flugzeugen am Nordpol Vermessungen „wnrzuinehmin und photographische Aufnahmen vu  Matrosen.  Reichsregierung dieses. Versprechen. wahr, und |. * I6gt denen; die auf Bersorgung vurch vie Allgemeinheit: | 'eln Nett Heben, und den vierjährigen Kampf mit ihren “|  74,4  e-Freistaat wiedergegeben wird. Es heißt  Eine autonome schlesische Republik?  Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Breslau, 24. Dezember. Die Froge der Lox!lösung Oberschlesiens vom Reiche ist in ein neues Stadium getreten. * Eine im geheimen arbeitende Organifation, die Vertrauensleute in allen oberschlesischen Siädten besitzt, Seabsichtigt der Provinz Schlesien in kürzester Zeit ein Ultimatum zu stellen des Zuhalts, daß fi Oberschlesien als seXbständige Republik konstitnieren würde für den Fall,  „daß die übrigen [Glesischen Landesteile fi nicht zu einem gemein»  samen Scvitt gleicher Art entschließen würden. Mit dieser Aw- drozung ist die Gründung einer Republik Ghlesien aus einer Mögliäkeit zum Faktor geworden, mit dam man bereits auß in fozialdcmokratis&en Kreisen, die fic bisher derartigen Bestrs- bungen gegenüber abwartend verhielten, ernsthaft rechnet.  Gelbst die Breslauer Gozialdemokraten sind scht der Meinung, daß die Gründung einer Republik Schlesien die ober» schlefisGen Landesteile . für das Reich retten. Wönnte.. Auch die Gozialdemokratie nimmt oan, daß die Wahl zur Nationalversamm- lung in einem von polnischen Agitatoren bearbeiteten Gebict in Oberschlesien ein Bild ergeben würde, das die Entente bei der Lö- jung ber oberschlesischen Frage zugunsten Polens beeinflussen würde. Dies sei nur mit Hilfe der oberschHlesischen Geiste 1fcchfeit zu verhindern. Um diese von einer Propaganda in nationalpolnishem Sinne zurückzuhalten, sei eine Loslösung Ge- samtschlesiens von der Berlinex Regierung zwingende Notwendige Zeit. - Die Frage der Trennung von Staat und Kirche dürfe. niht länger die Klerialen Oberschlesiens der Polenpropoganda in die Hände treiben; sie müsse nicht von der deuts>en, sondern von der schlesischen Nativnalversammlung gelöst werden.  . Unter diesen Gesichtspunkten hben auch weite Kreise des B 1 e ge 1a uer Volksrates hre Ansfict in mehr separatistischum Simi netto  "ortontiont, woil sie der Ansicht find, daß es desser ist, ganz Schlesien  als Teibstönböge Republik dem Reiche zu erhalten, als Oberschlesten an die Gntonte zu verlieren. .  Don anderer Geite, wird uns zu der Froge der von katholischen Kveisen beabsichtigten Proklamation - Oberschlefiens zur Nepußtit mitgeteilt, daß im diescr Angelogenjeit: noH nicht das lekßts Wort gesprochen sei. . Es handebe sich hierbei 1odigisch um eines der. vielen Projelte, wie sie augenbliclich, überall da "auftauchen,  | ws man über die Zukunft des betreffenden Gebietes und seines  Vephälbnisses zum Doutschem Reich im unklaron sei. Die Rogkerumg  4 wisss sehr wohl, daß die. Meimmgen Schlesiens in dieser Angolegen-  heit vecht geteilt seien. Sie werde zwar berechtigten Wünschen ihr Ohr nicht verschließen, werde ober bemüht fein, alles zu vun, um div Einigumg Proußens zu erholten. - - Die Regierung , wie weiter Septchdet. wird, Joden potCnischen Angriff anf deutsches Gebiet nötsgenfalls mit Feiebetet iet pete Des gelohemwierien habe die Weie ung t größter Beichleunigimg Maßrahmen zum nril- "ärischen „Sitniy bes Dsteiis zu M teeffeh attd dein Heinatschuk Oft zu  “einer Drgetrifation enzzudwurn; "Vie ait den gtößten. enilitärischen  Anforderungen gewachsen set,  Was ilt mit Danzig?  NacH Auskunst des Berliner. Fermspreezamtes ist der Feru- sfprechverkehr mit Danzig gesperrt. Gründe Zhiere für konnten nicht angegeben werden. Auch unser Posener Korre- spondent konnte keine Angaben ber den Grund der ESperra  machen. (Githe auch zweite Geite.)  Reine Stimmung kür ernite Erörterungen. Drahtmoeldung  - Amfterdant, 4. Devember.  Der „LVimes* wird ans Parxis gemeldet, in vielen Kreisen herrsche unverkennbare Gnttäus< ung darüber, daß die alliier- zen Regierungen mit der Behandlung der hauptsächl:hften Frie» Hensfragen zu wenig Ernst machen. Geit Ubschluß des Voffenstillstandes, heißt es in dieser Meldung, sind schon 6 Wochen verlaufen und es werden noch wenigstens 14 Toge vergehen, bis die Konferenz "x Alliierten zum ersten Male zusammentritt. Die Gtaafsmännve „ien durch zeremonielle Pflichten exmüdet und die WMmosph" 1 für die Vehar.dlung ernster Fragen nicht günstig. „Was England “iveffe, fo sei es möglich, daß der Besuch Wilsons "den praktis“ IJbealismus, der die öffentliche Meinung während des Krieges „rokterisiert habe, wieder aufleben lassen werde. == Dex. Parln::. nterrespondent der „Daily News“ schreibt, daß Über die Fra“ der Freiheit der Meere keine Meiungoverschieden» heiten zwischen den Verein'oten Staaten und Englond bestehen. Der Karrespondent fügt * er Behauptung die vielsagende Be- merbkung hinzu, die vorläuiigen SGhwierizkeiten, die bei-  gelegt werden müssen, seien andever Natur.  Das ukrair''<he Direktorium. | Drahimeldung  Kiew, 23. Dezember.  “Das Ministerkum' dos Aeusßzern hat den- hiesigen diplpmat'schen Vertretern den Regierungswechsel dur&ß gleichlautende Noten vom 17.:12, bek eden. Das Direktorium hat heute  seinen feierlichen Einzug H die at gehelten. Im Anschluß Varade ftatt. Zn Klow.-  davon fanden ein Gotteodienft und eine "herrscht vorläufig Ruhe.  beta aNie: Goth Bernftan hat bie ein Griben ds Den Fozialdemotratischen Karp Gchönebeng | seinen Wiadereintrit  nex in die sozialdemokrattsche Partei vollzogen.  R NNNENNEILGLENHZHNLILEIEITEEEZZTZZIZZIE Die nächfte Avsgabe der „Vossischen Zeitung“ erscheint 'Treitag früh.  (Sierzu fünf Beilagen.)  womeremmnmmeemmeeneeenmemmmmmnnnu.gemeremeeeneinemeemienmmmementten .. Brenn, nf die Anzeigen: Kari Radisff, Berlin): ; uud Berlage Ulksirin & Co, Berlin, und  .4 „AX 63s8 Mittiwoc< (Morgen)  Erste Unfverlitäten heraus.  Bon  4 GeoH, Reglkerungsrat Dy. Albrecßt Pen>, Professor an der Universität Berlin,  Die Pflege der allgemeinen Volksbildung ist die größte Auf» | des gesamten Volkes. An ihr wirken praktisch ebenso der  rfschulmeister wie der Hochschulprofessor. Allgemeine Bildung dem Volke zu gewähren, ist dds vornehmste Aufgabe des Staates, der er durch Errichtung einer Einheitsschule filr Kinder aller Stände gerechßt wenden kann. Er hat weiter zu sorgen für höhere 'Schulen und Hochschulen fitr die späteren geistigen Arbeiter, durch Fortbildungsshulen und Volkshochschulen fiir die Handarbeiter. Eine Spezialisierung ist hier nötig. Wer ungehinderten Zutritt des Volkes zu den Untversitäten und technischen Hochschulen wünscht, verkennt deren Wesen, Ste seßen bei ihren Studierenden ein gewisses Maß von Kenntnissen vopaus; edenso wie es für den Vesucher von Fortbildungs'hulen unerläßlich ift, daß er lesen und schreiben kann, so braucht der an einer gelehrten oder technischen Hochschule Studierende Kenntnisse von neuen und alten Sprachen, von Mathematik und Naturwissenschasten, von Geschichte und „namentlich Geographte, Einseitig gewährt solche das Gymnastum, umfassender das Realgymnasium. Aber ein Zopf ist es, zu ver» Langen, daß man ete bestimmte Schule besucht haben müsse, um zur Universität oder anderen Hochschulen zu gelangen. Auch Privatstudium sollte lezteres ermöglichen, und die Universitäten werden am erfolgreichsten das allgemeind Niweaut der zu ihnen kommenden Studierenden heben, wenn sie es seldst sind, welche Hur< eine Etritrittspritfung das Mindestmaß von Wissen und Kenntnissen derer feststellen, die an ihnen studieren wollen, ohne Bine höhere Gejule besucht zu haben. Wefentlich anders liegen die Dinge bei den Volkshochschuien. Die Wissonsdurstigen, die sich zu ihzen drängen, haben kein einheitliches Bildungs- niveau; man kann bei ihnen lediglich einen unerläßlichen Schaß von elementaren Kenntnissen, häufig abe» auch eim nicht geringes Maß von Intelligenz vorousseßen,  Die bisher fo erfolgreich entwidelten Hochschulen von Universi» Wtscharadter und die noH zu entwidelnden Volkshochschulen stehen auf ganz verschiedenem Boden, Es wäre unrichtig, an den  prausjehungen zu rftt:in, welche die einen und anderen macten müssen, oder diese gar zu verschicben. Aber Fithlung muß zwischen den beiden Arten von Hochschulen bestehen, Die gelehrten Hoch- schulen müssen sich immer inne sein, daß sits im Volke warrzein und dem Volke dienen, umd die Vo!lkshochschulen müssen fest daran Halben, daß auch fie, wir volkstümlich sie auch sein mögen, doch Wissenschaft verbreiten. Auch der Volkshochschhullehrer muß wissenschaftlich gebildet sein, und der Professor einer gelehrten oder technischen Hochschule muß vor sehrer Arbeit dem Volke Rechenschaft geben können.  Das ist bisher nur wenig . Hos Mattern umgeben  Houte noch vielfacß di- Untversitäten. Gewissenhaft erfüllt der  . Professor seine Pflicht 5 Lehrer oder Forscher; aber es fehlt ihm die Berührung mt d. Volke, Wohl hat vor etwa zwei Jahr- zehnten eine Bewegung an den meisien deutschen Hoschulen für vol!kstünliche Universitätskurse eingesezt, Auch in Bertin ist es geschehen. Ader von durchgreifendem Erfolge ist diese Bewegung im Neiche nicht gewesen. Sie war nur getragen von einem Leineren Kreise von Hochschullehrern, und rüc>halted war die Hörerschaft namentlich aus Arbeiterkreisen; fie nahmen Anstoß am politischen Bekenntnis des einem oder anderen Rednern, Volks- Zümliche Hochschulkurfe dürfen eden immer nur der Verbreitung von Wissenschaft dienen w1d sollen Politisches ansscchließen. Ueber Politisches wird sich das Volk dei seinen politischen Führern un» terrichte. Nur in Wien ist ein großer Erfolg erzielt worden. Dort nahm die Universität selbst die Abhaltung der Kurss in die Hand und überließ fie nicht einem Dozenten-Verein, Die größten  Eines Rindes Wintergämimerkunge.  Von"  Helene Bühlat,  : Das Kind, von freundlichen Mutderhänden ins Mäntelchen und Patzchen gehilllt, Winternachmittags ernst aus der Tür. Cs hat ainen wichtigem vor. Es soll in die rwistice Kind sich hin» finden; so beißt longgestre>te alte Haus am Weimarischen Park. Der russische Gottesdienst wird darin in &&: m Saal, der im Evögeichoß licgt, getalten. Große Gleinsokel : zen dort vor  Hen Fenstern und auf diesen großen quadratischen einen stehen iim Sommer mächtige humdertjährtge Drangenbkume 1:% dusten un-  rx Brunnen  nuslprecilich süß und sehnsuchtsvoll, und ein c* duften herb  rauscht und uralte Tannen schauen vom Park her und harzig in den OrangenPlitemduft hinein. So ist's im Sommer an der russischen Kirche, Der ist aber längst voriivergogangen == und jetzt ist's Winter, ein Tg vor dem heiligen Abend.  Ueber dem Eaal in der russischen Kirche wohnte einst Fran von Stein, die Fran, die Goethe geliedt hat. Das ist aber auch längst vergangen, jeßt wohnt eine alte, gute Frau über dem Gaal der  xusstschen Kirche, zu der foll das Kind gehen und foll fich ein Weih nachtozärtchen anschauen, was die alte Fran hergerichtet hat.  Und fo stapft das Kind möglichst durch den dien Ener. Die großen Augen in dem braunen Gesichtchen schauen wie verwundert auf alles, was dem Kind bogegnet. "  Das Kind ging und sprang, umd die mtndgeschnitkenen Haave Bodyoten weich bei jeder Bewoqung, wle die Ohren eincs Jagd» Hundes an die Wänglein == und. so war das Kind gar bald ein Jagdhund. == Selbstverständlich. == Es wadelte als ob es wedelte, Jehte sich in Trab, bellte frisch, scnupperte == war Hund; =- aber ein guter Hund, solysam und freundlich. Wie roch die Echneeluft Jo herrlich, -- wie zog der Hund die Luft ein, == wie gut und aww- gezeichnet war es, vier Beine zuu haben und ein braunes Fell = amd das Halsband, das bei jodom Schritt einen Ton 'von sich gob, daß man genau merkte, es war von Leder, und der Metallring klang leise. =- Dem Kind war's wohl. Es lief burch die Straßen und sah nur das, was einem Hund gesallen würde, eimem guten Hund natürlich, Es gab auch schr ungezogene Hunde, Das Kind ber war ein Hund, der ein Semmelkörbchen voll Semmeln vom Bäcker im Mantl nach Sause trug, ein ganz besonders herrlicher Hund, dem die Kinder voll Bewunderung und Ehrfurht nach schauen. Da gab's niz.  Ed kam das Kind an die russische Kirche, wie aus einem Traum wacht stand es 'da, =- aus feinem Hundeiroum, in  :  Beilage zur Vossischen Zeitung,  Verdienste erwarb sich dabei der jetige österreich <a Gesandte in Berlin Professor Ludo Hartmann, welcher als Sekretär wirkte, Mit ihm als Vorsikendem des Ausschusses für die Hoschulkurse zusammenzuarbeiten, war ein wahres B2ranügen.  Dr. Arons hat den Ruf erschallen lasen: Universitäten heraus! Er hat recht, Die Mauern um unsere Universitäten müssen fallen. Wir Lehrer müssen nicht bloß unterrichten und forfchen, wir müssen auch zum Volke sprechen. Wir leben von den Stetern, die es zuhlt --- es hat ein Anrecht zu erfahren, was wir treiben, und glühend ist bei vielen das Verlangen, einen Bli> in die Werkstätte der Wissenschaft zu tun. Wir müssen zeigen, wie wir arbeiten, nicht bloß mit dem Geist, vielfaM auch mit der Hand, wie bei allen experimentellen Untersuchungen, Wir müssen die Richtung zeigen, in der wir bohren, um die Grenzen unseres Wissens und Erkennens aufzude>en, Das kann nur der Fachmann. Dier Nöti- gung, dann und wann darüber volkstümlich zu sprechen, ohne sich der wissenschaftlichen Terminologis zuu bedienen, bedeutet auch flix ihn Gewinn, Indem er fich vergegenwärtigt, wie er etwas ge- metnverständlich ausdrüc>en soll, ringt er sich selbst vielfach zu größerer Klarheit durch; denz Aarheit im Ausdruele seßt Klarheit im der Eache vorans,  Volkstiimliche UniversitätsTurse ersehen nicht die Volkshochschule, Diese bietet mehr Unterricht, jene mehr Anregung. Die einen sind mehr zum Lernen da, die anderen mehr zu einer Art geistiger Er- bauung am Borne der Wissenschaft, Die einzelnen akademischen  Lehrer werden sür diese neue Aufgabe vershioden geeignet sein, .  Nicht Jedem ist die Gabe der Rede gegeben, Aber 5:e Nötigung zu voltstümlicher Rede ist eine gute Shnlung, die vielfach offen- baren wird, daß auc< unter den Hochschullehrern hervorragende Kräfte sitr volkotümliche Darstellung sind. Den jüngeren davon kann die Volkshohschule ein Feld dauernder Lehrbetätigung bit ten, und so mancher wird vielleicht seine Tätigkeit am Uebsten ganz auf die Volkshochschule verlegen. Diess denken wir uns nicht als eine untergeordnete Anstalt mit der Aufgabe, die Wissen- schaft zu verwässern und zu verdlinnen, sondern als etwas Crn- stes. Dezn Volks ist auch an Lehrern das Besto gerade gut gemog. Die Lehrenden werden das Bindeglied zwischen Gelehrten und Volkshodsichtlen sein, Volkstilmliche Universitätskurse sind der eine Pfeiler, auf den sich dis Brücke zwischen beiden stüßen kann,  PSSST SN  Weiterzahlung von Kriegsunterftüßung. Gemäß Ver» ordnung des Reichzamts für wirt]<astliH: Demobilmacung vom 9. d. M, wird die Zriegzunterstühung über den 31. Dez, 19138 hin» aus mr an die Familien solcher Manschaften gezahlt, div fich [ch dem 80, November woch bel den Iruppen boftnden haben amd nicht im Ersüllung dhrer ektiven Dienstpflicht (Iaqrgänge 1807 bis  1899). weiterdiewen, Der eins solche Weitorgahlumg dor Kriegs- unterstüßumg Beauspruchende hat den Nachweis zu erb! daß dor Kricgsdeilmehmer sich noch wach dem 39, Nov, dF. I. bei idem  TIrippernteil befunden Fat.  Georg-Beruhard-Voxrle „Karten zu den zusammen» hängenden dvi politischen Nachmttbogen der „Praktiichen Ber- Ih Geopa yard über die Einfiihrung Foa in die Ziole der doutichon Parteien sprechen wird, sind anßer dei der „Praktischen Berlinerin“, Potodamer Str. 140, E>e Linkstraße, nuch bei Wertheim, Leipzdper Straße (Konzertkasse) ertttlich. Wiederaufnahme des Omnibusverkehrs, Nachdem die Ommibuz-Geseilschaft in den leßten Wochen Thvon Bestand an leistungsfähigen Pferden um mehrere hundert Stü> hat erhöhen können, wird Re am Mittwoch, dem 1. Januar 1919, den Betrieb der Linie 5 „Billowstra' ttiner Bahnhof“ wieder in Detricb nehmen, Dia Wogen Rmächst in Abständen von 6--6 M-  Kranfenkassex und Aeste, wird mitgteilt: Ptik dem Ende dieses der von den Krandenkassen mit ihren Aerzten geschlossenen Vr» träge ab. Um, wo bisher keine Einigung über die neven Vertrags- vedi erzielt we konnte, den Eintritt eines vertrag» lofen Zustandes vermeiden, empfiehlt fic eine Vereinbarung dev Kassen mit fen Aerzten, wonach die letzteren die Behand»  lus dem KettHoarbektsamt Jahres Unft eine große Zahl  i:BDs8 . Dezomber ?  TPI EUER IICHENG  lung der Kassenmitgbieder vorläufig unter den alten Bödingiwnven, aber 1 daß dir< Töyedssprucß die Vergütunge:: zun Teroufgeseht werden, Eine Verordn 5es beauftragten erleichtert den Kassen, di dieser Wrt mit ihren Aerzten nicht eis: des in 8 370 der Reirhsverstehermigsordnung porge den Kassenpatienten statt der ärztlichen Veyandlnum Barverglitung zu gewähren, womit diese sich dann unmittelbar verschaffen Tönnen.  Die Landkrankenkassa Wilmersdorf teilt uns mi Prozeß zwischen ihr und dem Wilmeradorfer Acvrzte-Be zeit deim Reichsger It schwebt.  ie Davor ein 1 Vorbegnit 10 bi R,  Jahres tsezen,  daß der  amd zie  Sicherheitslotdaten lind keine Militärgerionen.  Ueber die Frage, ob die Mannschaften des Sicherzeitsdienstes als Mitlitärverfonen oder als Gicherheitsbeamte, die bloß mitie tävische Uniformen tragen, anzusehen sind, kam es gestern vor der Gtrafkammer zu längen Erörterungen. Angellogt war der Fuhrherr Emil Jaschewski, der in den Gicherheiisdienst ein» getreten war amd inzwischen sein Geschäft sehr verna jigt hatte, Eines Tages erschien die Kriminalpolizei und beschlagnotmute ber ihm Konfektionoworen im Werte von 690 000 WM., die bei einey Firma Päß gestohlen worden waren, Seine Behauptung, daß eim Goldat die Waren bei ihm mur untergestellt habs, fand vor dem ösfengericht koinen Glauben, er wurde wozen Henlerei zu 174 Johren Gefängnis verurteilt, Vor der FE IE IREUGENN rogte der Verteidiger die Frage au, eb I. als Mitglied des-mili- tärischen Sicherheitadienstes nicht unter die sog, Militäramnestie falle, wenn nan ihn nicht auf Grund des angetretenen Wahr- hHeitsbeweises aus tatsächlichen Gründen freispreßen wolle, Das Gevicht vertrat den Standpunt, daß die Angehörigen des Sicher- Zeitadienstes, cbwohl ste militärtschs Uniform tragen, nichht als  Utärpersonen, fondern als Polizeibeamte anzusehen sein, Drr Angeklagte wuvde jedo< auf Grund des von der Verteidigung an- getretenen Entlastungebeweises freigefprochen,  500 Mark Belohnung. Zu den sich häufenden Diebstählen in den Essjenvahnwagen => Sißpolfter und Rücenlehnen scheinzm vessönderen Anklang zu finden =- nimmt jeht die Eisenvaßndiveltiom! Verbin Stellung, In einar Bekannt ing fordert sie das Pirbif- kum auf, alle. etwa heobachteten Diebstu"le zur Anzeige zu brin» gen. Für Angaben, diz die gerichtliche Vestrasnng der Diede er- möglicßen, gewährt die Gisenpahndiveition je nac) Lage des eins zelwen Falles eine Belohnung bis zu 800 W.  Kleine Mitteilungen. Die Zentrale für private Fürsorge E. P., Berlin W 85, Flottwellstr, 4, erläßt einen Ausruf an hilfsbereite Männex und Frauen allev Schichten, die bereit sind, sich in den Dienft dex privaten Fürsorge zu stellen. Mekdungen - an: „Mädchen- und Frauengruppe für soziale Hilfsarbeit", W 30, Burbarossastr. 6. : .  ert Overpostsekretix Höh ne» Friedenan legt Work mf die Feststellung, daß nicht ex in der ntag-Sihung des Arbeiter Dates angegriffen zund körperlich verleht wurde; er ist gar nicht Mitglied des Berliner Arbeiterrates, Gs handelt sich bei dzy Vorgängen um den Oberpostsekrolär Oetting.  Die Futtermtttelverteilnngsstells verlegt nm 39. und 31, d. M, thre im Stadthause and zu der Stralauer Str. 44-45 befindlicßen Büros der Hafer», Häcse „Aind Futtermittelvertetkung noc dem Molkenmarkt 9-19. Die Gesch ume bleiben an dieser beiden Tagen bis auf dringlichste Fälle « sien.  Bedarfsscheine für Kinberschuhe, Die in ider Bekanmi« mg des Urberwachnungsausshustes der Sthaihindastrie vom 18. Nov. d. I, "angeordnete Aufhebung der zwangsweisen Zuteilung von Kinderschuhwerk (Größe 17-22), won) die Sersteller ihre Ex-  ing vom 1, Dezenter ab ammiitelbox an Händler absehen dir) 1, hat wie fag die irrige Ansicht hervorgernfen, als ob für foichen nderschuhwer? fortan nicht mehr die Pedarfsschheinpslicht eststeke. Demoegenüber wird emtliß mitgeteilt, daß bezliglich der Bedarfsscheinpflicht zwischen Schuhwerk für Erwachsene und.  ' Klus dem Saal, dessen Wden dicht verschlossen waren, brang gobtosdlenst!licher Gesang,  Die zussichen Sünger sangen mit aller Kraft. Und der Pope murmelds dumpf geheimalsvoll = dröhnend. m  Es war dem Kind, als wäre eig; Gommergewtbter In dem Sagls eingefangen. Es dröhnte und dröhnte umd menchhmal Tanz fern voliender Donner, . ?  Das Kind ershauerße. | -  Der Pope spricht mit Gott, hnkie div gute akte Frau yum &mmnal  „Degho!b floß er |< dabei fo wn?" Auch die hohe, weiße Dir war fest verschlossen, mit weißen Lidern. .  Das Kind hielt die Händchen 4n don warmen Bitksokinhandschußen gefaltet, =“ War Gott fo nahe? -- Hatten fir ihn doyin? War des- halb alles fo geschlossen? = Mußte man fo furchtbar singen, wenn man mit Gott sprach? =- Konnte ein Kind wicht mit ihm sprechen? -- " |  Das dachte es bang. Feht fiel Ihm ein, daß vor dee vussischen Kirche Gold und Gitberflinkerchen Tegen sollten, daß Kinder welche gefunden hatten. .  Das Kindermädchen Patte erzählt, daß die prächtigen Gewänder des Popen vor der hohen Türe ausgeschütbelt wiirden, davon kamen die Sternchen und FUÜnkerchen, und das Kind suchta im Ghnet, fand aber nichts. . '  Sein Herz scchliug bang, benny schwerer, be&hnender Gefang währte fort, Es fühlte sich fremd, als wäre es gar nicht mehr auf der guten Erde, die es zu kennen meinte wie seine Kinderstube. Nie geahnte Schauer durchvannen es,  Da öffnete fich ein Fenster und eine sanste Stifmme rief: „Wos tust Du denn so lang schon da unten im tiefen Schnee?* .  „Flinderchen suchen“ == klang es lese und bang,  „Zomm rauf, kleine Lene.“ ' “  Es kam gern, das Kind, denn es war ihm, als würde es Name» rig, Der Gesang tat ihm irgendwo in seiner Seele welß == sehr weh irgendwo, wo es gar nicht selbst da war, wo es fich nwchh mit gee fühlt hatte. Cs lief die enge, schneeweiß gescheuerte Treppe hinauf und wie in den warmen Sommer hinein in die Arme der guten, alten Frau, diz das Kind an sich driiäte.  Dann nahm sie es in das große Wohnzimmes hinein, in dem es immmer wie nah Himbeeren duftete, wie in keinem anderen Zimmer, so ganz eigen. "es |  Die alten Parktannen ni>ten zu den Fenstern heroin tmd vor dem einen Fenster schaukelten Blaumeisen an aufgehängten Nuß- kernen und dreßten sich und flogen ab und zu.  Das war ein jo fcchhönes, geräumiges Zimmer. Ein großes, mich: tiges E>iofa sbamwd froundlich um breit, ouf dem früher die Tö&ter dor alten Frau um dis Laanpe gesessen hatten, Zezt wgren die alle längst verheiratet und die alte Frau einsam,  Bh  Man wußte in Welmar von der alten Frozt, baß sie im Gommex ihre buntgefit>te große Reisatasche pate und sich anf eigene Faust dis Welt anlaß. Sis reiste an den Myein und ir den Schwarzwald. undd tat mit ihren Reisen immwisvoll, n ?  „Za, 1a," fagte sie Ummes, fo <heen, so scheen, das kann eins. Jein Sterbensseele sogen“. Aber wenn sie unter den Orange“ bäumen auf ihrem Bitgelbrett faß, das von Steinso>el zu Stein4 fodel wie eine Bank gelegt. war, mund der wohlgedekte Kaffeetisch vor Hr stand und VerwacMe umd Bekannte um sie hersaßen und von ihrem köstlichen Obstkuchen aßen und ven guten Kaffee tvanken, da paclte sie a allerhand ents und die Leute erfuhren« wis eine kleine, einsome Frau mit ihrer großen Reisetasche sich im ver Fremde musnaßm; =- aber was wissen die Leute von einor! Heinen alten Fram, Man hört kaum darauf hin, was fie sagt. Das wußdbe sie. Alles, was sie tat, war aber schön und gut und fromm.  Oben im Wohnzimmer Ga der Gesang der russischen Sängen aa gebämpft wie aus weiter Ferne, . | 4 s „Sör mtr," sagte die alte Frau zum Kind, „fte singen. Siehst Du, das möcht 4 nicht missen. Wenn ich so in der Stille sie umd den Gesang begint, muß ich immer denken: Es fingen die heiligen Ewzel um Oottes == und da wird mir's ganz feterlich zu- mute und iH freus mich, daß ich so etwas in der eigenen Stuba habe, Da Wönnte zan dia ganze Welt durchreisen amd fände [0 et was nicht wieder, . . . * i  JRE bolm Gefarg gestern, da hab ichh ein Wethnachts- gärten dem Chrisfäind zu Ehren gebaut, so schön, wie mir noch nie eins glit>te, I< hab's für die kleinen Engländer gemacht, welßt Dat, die mit ihren pußigen Zylinderchen und den schwarzen ZäCchen, die da driven wohnen. Go ein Zylinderhen hattest Du von ihren auf, als Du zum Geburtstag von der „Mutter als ChHornsteinfoger kamst, Guste, und für die hab iH mein Gärtchen gemacht, damit sie doh auch sehen, wie wundevvoll unser deutsches Weihnachten ft, Soviel ich weiß, tun ste niz wie esfen 4n England) nt Welhrnachten,“ | | ' ! Bad die alte Frau spray, Falke sie dem Kind das Polzchen! abgensmmen nnd dis Handschuhe abgestreift und das Mäntelchen au2ge30987 -.  Und dun mußte das Kind fich auf das 7962 E>sofa sehen uns mußie fich die Kugen zuhalten, und es hörte, wie die alte Frau hin- und hertrippelte = eifrig, eifrig, und im Rebenraum raschelte.  Es saß geduldig und hätte um die Wolt nicht gegu>t.  Es hörte, wie die alte Frau Lichter anziindeie, Feierlich war es ihm zumute, und es kam sich wie eine Prinzeifin vor, Der dunkle Gesang, die alte Frau und alles auf ver Welt war nur flv die Prinzeis : .  Hm stand dai  ETON  » vor 3  j  “auf, | Shen und ohne ihr Baiae pi  [3 Heren Y: € 'bebarfsiche  : |. De und das Wahl  nsrei, Der and dex Dsfiziersfraucn staltete  „V:ktorig-Lulse-Schule in Eig bin Auen, Gertronn ei,  “m Fräulein Dr, zur. Anna Mayer Über „Di  sprach. Mus „jorbert die Deren  Umwälzung dänn, fe gegen Bren  , um  FOH n Partei zum Stege zu verhelfen. (Ie ging "dann des heren auf die Aufgaben der Nationalversammlung und das  das Stimmrecht, das  ' Proportionalwahlrecht oin. Es sprachen dann noch Harr v. Kuno«-  | Yalsdorff, Frau v. ENIE und andere,  : eine Verordnung, nach der eine Morphin „Fe  Es  inde, postattet. In den Apothaken dilsfen diese  EE enden  - werden aft m. b. H. in Berlin | „ein Unternehmen gegründet worden, da!  m erooduun; erfehy wit Das  Reideamt 9 über eien Vertehr Denobitmc hung Anmeldung von  Seebinbungen, soweit fie eine Beftlnmte  var an den Vortrauensmann  der Aiicge emit ese Wr] erfolgen hat. Dor Hande,  t mer ni Erlaubnis der  und deren nge Roerschreiten, bi ium-BVerteilang“ bei öthener Gtraße 1--4, zu diesen Gegenständen  ese Grlaubnis, jedoch nur als Hei! wide Za  ittel 0bgo0 6x werden. im Lebendigen.“ In der ärztlichen Gefell  ssenschaft fp! Wilhelm Fließ liber „Da en“. An der and zom DER ß zronben E- vers Pen t ENPRN an Wt 6 bebanzte 1 eitung“ aus mehrere reits Den Beitr Ahr us mehreren. Luf 8 Fus e kaa vL Tie ter und Mensch; ex erwies an Daten Fetzer spam milie die Mu derlprende De Period e von 38 der männ wee Zen mud er we , die, durch die Jahresper e Gr vr kehoben, an jebem kritischen Tae iin des Menstihon |: eisen losse, Besondere Bedeutung verspricht diese jen  ma Ihe Biologie“ für die Vorherbestimmu des Geburtatages, il sich rechnerisch aus der der Vert eriade des Yaters und des Mutter ergeben We ier ausgebaut und iyste- Schug rh Feig nie betrieben, fönate eiiies 30 ging ex Lehre wicht] e ge e Sage, über Geburts und Todestag, e des Gesichte Me u ) & künerlich vder äußerlich wichtige Debenzabshnitit. -- Deum Dor troge ve. Fließ folgte ein Boricht vo rof, Koerder GSezuaglität ud Schuldgefühl“, dem "R 8 € ne lechafte Me fpage Über „die Kießieie Schre anithl bw, enau-Stirt, Unter Her Bezeichning Rathenont-Stift mit 3 Mil, M. Stammsumme die HIGUPE i MALL ATIS auf allen Lebensgobieten, besonders Di Bergen ng und Foztbilde, DSWEsENS, der Wissens: an und R Kun' EN hat. tet ihrer fin find der fter for en, der lok exflärt hat, daß der zbhere De fene Ei seinos Bemdeen emeinnüßigen Stistungen zug!  Neuwahlen des Ao und S-Nates in Wilmersdorf. Aunsscheldens einiger Mitglieder, does Vollaugsaussch usses  » 1. G.-Rates in Wilmerodorf wurde eine Neuwahl des- felden. erforderlich. Es gingen aus ihr als „Vollebeauftragte her- ifred Fabowskli, 3, Georg Gefle, 8, Okto Beyer, 4, Dr.  Feh, % Karl Hilbig, 6. Day Reinhardt. Zum neus new, Volizele oimächtigten für a eborf fh <öneberger Polizeipräsidium wurde Kam«cad Selke bestimmt,  Fliche Versorgung Exwerbüleser. Zu Schh3n neberg  m Magistrat und dem Aerztoverein, vereinbart wore  bais] bie "arztle Versorgung der Kriegsunterstühungge er auch auf solche Personen ausgodehnt werden werden soll, d  Erwerbaiosennterstügung beziehen,  Ein ungetroner Wächter, Den Wirr  nacht machte sich der Erftäetn ien Paul Liebera der Gavhe«  dukorps-Kasorne in Potsdam zunuße. Er drang in die rng  Hungslammer und stahl Mm Yusrüstungsfochen, was er nur [| ep. pen konnte. Eine adron war am [Senges etage erade  Spandau. Als dieselbe am anderen Ta 1:7 der  Bion Wärter der Kaserne die gefamke 37 ron dr einen Ta gesehen, 1 meh ze : Zentner JE S1 Bulter. Dur den inzwi Gitler, un Gol»  Frein warde L. amer Straftammer nahm nar fortge| eto einfa on Sieb fcH on jag verurteilte se ihn Mu einem Jahr Gefängnis. Der Staatsoanwalt erklärte di  eklanten, daß ex in Berlin und andergwo unweigerlich mie dem Fode- bestraft worden wäre,  . tann ix vie  e eit aas nfepschie bestpt. Sedlpti Gef "üs dp  ve zit u E  arr der Revoluttonp- |]  Schach.  Dv. Emanuel Lasker, Von Bethge.  Geleitei von  Abeds  IREN Matt in vier Zügen. ti Weiß (soch5 Steine): Pb3, 1.b2, o8, 816, 36, Bi. Ghwarz (vier Gteine): Kg7, Lhs, Bbö, 83»  ! *  Aus dem Vorkämpferturnier her Berliner Shacvereine. Weiß: G&G. RAotenstein, Schwan: Wagner. 1. &2--4, 287--85 2. 8321-13, 8. Lf1l--bb, a7--386 4. Lbö-a4, 47--86 5. 82-44, 17-46 (bigarr, cod) nicht leicht widevlegber.) 6. 0--0 (Weih | spielt auf. Angriff, Mit 6. 84-45, b7--d5, 7, ds3Xc6, böYXa4,  04 gewinne ex etrun Bousrn, freilich würde Schwarz dann  bar 26-15 einigen Angriff erlangen.) g7--g8 7, 02-08, 888--b6 8, - 'Xcd (foigoreht wäre Si8--61 nebst 12--f4 16X95 (und wäre d6Xe5 vorzuziehen, z. B. 9. La4tXcH6t, b7%X06, 10. 7 4, Shö--17) 9, Lel--g5, Dd8--47 10; Lg5--16 Th8--g8 (ni. Li8--g7 wegen 813Xe5!) 11, d2--:.3, 818--17  12, St8--gb, 87--h8 13, La4Xc6, b7Xc6 14. 8SgB-r27, Dä7--e6 15. f2-=14, Ta8--b8 (Schwarz ift in übler Lage, dieser Grgen- angriff ermangelt der Wucht) 16, f4Xe5, 317%X65 17. 8b1--2, LäB27 18. LI63X67, Ke8Xs7 19, Ti1--46, Do8--47 20. Däl--f1, Tg8-"g7 21. TIi6--i8 (dpokt Mati) Tg7--€7 22. Tigxt7t,  5EEEXT 28. Dfl-464, Ke7--o8 24, 348, DAT-reß 26. Dg6--g84, Ke8--67 26. Dy8-f8t, Ke7--47 27. Tal--45 und gewinnt,  .*  Das Problem unserer leßten Nummer, Matt in zwei Zügen von A. Krämer, Weiß: Kb3, Dos, Täs. 66, Lfl, h2, Bb5; Schwarz: Rod, Ta7, Lab, S7, 14, Bi2 wird durchg 4x, Te6--e2 gelöst.  Städt joroschten, Wie uns aus F dra; NELE ea der dortige z» Magiszel, de den = Rei  EN 20 NEO en zu be Fostellen pl dafür ein Vorschußkonto von  Die höheren zingestellten in Handel und FInduftrie u einer „Vereinigungvon Angestelltenin Ee elun vbusrle Gusommengeschossen, ie Bereini) vl die Ange- Männer und uen, in leitenden und Tus alles Berufen zutan ammenfessen, um Üee Gie! 1ebn zu wahren. N durch den  Angaben Chorlo| Atenburg, BarlÜen Str. 2!  Der Mensch vor 100 000 wich Hafilie „De end UbEnDi, de RAT: (laß Don Rette bis. Gonnabenb Im 33 A nftlerhau "Balten LDN. TEE  ver db Beuishen REI WE  im eise: Gchammelßer Wolter  ft Were tb inen  . „Morgen findet tm Mormorfoal Tol GE EI RE font "Men rung amen Öl:  Zinmerwann vom  mmemmmmenmemmenn 222  Opernhrurfe m! ven Bat & Un ABer intergarten), ee Ballett), G Egon Nn f und Grete Janousca Sylva Mangel 970  bl, Sängerin bey UN 0 bei Der eee Kapelle Lüwont! we  Gm Fest Beginn 6% Zirkus Busch. An allen vier Fei: en Nachmittagsvo: elacgen mit dem Weihnachtaprpgramm und MIES Märchenspiel „Hünsel und Gretel“,  Ür die Nachwittegsvorstellungen ein Kind frei, weitere Kinder halba veise Am 2. Feitetog abends wird die „Vosserpaniomiine „Iberon“ ihrs 00. Anfführung erleben,  Meute as Darn Is Zufolge Runit, Wilsenschaft, Literatur,  Stei Romi Fm Gesellschaft. In der leßten Sißung bes  en Andran wird dos Weihnachts» im Dom wiederholt werden,  richtete Konjul eine von ihm im Ichre 1913 Ihen Br Reise zu den Ureinwohnern der <ineli- Soltileen die en Gzet gouan und Jünnan, die in lern des Yangtie w besuchte die ethnographisch Gabe En fast ganz urbekannten Lolos IE We nie einst Marko Pois benußt hat. Die Lolos leben in ungugäng iche; n Giedliungen unter ei“em in seinex Würde erblichen Häuptling und stehen nur in losem Sebutverl ältnis zu China, das an seinen Grerzen durch be- tigte Dörfer vehen Einfälle dizsor Urbewohner schüßt. ß graphe n aufzunehmen, die er eib bei seiner Rüdtehr aus China bags bort zur Ueber das soziale Leben konnte Feig genbes fest feststellen: Es- eEs gibt streng ten von entlich verabideuen die Lotos jede  a eiraten tereinander nicht- Das Land ist- Eigentum des ptlings, Die Lolos tragen auf ihren Märschen außer dem Maisfuchen als Neise! fithren, nichts bei sich,  ves pM ji fes von fhrem Suu ve beigleite. Die Dorfe  ewas] es, punch Reihe von Volksliedern durch den Phono» jen mußte. esbbdene Kast rmischung pe nent abax auch die einzelnen K( 16s0 Dem Elde aus Biel au und einem Neßbeutel, in dem bawölter: die nie einen Guro er gesehen Satte, (eth nicht das bei den Chinesen nieherer en je une enehm auf je Pace Wesen, sondern war von Ee Risen nu ÜO altung. Die E Stellung der Lolo-Frauen ist Sie können scgar die eg 2 eit deli EN "Einept. Di gepenawandel “ exbar Herr! nen nN e Form der Wiegung sSeint auf die Raubehe gurückzug2hen. [Safeter n ie » den E“ anstaaten vorkommen, gibt es bei den Lolos nicht, Ihre * Hauptnahrung besteht aus Mais und Buchweizen, doch sind fie dem Alkoho?! in der Form des Re? Mscnap 28 stark zugetan re religiösen Vorstellungen geh2n völlig in Aberglauben . 8 Me Numämer :d re Priester und Schriftgelöhrten, d! die bösen Geisper burch Tanzen HIHwören wissen Die Zh der Solos beruht as auf DECNS Grund! Ihre Spr, muß ndo-hinests;  einmal, die Fi Herrs; nb Blut ihre Volks; ivo mer aul niedriger dhe, ereschen vein und farmer, weil Fie Chi- Bai eit WS "Lolas Wwe dis bt ey Dea, me by Gahiren en de 5 klug benußt Za x alte Vorstand rde wiede: kn t, vichkett. Pon ungenannter Seite erhielt dis wen Gießen die Mittal. Ankauf d- verstorbenen Metzorologen Prof. D DE Rhue € EIE des Zm Alter von 64 Jahren farb der Literarhistoriker, Di: des Gophien«Gymna abr en Wien, Reih seite, OD ji av Waniek, Verfasser von Gehristem Über Srillparzer, Gottsched u. a. . „dum Nachfo des aperfieden: Achelis NE nn ie  EAT ee Dr. 362  jonner evengelischchtheo Shu Üb ngen berufen worden.  fie 1 von der Universität j  Dis Alters, lehrer. in Deftorve: An der Wiener web Her 5sA ab; u Berlehtersaiter draht Errtgung dar 447 bamt Unterricht da  de Sake penner wevdeu en) auf T PLAINE anwenden wird, die Bah . "nit Zahven in den Nuhostand traten, Für die Universität wäre es [0 7344 wenn jeder Professor, der das 00. Lebensjahr aurücgelegt at, SC Met OMe im Ehantebien Aeg ta en nm verse IN ur! 7 Fakultät vofessoren übrig bleiben. ==» Der ako; Fe "hat  emi'<se Senat ha  auf dos entjedeae gegen Piejes Geiz protestiert,  i Gs flimmerte ein winziges Rauhreifwärdehen. Ghnez == alles  verschneit =>, ein Pfesserkuchenhäuschon, von Schnsr bedeckt, Cite zöpshen am Dach, und durc) das Fensterlein drang zm kleiner Lichtschein und fiel auf beveiste Büumhen und Sträucher, und vor dem HäusHen saß in weißem Kleid bie Matter Maria mit dem Chrisiktud im Arm, so schön und blond und weiß, und das KindHen rosig, und beide hatten kleine Heilige: ne, nd um fie her fanden fünf scchnzeweiße gläserne Kaen 1 und beteten sie an ganz traulich und nah. "  - Etumm fchoute das Kind, ' Die Alte aber. wollte vom Kinde Mömu mi wie [För alles sel und ftand in großer Künstlorfrexde und wartete.  . „Gefällt's Dir denn? Y * Das Kind niete, denn es nnte fich auf gar kein Wort bb  he alte Frau fahy das und sagte: „Siehft Du, der Zamt und das Gürtchen ist aus richtivem Süßholz, den hab 18 genau gemacht, „wie die Zäune in den Alpeit sind «= und da shau her, der Syrunnen, was meinst Du wohl? -== aus einer Zimmistange und das Wossex aus Zitronat und der Trog aus einar Feige, und oben auf dem  Byunnen sigt-ein Zu&ertäubchen, und die Zweiglein sind in Ztar- wasser getaucht und mit Staubgu&er bestreut, daß sia ausfchouen, 'als wäven sie soeben aus dem boreiften Wald geholt == uns der  Erdboden ift ein einziger weißbeschneiter großer Plesferkinhen == Und das Dach ....* Da schmiegis sich das Kind in hellem En?« züden, noch iinmer wortlos, an dir alt: Frau und vergrub das Gesicht in die fihle sHneeweiße Ehlirze, und dis alte Frau war glüdseliger wie der allevzrößte Künstler, ganz heller Freitde voll.  Die Grzengel, die um den Thron Gadies sangen, waren seht ver- Kimmt. Tiefe Stilh!, = Die alte Frau hatte die Vorhängs zu- gezogen, damit die Lichter von dev zurten Dämmerung dranhen  „nieht ihren Shein verlieren sollton, = Jezt Viies sie die Kerzen N:  aus nd ließ das matte leßte Tagezlicht wieder verein, und heilige, süß! Gärtchen stvahlte wie ein Kleinod auch in diesem Lichte. Einem echten Kunstwerk kann eben gar nichis Eiwas anhaben  Das alte und das junge Horz klopften in Set!ptelt, Wie git, daß das Herz eines alten Wetbleins so freudvoll M agen kann „Das wissen dir Leute gar nicht, Gottes Güte und Reichtum ist kunn „md am sänsten und lösilicssten da, wo die Welt gar nichts  „Möchtest Du das Gärihen?“ fragte dis alts Fay, als bas Kind mit gefolteten Händen noch "wmntor dawor Fand,  „Nein,“ fagte das Kind Tylfs, ater Kasiig, „gd 88 din floknen Anlinder- jar EN Bei zins wärdein dit Kirdar den Zutz fehleden wollen“ a x EE engen 2  -  "3 Als ex am alten Marßall  89 net fragte die Alte,  2477 schie das Frauchen in dns Nevonzimmer und fam vit einem füßen Weihnachtobaumkringel wieder. 8 Kind faßte zoghaft danach,  [Eau Park ber shrien die Patien, die den Abend witterten, Das Flan wehmittig ins Zimmor herein, [o als täte es inen weh, daß end wurde,  8 Si. bas die Pfauen?“ fragte das Kind ängstlich.  „Ja, die [agen Gute Nat, müssen in ihr WintorhäusBen, dürfen Nd m nicht in den Baumwipfaln sFaufeln wie in den Gommmernächten  Gternenhimmel.“  ke find she trauris7" fragte das Kind.  „Am bend, menn die Sonys geht, rufen ally Vögel nach dem Heben Gatt, denn sie wissm nicht, daß die Sonne webeetammt wie wir, == Gie pufan: Bleibe bei uns, denn es wili Abond werden!“  „Sagt ex ihnen donn, duß die Sonno wiederkommt?“ 7  „Die [Grafen gleich ein und träumen von ihr,“  „Die Ehe  ede,  „Dei Dir spricht alles mit Gott," sagte das Kirb, enge! singen, umd die Platzen und dis Müushen piepsen mit Gott: Gs will Abend werden.“  „Du, betet doch mich, he Du einsZlässt.?  „Sa, aber iG weiß, daß bie Gonne wiederfonnnt."  Gy schwäßten sie miteinauder, =- Sin langer Blik auf bas Heine Zauberwerk -- ein verlegner Alschied des Kindes == ein Drehen und Etracken = und den Finger in den Buri) =- weil das Heins Herz gor so voll wer, üble, die nie zu Frogen werden konnten, bedrängten die zarte Seele, Alles Sehnie und redie sich, wollte wachsen und zum Bewußtsein drängen, aus der Knoipe horaus,  Dann war das Hind wieder draußen in her Dämmerung und  seines Wegs. Die Zagdhundshren [<lappten jett  ng Ion En Ie Aan feines Wänglein; es fühlte nicht vier ausgezeichnete  3 ee, trug kein Eemmeltörbken im Maul, war ganz [7] veichrt. Was hatte es olles geschaut, Es war mitde. Miene ingen hören ift kolne Kleinigkeit und die Gedanken der  Tiare belauschen. durch die Dämmerung, fo  Das Kind ging still und gottesnah  wie mix Kinder unb ganz Dur ahd Ceelen En Sherten m Bafern zun  ihr entgegen, oin jdn Siädehen und ain Bursche,  „Urlans!“ und eins zitternde Bangtgkeit durhrann dos Kind.  Wann es oben auf dr Gortenmouer daheim hot, da ging 68 noc an, ba konnte mart sich die Urlaus gefallen lassen, da war man wie pr Käßchen auf dem Baum und wenn sie uoH io säverklich aurmten unter Hhrem roten Haar hewor, Die  /  hatten Augen, [so frech, daß fie shanen konnten und anch durch ein Kind, sie konnten sehen, was aaa Teen " inen Zu>erkringel fest  eat faßte es seinen Zu "gel fester und wollte an den Urlaus vorüberhuschen, . über da stellte sich der große Bursche e breitbeinig vor das Lind hin und das große Mädchen drü das Kind an die Wand und es roch nach schlimmen Bettelleuten. Er woren dem Kind ganz fürchterlich nah. Es konnte niht  en ,  Eile paten es: an; fie schlitelten as wie fein Bäumchen, das [9 voll süßer Früßte Hing, die fielen alle zur Erbe und das  Bumdien Rand leer ub ganz armselig do.  „Ro, da kamst's fa dazer wie ä Faabutthen aus ?m Barks un bist a nisci4 als ä panz gewehniglicer Suedihpoht“  „Was haste denn do? =- Gus,“ sagts der Bursch, „ohne 8 Budertringelhen lassen se ihren rein nich aufs Gäßchen.  "Da hatte er ben Artugl f rohen und Tt in der Hard und fad fen sich ins Ef ii derfelime gelenke, fuhsige Mädchen gob dem Kinde 's und nfs auf die zarten Wängelchen zwei tüchtige Riepe „Das haste daftir, ds ve imwer fo runtergue>st as Eiern Garten, [9 un- verschämt, == Mor dersch! Was meenst de denn!“ Dann gab das Mädchen dem Kind. noch einen tüchtigen Shupps und munier lachend machten die Urlaus si) weiter ou? den Weg, Der (ea RE hatte für sie nicht viel zu bedeuten. Aber das ER] ems . 'Als das Kind) in snom Bott lag, hielt, es die Hand seiner Mutter gan fest. „Bleiß da =- bleib Leib ba!“ Jagte os immer von  "Und die Mutter blieb und streidelte das Kind, und das Kind wollte reden, sand aber kein Wort, atmete tief, tief, Rats los war feine Gl. -  Hotte es nict die heiliaen Engel init Gott reden hören, wahre hoftige heilige Erzengel mit dem wahrhaftigen lieben Gott?  Wer von allen Menschen auf Erden konnte das von sich [: sopert Hatte es ntcchht voll reinster Hingebung erkannt und gefühlt, was zehnsty, elghe Kunst ist? Hatte es nict die Tiere gehört, mis  H in ihrer Weltenangst und im nächtlichen Grauen von Gott wollten tröften lassen == und war. nicht über seine ganz von göttluhen Dingen erfüllte zarte, noch nicht «vdische Geels alles Grauen der Welt hereingebrochen: Krieganot, Feindseligkeit, Hay, Verowdung, fall» Vefchuldigung, Hilflosigkeit unb Entseßen?  Wenn die Seele tpdisch wird, schwindet das Erinnern an dis nwoß umiru sche Sele, an FE jüßes Epiel, ihre "tteznähe, Bo Darum find dis uicht ' unaussprechlichen * - URL mem  rum unir n Geeten einsom > band Geli keit amd ihres 9 ogen "m a  es 5 ir  durch eincn Apfel hindurch | | cN JI SRAEL | ß Spandauer Straße 16 BERLIN C Königrtraße 11-14 M uu Groründes 1813  CONRAD FELSING  Berlin W « Unter den Linden 20 Größtes LUihren-Lager  TaSchenuhren  Armbandguhren In Gold, Platin und Silber dove Quallität ung Praiz/iege  Nur ia Werke 9 Jahre Garantie Kataiog 070ahl0nen  Leder-  Armbanduhren 801 und ohne Louhiblart  e Lohmann, Fn : Gerichsteaß e 6.  I IE  Tischbein d, Ae,  GRAUER 2 prochtv. Sitbes beay Mb nflügel, groß, 505%) nium von ristapy 1 eus Paris mit Duwo manucle, 22 Reg. u. Rötriy . M. 8. 82.877 Vir. artin-Lutherfir. % . Do znzimmer, VC "4 in R, Tamoal. mit  de Buhl Bauman, Uhelminene  Wegen Aufnahme des Lagerbestandes  bleibt das Kaufhaus  Freitag, den 27,, geschlossen.  VBUber» - , alte verf. Dun sich, [er Gtr. 10, Laden. 1 des, he verfäu! Wi Olnser, Hetrastedterstr, UL Gardinen,  u . eit, wegen Auf-  Uniformen. Anachlnid in mwaikal. Kiub-Sexzel Zeus in Era MORETTI . HS Sten Kreizen Großen Kurd Ka eiellung Durg, Keie Gtr, in  werden gefärbt und zu hofelnen Unfehlbare Charaktereikonnung NE EEN aN Lipho, nOCHZE- 6 5-7aPpuet Tawara Oapurzine, pes  Ulstern und Anzügen gearbeitet, aus Handschriftenproben. Der von den bebewiendiieni m  16 geradezu heil Hegaht Thüri MN Ü omen, vt , De EM Ir. Sebaillau u. Sivorel. | ge Ee raptolons und DIaies Waiter m og be | emen | JOU, DICHHINÜDMeN, aus 2 KE: Berton. An * . [bis er noch nie erreichter Vollendung die phägomenatstet Auf EEE de DG usmädchen, Köchinnen, Iyng- jugsoff verk, w. Be 70! ssel Zentrum 6780, sj. „<ZiÜFe teibst über die ZE7P: sucht on DEN mR Äugoburger Str. 1 vx Str. 19, 19: hoe . ailerverorgenst gehaltenen Sectentannngen [.zu. ans,  eblats, FE ORE zi es Ter m8 Doh- Wir. & EEN NH tit vor: jeder geichäftliden wie privaien Sungöeinrim ung, [4 une "ollie an "un bedingt erft fein adsolut zuverlüsfigen j rie MEN Festl Gingen, Zei ie ge an  WEITERE INE IIEESITIENN ENE vt ni Hall jl iM jü Kundi 7] MUR Gutachten heranzieuen, Gegen Einsendurt ng Eine eine Dor ora von Pehagt. Bets Heim Kan Dee, Hit Cechini- W 80, Gpeyerer Str 3,  B 2 15,-- Wit. und ftyrode Feilent Vber-| kann gewählt er" + Wilachen 4 Brewen & Hamburg Wehmen vie vel Behupg Brena ee Date Diatreilen And nie 6pbs nf. ese m Misbroy & Ze „ Dekorateur fiegeind, klebenb unb  .v. n Gorant!e ver Lurü>zahlung 'ttendorf, Potad breanend wie . umgehend die Besorgung- A M 0. B E L - |Sraphoiogische Gesenschaft vom Grünen Krenz, vrc Namhaft. Naler, 3 9) Bat, wo ware ede een ve Ir ebenswere „ 5; |, Un Uebernahme vollständiver inpeneclortchtungen IEE EE DN argen ahd gebeet, latet zum Ate» R laxjerzlimmen, Mr. 32, 10 pes Bfund (10 Stam»  uach Entwürfop erster Künctier ein. Ei nzahl Ne aa ! 6 -- venfel BERLIN W 10. Fernapr.: NIdf. 2182 Auktion St, HEyK2 Ei dn eie en za Wabeaele enwalder,Gtenaenp Be 38 bean art Könirin-Annzus'a-Str 44 n d Roleksmarineamt. Bersin Wf, Bchilietr. 3, Tel, Kurt. 32360 Bther-Shnfe Ba dn = "IE und sqwa'z (nim brennend, [.]  Iadelloie Ware) (R Pfund FrSiW. Vergielgerung IEEE a Gand | für Rechnung eines MICH TI Offiziers MES NITERER Peoisfermöübel Del Helnegen en Mengen 1 10  BetJinW „Kuriöraleudemm 84, n:h0 200 y) SOERSSOS0, 683 28. Dezember 7477 Aufochestung übernimmt | ieferung 19). 890 Vachnchmn  . . . Wiagmann & Co. ZY Zongion Kurtürgion-äck Angeburzor Stv. 6B im Ledien Kutschfuhrwerk/Schindler,| "Vünenens, " .7 y. 7m Haus, ged . Ziveichmag, fo " aN 4 atun Oda uf be, . Solsmarttitrahe 64. |Tologr.-Adr.: Ki-met, München, € Mai Bonag Nu be 8 Speigozunmer, SSiide kusithrung Sit Fi nn Bochhwlach 19093 Rebenan abt Gere GINNG 'ernsprecher Stoinp: , 0208, mit 18 Dvederatüblen, L h f h k : fast neu, nach Künstlerentwiürfen,  kis Iroi durch &s Diro-tlo». " B: EEE ERSTEN EHMENL Barrenzimmer QU NTATWONN, | VSE Zorg ey (1 manden Weadien MN. . mit Mahagoni - Aktengohrank En- ung „Zaelspänner Anenigotant be-amaer 867 mwart ve EE MIN  . [] td  Kois! Stadt Hamburg + | Salon, 2 Soizs, 3 Spag8l U8W. Bu WwrEtr dere Naleemaa07. | AookatiID adh vornehme R. Schubart, Tol Vorzts N k einea Billard, Blelbwöbol Speok. Litzowsty. 2. "Täünswanderung!- Weiten, Rahe ENEN wie  . proßer ABian-Terpich „aa Äbnelser nad ebersee! WE) 0.  | | am 10m geil: 10:0 Nh - j pi „an: vow. (Büdhauer), echt wn, Fest el na ü 0 46:5) 10300 Reivamazetig; 16,75 | EBE SCHEI LG TPS ziAL-ASTEILUNG NE Napf ds a R 1008 Brela we Nate here: GE 100 HEES m ochierhaus Uisteinhaus, Berlin 8W 63. Bubel. Bynd, Pa udonste 1 N  | Kurhotel Barenberger Hotß . Baiformonsüchen, In Zieligwerbaiten! zu eeligen Tunfend Marf-- Bilanzen, Revisionen, | d adds a  Wenden, Umarbaiten, Nouarbeiten von sind vic aii Gals der Gytaclen durch RE ten TTedereckeofa,  3 IE eherrevifor. I, Ro! Siiplge i eder ue SE SENE GIER n JEN 8- UB Daaten-Sonierchen I 3 TOBI (9075 gewin peihof, Hermantusit. 8. EEN REN ul “ ? " 8t; bh v..-. 4 "bolt .. Wintor-Weste: ergoigungen .|shrant orföui ich. Augsburgen  H) Stofepnahms Pelzumarovboltungsen. Weatep | zu ex) ri] Ren wn meln |] Lackierungen Gliede 86. Beate eu  | Weben otung: Tür ohannten | Gz BACH % DBTEN S30sR Tat (toitenburg, Rif 3 Oe [feinster Lusistrung Überunmt| Saloneinrichtung ; j Prladrickitraße 63, H Wo 6. Bi m 4 | 7 Lindenstraße 18-17 Mol, 3480 Ki Bete Bid Port t. Sieg:lroih * Ganaieriue „8 ane were FETE R Ben ae mm Klavier a Krummhübel. „d* Zim, „WOG SCH Mg ut wu Arat, SB IEEN  PerSer-Teppich, GEEIAEELE ENG at, mt zol Wohnung Mes: ÜBCr-SCHTOLDETRAN | DEGERGER 1m Suvi Ss TAG nn 2 anzaten| Verwögendes (BS aws SI DI manics - Portie „Ih | fnizaebitdetes, ERS Ev» erhalten, verkauft aus Privat» Penzlin Schindieyr een Ai bebn Ixer Git. 10% faterödorf, | paar wäscht Std, ebenfalls Wieder eröffnet.  Hevreventinzzanso In 2% Stunden. preisw, Veginn der Winierkuren: Ans: echter Buchara, ME 260 ml 8 sehr billig, ermbgend, zu aboptleren.  „... Vieselersir, 14 14, pe parler 7  Saloneinrichtung, Maßtagont, komplett, 12s0 M,, vertan Möbelhaus Täot- .  /Weinverkautf wneh Sn eu  t Tdoafen! fas enwelis zu Eagrozivreigin KE Goh. Lean +0  m S) Friedrichstraße 59/GU, Ecke Leipziger Straße, WR it Not, b. Zu Dei vein chneeler, Marburger LN 9. iN vim 0 | ka NGC. Baie u abe R Gna! 8 GAN ADI ZUN KEH ABRREH Kaffee Zleika, Salon Pjanin,  0 Original Diechenenn M 3 | vier Wel D  Nußbawn,. fast nev, Lessingstr. 38, Konforvsto „du | Händlor. vegpel:  Edo inur Mogens Scrid« uad  Fußeofdaug. ti Empf, Berlin, Nl 38% T Os,  Bräckenberd Im Riegensobirgel Dome  för Winterverkany wiarer eröfnet! verfouft ags D Tange aet Gene (m Bion  IG Biersthacut, ZU. ß 8.25 eiert  HEHE 1 EIE Worm Ui uus Bneuf Surftch EBT enemaepernntennmenmm NE Wi Kn k Zau VErUA In 7 Stähle, 1 gepolit. FR H  Wigan * Ku DBI, E42 Ausias 70 [5X „ai Bi ki] | Benedhn 3 N nteeR Eiche, 577 26s0, passend | WiR (Bnyer, Hochgebirge) ee „Ntovf Kuxfürkentty, 186. Bs TENZIREN,  il Weehscher 2 TIBOR" | Streib, Gyrebiuhl 1 9  und! für X Damenfoniim u. Mantel, EI mit Leverpolst,  « ) ziem KE Gra: GET Ei nef Es  8, M " Da SB ien. Epp Bachäinge ele 40:7 | Rleize [23778 Gate präzug FviQknawats, Vorheauzs (Zisch, Bücgersrant,  "Salate ium  wen echten Mr Tnrors, Stoffweoteel-, Nezveukrunko, Kuxnwäßrätge, d! zm Preise von 5 (EN We wl "gee ? Ti " voftels vain jewert u u Unge- | Umbau, Sosabegag ei Klima vnd Etnichtung Feovonders puch Cooler wirt Narr Pinng gensmanen, AMI 1% EIE Bi Ne Eee je Eies SEI 88,1 Ms uüfein.| fonf tavelles erhalten, behondlung dm EEE NETE Der Art. akon, EN Kerben Deen "3. 32, Banaanend iche. M. 71 0? Knf.  Pran  Für same % X Dome  Penzioa neee  Wilmersdorf, 4 lotkeburg ob&t faxnbores uni  beseit ot KE eaten "item Sgme Techoteimlägel,  Tafdiimmr Borbe verh, / pit, Mtenptatiknog, Binriolage;  N [SrwehesGrn m für [R 2 EZ u pa ES . ie [ERM oeh NESEN-Köifor Loforse | wn 5% anche, | Saenlwg erd Aae BRE M Decke | Tauengiensraht X ge enitbor / Reser. zie nou, M. 141 EU Lißy, EEN CH1dYs, R Kenan Des 16 -<. " EE 2. : a ab» | X 18008 » Harmonioms| eigemälde : a. SE Ag iE 717 [auch GENEN oltos, verfauft Qieoumer,  „PenSIOn no Mod, Komfort =- Zontraihalzg. Varzüg!. Verpflegung.  kwb.: Fiau Oka lotta Hopp.  Fernzvr,: Krummbühel 244,  Wefle AED, 4 Ziahung Ga 1. KR »3 TZ. V: 3. 32001038, | . 68. Achtal-Losas DM == Verte-Loss 19N, |  nam Vt M. W.v. 0' JerShauen Halbe Loss 20! n. 7 Got 117 Loz6 49  - et She HR BEN H, Bui 87 a.  ebeitt Gemütskranke Damen; Er eng wo auanbaabe ß 1 | M 1.920, 33 Rotabamer Straße 87.6, EIN GIbse SEIDEN finden in Anstalt in Hotsteln Wenigaroin 23687019 vn Ber, Lotiorio - Divzabing, ar | ' € Be en zol Fir IAI AME Üster, = REN ie NE ae freundl. Aufnahme. 100 „Kart | btatet anon ea Fp Aufsnthalt Friede icht 192/93, au % > Leipalger Str ß ve finfelgu (ER eb vw, vf En enb of. Gramer, 13, Gerth. Part. i Unsjeinhaus, Berlin GW 68, |Das gane5 In 8062206 Kr] 49177 “ Eu owern. VYYE, Reutbun, gatit: 03,: Didder verdeien, eb pa  , IN i S [5 7 Fa Vs ANALE NT EAT FRNP EEN MEINS ER GEP U ENT WEESEN WA IAS; 'C, Spitielmortt, E&r 80,  Bargeld 90 pCt. für  Loss zum amtlichen Preis 3 Mark. Porto und Late 46 P?, extra.  DV“ Eina Gilücksserie von 10 gorti Alf“ Lozen einscht. Porto und ESE 30 N. WW “  Berliner Lozezentrale, Berlin 6 2, Mühlendamm2  Preuß.-Stdd.-Klassen-Lotterie  Ziehung 1, Klasse 2, uv, 8. Januar 1919  Uy 24 Mo 58 10 20  Hahn Lott Preuszigohe,  Alexandrinensir. 70  ge  Diktat-Aufnahmc  Al  . Zentr.  | [deal-Schreiksiube, Mauerstraßs 86/88, &  Behaglich  möblierte 2-Zunmer-Wohnung mit KüchHa. Mädchenkammer, Betten, Wäsche, Teppichs, Bil» der, Gurdinen und Geschirr so- fort 3. vert. Miete m, Übern. wid, Bad, Zentralhz., Warmw. verh. Nähe Hohenzollerndamm.  ändl. verb, 3. erfr. d. Port, hlandstr. 57. Bes. v. 10-12.  Herrenzimmer,  groß wms Bim, eina, D  Tenpiche gum Avs(v.,.m1 Fanzer Saikons, tot, verkanupt  „ Hoffmann, Diräsenstraße 89.  Geldschrank  9 Mtr. hoch, 1 Mkr, Hresit, ver» kwaßt Sosfmann, Dirtsenstr, 89.  204 esensteaße 39.  * Sen Waliace 28. Krömer's 17e  GrÄhtrank|  rot Liter 2,60 H, ;  Groiran  Werf. neben Kiczinger Friedrichstr. 1829, A, Detpzigor Sir. Wilmeredo; Ovantenste. 8% uhr Dramtenpl, FItiedrichste. 108, Tite Ziegelstr, Panpfsie. 2% 805 Seiscr Mihet-Plah DBersiner Me 12s3 9 Uhtandsin Ivegfirahe  Be Weihnachts-Jubiläums-Lotferie  erie » Eiunehmer Prinzenstr. 79, am Moritzplatz,  nnen ernennen mmm mmm, Täg!. Gawinnlisten zur Preu3,.-Südgd, Klassenlotterie 1.-5. Klagges zum Preiss von M, 11.» versecndet posifroi  H. €. Hahn's Wwe, Berlin 5 13  fen, Varviel  | aller Gattungen, neue u, wenig  gelb Liter 2,65 M,  Projas inkl. Steuer,  Afkoholfreis HMolß- nke mit puaech- nlchemGeogohmack unter Verwendung von Woin herzestslit, Kein Zuckeor er- forderlicht 1 Teil Extrakt, 2 Teile zis- dendos Wagner er- goben efn herrliches eüßes Getränk,  A, Krömer, Balin 7 Orunlenburgerät.66 8  Verkanfzstelleu: R Neinickendorfer Str. 109 (2 Andreazstraßo 78 . Nouköln, Borlins> Str, 76 4 Potersburzer Straßs 83. Potzdamor Str. 70.  Windtaocheidtstr. 28, Boke 8 Kantszt.a Bnf.Charlotibg, BDirkonztr. 28. i jj  Versand nach anßerhatu M in Korbflaschen von  8. 5, 10 und 25 Liter. |  2a)  8 | P-olzmän  | nenftraße 70, 1.  | EsSzimmer,  8 | e? N ber  “480 W| 11 Bh | vrautchsmöbel aus Privatbesit  8 Rasierklingen Abziehopparot  R moderu ud efegank zu fen. Zu ner Gleganz gehört eute für den Gebrauch auf der Straße, in Geschäften, im Theater usw. eine schöne Lorguette statt des Kneisers oder der Brille.  Die neuen Ruhnke-Lorgneiten sind von so ansprechender, vornehmer Ausführung, daß jede Dame sich immer von neuem darüber freut, well die RnhnkvLorgnette ihr Gelegenheit gibt, ihren guten Geschma> zu zeigen und bei der Bandhabung weibliche Grazie zu entfa!ien. Die Auswahl in aparten Formen ist reichhaltig sowohl in gediegenen Silber», Tu'a- und Toledo» mustern als auch besonders in den wunderschönen, goldplat-  Optiker  W.- Keiper Str. 113, T. Moyterstt, R. weten] NI Linkfie. 1, Tx Potodamer Str, Eh EE Tr Brtwer  für passende Giläl  d. h. „solan durch ihre  NEE die Aan 1 7 EEE 8 zember 1910 Schlafzöätune  Speisezimmer, Serrenzimmer, Perserteppiche, Klaviere sucht aus Privathand Weinberger,  Leibnizstr. 72. Gteinpl. 4027.  8  8  kauft, gut erhalten Baumann, Zimmer Ztr. 9696, :: Sipl. 10 798.  Flügel, .  „Einzelmöbel, Klaviere von privat gesucht, Rosner, Prager Str. 85. Uhland 5222  kault Zucker,  Pis no Charlottenburg.  Leonbhardstr. 5. Wilh. 4  1C09A Ullst.-Fil. Bilowstr. 84. Er Es € Guche Piano.  SW DQ /„zuöbelcinkauf? 0-3: ez x | [auft Sischlerei, Aalier- und  Reparaturwerkstatt, Vahrdt, N,Schwedenstr. 84 (Moab 8883 IT Juwelen Brüianten pern kauft „Edetstelnschleiferel“ Grünstraße 26 (Laden).  zuhauf von Juwelen Große Brillanten, 8:  Perlen - Kolliers und |  8onstigen Ldelstein- achnnuck kaufen  1/4 Logs " 1.4.8 ROHE 3 Porto, Ed BN BrFülanten, Tel.: Zentr. 8864. Berlin 8 14 rs y| Juwelen, Perlen, Bmeragde  kanuftzu hohen Preisen A, Fuss,  baus Spittelmarkt, ontifer Kut segen nd 7 Kun! €. €, Woilmann, Asc] Fafsenbutger Str. 20,. früh. Paris, 84 Fbg. 0NorE . Apparotie Ügnge. dpp mögl. braucht, kaufen gesucht. fferten unter C. A. 32s4 an „ALA“, Berlin EW 19. uwelca, Echhmutfgegenstand mit  Große Brillanten  er El zu kaus, ges. Vngeb. unt. An«' gabe v. Spannung, Stromart u. Sourenznhl an Wipl. 2694 Ull stein-Filiale Morihplay,  MOF Dergor-Tepplcne  wache Teppiche, Fereer-Muster, Perger-Brück., Wohnnugseinrichtg, Klaviere gucht v. Privathand. Brucker, Göhenatr. 18. Kurfüiret 92:2  Perserteppiche  und Prinzenstr. 79.  fältigunden  3 Schnell und sauber,  4363,  |  tierten Lor, für deren goldätliges Jahre Preetp iar ia den Preiclagen Den M 28,=- bis 75.-=»  prüfen wir MER fe Sehkrai 8.569 M. an. Dafür erhalten  * It, 5 . 48/44. BLO Gefheinen Dei  Was Jede Dame wünsch?  Kostenlos  sowie für  8. tiottboser Damm it, urde!  Kaufmann, r0ßs, 1.0]  gesund, unverbraucht 1. keben3-  reihen Dame Briefverkehr mitt Belfü  roh a. d. Felde zurückgekehrt,  “ “ < <htsreicher Lebensstel- Perfer-Teppiche Tang ber ziffer Bertinee Ei Kee ET GC PPICHE | (6a auterhatten, „gefult. bun8 Bet erster, Dertiner Fama  zwes Heirat. hotographie, welche Neb ftpee nb zurückgesandt wird, u.  C. 10 6s3 Ullsteinhaus, Berlin  Afffer, Flenszburg, St. 1. Md.3170| Say, 68 Ernsthaft  8. Dame, 35,  Waise, evang. Mt, mis Beamtenfam., vo  schlan?, w. Neigungsehße m. gut»  (78%  n., Wtwr, m. Kind angen, Ust.-F., Podsd.Str.28a.  Für Fürsten,  firafen, allerböchefo Beams,  GLeoßgrundbesißer, auc fiir  Bertin, Soydelstr. 33, Lek-|andere Herren allererster Gesell-  schaftskreise jeden Akters, jeder  Ko:1 n t bd! ierte Pe hegt aner isting)  Frau Marin, Hurfäralendammö adp.  Briefwechsel, Mein Karzesp. + tr en), 4. bald, Selrat,  Brofp. gratis, Frau Gertrud Malluhs , Bin Wim be Golbstinasrent,  2--3 Stü, sowie 4--5-Zimmet-  Mök 2] Einrichtung, mögl. mit Ge Hebe gee B. W4 H IEE 5n zum enhancer Charfttand |UUlstein-Ffllale Tauenkiense. L| mann, mut Stel mme j 9 7 aus a , Fam. Serie er Schlaf, Spelgozimmer, R! Santstr. 123. Wüngche d, Gel2g; 70s05 Bildung, freiden?. möbel Porter um Decken von Privatpers, eins vornehme] Christ, befs. wohlerz. Char. 1. USW, in grogger Augwall Möbelhnugs F arter W hn einrichtg ; rfid FRN ae 1804  aehr preiswert Auf Culnstr. 2 Kurfürst 6007 0 ungs; . [fb .  kau  Wunzeh gewähre anch Zah Iungaerleichterung.  Antel, Brückenstr. 2  NerrenmPelz Biiscenfwtter at. Bibopbrag., nett, für große Fäzur, billig zu vor» Donzficat. Linieit 1% 1, 85.   Genl-Sam-Mantel  Dauhn gewa Fefdaunrke Fhgatr, Todas kB Billig vor-  Pirwstivch. Bossichb wochen» va 9-8. Ginlerke HL Sirtaki ein männ  1 NOBel-Gelogonbeitekanf; Lug venus NTTON und Spe.Sezimmer "7 er Lodormöbel, «vor ganz Einrichtungen Sarthe,  vermistat 5s0 gut NIE NEN, RO DID] M. Markiewicz 8 3:  8s62 Markyrafencfraße 41. RKutschwagen  ft Juwelen, Perlen, Perser u. entsche Teppiche, Speise», Scylafs- u. Herrenzimmer, ganze Sotels, Einzeltnöbel.  Berset «Teppiche  nur siiivolle, gediegene S Vermittler aufs entschiedenste verbeten, Dff. unt, T, B. 6385  für GS; Wohnung, Seviniana,  Ulsttin-Fil. Tauenzienste. U ev. Opossumkragen sucht Pergertepaich Berlin, Bülowst.85 (Hochb.) Charlottenburg, Krummestr. 25,  pme Sporipolr wert. f. Pb. 3289 Ulsteins vs Filiale Poksdamey Gtz. 234.  Deteiniy Zens urf.7486  „Herrenzimmer, mod. Seinrichtung sucht |Y ertedigt jede Vertranensjache korvekt, billig, diskret. Geh. Gr-  Smmaneitr. 25, Gieinpl. 1831, Vergangenheit wusw.  'Ausiünf te elreng Vertraulich, an  allen Plätzen des sn- und Auslandes. Erpitto"ugen 18%, vAuskunfts-Schütz“, Berlin 19 60, Tauentu.caetraßs 3. borgt. 8 94s8, 1a, Xof. Inumepruohn. v, Behörden.  jader Art, epeziell Über Raf, Vermögon,  „=. FTITTTTI TTI I)  1 . Saelbstinserent.  Selbständiger repräs. Kaufmann, 37 I. a.- Christ, Inhader eines vornehmen Damenmodewarengeschäfts in mittelgr., schöner Stadt (1s0 000) Mitteldeutschlands, mit einem föhrlichen Eink. von 2W---30 09 M,, wünscht sich mit anmutiger Dame (Witwe ohne Kind nicht ausgeschl.) baldmögl, zu verheiraten. I< wünsche mir eine Frau (34--30 3. 0.) aus gutblirgerl. Familte, wirtschaftli und 5lich erzegen, mit guter Herzensbildung und entsprechendem Vermögen. Gefällige Diferten, auß von Angehörigen, erbitte Zusicherung strengster Diskretion unter „I. B. 63678 an Ullstein-Filiaie Tauengienstraße 1.  Fnduenkakekehehekehnhehnhnieahek)eiekkehhe Lkdiekehndhnehhd danke  Heirat,  Dipl.-Ins., Neg.-Baumelster a. D,, blaß, Privakbemnter, 46, ledig, aus bester Familie, ohne Unlagen zu irgendwelchen Leidenschr "ten, einfa< und Naturfreund, etwas Vepmögen, sucht, soeben aus vem Felde zurüi>, Bekanntschaft warmherziger Dame (Kriegswitwe) mit größerem Vermögen oder Ein! Freimütige Schilderungen mit Bild erb., d, sof. zurück, wörtl, Disfkretion, ng. unt. K. 835 Gerstmanuns Any.- Büro, Berlin W 9.  wm nnen nenen emen Für junge Damen! Wiagenechaltl. gobiltd, Ingenleur, 26, 1,73 gr., blond, gewund, Sportlichoand, wünscht, da ohns Fronndachaftennachlnes, auf diegem Wego mit jungor, gesunder, angohonl.,  zogoner Diamo bis 22 zwecks apäitorer Heirat bekannt zu werden, welche zich in wirklich idoaler AuffasSurg nach  efahrene, ee Auswa! . pesap EIER ma ige 27.28,  - Grlegenheitskäufel  tel, Geal, stüme, Ulster, Röcke, Familter, Brun-  Kußbaum,  "8. scchbnes Kunstwerk, von irma Pallenberg nach be- nderen Zeichnungen erbaut 900 M. und andere Ge.  zu verkaufen,  Offerten unt. Kp. 3362 Ullsk.» Filiale Schlesisches Tor.  Nur mit meinem neuen ges. gesch.  6“ „Duplex Vermitung unter Apl, 4481 vermag jeder Ulletein-Viliate Al-zanderatrugan 50 erbeten.  Selhatrziereii HEIRAT.  zielen. jenf it Selbit- Vornehmer Hot der ersten Bess d abe DENE NIN Enb» Vierzig, c2. 1 Million Vermögen, - vorurtoilsfcei, M FERRE währchht Bekanntschaft mit alleintehender, unabhängiger In vornehmen „Etui M. 12.- Dame von gu'em Charakter und heiterem, jympathischen Kauto Kachnaty Wejen in ungefähr gleicher Vermögensluge, Strengste gegen Zurücnahme. Druckichrift fre. 117 jetiige Disfrotion s21vstversiändlich. Bricfe unter N. K. 20612 Franz Bergop GCfien 35/C. an Ullsteinha'ts, Berlin SW; 68,  shaft, gut aussehend,  oder einzelne Zimmer | mö. znach  pri: | 90-80 Jah  mittl. Beobrht./Anskünfte, | "27  ) !  folnsginnig er-| gediegener  einer Lieberche mit orneihaftom, robigem Charakter gebnt.] Iöd Gute Anzgatattuvg Vorau“ gehriften nur mit Bild oh" 13;  rf, hugändl., e vel jugin!  . vermbg. m. fol. Lebenzanschauung zw.  gegen Barzahlung zu kaufen,| 1761 Holrat kenn. ahn Ausführl.  jäva auß v. fang. uschr., auch v. jung, Witwe, unl. slr. 1815 Unfstelgs Filiale Frankfurter Alles 88. deen ne! Zwei lebenslusti  "ves,  t. %. Ullftein-Filiale Dra» nienburger Tor,  Förstertocehter,  24 Jahrs alt, große Erschei  9. - wünscht Briefwechsel Wit Heren awes fplderer Heirat. Uucfübrliche Angebots mit Bild unter 5937 Ullsteinhaus, Berxrlim SW  Semen m Bnerenmenemgememememnen  SW 68,  HeirafsGepuch Großbaufn: cnu sucht mit dem Wunsche wach cinem schönen, glüklitzen Heäm eine R 8a gösähelie aus guter Famttte, gefund und wirtschaftlic, von angenehmend Aeußeven und mit rÖherem Vormögen. Er selbst st Mitte Vierzig, sympathische Exschoimung, mittelgroß, evan. elisch und auh seinerjeits im  " Arößeren Vermögens, Ausführliche Zuschriften er beden unter N, R. 10622 Ull« elnhaus, Berlin 8W 68.  Für Landbeamten-  auf groß. Nitterqut, Dreißig., 10.00) set, Dare nt, 8 Sim  Went Diensthäns<,, 89 (00 Vermög.,  sucht gebildete Ledensgefährtin, Frau Wartip, Kurfürfiendamm 216 hpt. x.  Eheglück, Architekt, 51, von jugendl!l. Ausfehen, ev., mittelgroße, scchhlanbe Erscheinung, mit eig., Ausstaltung und  uter Pos., zwei wohlerz, Kin- ern Sohn (18) im elde, en (14), sttchht, des  ung. Gefl. ausführliches Zu- Alleinseins müde, Gattin von  liebevollem Charakter und Her- zensolte, spars. und häusl. er» aogen, mit entspr. Vermögen, welcche den Kindern e'ne treu sorgenbe Mutter sein will. Wilwe ohne Kind sehr ange- nehm.  Vertrauen: volle ausföhr"iche Nachricht mit Bild erbeten unt. 5034 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Fönapparat xk. Kilngberg, Marburger Str. 8.  Auofehen Wie dri  ft mit Sorgfalt und Haltbarkeit aller Fassungen von je bei uns einen guten Gold- Doudl&Kneifer (ohne Gläser) und dazunocchh zweisJahre Garantis,' e alle Reparaturen umsonst“, selbst wenn die Fassung Shuld zerbrochen wird. Nur für Horntelle, Schild- patt und zerbrochene Gläser haben Sie zu zahlen.  Ruhnk8&  Fhrlvde. 18, Ges  Feyenuber der nher. Nerdeblln:  4 gogerder Ricjarbsirehe.  ws Für Fürsten,  arantieren  DefeärE Ta Tovonhiensir. 13,  Instragsgemäld, | Persön!  Millionärinnen und. Angehörige reihexr Damen beauftragen mich, zwe>s  Heirat eignete Gatten  zu suchen. (3 mmen nur ns wand eren it Frags, die Bere, , geb, reiche Damen zu heir. Meine lang). Erfolge, qutr Bogiehungen zur  ristokratie, warme Em fehl tragen dazu bei, streng bis . Anbahnungen zu entrieren, und sind für ein Alil>liches Heim  orgenfr. Sufunft feht die den günstigsten Chancen ge- boten. Aus  Einheirat in Geschäfte,  UU  "Hotels, Güter,  Fobriken, Apotheken usw, Schriftl. Anfrügen RüFporto,  Honorar nach Eheschließung.  Helene Gerth,  Boxlin-Wilmersdorf, Paulsborner Gtraße 1, Ill, E>e Dvandenburgisch2 Straße, am Kurfürstendamm, === Zel.: Uhland 4s06. ==--  Das glitdliche Geim !  Stellemfeh gur Verfügung richtlgoe Parteien zwecks Schaffung gl!lückl Eher zu- gemmenzubringen Breng vertrauliche Liehandinpg beidereeits Vorbedingung. Briefs unt. 5343 Ulletein- haus, 8VV 68.  Grafen, Merküchcte Beamte,  Frau Martin, Rochüretendamm 2i6kptieht  Würfche d. Belaunisch. eines gebild. ev. Ypren über 31 5 fs. Seirat, Bedingung: tödel» oser Ruf, gbt. Cynrakt, sowie" pzensbild., gestind, stattliche ein, in Fondeogem. Poö- sition (Stadt od. Land) u. aus gedieg. häus!, Familie. Bin 31 JT, alt, mittelgr., gut. Aetß. 1. Teicf. a, gedieg, vermög. Fam, usch. evb. unt, W.! s seim-Filialo Wallstraße.  Glückliche Ehe  finben Damen und Herren mit  und ohne Vermögen in diskre-  tester Weise (ohne Vorschuß)  durc< meinen Korcospondent-  zirkel, Prospekt gratis.  orts. Frau Rries, Berlin, .  andsberger Gtraße 78.  Ingenieur,  32, befähigt, strobsam und ge- eg t passende Gefähr- tin. Gewünscht blondes, tau frisches, musikalisches Mädel vort feinem, lauterem Charak- ter. Vermögen leider notwen- dig. Am [liebsten Einheirat in pal enden Fabrikbetrieb, Dis-  te Anbahnung hdurc< Ber wandte erwäuscht, unter klarer Darlegung der Perhältnisse,  Offerten unter 50s8 Ullstein« Haus, Berlin 8W 68,  ch suche für einen Freund, des es an jeder Verb! dung mangelt,  paszende |,  ' “te Lebensgefährtin, Derselbe ist 44 Z., ev., von stattlich. Aeußeren, fehlerfreier Sisundhe, Ingenlour, weit ge- reift, musikal., vol?omm. gebilb. Gewünscht w. Dame 1. Alter bis 35 J., m. entspr. Vormög, Auch Einheirat |, industr. Betrieb. Ernstgem. Off. um. Bild, das ehrenwörtlich retvurniert wird. BVermittlg. von Verrandten ear- wünscht, gewerdsmäßig ver- beten. Frh. 6671 Ulstein-Fil.  Friedenau, Nheinstraße 66.  Junger Hann,  29 Jahre alt, ?:%h., 1,70 groß, D0 H Ausselb-n, Medaniker, wünscht junges, hübsches Mäd« den mit etwas Vermög. zwecks spät, Zeirat kennen. zu lernen.  f, mögl. mit Bild, welchßes urücges. wird, unt, Mb, 240 Ustein-Filtale Alt-Moabit 123.  Faenza ght En den aha |  Zomthimatheler Nr. 2, am Bohuhof ZU  Gs Marburge? Si  cher“ Auftrag.  Wurde beauftragt für Herr der Hochsinanz, früher Minister- präsident, 44 Jahre alt, Zung- geselle mit hochelegamwem Heim und einem Bermögen von  7 Miionen M.  possende Lebenöpesährtin  zu suchen. Vorstellung kann sofort ex- folgen.  Frav Lehmann,  Kuifürctendamm 203. Buchhalter :  28 J., etwas Vermög., mit guk. Eink., fuccht vermögende Lebens- gefährtin,  Off unter 5038 UPsteinhaus, Berlin SW 68.  Kan jmann Mitinh. e. größ., vorn, Hotels, Eh Zu Wang ei me, EE  uftr., d. 4 Hauptsprach. mächt., il d. Kriege 10 IT. |. Ausl., währ. d. Kriegs a. Res.-Off. i. Bee s. Dine a. einwand Fam. m. . Verm, zw. Heir» kenn. zen. Ev. a, Einheiros 4, gr. kaufm. Betr. Nur ernste em. Auschr. m. Bild erb. m. Za . strenast. Verschwieg. u. 3061 Ulisteinhaus, Blu. 68.  Einheirat ! - Landw! KHE ELS FiE Met nel 94 mann (Oblt. d. R.), mit landw. Zenntnissen, (vgl, Mie iy  Eau rT  Bul Wi. 4978 Ullsteln-iltals Werdersccher Markt.  Porn Aiflräge!  Für Damen  allerersier Kreise,  auc< Uradel, von 18 JI, an mit  Milltonenvermöten  eventuel Einheirat, sucht vors nehmen Lebensgefährten  Fal Martin, Karfürctendanm 216,001,1608,  Junge Dame 28 * evgl., 170 Imtr. groß, Oberlehrertochter, gute U- steuer, Bermögen später; wünscht gebild. Herrn in gutei>: Posikion kennen zu lernen.  Offerten unter &S.  Gerstmanns Annoneen-Büro,' Berlin N 9.  Pervönlide Aufiräge  yon Damen, als auch von deren  Eltern, Arverwanüien  und Befreundeten sind mir gahl- reich erteilt, um für diese Damen verschiedener Konfessionen aus ersten Gesellshaftskreisen mit  hedeufendem Vermögen  we>s Heirat passende Lebens» defährten zu suchen. Durch  20 Jährige erfolgreiche ] TWokeit.  habe I< einen außerordentliche  |*"Fintereccenkreis,  diekreije und vornehme Benundiung  Hat miz das größte Vertrauen verschafft, so daß 14 in scho zahlreichen Familien wiederholt tätig war.  Bewerbungen von nur eim wandfreien Persbnlichkeiten ix ersien Stellungen, die berechtigü find, eine Gattin aus ersten Kreisen zu wählen, erbittet  Margarete Barnstein, Berlin -Srunewald, Villa Margarete, Trabeuer Str. 14,  1 aaatamnnmnnmmmnimenekteneinunten mme 0 emeeIEE EEN egg errangen  am Stadtbahn: Grunewalbs  Gegründe  Tel, Uhland 289. Pfalzbg, 9409, j  AS 6s8 .. 2 Mittwoch (Morgen) -i-  Die politische Frau.  "Wandlungen und Gutwterengen “  Bor Eth Heuß-Knapp. 4 Menyelen. politische 3pfe hot es imwer unter den 'g0- zebn,. man braucht nicht einmal ausschließlich an die Herrschherin» von zu. denfen. „Freilich ist und bleibt Maria. Theresta- die Berlöre  Ferung dessen, was wir unter bem mütterlichen Gekft in der Poli«  verstehen. Auc< für uns demokratische vx Beef müre es eine vorzügliche politische Gulur: ig eit finden könnten, wins: in die Briefe diefer wirklich Rchon „aufgeklärten“ absoluten Monarchin zu versenken. Sei es aucß nvr, um zu erkennen, wie fogar der. veinste, lügste umd warmherzigste- Monarch. scheitern muß, wern das Gystem veraltet ist, das seinen Shoat behervscht. Selbst zmtex den Heiligen gab es Potlitikevimren. Katherina: von Siena 8 die seltsamsts ErsFeinung unter öhnen. . Ihr. Briefwechsel mit dem Papst zur Zeit des Schismas enthält wirklich mehr Diplo» matte als Erbauung!  Ader went wir das Wort „politisGe Fraven“ nennen (es hat Fr viele einen so unsympathischem Klang, daß wir os mtr unxr dom Schuß der Anführungsstriche aupreßen), -- fs berken wir an die Frauen des 19. Jagrhunderts. Den wentastem unter ihren  ist aber kar, wel&e Wandlungen in der Zeitspormne von 848 eien] die im öffentlichen Leben fehenhen Frauen Hurdy  .. Das Revolutionsfahr 1848 hal eine ganze Reihe von Frauen politisch. wachgerüttelt. Die Männer trieben Gesitunungs- potitik, die Dichter umd Denker waren an der Spiße der Be , Romantik und weltfremder Tdenlismus h-herrschten die Gemitter, Hinreißende Rhetorik lo>te alle starben Temperament Herbei =, kein Winder, daß auch Kämpferinnen in die -Rekhe Entvaten. Der große politische Gn wur so ar und zwingend: Ginheit des Reiches und Freiheit der Persönlichkeit. - Es gehörte woch nicht viel Fachkenntnis, Sthaatsvecht und Gosezeskumde days, mer in diesem Forer m'tzuglüßen. Der Frauentypus sener W literarisch Festgehalien in den „Memwsiven: einer Sbealistn- zom Malwida von Menysenbug. .Das <araktenisti'Hhe - Merkurat Siefer Generation von Frauen ist ihr: välliges Aufgehen in der algemeen, der Männerpolitik. Gie reden von Menschenvehten.  - - wißt yon Frauenre&ten. Als treue Komeradinnen. der Männer  Pehen sie mutig im Rampf, rodilal in ihren Forderungen, aber Bond m uncgoistisch, zur der Gesamtheit, niet „ihrem Geschlecht  - Ssolde Kurz zeichnet im Bilde ihrer öigenen Mutter 'mit un»  | vergleichlicher MeistersGaft die Silhouette einer ganz vigenartigen, . über das typische herauswadsenden 'politischen Frau.  Gie war'==  "Ben Welt des klassischen Altertums => das wax die Bestimmung Hieser von ihrer spießbürgerlichen Umgebung, ftr großen Frau.  eus cinem a'ten Adelsaeschlecht stammend == eine 'DIamokratit von zeinstem Wasser, unerbittlich in ihren Ansprüchen - en . sich. selbst wmb andere, alle Vequemlichkeiten des Lebens veradtend, als träge Semmungen des Geistigen. . Kämpfen leiden die Sache der Freiheit „und Trost finden in aud erhabe,  lich gemieberen |  Als dann die Zet der Gesinnungsbo! wie Windeshauch durc<- Blätter“ vorübergerauscht war und in der Aexa Bismarks die Deutshen „Realpolitik“, Macht» polttik, wirtschoftli' e Znteressenvolitik zu treiben lernten, da“ Wrichwoand die Frau aus dem polit:schen Leben. Aber, einmal exe  , konnte sie doh nicht in den Ehlcf zurüdsinken: die Frauen-  . Bewegung setzte ein. Sie begann als Streben nach besserex Bildung  fa ' Fam daß andere zugrunde gohen. Gl.  Tutfahe  Hex einzelnen Persönlichkeit. Das Motto hat ihr Schleiermacher ben in dem stolzen Wort: „Laß dich gelüsten naß der Männer Shun. Kunst, Weisheit und Ehre.“ Es entstand der Typus der „Frauenrechtlerinnen“, die, mutig und [eicht verbittert, nicht mehr mit dem Mann, sondern gegen Hun impfen um weibliche Freiheit und Bildung, sittliche und  bel Methasliche Selbständigkeit und Gleichberchtigung. Von '  Wihblättern als „Vlaustrumpf“ verhöhnt, von den Männarn  fertig - ohne Epur“  - Zweite Beilage zur Vofsischen Zeitung,  bekämpft und den Frauen erfreulichen, moralisch hochstehe: "Typus doh geglüct, geradezu unerhörte Erfolge zu erringen. Welcher Gogensaß zwischen unsern  Großmüttern, 'die aus Gründen des Anständs nicht Schlittschuhe laufen" durften -und dem heutigen Bürgermädchen; das 'sich :keinss- wegs für „emanzipiert“ hält, das- die Frauenbewegung kaum dem Namen nach kennt und doch, sicher auf eigenen: Fühon“ “stehend, sich Broterwerb und Lebensfreude selbständig. fucht. ..  „ Politisch im eigentlichen Sinne des Worts wird die“ in ihren - Anfängen Iindividualistisch gerichtete Frauenbewegung erst, als in den neunziger Jahren die große. soziale Welle Deutschland flutet vw als auch bei den Männern wieder Gesinnungs-  politi? einsegt! Wenn der Staat sich auf seine menschlichste  Pflicht besinnt: die Shwochen zu sähen gegen die Gtarken, dann braucht er die Mitarbeit der Frau. Eo entstand in den weit- verzweigten Gebieten der Gozialpolitik ein großes Arbeitsfeld, dem Männer und Frauen in treuer gegenseitiger Hilfe und Er- gänzung ihrs Lebenskräft widmeten. Und die organisierten Frauenvertretungen, vor allem' der Bund dsutsher Frauenvereine, erkannten ihte große Aufgabe: die Frauen für diese sozialen Pflichten zu schulen. - Wieder kämpfen die Frauen nicht gegen, : sondern mit dem Manne für eine bessere Zukunft des deutschen Volkes, für Befreiung der politisch nieht mehr geknechteten aber wirtschaftlid unterdrüdten besizlosen. Klassen. Auchh die radikalste Gruppe Stimmrechtlerinnen fand die Begründung ihrer Forderung in der fürsorgerischen Legobung der Frau, die dem Gtaat zugute kommen soll. Go ist der moderne Typus der politischen Frau durc) die Gehulung der Sozialpolitik gegangen. Das trisft am meisten zu für die Frauen, die sich heute der Deutschen. Demokratischen Partei anschließen. Die konservativen Frauen, wie die zum Zentrum Jehörigen, ste>en mit wenigen Aus- nahmen noch i“: den Kinderschuhen patronisierenden Wohltätig- feitshetriebs; während den sozialdemokratischen Frauen zur posi- tiven politischen Arbeit das Staatsgefühl fehlte.  Diese Wandlung und Läuterung der politischen Frau yot ro- mantischor Begeisterung Über verbittertes Sichdurchseßen zur sache lichen Gdulung: und sozialem BVerantwortungsgefühl ist ihrer ftoatsblirgerlichen Mindigsprechung vorangegangen. Sie läßt uns hoffen, daß in diesen Zeiten innerer und äußerer. Wiederzeburt  der Nation das Eintreten der. Frau in die Politik Gegen bringen möge, nicht nur den Frauen, nicht nur der Partei, sondern. dem neuen deutschen Volksstaat. 1 eutschrdempkratisch, das bedeutet uns: für Volk und Vaterland  ki BL  ie älteste Drgant ation der zehnten  Kirke. Zn der Sihum der zi istor. Klasse der Preuß. Akademie der u fienf “4 EN von Harna> eu Abhandlu:  NEIEIN „4 An ön e dex innern be ft . fai der stadtrödmis irch4a“ Er führte aus:  1. Die römitha Gemeinde hat, bevor im Laufe des 4. Zahr-  hunderts ders eron Der Sein der Zultis; eien BR waltung war! haupt feinen alusik. und auch eine SE IIEIICHN ascfen  2. Im Unterschied von allen Kirhen, in denen shon  i bracht worden sind, Bielt jej dief abb Kirke [5] Anfang 03 uml jehr “nderteiang tre tes Hatt 037 hohe Stellung der deren Aab 6 50 beschränkt blieb; ur Folge. Die Einen der Gt m Re onen „unter  [5 einem Diakon hat, wenn nicht u rügt Bischof Fäbio getroffen (um 245), und sie war und dlieb erg diakona' poepbyteriale Ordnung schließt an die. zufäll standenen Zil irhen an, ist von der igjongien ganz una! ig and ist wa! el ISE durc) die Bischöfe Dionysius (um und Marce  (08/9) Bri Mein worden. Vielleicht gab es shon damals 25 ateclirchen Urtd Quasi-Diözefen, Us nicht viel weniger. Die heutigen Kardinalpvesbyter und »diakonen find das Denkmal, d  alben gefrennten Organisation. 3. Die vinzige Größere statiftiscche Urkunde aus der vorkonstanti- 4 nischen Kirche, der Brief: des römischen Bischofs Cornelius an Favins: (um 2s2), », boshätigt die Sclbständigdeit der diakonalen Orga- Ration, und gi! E Über un „ni pen Stufen und, Ki ZU HEIET EN nen wichtige, bisher noch n' igen gewi Je Aul 8 GE ? Laufbahn unter  n W bion eins et feritale 8x Suhr Ga Fitlicen we  Jescheut; ist es diesem - ästhetisch une  durch“  anderen „Einheit 96 die presbyteriale und die diakonale Verwaltung in eine.  .... "1918 25. Dezember  Der Unternehmer,  Gtine Schußrede „von Eexhard Gothein, Prpfessor an der Universität Heidelderg.  . Ju dem unbefriedigenden Zustand: der Gegenwart, der die Enttäuschung im Rü>bUF auf die Vergangenheit» die Furcht vor den unmittelbaren Gefahren, die Angst vor dem Drohene den der Zukunft zur allgemeinen Stimmung macht, sucht das Volk begreiflicherweise nach den „Schuldigen“, und als „beliebtesten Gündenbod findet es die Unternehmer. Daß man, um einen philosophischen überlegenen Standpunkt zu mar« fieren, bisweilen sagt „der Kapitalismus“ trägt nicht viel aus; denn. die Träger des Kapitalismus sind doch eben die Einzelunternehmer. Daß man ihrem Madtstreben alle so- zialen Uebel -beimaß, ist eine alte Sache; jezt erfahren wir - aber auh, daß der Kaptialismus die eigentliche Kriegsursoche gewesen ist.  Nun hraucht man sich der Politik weiter Unternehmev- kreise während dieses Krieges gar niht anzunehmen. Gie „haben Deutschlands Machtstellung übershäßt, was ihnen niht allein begegnet ist, und viele von ihnen haben sich mehr in „alldeutschen Phantasien ergangen, als für nüchterne Ger "schäfisleute angebracht erscheint. Zeit für Vorwürfe oder gar für Rache ist jezt wahrhaftig nicht, und wenn man gar alls- die sich geirrt haben, von tätiger Mitarbeit an Deutschlands Neubau ausscchhließen will, dürften nicht viele übrig bleiben. Den Balten, die doch durch die falsche Orientierung unserer Ostpolitik viel gesündigt haben, billigt jedex gern die Ens shuldigung patriotischer Sehnsucht und Begeisterung zu; ganz versagen darf man sie auch dsnen nicht, dis im Westen unsere Machtstellung verstärken wollten, als die Kriegslage dazu an» getan erschien.  Kriegstreiber sollen unsere Schwerindustriellen- gewesen sein, erst.um enorme Erweiterungen ihrer Unternehmungen 'in die Wege zu leiten, - dann um ihre Amortisation zu eve reichen. Wie steht es hiermit in Wahrheit? Die ungeh:urs „Kapitalinösstition der Rüstungsindustrie, vom Reich als un» „erläßliche Forderung aufgestellt, hat den Industriellen selbex schwere Sorgen. bereitet. Oder glaubt man etwa, daß die Firma Krupp sehr gern die riesigen Hindenburgwerkstätten für Munitionsherstellung, die gar nicht auf ihrem Wege lag-, errichtet, daß sie die Zahl.der allein in Essen beschäftigten Arbeiter von 40 000 auf 125 000, darunter 25 000 Frauen, erhöht hat, wo fie do< keine Aussict hat, dieses „Kapital und diese Arbeiter im. Frieden, wäre ex od ...so . günstig.“ gewesen, „voll weiter zu. beschäftigen? der--glaubt man,..deß. Hugp.Stinnes.im Dorimunder Werk „Freiwillig die Produktion .der Gußstahllanonen,. für. die nihts vorbereitet war, aufgenommen hat? Sicht man nicht viel» mehr, daß es geschehen mußte, weil es troß aller Riesen« leistungen von Krupp und Ehrhardt unumgänglich nötig war? Daß man für solcchhe Anlagen, deren volle Verwertung nach dem“ Kriege mehr als zweifelhaft war, auf ausreichende Ah» schreibung sah, war selbstverständli<. Als in einer der ger fährlichsten der vielen Kriegskrisen das sogenanten Hind“n« burgprogramm Hals ilber Kopf mit Anspannung aller Kräfte durhgeführt werden mußte, sagte mir einer unserer größten Industriellen: „Wenn wir diesen Krieg gewinnen sollten, sy Ut es das Verdienst unserer Eisenindustrie." == Wir haben Ihn nicht gewonnen; aber die Schuld unserer Industrie it das jedenfalls nich " u ihn  Das Saus Molitor  Roman "  von.  Ludwig Diro. Ee i  KC. Fortfepung, . Amerikontoolias Cöppolgahi 101, v» Viietetn * Ca.  - Ele dygen in die Richtung der Andrae Graf Geza dectie m Ge gesenktem Kopf naß, Endlich sprach er, ohns | Roppaport anzubliden:  „Weißt Du, was Zoltan, Molitor za diese diesem: Johann Kopaes  würde? Er würde sagen, daß dieser Kaoues zugrunde muß, denn das Leben von unjerginem a dE ndet sich eben.  auf welche Art Kovaes zugrunde ! geht, und glei 8 auf welche Art ir leben =- wer zug st, der wat  wir gegangen rx im Unrecht, wer lebt, der ist im "Recht: shon durch die "obe Tot[ace, Ay seht. ke was ir als Grundlage der Gesell ve degeicnen p nd alles, was wir von Pflicht, Sitte Wianben |; "Td zu mies "anderem nitze, als daß u ere statt uns in den Tcd können :-- wie. im in so auch im Frieden. Und R! e unsere Taten sind nur ampf: ums. Leben, mögen. wir ihnen auch die schönsten. Memen gehör, und mögen wir fie auch als ganz etwas nn. Es sei gar nicht wichtig, wie wir die bogeünden, daß wir einen Hasen verzehren; wir waren es, die -ihn gegessen Haden, und nicht er. uns, und Harym sind wir im Recht. Leben wir fort,- nachdem Johann Gefen Saat tetalhen nbaen = Rats weiter geldeen en Pro, e m -- nichts bee iter R nt, als daß wie diesen ERN Sele verzeh Benplich schrie er auf. Rappaport' Ende is ; überrascht  m  „Veißt Du, was das Scretfliche 22% sägie Geza, „Daß im  Vrunde die “meisten Menschen so devken “oder Wumindef fs fo Nur “so. erklärt es sich, daß sie vor dom K  „ruhig zusehen, en dem damals abzuhelsg  Besa Bi wäre; bin JAI enden ege ven die we  03. xu re Gesthäfte: Open  lacßend esst s men; . während die übrigen  Sraußen zu ahntaufenden verenden. Wip, 47 ir leben, * u Behn die anderen, die draußen  ga  was Zoltan jagt, Ut unerbittliche das Een Pen wird mir schwin! 1 208 97 ENIE stürze 8 Fopfüber in in seine harte, U: gnnst D 3 „Beit Du; wi ae seön e: ei ? Een Ge 5 Get | ist w  Gasicht eines Menschen, ape Eren "ch. De 7 kommt viele < daher, M: Tei eine WER en dünn wie Papier sind. Ga Ein Anohonbruch olfants wäre ji SI Das ndeinen Naanen,  En  HNE“  Du mußt ihn kennen. FIN 2. Rappaport. kannte ihm De  - „Das ist vielleicht ein füweres enlachungoln mptom.  "unser Blut ist milde göeworden. Oder niht? Ist es Zufall  Aber diese Boschaffenhoit seines Körpers erklärt es, daß Zol»  tan dentt, wie er denlt. Man ftezt der Wolt entweder in  „vemütiger trunfenor Liebe gogenüber oder mit hartem und: bösem Hochmut. Man ist entweder ein heiliger Franz von Assist oder ein Torquemeoda. Entwoder ein Buddhist ober 'ein  Menschenfresser. Zoltans Weg hätte auch aufwärts führen können. Er wählts den Wog, der abwärtga führte. Das heißt, was weiß ich, ob niht gerade sein' Weg der aufwärts5«- führende ist2. Eines ist sicher: Spreche ich mit Zoltan, und spüre ich von Zeit zu. Zeit eine schmerzende Ohnmacht dieser -seinar bösen Klugheit gegenüber und ein scelisches Shwindel- gefühl, das mich ihm recht geben heißt, weißt Dü, was ich danach empfinde? Id habe die Empfindung, daß der Mann, 'der mir in einem englischen Faütenil gegenübersißt und dessen Schönheit und übermenschlihe ECloggnz mich fasziniert, der Satan seldst ist, I< kämpfe mit dem Bösen . . . Oh!“  Er lachte bitter auf und scchrie, neigte den Kapf, und“ so [5 gen sie“ ve nebeneinander. Endli nam sie ins  We ehen jen Zinaus und blieben vor olitor-Hause  : Ebe egen werde ic) Dir meine weite Abresse tefsphonteren,“  sagte Geza. „Ez wird schwer sein, eine Wohnung Ia “bv  kommen == in diejer |; Saug überfüllten Stadt. Benn  Du eins. für mich wüßdest  € „IH wil daran beat ; Hinter vem kleinen Tor wurden sehllirfende Säzitie dörbar, |  „Ia, richtig, Rapp „fogte“Geje““ „Wes maßen Deine ! Nervenschmerzen?“ .  CEREE IN Fie]  BIM AOEM dme  HE STS AGI SAGSDÜGA ERES BUSSADRGIE  Das ruhige Gesicht „Rappaporis verfinterte sich. -0b, es  en gan gu gut,“ Dich er schnell. „IH bin vollfommen ie merge A aufgehört.“  Geawug, Atte Auf Wiedexrjehen , morgen. * ; EN  gat Mel pare e geöffnet, und Geza trat ein. Ein Göthe mann hatte das Tov geöffnet. Das war der Lausmelster des Moliton-Saufes. „Wos. -Neucs,, Bevecz?“ fragte Gaza.  „Nichts von Bodeutung, x Hauptmann. 5 wohr, das S Sir on uns foeigie pt Hep Ww 9 jereea. ars Wissen Herr Hau tmenn, wer . Dier 1 war? Das ist nän iG die einzige Neuigkeit. Herr von Baranyay. Der gnädige Herr at, ihn Vringend rufen lassen und sich „lange mit igm Heraten.“  Baranyay war der Advokat des alten Arpad Molitor, Enterdung, dachte Geza mit überlegener Heiterkeit.  Der GEM ußmann blikte. Geza an, wäjrend sie ins  ineingingen. Sein ohrliches, gebräuntes Gesicht zu>te von  merer Grregung., Man sah ihm an, daß er etwas fagen wolle, Offenbar wußte er es selbst auch, weohalb Baranyay  zufen wovden war, und war empört darüber, daß gerade  x Mann enterbt werden sclte, den er von den Einwohnern des Hauses am meisten ins Herz geschlossen hatte. Fel wolite mit ihm über diese Sache niht sprechen B schnitt ihm darum, bevor er sprechen konnte, die Rode ab. Er logte ihm die Hand auf die Schulter,  „Gagen Sie, Berech fragte er ihn, „was gibt's denn dei 'Shnen Neues?“  In den erregten Mienen des Shußmanns zeigts sich jiedergeschlagenheit. „Was soll's denn gebend, Jagte er traurig. „Man ißt, wenn man was zu essen ha  „Oy, je3t erst reßt niht. Der gnädi e Herr hat ihm recht gegoben, der gnädige Herr meint, der Eire Mann u. + niCt an die feine Kost gewöhnen. leibt etwas in der Kü..e übrig, soll es verfaufi werden. Eoetlbstverständlich wird es Biu: verkauft. Der Koch stiehlt es für sic) selöst. Yber me ee fünf Kinder Hungern, als ob er es, wie er- soll, vsro  vs a verabschiedete si< mit einer Bewegun, von Beree: und 1s57 flopjenden Sorzens die Treppe inan. +; M k wüjtpe m eren = ortiegung. jolgt.) . |  .  “ „Also noh immer? Der Koch git noh DE mit wt, So viel von der Vergangenheit. Wenden wir uns dezi enb- scheidenden Fragen dex Zukunft zu Ganz ausgeschlossen ist der Zweifel an der nationalen Gesinnung unserer Groß» indusirie. Denn ihr eigenes Intereise, noch mehx ihre grund- legenden Existenzbedingungen weisen sie ayf die Einheit und Mady:stellung Deutschlands hin. Das mobile Kapital- das im Großhandel unserer Seestädte die Führung hat, kann auch anderwärts unzerkommen, 3wischenhandel und internationale Versorgung unseres eigenen Volkes können ihm immer noch im schlimmsten Fall ausreichende und löhnende Betätigung gewähren; und doch wird niemand gegen unsere Großkauf- Teute unb Reeder den Vorwurf mangelnder patriotischer Gt- sinnung erheben. Wie viel weniger noch gegen die Verträer  *. des konstanten Kapitals, das mit dem heimatlichen Boden fost  verwachsen ist, das heimische Produktivkräfte verwertet und  : des einheitlichen Absaßkreifes des ganzen Reiches bedarf,  Unsers Großindustrie ist mit. dem Reich auf. Gedeih und Ver» derb verbunden, Für ste sind deahalb alle Sopderburids»- bestrebungen ausgeschlossen; denn für sis gibt es feine pro»  . vinziellen Sondervorteile, Go ift denn jekt gerode ihr wich«  * von Sonderwünschen zu lösen ft, d  tigstes Problem, das nur durch Hingebung und Zurücstlung bie einheitliche Zusammen» fassung und zweckmäßige Gliederung der deutschen Zydu-  - Ttrien zur Ersparung unnötiger Zwischenkosten und höchster  * Auswertung des investierten Kopitals == eine wahrhaft 07:  . Kionale Aufgabe. -  Nicht wensger brauchen wir aber für die Zukunft au<- die :  Internationalen Verbindungen unsever UnternehmerschHoft und mit ihnen auch ein gut Teil internathonalex Gesinnung, Denn wir stehen übermitigen Siegern gegenüber, von deinen einige bestenfalls vornehme Gönner wepßen knnen, und  * gehen unsagbaren Ghwierkgkeiten entgegen, Wir mssen wie-  der in den Kreis der Weltwirtschaft treten Nus beam uns |  Her Krieg mehr als vier Jahrs eitsgeschhaltete hat, Der Handel  dev Gaestädte wird uns zwar verhältnismäßig vasch dfs 8ötle .  gen Lebenzmtiel und Rohstoffe wieber ins Land hringen; er  wird sich zu diesem Zwe spgar noh eine kurze Zeitlang die |  pbrigfeitliche Regulierung gefallen lassen mülsen; bie Iydzu- strie aber muß unsere Ferttgwaren hinausbringen 41 alls  . Welt; fie muß sofort suchen, von dort Gegenwerte zu  ganzen * zufriedenstellend versorgten, haben es nict permodt, Ben in ]  erhalten, mit denen wir unsere ungeheuren Verpflichtungen allmähltc<  abstoßen können, Dazu aber sind Peysönlichkeiten nötig, Iu- |  dustriells und ÖGroßkoufleute, die den Weitmerkt überschauen,  die die heimische Produktion danacs einzurichten verstehen, | die vasch zugreifen, wo fich die Gelegenheit btebet. Wach die |  Kartelle, die dem Inloandsbeharf plonmößig und im forberungen des Auslandomarktes gerecht zu  erden, Haben hier reichlich Fehler zu verzeichnen "nd Hohen jorit !  im Ausland wie im Inland oft berechtigte Mißsimmung her- vorgerufen. Sie haben öfters von hren iv  - dern als Pripatpexsonen ire Wege hurchkreuzen sehen müse  fon. Ist schon. pee hürokratische Organisation diesen sis  „wunden Uufgaben nicht gewa fen wie piel wenigtr  . wolle,  Y  Schilakröie |  Eis- u. Kühlmaschinen  edernats Ausführung, 1745 t tun, peng, numörderf  Staats, ex mag eine Verfassungsform hoben, wis 40 *"„  in Binse 49, enfals ds Geptaiiterung der neren Wir vorstellen als eine Nücsfehr zu planmäßig  - geleitetor Bedarfshe>ungswirishaft; für den internationelen  ' Bodarf aber- der nie zu veranslagen ist, au dessen  alls Nationen im Watthrwerd arbeiten, füllt dieser  von vornherein aus; hier bedarf mon steis der In(kiativs das  Persönlichkeit und deshalb auc ihres Eigeninterssses,  Die ummttbefbar dr Sovgen find die des HM REREN Rr RES | 18 welche aus eigener Machtvollkummentheit seine Leitung Ubere nommen haben, im den Tag dinein von den Schulden und dem ?kUnstlichen Kapital, das wir dur sie uns selber hekyee . Hort haben. Der Zeitpunkt einer plöklichan Frniichient rit>t nehe heran. Schon jebt ist es nahezu se wait,  eigentlig mr - nah zx00l8 Werts, wunitielbans Gebrauche  “  Hubsrenmwporswagern  | Prima Referenaen  et Kn ee  C.G. Haubold a. G,ChemnitzSa.  1eSermnnewarpe  obil- '" Vole  eve] YTLt  FE S1 18 Köpeniker "Sr "ie  aber Jett 48: geshlen? Befllon fn etl | Ses M Sfiient Mer Konsunkturen, der fogfelpoliktsen, gegen  gflter gesten, Bad werteiem Gelde im Inland, in vc AKtimsten Gläubiger, an unsere Fehybe.  Ächtigem. an die. unge» Es ist Hier nicht der'  „über bewähren. Nicht nur zu' den Arbeitern, sondern ul aucß zu'den Verbrüuherti“vtd Ach seme Stellung verändern. Die  Ort, diese Schwievigleiten argulogen, qu untersuthen, wi? Berbände wenden nur immer noch am Bedeutung- gewinnen,  der Zusammenbruch prrvmielhen werden konn, Nur  bie Nolle, die der Industoie, dex Großunternehmung gußallon wird, fei em . Un -ihr denfea. sich nan Ja gfonds als die zu len, die in ihr den Kriggsgs-  "Der 'Giaat verbirgt fich aber auch jeßt für die  Eide der Kriegsanleihen -- virlleicht, weil er sonst über.  egsgewinne Sndustrie me dauernbem polkswirtschaftlihen Kapttal en und u fegt im Interesse der „gesamten Sesellschaff, daß dieses es nit  brach Jiege, sowdern wolter als Praduftionamittel wirke. 4ndusirielle Gitrfommen wird wie jedes anders hoch arp werden, aum dis auch der Antetl ves Nrbeitslohns am Pro» du erheblich eigen and, wird wohl nicht allzuviel vom  Kopitoi uns diese Sovge nicht allzu sehr  Immerhin braucht uns . drüden, dana ine gute Organisation, Ee ouch die“ om3a  Kapitalhtfe des Auslandes konn ihr abhelfen. Vermög steuern abpr dürfen das produktive Kapital niht unmittelbar „angreifen, Der Unternehmer wird hier mit gutem Recht auf Stundung und geeignete Verteflung. Über einen gen  tehen önnen. Gx. Jona 6 „dann auch. einmal fen. Daß er als. der“ nicht allein. Sie kennen aber wentgstens dem Umkreis ihres  Lrituaum vel! dp seinem Interesse auf dein Sründsoß de zu Berwerter Des: RK; Ropttals "Voltswirtschaft set. . > "An der G der gongen Zunft alen D ation € Secnitern, u ds I E er ..  führer niht, Man hat fich auch 41 Untern von Hen Vorteilen der red und ver folidor entwortlichkeit, die in ihr zum Ausbru& kortim, Übergeugt.  Btzzunen werden wird, Wir abe 9s8 Sofie bes '. Ro! % stets wirkungslosen gelben Side De  den fie höchfiens Mee für Wohlfohriseinrichtungen sein, Wirkshoft vb epeneten. 66, vs  A ni it Et  HAUBOLD"  enten unh ge vn Ingo  Maschinen-Fabrik,  ; völlen  ehmerfreisen iscchen Ber- |'  Lebenzmittel- ph Fletzcherelen, Sqhlacthöfs, Brauereien, Wid», Geflügel»  Finch», Buttar« u. Dollkateszen handlungen, Molkereien, Schokoladenfabriken, Cham, Fahbrikan, Schiffe, Sanatorien, Hotels eig.  aber ein andeves“ Auss; halten, Die Verstaatlicjung  * |: „geetgneter “Betriebe ist in däs neue Reogierungsyrogramm  geseßt, mas jeder unterschreiben kann, da ja erst auszumachen  ist, welche Vetriebe denn geeignet sind. Der gemischt öffente . liche Betrieb, jenes Gystem, “wie es Hugo Gtinnes bek In- ; dustrien, die eine gemeinwirtschaftliche Grundlage fitr privat. ! end Gerat Betriebe avgeven, mit großem Erfolg zur An«-  wendung gebracht hat,“ wirb auf weitere Gebiete Übergreifen und einem nüßhlichen Komprömiß darstellen, wenn er auch eben Lis folger von- den Unb bojder Seiten geschol- ten-werden wird. Und so wird und muß sich noch vieles ändern dber ohne Ttarke und erfahrene Persönlichkeiten geht es nim gends. Dabei macht es keinen großen Unterschied, ob dissey als Einzelunternehmer auftvitt, ob er eine Attiengesellshoft als geeignetste Form der RKapitalbeschaf Kyngern dis wirk iamste Zusammenfassung der Betriebe hinter sich hat. - Nux Beamter eines btivokratischen Mechantsmus baif er nicht sein, yu fin solchHer 18ßt alle eigentlich werte Gigenshaften des Unternehmers verkümmern. Mcht  die Beamten können die Frl Wirtschaftsaufgahen der Fag sen, Sie gehören nur dahin- wo der Betrieb selber t& arbeisernder, auf glücliches Ineinandergreifen be»  jur E70 Mechanismus it, wie dei Eisenbahn und Elektri» gtötspersougung, Roch weniger maßen es dis Rhetoren, Hie fekretäve machen. es nicht, wenigstens  Könnens genau, während die Rhetoren sich alles zutrauen, ohne e'tw.as. zu verstehen. Wir find aber seßi in einer ganz Ähnlichen Loge wie Frankreich in dex Revolution, sopiales Evgebnis St. Simon dahin zufammenfaßte,  haß zwar die alten herrschenden Klassen gestürzt seien, an ihrs Stelle ber die Herrschaft der Rhetoren und Gtaatsmeta« >=" Napoleon nannte sie die Ideologen => getreten set.  ' Gegen diese. durchaus stevile Klasse rief er, hen man doch den  Vater des Soztelianrus nennt, die Vereinigung der pro« dukßttven Keeinfeb der Arbetter und der Unternehmer auf. .  - Wirtschaftlich aber sind wir zurücdgesunken auf eine frühe Entwiklumngsftufe.: In die-allerfrüheste, der Zerfall in indi» viduelle Naturolwirtschaft; wobei nur noch ein VPvinzip ui was du Mere uns. Unwirtschaftlichs  D lidung, u allen Gtufen der G&> sellschaft, FRE ASEN berf EEE wa wipe  Hen | 1 ungslpse Gingriffs- in die Preisbildung, Zerfall Deutsche  lands in eine Unzahl abgeschlossener Wirtschafisgebiete, Kön» munolvpenrbände: genannt, als einziger zwar haltbarer, aber do< trügerischer Rettungsanker, Schleicßhandel als unsitt- Hche, ober nattirliche Reaktion des Individuums gegen die UNFERL Setterung und ommunisische Gleichheit, unser erseßt fittives Gdheinfapital,  Kapitel Has hin wir ober eau taalehen Ve u! Ver» auf das Hin als Shlußergebnis1 In diesem GE Dr Wilttiy und Zwang, dem auch die euer und gevade sie, ver» fallen ist, Ibeht allein die Orgonisation 1no4 aufreht. Alle jene Schäden bedrohen auc feiigefügter. Aufbau leistet -noc< GSchlff im Sturme, Der Zustand vas Serrüttung und die schon nicht mehr drohende, sondern gewisse Notlage, daß wir für Fahre pehnte unserer Feindes sein werden, müssen eme unserem Volke zum Bewußtsein kommen, damit es  exng, auf Trümmern aufzubauen, et zunächst noch immer weiter zu zertrümmern. Gegen die  urüeges ent/pringen- keine rosigett Zi Zkunftsbilder, dir techn wee keine Experimente, .  ben fehlen. Reft unseres Hobens zerstören, sondern nur die Arbeit. auchn aut naß wie vor den Führer:  Heidekraut in Wapgonsadungen Zentney 2,70 M. abzugeben Angust Graap, Harburg 8./Eibe  pa ] Spedition  erf en rieb Ottun)  - Lagerhäuger | (8000 0073 Milos „il Zanan] fliß 36) Hofen |.  | Robert Haberling- Berlin wol bein |, Liqu. gegörig, lungen, Reslereten,  Epeditionsgeschäfte usw. 000 M., Grundsteuertaze  | Rrauereigrundstück Koppenzir. 63-69  der Berliner Bierbrauerei-Akt.-Ges. vorm. F. W. BU» mit Wohndädusern großen Etal-  iederla räumen in nächster Nähe des Gchlesijhen und Ostbahnhof H  8306099 Mark verkaust werden. Die Verfügung über das Grundstä> kann Resieltanten auch ohne Grund- stüäsfauf durc< Uebernahme des Kjus Aktienkapitals gewährt werden.  Räheres durch Aloxandaryr Sebainidt, Berlin, Köpenleker Strano 1305,  „Ännertost  Wed  1283000 Mu fo  Y Großes Villengrundstil>, - 2s0 w Wasserfcont, mer usw.  Ge Fitiale Bülowstr. 84.  Terrai  raprikyrunastück.  Iv der Brunnenatraße un- weit der Tnvalidevwatraß: haben wir ein Fabrikgrund- atüok, entha!t, 800 q:n in jo, Etags, mit Doppelttcht, elektr. Licht und Kraft, zu dem billigen Projias von M. 8s3 000,-- zu verkaufen. Gewerbl. Dampf mit Kozzel und Fahrstühls eind vor handen. Das dazugehörige Vorderhaus enthält 2- bis 8-Zimmarwohnungen. Nah, 1gakunft orielion  äsr. Schmidt Söhne,  Lelpa.Str.112, KukeMauergt, Ztr. 12600-8.  . 8 "er. H. 320 000  Uobeos: ke 4s00, Köine Ede werds! zahlen. „50s8“ Uüisteinhous, "Beri GW 68. .  Ds, a. Olivaer Platz  vorn 6 "" "44 8 Zimmer,  „Fr. M , ver Uebevsch. 440 Komfort, nt, Kapttal. „90s1“ Ull» Ginbeus, Berön  SW68 =  Gogond Bayer, Platz,  Win Rentonhaus mit Woh ungen von 2--6 Zimmern mit Zontr Iholzung und  ß /okty. Licht zt für Mark I R 480 0:0,--- bei achr villigen f R Mieten zu verkaufen durch f  Isr, Schmidt Söhne,  s Leipz. St 112, Eoke Mayorat. | * Ztr, 12800--8,  Grundstück  m Hotoschen Tor, aller Kom-  bp  (iE Unter | Betedamet Gtr. Wa  [M UR  Olivaer PERE, ' Modernas Rentenhau;  mit allem Komfort, ohn Läden, Wohnungen von y 6 Zimmern. für den b)1- IB ligon Preis von 44000 M8 bei gutem Ueberschuß zu &j verkaufen.  Ja ius NM. Bier, 5  Lol PRiger 8tr, 36,  Vorzüg Kapitalsanlage.  ? herrli  A großen, nußbringendem Obst  py G älle, Treibhaus zu verkaufen, evil, mit ho herrschaft.icher Einrichtung.  Angeboie unter BL 1007 A, Ullsteiy»  Kleinhausfichlung  Zn nbrdlichem Vororte, innerhalb der Straßenbahnzons find 26 Morgen Bauland, sehr günstig geschnitten, wegen Erbauseinandersegung zu verkanfen.  DN. 75 Mark  Angebote erbeten unt, 56065 Ullsteinhaus, Berlin GW68,  icolsdurger PI. u. 7 Be jed. Aomfort, || v  liche  am Gee gelegen, mit ste Lage, mit sehr aumbestand, 13 Zim»  inf für  in Blos von 84 bis 734 und 16 Morgen,  Wohnhaus (aur Vorder B . hrus) wit 6 Wohnungen FA 18727 ed u. einer 8- u. M einer 6-Zummer- Wohnung, 8 die billig vermietet u. mit allem Komfort vergeben H  jsind, für 360 000 [9 zu  verkaufen, Das 39 6thek zu bis 1929 fet, Balan,  Juilus M, Bler,|  Br gor Bir. 2.  rt Fa tlraaage  letet der Ei werb eines hochvornehmen, mode: pi Wohnbhausos in feinster a 8 vans Tiergarten und Knie. Es ind prachtvolle R . 9--11- Zimmer-Wohpungen H vorhanden. Verkaufspreis fj M, 185! 000.«-, In gleicher M Gezend habs ich ein ebongo H vornehmes, aber kleineres (3 (aus mit 8- u 9-Zimmar- 8 Wohnungen für 500 000 M, zu voriaufen Näh durcb BD  Julius M, Bler, 5  Lepriger bir. 33,  Fahrik- und Goochäftehaus] nahe Spittelmarkt  mit a'fem Komfort, Hypothek«n, 8“netigen Beuinyungen  Ei | Ueberich. H | Diete 49 00 Ee vokahanus Berlin  6; dn Min. vom Bahnhof ont-  WR dorns Vilis-mit allen -nou-  ] W Neb aräuns onth., zu den 4 bil gen Preoiss von 400.000  Forogolien offarlaren zu  Benno Siahl& Sohn  Mohrenstr. 51..  Zoantrum 8213.  Kurfürstondamm vornehwete Lags, moder- nes Wohnhaus mt aahr komforinvlen Wohnungen von 4, 6, 7 und 8 Zi. wern: vehr vinetig für 8s0000 M. zu verkaufen.  Sul us M, Ber, Leipzlgor Bir. 26. WBÜNSTONNHENENENE  5. |Anrtig. Ohat- und & Racten, 13 Zimmer (tell  Orunew., Datzi., Nitolasf. utw. be  ad ERH 87. Uhland 667  „benger  I Naho Moritzpiatz 9 babes wir els modernes, IN 4 ox 1s8 QR großes Fabric RN arundsti)ok mlt ca. 2000 qm  adzikräumen, bs N rößeren Vobeinchuß no  H deim bDIIIiren Preoiss von 1280000 zu vs kaufen, |  8 3 Fabretthle, Zontralhels., g olektr, Libht und Kruft, 50» wie Zentesimalwage und gr, 8 Staliung sind vorhanden, N Nähere Anakunft erteilen  9 J3sr, Schmidt Sühne, ü Leip Str.112, EokeMaueret, Ztx. 136008, |  ; d; Kaizeral!  R! 5-7 a € AiBeralee  Pr. nN 560.000 .  Gasthof Rüderadorf  1. M. zu verkauf, Preis 68 000,  Näheres dur Zen € Setnau 1 M,  Nikola8366.  Tn vornehmer Lags, 6 ferai, haben wir elns wo- 9 zeitlichen KEiprichtungon und os, 3 Morgen E70. parks  "BÜ80»  woiaes wit  'Singobariton wBöbeln), Diels und viele  Mark zu verkaufen.  9 Isr. Schmidt Söhne, |  Letps.Str.118, FokeMa „oret, * Ztr. 18800--3.  VILLA Lichterfeide-O., verte naho Babak,  973 (1 R. Zier», Obet- v Gawügozarion, 8 Z., 28810, vsy Frbieiluag halb, 17 M. 1:6 00 verkäufl, Keine Apoll R 8olbatro?1,  Borliv 8W u.  in NE wien Sf. aut ig 0, Belas verfausen.  GE EN  ee  | vikolassee. | Vornehme wod. Villa, 7 Min- vom Bahnbof, für eigens 0 Zweeke eus beef, Material  H halter Inkl, geeamt. Mo billars, Topp! chon, Gar Jnon USW, 66h7 proiawort  zu verkauften.  Das Haus bat ea, 19 Zim,  Kitobe im Part. wie eloktr. Fiche Zontral- 8 Ho's., Warmwass., 164 Q.-R, | x7. Zier Obst- u. Gomilaa-. 1 garten mit re:'chem Ertrag. Naberes duroh  Jel;us N. Bler,  Loipziger Straße 28. edit 192s0 +- 123s3.  ls, 8, Bil. Fried  Meds M.  Terrain Spandav,  it Bal Weft, verl: Bite 74s3 ft, ver! Dilet  unt. Berlin. SW  ] Baltons Gelogenhöltl  Villa Crunewalil  B in vornehm, La36, günati; zum Ver«oebr, mitca. 120 19 08.8 rolnend angel. Ger:an, 18 Zimm-r, groß Bp run '9s8- | m Terras, div,  vu. Mädchens, e!okir, nf Zentralhäg Warne fort zv. alber s Kön3' ] 4 für M. 185 000.-- zu verk.  Jelius M. |  6 Sowehkitg kunn und 03,0  EM Me work.  lend. Wann]. eh 47G  erbaut, bezond. Umetända &  Sfir nur M,315 000  Diels, aobr wech Nebonr,, | . Komf., |  „eee iind ee  “Pr M. 280000  Uobersch. M. 7000, Hinfitge  RE wie DELiäG  - aus geteilt.  Eck-Zinshaus  am Südwestkorno BB mit Zoeutraihbeinung uud  Warmwaager, 8- nnd 4-Ziro- H mer- Wohnungen aus aFfater Hand für 3s0060 M, boi 5 gutem Uebeorschuß zu verk  SetheZwetfamiileavlin  bochhorrechalt!, Haus wit ail mod. Komfort, hitbach, Garten in Berlin Wi (ipuno-  Kleinkautmanns - Bank  wald, Dahlem bis M. 500009  be, Gef. Augobote unter 3067 Uiereinbaus, Berlin 8W 68.  Barauarahlung € kaufen. Bülowstraße 98,  Feruspr, Noitendorf 16s5-568.  Berlin W,  ie =) || Julius M. Bier, ij u. 4 | Grundstücke Lolpulger Str. 28. 1*4 qute Oyppiheken mit Dame as „0 071 1% flger ab; ve Be EN einhaus, Friedenau ] ay Gutsbesltzer, Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbea modernes Wohnhaus wit S|treibends usw. auf Hypothekun, Wertpapiera, Policen, . I. deen: 4- und 5-Zimmerwoboung., I| Terrains, Heeregauffräge, vv aren Ugegen notige Unteriagen noms achöne Villa u. Garten, Wormwanger, Hähnerstall, in jeder Höhe. Auch werden guie Wechsel diskontiert naten, Taleipite | vente aet fl 6 Mittonen Kommunzldarlchen 8“ EN mt | Aw wer wo fü 5 Nältionen Kommunaldarlehen  zu 5 Prozent bei 10jähriger Festschreibung und 2 Prozent Bere. „ Titung sofort zahlbar augen. Angebote Rt "5048" an n Ünsteinhaus, lin SW. 68.  Teal: mdt=SchHneatenzee  Schöne neueVilion,Todosf, dalb.  Inius M. | Leipziger Straße 26.  Paroy Simunelt, W15, „80000, a a 4 p pC 7 60009 M, 3 M a ypothel, | als erste Hypothek auf | W wor. terterfrtmn | || Witmersdort 15 Seg wes 2. Fos Wah Feed "ud, Witmerzaorf nahs Parlzer tr. kleines M 106220 127 Uster a, De Batter venparth, Qdornes uus w; 4, 106.309 b-4 bere aten Warmnraar,d Wohnungen 4 "Krie 5ganle ihe „Berlin 1 ws. Echellingste. 38. 18. 7 Veberpohars 64, d 6 Zwower, für 1,0400 M. 4 2 9 e weite, In Bler, || enga 8 Hohe VerzinSung, * Mördern 8h-a888 61-62. E] ; Deutsche Metallinduftrin 17s009 ft 7 Str. 26. H] RAurfürstenfie. 166. [Oft unk H 82 25 Hope  Lafpslgor 81 M KETTE Annoncen, Büro, Beahun, Röpe» ., 4  Auer  fortabls warive Lan mit. achönem Garieu, 1s0, 100.  nieker Sir. WU mem  LL [] r R a Rr araehrger Berit | KTIEDSANeIN Bee eM 442. Mater ner tz T| M eu u, Hä. (1 . [7] WETTER in Hittel - " Schweden, kauft in eder vue dis Sau he Bi M ve - " ev e v, e rel. er 4 “ Zehlendorf-Hitte, “ (ng nu Dahn tation in Kt Charlottenburg, Woite 7 7. |Uist-Fil. Schönhauf. Allee 11 Gehbnes modernes: M | 3a verkaufen. Oröße zii 4s08 illi . I haus, Diels, h . Morgen ortendier Hovon 80 Gute Uypotheken 2-3- KARLS TDi, Parieren, (7% Hentral» WB PAR En Ade Mis reVebrige vorm. Geldgobern. Kotonfrel, | FEU M Hf in Bei din heizung, u. elektr. Licht, ] FU dz eicher Gee DiE flcfendes Frans Potzuiek, Mohrenztr. 68. gn] Selvstgeber gs 108082 . alten, Por Dat Efie (| Wasser, sowie Gägewert an | mmmwememenenwenemmmemaueeen | nter gwedlos, ce - Weh 8 geofien: IM Sasserfall, welcher weiter in» IT, Hyp. 70000 XN. Ullsteinhus, Berin SW EM eten, für 11 durc Mj upriel ausgenügt werben JP. X. Evo. 300000 7: au ve a | könnte, M Outo rig. | fuch. a. m. Eds. a. d. Kaiser 7D- B Loblel! & Oeldrich 8. m. &| Wehn- Dirtschaftsgebä alles 447 009 in 14 | m. m. Pracht achbede a. Bayer. Pb H.44., „Bectim 80, Aineits.28 ; fowie lebendes und Zustande, PRT nD Bien Road ER * wap . „187 | V: zi emu 2 Brei 900 00 KIR cN: M7 Unsteinhausy Weclie 19s0. 68 68, 16047 Uusteinhaus, Berlin <| and, var, Okarlotienburg « wntes pt dM Unstein-Fi Mypotheken Eokhaus in vornehmeter I ““Naesgrundsfück vr Bartin Woeaten in 10-11 fechsr Mietounelzt Grundbegiigen Wohnlage. zatt aliem Kom 6 usfrundstück Genoagenzchaft. Büro: Perlin-Friedenau, Büdw-atkoreo 5. |] fort, ?- vw, 8+Zimmer-Woh- M Bug. aeh preiewert für im Spreewald vn verkaufen. W| a ine Billa, fehr donerhaft Juling 18 M, Ber gebaut, mit klein. Garten, in dir. B Epl Rer vielen 30 ven eine 6900 Nack „ IS E . FE, einen verkaufen. Bank-Kredite : Ammer. Anh DVR für Hands! und Industrie. B| 208 80000 M- auf  10  Eugen Friedmann, Bin Vikioclaatr, 11, Lütz, 16s4  Pensionsuillg m. Ei Eder ef, urort, Nähe Berlin, so (eier gesu t. Grandson d “| Uüst MICHE DM einhaus, Geld vergibt vorspesensret sich. Wer leiht  Bersonen, Ra amtes Deekel ez | Tänzerin 600 M. geg. Gt;  'eerhaus m. 10 AMte- Ri 1070,ZeptFalbeleung, Warm.  Beamte beporz. Irmlex, Or  wänaer und Vahretuhl vor- . Billa mit .  Randon, prelswort bei gater M Großs, moderne v esube beerenstr, 9. Anfragen (<rifil.] | use. IV. 6961 unf 1  Vorzlu BesherOsserten erbeten, emen ur wannna Fi ale Tauenklenstrcße 1. | Paul Opperwany Suche Darlehen. Welcher “ illa od. Rentenba [zen Nude ven u Ke Bogen wä Eee eier aus anständigen "| eines größeren U s m ne bereit, ein; 14 [| (3 Vi us Molterei und Ledensamittel« | jungen Dame in fester Pos. mid  See pivom Sabsitäufer feln Fmtate geschäft, Bin bereit, dafür M. bald aus größt. Ver«  um neaiö 4.200 Uttsiein » zum Teil Natura zu liefern. | legenh. zu helf. ? Giger. irh  ilmbrabors, 8 v6. Se Dise erten erbeten Arthur [gest. Geldnerm. verb. Bl. 1018A  [i]] ehk 0:1, Karfe noch eidenburg, Ostipreuß. | Ullstein-Filiale Bülowstr. 84.  1a bevorzugter Lage have iR “  ieh elm aro 1914 erbs tes " zwei Häuser +  "be modernes Zinebaun i8 ohns Tiden mit 4, b- und fü evtl. auß Nachhypothefen,  ohnurgen mit 5  6-Zimmor- | zahle a und dar M | am angenehmsten NW, allem Komfört, geregelter Me uch Borer 10h Berl bod  m NER für 3 0,900  Junius M. 1 Bior, "I|  Lelpe'gar 8tr. 26.  Teilhaber  Bleis Een fs] ES Gesucht ;  für ein nett zu begründendes großen Erfolg  8wol-  A m | modernes. Ein« odor Christ) ie in ae Meielbraue gest jeiger09: glit Dopgity Beu | [01cm Wohahaus mit Garten ERNE Fabrit-Deganisation unerläßlich. Näheres (elt voc, Wait vihtenrade, Berlfan, Dbjeli is 160, Werfühe « zu erfahren duod Im wor  y tauszahlung. e' of, Grungwaldstraße BE liche Ungebate unker 59: Erwin Reibedanz Bof e "' ane 47. (998774 Berlin GW I Eokhaus mit 2 Läden Ml ids Bein ED Sprechstunde 4-5 Uh. Fernsprecher Südring 289. vv) Wohnungen von 4 und 5 Zeblendort) LZ 6 Zimwery, billigen Mieten, S ober West, fache moderne *% En we  Zentralheizung, Warmw.,  Fahratubl 6:0 krankholts- X Bio, bis M. 300 000.  vat eur wa Vosihern, u. 6i8 - Fnistenzgründung -e  halher 887.476,000 „ ver „iv? . B . bam Beale On ugs „Uedern el ilial egrenztem rx] eingang M, 40.000, R | fleines, villt Taufe, "bis hs4- dur EI en Fn ene 1 I Artikels, > Julius M. Bier, | stens "Bfache, Miete, b. B. 10- bis | vinubringend u. risikolos. Refletstert wird auf , “ .“ . Leipatzer Bir. 26, f 18 009 M. Anzahl. Oi. mira ßew., kaufm. u, organ, veranl. PerSönlichkeiß  mit es (19 Referenzen, muh iligiere a. D., bie nachw. Üben t 0--20 Mille verfü Kopie in HE amel: (SAGstreflektanden unt. M. ZS zug  untann tliale Martin-Luther-Straße 01.  Tätige Beteiligung (bis 30 090)  vder Geschäftskauf sucht gewandter, schaffensfreudiger, repräsen:abler Kaufmann, evangelisch, ver eiratet, 87 Zahre, Landwe roffizier, Offerten unter M. 2409 Ullstein-Filiale, Martin-Luthar-Straße %  BEZIE i 3 +  BD: Til. Shönhauser Alles 114  nm  7 Gim ml Gli  EE Ge far MEET SEEN, Niem ds 6 mE au j] 1919 zu pachten gesucht. ü.. Aufrichtet Stillen Teilhaber ! R Deh 600 M d dingung: Vollständig eingerich. einzutreten, dessen Erzeugnisse [mit 109 000, Mart, auß in ie FEE lange je tet. Warenbestände werden im Rrieg wie im Frieden ne |N 404 Bnhein GU. Greifswalh wid, Beein 60 18. 3] gegen. Sofortiges Barzahlung |P|]S:bwuid gewinuverspredend Straße. 194, | übernommen. find keitigung mit Existenz, 43  Edisonstr, 19 dios Mm.  10 000,--, Preis 145 000,  Anz. 3s6 000,---, Hyp. lange fel  wagen GErhregulierung cn M  verkaufen, Räh. d. Sehmlät,  n a raße 85 19 Beih FETE M,  Berlin 80 19, Köpenicker Ett, 1%, L  0.000 Na: k Für. Reklame-Unternehmen, 5 I 15 Jahrs bestehend, großer erforder. üer in Krlegs-| alt. Kundenkreis, hoher Uebsr» auleihe) bet üblich. Tantieme | schuß, suche zweds Bergröße und Diäten. rung Tenfaberin mit Aufragen von GSelbstinter» Mark. een unt. 7731 A, cseuten erb, u. 5885 Ullstein: | Ullstein » Filiale Gchöneb haus, Derlin SW, 68, ;, jHauptstraßs 28% .  0 Gefl. Offerten erbeten unter NK. 7211 Ullstein-Filiale Neu» kölln, Hermannstr, 168«-. -  [E (0665) (6s5) (20s5) (SSS) (WSS) [SSS] [S5 [5]  ] Ds 05 ES ] ]  wanienderbil  |  j.007 weden Ennen De. Hax Facobeok?,  | Statt jeder desondeven. Anzeiget 4 8. “ im.18. d. M. fiaxd unecwartet in Münden nach 2208 kürzer schwerer ue meine liebe Beute a unfers  Die Verlobung unzerar ur Tochter Bllamk dem, Feldbiifsarzt Kerm Hans Zilles beehren: wir ; uns ergobenst anzuzeigen. "7  | Statt Jeder bezonderen Anzeige,  » Konditoreibeaitzer guts Schwester und rin, meine treus , „ Kleiaharter, - Die Verlom Moine Verlobung Bit 5 ) t | Tochter Vorg mit Berra | Fräulein Vera Mleginer, Eduard Krause und Frau, Annas. |B Dr. phil. Eise Wohlgemuth Bj“ AEN Dr, jur. Otto Schnlewindg, Toohter des verstorb nen V eb. Einecks. | Junshrudet Straße & erlchtaag:03: ar, Ober- | Kapit.nleutnants Paul 8 N "ms. "Aedenejahre. ollenborf 241. k Jeutnant d. R. im Feld. Mieazsner undsoiner Fran Charlottenburg, Weihachten 1916, . K-3 diefer Crauer us dam Felde zurüde u | us wahlen Aachfern berkre ieh zieh Kantetr, 1s2 | ; 0 Reich, Kom 8UM1801K0D. vem '7] + Feten Funowaldetrange - Adthur FRE, 7 Otto 0 Schniowind, | “Uus vem Felde Glas - Die Verlobupg umarer Tochter Marianne ait; . IREN EEE MG | WER DNNRTICNKTREN | far SEE entro 1 Dr. Buna Glaverfell, - Deb. Rechte im Feld-Ark-Dagt Nr. 80. [reger Hrn o-Landwehr-Kavulie Konbol Ni Eu peben  R Nea We  uche danend verbeten. | Mertineihel.Strahe wu  Otto Klach urd Frau Gertrud, rTtSst. 4:-1. Amt god. Geraich, „ 4 SESENZSCKAEED us dam zz re M AUEN | NENE EIE IN anmmmmmememmenmmmemes m rb na we “ | Die Vorburg Ehe NN tet znae gr Echlen Werwaen tk I Wech Er ES RER EE SE Ee! * r| 11) Ts Lern o a Toohtor Lotts mit Herre Lotte Cohn, einer Gemablin Gerirnd, gb. Gerach, beehre br ap ee Syredst, 648 hes  | Ha Läng Lewinski,  Dr. Fritz Pienzat beehren  u8 orgebenst anzu. Fritz Plonzat, Job. mich anzuzeigen.  .' * Loopold Verch- Dy. phil h Dr. med Frans Cokn u. Fran, Verlobte, Berlin Charloitenbur (2 in 8. * vr j| Alfred Fürztenberg, Johanna, ged. Loewy. . Selene Bewinött, Unge 4 Bayreuther Gtraße & Berlin Wilmoradorf, Xantener Str 10. Empfarg findet nieht aiatt. ertrud Lew: Fan  ' Heinrich: Sent * 'Srähwalde b. Fiehteneat, Dezember 1918, Einäsi En Hai auf, Wunich des Versiorbenen M  | Gitile sail : SI elle besagen Bien wir BR Tbstand au nehmen.  R; | Jett Telolphou Steinen 1218. - "Empfang: Sonntag, 5. Javvar 1919. : dem Feide zur!  Frauenarzt  Dr. mad. Feltx Meyer und Frau . Irene, geb. Fränkel, * beehpen ateb, re Verwähluvg ergebenzt anruzeigen.  ZJ Matlenborfpleh Ss, Fhimicd 4 Ambul. Srausfurter Alles 373:  R HER ET HET Bohönaberg, Grupewallatr. 68, den 24. Dozeraber 1918 D “ Dan aa . RED anglühriger Wen edakteur m Me) Am 23. d. Mis. verschied fanft unser lang] es BA|rätigkeit an der Riini? d. . Verlobte in Auffiähigrauni glied Wrote ileg Kobe WIR "Berlin W3- Berlin W15 . . ; * Kunert <DchJ Nas) Docs guSlwoller Urpewibhet wien Berr Carl Stöter. Aufenarzt Weihnachten 1918 / wir nunmehr als Nee ennehmen,-daß am 6. Na» a. Plebex vergelassen. Spre ' bd. u] Bmpfang findet niet otatt vemher nnser guter Gohn und Bruder Bin feltener Bflichttreue Yat herselbe Feine, reißen Er r FSIENER EIT erregen Euere erer y jell. Ver! ej = nu. med. Herbert Schorsch Waer tua ige Beda das Seitgung (|| "BHE wieder eufgenamas . ; Kauoaler im Feldart.-NNegt. 227 Bürd! würden Ue hissbereiten Mitarbeiter, dessen An- Dr. W. | . M im Alt 20 Zahren den Tod für sein golichten halten - GERTRUDE ABITZ 3 Batrland 3 Porben H . - Der Aufsichtsrat und Vorstand der ELECTED 55 FELIX FRENKEL Dwlin 027, Mate, hlen Edu Dezember 1918 Mectienburg-Strelitschen Hypothekenbauk | Dr. Georg Zickel, Ver.obie 6 2, Werter des RUI Geauenargt, Uhlandstz. ir Derlin, Weihnachten 1918. LE Satorsch 50), 15 ER a NHRGEDK IBU: RF | Polykl.: auta: Bran Cllee 308 ildegaxo und Gotifr or Mang Seanberen Meldung. O > % -. 'Iwerem Leiden wurde heute moxgen Dr. Alfred, Cohn,  Neus INE au der Rams KN; | mendantenstraße, 8 ie u M | ekt wicdor 9-1; 3--6. undd  Soidatenheime  3 sü: helratehrende Krieger bay R. finden fich: Potsdamer, Bah  meine gg we br ONG [55 unsere gelichte Mui'ter, | Barta es aw hte a : Ghweiier, Ghchwägerin, rau  „Mathilde Lipschitz,  geb. Neumann, im 868. Ledenefadre dur& einen sanften Tad erlöft. Behan Min dender 1t '  "Die trauernden Hinterbliebenen  „. Et fredolt 6 Lipschis 3. Frau Gertrud, ged.  Max Livschiv-Ansch%4, ! Bar Efie nf vy u. Frau Gertrud, ged.  Di in dor -Rachwalsky u. Frau Frieda, . Theo! ged, Lipi hi v  Die Verlobung, bra : 1ügaten Tör! emaf.s . maar, Arad Komien | Clamaßs oinrich ix Tr; - zaipn v M red Hofmann Reochnungerat Vorlodte. FN geb. Fooratemann, Ve, Weihnachten 1 . ] - Kaen er Bie, 2L Zu Kause am 29. Dezember.  Am 4. November d 3. "versiard auf, dem i Gehlactfelde v> Rt Sar wte pg den „Folgen keiner he erwundu!: Bomb: losion goliebter, VIE Mann, der Gefraita  Hugo Mantel ) Feldartillerie Regiment 38 |  im les vyollendeten „Ledensjahre, ii Sohn wa SEE iE aum, ein brennende: Schwager and On.el, ein rastlos waitender Geschäft  it von uns gegangen. Ehra seinem Undenken?  Bee *L Bepenber 1918  In tlofstem EE namens der Hi! . Helene“ Mantel, ged. Hipans,  Kaffee 13; Koppenstr. 5,  sisGer Bahnhof; Dir>senstr 2%  aezanderplah Friedrichstr. Ted  VBehreustr.; Invalide  8 | sirgße 126, Stettiner Bahnhofz Alt Moadit 183, Lehrter Bahn»  H | Vttenbu Raiser Betepelcge  R | Tottenburg, aifer-Frteyr  B | Str. 688 und Kantstr. 54.  SB) den Heimen werden Getränks  M | und Suppen verabreicht, bedaße  5 lichen Coges-Unsenthalt biet  Lese-, reibe und Mut Mer.  2 Ei. beat elch bietdurch 2s5 Getlobung rer Kinder Erna und. Worner ergebenst anzuzeigen  Bornhard Schlauß uv. Frau Bruno Beach u. Frau * Berlio-Stoglitz * "Berlin-Friedonag, |  Erna Schleuß Werner Beoch  Lipos < in "Eplate [3 Frau Billy, geb. | d 5 Eufelkindes. -  WeStmanns |:  Die Dette igung findet am Gonntag, dem n . REI EN 9 der 1918 us 3918, ven .“. Neuen De Halle des biin ien . iN 7 ] nfs " 3 Im Dienste des Baterlands fiel am Wotek Bijan d von Kranzspenden und Bekleids» “ Trauermavazin *  vomoor der Übteilungsvorsteher in unjerin "dase Berr Hugo Mantel " Bestäe aelter», Sert es nafhrigen bog und “ grofs N "Andenten | werden wir in Tran halten!  Große Auswahl  Billige Proizs R; 1. Mohrenstraße 87a NM  (hkolonnadon) FG 11. Gr. Franktrt. 81.115 (nahe Andreagstr,) Auswahlgandung 8ofor! Amt Zeptrum 7/  . zaum M beluden abzujehen. Die 3 Veld ang ihrer Kinder, „m en u Trudeund urt/zeigen hier- | Meins Verlobung mit Fräulein  iat jeder desouderen Meldung. A ie Ee ge 4 n em, Lerne schweren Leiden meine. rettete Fan  Gk Iv urd Frau Trude Wolff em, Bere: ebs ieb Mermit bekannt.  ' BJachwann u. Frau Bartin, Wealbanchten 1938. | [sj erin 87708. "Vüzieln & Oo. Shwiegertohier und Mile BENETTEEEG . x No. (uirrnarene Kurt Jachwargn. KEEL GEIE EHREN - | Charlotte, geb. Rroker. 51 '' Nw. Geezws zu "Hyws . - Gie, war das Glü> und der Sonnenschein unseres Hauses, 4  Leit . Ia Hesstem Bei pelgt binn Sinterbliebeuent  Walter Frans und Kinder. Martha Aroter, als Mutter.  20 den 83. Dezember 1918,  | Auf dem'Felde der Ehre fial am 4, Novensdex. EEE SENEN INENTEILENTEEITEN EITEN re “ m dem eb de zus Wala 6, Bor sabe :  Statt Karten. Kerr sßugo Mantel.  - -* Die Verlobung ihrer Tochter BERTA mit “Hörern WILLY KAUFMANN, Rig:sSeur der  * Shauburg, beehret aich anzuzeigen Wir verlieren in dem“ Seimgegangenen ait, ws. Die Trauerfeier fi einen der tücht/gsten und strebsams en Rollegen, sondern IK 7S " fa Maiwine, Spanier, 5 Ss En En Greund, ver mit seinem sietlgen. sone 1.0220 4 IA des. ae Be on annoper, Simrodestraße nigen Humor unser aller Herzen für. sich gewonnen hatte. ; die. iwung später in Drriben.  Sein tragisches Shial erschüttert uns um.s9 mehr, .  Berta Spanier als sein Hinscheiden, nachdem 'er mehr als 6 Jahre dei“  8 n g g 7 H . an Waffenro> Di; GA Monts went ge vor dom al- | 8 dis gohlreichen Veweisa treuer leds und Dantbote r sat. . S - (EI Wiliy GER n gemeinen „Dassen T D nb erfolg uns f; 5 die 7 m meinem 70.. Geburtstog dargebracht worden find, WEITEN ie Du ji '- Hannover, Weihnachten 7918. Ur“ x nderen ztlebes insonderheit für die hochherzigen Eeistungen sage ich meinen men dur Kenning, dad echtes R BLaa0000090 HEIN RRAEOEINNEVSNIIITENNOLBIRUTTLES 4t: Das kaufmännische Personal herzlichsten Dans im Mee Grie A  | Marta Papendorf |B der Anzeigen-Abteilnngen des Verlages Pfarrer Dy. Vitthorn. färben verwendet Wird R | Statt begonderer Anzeige. |) * 7 pe ÜAllstein & Co, . iN aus dem Felde zurück,  | E, Trogst | Prexis aufgenowmen = ww iB, Te EI  Oivind Weltzin  "Die Verlobung - ihrer Mngs:en Tochter Elizabeth  ande Sam DiplomIn geni Diem EE m N. Georg Reiche „Zabrurzt pp, Piano, 1 de Dei Ea 'bagk-.' ragden zeigen b.er- 1% tag, den 4. Dezember unsers ; * und Fe!  dnrch rgban an E . olhnaohten 1918. Web unt, Geg, rosten, H [eM Sr naß Tanger ' Fim woe Warner gt Grenadier Ia Red di . Zy, Rorsienberg v. Frau erin, Tante und 7 8: Spreedst. 9-1, 0 ; Katar Emsils, god. Haberland. Statt Karten.  Aus dem Felde zurück:  wiie  : Pr. tin Reiche, R Dr. Berthold Reiche. es Fehnorzt  - Frau Nanny Loewentbal: geb. Bambarg W. Freudenberg,  im 80. Lebenslahre., . - . Karp, : 8 Maßstr. 75 (am Nollendorfpl.). Zm Namen der trouernden. Hipteröliedenen " porkämiin Zahnärzlehans, ban A iprehe Lühow 3608.  Oökar Locwenthal.  Thre Vorlob' zelgen uur aerdurch an ..  Dorz Rolh - Walter EberhardLoch CBres-1B  Maler und Graphiker.  Woitmacteon 1218.  Hiermit zolge: fah, weine Verlobung“ mit: Fräulein Etigabeth -Gerzienberg,  Coohter des Kaufmunng Rerrn Pr, Gerstenberg 3 Gtner Gattin Emiltis, geb.  Spels8-ZiImmer Perron-Zimmer Schlas-Zimmer  25. ber 1918, Haber.and, ergeben ap. ve 8 Feten oapits Gertrud  Soewenthal, ved. Bud, Zahnarzt iB Wobhn-Zimmer H +0/pl-Ingonleur Kaitzer Str, 18. Albrechtatr. 9 IM 44 (nhalt, Brüde ds 2 En ; €. Ingenlath -- Daabs! air 13 EM . . up Loewen nn Prein | zB. Penig el un gevunden 0 rtrud Loewenthal. 05 Beten, .. - Beilealliancenlatz jagen,  Tol. Nollendorf NE Fon -- * Geldkronsn.  Kulm langes Varun -- 3 Sprochzlmn. ;  . We | 8 .Straßs, „amwogend.38., 20. Dozbr.  Dr, Julius MiSch un?-Frau Horta,  ; geb. Conheim, Berlin W 80, 18. Dozymber 32.  "*  EKus dem Feide zurüc: "4 - 47 6s8 Mittwoch (Morgen)  Preis und Lohn.  Von Fritz Naphtalt., ?  Dis Revolution iat zunüchst eins politlzohs Umwälgung, Bie 3pt ontatanden aus dem Zugammenhrucbh eines mititärlach-politi- achen Syatamp. Wenn trofs dieaes politizcehen Ausgangaspunktes de Revolniion auch tiefgreifende zoziale UmwSloungen notwen-  iss mit alob bringen wird, 80 liegt das as wol inner  ch zusammenhängenden Gründep. Eratens bestanden inner-  Hala der hoolkapitalietiachen Wirtechaft pchon vor dem Kriege etarke Keime zu gemelnwirtachaffüicher Umbildung. Dis Ten- Ronzon der gebnndayen, gegentiber der freien Wirtechast alnd m Kriege 830, gestärkt worden, daß achon zu einer Zeit, als man von dem Auegaeng des Krfegos noch eins gans andere Vor- etellung aich machte, klar zu erkepnen. war, daß der Ubergang vorn der Krlegs- zur Friedenawirtachat in elne noup Wirt- aphaft sghren mfese. Daß diess Tendenzen gameinwirteohaft- Iicher Entwicklung nun durch dies Revolntion noch viel atärker gefördert werden, liegt zweitens daran, daß die Träger der poli- üschen Umwälzung fast aysschlteßlich dia Arbeiter waren, d, h.  Me Rla336, die von jeher das poglallstiecbe Ideal dem Kapltalls- |  mus gegenüber vertreten hat, Wer die hiatorlechen Zugammon- nhöngoe Überblickt, und wey zaein wirteschaftliches Stroben icht vön vornhorein zur Unfruchtbarkeit verurteilen will, der darf deghalb bei der Stellungnahme zu allen ttofernsten Pro- blomen, die jetzt in der deutschen Winrtschaft zu lögen ind, nicht die Wiederherstellung alter Überwundener Zustlinds er- zobnen. Der Glaube, ails eozlalen Folgen der Revolution um- gehen zu können, ist nicht minder utopiazch als dor Glaube, mit einem Schlage heute unter der Flagge der Vergegellschaftung in Deutgehland Inwitten der kapttallstiechen Welt eine aozlali- etliche Oass aufrichten zu können. Karl Marz, eigen Gelst leider vie] weniger HRerracht, als zein 'Nems unter den Rovolutiontron popplär let, gohreibt im Vorwort zu aeiner „Zritäk der politiecben Oekonomie“: „Eine Gegellschastsforma- ton geht nie unter, bevor alls Produktivkräfie entwickelt elnd, für die ale weit genng" iSt, und nous dühers Produktlonsvarhält- nlags treten nie an die Stelle, bevor die matorlellen Existenz- bedingungen dergeiben Im Schoße der alten Gegellacheft gelbst ausgobrüiet worden aind.“ Rein Konner deutschar Wirtschaft wird behaupten, daß bei uns bereits alls Produktivkräfte, dis im Rahmen der Kapitalielizcehen Unternehmertätigkeit entwickelt werden können, den Höhepunkt an Intenaität erreicht haben. Tbenzowenig kann auf der anderen Seite geleugnet werden, daß die. Vorbedipgungen für neus, höhere Produktloneformen anf welten Geblaten unscren Wirtzchaft bereits berangerelft alnd, Einiges zwanztg Dynaastien können an einem Tags abgezeizt wetden, eine nevs Wirtacheflt kann aber nur in langsamen, organßischem Aufhau geschaffen werden. In der Wirtschaft darf „bei Todesgsfahr die alts Form nirgends niedergerlanen werden, wenn nicht die pane Form bereit Int, um mit erhöhter Pro» üuktivkraft an ihre Stelle zu treten.  Von diesen allgemeinen Gesichtspunkten aus mOsen wir an Zie Fragen des Tages herantreten. Die brennendate unter Ihnen ot die Lohnfrage Alls Warnungen der Arbeiterfiihrer, die Revolution aicht zu einer Lohnbewegung heorabsinken zu lasgen, echeinen bisher pngehört zu verpuffen. Da 1st paychologiesch gewiß begreiflich, daß die Arbeiter den Augenblick, in dem ale die Macht In den Händen haben, dazu ansnutzen, gloh ohne Rückalcht zu bereichern, Sozlaljetigch 1et freilich diess Aus- bentang der Revointionakonjunktur nioht, ale enteprioht viel- mehr der belgien Seite Kapitalistigoher Ueberlieferung, BSo- Jange es zich bei einem Lohnkampfs nur darum bandeits, den 1Antell des Arbeitslohnes am Ertrag der Produktion auf Kosten des Unfernehmergewinnes und des Kapitalzainges zu yergrößern, wiirde man in, den Lohnforderungen eine wirtsohaftliche Gefahr kaum erblicken können. Daß die aozisle Entwicklung dabin tendtort, den Arbeiter in höherem Maße als früher In den Gennß der von ihm mit dem Unternehmer gemelneam gewonnenen Werte zu zetzen, unterliegt keinem Zweifel. Wenn aber die Dordas die gis, Arbeiter jetzt unter Ausnuizung elner für ls günstigen Augerblickslnge atellen, einen zolchen Umfang erreichen, dai die Konkurrenzfühlgkeit und Produktivkraft der dentpohen Indastrie gefährdet wird, 80 handelt es aich nicht mehr um einen Streit vm den Anteil am Arbeltzeortragoe, g0opdern der Kampf geht um Selin oder Nichteein der Wirtechaft Belbet. Wir aind Schnläner des Auslandes durch den Ausgang des Krloyes. Wir hrauchen Lebenpmittel und Rohatoffs yom Aus- Jande, vm uns wieder heranfarbeiten zu können. Dafür mtlagen Mir deny Auslande Gogenwerte Ufern, d, h. wit mitagen unzers  Anduatrls für den Vorkehr mit dem Auslands konkurrenzähig |  Halten. VUebereteigen die Produktlonskoaten die Gropzen diezor Kookurrenzfähigkeit, 86 zumß über kurz oder lang oin Zu- aommmonfrüch eintreten, großs Zweige der Imtustrie werden elend droht, Eine yortibergehende Arbeitsloslgkeit, wie ie bin gowisgen Umfangs notwendig mit der Demobiimaohung verbunden It, Kann inan durch Arbeitelogonunteratitzung in  E;  Wirtrungen mildern, Bins abronizche, anf Zeraiörung |  onewmtiunafonds der Volkswirtechaft und zit Ihm das reals aller Volksglieder, Wenn zur Book die Bant- anf &zr höchzten Btufs des Produktivität atoht, 20 ohen ein Meopech ernährt noch gelkdeidet werden. ernat ungers Innere Wirtzohaftslage, abozoben dem Kußeren Druek, dar auf uns laptet. Was kum zur geachehen ? Wir Aurfon uns ntoht In Lohnkämpfon eds Stück praktiaaher Sozialiamus kann uns Dieaer praktiiechs Sorialimus besteht nlcht man allgemein gehaltenes Rasolufionen für eine in Einzelfalle doch nur langeam vnd unter Ueberwindung  . techaiacher Bchwierigkeiten. dnrohzuführende Boninli- annimmt. Ware. es zeibet züglich, von heute auf Aorgen Bergbau zu zoglalieferen, =» jedes Kundige weiß,  ößten Schwierigkeiten des Probleima erat bei dan Form Umwandiung eptstehen =, 50 würden dos bronnendop Lahnprobtems in der  10, sz  57 ;  83 Ger  7  . Kon Löhne und Proiee dar 20 M Mi)" J0s8 IDs „20  nein, Us Ardaltsloalgkeit wird ehronlgch werden, und |  „&uworslen.  . Zeit 1  Ginanz- und Handelsblatt der Vos  Ge <zeie = << ns -  Dritte Beilage,  den augenbligklichen Maohtverhältniegen bot den einzelnen Arbeiter» und Unternehmergruppon vollziehen, apndern els wuß vuguneten der Gesamtwirtachaft Kontrolliert, vom Biaate gezügelt“ worden.  In Preußen kat, wie der Finanziministax Simon kf.glich angektindigt hat, die Errichtung elnes Lohneantes geplant Dioses Lohnamt wil nach den Ausführungen des |" Tinanzmini Bters vor allen Dingen aufklärend und vermittelnd wirken, Das BSweben zur Aufklärung Ist gut, es kann auf diezem Gebleie nicht genug geleitet werden. Aber damit allein wird man niehts erreichen. Man muß yon Stants wegen entechlogsen z0ln, die wirtachaftichs Freiheit der Arbeiter wia der Unternabmer bei der Lohn- nnd Prelasfostzetzung auf den Ausachlag gebenden QGebleten der Valkswirtechaft zu bezchnoiden. Es 1st gelbatver» aländlich, daß der nptwendige Abdau der Löhns nuy gletchzeitig mit einew Abbau der Proips durchzuführen Iszt. Gegenwärtig klettern Löhne und Preise als aline Schrauhs obne Endo in die Aöhe. Infolge der Erhöhung der Produktionakosten, insbeson- ders der Löhne, aind a. B. die Nöcohelpreise [ür Eigen | aufgehoben worden, und die Verbände haben neus, gewalllg erhöhte Preise fostgegeizt. Minige Beisplels: Rohblöokse Kosteten vor dem Kriege 82,50 M., im zweiten Vierfeljahre 1918 187,60 M., zetzt 285 M, Träger: vor dem Kriege 110 M, im zweiten Vierteljahrs 1918 220 M., jetzt 320* M. Btabeigsen: vor dem Kriegs 97 M., Im zweiten ViertaJjahro 1918 385 M., Jetzt 385 M. Daß die alien Höchstpreise bei dan zugestandenen Lobnerhöhungen nicht aufrechtzuorhalten waren, let aelbstver- 8tändlich. Man hat aber nichts darüber gehört, ob und. in welcher Weise gich die Rogierung in dem Augenbltok, in dem 8le die Höchstpreiso aufgegeben hat, wonigstens eins Kontrollo; | ein Einspruchsreoht bei der Festzetzung aller neuen Verbanfs- Ppreiss gesichort hat. Der normale Vorgang bei der Neukallcala- Jon von Prelgen Ist der, daß die nouen Produktiopskosten zu grundegelogt werden unter Aufschlag des alten verhältniamäßi- gen Qowinnes, 4. d. als9 eines abapInt höheren Gewinnes. Nach diazem Prinzip igt während des Krieges Im allgemeinen gewirts zobaftet worden mit dem Erfolge, daß großs, aoela) nngtnstig wirkends Kriegsgowinne exzielit worden aind. Bel den Jetzt etatifindenden neten Preisfeatgetzungen mtßto zum mindeston dafiir geeorgt werden, daß der Uptepnebmergewipn nicht mit 8taigs ja, eher dafür, daß der Unternehwergewinn auf Koaten . des Arbolferlohnes eins gewinge Eingehränkung erfährt. Von anßen her kann piewand dip Angamasgenheit von Pyrelgen prüfen, Das können nur bequftragts Fachleute. dar Rogierung, üie Kingicht Dohmen können in alls Kalkulationen, Daß die Rogierung galch aolchs Eingloht und Hinflußnrahme auf die Preisfeatzetzungen bei allen großen Industrieverbänden vd dartiber hinaus auch bel yiehbtkartvillerten Großanter- nehmungen verzsohafst, Ist aus zwel Gründen notwendig. Ein mal gibt zur diess Preigkontrolls Ihr die Möglichxelt und 6 Anutorltät, wit der Zügelung der Projas auch die Zügelung / Tegppektive den Abbau der Löbag Surchzufthren, Zweitens aber kann die Roglezung zalch nur durch diess Kontrolls Männer erziehen, da tchnisch und wirtgohatftlich den genügenden Fin» blick in dis großen Zweige unserer Industries haben und dabei unabhängig genug ind, um als bei allen im Laufs der Zeit auftretanden Sozlaliglerungefragen fachkundig zu beraten. Jeder obritt zur Sozlalisierung darf, wenn er der Vollkyawirtgohaft nützen 80ll, ja mur dann geacheben, wenu er eins Erhöhung der Produktivität verbtirgt eee Frage Im Dinzeolfalls zu ent zobekdeh, wuß man aber 'unterrivbtet aein durch unabhängige Kenner der teohnigohen wund wirtgehaftlichen Produktions  bedingungen.  Die Preis- und Lohnkontrolls, die wir für notwendig halten, im aus den Nöten 6ss Augenblicks den Avaweg zu finden, fihrt Bletobzeitig den Btaat in nie geahntem "Umfange in die Privat wirtechaft hineln. Dor Unternehmer, der die Entwicklungs» tondonzen erkennt; wird froh eein, wenn lch die Sachkunde der Staatlichen Berater auf diess Weles vermehrt, ' Dio ausgedohnte Durohastaatlichung der kapttalistiechen Wirtachafi muß der Verstaallchung einzelner Zweige vorangehen, ß  QGobrtider Schöngorff A.-G. in Pilazeldo Unt mphmen weig im Geachäftejahre Bus a act Das 7 I 379 420 (6, V. 807 207) M. auf. Demgagenbber beanspruchten d Konten, Geblltew, Zinwen new, 3s5 606 (242 764) M., die Steuern und dis Ausgeben für Voreichapngezweue 81 1s4 (97081) M., dis Kriegs- upterstülzungen und besonderen Zuwendungen an die. Arbeiterzeh/ft 42.315 (69 289) M., Sis Tantiomen 45 000 M. (wie 1 V,) und die Ab. eehtaihuagen 6866 (1636) M. Ea opg!bt aich danech ein Vepuet on 185 528 M., der einh durch den Gewinnvaricrag dos Vorjahren von 31 989 M. au! 1083 534 M, verringert, Das vnbefrlelge 0 „Ergebn/a iet nach den Ausfüh Goa Goechäftaberichtes e!noreolta wf zurückzuführen, daß die neuen Warkeanlagen nicht rechtzeitig [orf Vanden, andererpeits anf Betriebseitrnugen, die wiederum plpe Folto dor nicht rechtzeitigen Vertigatellung der Noybeanten waren, Did im vorjährigen Bericht für das  Frühfahr 1918 in Angeicht geteilte Aufnahme dvs Betrighes der mechanigohon GSohreinerel, „Vtzehlerel und Metaliwaronahtelimng vorzögerte aich bis en Erde des Geechültesahrce, Von den Neuaztagon iet die Bohmlodeo ricbalertig  Sie Jet ka besowileren auch für die Horetellung von aggonbegclhaglgien eingerlohtet, und dis Verwaltung hofft, daß die hobs Loistüpgsfih/gkeit dieecs Botriebes auch vor der Aufgzhme dos  W. bc wird voll anegenut: werden könen. Die cha plechen Werkszütten für die Etgentwarbeitung und die groß Lugelogie Montageballs aind Im Bau und werden, wenn nicht ds Drzet: S8 unüberzehbaren politierben und wirtuchgtUchen VerhNlinigrs eino weiters BaytiGgkut hindern, in wenigen Monaten In Batrieb gp- 1iommen werdeh, Die Verwaltung tei ferner mit, das eie Im [56 rlehtzjahrs die von ihr arwort»snen ete Quatsav P3La! G. m, b. I in Göbultz mit augerweacenem Nutzem verfußart hat. Hierdyrob allein war es möglich, dep Vertuetealdy night höber Md Buga egen 1 x=. 05 zol I dug ch yo! haft, Aufirägs für die nächets 0 792%, Ob korane bi Ton 1pfolge dvr Ereigniges in den | letwten Wodben ertoblich gertiegenen .. Nutzen er» leit werden wird, iet unier den heutigen Umstanden zweifelhaft.  Rozitzer Eraunkohlenwerke A.-G, Nach dem jotrt-vor- Vegendos Geechlifisbaricht erzteita die Gareligchaft ginen Er- trag aus dep Betrieben in Höhs von 1,587 Mitt, M. (1, V. 7478s5). Nach Abzug von 97276 M, (241 035) sür Steuern, Adgabea pnd Zipaen vnd naoh Abschrasburngen von 770 286 M, (411 u) er8iht zich unbar Beetickgicht!gnug des Vertuntvortiragen von 689768 M, (461477) ain Gewinn vos 194% M, (23) 260 Verlnet), der auf Deu nun vorgetragen wird. Pas Altionkapttag des Unlernphmepe bed! as auf 12,6 Milt, M. ie Jar Derlatit mittelt, Jet der erduhiich Lines Brutto-Ueberschnß auf die Im Berlohlajelirp In Wirkaarokeit getreten technlechen Verbergeruogen und Erweiterungen der Betriebweinrloh+ tungen zurückzuführen. Dengeiben Uirzachen lat es xu Yerdankan, daß &o Rohkohleptörderung und die Brikeit-Erzeugung elch gegen das Vorfahr neunenswert erhöhten, Das Gegautrermägoen der Hor», zogin AdslReld, Kohlaspverwortungsgess)t. gohaft m. b. H, in Dagelbanh, wurde ip das Vermögen der Bonitz ve nankoblen A Gu dis akmtliche Geechäfteantells begitzt,  Pao  avyowwwe!r Mitttenbetrieb A.-G. Diyidaydervorachlag  10 pC. (70, 23, 26, 20 pCt. In den Jahren 1916/17--1988  pCH (0) B 0 mas auf hold Alrfenarten 5 08/18) und 20 pCH  - Vekantwurtiicher Redasteur: Georg Münch in Berliy.  sischen Zeitung.  Die VerSergung Europas. Van efnem fachmäönntlschen Mitarbeiten  Seit Mitte November eirämen die TLebenemtttelzuführen Amerikas in gewaltigem Umfange nach Europa Zahlen bier» über fehlen, aber beim Walzen beisniclewoise aoh8n «wir in den Scharfen Verminderungen der elchtbaren Lagerbestände upd Im der gleichzeitigen Aufbrauchung der eehr großen Ab- lieferungen der Farmer den Nachweis, daß in den letz! vier Wochby eine Verschisfung von 1% bijs 1%. Miltopen Tonnen erfolgt gein muß. Vermutlich iet hierunter ainiges anch für Deu and enthalten, aber weniger währgcheinlich, daß golches deutschan Häfen direkt zugeführt wird. Die Wape dürfte in neutralen Häfen wohl abwarten, bis die Rontzchen Regierungeverhältnlsse mit.den Wingochen Amertkag mehr Überöingtimimen.  Nach den j t veröffentlichten endglltigen Brnte« zablon der Vereinigten Staaton haben diess 63 Weolzen etwa 2% Millionen Tannen geerntet gegen duroh» gohrättlich 174% Millionen Tonpon in den beiden leiztent Jahren. Von dem Plug von 7% Millionen Tounen 601) aller- dings "eln Toil der Wiederauffüllung erschöpft gewogenen EI En EN Alen da aber au Noon die vorge Ernts gans unerhebliche Vorräte vorgefunden hatte, 80 wird 05 Dur darauf ankommen, den eigenen Welzenverbrauch der Union wieder in die vorlährägen EE a ct ZU RÜDE um die amerikanlsche Weipenägsty keit, eins [] Monaten voll auf der Höhe des europäiechen Bedarles zu  balton, , wird um 20 nötiger gein, als wegen der Knapphett &es Schtffsrapms, der für den Transpbrt e&mtlicher Rohetoffs her Holton muß, die Leistungen der entfernter Liegenden Ländern Bloh kaum werden voll eutfalten können. Schon Kanada wird dor Union kaum die Exportunterstützung wie in den Jeizten Jabren . leihen. Das hat en Velzen in den jetzten ärei Jahren 4,2 bzw. 46 vnd 7,8 Miliomen Tonnen torgeben können, diesmal wird Infolge kleinerer Ernte den Voebeorecbuß "2,5 Millionen Tonnen wicht viel Übergchreitet« Ärgentinons Ernpteaugslfchten eind befriedigende; zwat wird für die Provins Entre Rios ein Schaden von 40 P ehe finfolge neulichen Übermäßigen Begens gemeldet, aber dieas "Provins liefert uur etwa ö pCt des entinigchen Goweide» bans, 80. daß der Verlust ur etwa 2 pCt. der argentinischen Geenmlernte darztellt. Immerhin werden die argentinischen Loletyngen aus der Jetzt begonnen neuen Ternts eich echo Mogen as peltreaiberden Tremaports In mäßigen Grenzen halten, vnd noch mehr wird das jn Australion der Fall geln, Die Welzenbestä.do dioges Landes werden auf die enorme Meoge von 4,7 Million Mennen angegeben. Die gegenwärtig voginnende australlische Weizens Indeepen 8011 un W pCt, geringer als die vorjährige eein, und wenn 8l6 anch hiermit noch Ueberzchfass läßt, 60 wird aus Ihr zur ein mäßiger Zuwachs zu den Begtänden erfölgen. Todenfalls Bängt die HDho des ausfrallschen Ausfubrleiatungen nfohl von den Überreichlichen Vorräten, eondern von den erreiche baren Transportmittelm ab. Indiens Weizenvorräte wurden vizher von engliecher Seite inmer .als ach! groß baegelchnet; mehitem aber der Mangel an Nredorgchlügen eeifher einen großen Tell der Ansgaat verhindort hat, befürdhiet man ene Eo goblechte, im März fällige Ernte, daß die Engländer gelbet N Zuzcbyß eus den alten indiechen Boständen dai PRD alt wahr warn Natelen „verden fie Ügze iogen Tonnan höl 4 WE BeaohRtzle Zwufuhrbodarf der Welt jn engliechen Fdalättern angenommen wird, wende vou zun eie 1 verar - dewmewerereneeneead  KreOesterreichtzchs Atantzanleitie, Die Arta wag: Dew Ooplorzelchinehen Rapublik im Geeamtbetrage von 8s0 Mill. Kr. jat vunmwehr auch in Deutechland zur Zeichnung auf. Kulagty 8j06 hat die Form 4proz, vtouprfreier ELCH: 4. Mu aon aln 8, die vom 1: November 1920 an vom Gikublger hy!  gekündigt worden knnen. Es gelangen Stttoke von 59, 100, 600, 1000: S0: 10900. und 50 009 Kr. „pr Ausgobe, Auf die Schatzacheine ge währen die Oasterreichlsch-Ungarieche Bank und die in Dou'noh Qesterreich bastehiende Krivgsdarlehnakaas0 jederzeit Darlchon bis 7& 75 pCt. dea Nennwertes zu einem Zipasyße von 3 pCt, Die Reloba- regierung hat ihre Zuetimmung dazu gegobey, daß in Doutechland Einzablungen auf Dovtach-Oesterreinhieche Btaataanleihe auoh in Mark» währung erfolgen dürfen, Bie zum vierten Tolle des [IH] zoichpetsn: Beiragsas kann Siogor in Stücken der 6pteorrealchischen >jogannlelhe entriehltet wer« dom Die Zeichaungefriet läuft bis zum 31. Januar 192% Allo deufs . gchon Banken nehmen Zeichnungen anf die Anleihe entgegen.  Tartterhöhnnrgen, bei den Hamburger, Verkohrg«» Ee Redeeräetge ng *Infalge von Lohnerhöhungen nnd Teuerangs» wylagen von 12,8 MIL Turtles beantragen Hoch- und Biraßenbabn in Hamburg elne abermalige Tariferhöhung um 8 auf 20. Pfg. für die Mindoatatrevke, ebenfalls die Hamburg-»Altonaer Zentralbahn, und . wer mult Wirkung 5b 1. Japuar, eus Freifabe von Verbranchazucker, Noch vor Ah.  Mahrs Dos alten. Jahres werden die Bezuzgscheine für “die Monate Pe Pruar, Näürz urid April nicheton Jahres zur 'Ausgabe gelangen, 80 daß [5365 ma die Jahrecwende mlt einem atarken Verkehr 4m Verbraucher zwekar „zu Techpen let. .  Leipzig, %. Dozontber. (Eigens Drahtmeldung.) Die zSchels "Leipziger Gann bör es findet aw 10. Januar 1919 im Baals des - Produktenbörsa in T-elpzig gihtt.  Veber eine Vicrtel Million Postscheckkundernt zahman Kinde November im Reichs-Postgeblet zan Portachgok« - Yorkobr tell, Der HREN von 6460 Pogtecheokkunden Im November  zeigt, dbi das Pogfertiekverfhhren im deutfschen Volke Immer mehr Tingang Filet ond AIG gieh die geit dem 1. April eingefifhrte Porto reihdt der Briefe an dia Postethockkunden und die Gebührenfreiheit der bropen Uchöäpwelwupg anch weiter als worhende Kraft vorteil wah gol'opd UDO Der Umeata auf den Konten betrug im No vember 10483 Millarden M. von denen 7,419 Milltar'en M. oden  18 FM bazlos van! worden eind. Das durchgcbnittlichs Gut.  belief elch im Ae optgeoblet auf 876 Millionen ML  Die Veroiuholtilchnpg der Betriebairechnung., Dev Boriler BepirkSrerein dautsohos in ge ni-rurs' hielt kürzlich  | yvter aufßerordentlichew Andrang „-r die Bespru aungen wurden boi offenem Ti SO da ef großer Teil der Gägto wogen Ueber» .“  Arn Anßengang Stehon mußte «+ eing Vergamplung  hig das. 3; 1 38 zieh der Prags. der Yerginkeiflichung der Betgiebarecb» Pr AURA '% Bore auf mitn eafnr a  pan 4. Dezembor batte Direkior Just er amprikitischen, Stydlen und eeiner ie er zich die Verein  raktiechen Ev- ; auroinann ect eitickung dor Lotte) pu ent, In den Kreigey der Tochufkor und In» dirt 186 1938 in Oberzougt, daß die Zeftverhäitnlsae dazu  y 4 zien "eben eins nuert/charde und überaichtliche Be-  Eb=Ttühgng olnzirtcht, 2,6“ hierfür aber eips Verainhettiichung Fa tolzrecmmng enränrlich ae). Direktor Just erglinzte geine iWungen Meg 4, November. Er dbetonta, daß die Beiriebs«  TechÜjAg van der 3pnlschen Buchführung völlig vy tremmen % Ch AD Badene Dings bangole. Die Enufwänglochs Bucht pg Ist Stov Verfaögogerochnipg, dies Betricberechmug will Kiztan und Trfpag vemiticim. das Abarelchtlich ond zp jeder Zeit zu köngen, nB vas Lo 1 dor doppelten Buchführung bedienen, An einigen Beizrinie er, wis man zy ermitteln hat, was die  ven 7  Arbeit Kowief, 22 .die elinzotne Abtelyng und Vhrtkbeeitzer Dr. dix 37.0 Erlangen, wis die Gotwtcyeroih: mon gülffgör Rozept Ta2s0  endlich das Drzeugnige Werta aus &tzenen pratctiachem 4 y zu gestolten enk allge zich rtvit gebun Sehr zchwferig aß  , -..  wehon dis Fri er Uiozenverteitung. Die wanken 'oveniher Deuowber, (Bigene Kabolmatäun, Roum« pire 40 und vy n den Abdteliungen. » Velen ae at Is | 360 6 Haen ANTE EE 1.300 Kain ws Minn Kii der Feng Schn 0er eng wn ul Zur uhren 868 der Fabrikant möglichst achnell und zicher, erfährt, wie groß wn Kaum Binaarealter Elsonbabhy. Naverber | und der foaten Verfaneung der Lokomhrktt, An den Kkufen nren De Sabe:koeien aind. Buhr viel wäre gewonnen, wenn man Junge, | 1978 a 63.886). Geaapetmehzeinnahme geit 1. April Haupts&eblich dis Weiletravneeltglitus vl „eüdliehe Plriaen dem.cigte Wigan Smd, 20 Glehn Becher udn MebScn Knab Des Fah | 108917 M. “- Kee Anh dn mu 2 ais Abeba Aul 2ng: Die Nate r000en nal Lasker bebandelts von atlgewoln mathewatlech philosc: kl ME dek 06.08 - Toplfinor Eivonbahn. Novewmber Mehrein- | waren aut wah 20 vie & warte bödv. = Für Mats bawigrd vohen Gealchtzpunkten Cas Problem dar Bytriobarechnung. Prof, Geramto!nnahmen geit 1. Januar 18 411 1s8 Kr. | aufsngen vam at, De wi wngtratg: Weotterburiahiv ung die  Ing. Boblesinger meinte, daß die Not jJotzt die Fabrikanten Dontaektands 05.026420 Ein Geringtngtgt far votytreernf Türen war Bpätuerhin ging D8g0, genau fesizuetellen, was gie der Betrieb und was vie die Bugcohtabrador Eivendahn Novembart 526381 (mohr | vnter Li6uYptwran (4 Tn) dur ers54?u Gewings inder verivren, Dabrikate ip Wirktlehkeit kovien, 242 200) Kr.; veit 1, Japnar: 36 877 680 (mehr 9470604) Kr, + Div Bebtubuorarggen ebeitun abab iK Copis höher bis % Centa  .-. niedriger. Raumezse in Leipzig, Die Frübfahre-Benmeos» wird wieder | „„mahb m Oedenburger Eleenbabi November: 449.6s6 Bleichzeitig mit der großem Leipziger Mustermenas etatifindon, und | Arenen, (mehr 36.244 Er.), Solt 1. Januar 7498 602 Kr. (mehr Ew 3078, IW Duavdern | Kigrane Aaveloolvung, ! - 8war vom 2. bis 8. Hare, Der große Erfo)g der ersten Banmeege 2919324 Kr). Nousiodiereenbahn, Novenber: 36 205 Er, jw Bs zd Auguat 1918 haite zur Folge, Es von den damaligen Ausatellern (wehr 966 Ro.) Beit 1. Januar 760 890 Kr. (mehr 323 362 Er.). Weiven Tegel -.“ jBxezrwalle p. Näre pCt. ihre Plätze beblelten. Daher mußten die Moßrkume Voroeinizie FIPITEM und Osanader Elsenbahnen Ww! & zer pprl  9a. Nad Wiat.dr.8  [bf au! das Doppelte erweitert werden. Besonderer Zuwachs an | November 728 480 (1, V. 8s0) Kr., Januar-Novembor 12.228480 | vais Ny. 3 Gin i | vom | (6 ps" Anpatel' ern zel [8 aus dem Gebtets der Hausinstallation, der | (78% 780) Zr. ' Mg eee Fro Perg [.] % [4 dau Werde-, Ofen, Tapeien- und Möbelindustrtie, Fenwermeneneanenenen Mehl Sormg wies! hats Aufiine wn 39. Nov G7l, jesen 5» 103% Jetreidefr. >. „ow, IKaffes ki "27,7 !okol er Trans knen arweh br penn Nhe bun Saa [WEEN Neueröfinets Konkursze, Seimas pchna on 2448 114,80 | 40. por Derbe, = rd, wußten die Wuxomburgiechen Dittenworks, wie uns von un | BD, 9» Eröffnungstormin. A. = Ablauf der Anmeldefris, do. Rohn & Brun. 28 86 |56.79 | do, per Januar = = weren Miarbeiter in Luxenwarg leben wird, ihre Betriebe be- GV, zu Tkubiger-Vergamminng P. zu Prüfnpeetermin. Petral, raff. in Onaaos 4,5 19.26 pen [4 Kai Z Zz Soutand einschränken, Die verach edenen Gegellecheften uptorhalien WE A d. Stand, Mpio 8.25% 635 65. Er Ian = wan ; e'nep ader zwei Flochtfean in mäßigem Betrieb, und führen im KEIEE TEEN mr, . bi Crei nlape, 400 1.400 aueker Sinns (ran.| 7,80 | 7,60 gen die nötigen Rcparaturarbeiten aus. Arboiterendaas ungen eind TT 3 0 21.13.04 in 76 704) da. Zeptrifu a] | 7.28 | 7.28 bieber nur In beachräuktem Maßstabo vorgenommen worden; Indes . Seboredort Re North Nr.21 58, 83,00." Stahiknäpps| 8 om, | nom, gind viele franzöolenbe und bea'giache Arbwiter, welche während des Buuwwolleoks mn.) 2.10 181,60 |Kupter Meetolytlo 204% 34, eges in den luxewburgtechen Hüt! 'onwerken Desobaftirung sarden, . de. per Dezemb. | 31s0 |80,47 |Kob-Zina vom R er Mau iet Wie Reihen wancher Hütenzurs | ' Amepikaniaohe Kabelberichte, va. Der Januar [29,17 | => [Zink 181] 1676 28,25 | = |8idi 705 | 7,05 Uedor und techniacher Natur, um gich auf das Friedenaprogramm | Mew York, 2 I Doxewbar, "gens Kabel Die ds por Vobruar j28,  Umzueelien, was bei Gelaenktroben und Devtach-Luaeuburg woniger eäung.) Vntpp» ' Winfao') Ist als bei Burback-Drich-Düdelingen, Die Frage der 1m a in beauf EE ES DE ektonbören bert acht v. Chlieago, 23. Pee nE Kabelmettung.) MENN  zu chöffonden Zollunion, die vermehrte Bteuerbolaainng und der “ “ p Ächiwrdentag iden des Gogeneiaad eehnerer Sorgen für Als | Baute Ba rene da Varkater mar I Ha ache op | Mera Weg lo] = | = föchmatz por Dort. | 2405 | 2600  Juxemburgieche Eicenindustris. welche amtreraeits aber anch nBter Xamovtlich auf die Aktien der Internationa! Nercariile vs. Hd. Wint. Blooof = .- da, per Müra | 24,00  Ser Beschaffurg der Do!wendigen Rohmatertalien monk 2x zU ledden als Tendenz: .-. = |3ohweinetl. ver Jan. | 47,26 | 47,00 Haben wird 6 die Schwesterindustrie In Daufaehtan > ? IH ne. Tlebtete wich des Augonmerit der tte & Fen “6 per Dozbr, 114834 147 |itippen pez Jan, 24,89 | 24,85 3882, “ 8 er .“T do, vo? Fobr, -- jspeck, kurze diete 31] = bf „EezoUzehnt kür don Wiedernathun vem Welt Ws BetrorgO ben duroh Grz LE He fegen ae. per Märs | 185%) 185%] 5okweinezut, i. Went. 96.000] 64000 . & [:) ner . r . 4 G. mw. b. H. und dem Sitz in Dtioseldorf oin Unternehmen er- | aktlon, won denen namedtsich Denvers und Naorfolka & Werten Bater por Dozbr. 60% "71 da, tn Chicago  fet ' worden, deesun Zweck der Viiedoraufban der Welithandals- Shares Mf Er wad Posten abgeafoßen wurden, ferner ix Aus- epic hungen Wwdustrieller Werke und die Wiederaufrichtung von Be- » Bi at aaf Kup pferwerten vorgenommen wurden. In den nden nis zich die Birds auf teitwoiss Rückläufe  eben und Lagern im Auslandw ist, Das Unternehmen dient in .  Ater Linde Jon Intoieoaen der Man ven u amen Gent in | 17 ennie erholen, der Schlußvarkehr vollzog elch eber I Fachliteratur,  works, gedrückter Stimmung. Umgegetat wurden !nsgevarat 3s0 000 Aktion. Bart & Tiefe 7s2ährtges Jubliäänm der E, Meinecke A.-G. in New York, 23, Dozermher. (Eigens Kadeimatänng) veangbuch en ET 2015 Verlag der „Rux. YevlanmCartowitz, Das Unternehmen konnte vor einigen 83. 13. 21 12 23 13 nl 19. | zeitung“ in Berlin). Vou direem bekannlen, bereits in einer größeren fon Me Feier zeines 76jährigen Jubiläums begohen. Aus dezem | Tendenz für Geld ben. | nom, | Norfolk & Westers 166 Anzabi von Auflagen erzchienenen Handbucko gelast jezt die Aus  Anlaß hat die Firma eins Denkachrifft herausgegoben, aus welcher | Gelde.u484. Durchack. 4 | nom, | Nortborn Paeisto abs 1918 in die Üoltontllchkeit, Das Werk enthält, win die f  zu ii iet, daß die Gopellechast aich ans kleineten Anfängen zu | Gelda. 248St.1etzt.Darl, 4% | nom Bene ants weguben, ansführiiches Maorlal bar die bergbaulichen und finas*  dor jetzigen Höbe entwickelt hat, Urzprün Unlich vine Schk.ousetel, bs- | Wechs... Yaris (Sicht) 5,4s50 5,4860 wallen Vorhähnlas gEmtlicher deutechen EKaliwerke, aowoht der»  Randin; Bohöüftigt aich das Upternebhmen aeit dem Jahre 1873 mit dam Bau | Wechs. o. Lond, (89T.) 4,78s0 4.78s0 Chienge Roel: Told jenigen, wolcha in Privafbänden, als anch derjenigen, welche Im B&  vou Wassepmeesery und nimmt in diezem Geschäftszzweige eine | Cable Trauesfers 4.643: 4.70s5 | Soufherv Paoifio hang führende Sio!lung auf dem Weltmarkte ein. Im Jahre 1914 Sberatlag | Silber Bullion 10136) 10134 | Soutbarn Railway EN DeR R R rak Welte Üs Zah! der adgelieferten Wasgermeesrr 800 000. North, Fao. pl Bonss =- 38 Sorthorn Rpitwoy prt | eg Zum boaoeron Venatändae tat daw Werks ein Aufzug aus Das Detizit der Stadt Paris. Dar Bauheltarorsredhtag | 3 Bolt (ober. A Optan Padtie Op Ferm Allgemeinen Berggsaots für d!s-Prenkiackep Eiaaton 60mi0 das  ee Nees al I NR I Ir, Gerwaetanweiag 98 | da Kelaelnet Bol => | 88 | rhas 8," KRI das Ball Gellale hes NER War H 0008 Zeilehe  on Tr. au! 58 Ni 00 I tj] - . “ Verlchterstatters Louls Daurget im „Oenvre“ taislichlich Weit höher Fenner Hs Bowis >. in Wodfery Maryland Awäugtris, tySbegondero ne De Botoiligungeriffera der, ein  M dn reichs Krlegsausgaben außerhalb des Budgeis Vorrechnei Baltimore & & Out 102| „20% | Awerican Car & For. Werk badet Hatt Nemfetigen, der alls für ds Bn eeImng der dome nada Practfig erican Locomatve Hobkeit, ; mmer Cheaayoake & Ohio b%| 369 | American Belt, Rol. chen Katlindusirte Intormatert, ausgicblge Informationemögliohkeit Eloenbakv-Einnahmen., Privago UNwnuken 41 | 4176 | Amorivan Euxgar Raf. „Mieterzohuty.“ Unter 68 Titel 3at in der Verlagebuch- j 1 enver & Kie Grande 4 5' 4A.na00083 Ooppor M. Handinng dos Avntraiverbanges der Haus- und Grundhegtltzer- oroing  LIEN ed bds Bebwalapur-Eteenbaknem No | Bris eopmuen 37 47 Bethlehem Stel D, G, w. b, H, in [5a y eins Sabrift van Max Die EE (weniger 14 176) M; volt 1, Aprti: 602691 (mehr | Drie frsi prof. | 2034 | Genial Lonther erochienen, welche "olne übereichtliehe Darstollung umd eine Bt Groat Nortcry prot 3% | 96 eliduied Gas rung Rer neuer Mictergobutzveroränung vom 23, Septcraber 1918 be“ Gt 1der E!8enbahn. Novembör: 89.000 (3900) M.; welt | GraatNotih. Oro Cork == | 32 | Genera) Eloeirio weckt, Nach einer Einleitung, die einen kurzen Ueberblick über die KL April: 806.720 (682 300) M. Winots Ceptrel [3] 4 Internet. Harvyeater Botwicktung der Mietareobutzgeeetzgebung bleten will, aind die Toxto Köaigebeorg--Cranzer Digeonbabhn Noverbar: 36.308 Interbor, Honold, Intern. Mere, Mar. Co. der neuen Mieterechutzverordaung, dor Bekarntmachung Über Mal  8s6 Vber s Lobigb Valle, 60. nahmen gegen Wohaungemangsl vom 23, Soptemhbor 1038 und der Azty Mark; kay 1. ri: Mienen We BENTN EG Gain 238 3 National-Lead 633) | neden gegn Wohnungen vom 3. Soptamboe 1016 und der day Var NogvewBcrs 106.400 be 19.406 (2:9 (boi, Dieon- | Hievurlans.&Texus Republ. Iron & 8teal. == Tags abgedruckt, "Dann folgen die Eriknterungen, bei deren A HES) KO RE M EEE BN eee 1 APrlt: 828 400 | AiagouriPaoneuedkt | 0 Unit. Stat. Steel Corp, 95 das praktiache Bedürfnis einer leichten Ughereichtlichkeit und Auff! heoderlanaits .. "ie [] Ken prin: 900.000 OM x Nw va mn " * ; vos &s de: prof 118 Banjeit mmosigebeng gewenn de end Waere H as lg Mieter der er Ww TOX) 'Oppar Ni gu 78 | ei egungen zu 11 ae eier (+ 7888 M3, doit 1. April 38.000 M. (+ 138660 M.). New Tork Otario 204% VE Gerol, Oben, Vermiete in das Gebiet des Mieterrchiets nzuführen, ad  zelle nicht nachgewiesen. Grunb- 1 1972, Nukungswert 20 000 M., komertn am 20. April- 1918, dem manische papier and- unser Handelsregister Ab-Gef, ub er. Kau! nw.  ? Geridtlide stücewent 660 0 . Gebäuden | 2848, Joge der Eintragung ves ad kan WE 4 Ber» [ta el DENET fe Cigeirog 20gEn Es je WINTI I 6 = kas -. 0 - Perun IM 0 Gesei u '. | 108: . juris temkpr| um ge Be ann maczungen. Berlin,.den 12. Dezember 2915,| Cyzr!o?tenburg, 8 deeemeie güne 188. Der bi LI EN wegdene Dil Nr. Et a «| schäftsführer bestent.> -. Pet ZSwangoverstelgerung, Tos Umts; eigt Verlin-Witte, den 7. Dezember 1918. 9 geb. eten ter „Dau Er Co en olein M: ten « Uktiengpesell-jNe, UWCGeohre und Ber, Imu Wege der Gwangsvoll- Abteilung 85. Drs Umtsgericht, Abt, 14. |Neutbün) " eingetragene Orund«| Zipaber der Firma, --- Vei Haft mit dem Eine ait Bete vjsüchoonselt für Geke ftredung [ol R. U28. 1919, 3 Ywangsversieigerun, Gwangaversieigerung, Bach zien ate EO 1 „Spin Sanie: ein | Abordnung bes eat 3; nl DCI Ges am ta J m ee er Zwaugsvol. 0. arten! , n bihradeiigers eo! 0a en  vormittags 11 Uhr, streZung soll das in Be n ves von] NN fo 0 AFor P inz-Handjery-| Vein a (EWE TUEE 15 hurt 27 Haftun  t: 1. „Wietze 6 60 exjfald 17 Tu ub jandrge 3. dien zu Char» jaus vem WAuffichtsrat in den Dar Bei Ichluß vom 16. M EN 14:7 zue dsteuer Me | Vorstand ist Höendigt: == Bei| vember 1918 ist hie wn [7] dere ' Art [Eo am | Ne, 8108 Glber eider ändert in: jn ! En ie 18./36, =» 1 I 12000, zun Fies veriäe, wa [ge etiigoftmi an Eis ;! ef [] m ven 18. Dezembar 2018. set Ge Gebe Eat ie jw Eier Aweignjeder- 140  Das Amts Abt. 9. »Berlin f aal deme eee Se SH; RE DG) 1 " Zehn Berlin Dar 7 Bess 41:  MERKE&C . in 1] Ww > In ear in Glber«)] der Gegenstand des ine MES URMERUES SEN ? für N am 23, Oi EN offene Hande! zieht „mehr euschaft: bas Ausser mens dehiet wee daß u ermeisher " u 38. Febhrunr 119, El 7 Dezeu . es “ eitungs! 547 eingetragene Grunde vor mittags 0 Uhr, Tops ENEN des ei 'Verlin-Mitie (Adteil. m Gulmann, ud Wanten Wil- anges te sen Ut. Architelt Ue  Neue Friedrivste. 18---44, Ul. |logcng, im GrundbyHe pon Bor.| qm 21. ebenar 1919, 3 es Sto>werk, Zimmer Rr. ) iin (Wedding). Band 7, Blatt doemitla Ht : 115, versteigert werd Nr. 182, zur Zeit ver Eintra» Eu der erlesen, Tegeler Has in Berlin, Mühlenstr. 48,| qu vas Vorsteioerungsver» 17-20 (Ein gang von der Belegene, im Grundbuche vpn | merkos anf den Nomen der FH) elsiraße), 1 Ereope, Zim«» der Pünigstadt, Band 77, Blatt | Greifeuhagener Str, 27 Grund- | mer Nr. 114 . vexReigerr werden Nx. 4063 (eingetragener ee Eigene stüksverwevtunqgsgesellschaft mit| das im Ortiindduche von Berx- tümex am 29. November 1918, | beschränkter Haftung zu Char- | lin-Wilmerodorf, Band 9, Dlatt| ">. dem Tage der Einiragung des |leitenburg eingetragene Grund- |297 (eingetragener Gegener  E: Borderwohnhaus mit ln-| durch das unterzeichnets G2+ m Otto jFrihsche zu a In unser Handelsrrgiser in Bn nnebe LAR: ma bes -Gu- ihr 17 rmawn in El s< ilt nicht mehr Ge- Sieg lose! “ eme Bertin Seunnenplah, wet Fetten Ho' eingetragene Bi RIET weiter: Seseäsdefu einge Ingereeien, vs dem 0 Vm WS aEat a Ei dap üer. .D bi 0“ Ar en ] Mu] Kartenblatt 44,1%r. 89, 1 Ireppe. versteigert | bäuden an der of ein la Berhin. Inhaber: Harl Prokura des Berhard Güai-(bärtre! er des behinderten VBor- [401] (deft nit bg  -.- (!lbersvoin Kaufmann, .omdes Ndnet. == Bei Nr. nkter tu  ae eter wehen in Berlin, Greifen- vort Ktnkr 8 eme Veränesjefebehan. == Ir AES ENE SELLS DEO O4 41) Sa 4) 376 un Og den Gee at  Pie 7804, Nuhungswert 7870 Hagener Gtr. Nr. 22, boleoene(3667/74, 9 8 29 u groß, Sis k; obbaud & ern ZIEH 482s07 | in Sew 21 mer Bank (47 1008 173 ea embtr 1 Borsin. == Nr. |delsge] 3 fe "TW Offb:  Kg Mark, Gebäudesteuerrolle Nx. |Grundfttid enthält Vorder» Grundsieuermatterollg tieugeseil , Gr 115 000 . r do I ar tendur, änder Wenn mehrere 8988, Grundsiüdowert wohngebände mit rechtem Sei-|127, Nußnngswort 1? EH peer aa, Matt bbontes Delage wih v vi Wie en WE hr; KIND Ahfeed Gchnb-|fried KUG 1] ß [ZL]  on eu n Mark. ten lünel, Quergebäuds unrdlGi EEE zerrte Nr. 2s90, ie 1s8 fta ührer vorhanden find, - 18, =-“ 9 - .- e uz in Verlin ist erloschen. 18 Gesells aft durch zw. R. 104, 18, Sof vnd umfaßt das Crenn- -- 4. R 18. 45: in „Fours: u | | Bun KO Depeinber 2018.10 Gele taste ader das den 17. Dezember 1918. 11706/1497 usw. von 6 8 49 qm 8, T 918. udie iv oum et daibe nen et u 'Das Amtogericht Göße. Os ist in der Srunb- TEE Env IE Intent, Beriin. (Als zi wicht ew» |Perlin-! , Gs, atprocy» VBarlin-Mitte, eing 89. Jeinen Fe Sie vortreten.  Berlin-Mitte, Abteilung W. | tevermntterrokle umd Gebäude» | wid [7 wat: ztften: 3. 8 vKon Die api Maximiltox es Mittershr. 84.) | Beriin, Ain M du 19. [weling 3 48 ze er Ah- TEN Theodop  euerrolle des Gtadtgemeindo- Fwangasverfteigerung Berichtigung. [74% Verlin unter Nr. 518) Im Wege der Zwangavoll-].... woe: Sauer&Co.|[Berlin, =» BA Nr. 2 ateiu | ente getragen EEA wi nas (7s wf us Sachen „Zwangaverste „Imit 11100 M. jährlichem | trecung sol m Verfin. Offene Handels in noligi arettenfabrif den: Bel Nr, 588 Gese: Gesch führer. Diplome  R, 17, 14 |Nukhungawert verzeichnet. am 27. Februar 1919, |zefellichaft selt dem 15. Dezunv Man 2Ivaum in Ber [Bae mit daf wr an d-f moenleur Magimslian Srand ei Eu eser „and 2. recßten| Dor Versteigerungsvermerk vormittags 10 Ahr, 1918, wosellsche nd: [sn. Geselbschaft-“ Yaeob|| (> Haftun enter up | 13 Berlin ist zun weiteren Gis  Geltenflügel“ statt „und 2 rech |ist am 14, November 1918 in m des Be Sstelle, Segeler ham KATIE x» Hthograph, Mon eie Zend (R 34) 9: iGöftsflihrer beslellt, = fen Geitenflügeln“, / das Grundbuch angetragen, EHR mg von ber elin,.den 21, Dezember 1918. -- 6/7. K 18.15. == dis Helten, Ireype,  Berlin, süd Kortenblatt 81, Paxzelle Ghartoitenbu  387  7282  Emil Weigand, Tod eus ber Ge us Handels 1 harleten 1 i Nr. 18480 Geseitscha als  In  € mig pnp: Gleden, für fandwirtschaf M | u den 14. Dereindes 2948, | Slammer NC, 418, Rahe ven 175, ZK trnd fe 7 am zum weiteren „berufe lie Maschinenmitbe Abteilung, 87. Amtsgericht werden das im Grandbuche von | ;n Bor : Frl. Gertrub Beier H Fr ä ti u nktor Haftung mwwwngpnemng än Berlin-Wedding, Abt, 6/7. DBerlin-Wilme1sborf, Band 99, 6 6118 Aeuisenb Beritt, == „Mm wehen, Gr undR ITMIV r|? „Cer vom 16, Svpo Zu ener eiern, wongeverseigerung. m) Blatt 12188, eingetragene | Ar. 48 179 Mi win beiden Aw SERER Get amin he au 7 11918 ist das Etomms Behn des Baar | am B0 Dar Rnanherogu S00 Be ÖS ewe nihen GELE ERDEN ENTUNUNKN 4 WIED aun |E abzug 1a ER Ziuhaamg SRS ET Beam ie NDER ROW ABRIL ag vorm an vorm ags v | batt 4% Bayeile 061/17, i fe rän 8 Anttde  geiines EUREN EN) en Wen 17-20 (Gingens Sin 46/0.38, GERI ETD ebe em Z Dei 31. u. RERE JIN bom 422 ien 1 vero 0. ie dm NE  118 bis 1148. verstei- | Serfchelstraße), 1 Treppe, Zim- kee „dad Nußu gs o “n. .“-. 07.8 1Zngenieur m Bei tober 1918 ist er Opfell» ments, 96. und. Sing: imer Nr. 118, versteigert werden [ert 21.008 M, Geäube in. K & ie Bern: Ben WEM el "eini: Wastaverteng abgeändert. Eint zaße 1, belegene, im Grund-|yin.Wilmergdorf, Band 73, steuereole Ar. ie We en DrunoMonden eien Bro dolpschen. | Stolls des „Heneralsel “irg Sos ms wn ebs M  rx uche von ver Abu iptadt, Blatt 2173 (eingetragene Eigen! abauleifenburg, aht Berk Sei NE Feh 196s274 M KN en au 8. nd bes durß minde zwei Ge Gin  Zw  nd 26, Blatt Nr. 1914 (ein«] tsimoarin am 1, Hrtar 1 tr -- .-- ür tragene Gigentlimerin am 1918 dem Tage der Eintra-| „27; D 1018. "m Un: Zuhaber Her & Caspary in 8 tf ms . shi führer ober durch einen NT. Geptember 1017, dem Tage | nung des Berstelgerungöoer: EE Ai. 1 ebi: Albert Biel SIED pit Brehm UM: Carl vn KIN a. Geschäftsführer and einen  , scchi eu rofnristen. Nihnxd 3 Eintragung des Versteige- | merkes: Frou Kunstmaler Mar» wangsverfieigeruttg. Der Fuger 43467 jeniee m |febrif Ge eit? es! (el vseph EISIENN een Rosaile | garete Selborger verwitwete zm Weit dar Zwangsvoll- Beiriehe des Sihn 0 „ds leimit besgrän ter Sa icht (open Die gee Dastss 4 In, geb. Heinrich, zu Berlin, | Münzer geb. Levi zu Bertin- frecung is ou nbeien uin Sein: "Die Nin Poofues ver a tung auh Beschl amm von ih hie vs „Schöneberg und Kaufe Vorerbin des Mautrer-|Schöneverg) eingetrageae 1, gebraar 1918, „R bem Er de Roche Ut pur Tod 68x69, Gode 29 RA das we Wed 'd XXDUR, it: Reiters Nubolf Heinrich) ein- | Gryndstü> = Hofraum mitivormittags 10 KEND br werbe des Seschä ts burd AU» |koschen, -- Gebiht kapito! + dorf, Rolonte erogene Grundstüid, Vorder. |Grbäuden und Vorgarten an an der Gerictostelle, Neukfän.!bert Siel eu jen. Pr» Be erfin: Nx. 19 137 3 0 80.00. 8. "ebb m Di Mr am ow, find zu (ME N10M apuhaus mit lnkom Set-| der Kalser-Alles 172 --- Gemar» |Borsiner Str. 65--89, 1 Treppe, |kur1| Wilthen RekwißiSpringorum, Nu 2 8814 hrodlte Orund.| übern beitet. ch und zwei unterkeller. | kung Borsin WMilmergborf. | Zimmor Nr. 83 versteigert ün. Die Firma kaudei jJu111s Wiene cv Dagesellshaft Een, Nugunaswert 34 090 | Krrfenbkatt 3, Pazens ug worden das im Grundbache sept: Wichelm Ne MIE, Berlin 19. Dezem er. 1918. mi « ALTH LAIE ZIN Berlin, X Dezember | 78 rf, WGebändesteuorrolle Nr.)13894'90 ufw., 14 n 28 exm groß, [von BeutöCn, Bond 92, Blatt a4olge er. Inh Her R, Amt: iE: ! :' Kaufmann MEIM 1, in der Grundsteuermutten- Orundsteuermutterrolis a Mr. 2665 (eingetragene ESigen-Bi 6 Bei ves 206 O 8% | Vealin-! Dung 868. EEGSEESEN ist iE m “ DezsiMite Abteilung 106 -  r ENTE 'Negistex Ab- [die Liquidation beendet. =» [Sg DB ist baute eingetwngen | Bd Nr. 9018 Helana HN orden: 1s838. Bal-sOrunderwerbsgestll«: Fonhatienbanfür thuelschdft mit boshränk. 1 Gesyllsichaftiterxr Haftung Giß mit ve? ronkter Haf-ider Geselischaft un nach Ber- zung. 18: Berlin-Heer-| lin vorlegt. Dur< er Gesell D. Aroße, wohin dsr Silz von Ber- [hafterbeschluß vom Okto» nmsthal verlegt ist. | ber 1918 ist der Bafa 1 tand des Vniernehmens:| vertrag abgeändert, Kausmann Bau von Baltonhollen und] Arthur Hildebrandt ist iegersd x; pen pplie biesnicht mehr Belchäftsführer. 30 ernahme von Flugplaßein»|gerietr Adalbert rächtungen unh der Betriebjwondy in Berlin aller hiermit im Fysammen- Geschäftsführer Gestellt, =- Jang stehende? Geschäste. Das Nz. 131 „Slou“ Ne dei .' aemmtapital beträgt 300 000|heiten Verwertun [IV Mork, Geschäftsführer: Dr.-|gesellfchaft mit eri Zus Wilhelm Heller, Char, färäntter Haftung: nburg. Dem Carl We «[|Zustizrat Hermann Posner, . ir in Berlin-Friehenau und| | nicht mehr einstweiliger G+!" Hem Gnil Friß in Charlot- [eite - Es Nr. 18s14) Fenburg ist dasraxt Gesamt-|Gesellichaft für Me- rokyra erteilt, daß sie gemein-|taltindustrie mit be» Zaftlich DereOtigt sind, biesschrändtter EEK] ma wechtsverbindlih zu |Kansmarn Paul Ghanf deinen. Die Gesellschaft | nicht mehr Liquidator [pe Gefellschaft mit beschränk. [anwalt Dr. Johannes Kei ür. ter Haftung. De Der Gesellshafts-|g ex ist zum Liquidator be- vertrag i , Dezember | stellt. ==» Bei Nr, 1s581 De u t- 19v9 abgeschlossen und durc) die " : Kunstgliedorx GtA- Boschlüsse vom 4. Oktober 1913, |selisch ee mit de- e ränk Haftun 95 vember 1918 abgeändert. Sind|Dex Ein de der Cesellshaft st mehre Geschäftsführer bhe-|no< B( Un Sheneberg vorleg stellt, fo erfolgt die Vertzetung| Durch hen Gesell, Zasterbeshluß durch ainen Geschäffsführar. | vom 18. Dezember 1918 ist be Vis nicht eingetragen wird ver- Gefellschhaftavertra abgeändert. öffentlicht: Deffontlice Be-|KLonfwann onhord kanntmachungen der Gesell«] mann ist piet; mehr ON dinft erfolgen durch den Deut. | schäftsführer. Fabrifbircktor men Neichsanzeiget, = Bei aul Manthey in Berlin aM 4867 Charlot Reiner ist zum Gescchäfts- rer bestellt, 2  11 Dezember 1936 und 21.Sep«  M all:'BDi  hur  haun Get iisehal t Barlin, 21. ember 1918, wit des  räatier af. Amtogericht  tung: Die Firma ist gelöscht, BersimWMilie, Abt. 1s2.  Amtliche Bekanntmachungen.  Bekanntmachung betreffend  Einreichung von Wahlvorschlägen für j die Wahlen zur verfassunggebenden deutschen Nationalversammäiung  in Berlin, ed Zar oller  Roß dir Termin für die Wahlen zur verfassun: H den deu [49 Aa Janalverfam (ZE [CN ta e7egÜgen j  uniog,  yar 1919, esl eseßt worden 1|, re Stadt Berlin hierdurch auf. - alien läge an nud (Wahle Iv des Be irete Stralauer Glraßs 44/35 1, Derlin es gs spätestens 4 Januar jo zur Piitung dur den Wahl- || Etroschuß und zur öffentlichen Bekanntgabe der u elassenen Wo wi läge einzureichen. gasepigung einge ir HHN e finden er ng. 4 Wahlror Siu mindest Cf 100 im en Ur „Luobar) Ml etechlgten Per WE un erzeichnet fein e Ek, ier ja Hp hren Unterschr isten hie Angabe ihres Berufes er Stondes und ihrer Doin beifügen. Gleichzeitig mit den Wablvorschlä en u find Beschetnigungen der Gemeindebehöre den (Wahlbliro israts) vorzulegen, daß die Unier« || eichner in die Wähler! te aufgenommen worden sind. Die ahtvorf> läge dürfen m nicht mehr als 14 Ramen enthalten. % den Wahlvorschlä, ollen die Bewerber „mit Rüts- und miliennamen ausge] hrt und ihr Stand oder ihr Beruf sowie x Wohnort ss deut! Han egeben werden, daß über thre Per [; en kein Zweifel besteht, Gia sind in erkennbarer Reihen» folge aufzuführen.  Von jeden, vorgeschlagenen Bewerber ist eine Grklärung Über seine Zustimmung ar Aufnahme in deu Wahlvorschlag anzuschließen, In dar todt Berlin darf der Bewerber nur alnmal vorges&togen werden.  Mehrere Wohlvorschläge können miteinander verbunden [8 werden. Die Verbindung muß von den Unterzeichnern der ih botressenden Wahlvorschläge pder ihren Deyolimächtigten Über» ginst mmenb spättstens am 12. Zannax 1919 bei mir schriftlich |]  Üoabgied dem m bw nr wn Ne dAN HI DrENS ELE Be ve pn vr de  opeddArwEddIIIL EE LED IEEE DI dL ID Id Fd gd Edd epd ere zezzPnze  SDejellimQaft für eleoktrotehnitice Industrie m b,H. schwelßt Eisen, Messing, Zint, Weißblech und erseht das Nieten|4..  Tolegr.-Adr. Timmarelektro.  . 5.7 zinsera leistungsfähige Kaxto Kortonnagenf  Bignal» Alarm» u. diebessicherer Anlagen  Buetay ä Simon, Berlin 0.34, |, PRteröbuga 81. 28  we BADTEBETHE NL TSFS HLN PH HER IILIN DATENHERR DHE DETER DES ENS SLIT Hd bud  !  Friedensarbeit  Neuzelilich einzerichtete, bozutena eingefübr:d Weoerkstitten können  Wer Tn Ehr LENZEN & Co, "740> CREPELD uE bau) übernehmen. Avugebute e IEEE ENIETERH  abaatzühige, möglicht -geachätz! Maesen - Artikel erbeten unter B. A, 8377 an die Ala, Berlin 8W.19,  EG Sie ollen nicht iötent Sie jolien mi nieten Sie müssen elektrisch schweißen!  ou LICH, SCWEiBMASHHING x.  | AEG-Mignon-Schreibmagchine  einfache Handhabung » große Dauernaftgkeit  BPrafs kompleit Kark 2s0 zs ver AZG-SchreibmaschinenG.m.b.B., Berlin VV 66/9, Mauerstr. 83/84  39/07! eserbar  Berlin GW, Bello-Alliance-Straße 88 8  und das Löten. Spezial-Konstruktionen.  Preß- und Gtanzieile x ans Gifenbloh .  eventueil fertig bearveitet na< Zeichnung oder Musterstüen, sowie kräftige  Großer: und Konfi! TtionRs- „Arbeiten  lief: ert €, Beritn-Pankow, Florastraße 33.  Fernspr. 2äßow 1007,  2184.| 200000 Schiznennägeh, 103100 50603 Schignennägsl,  von Beätn dor 4; Staatevehn entapreeben Vorrat lieferbar. .  EE RK UeISUEr & COas t Dortmund, Löwenhof 1.  ; Sta iech: Plomh x  in jeder (1680 u Prägung ijofern kiv Spezialität  zrouß,  Frleidengurveit geruch!  Shemischetechn. Fabrik, gut eingevihtet, günstig in Norvdeutichland gelegen, mit nis» drigeu Löhnen, juczt die Aufnahme v. Ar» fikeln der hem'schen, technischen, pharmazeutti» sehen, ioametischen, photographischen, pyro- technischen oder ähnlicher Brancje, Hohes Honorax oder evtl. Beteiligung wird zue gesichert, Gef. Angebote unter X. X. 50138 en das Ulliteirhaus, Berlin SW, 68.  METALLE  upfer, MosSing, Bronze, nium  K air Zink, Zinn) Das“ neu und alt ZU Kaufen gegycht. Angebots mögllehst nur von Fahrlkanten ' nd neh von Sängern unt: 13031 Wistölnhars 2008  I ahlen: m uni Kokehrecher  in bestbsewährter in veotbonährter Ausführung liefort kuf igtig  Eigenwark Wegerhüfte 1,4.  Bad Qeynhausen.  eingerichte Metallgieserei Wi liefext Gutjahr, Berlin 67. viimmt zur gofortigen Ausführung ie“ entzogen jauferfigung liefert modern'ein»  Junkermann «Co Wietallwerk Nobert Schmidt, Potsbamer Straße 61. folktyischer Industrie.« u. Haus-Anlauven B! jverichtete Metal!gioßorei,  EX Cin. DWS sucHen wir no größere Aufträge in Kartomagen an ini ] | Zinne b, Mlum'!niumgusß, Kokillen« TANNEN  MED | Sronweanf usw. liefert modern Senf k DEREN IG | Kraftanlagen Ni und Gandanfs für Massen,  Kohlenbürstenfabrik 4 P.RINGSDOREE  BERLIN-CHARLOTTENBURG M Zz Nardenbergeir 9862 I  Ami Kgai, 8635,  Auto-Nans Gebr, Galzz|  empfleblt voin «tändizes Lager In erefklagalgen : Automaebis-Geolsgenheitskäufen. [8 609, 760, 900 vnd Norm Vobernahme vob Reparaturun, BS ire, mit dun dazugehörig ;  W 30, Am Howendortolntz 6. TUL. NAN. 44 (ISS as | TEE | Rein „Linz“ a Frfedenearel  Telephon: Stelnplats 8963 u. 6964 Telegr.-Adr.: Kohlen!ürste  Ausführung abzugeben. 39 3s Chumische Fahris 13  ES & Lichtwitze&Co  Auf Grund des Reichswehige se es vom Pd, Novembar 1918 Daver- Hilbet die Stadt Berlin te 6 freis und hat 14 Abgeord- || >» . nete in augen unmittäboren und geh inten Wahlen noh ws EE DODE Bregian N 263.300 Straß enbesen jn Verh dee WahteorfhE 10 Waren win M, Höndler erbalien bai ee an Folbatrorbranoke A 1iofort tMillgvt 1adunge- 8 aus echtein DE oteriat gurüßgenommen eO DIEN SEEN . doa zugolanganen 1.5. Heyn I er Haen A / | » 20 fache Haktbarkeit gelten jan andern Wohlvorf en gegont als e N aten an, ch. Albert Schecinemann IN von Cciuh-Besen. “ 5 | Gewöhnl. Gz. M. 10, mittelgr, M. 12, extragr. M. 14 vp. Stü>  "nor; eber WahlvarfHleg darf mit einer Gruppe von verbun» denen Wahlvorsslägen angehöten. u jedem Wahlv; e sol € 16 Berben; de der FISH Verhandlungen mit dam Wahie [daI „nd dom Wohlatsschhusse zut Rücknohme des Wahl» porsclages gabs and Nüinahme von Berbit- dpngae: lärungen boll Gtigt ist, In derferhen Weise kann ein Giehvartreter des Verfrauengmanns bezeicnet werde ahl die Bezeinung des Vertrauensmanns, fo gilt der ene Ürzig iM süeer, bs Glei Bi bringe  9 ja zu . Mfentticen Kenninis, daß 1< zu Beisigern des "Spehlonsg "? 1 den Etohtnerondnoten Harru Zustizrat Hahn, Brü |f  derstraßt 30, N ]  in Vertrayensmanu bor  sowiz zur  2. ven Stadtverordneten Herrn Jmbarg, Hallesche Giraße M, 8. den EStobdtvsrovdneten Herrn Koblanzaox, Stolpische Gtraße 36, & den Stadtverordneten Herrn Zubeil; . Grünau Straße 32, und zu deren Stellvertretern:  den tGadtwerorbnet, er rat Hällens» r leben, el Det. 9, Zu b  9. den Gtadtverovd» en Herrn Ri Har 11, Engeluferi8, besen Zdabse. Berlin, den 29. Dazember 1918. 1? Der Wahlkommissar für den Wahlkreis Berlin Für die Wahlen zur verfassunggebeaden deutsen Netional- versammlung. . Loahning, Nadtrat  ie  4%,  “ü Bekanntmachung.  *. rx die Wahlen zur deutschen Natsoualversammlung habe | |] [3 den Eg en Dei Gtadtrat ge nin zum [9:16 0) eine u Siel  mmissax und den Gkadtvat Mioleyz zu perireter ernannt. Charlottenburg, den 14. Dezember 1918, Der Oberpräsident der Proving Brondenburg und von Derlin.  NEN ged. v. Zo abeik  Borsehoads Defannimoung Bringen wir hierdur& zur !! is  ichen Kenntn' Der 1m den 19, Dezember 1918, (I-Rr, 2 Wahl. 18.)  Macxhsteat,.-  X  "e '  : eit vai 8 iN  eee ee eee  SIZE  Minden 1, W.  Industriebauten  projektiert Architekt und Zngenitet) en BEE im Zndustrie ie. ed R BE CER bau und der Befähigung, naue TEE WU  3s8 | vsfertert R. SIKON, Berlin SW. 68, Lindenisraßr ".| 2, Sof part. (Fabrikgebäude), am Salleschen 08.  Schmirgelschleismaschinen. DE a  eiben, Nethahlen, UKM aus hochwertigem  M Schrolibwagohlnen M sämtliche [045 Sy-  ahl, Spiralbohrer aus Gud- und Werkzeugstahl,  organisieren wid auszuvauen. Da z. Zt. Unlagen beendet, werden Angebote [MR Wis vent, ae Sima Ka Gewo Metalsägen aller Art liefern jofort ab Lager affe en Haasenstein w. Boglex, Dresden, erbeten. |N pänder, Rohlepapier & hwintel  Büpomöbeh Sigelfs & F ; 4] e chunt, „Zweigwer? Koffel-Wilhelmohöhe.  Kartotheken , Vertenttische, Diplomaten, Schränke 2x "  *Meparaturwerkstatt für jämiliche Gysteme  Spezla haus H, Brozio CO 18, Seybvelstr, 16.  Meinen lieben Garchäftelreundon einfrohes Feet, Diezmal andlich im elgenen Nest, Findat gloh relchliebs Woinarhtbmerg'!  Demo! - Pflud-Adhroate  mit voitlicher Anordnung der Seil » Trommel, leiodter 'Pyp,  Notor-Pfilge  att 4 und 8 Pflugscharen,  Preifanker = Lactierafiwogen  boehbein 1olt Kottonantriob und ng (kein Me  PerSonen 7 Kreftwngen |;  7]  Mogerne Büromöbel  Aktenständer, Jalousieschränke Schreibtische, Registraturschränke .  Hoc! 2d bis zu 15 8! PB. *s chwe 1Z. ete, liefern bbein te . . wenn auch an Wiales Jahrs in. Tat volt, Vebergangswirtechaft, praktigch, gediegen, preizwert  - doch batriebssIcher und mit voliatän Leer  Nechtsanwalt in Basel, Zärie) N Ausrünung 0) as zus erster Haed und sel 8  wv ufa, 7 welcher über for Y 9. »  wat ame 5. (M2. EDMUND BOEHM &C* ein a=j ' Ingenleur Carl Komorek Jr. Hl pita 6/8 Brezlau-Klow, zu. organfferon und zu, Letten. |f C- Jerusalemer Strasse 21.  = Verst eu dem iche oder /J wezijndustrte orang == jInfrag En unter GS. 94s8 au ih  EIESERD 1440 & Bogler A.-G.,/18  2.  Offset, unter 80s8 Ulatolnhaus, Berlin 8W) 68,  PEE Dagan paw  DL Katalog 6 8. 5. grain 1 uud  NLP NIIMRE UCI NIE NE]  Yranie.  Soeden exschien: iu Ein Buch der scchbpferischen Politik:  Wegeins neueDeutschland  Aufjäte vom Krieg und von der Zukunft von Adolf Grabowsky Preis jeHs Mark *  Grab: betrachtet die als um! umfassende Me tung des gesennten 8 Lebens und handelt debhald ai nur von dem, pj man |M Lean Potielt den  t, sondern Den proßen ben, die de: vy | Volkes „gestell: , all an feinen Berprhtungen zu Ruaf wd WE (Das Bu 18 diag Be Reit holtigteit dex Eine ifafe 0 'was wie ein Kompendjum aller polttischen und geistigen Zeitfragen,“  Verlag Friedrich Andreas Perthes A.-G. Gotha.  |Kuriere dich selbst!  Ea erachion yon Dr. Otto Greither, Praktigebor "Arat  Die KaliuwKur --- Eine Wungerkur  zur Steigerung der Leietungsfähngkeit und zur Bottung chro- nisohor Krankbotten; Allgemotnverständlichs Abhandlung Uber  ein neues Heilverfahren  3 Bände noebst einer kurzen Gebrauchaanweiszung postfroß Mark 12.50,  Der Verfaeger dieser aufschenerrogenden Bücher, Dr. Otto Greither, weigt Uberzergend nuch, dais die Grunduyrsnche 1a3t aller ebropiechen Krankheiten nur atieln in Darmfänluis und den Hakteriongiften zu auchen Ist und daß vos aaLer auch nur eine rein natürliche Hellweiss in Verbin'tnug mit einen gründlichen Blut» und Körp:rroinigung durch Kohlenpauregs Kalium hist.  Die Ratiumkour lest fast ohne Kosten fiir joderwann letebl Jurchlührbar und bringt macivwetslich auch eolchen Kranken immer Doeh Deilung odor doch wegentliche Beaserung, die bleher alles Erdeukitebs vergebons vergucht haun.  ie Bioher eind in aligemeinveratänd Icher, volksti)m-  Hoher Bpruiche geaehrloben. Bezug ie ou Kinsendung Yon  Mark 12,30 oder Naghniahme von Car Hormann Ludwig, Broalau 23/402,  Es geht das Gerede  Saeben erschien ein neues Buch von  RENE SCHICKELE | DIE GENFER REISE.  Geheftet 6 M,, in Halbleinen 8 M, Vorzogaaungabe 100 numerlerte, vom Küngtler algnierte Exemplare 50 M.  Eine Fahrt durch die Menschheit des Krieges,  Kiepert Knie, Duchdaudlung, 4-3 Hardenbergstraße 4-5. Konservot. »Lezika:  Weger 21 Lu; Dd. 1897 185.=-- Brockhaus, Auflage,  Sonnenthal. ex 4 vs Ein Ser,  Frauenschi>sal im  j Sige 16 Halblederbände , daß viele nette | " Kel eg 2 us Meyer, neueste, 7 Halb- 0 E Ebe eve erdem Beh es aber au fonp: Männer zer fem ! H. KY Nügemeinverständliche M vet 10 8d.i i NY re Fnfkts ? Wie kt das Bean Märchen vi; .ie 8,50 M. [3] trierte W; nn " gb dä Bum Be Wittve au einem sorgenden Kameraden? Wap deuchtet en | 7 Yy 'o)en| <hr! st er die Dame «us gutem Hause und mit Bermögen, um nicht herbe Euto -] Verlag Uliftein & Co - Berlin Fortschritte in pgp. =. WRE ee R DeR Re We 3 4 t . N iF üschaft Ans einem Nachlaß | | De gewinnen, di eres vorwärts bring1? Leson Sie vas Buch [| ( e “mas Der mode Ww Ein | 'DwW Wertvoll vne Weg zur Ehe AHERN NEVEN IEEE n x . EB Betrachtungen, Winde d Ratschts Levenz- En emden dure und Technik | italien. Meisterneige 17 [SELLE ME [iG AU KUKIING ; HD: Blecher ervehleuen zus aus dem Necklal das im Krings 1B| | (Herausgeber: Prof, Dr. Bechhotd) * zu verkaufen. Pr. 32s00M Eies pen butch, Ager Bake vnd Ahr Wldch knnen baren 8 4 . " . abhängen. Hunderttausende haben nach diesex Wethode schon H | 4 4 reel M. 3.80 Schuls, Horstweg 1 5,1Vv ihr Eheglück gefunden. Das Buch sst für M 2.65 zu beziehen von ; Waker EL eymann ih! I| Preis viertelsähelich M. 5. (nus naqunltige bs tir), | 3 Rydorph's Verlag, Drosden-E.3s9' 1 : 3 wren FRERITI  STSTTTFTTITTTR T  INR RSR an Aaa)  1. Kriegsgedichte und Feldpostbricfs 38 Beziehbar durch jede Buchhandlung und  |; geb. M. 8.--, geb. M, 8,30 IN | Postanstalt oder vom BI 8 n e 6]; | WRREDRERESS ZNT INISNSUETTIEEEN | De Re Rea 11) ) /Verlog der Umschau Flügel | Pe & Rom 1 + Die Tanne, &s 4zteches Velkabuck iD Frankfurt e- M-Mioderral]- Kanspfatinstrumants 13  „B gb. M, 8,--, geb. M. 8.99 FF " j prolswrt E Berlin W 8 - Lelpzlger Gkraße 106  1 4. Von Pahrt und Flug, ein Band Lyrik A An Sammler sende preisw. ab F a b rIk :, | *  Echt Ean ds „do Cologns  4 8 Ml: ze a fg R 5 en Rr ra Co, he, Vohen-Rewendf., Nordd.! Wiener Str. 46, Fabrikgehlinds,  47 In Vorbereitung:  EG Prometheus, Voropiel zu einem Drama Za beziehen durdb die Bnchbandlungen  RR R  Georg Müller Verlag, München  verkäuflich,  Auswahilendungen Ww Marken von LT. 1tdew? Sand, Dd. Rolonien, Europa, Ucbersee. ug. Törges, Ehborn | Old.  Ausfiellung  aparker Schlafzimmer, Eßzimmer, Herrenzsmmer, Wohnzimmer u. Salons X  Gtilarten u. a. in Chippendalo, Adam, Floren» finer und englischer Renalssance, Danziger | Barod>, Louis X1V, und Louls XV1., Gmpire  BEE Gf df  Kriegnanleihen werden in x Zahlung denomment  4 Prei ü Di Piüvtamäntel 11!  ( Wie bicher "BS RE ine; : 18 8 Ri RN WI 45.8 TA] Znteressante Ausflellung  von einzesnen Möbeln für Gebrauch '  AIRE ESOA Reen nneneaeneHag  im Weltkrieg : Cans Bezugewchoin | : “and Luxus aer auen H | UISERT uus werten ritten 33, TIB, TES DU epn u Derer Teppiche des Sriedens ||| | Tenz- und GereilSchaftskleidert! || maaanmann | A 1 mach fals DDs Ei 3 Bportjaoren, HetTblan, DO MOO M dae eeermÄntel, Impr, 06,0  Pür Autfomebillzezitzer!  wes“ Zwei groz:»e Relfonprosgen "WE atehon atändig wur Verfügung. Aufpreszen szEmtllcher Borelfungen. Bpeuialität: Barelfung und Radfeadrikation, 'BERLINER AUTOMOBILPABRIK |  Chauzsoozstr.117.--Teolefon: Norden 11729.  Bieblingsleftiie eines Jeden; Saz uxnst uns vorurteilstos den Zetto » Geist verfolgt, engere vierteljährlich Wk, 7.90 Buchhandel o( en Unmitiilder vom Derlag in Rollen verpaft mit (404 in Deutschlan  im Auen M. 10.90 Probebände 4 4 Nummern enthaltens 1s0  "Einzelne Nummern Mf. =.70  Berlag ber Jugen&“ xs E< Münden, 7  „Lessingstr, 5  Röcke aus der Reichsbekleidungastelle gegen |  Berliner Magistratsscekein Sera il 28**, Seils |Y 364%, Sers V 432%, „Socke Vil Tonbröcke 62%,   Wesimann  Kokronstraie 374. fr. Frankfurter Siraße vs, 4, und 8, Foelortag gozoklozuen,  Benn die Waffen wieder ruhn! |  Von Alexander von Gleichen- Ruhwurm Preis in elog, Bappdand M. 3.-, j Aus dem Inhalt: Leden heißt Ampfen = Von der Gnade der großen Dinge -+ Innere Kultur == Die Kunst w vergelten => Menge und Indwiduum =- Das Gebot des |j erirauens -- Gejelligteit nach dem Krieg == Schlußgedantan,  Bellebter Frauen: und Mädchen-Roman u billigem Preise,  Fe Zornenlose R Ee ee |  Aus den n zahlreichen glänzenden Besprechungen: Die innige Liede Bitumen, wie sie sich in dieser Geschichte einer dornon]! ofen, schwarz. b2ithenden Role yffenvart,  das weheimnis der Kunst der Verfasserin im Charak:erisieret feiner und doch starker Frauenseeien. Westf, Merkur, Münster.  ne Liebe glaubt alles |  Roman aus einer kleinen Residenz von Kurt Delbrück, 1,--8, Tausend. 1:1 Geschmad>voll gebunden M, 8,-= Kurt Delb:üks neuester Roman. führt al abseits von den herz» erihlüternden Eretgnissen des Indem der Loser an vein Woyl und ven der Bewohner einer kleinen Re» dengstadt teitnimmt, fichlt er fich auf eine kurge Zeit der egenwart entrüdt und jonnt fich in der Welt der Poesie, !  | Richar3 Nühlmann (Wap Gef) Halle (Zaale) j“ ;  st wont auch  Der jer abgebildete Gtuhl wirb naß einem Entwurf von Professov R. Riemer» N in be ßen Fe 50s40) Cir hergestellt. Die Einzelteile sind no ftig. Die Sarge ist aus gebs, enen HEIT das Kopistü> aus kreuzweise verleimten 80 tten. Der Eiß aus ten Bols aun [päter leicht durch einen to im ausgewechsel: werden. Der Elah kann roh oder gebeizt geliefent werden. Bis auf weiteres beirägt der Preis sürx einen solchen Stutz! in Buche a Ee 22.-- in Buche gedeie" 75.--, in Eiche roh 28.==, in Eiche nqtur mattiert 8; in Eiche gebeig und mattiert L2,--- 28 Un Großabnehmer AN  Heutsche Berttätten A.-G. - Bertin 13. IREN git, 22  (Zz Schlewineky/aCe  Zert C. Aika SEH Ge Zargegentan ZU  München, Odeonsplaß / Dresden, Riygstraßs 25 / Hellerou b, Dresden  AURELIE:  |]  ''M 6s83 * Mittwoch (Morgen) :  ? Was wirß aus Berlin? Niemand, der nach jahrelanger Ab-/] Dos auch positiv ist vorbereitende-Arbeit geleistet. Jenes bessere  wesenheit nun in die Stadt zurüFkommt und die.ungeheuxe Ver- ändezung wahrnimmt, niemand, der in ihr 'wohnt, und der ste ficht == was nicht immer dasselbe ist =+“ kann an dieser Schiäsals- frage vorübergehen. Das Unglil>, das über unser Land und Volk hereingebrochen, scheint dem Heimgekehrten sichtbaren Ausdruk in dem UnglüF zu finden, das drohend über Berlin schwebt, wie zin halbes Jahrhundert lang Deutschlands Glüd sich in dem neuen Glanze Berlins spiegelte.  “Wir wollen den Dingen ins Gesicht sehen und uns keinen Täuschungen hingeben. Mit der Unterschäßung herannahender Ge- fahren haben wir nun genug schlechte Trfahrungen gemacht. Za- wohl: es ist schr wohl möglich, daß die Rolle, die Berlin bis 1914 innehatte, ausgespielt ist; daß mit dem sinkenden Wohlstand - und der sinkenden Bedeutung innerhalb des deutschen Staaten- systems alle Industrien, Unternehmungen, Organisationen, die sich um den Luxus, den Genuß, die Bereicherung und Verfeinerung Hes Lcbens bemühen, einen erheblichen Rüdgang erleiden; daß das gesamte Wirtschaftsleben der Stadt in Mitleidenschaft gezogen wird. .  Es ist nicht schwer, das dunkle Bild, das fic). [so ergeben würde, bis in die Eden auszumalen. Aber wichtiger erscheint die Gegen» frage: was wird uns bleiben? An dieser Jahres-, Schi>sals- und Weltwende sei es unser Gebot, vorwärts zu bli>en. Ohne himmel- blaue S3Musionen und leichtfertigen Gelbstbetrug => doh aufrechten Geistes. Wir haben keine Zeit, Trümmer zu beweinen; es gilt Neues oufzubauen. .  Wir werden ärmer fein an Fußeren Gütern. Gewiß, das ist Unangenehm, Aber es braucht auch gewiß kein: Grund zur Ver- 3weiflung zu fein; „Reichtum schändet niccht." Das kann sür eine Volksgemeinschaft noch mehr als für den Einzelnen stimmen. Doch ein GIÜüd schlechthin ist der Reichtum auch für sie noch nicht. So wundervoll war das erstaunliche Berlin vor dem Kriege mit seinem krankhaft gesteigerten Ehrgeiz nichht, daß, feike Erhaltung: on, Haupt und Gliedern unter allen Umständen zu wünschen wäre, Wir wandelten zwischen lauter Hypertrophien einher, deren. Un- gesundheit wir selbst deutlich spürten =“ wird es nicht eine Ge- sundung bedeuten, wenn sie verschwinden? Wenn das Ueberhißte, Monströse, Rastlose, Jagende und Raßfende unseres Gtadtlebens, dem sic das individuelle Leben immer weniger entziehen konnte, aufhört. Es war uns eine Aufswärtsentwi>lung beschieden, die Größes brachte; aber sie hatte'ein Tempo angenommen, deß-.wir außer Atom kamen und abgeheßt darüber stöhnten. Wie aus der Pistole geschossen, ungeahnt und unvorbereitet, was, plählich ein Gehäufe von Formen und Dimensionen“ da, die. in. gar. keinem Verhältnis zu unserm Wesen standen, Wir mußten uns auf« plustern, um hineinzupassen. Unsere Arbelt ward -wie vom Wirbelwind hin» und hergerissen, wir trieben Raubbau an unsern Nerven und hatten Anlaß, den Sinn des Goethewortes zu er- kommen? „Genießen macht gemein.“  "Die besseven Berliner haben das - alles ängst vor dem Kriege sOmerzlich empfunden. Damals schien -es rethungslos. Man sprach und schrieb darüber, dagogen und fogte sich: es nußt nichts, dieser Strom ist nicht aufzuhalten. Jeßt könnte das Gewitter, das heraufzog, die Stikluft reinigen, die uns beklommen machte, und den S>lamm wegspülen. Das wäre “tröstlich. Noch. ist es mir. nicht sicher, :ob as wirklich geshehem wird. Oh der Wetter» umschlag tief genug in die Srels der Stadt hinein wirkte.  Es gibt Beurteiler draußen in der Welt. in Douts>>amd, und sogar bei uns selbst, die in der großen Aufplasterung der Zeit vor 1914 Ginn und. Art der Stadt und des- Berlinertums Überhaupt zu sehen glaubten. Gie sahen falich. Es gibt zweierlei Deplin; moy hat wohl. zu unterscheiden. Das eine ist das Berlim der Kaissrzeit. im dessen ippiger Blüte so viel Phrase, Tahmiglanz und Krampfhafies war. Aber das war und ist nur eine Hülle für das eigentliche Berlin, das eine Stadt der folidesten Arbeit, der Gew'sscmhaftigkeit, der Drdmmg umd der Grergie ist; das aus herbem norddeutschem Wesen cin Volkstum von eignem Um-“ riß erzeugte und ein Gymbol ward für die besten Eigenschaften des Preußenfums. Donn wenn. es auch heute nmicßt modern ist, vom Praußentum Gutes zu sagen, so wollen wir-doch nicht vergessen, was die stratenbildende Kraft und der Pflichtbegriff dieses merk» würdigen Gebildes für Deutschland geleistet habem. Das ketier- liche Berlin war tradivionsl10s, war sprunghaft gediehen, war ein Agglomerat, kein Stadtindividuum, beklebte fich mit häßlichen Bauten und sinnlosen Denkmälern, Das „egentliche“ Berlin war aus dem märcischen Boden gewachsen, hatte Tradition und logische Entwiklung, hatte eine Seele und ein <arakteristiscches Antlip.  Wenn uns der Zwang der Zeitläufte auf ein Berlin verwiese, dem diese feineren, weniger lauten, zurüc&haltenderen Züge an» hafteten, so brauchten wir das wahrhaftig nicht zu beklagen. Es  wäre nur scheinbar ein „Rü>schritt“, nur im Sinne des Quanki- |*  hativen, - Was wir dafür eintauschen würden, wäre die Mögliche 2e:t, ein Gtadtwesen von gesundem :Kern parasitischer Auswüchse, Mie es Überwucheri«a, zu entkleiden und ,aus feinen Bedingungen wie denen der Zeit fortzubilden = eine Aufgabe, die joden ehrl.hen Freund Berlins. begfüden müßte, ? +. ' Das alles ist ja schon vorbereitet, Im negativen wie im positiven Einne." Schon lange vor dem Kriege war, erst geflüstert und ge- raunt, dann unbekümmert hinaustrompetet, der Ruf „Los von Berlin!“ vorhanden. Er wirkte in Dingen des kulturellen Be- triebes, die immex die besten Gradmesser abgeben, er wirkte auch im wirtschaftlichen Leben, wirkte nach allen Seiten hin und = wirkte Gutes! Er kann, richtig verstanden, == immer vorauegescht frei- I<, daß wir uns nicht ganz verlieren =, au< künftig. für alle Teile und Glieder des Reiches, ja auch für Berlin felbst, Gutes wirken. Was der alten Hauptstadt bleiben wird, was ihr keiner nehmen kann, ist die wichtige. Tatsache, daß Eins. an keinem 'Punkte Deutschlands so zu finden 'st wie hiex: * höchstntwielte und konzentrierte Arbeitsenergie.  Jeuis kulturell, wirischastlich und baulich nN  “st'adt im Westen, 'der außer den  Berlin war auc). im leßten Menscchenalter, unter der Hülle, lebendig; unter der Hülle entfaltete es sogar neue Triebe, und schon zeigte sich ein Weg, wie man die tüchtigen und edlen Elemente seines Wesens systematisch pflegen und 'zusammenfassen könnte. Aber der Widerstände waren zu viele. Die zuten. Taten und Absichten wurden: überschrien und - konnten nicht zu klarem und geschlossenem Ausdrud gelangen. Das. galt für den äußeren 'Anbli> der Stadt wie für ihr gewerbliches, ihr künstlerisches, ihr gesellshaftliches und ihr Volksleben gleichermaßen. Zeßt könnte die Zeit gekommen sein, diese Widerstände zu überwinden. Im  Zusammenschluß der Berliner Gemeinden:  Eigentliehsten Sinne können. wir aus der Not eine Tügens machen. Ein neues Berlin würde aus dem Jammer. diefer Jahre empor- : wagen, wie. wir auf ein neues Deutschland - hoffen.: Zu der : närenden, reinigenden Arbeit an uns selbst und unsern 'eigenstyn Angelegenheiten würden wir , den Stolz .und, die Kraft erwerben,“ dem Haß wie dem Mitleid, der Raublust.und.der Niedertracht 'bex ganzen .Welt mit Verachtung zu begegnen .und . unsere Würde wiederzufinden, Sind. wir dazu selbstbewußt und stark genug, , dann - braucht uns die Frage nach der Zukunft Berlins nicht zu , fchre>en, x " " . vi Max Oaborna.: |  „  : » Aeußierungen der Oberbürgermeister. == Wünsche und Bedenken.  Während der deutsche Politiker die Zukunft vecht dunkel ver» HÜllt vor. sich sieht, blidt der Gemeindepolitifer Groß-Berlins auf günstigere Entwiklungsaussichten; findet er auch die Li]« sung der Zusammenschluß-Frage nicht fertig und gebrauchs- fähig unter dem Weihnachtshaum- vor, so' ist doc& der Pfad zu ihr freigemacht, den frühere Regievungsgewalten stets von neuem !iunstooll verrammelten. Ueber die Form der kom- menden Vereinheitlichung besteht freilich z..x Stunde noch eine weitgehende Meinungsverschiedenheit. Die Wege, die für den Zusammenscchluß gegangen werden können, haben wir in einem ausführlichen Aufsaß erörtert; es sind ihrer vier: die restlose Eingemeindung der Vororte, die Schaffung einer Gesamtge» meinde unter Wahrung gewisser örtlicher Selbstverwaltungs« rechte, die lose Verknüpfung zu einer Provinz Groß-Berlin und schließlich die Schaffung je einer Großgemeinde im Nörden, Osten, Süden und Westen. Für die lezte Lösung macht sich in den Vorortgroßstädten, wie sich aus Unterhaltungen unseres my«Gdriftstellers mit ihren Oberbürgermeistern ergab, am meisten Neigung geltend. Wir geben hier die "Aeußerungen der Herren mit der durch den Raum gebotenen Verkürzung dex. Umrisse, wieder, . =  Ler -Oberbärgermeister von Charlotieuburg, Dr. Scholz, EIE AGEN  feht noch-wie vor auf dem Etondpuritt, in heuiger  en keinen zwingenden Anlaß zum Zusom- menscchluß erbracht haben. Die Sdaffung von vier Groß» gemeinden, Vherlottenburg, Wile  - zu“ denen im Westen .auße morsdorf, Echönchen und den kleineren Orten catch Spa! itl  zuge, Einheitlichkeit zu erzielen und dach den Wetibewerb; der vor all den Fortschritt der Gemeinden in ihrer Sozialpoliääk, im Stewer-, . Krombenheuswesen wie in ihrer ie et Entdwvidklung Übere haupt, herbeigejührt hate, erhalten. Natürlich müßte ein Zu- sommengohen zwiscon Berlim. wnd. den Großgemeinvon: in al gemeinsamen. Aufgaben (Wohnaungsfürsorge, Arbeitsbeschaffurg, Verkehr usw.) angetaähnt und dur< einen Lastenausgleich zwichen dem wirtscaftlich starken umd iImwacen Gliedern des Groß-Ber» liner Gebietes gefrönt werden, was cober unter fiinf Gemoinden sehr viel loidter erreichbar wäre nls unter eimigen Dußonden, Dieser Zusammenschluß würde ohne Zwang erfolgen; käme es doer za einer erawitngeren Vercinheitlicung, fo württ Ober- Vürgermeister. Gd/ola die völlige Eingemeindung feder anberen Lösung vorziehen, da nuch r'ne gemeinde ait örtliher Dezentralisation troß dieser schonenden Aeußerlichkeit das Eigenleb:n der Gemeirten, ihre Perienl“<leitswerte, töbe, ohne do< die Zersplitterung beseitigen zu können. Unter der Mitwirkung des A.« u. S.-Nätes haben die Gemeinde- arbeiten nicht zu leiden gehabt. .  ir  Der Oberbürgermeister von 5 MEN Schöneberg, Dominicus,  ist felt vielen Jahren für ein völliges Aufgehen -der Vororte in Berlin. eir-getreten; zur Werbung für dieses Kot er auch den Bür- erauoschuk ing. Leben gerufen. Neuerdings neigt. Ausschuß wie verblirgermeister Dominicus selbst, mehr zur. Shaffung einer Gesamtgemeinde, die den Einzrlgliebern gewlsse Seöstver» waltungsrechte 'beläßt, aber über. ihnen eine Körperschaft mit Kompetenz-Lompetenz aufbaut, [o daß sie alfs ihren Zuständigkeits- kreis selbst bestimmen kann. Mit ihr wäre ein allmählicher Uebergang zu einem einheitlihen Groß-Berlin erreicht, das n völlig zusammen-  Der Oberbürgermeister von Wilmersdorf, Habermann,  "betonte, baß er, wie der Magistrat und die Stadtverordneten der Stadt," nath wie vor gegen jede Form der Eingemeindiing- sind. Dügegen würde man in Wilmersdoxf die schon Jahre. vox dem Kriege angeregts Schaffung einer geschlossenen Vorortgroß»- tädten Stegliß, Friedenau, Schanarzendorf, Dahlem, Grunewald angehören könnten, auch heute noh für einen Fortschritt halten. Natürlich müßten gleicße Ge» bilde an den anderen Grenzen Berlins ffjen und mit diesem, zu einem losen Verbande zusammengeschhlossen: werden, der einen einheitlichen Steuersaß sowie gleihmäßige Bearbeitung der. Fachaufgaben wie Schul, Armen-, 'hmngs-, Kranken-  Uswesen, : Gas, Wasser, Elektrizität, Verkehr, ei- lächen, Bebauungspläne herbeizuführen hätte --- vielleicht -auch-die Durchführung des Lastenausgleichs, die Cberbüngermei Haber- mann freilich lieber für das ganze Reich einheitlich geregelt sähe. Die Erhaltung der Eigenart, der Einzelgemeinde erschei ihm im Übrigen zum Wohl der Bürger als unerläßlich. .  In. Wilmergdorf, das-bisher mar zwei ?ozialdemokvatische Stadie verordnete hatte, u. a. den jezigen Minister des Innern, Breit-  scheid, hat der A.» und S.-Rat zwar, das ganze Erdoeschoß des Rot«,  hau'es : mit Beschlag belegt, aber sonst beine Störung der Ge» meindegeschäftt verursacht. .  doß die bigherigen .Ex6.  werden künnte, würde völlig ausreichen, eine größere ]  Der Bürgermeister von - ; Mae  Neukölln, Dr. Manu, “ JURE HUHN 097 äußerte folgendes: „Der Standpunkt Neuköllns ift immer der“ ge. wesen, daß eine günstige Entwi>klung der. Gemeinden nir det. weiterer "Aufvechterhaltung voller Selbständigkeit erwartet wer», den kann. Diesem Zustand entsprechewd sind auch alle Einpiche dungen und“ Maßnahmen der Verwaltung derart gettoffen wor». den, daß unsere Gemeinde unter Wahrung ihrer kommunalepoli- tischen 'Grundfäke für alle Zukunft als selbständi, fortbestehen! könnte, Der unerwartete Ausgang des Krieges hat Veränderuigen - auf : allen Gebieten des: wirtschaftlichen Lebens „hervorge rufen, so auch in unserer Gemeirds, die mehr als andere -Gt- meinden Groß-Berlins durc< die veränderten Verhältnisse in Mit-, leidenschaft [508 en ist. Wenn unter dem Einfluß diefer verän». derten Verhältmisse waiten Kreisen ein Zusammenschluß mit Ber» kin und anderen Gemeinden wünschenswert erscheint, so können. diese“ Bestrebungen nur dahin verstanden werden, daß unbedingt vor der Zusammenlegung der Gemeinden fiber die Art der weis teven Exlodigung der Verwaltungsgeschäfte Klarheit geschnffen, die Bürgevichaft Über die für die innevy Entwi>lung des einzelnen Gemohrdeteiles, künftig. azu- hefolgenden Goundsäße voll beruhigt: und bie Freude an dem bisher Geschaffenen auch fernerhin bei tätiger Mitarbzait oller gemeindlich und örte lich. inwvessierten Kreise aufrechterhalten wird. Die reine ' Somtralisotion künnte: zu ar ohem Unkegen werden.“  Die Zusammenstöße zwischen - dem Neuköllner“ Vingtstrat: 1 URETER 53 177 7 Watlen- Der Oberbürgermeister von. 15  Lichtenberg, Ziethen, '  erklärte, daß Über: die Frage Groß-Berlin in Lichtenberg.einereiw eitlice Auffassung nicht besteht, Er selbst hält die Schaffung der- roßgemo.nden, . der ja Lichtenberg dur" die “Eingliederung: von. Karlshorst und Friedrichsfelde. schon . vorgearbeitet hat, * für : wünscchhenswert, wenn ' es gelingt, 'den Lästenausgleich „zwischen West 'und Ost, den reihen und 'armen:Gemeinden, so zu estalten, daß den leßteren nichh t ihre wi.r.t.s<:a-f4 1.3.< eG ed be j ändigkeit verkümmert wird; sollte das nicht erreichbox “Jein, so ersheint auch Oberbürgermeister Biethen die Eingemeindung nach "Berlin unvermeidlich. Auf joden Fall. legt er Wert darauf, daß im Hinbli> auf kommende Entwidlungen das 'Eingemeindungs- ebiet nicht zu eng umgrenzt wird, sonhern aysreichendes Hinter» and behält. In Lichtenberg, das wie Neukölln ausgesprochene Arbeiterstadt ist, sind kelzgg Streitigkeiten zwischen dem Volks» kommissar. des A.- u. S.-Mates, die im Magistrat und in "den Ausschüssen Aufsichtsbefugnisse haben, vorgekommen; der. A.- x. S.»Rat hat sogar einmal recht verblüffend eingegriffen; indem er eine' vom Magistrat beschlossene. Teuerungszulage für, die 'Be-- amten und Arbeiter erst strich und dann auf die Hälfte beschränkte, *  Ler Oberbürgermeister von Spandau, Koelze,.  wandie sich aufs schärsste gegen Jeden Versuch, Spandau an. Berlin zu ketten. Ein Zusammenhang sei höchstens durch die Schaffung  einer Provinz Groß-Berbtin-herzustellen = sonst iri fich. Spandau, entschieden. zu Groß-Berlin, mit dem..es gar keine „ baulicht Verbindung. hat, gezählt .zu, werden. „Es. hahe auf Jedain. Gebiet, wic im Wohnungswesen - und 'im Freislächen-Schuß, 'im Verkehr wie in der Arbeitsbeschaffung für seine Bürger gesorgt, und es habe in gesunder -Entwidlung seiner :Wirtschaftslage eine ständige Verringerung der Steuern durcsühren können. Jeder Gufammensch!uß mit Berlin -würde; die.. Vorartbewohner ihrer. Gb. meinde entfremden uad. ihre Anteilnahme an - den örtlichon- An- gelegenheiten vernichten, Geheimrat Ko.e.l3.e: verwies noch auf-die - Tinspruchsschrift der Spandauer städtischen Körperschaften ' gegen eine Einbeziehung in Groß-Berlin; die Stadt verwahrt sich dagegen im Ton eines-stolzen Sonderlings und sagt! „An; der Entwi>lung er kommunalen Verhältnisse Olo Bertins hat : die Stadtgenmeinds Spandau gar kein Interesse. Wie fich das Yerhältnis 'der "Stadt Berlin, zu den engeren Vororten 9.,h. den 5 Skadtkreisen und den rpßen Borortgemeinden der beiden Landkreise gestaltet, ist; für Fie "Stadt Spandau -ohne Bedeutung, und 'ebenso kann es für die genannten Vororte ohne Wert sein, wie die Stadt Spandau' sich entwidelt.“' . un . .“ GL ENGELSIEUEN | IME 6  Die Leiter der sechs Vorortgroßstädte HZaben also über..die Zukunft. Groß-Berlins recht verschiedene-Unsichten, die schwer» lich unter einen Hut zu bringen sein werden. Aber das ist-aucß garnicht nötig: es kommt nur darauf an, eine Form der Ber» einigung zu finden, die bei straffem: Zusammenwirken: doch nicht das örtliche. Leben und die in ihm wirksamen geistigen und feelischen Kräfte ertbtet. Gelingt das, fo werden sich auth. die jehigen Gegner des Zusammenschlusses Überzeugen lassen, daß ihre Befürhtungen übertrieben waren. : Von 'der Lösung. dieser Frage der Dezentrolisation in 'der gentpalisation, hängt Hie Entwidlung: des Groß-Borliner Geiriebes entjchheidend ad,“  rms Abschaffung  Wichtige vi eduxs, <en Ind  (Kachdrus Verboten.)  2 + Wenn 1sN die Wahrheit e Yaben wird, dann wir. AOE  Gteinklopfern, Te nf fe Gießereiarbeitern En Hochtouxisten als Schußbrille ihr Dasein  isten.  Zur Verbesserung der Leistun,  aber wird man ein optisches weiches die und- ihres flo!&n  Die unleugbaren Bo ester, sicherer Siß una  er Nase, und die unveränberli richtige, das Beibt ir die Sehleistung zwedmäßigste  3% Nachteile find di lt hahe "Raditeite das Ge Ee Fond unge  Leute oft geradezu entstellt,  Die Vorzüge des Kneifers find, daß er diase Machteile 4 Ki aet s Hi ie Vorzüge der Brille In dem Augendlj>, wo ste ihm fhegeben wer» | wird.  sind, daß er b  ben, verliert die Brille hr;  Opernhaus MEIDEN 8: Die Meistersinger von '  nber, Donnorztag, 283. AU, „Vorstel. Der Rosenkavalier, Bellen, 284, Abonn.-Vorstelung. in Maskenball,  Schauspielhaus  Am Gendarmenmartt. Mittwoch, 287. Abonn.-Vorstellg. 2: Othell», Donnern 268. Aboun -Vorstell :Flachönann alöErzieher., eri 09,289 Adonn,„Vorsteliung, 61],: Peer Gynt, IEITLLET) MaxRolnhardu, Deoutveher heater. 8!/,U.: D. disch, Kleinstädter. 740: Wnd das Licht scheinet  tag: )74:D.Kfm.v.Vonediz.  Biltveator 7 Uhr: Und das Lieht  gchulnet In der Finsternis, Kammerzplele.  2175 - Min yon Barnhelm,  r Sohn. D.Woibatonfel, iehael Kramer. Buer 7 v: Die deutschen Kleinstädter. Kleines Schauspleihaus Faganenstr. 1, Port. 65.  Vopzädge der alt bn Brille ruders Kneifer in sich ver» eint, ihre Nachteile aber vermeidet.  e der Drille sind ihr  ird ein Objekt für zukünftige Altertumsfammler,  der Brills, *  der doutscchen  <wfty dis Feäher ebenfalls schere und anderer Urväterhausrat. Und mit ihr wandern Tau ende Ko Kn  ustri in die Rumpelkammer, “die  u ag 3 | Alia  n des Auges lismittel tragen,  gig von der Form | sollte tellung  eine Nachteile nicht Seip  e Berechtigung, sie  Lessing -T heater Direktion : Vieter Beige 3: „Derloborg, .  feroös machen,  ihrer Lr durch thre unentwegte  ' und ihne  Die Ebers der Folger en ist, daß die die erhalten werden il  net. 734 Ubr: Der Schöpf Fochö pte, .  1. Voloriag. R Uhr: opleherg. “  7% Uhr Der Schöpfer:  Freitag 7% U;: Der Schöpfer.|  Doutschas Künstler-Theater  Der Blaufuchs.  8 Uhr: TY, Uhr : Nachtheieuchtung. !  2. Feiert 8 U: Der Blau:uobs. 7141, Uhr: Nachtbeleuchtung,  e ern Der L  fü kommenste  lahmen Fledermäusen ire Fl' M kin] Gl  Über die Wangen er herabhängen delei die un»  ichen Vesißer zur Verzweiflung bringen und  ihrem harte!  rät verdirbt den Augen mehr, als er nüß  Weil der Brennpunkt dar Olisex fast nie mit der Pupille zusammentrifft, wie wird das Auge in eine fa 4  fung genöltgt, alss zum beständigen Erpe; 86“  awd  noch mehr ges;  Wenn jeder, der-genötigt ist, ein Augenglas zu tragen, den Loh 4 nn-Knei ile r vrobierit,  UStynh-- wirs Fas S3! Mal der Griffs "Des vive [Rp ane ertnutitonen fet sofort besen as Vi  lfomittel für schwache  Zohmann-Kneife welches zurzeit existiert. heren Si  Er hat aber noch seine Extravorzl!; Daß nämlich die jeht vorwi  Lohmoann-Kneifer verglichen ha  zwungen. spruch auf Ele, Es ermlidet infolgedessen sehr schnell, Din Lohmann, Anelfer dagegen ist der Überonstrengt, und Nervosität, die sich Zunächst Steg und Mechanlsmus Überhaupt kaum zu sehen, durc douerhafte Kopfschmerzen und DBenommen« unt die Gläser stehen, einerlei, ob der Ra en heit äußert, ist.eine der Folgen. rüden breit ober schhmal, hoch oder flach €  Kurfüratondamm  Tarmen *  Der größte Erfolg des Jahres  nt Pola Negrlt vn: Harry Liedike  Preit. 7:40. zNachebotenatung, ,  Naohm, 4 Uhr: Die Raise Ins Schlaraffenland.  emral-Theater. 7% V- Qi Rog8y, Stambu!,  Morgen  76 U.: Dig Rog8 v, Stambul, Teutsches Gpernhaus % Vi Lotiengrin,  Dogen Taunhäuser.  Filgdr.- Wilhelmst, Thesfer,  hr: Da: Dreimäderlhaus, Tu Uhr Hanneri,  Das Droim;derlhaus Morg.8U..D.' arbier vonSovilla Kleines Theater.  * 1]:4 Uhr: Jetiehen Gebert.  tag: 17: Bilohse d Pandora, BSilvestor 7 Uhr: Der elinge- fe Kranke,  , „Königerätzeretralls 1.Folert,um 310.: Fünf Frenk- furier, Adla. 8 Uhr: Mugik. 2. Feiert um. 8 Uhr 1 Erd'cist. Abda 7'/, U.: Rogmerzhoim.  Freitag: Muzik.  Komödienhaus An beiden Foter(agen: Nachm, 3 1 hr: Dis Ehre, Ab 8 Uhr: Tanzende Nymphe.  Berliner Theater. ' An beiden Felertagen: Naohm 3Ubr Dietolle Komteß,  98 0: Sterne, vie wieder leuchten. Sonnab., 28. Dos., Bachm 44 U.: 1Lis'is Märchenreis2.  olksbüihne 4 Divater em  Dir. Friedr. Ke! '8 Unx: Kombdie der Thy Ohr; Wilhelm 7 Tell  Lie 74 Var: Wilhelm 1 Tol Trianon-Theater Bhf,Friedriohetr. Ztr.4927,2991. Naochm. 31/, Uhr, kleine Proise: Aschenbrözel. Morgen 8!/, Uhr, kleine Proise: otkäppochen.  Täglich 7? Uhr:  Der gute Ruf  Tou Du Sudermann, das Wiüst, Bruno Kastner, Blame Dednor. Hugo Flink, Gonia, Sobönfeld, Tollen, Freitag 36 U.: Sohnvewittehen. Bovvav.8 VU. : Hänge! v.Grete). onntag B4 UU. 3 Rovmersholm.  eSidenz «Theater, » Bhf, Jannowlizbr. Königat. 238.  An d9n3 Velihpechtatagen 8 U.: Zum 898., 897,,.808. Malo:  "Eugen Burg in Der  Lehensschüler  von Ludwig Fulda. Kindervorstolung bei k1. Pe,: Rotkäppohen Märohon mit Gagang u. Tanz, Allavendl.8:verLobeonsgehüler.|  „Thoator Frlgärlobstadt,  Eeks Yriedrich- u. Tantergir. Täglich 7/3 Norden 8(  Orei tolle Tage  Operette voB Zorlig. VV. Me, eron, Gaorg, Bouts und morg, auch vacbm. 8 Uhr zu Nip Proiaop:  Droi 4 8“ „Senat an WRE hz  js Uhri Fr reie Anechte,  344 0.1 Henriette Jacoby, Koimlscho Opor,  Bee: Sohwarzwaldmäggl  Tln Ver Schwarzwahlmäden  Lostsplethaus. Bee: Die Amazone, 7%. 0. [Dig zpaniiche Fllage, Metropo!-Tieater. Beute vnd Wiener Zint,  7 Vur 30: Zie Faschingsfee  Neues Operettenhaus. Ats n.mg 34U.:D. Soldat d. Marie 13% V.: [jig koueohs Suganne, 38.F olertg.8'1,U.:D.Gläckemädel  Palast-Theater.  4 Hor g 83:U,: DU SNOW  Weer,  770: -: Der Mikad0cuieDas ;  (Am 2 Foloriug ohne Claire Dux.)  Sohbsller»Theater Charl. 8 Uhr: Kabale u. Liebs,  7% 0.: Sappho. Morgen 3 U : Ein Volksfelnd, 736 U.1 Jas Konzert,  Thalia-Theater,  Hong p Üat 4 btvendanlLinde, 7s4 V.: Dojyjeche Wirterhaft,  Freitag 8% U.: Rotkäppchen  Thoater am Nollendorfplatz, 84 Uhr: va.  ME BMU: Droi alte Sohaehteln,| auch hr; Der Juxbacon,  Theater des ebnen Bote u8 0:0 Dol Tf 0a De lustige Wien  Wallner-Theater Ht.umrg,86U.:D Märchenwald,  7th V.: Graf Habenichts. Preits.g8!/,U.:Der Märchenwald, "- "SEREN  [Ur] Felertagen 2Vorztelinngen 3 Gr. Spoziglicdton-Programml  Nachmittags halbes Proivel 'WELT-PANÖORANMA  Reiss in Luxemburg, Straßburg, M tei usw.  Regie: Ernst Lublizch  Anfangazelten an den Feiertagen 4, 6, Vorveriauf an der Kaea6 12 bis 1 Uhr  8 Uhr  1.3 Nollendorfplatz, Friedrichatr., Unter den Linden M  Der Rattenfänger |  Die alte Bags In lebendigen Bildern und  Veraan nau erzählt von Paul Wegener  n et Daul Wegener, Lyda Saimonowa |  URANIA  Taunenetr, 48-49, ien sbeater: An beilen Volertigen:  4 Uhr (kieine Preies): Winter  in der Schwei  ; 8. 8 Vor: Dia Schöobolt der  deutrohen Landachalt,  Int  An dea beiden  Feiertagen  mat ja iam | 2 Verztellungen 2  3/2 Uhr Kleins Preize Kind.d.ARufte!  wit  Anita Berber  Noaue Tünre - und dem 82 grouaen 3 Dozember-Spielplan!  Friedrlichstr.218, An beid, Poirriagen Veratell, 3% m. (3  6; Die Welt 4 Seit unter!  SentaSönolany „veig „Blattner  ga8U. (M jed. Erw. 18 froi!  mlt eingebautem en u Ohne Notenkenntnisse €e lon AEMORium BE gebrauchtes Rzert » Sarmonium 386,--, Ernst, Oranienstr, 188, Uk,  Fränlein 100 der Kavallerie  | Erika üer);  Regio: Danny Kaden,  ANKÜNDIGUNG  E [9 | t: | 5 s Porvonene Verkehr,  "Die Fußgänger haben elch von 7 Uhr ab auf akmtiichen Bürgerstoigen Bertiüe in bazebleunigtow Tempo uu! den Weg zu begeben und vos der Leipeiger Straße linke in dia Friedrichstruße ainzuuisgen, au! dem Ilnken Bürgeretvlge rechte zu  eben, an der Ecke Behreustraße den  'a"rdamm In einem Winkal von 90 Orad zu übergeirelien und das Kiagangetor der voleinigten Etablieanements Pasgago-. Theater, Linden-u.Bler-Kabharett, jn welchen Beriins grüßte Siivester« feler und Bail vtattfindet, an benntzen,  Das Pablikum Unier den Iivder bzt vom Brandouburger Tor an don rechten Bärgereteig zal der rechten Seite rechts geben zu benutzen und den Haopt-Ein- Rung den Passngo-Thopter Bote Unter dan Linden 23, echlenvigst aufzusnohon.  Die Treppen werden In der Weis bonntst, du) immor eins Stufs nach 46 anderen genommen wird nnd jedes Bein immer dins Stuss überzchlägt. /  "AlloannnötgaVer» ellen zusder Straße nach 8 Uhr set boi Strafs vorboten. .  Das Publikum I»t angewies00, im Eil- gohritt und auf Kürzantom Wage die beiden bis 1 Uhr vac' ta geöffneten Fingänge zu betreten, aofort die Garde- robe abzulegen und die versebledonen Säle aufzuanchen  Die Benutzung von Fahrzeugen, Rölt- Roleovzenhbalten, Rollschnben nv, dargleichen auf den Treppen ist atreugstens verboten.  Das Mitbringen von Luftzeugen nnd Aeroplanan wird atrengstens beatraft.  Das Nacht auf Stimmung in den drei Etiab!lieeemente gelbet let aufs atrangsts Korogelt  Der Vorverkauf der Billette Sndet an den Kapzon des Pasangze-Thenter, Unter den Linden 22, von vormittags 40 Uhr ab atatt. .  | Äh  Ei Ff 8 Ai, ana Barton FE Ennd Hanel  pauiarimann  hat alle Vorteile der Beille, ihren festen, auf den verschiedensten Kasenformen, ie es ward eitlich rictige Stellung :; R, fu m Auge, und er hat den einzigen Vor; scharfen, Druif "bie Geltonslächen er Nasenwurzel igherigen Kneifer =-- die bequeme Hand! wundreiben.  Wären das die einzigen Rachteile, fo möhte es hingehen. Aber der Kneifer in der Fo wie man ihn jeßt noch melstens tr  t an  rer Gläser  zige  end getragenen rm, | Kneifer elegant und flott ausf R wird mon nicht mehr behaupten, wenn mon, fie mit dem Herbügel  Weder die an einem HEHN baumeln  befestigten, seitwärts melandolisch her; sein de Gläser der älteren, eh Eu dide, und plumpe Steg oder auffällig sichtbare niomus der neueren Kneifermodelle können An-  und siczer wagerecchht vor den Augen. punkt der Gläser und Pupillenmitte der Augen  Man braucht n wehr, wie mon es bei Ergen älterer a er häufig sieht, bein Lesen  erichtel zu fein t, 16:0) zu fen, Samut Dex zwanglose wa  A [EGER ke Foe Ropfe | ehen => der NE , m R =-=- „0% int 6; und, was 4 uptsache ift,  Minen Druck. Die patentierten Lohmann-Knetfer werden  nur vonderOrtho enteisgengneisen  ju der |] Gesellschaft m. h! erlin, Pots»  ung. | domer Straße 1s8 geliefert, die keine Filialen oder sunstigen Verkaufsftellen unterbe  ei persönlichem Besuche, der zu empfehlen ist,  weil man ohne Kaufzwang nach vorheriger koften- loser Augenprüfung den Kneiser WE eren und  ihn-mit dem bisher getragenen vergleichen kann, te man zur Vermeidung von Dere ngen  ve enau die Firmo und das neue Geschäft: ehe x. 184a mit der Kennmarke „Lohmann-Kneifer“,  da sich ein ganz in der Nähe und sehr auffi gelegenes en <es Znftitut eine ähnliche B, nennung beigelegt hat. Alles, was unter Fre lier Bezeichnung eventuell in den Handel zw bracht wird, find niht echte Lohmann- . fest 'Kneifor.  Auswärtige wollen Prospekt 4 G mit Frage» bogen verlangen, der gratis und franko versandt wird, Die Offelischaft 1 esert auch nach auswäris unter Garantie richtigen Passens,  ins  renn  Marmorsaa D Ee (eten dam R Sonnabend, den 28,  1. Bühne- und Fiirm-Ball  Baltorohes'er unter peraönlicher Leitung v. Jah. Strauß, Wien Kabarett-Vorträge mambaster. Bühnen- und Filmktnsiler. Maivine u. Fernando (Paris) in ihren Gereilzchftstänzen Hadges und Biil.r (New-York) in hren Fantaeletänzen,  Das Festkomites, Qeory I cane Karl Armster, KL Arohein, Harry Bells erte Auch: Kom)  1 Ao MIE Win Boron b en 87 8yn yl . nbaum fes uh Waren, Paul KI termayer, er.  Wertheim, Josty (Pot dama eri M Marmeraanl am Zoo und  Anfaog 7 Uhr, " Tintritt N. 9.»  Dorotheenstr. 77.78. Inhaber: Adolf Steinmeß METWG  Dr die weihnnteweiertege,  Silvester nnd Neujahr &1  | veselagen Lepa eebelen  Simplidissimus-  Potsdamer Sir, 4 (im Potstzner Plate)  lh 4-7 Ur Tanz-Tes nit Vertrigm -DIy Tenz und Kabarott  Pau) Kn' Walter Seaitier Willy Wa Nanua Ferua!  Das Frobze e7stK), Programm +» Warme Rüche  | Sinden- Büfett  NE d "Unter den Linden 17-19  Linden-Resfaurant  Etwgänge -Friedrichstraße 87 » Unter den Linden 46 Kiiseitig gerühmte Käche  0 SE Baul  ufenthalt nac. dom Thogts! ws jompoeioeis Nävmo  EN STOLZENRg,  Weinhaus Führmeister  - Vornehmates u. elegantesten Weinlokal der Priedrickatadt  Mohrenstraße 47, „itt Priedrichetr.  Feanota Küeka. ». Quis Kunik & Rnau/eite 6ilg Maine TT ML CAL G WIT LLL agu wag TUT  Eröfinung: Heute | .  umz Äbends 8 UH! wmv  Linden- | Cabaret  || Vater den Linden 22-23 ||; Direktion ;  M. Soliman (|  „An beiden '"'Fetertagen: 2  Vorztellungen  GusSi Holl 33 WillyPrager |] Creta Sallin aven ändergen Pref, Lrezzler ROIfs « .=  TEE ZETT RT 8Uhr z Bezthovenzaal, Sonntag, 29. Deromber, 8 Uhr. IN „Morgen“, 2. Welhnadhtstags“  IT 2 kuztige: Abende. ur  Senff-Georgl Das 8 völlig neus Bchlagerprogramm: . Voa Voriobun:, Hochzeit, Enoatand.  7 Yogaltohs Ztg.s „Boi Maroelt Balzer ncht mam aus vollem Halzs. Das gonügt dei 8 nff-Qeorgl nicht  mehr! ds mußt du achrelen. » . + Alles wuppt und M Kapette wippt im diogen Vortrügen . 818 Zont - ung bringt zlJvs ins: anke. “ “ '  -* GOronzy  E| Karton 4,8,3,1M am 28.9 26. Des 3.4. Sanikans, 5 . Hochschuls, mittags 12--2 aben 's 7 Uhr, aowis IN N 2 . Teleion Kurtyrot 2994. |  j Zirkes ! Buzch Sitvesterabend 7 Vurs 4 Tavpzabend und Mitwirkung von  arlichs Diels  .. 4 | : Te |T Speriict 8p  IE) Beans Klein, Berlin NW 87  3 EP ekeaizein M. Parirghaim::  von Tragant, Werlst dieSchönzte? 8a al dah.  ' aAn'beiden Fetertagen 2 Vorztellungen . Sund 7 Uhr.  | ROSE-DETOS5 | [| Tischbestellung fürilvester rechtzeitig erbeten merzniiamg Zentrum 11 237 mmzzan  Potsdamer Str. 38  "ARoszei Orla: E Die Frauen des Ei 3 vo2las Graffenreuth.  Turmaztraßse 12  ' Caszino An 8, Weldendanmer Brück»  Kurrüreiendamm 232  EEETTETTTTTTTTTTTETTTUUNTTNTT 4: (Dol, Bteitplats 7265),  | Jotichen Gevert | “7T - Traube“ Wart KETTEN HenyBenden; „1TaUuDe- BnmwercrmeßKunghandung ns I  Weinrestaurant und Diele "aind an allen Feiertagen sowie vom  Die Betielgräfin,  Friedenau, Rhe'netr. 14 D 8 Verlorenes Töchter, E;  Vertretung der neuen Bewegung In der Kunzt. Ständige Auzetellung,  Anno Wakone Schulhof Ghitta und Arthur Dolores  Sonntag, den 29. Dezember a. er. . pM Softnet von 9--8 Uhr. Shiut here | ab wieder an allen Sonhlag er gebtfingt. | Kermorzaa des Zoologlechen Gartens Geschwister Lück  eing, den Bi. Dezember  BrosSer SilveSter-Ball  Ballmusik Johann Strauss aus Wien, Abendeigen 1 Cederk M, 86,-- und Sach der Karte,  Vorverkauf der Eintrittakarten zum Proine von M. man bel A. Wertheim. Bote & Beek, Marmoreagl.  Kabarett 7-10 Uhr NVorzügliche Küche  Tägiich zb 4/5 Uhr Tanz-Tee  * AELERE ED WE HIHENHEELNUEN MM BRMN |  Groaßa Kunst-Aussteilung A. Dahiheim, Poledower Straße 118B € „mälide Ueheten EH] Weko  "EISE T Mar ii MiBige Protze, Lintritt.1 Kk.  ] Politische Nachmittage  | vu Deutsche 48 demokratizehs Partel. |  |. am 2. Weihnachis -Feiertage 5  | Demokratis und Beamite.  ; Beamte, Männer und Frauen, ergchelnt In M3:8681  Uvegterieier Im Schunerc-Sid  14; Schuiz, L.  71m » Wilwersdeor! ANITA BERBER 1 SICHEN onk DOELK tviariere KLEIN Kün ekann en vel LUCY K ESELHAUSEN * ' Kouroriweleter Dla, Fs DELE > MATRAY-STERNA B«UHR-TEE || !m Pareneo-taftee n 7 Wen Abteilu"g: m man ,, - HILTE2ARD . 2 „ALE TROPLOWITZ Warme Küche ||| Bartryd Daljer Korten iE in eu feed Vibe eien m AmtPfalab.2.3870 1.088 4 | jyymar, Vortragekünetier bonen303, otrrü Rau adds Tdh Ei LES ATEETRTRU | 15 Kurfürst =3 -q| Rubins . E |] Das farvonpr.Märchenspiel: |! ur ndamm 1chB|1  Rauberkönstier Hänzel und Gretel, IIB Am 1, 7 2. Folarle = Friedrich Kayssler 3 Aude DID ADiobeliehte. bee M ittan wa j Yan “ Herrechen. Nach prant, Was20r»Paniom, ug 7 Bängerin Helene Fehdmer mem au] R a m Beaver Fe |] va agr a fl Schmitt '4-Röuffert g ' Max und Korliz. unter Leitung von Fri. unt . Känstlerhans 25. 29.Dox - ß [|] | | ä [7 hi j n j Ernot Planet undPartnerin, |ÄMArry Zimmermann 8 vob. Rucch Wotion 7 Uhr: Physiker Joaghim Katrogen-Krafiakt ee Draa BI Qpzangs und Tanzdueit A4Y umazettlia, Spring- FI b.. Ab 8 Ihr E . == 1 Der Menich Vor100060 Jahren, Wr ng gen 18) Mizzl Dreher * Linteitlökort.4,3,2,1.0 1,081, 19--T Uhr lw Kiinaftorkd aowind uu Wen Er Konzept ee |" Bayr. : Sedterin FEGEN Kumlra:s- Paint, mt || Br&;terstein-Brand | Wei QU un v 10 Feen: 8] ... Komiker". + nah 41:19:19 | 3.8. | a Muh 60.3. deb Bebe) ;Ernat Nouffert |; 8 un Ine EIN (1) die Prinzesein ee  Philharmonie (Oberlichtsaal), Bernburgerstr.22 23 | Freitag, den 27. Dezember, 3, und 10. Ianuar, 5 Uhr: - unmeenwanmmmmmemmmmenemamnmmmememnnennenmmmememmenemwewemmemnmememnemmemn  der „Praktischen Berlinerin“  . 3 zusammenhängende, politis<'- volköwirke schaftliche Vorlesungen mit anschließender Diskussion und Fragestellung  Georg Bernhard Einführung der Frau in die Ziele der deutschen Parteien  der „Prafiischen Berlinerin“, Eurer V und Potsdainey Drrke Vio. Eke Linksraße, fowie bei Werthetm, Leip iger (Theaterkasse). Wp Rhing pfanmer K IO mtr x  Große Kundgobung iür Lohrer und Beamte  Monnerstag, den 26. Dezember 1918) vorm. 10 Uhr  vas Im Zirkus Busch. zzz Mäcner und Frauen gind 6.ngeladen!  Tageiordnung:  Rednag: Staataaokrotär a D. Dr. Bernhard Deraburg Generalgekreiär Ernat Remmers Reloh+tagsabgoordn. D. Friedrich Naumann.  CENTRAL-HOTEL Große Silvester-Feier  Tigehbestellungen Tafelmusik “ rechtzeitim erbeten 1;  HOTEL BRISTOL Große Silvester- Feier  ; Tiechbeatellungen Tofelmuesis rechtroitig arbei  en Nolle. „dorfpfatz. Aut Later 2706. EH T unter »itwirkun  Eduard Mörike. dem Hektlng- „Tria, gucke, Ihre „ütige Mitw hat ierp»r zu-  6a Baesfer,  ao6ngt: Ida 907.087 frün, Burgtvoater (Skl.zen Y, Altenberg).  m Konzert: QGogalilras Beigumme Sein und Tama. (Baliorchoater Kallies „Bür felt im Oborlichtaaa'.  Eintritt M. 15,-=, für 113 Mitgtiedar M. 1, Ticohs können reaerviert werden, Karten im Konzertbire, Pitlows'r. 104. .  Verein: 'gung von 1918  Künntlerls hs Leitung: „Bruno Ke'm =- M. Fekert  INN SST  Prachtsäle des Westens  Spichernstraase 3 - Berlins größte und schönste Silvezterfeier Diruateag, den 31. Vezember 19:8  Silvester dabeiml Ernte Pühnenkräfto = 3 Kapellen = Bail  Einlaßkarten! Wertnolm, Bote & Bock, Inva'lden/lank, Prachtaals dus Westans zu 4, 5 und 8 Mark (Logen).  Neue Bestellung  auf die  Niegenden Blätter |  1919 1, Vierteljahr (Jauuar--Mürz) Preis vierteljährlich (13 Nummern 4M . Unter Sreuzband 4 Mk. 80 Pf,  Gerade in unserer gegenwärtigen ernsten Seit sind die „Fliegenden Blätter“ mehr als je zu empfehlen. Ihr köstlicher Humox und die präch: igen Bilder täuschen den Leser über die schweren Schisals-  ' fechßläge, die unser Land in leßter Zeit exlitten, auf. kurze Zeit hinweg. Ins» Hesondere die Famtite wird diesen alten Hausfreund, der bei seinem Eintrefsen „groß und, klein in heitere Stimmung ver-  sebi, niccht entbehren können.  ungen werden von allen Buchhandlungen - und und Beltunge- „Geschäften. fowie dur alle Polt-  ämter und unsers Expedition angenommen, Die im Dezember erschienenen Nummern werden ellen Sepiehern, d.ren Gieferung im Folde unter rochen Wurde, gegen Einsendung der tung, kostenlos nachgeliefert,  ' München, im Dezember 1918.  Die Expedition der „Fl; egeiben Di“  ! Beehatn-tadt ins 8 meren  | Philharmonie." (WIEN Konzert- Biräktlon, Röbert Sachs, W 50: BINNEN /SRGERWZETHÜNENGEEGRGE IETI FEINEN 25. Dozember, - Beithon 1 -„Somwe / Kittwoch, 0, [Weihn Feria HEUTE dr EE Phl: harmonie, EEE M 2 jegolert Rope M 21n üLbarm, 8 "Z- 7,4 vile 4'Amour. Violtne. Ens Geme an | KESELHÄUSEN Beeihoven-Abend 8 O2 ge EN See Star Doa- -er8lag Yan 28. Dezember, , In rog1en 1änz8sn. « 0. Mitwirkepde: : Gol.:Amar(V 4 ),0pzelior (eh) MW v. 6. Ja antachs Tanzzzens „Im Meat Fr : u Moning eien 30, Danembern. iB uhr: Apt 7% Uhr Einir.u 4,50 N |B Werber, „Auf leichten Füßen" Fuppon| 4 u. jeda Kwas?-Hodapz =im Domchor Bmtl.Freik 8.1.1.2 Feiert ungt'. Papillons, Mari 6 Fir |,] | 3 ch M kl B!y R nor-Orchester Karton 2--10 M. beute Beothorenagal 12.3 u: Abondk., E u S er arziz * „eitnng: Profeyior H. Aüdss- N . ' Bdnlbend 28 -DeEm, | D ' "Wiem.rlt, ji lad 86; 0); Konzprtmölaigr A. Deman Lützowatr, 76, Blüthnerzaal. If Zweiter Abend 50""eb204,2. Dezember, Ber nhaid Descau , w oltuc), h Fipeher (Qrgel), Hpoute T j M mmenenneeereneigennugenneneemmmentnemeiaiene R nnen Programm: * " i de Olung vue Tanzweigen - Baer id Ditie-: Paul Schelnofug. I MORGEN gn, - L'Quinfott Pr-äur. op-.16 für Klavier zus ME  Walhnachts-| Konzertes, 85: N.Lamb:noni Viol.) [M . 3. Trlsoi- E10 Moch Volke ien. | . Kammemus Aly, 6 HAU PTPROD BE: 44. S [] || F 0 N; E. 8. Sonate apyagsionbie . " « Runte ert KIN 7] m Bei ER weh Wit :Brl.Terzett,P.Scheinpflug ky Kart. 2,3, 4“. hege 8 FUN Mornen iw Blüthneraaal -- 4 Saptott Es-dur, op. 20 ?. WE Me Cello, 0 Tunehenertaingrenreene Amm KI. , N.Lambinon. W.Georgen - Bus, Klarinette, Fagott, Hor! RN | ATUIETTE En  Pop 1kps Preis: 5, 4, 3, 2, 1,50. Karion dai „Boto- Bock, Wertheim und Abendkares, M  tol.) Weiten Vinla).G.Zee- BL AÄufffshrung: Freitag, 27. D82...7% Vir.  Jander(Cello). A.Richrer: Klar,  . Kart 2 bis 8:M. Bote & Book, erthele, Abend 8.88,  Al 8 . arnisonkirche TTT  Montag, 23. Dezember, 7!/,U.:; Freitag, 746 Uhr»  Hochach,  ? Qlzt!, Votkskonzert |M: - Zwälter (Jetzter). Abong : (Jahresgchlußmaaik) 2 AMKETT  EEIDENGE : 4iLDEGARDE 6), 4  in Klazzlzohen, modernen, orlentalizeh.  . Tanzen. Bledarmelertang, «Bravour Springiane; ; Weer, al /  alle 3 muy eri Rennie 28. Dozbr,, 8 Uhr:  Verein für Kindervolksküchen 0:  „Volkskinderhorte Berlin. B. V. C- Peetändet 1803  eprlcht: „Amor v. Pan.“  t  “ Literarlzche Finesäon von Weins, Schroeder, Danthendey Holz und Wedekind Korten Mk. 6-5,3,2 6. B te & Bock und A Wertbeim  „€ Sehybert-Saal: Montage & 8. Ja 3048. 8 Dhys --. Robert 'Spörry Schillzrsa8l.Charlotten M|M 3 KI Begleitung Min! Fomragt ß burg, Schiltertheater. 4 SEE DE Reichafäh Zetor, € Bentnoen, "Löhleln, Sofwbert ua. . ad  vpranstaliet .-  Ka ten 1 Mk, 50 ün! 80 Pf Indianertanz. Ind, Schlangenta de! Bote uv, Bock, Wertbeim Rokoko Louis XV, Ung. "AhADS0di8" Baccha ee et M Karton 2 bis 8 M. Hochscti,, Bote & Böck u. Wer)  > Konig, 'den 39: Dezember 1918 - min abends 7 Uhr “  El  IE  >  H -  "  E  Sir,  Z  |. Karana des „Zoplogisehen (item : Eingang Korltrniesäeen)  | |  zZ  |  ;  H  Neutou.folg.Tage X 5, 4,8, & Lo k u. A. Vertheitn.  ZW zr UISYIWIRNNG 8 M  8 Uhr: Hellers MIS Helterer. LW |“ " GEIER RET E] j ne | LAU T-BBY Earien 2 bis 8 Bote & Boi una Wertheim. „Das deu: ;SChe Geiaenkonzert“ „6 j . K&T Z : h / Haydn bis Rader / St 1 .w.0Fetart aua er a 7 SILVESTER, 81. D3 Biühnernag. Uhri „In 4 3 Vorleagpa benden Im Abonnement von Be: ] VALESK4 GERT - 7. 25 F5 Pro!. WaldemarMEYER 5 “ ELLEN PETZ. ZN I. i: ' Am Klavier: Edgar hie] 8 ' 4 ".8 1t. Abend: Uh :; - - HANNELORE ZIEGLER . H ER SHN an Viel SEITEN " "hnitvelich ' 02 gihoven(D) | Bra, ms (Db), el3- : '. , BALLETT MARY ZIMMERMANN 32 L.Abend 15.dan., Suhr Sohn (E-moll) un 25 jähr. Beziehen Karten 2 bis 10 M. Bote/& Book und Wertheim: | Bruch (6 v. Spohrl r( Ne IV-Abenv:21 ZDPIN n veines je ens LERS RENN . " . "gärtner eye ; Strauss (0p.8,2, 1.3 8.42; .. nar wenka: aal.“ Abonnements für 4 Abende, Mi. 12, 9, 6, 4. ein Einzeikarton 4, 8, 2, 1.50  Houto und“ 8 Uhr 2 | . „ . worgen . Te;  An.ergen-Aberde .. xldre Lustige -Märchen aus altem wad woyem Programm  Karten 5. 4. 3, 2..1 M. Aberdigage, „8:17 < Fin d0vo(  b. Bote & Bock und A. Wertheim: “. ! amn n „Uttglipler, Spander zua Freis 6 Jos Varela, . t fs a“ Zieger. Flor toilhohinen wol en, es  Sinyakad nie. Boppavend, 28. Dezember, 735 Uhr: | - Extra-Kammermusikabond.  ustigo Ähons : Klingler-Quartett., 37 i ! vi Wa || d om Brabma: Sexteit G-ivr; Schubert: Octett F-dur,  « * .4,5, bel Bots &* . "Sechwänke-> Schlager. Schnurren, : D. * aenmeemgennteemmmaumengmemmemmmnanmenmmenmmannmeneeger auen Kp 6,3. 4.2, 8 Kinur 6 & Book ten 'Abonitkane (am Vortrausfage zu der | > Phli 2.1 <A 80. Dozeuiber, Tha Vuri  58 12-2 Uhr) u. Kurt, 2860 .M** SOLEMN is  „„abareit -VorStellungen Beothevenzanl.. eltas, den vember, 8 Uhr: m | 2 ; zu 4, Phlihzrm. Orchezier v. &.  in den für dleze eine Nacht it, Kiavior-Abend = Jöbeph vargoinigten Sälen des | 5 ':'L hn eV | nne. 4 . 3 Senate Tachalkowsky == Morart = Weber -- Taweig | Kittei'eebon Cher, Dir: Brune KITTEL..  * Etabiiazomenis [indi Kanel wl j Den Enron 8, 88,2, 1s0 M6. Do » & Bock, Weroime. MR | 23 Sollt Selten So hoDhDer, ü: 3- Welter, .E. Ney.  ""Märchen-Nechmitieh NERI “ “Deffentliche Haupt robe: EEE IE Fr r ji e d el H i ntz e m an - Sopntag, 29. Dezember, 2 Vhr." Verwen 7 duro TECH 232. Bita & Bock, Wertheim, Nachmitikgeke. Karton ab Donn>ra:az bei Bote & Buck, Wortheim, adi , .  " Or. Fianz Servaes  „Juaat 818 Lebensnotwendigkeit.* ch  Karten 4. 8 6, 3,:3 vai! A :Wortheim und Berliner Sevessiga, '  Kunstausstellung Der 8 Sturm  „„Potsda r Stras  -Groga8 gräphische kussfallung  .. Mare, ka, Klos, Biu, Campendonk, Chags Traun Mare, Kobe Ninn Piana Ei wei  An alfen Sonn- und Folertagen 11 2 geöffnet.  Keller Q Reiner  Gm b.H. . Pelidamer 5 Strasse HS).  Epen  * en :upentgelitieh Einteltiskart: im Worbs: i Fp „des? Vpreins, Fen Gaiten- | days . „Treppen. Toiofon ' „Ohland. 6180- 3 "  Ww | =| |  WENG EITE  . i on Kenfüreten  „Herbi t-Auzatellung (34 "Auzziellung). . wnn EN Een  üchloeen ' ". 8710-2 Uhr gebf'net. Dauörkarte M. S3. |  "  "Syse8 "€ 'n Bio H 41-2004  Eing. Pa. Sa38-Theat:r  Ho-Nadmei  Ding. Behronztras88 42 Einhbeiteprels pro  Peison 5,-- M. Beoinn: 8 Var,  MU Karten 3,2,1M  'ww Konzert  Singakadem!s, Donnerstag, 2. Januar, abds. 8.Uhr:  Brahms-Abend SPrAnE von. VECSEY „wehe Sr öhme Abend "* Am Flügäsl: Wilhelm Scholz, . € 8opa's Rust -- Sonate Bach Violinkeuebet Pays- L Klare (G3)- Freimann (Klav) nin] - Bal:ade, und Polonäss Wienlawskl.- Ration 5. 4,8, 2 M. b Boto & Book u. A, Wertheim, I le .8/2.M..Bote & Böck, Werikeim. BBBoethovenzaal. Sonnabend, den 11: Seve, 7% Uhr imm Schuvart-Abend.  MIndwerth-Scharw.- Saat, Dopnerstag, 480,8 U.: Heino-Abend  einen 7 Wir. || Tnerar6 a 5 SCHNABEL! |: uml Reichen  ie  < Sonate 8-Dur. 0.78 78, Sonata D-Dur 0 Ip. .-53, Liefer. er!  068!, thöim. In gäm |, Sän &, 438328 Blüihneraaal, Tae 8 DE mmm € Vorsteilungen.[ü M Lieiforaband Eumm |  S Gretefriedrich itziche IE  NN Motte Neri IEEE EEE EEE EEE [] -, Melstärsani; Fruitag, 3. Januar, abends 8,Uhr: ' kleder. und Baliaden-Abend zur Lauts  Addi Schile.  Koariva 8,4. 8, 2 M. be! Bo e & Bock u, A. Wertheim  Jede Karte Klindenhröchurn Saal, Fre.tag, 10. Jan, 8 Ubr: / . Lleder-Abend  Siya : : ba aa! gt zum Bpauch des Danna Eerie Karten 8, 8,3, 1 M Bois & Book, Wertheim. - WU ' Johannes My! ier. „0  M Etahligem it vum Moeistergaal. Donnpratag, den 9 Janvar, 8 Uh [ad] 1! * proee am Friedrich-Wi.helmstädt, Theater, * Cniilneslsche, Indisghs.ü Die tungen.“ Faimid 5 habet bei Bote'& Book u. A. Wertheim,  ä 7 7 Eila Rublnstein. ijimsccir.vs GE REGINE Karton 5, 8,2 M: Bote & Boo", Wertheim, |... | . 3. Beethoven» Braiims-Abend : "Möbel und  Ka ten  Mg Blüthnerzadl, Donneratag, den'9. anuar, 8' „Ohr: "WTV der Berliner Trio-Vereinigung | tl * + Lieder- und Baliaden-Abend *' 7. Mzypr - Mahr, Wiitenzere, Grünfeld: „Wohnungieinrichtungen. Stern E M ax K raus s- Boesh ;TrioC-m'ILKreufzerSen.Brahms:TrHE-dur entile und modern, cd Am Yiügel Wolfgang Ruoff, + “ ;Kortpu 65, 4,3,2M. be) Bote ü. Bock 1: A. Wertheim. ! 7 WWiÜWSfßrfeeTeeIE RAe IEEE ee EEE ESE Enn nd [| Wolt 7 Brahms == Schumann Soiiraugs ben M Boothovenznal, Dienst:z, 21: Jager,.ubäs TUN:  in a 'Kllndw.-Scharwenkazaal, Sonnabd,11,: Januar, 8 Lii Le , ann- -Abend WRHEESR ENFERNT GENEHMIGEN nN ZS Heiterer Wilholm-Buseh-Abend ee Am Klavier: Fritz Lindeman 4 es Vo:verkanuf Sä ? Boathyven, Händel; Mozart, Srohms (6. Tigounerlieäer),!  „er kam ie: -ReSl Langer fimmnzmuenmwöisbcksrvinm GALERIE MÖLLER ve + '6) .." np mmmrernmnememenanmmenenmennreeenniemiagennemenen Linden 22 fs Vhr Kap Karten 5, 873. M Bot» & Boak. Werthohn: man / . Januar, abende 8 Uhr: NIFRD "% BRESLAU  H on ; | Dir: Bo30a0878 zu empfehlen: 1:8 I EEEEEILL EIT, ; "| im en [hol weilen . yorzüglich [3] ] SN ont von PEE 1 Nou ü Mer, Pro'earor  r. 1 Reder ai je m Bol ven 37 ' ahms; Pialu 17 <- Graänge m. Bogl. von Hörnern | JoSEPHNEIK RAUS BE a Ee en den a „Am Flügel: Fritz Lindemann, SM Empfängnis (Suite mit. Eoj ):  Wepthiun, Jürgwpe An ante wit Varia loxen 1.2 Klav, Coil und Hopo  Tthelm, Abendu. v Kneten 6,.5, 8, 2,1 M; be! Boie 1. Bock,  Küche.  „Br jrads aß Touentelaneienbs 7. (  Mitneaiser % en ad  | m de Staafs-Aul he  - Steuerfreie 4% kündbare Schapscheine.  * dü“ Grund der "erteilten „pesehlihen. Ermächtigung Teak der Heiitseösterreihische Staatssekretär“ der“ Finanzen eine Staats- anleihe in steuerfreien 4proz. a ab 1. Noyember 1920. seitens. des Gläybigers halbjährig - kndbaren Scaßsheinan des Deutsche öfterretä.ischen Glagtes im Gesamthetrage von, c00 'Willsonen Krcnen 'zu den“ unten ang. gebenen VBebingungen zur äfientiichen Zeichnung auf.“  Wein die Gesamtsumme der - „Beschriungen. ten. 'De'rag von 500-Millivnen Kronen überstei t, bie.bt dem. Stagtsiekretär der Finanzen, d-s *Recht vprocialfen, den Anlethebetrag nach Maße gabe „der Zeichnüngen zu erhöhen .und +ei der- Zuteilung von Gtücdpen der neupen- Aul.ihe: ayf die: „eingelgen Feichnungen, von einer Kir ung gans oder teilweise a-girschen. .:  "Ser . Erlös der. DeufschösterreiQis&en ' Gkagisonleite "T zur | Bestreitung: von . Ausga. en des Deut/<österreich schen. Staates besitmitnt; welche in der Zeit bis 30. Juni 1279 sich ergeben und“ durch die gewöhnlichen Gtaatseinnahmen nicht gededt sind.  . Die steuerfreien 4praz. Schaßsheine bez Dautschösterreichischen Gigates: Jaxten auf den' Inhober ud werden in Abschnitten zu 14, 100, 500, 1000, 5900, 10.000 und 80 060. Kronen ausgesertigt. Sis sind am 1. Deg-mber 1918 «usgestellt und tragen die faksimi- -  2 Unterschrift des Etgatsselretärs der Finanzen. und. die ve enzei-/ nung des Gtaa onotirs und dep Deut Sösterreichi, Hen „Staats. <zyldenlonirellommission. Eie werden vpm 1. De ember 3918 angesa gen mit 4 pCt. im Johrs verzinst. Die Zinsen werden in holbfähi igen Nasen am 1. Vi ai und.1. Novemher eines  Jeden T-hres gegen Einlieferpug dier fülligen Zinsses ne ausgezect  „Sebex Schoßihe:n konn vom Inhaber vom 1. Nopemboer 1920' engsfand:n, am. Tae e nex jeden Zingschhe'nfälligkeit und en den“ drei Woentagen auf sechs Monate, das ist für den Tag far nöchsten ZinssGeinfälligkeit, zur RpEz- Pang: 3 'un Reuu-  etre ve  -  DurH- bin Waffenstilistandoveetrag find die deutschen Kriegs» „und Zivil- Grunden Geb.-Kto. gefangenen dem Gegner auf Gnade un Ungnade preisgegeben.. Alls Antröge weserer  Regseruog lehnt. der Feind, al,  Auf Ihr Hunderttausende, die (Ebyme. Euch sorgt, auf Zhr Ausge!au] die“ in. Herz Zäben“für unsere Brüder & Feindesl and.  [ „Gtieit Euch. zusämmen: in des" Forderung: -.  *  Heraus mit unferen Getan  „für ure ein wes Da. um darf“ keiner: Eichen  „A:le müssen helfen!  Unser; Eitrehen hat Erfolg, wern es von Millionän .CEtimmen, wenn es von| - ÜnfeilBer).-K15.| Hem. giühendea Vunsthe eines gan.en Volkes getrazn itt.. Aber bis dex leßts Ga-] - Anortit-Konto. fangene den Seineu- zurätfgegeben isi, müssen wie ür sia soxgen durh  Großzüg'ge Ynie:ffühung tnd. Verbesserung  - *. Sn ganz Deutschland haben sich 'Bexeini-ungen von Angehörigen der Krieds- nB Gefangenen ' gebildet, die jeht in dem Reichsöhund zum Schuße dey deutschen » Biere, Weälz-Ko.  Kriegs und Zivilgefangenen zusammengesaßt sind.  Darum, schl!eßt Euch zusammen, - bildet Orfogeuppen und s-ht eus mit der| -  Mesiteftogene in Verbindung: 'Gle gibt Josort Jede „gewünschte Aus.  "Der vorläufige Zentralousschuß des Reichöbundes für die BEN deutschen Kriegs« nid Zivilgefangenen.  'vpy Förster, Bmburg-Lahn vi Di von NETH Franisuct a. M. vort der Müidbe, Be jGlefan 3 Piaß mann, BIR e “4. „Quedfajel,. Robraken, Kreis  pek. Hannover. Professor Bueh zer, Stargord..  var die angeschivssenen Bereinet fe Reset, 17 Verständ der BVregauer'V  DINDO Ortsg  enn aus fcqbaum;  2 Burcanhans „VBrie;  2 3 Jet nut Beten OI “Gal  1 Mipeonio-Geseiirgen po  Beitbäne Beihäfipäele:, Berlin. 6.2  „Rur eins kann- Jäute no. frußtent n  “Ein: Appell des deutschen Bolkes - an .das Gewissen der: Welti!  " M: Posen. Creizeun Vörttand bes Detpgruge „Frenksurt «m Main. islnster.1, W. Dr. Ku. !  „Bartss, GEE Heinrig, und. GDs, Mima Frankur) a M LIE EIN EP! €; ür jreizrligs Lrautenpaege Professor Walthor GHL Ling Beriin. |  us iM neus, Hervorragends. Rinteln. Gelegenheitsfäufe in Kri fü Yuen  2g von Familien der egsdefangenen x Speitezimmern  E'Sgrppe Berifn. Gruppe schwerge'<nißten Herrenzimmern Schlatzimmern.  werts gekündigt. werden. Diese Kündiaung- exfolgt unter Vdro-  weisung des Saßseines bei der Deutschösterreichischen Gtaais- zentra kasse, welche die gekündigten Shaßsccheine mit. einem, die erfolgte Kündigung bestätigenden Gtempelausdrud versehen wird.  Dem Staatssekrctäx der Finanzen ist das Necht vorbehalten, die Scaßscheinonleihe j jederzeit unter Einha.zung einer, dpei» monotlic.en Kündi-ungs rist zym- Nennwerte ganz oder teil»  weiss zurüdzuzahlen. Diese Kündigung erfolgt durch „Verlaut- aal  Baxung im amtlichen Teile dex „Wiener Zeitung“, Die Verzin'ung der zur Rü>:ahlung fällig gewprdpnen SHqß> scheine eriisccht mit dem Fälligkeitstage des Kapitalsbetrazes.  ' Die Schaßscheins find mit 14.Zinsscheinen versehen, von denen  der erste am 1. Mai 1919 fällgs ein fünsmonaklicher ist. Ferner ist jedem "Shaßschein eine Anweisung beigegeben, gegn welche für die nicht gelündigten. Edjakscheine seinerzeit weitere Zins» scheins ohne Anrechnung von. Kosten odex Gebühren bei der Gtanftszentrallkasse erhoben werden können, *.  Die Auszöhlung “ der Zinsen “und die Rückzahlung des Kapitals erfolgt ohne jeden S.euer», Gebühren oder fo:stigen , Abzug gegen Einlieferung der fälligen Zinsen beziehungs» weise Ehaßsceine bei der Staatkszentralkasse in Wien. -  " Der Ansprucß auf den Göhahschei:en erli'Gt dur< Ver» jWhrung in Anschyn1 der Zinsen binnen 6 Jahren, in Ansehung Has Kapitals binnen 39 Jahr'n vom SFülligkeitstage an  Die ODesterreihischungarische Bank und die in Deutschhösterreicß Beftat end: Kriegsbarlehenskasse gewähren pe4e3 Hinterlegung dieser EchHnhshHeine ols Fauiipfand "Darlehen bis zu 75 pCL-d;3  'Mennwertes zu einem 5prozentigen Zinsfuß. Die Beiden ge»  nannten Institute gewähren zu den “leichin Bedingungen auß  an? ondere bei 'hnen belchnbare Wertpapiere Darle:dn;“ sofern dee Darlehenzelös noFweislich zur Degleithung der auf Grund  * Alle Banken erteilen Ausfüufte Über die Dentschöfterr: ische Etaats-Auleihe und uchmen Zeichnungen auf sie entzegen.  Wotgehler- Auffon « Braoprel  varmaig H. A- Bolig Bilanz ver 80. Sept. 1918.  u.Appar.-Kto Beden Wag Ran  Kassa: -Ko“108, «u. ? Effelten-Konis .. Vorräte x. B;]  eu! *  An R Kto,  t » Handl-Unt,-Zis] 83.093.61 * Hyo-Zinsen-Ko.| 19 002.64  -» Gewinn u.d Borust-Konis *  ihrer Lage.  * Zinsen-Konto" *  8 vs). 1tnelehg| zei ist Kab rx bei aifonalbon. | ür. Deatsch- land, DU "Dheäffioai Hugo Rledel. +  unft,  . => Desichtigung 1ohnt. = fe; Burgstraße 30» Möbelhaus Os!en) ef <ub- Berlin)2um 30 Audlröa63tr: 30  Reichgbürgerlan Was "aus allen deutshen Gauen als drina/ .  ». auf deutsche Frauen, auf alle Deutschen Sprz »Neietuef.. ont | 4,099.83 3 (gende  /Für alle Bürger im Deutschen Reich und (in. Teutsch - Osterreih - wird „hierdurch  “ein Reichsbürgertag 5. Janvar 1919  Die Not der Stunde fordert engste Fühlungy- ..  ur ein eitiges Bürger» AME | „tam sichert feine Zufünft.  - gübele von „Birgerräten, Bürgerausschüssen usw. berfängen.  Bür, „Jeden Ort, jede Gemeinde. ist ein Bürgerrat Notwendözkeit, . *  Eie entsenden zum Reich3bürgertage bk8 zu 100 000 Einwohnern “* kei Vertreter, darüber. hinaus für je weitere angefangene 100 006 Bürger einen Zusagtverteter, beim „Bürgerrat von Groß-Yerlin“, Berlin NW. 6, Schiffbaners: damm 6-7 Sclegramm- Adresie: Bür 9 erraiBerlin), erbeten,  Der Bürgerrat vos Groß-Berlin- Es 4 „Der Gesehäflsführende ere  19718  25. Dezember: enen r=“ 1 i dieses Prospe itos - + .ezeihne vit Eummes dieni. Beibe 'Jüsiiiute  „werden serner Parleien, weiche nacchhweislich innerhalb dar  prosp;kimäßigen Einzahlun:stermine bei einem anderen Kradit-  - | inftitut:, Bank, Sparkasse, Vorschu: kasse usw. oder bei einer Vonk- “| firma zum Zwee der Zeichnung dieser Sha ischeine ein Darlehen  aufzenommen haben, zur Absiattung desseiben in der Höhe, bis. zu welcher es im Zeitpunkte des Ansuhens. nacHweistich no< „aughaftet, ein neues Tarlehen zum festen Zinsfuße von 5. ». 'gewähren.. Dieler Begünstigungen gelten bis 31. Dezember 1029.  Dex Umsatz in diesen. Schazscheinen- unterKegt nicht der Effektenumsaßs teuer.  Zur. Förderung der Zeichnung der Schaß'heine werden || 'weitgehendz , Gebührenbefreiungen durc< besondere re anweisung gewährt werden.  Bei Entrichtung einer etwa einzuführenden einmaligen .  "Vermö enssteuer 'wird. ein. Viertel der Steuerschuldigkeit.. vom "Gteuerpflihtigen in: Scchhaßscheinen der Deutschösterreichtsäo  Staatsanleihe entrichlet werden können, wobei: diese Schapsceiwe zum Zeichnungspreise von 97 pCt. werden angenommen. werden.  Seichnungsbedingungen: Der Zeichnungspreis beträgt: 97 pCt., wenn der ganze Belhungepei m Jom entrichtet wird, 2 99. pCt., wenn ein dem vierten Teile bes grzeidsneten ] Betrages gleickommender Nennwert in Etüden der Oesterreichishen Kriegoanleihe efngsellefert.  Her Rest des Seichnungspreises ober in Hazetn H  '"Wntrichtet wird. | Außerdem Zat der Zeichner : pCt. Stüczinsen vom 1. Orr zember 1918 bis zum Zahlungstage ;zu vergüten.  "Der 'Zeihnungspreis ist. bei Zeichnungen bis 200. Kronen gleich bei der“ Anmeldung mit dem . vollen Betrage zu entrichten. Bei Zeichnungen Über 200 Kronen: sind bei der Anmeld: der Zeichnung 50 pCt, der Rest des Zeichmingspreises ist: qu  15. Februar 1919 einz'zahlen. ?  Falls der Zeichner Etüde ber Oesterreichischen Kriegognleihen ; bis zu einem den Viertel des von ihm gezeichneten | gleickommenden Nennwerte entrichten will, so hat Dipfe * Ein»  ;LHe'erung gleich bei der Anmeldung der Gerichnung zu erfolgen,  Der Annahniewert wird , auf die erste. Einzahlungsrots - Des  „HeicQnungspreises „angerechnet.  Dis Stlie der Oesterreihiscen Kriegganleihen werden Nettozeichnungspreise, d. & abzüglich der gewährten ebert j und der bei einigen Anleihen gewährten einmonptigen Zinsen» vergütung angenommen. Außerdem werden die Stückzinsen bis 80. November 1918 vergütet, ;  „Der Staatdsehretär der Finanzen:  Forderung aufklingt, soll sic erfüllens  "Tausgeschrieben auf Eonntag, den  in Berlin.  /Sie Tage3ordnung folgf>  "23%. Nahme und Verbundenheit. ......  den 1fammenschluß.  Sydfocrige drahtime Anmeldung '*  : Ir. ing. VW. & Stabl- großhandlung [vin mit an usf: 1998 18 1agen!'  zur DE MSERN Leitung au  führten Ber Belionuangerote iure In alien (regonäfigntellen des nolauf und Zi Veriags Ulietein & Co, kor'epus zur Fineichkt aus ferenzen weten unter ein-Fillals  IM  7 2igenden Bündelholz, solchen, [7 aw ki ai Fe änbien us sion, ih geiht, reli, Neue Hoch-  Zur Wervearbeit für  auer Därohitfskräfte  kaufmännischer SW detenen und  Direktor  zum daldigen Eintritt gesucßt. Nur in Fabrikation und Verkauf durchaus dewander!e erste Kräfte mit Dispositions» talent, die in ähnlicher Stellung bereits erfolgreich tätig waxen und süber entsprechende Erfahrungen verfügen, wollen Angebote unter Einsendung ihres Ledens/anfes'  Gesucht zu daldizem Eintritt 2 jä Juuzere Te er |znewei  für Jengen Trans-«, portanic*  An, Tie „mit jBehaltsq] fpr., Angaben über bi igherige Ta keit unter Chiffre GS. Daube & Cs., Berlin Su 19.  Fer  wN 3.2Ü  untes „3060“ an Ullsteinhaus, Berlin, richten. 1 GL ze zz zzz  d Bam ofortigen Ein Eint m wiel nen jesdsiändiges ür Arbeiten 66 wh lässiger  Buchhalter  dungsschreiben find unter Angabe des Seßalts- jeinät Pert fowia Mi Be en von Feugnigadichrifton und  ET EERRELUN"  Verlags Ullsteln & Co. kaßtenlos zur Finaicht anus  Für unsuroe Abteilung  Garnlarte Kieider und B:u:en  onchen wir por gofort oer epäter ep Knßorot . Kowandte, durchaus branchezun .  Direktrice.  Dieselbs muß eine glefchartige, eelbständige Stel- lung in ersten Häusera bereit: pee  und über lanzjährl Offort. erd. unter  Pila 568 vorfigen ar 062 Und Beute  Greßbandelefirma auch! zur Einrichtung und vum erganlagtorinchen Äusbau der anzuglie- „deenden Ableitung techn, Chemikalien einen völlig fachkundigen veibständig arbeitenden Herrn (Vollkaufmann) als  Abteilungsleiter.  RBoCingungen: Bowerber muß KMiliet, Ver« käufer, Ralkulaier vein und etireng aollde, kaufmänn ische Gruncaktzs in den GezodB:ts- . Ropflogenheiten vertreten. Zunchrifion von nur volehen Bewerbern, zit Bild, das zurück» zozandt wird, erbeten unter A, 0. 338  - + 41 8*, Hannoves, Grorgeir, 15.  Min me vemädchen !vtte Stenotypistin mit  SIEREN ortigem Ar esucht. „Ausführlt Bewerbun, S- erf untor pee;ön-  an |  F | welche bereits längere Zeit in des Registrätur beshäftigt war und Stensgraphie und Screib-  maschine beherrscht, gesucht. Chriftlicho Angebote mit |“"Tefucht fü Fengnioabschriften, . Gehalts» [8 ansprüßen und Referenzen M. G. 32s1 Ullstein» mit  ropa 1s11: PAN. 17.7 wm Here entge mt für <<  Lebensstellung.  Als Generalagaent eretor “auischer Voreichorungs- Aktion-Gegollchaft wit eigenem Büro in Berlin findet geaatzier, Intelligenter Herr Anellung- Boweorder braucht nicht in der Branche tätig wogen zu voin, wuß aber unermüdlich AelBiy [54 . beiten und den ernsten Wislen veslizen, eich in dem neuen Berufs mit ungerer Untersifiizung wirkliche Lebensstel:ung zu schaffen. Foate Bozügeo werden gewährt. Gef. Angebote ar» beten uBler 8063 Ullsteinhaus Berlin 8W 88  a . te eu Gu Inß, eigenes  ; bn zi. [beg Et  A Alsgan! FE I, ABW,  . Stenv- REN 3 „gebiete  NE IEEE  Bon einer Ein  'Aufkomobilfabrik  wird zum möglicht baldigen Eintritt als Vorstand des Magazins ein tüchtiger  Magozin-Verwalter =  vesucht. Es wollen sich nur Herren von etwa 40 Zahren gen ür & malden, die über reiche Erfahrungen im Material»  werwaitungswesen verügen und befähigt find, einem Teberwachnng größeren Personal vorzustehen. Bewerder aus ; dem! weint 3 Wi. In Ni ung . Kutomobiljach „bevorzugt. Ausführliche Bewerbungen | 7 und 8 Jahren während des Wit Levynslauf, Zeugnisabschriften, Bild, Gehalts- Bodega ar Mahe bei Forderung, Eintrittszeit und Angabe von Referenzen  uter „50s9 Ullsteinha“s. Berlin SW. 68, gebildete jg. Dame fim  utem Hause bei hohem Gehalte und vallständiger Ver»  - Perfekte Köchin Ee ftlbi Angebote ers und tüchtiges eten, Fran e arlpttenbg., Bayern-Alles 6. Haus lame, mus  Alleinmädeben  Seimath " 1. 4] m 1 R  Sustegean G&; X naue 7 4 En rdher eee Kies pus  Eri idenfte Blusen- | 81  . Hind, on It. + ole ed. mit nh,  an  iebenait, Meipste. 68,  um Ancindlenen dei kinde:  Sauoy Leitung unverer Abtetiung für . ofen  Kilein-Motorenbau | wachen wir einen in der Betriedoführung &urehaue Betriebs-Ingenieur  daaglohe  ' Off. ost. ebendas, 12---4 Uhr,  Wirtschafterin,  , welche perfekt Na 1 4 gn allei  Täffiges Mädchen, tags Hausarbeitea macht. N1 ude - Zeugnisse, ordern, Prüdenallee  | Meister,  Kareena, weiche auf dieaem Gebiets langjährige Er- fabrungan besitzen, die Konstruktion, Ausführung und das Akkordwosen vo'lat&ndiy be'errachen, wollen zaieb unter Beifügung von Zeugnleabvobriften melden. IM  Ziabl-Mbegy Elckiiizitäts- 68, m. b, H,  Borlin-Wels83sng06,  Men am 1. 1. gesitht, Piosenbeig, 5 Gin  Tticht!qus, gesundes Wreee  , Honontä dehen  7 t t.  y 14s7) Bran, Vert Tegel Gei- [alte Rofioker Zeitun  "delstraße Zeilenpreis nux 30 +  stallatio: empf Kochmums Köch., Jungt. zuu meis fs duchs 5 Wirzwcb., Kärir),. Kdm „Mido; dalen 4  Mb. ve t, Ausf .ihrl. WEr ofert  werbungen vei Ängave d. A!ters AgneöBraunsberg,gewerbon.](3 Personen) gewandtes bis). TAttakeit unfer 5034 | Gtllenvermittierin, fat  Uusteinhn 's Berlin SW 8. .  Hationzweriammiung (SS, 6  Zettelverieilexinnen veran fpltenle; Lirbeits- Stadt Bertin, Eersir. 0. "Kaumännisee Ab. (8-=B.) Norden 29795.  ätig» Diener ON emp Frau Eo; fmann, bom. SGte  Mollevangobete Joggen m allen bäfientellen  det bauen  . € aalen Rithausen, Nikola 6t,  a Beha po? ve  22 12 Sä für 20) rr  derfärtner ia 20, 1v, Ennöfehlun, en  bens ne»  Keie il Hede  ge. | Re eg  | zijn nE unter T. V.| Ze W9. Unstein-Fil. Lonenßlen«| Gefl.  QU Gade 80, „Nei Ee 8 „lgazten/Wirian) EI in  M ur als m 7. A 05 Une  Rädchen für alles Feen Milihas Matihßae!, 1, Sesjeraites 18 189.  bern, ERNE V; u, Uebung Der Derlin EE 68.|%  Pfalzburg IR: vad, 6088 - Sofort - gezucht  pes einlge- Stunden vort: Gräfin  2 | Tächt. Allecinmädehen 10 26, 2 is, Ds Borlin G&W  ron 4 Och, -R. 43, Fern»  0“. Willeruu | ern man er Frau Deek- |fvipreih durc< die 20 EE  Ele3tro- Ingenlepre „ge % empf. Zerrsch. Haudpersonal jed d. Art. Carl wnn ei Seer MLT  gew. GieJenverm.. Beciut W sauec Stieinpl 18-6s7. zeresdlenst  “Han Ure vent ganski,gewerbam.Stelienve mittl ,W teinp;.10829.4spx bem Arie 1% 5  ehre  |] ir. .. IS“ Gevücht u. in Beckiner Klinik als Kronkette 1. . '  0tzs 6 y szum 1. 1. 1819 für Haushalt dawtanbe IE als Fann SE EIENETE en. Kochm. „Köoh .4; Alleiamädehen dir in der „ Sert Ne en Zig."  "die | Aleinm. Kndei!Kindpfl Set Aen Hande amd erfahren in | Spremberg, Lon!  allen Haugarbel Ufe vor, | 3; Shim, d.ev Saad | Gaben  Merrschaffl, Kutzcher TL-Seuami , d. nicht unerf. Frau Dr. Meyer, 19 Zehe ae ue Pferdes 4m Ger, u, Näh. Ang, Ullst. Ruesebedstraße . |vfleger, fudl bald IT illale dansoplaß 15. 25. Telefon: Steinyloß 9680: as . Gere iR „ne = "würterin Deren Bd. Dahme, :  u pe 5 Sagt] Mädchen für alles,  BU TEE g Mul saub., baschoid,, KHädchen für alles SINE fin Heun. p. Zr.  phie kipderlieb, sowie KaniggLähe "Sir, et graph!'n, vertrauß  5608. Kind dergärtnerin 2. Kl, Erfahr, Kädeh. t. alles! siete Fadi BÜroarbeiten,  * pe Süber 3. 1. Jan. 19, nur m, | u Zeugn. Borst. 5--7 ehtb. dz. der schwedishen Sprache kune uten Z [y EE 60, Pas- Bait 1 ELN dig, fucht Vertrauensstellung,  empf  | June, „Zebild, Dame,  & |? Hiittage ehrend, W .. Zel.| uch Auzland, Gute Refs  sauer Straße 16. nn ej T unter G. V. 104 468 UNE Berlin 67  "Perl, | Sienolyplatin, [ämtl, Dilro:  1.1.19. ; - Ullstein gen 1 Bn. Marl „et "18, Dame  -  60 Pfg. 1 etio ohn» Touerungazu-chlag, hun Veschäft WE ed ve  Letter etner Lebensmtttelabtoflung IS  einer. großen Qemelinde, bewandert. in zvämtl. . Gemeinde» und Kommung/gachten, verbelratet, 29 Jahre alt, zucht zoiort &nnlichen. Posten, . Qute Zeugnizze ziehen zur Vertügucg. Qef, . Angebots unter „Apl. 0019* Vilztein« Fillale . . - Alexanideratranzs KOM N u || bh +, Gb: rostauriertkun „gum ausern . “ 8, Aurf.dos7, nE ud .: Ausst. Feon |, Hous u. Rahl eß- ju ZEE Ww Eis, Golmosftraße Powe feel Vorlezen | en EE  ves „aet  Pes vaufple zl y NN " eine ials Ea  elpgesührt, mit fpinsten Ref, . . 3466“ Ulleteinfiliels Linketr. 48,  34 Zahrs 0 alt verheiratet, ener KRA: 1 gepr A H "A istent, Staa: ban ved aus  | Gietung [Sjorf od. m u neh 2  j 38 Zahte, wong pot ppp;  Verwalter  ot se EM [; fe 10. XEN m ve, Verkaufte, fr in vorn. H. .- 3019 für Ei edle m Sin ader Hlihe Geiter 4 gitfale Bedingung: Fomillenans; 1.10 | ches. hä nlichs Vor. |Berp egung 247 iehes |1im od. Mingegend Stellung als  ve ws. Wirtschafterin  in odes Stüße in be UN für atetzal, UN Aen  Gef, De 106.207 nn unter Sträße 25, [aKrause“, im, Berline eri Soupt-Glraße 18. Eze inn er ES]  rener, bilanzfichecer  kin Buchhalter  Tite | übernimmt . urfEpbiebener he zue bds Gtelung 18; Neuetnrichkg,, Stendt  lterem, besserem ute Zeugnisse  vote anden, 15 nstraße EEE als| 7 f. meine  Ulstein-Filiala SE Tt it Dv: | EIER IE 227 2327 WERT MER MUG Ap AS02 B „Um „St aße Ds,  vensionlexter euerwehrmann, inn 1er EEN alt, in Morsetelegra« ne! Bedie! en SE  stein-' Ee Alexandetplaß.:  us ü tze  Jin besser, Ae 8. ß aja Oe "eb 3% ee Dee "Stütze der Hausfrau .  u, Wirtechafterin, . ebild: b Empfehlt NENN  nwced, n I  rt Stadt oder Land durch. + rbeltonachw. det Stadt Veil  en für HSHanppersona! „en [Beieeifancz-lnd 8 IL  : June Dame as anständ. Hanse rwünscht |. | Stel " Wins ee Rente Beim Bred  "Schwerter  23 3. alt, welche ien, Kranken. aus tätig war, . - ium 5. Jana od. später Frionte  - [ati es 3 UnRhee | Ges .  RR EEE EIE hk, ir. 87 3. alt, |  pn Sm Berat nd 4 erfezeen a (wat Aelteres Fräglein, zw Mesut. : “1 päter, ej n Pslege u. Fü eung d. [Saug  «a LIEN > EIE 9 WI vn fle] Rep jähr. OT: eit deu! fenheit in, pal: reer pa eg PIT u  d dem bla . CER: imgetehet, wusch B bi Ot €. Bed |; we an nig * Aebenbrachiäftieung Slanbarg b. Gießen, Dberls 4 ncht Pol! Geb.. paa TT. gep-pfie  rer und Dekorateur, . en Sdurdein Ba | 8 2 ingoechnrexter - ! “». ger In, vom 1. &  uccht Stellung, elbstän oibelten, 4 Verlin oder (M Ehn "an fel Sitten 17 WE | Seicbeiä ecke Zenn ; e Md 1EHönf-- er Alle  „uEicherOrfzen Saat, |. 0  Abfsfn1ß- Inn bot; HRSIH En  wVsor * a other, Comerfir,7. (ITAS) no En E2Z  4 Aerresp), y ff SE EAI  LEZEN  a. erb Sannowond, edter Etr. 38, vtr. r.  Dua RiCwanberen GR wes Ds  [>] SEM ' Ne Tauentienstr. Dr HUET hel“ gebhtren | Erfahrener Anwalt,  NDEN ohL, Mitte 80, wfcgt.] unt? L. W. 6866 ditt Berhält. Dea terfelde-We M UNSE ZIN ciner, duftrt: hände, . md bust ei EE n „Birfihe:  Boi. 3 "(REIT  wel- leicenden  Desk Bieraa mR 6 (de tritt in  Tal. m. Kapitalobeleil. | == A. Ka  Berlin, 8.  p, Kingerafl,  Fanvar Eleltung,  Ei „iro-Noateur  ur sofort SEN 4. 1, Jan.  ni je | fü: nte u. Mil. 2797 Ulstein-  Ofk. EG jale Milllerstr. 882.  *Lrziehung! und: Unterricht üinfi| [u (m vinndell ATaHultatanen Dr. Weckt. Dr. Werk! TE u... 5 aw. Or. Fischergehs Vorhereitungs-Arstalt We zm Eutin Amde Mae oge Ef hrung EE Lette-Verein  Lützow '292 . NIG alngerlabtas Bentarkund ür KrlegarelfenrBteg FEE aet kn Kar R Rin m Renn ehrte guha a Berlin W30, Viktoria-Luize-Platz 6 ar) Unterkunft Im eigenen Internat zu empfenlen. = M . 177; " 6 |. ' FEEN Vnterrioht erteilen die altbewährten Lehrkräfte der | MM= W Anfang Januer Bezinn Auetalt in Tages- und Abendkuraen, ; folgender Einzelkurszer  . . . Masdchine „Schreib -Schul i . Kurge für eir ete vnd feine Handar eten. Staatsbürgerschule 1nAler werke gm Hein erk . Bering Bannaienan and 6 |  rinzen-tfer 27, Teleph. Moab, 9396  Begiun ve te Snodildungskurses (Tdendkursus) für Wa! jp  SAE AE Rebgnn Sher Wei GR ewa Es der vetedungen vorher an "eden aas Ortindlicher Onterrldht in Maschine-Schreiben u. in Kurzechrift Stolze-Scirep ege  6 erdeten. . MS ramn - Tages und Abendiehrgänge, Aufnahmen zu Antang jeden Monats.  . Vorbedingung! Oute Scuiblidungt! Pädagogium D Ditran bei ST  det Ostern+ un! Kt 11s-Rlafssen 31 Birte Teinjähr(gen Gengul  3. Karse tür Schveldern und NMäreklnenähen.  Berlin SW 68 4 Zimmerstr. 92/94 NS | 3. Kore tür Putz und Frisieren, 3 | 4. Kerie f.r Kochen, Servieren, Plätten von Waoche und hleid.;pgestücKon; ausgzeriem ausammengeret te Rurze zur Ausbiidung tur 8. den bävglichen Beruf u. emer Hammerjung"or: 7] 5, Kkveus 1ür Nahrungimiitelichre, 6 Kueous für Säuglings», kinder» und hkäus» zune liche Arankenpflege.  7“ 4 7% Kursus tür Vermögensverwaltung. Lateiniszch, 8, Liebaßberkursus zür Buchbindea,  0]  ; zx ww wet od. en dur zn ew Aunkunft vnd Anmeldung durch das Vorwaltungsbitro, |. (ewe DETn DE TEE TIRIET Tr erERERRaIr eg ahrenen Lot; ETHRNEEDN WERE T HUE EURE TTTERUTEREEEEENT TUN . ün pin u f Hs t.. Bodffnot von 9-2 nnd 8--6 Uhr, Proavel:to unen'geltlieh, Di Sekos Vorbereitungsanstzlt «u mw a "u Em  vw Beriin-Stoglitz, Flohtestr. 24 teberg) . -. Konrorent. b gebt EEE ELENDEN | R Ss temas.“ FIU BESSE ivat- an2- vötitut TUCH on nm 3 Großer Gärten, Spreobatunde 8-7, Dornruf Stexiite 1s69 | eher hut ver frn . Hobsonstaufoaair. | Wee Parten Spreobetunge DoT Voruruf Stegiite 1608 ' feria,  en. FISCH Eleds Vorbe -ullt write | | 178 MIE € | wal iin] T Aigaburger Str. S6, Bap. 20  Anfang Januar böginnen neus Zirkol für  Berlin Ww 67, Zlotenstr. 22, auch für Damen, Em teh ; M4 7 Engl. 1ens, Bohitloie, 13, 11. Anfänger u. Vorgezehrittene, Einz-letunden  Kotzeblaße, "u. Kriegen erd id vend, bd Prima, Lohrer, Einf er * . " Südamerika women Shliohy Anmeldungen von I=Tlacäbo 111  380 18 boatanden 8043 2, 19!7 1. a. 38 Abiturlen' < N Vaver Spozialkurzus für “ 4  Primaner, 14 Einjährlug, 1918 bie Dabe 38 Arftarienten irre aeleing nur moderne Tänze - - Voreetnie «8 & Teattis, Ge Greer abs Bean Ruckow* Atme prtoatschulen GILI = << begtunt am M u. 38: dM. 8 The: In Gar pLogof Wiltäg  | .. . | Bag, Modewsfäafenteit. 8, I17.| Anmoldungen dazeibat oden“ Mittrooh ; Roal-, Gymnasini-, Miobaolis-, Ostoradtelingen, wege rvr wee SE erb Proaps als Ciarin Havel gtr en. Fn ? m ' * M. | Kurfürsziendamm 59, äu. Withetmätr. 4 | dura oo I Rein Ier pat 0 Lr Botin, Tagaleh Bprechstanden 13-1 Uhr wochentags. . DP, Lohmann, Dir. evgöb. wa .. Spr % Rode! Gon cher Tanztehrag,. aher Tanziehrer.  ER. WMer-Hausen, Regens- var beginnen. burger Str. 14, Gth., X Diens- Donne Frei-  „phil, Vogt tags, ratags und Fr. - Ab Anfang Januar beginnen neu bikurienfen-Furse ME 500 - Aöhere Handelslehrdinge Mieke 1830707 eid Bub| Ab Anfang Januar beginne Abimiata- er Kurse 7; nn „Allgem Handelslehrgänge WERLTE Gudrun Hildebrandt's  Einziges Zustitut, das nur Abiturienten vorbereitet. ; [angors m. uih 679 Damon u. Ho: liner, Lehrerin fh wean ung. = Ei wi terricht Is x! 1 Yee .  Dea mae Ka egsteilnehmer, " füovern, Sprach be Bahpeae AIDE, Stene- | Fudlum gefügt flirt 8! 1. 6128 fachkundig, ex- HEN SIDO eit - kali hrpläne koztenles, em T8 R - reh EIR SERIEN? und gS 1 , ka . che FREE ch ' elbt IS G ; j :  ie |, up. tr erden zn vd Win . Eb Fal Se seinats ie GRI Kurzer % Nodes Gozellechafts. Taizs -  “ Gehlllerpen IA m - er. - erunterri; =<» Booton, Maxize, Flahwalk, Rag, Tango, Foxtrott =- Beotie. db 68 | ir. ! 9 iE 4 eur 2: GID „Familien - IEE 8 Wia neuer Lehrgäng NW, Rathivower tel 8. Graais == 8, Ballett => 6. Bühnentänne, a. am Gpmogalum zu Gais 8.0 ||. egian neuer Le Dünge am 6. Januar: vel. Suinpt 45.216; 5 t em . 4 8 We Tin NERN rmäß! a ae, eee Seple vorkügl:: -; ib . ; ementk fut TAU u IRENE 7 Farin FREIE FEN Körper ehwlung » „ Klnshlerlscher Tanz zug NV. Einsährigen - Vorbereitung, - Deifamation ge DuohÜhrung 4sa20 12. Tel, 11--3 Uhland 6949, . ! : DER wehen wil Direktor | R) KlavlerunterTICht Jutta Kan . Eee] enirantaaehln tod dates derten e8ChM, Lobonsteln, |'2mae.MverwePrebnbes | KLAV Grunt ed Anshtidung von Levrkräffen 4 häng el Kle | ka 5 -AugoburgevStr.00.G4p1.5640, | MEERE ZERREN geist voten (auß. * Aongett | Lehrfächer: Gezetzmäßige Schulung des Körpärs =» Aterte (aud | E mag [gha Alt.auf, Individvellel “azad = Eetnmn Fenn munlk =» Ep achtoechpik «+ Musrk-Theoris = Ruyihta,  VU . [4 Bost ee [-] 10. jGympa-tik «- Änatomis = Aktzeichnen = Improviea.ion (een Wiebe famIt Leven gelerelel, Polnisch, Russiach, . he und Kompoettion von Tänzen. == Ab-chlubpfilung dure  Franzöais :h, Vrin Be rkn S geld aoEeÜSIGS [Ble SchuleXG ING DE FE EE R: SUREN gbeenlmnt talentvolen Biella» MR Id hs bn Gertingen riva ulis von Pai .“ [3 . 3 er W-Hohenrolleredamm188| Kabelmann Kraken I M | Bgrites Köpenicker 8ira80 147, am KE EILE En ot. | fein t Mort, Sather er. 81. | Prtvatefrkel: für Kinder und Erwachasne! «- Tel: Uhl; 7888,  S=Bil TD Tianiaezamen Philef., EW Rant Gest Institut Boliz  2 MER Reen Pies Staat), konzopa, Vorber,-Austalt|| zu MEIS DRAGE FAMELIRANSTÜNGRE WERKE BINNEN | | UL „m Harpaon'üchs Körperblidungs: und „FpaBe MdI 1, (Eigene Biatie- | pm we zue |] | NOHSECFY EN IT Tanzkunstschule Reichl Verp Tüocht.Lekrer. 0 14.00 d; . | ! "4 0 2 Et. Jüterbock, Berlin Wa  Ühlandstraßs 180.   ' Cfterverseuung 1! n . | 5. He Voiehme Gegollachaststanzzirkei, Sautarveh . Bucifroud pie ? e | [1111 Tia -" Bar: u 8W, Gege. 18 Bornburger 8tr, 225/88, . - Privatkurnein+ amilida- Bozton, Rag, "oxtrot, | ß " ü Direktors Profeveor Alexander von Fielltz. k ' We Ausbildung x Bühnepreifs, Lehrausbildung,:  Bährendder Ferien. Vest. Exfolge, Bew eitutene Prima | Frankfurt a. Oder,  - Vollständigs At Aushilaung In alien. Fächern der MuslK.  |  feije, 'Einj.-Exomen, Vorberets Ein).-Freiw« Prima Fähn- Sominar' zur Ausbild»ng für M Deutsch-Amerikaner 577 (1178 Üben Dr-| riobs, abitur, Voberteitt rät IE ndung Talon 38 Div "Ta 7s7 rot . N V. abe N in „alls Klassen, Damon» Zweiganata t IRRT 8 ' Johte int t (bes tt, % ein Zi nien Eh «u Ban ep s Abtelluug. Vorzitgliche ude Käptate, 8. durch a 8: Beiretariat. ß enten NL beein „ eis Engländeri  innen, : Froquensz- im Bebiljahre 1917/19: 1s08 Sehttier, Yiauor, & Zufittu er des [für die Nachmittagsstunden . ename VUntertichtanegins nach den Weihnachtsferien “ O. Januar. zmn Bufti ut: ei vn english sprechenden Ber igen  Westin 1 theat Idungen Eise Anaden Wt Fele nacher Mir 0027 arstrn 7308. "M stein  Ü  Formtttags. Beste Rel evenzen: | Erfolge bai großer Zeit-  ersparnia, Beatormpfohl. u 8 3, injährlges „x elt, Saadts, j Schlerbetm, Progpekt m.  ir 7 SE aupeb ii Erfolge ft «. ote Konaayvatoriunm der Muzik (enn NN a En ei Ande 008 IE 6 (nele Dot . d. 6S [X tus.“ Dr. ink.» rie ; Tanz - ch M 2 ! weia 2408 Ulssa Bernau MINN SCHM EE Ren!p70g9mnüstum und Rew'klu:en Jr Annben, Nahe Siadibadn Zie und | aht aus Gründ. Wel fie Lyzeumkt :SSen für Mädchen, Direktor. Robert Roditschek | | |Bogiun des Kuras Oktober E20 K:4 vi Anweldungen 9. Auskunft, auch über P » Jurch & Direktor Bedin Ww Ganfhingr -Strags3 1 Stragsy 1 Swelgavetalt: Oharh Oarlottonburg, vi Aumeid.. Krefelder Str, 18 'ITL lin EW u j IN . [| |] LILIME 2, . „ Pür heimkehrende' Krieger : wnn ech, ; | Bierhandelanchale '  . " 'Vollzländigs Ausblidung 14. aiton Flehen 1 allen Fäohern, der Muzik und Dareteliungskunst, 5 Sondervorb ere:tungskurse Seminar zur Ausbiidung für vas Murek-Lehrfach.| a vnd Ronogeatn en: 9 nv +8 bn iu M. KEEN dem den Schulprät; ' Eldmentar-Kiavier- und Violin-Schufs für Kinder vom zethsten Jdatfire wünscht. Anetbletungen rte, delafehrerfin) be uten ' xn allen Schutpräl wogen | Einiritt Jederzeit. Aufnähme neuer Schüler von !/;11<-12 u. 4=»6 Uhr, Proepekt und Bein “8 524 Uistelnhaus, fs € Bets, nol Hevn, unter Marburg 8. d. L., Sybelstr 14, M4üller's Insfiint Jahrogbericht- köptenlos durch das Sokrot riat der Hauptanatart QGanthiner Str. 11, Sraphla „Verlag, . ws N Engliocher Saen Schwerin 1,  "Berlin 2 15, Gächsische Strahs 69 ee En da am m Unterelbe, mögt nat (änder.  Lehrein vs  '. Töbter-Pensianat Mar e „autnews Ausbild . j , y in-FÜ, Chatl., Kantste, 33, t  „Dö gtr Bensionat Mare Autnewaty [auen 3 Koruchule MET EX: u Rems aa tamen ea Kochlstunden, Tanzunter:icht, Vorbereitung für alls -. Hil fu30 „für : die vorm. C' (ara sending, T „U 7 | ht beiden Göhne, 13 u. 6 Bab  Kiassea des Oymaasiums durch Oberiehrerim in. Paas 4 an am I Bn anz-VUnierrie gebind, Dams gegen öle EP UORKZUHE. je  aten, von Paul Mürich Gia ne Wwe stunde zu sofort, zu eiRIeIE  Ranfmänniche privatsehnle für Damen tach Z vn Feiakrh: fam in 177] I: UR ags 1.) K61-Tänzor, BOlowatr. 27; ve 341s8 27 ut Runftateller Gemoll,  - yon Fray Es8 Brewliz, |Zinbwirilihalil. Berl) aun Side dihen, Ben ehe iaier| Gebitdete Dame, | - Engländerin  ne, Berlin W. Potsdamer Straße 90. = Telephon Lzw. 8435, I 10 Yuobildung, praftifeh| deglnnen geltgewähe Roctnese, Anmalig lern; tin Fame perfett in. Feonattis M Ala für, Wbendunterriet: (Bertiy)  und theoretisch, für Über! [eee e|5 mal wöchentl : tinige Nachmittage amtliv breimal wöchente : / A. Möhere Handelszchuis, B. Handelzschu!so. zoretih 9 8 Bdn entlich € our vie: van 1] / and Ponalonaten, A Unteige u En Et Abarbote wit Was Apen. t. 5071. Ullstein on  j Aundelslehrerinnen-Semlnar 4 giants Deutschs Relene Moen, Anzel! bungen im Gele» v“ Zest Within Vi gesuch 2 Gef; A ne  Gi, 68. Kp abriken werden nac Gori Taxi “derechnet, Vermietungzanzeizgen vind in Berlin dei dor. Havpt-Expe; ition vnv in aämtlichen Ulztein» Pillalen, auswärts bei en Gegcbüftzitellen und Argen» wren „ Verlages Ülntein & Co. koztenlos elinzuzehen.  Zu vermieten ab 1. 2. 19 bezw. später un t. hochherrschaftl. al?. Westen 4 Stockwerke Wohnungen  A, 7==-40 z.. mehr Zim. u. Zubehör, Ofeuheizg., Gas, un) Licht, „618 Blixs (Telephonlig, pprhand.), privat, fien oder Gana- „Wwrium. Sans eventueg zu ausen Auskunst 8. Homann, Ws0, Eislehener Str. 7.  4 im zu vermieten, [perl ea u in net m 1“ were 8. EIE  | - wieser ef Ar iE „an Hag Hogseustein & -  Hochherrachaftl, möbl  8-Zimmer-Wohnung,  tt, mit a Wange m u GE ke DE Schim. 7681 Nf [t.: Fil. Schmar-  Öprf, Gb '"Etr. 44. Reidskanzlerpfah 5 hocwarnehme v-Zimmer-Boh-  per L' 4. 1919 au ver:  „nieten. = Vöblierte Wohnungen za.  do30n  Zu ZIE . 1. April 12-Zimmer-Wohnung, Fe 2 jed. Komi. Händel-  b. Berwatter Kaur", Wer homo,  mit Kammer, Küche, 1. Keller] ist.an eine. elleinst,, bessere ältere Dame  bzugeb. v. jung. Gern (Aka-  dem x) unentrelt. b. Uevern. DO Ztmmer Bag vt in au |d Wohnungsreinig. Dif. u  Srgenden iw aß. Größen: m Ipi- 90488 Ullsteln«Til.  Pr ue Gegalt, Fritsche-| liner Straze 76.  Tome  Mithelm 71s6 * 4 ? Kostenlos g leere Ss Wohinungsnachweis Yj nurgen u. Bimmer vermietet und Villenwerkauf durch || X jgerstr. 16. Uhl, Robert: Cabanis Tauentzienatragge 2.  Nüthil dem Lit ,  Kurfürstenfir, 126, 1: oMherrsch, Wohn. v. 12 Zim., gia n. d. schr -groß. Garten, |?  Jmit al. Komfort per '1. 4. 19 u vermieten. Näh. b. Portier. .] Elz. mö 1. Wbg. FT 74, |* Ros. harstr. 2a ) Stp1, 1998  jeexre Kohr gm en Gegenden Dwavl verm, Nieoer,  in grof "ße 16. Uhl nd 6489.  Zenger  Axterte, "Tiergarten wornehme, große Wohnung) xat mit alls.n Komfort zu. verm; wenn dis boohelegants- ' arti). Binrlchtpng  flieh erworben wird. Seihet  oktanten erkalien Uligteinhan,  -„W. m. An Brie zu 'W., Ningstr.41,1  "Elegantes Wohn- mit anli  pber Dame besserer Gaftskreise sof. zu En  Oerf' ell  elbe ebenfelet Dal Zim nsolcher m! jmmer ab. Off. unt. Mb. 239 in  Ytale Alt-Moadit 123.  1 oder ? größe  Vorderzimmer  Klei jan möbl., 77 ele Elea zn ee] mieter MY zugeben. Claufewige part. Inks (diet  Rrfürstendawun).. Wes  "Yiitragon. [Isr. Schmidt Söhne,  3--5-Zimmer-Wohn,  iegen mB EEE uE ges Eheprar 4. 19, eventl. nn . . % , en: „per nuar. D| auch fr et Gegend Pankow wöintane laß der 'Y oder Gchi hauser Vllce. Diserten me die „sezten m Preigsangabse nun!  [54 ie M wb UU Filiale M. .  [408 is | wosSlith des : 8: M demjenigen, - welcher mir eine  Ehepaar --= frcht 3 Zimmer - Wohnung, Zubehön, nahe Waldung vl lin 3. 4. 1919. Peters, Balis; ALES 96. ruf: Rünl Raa er üben amer, 4 "Fahre im  Eaeischen Biere Ei nef ge juni er, Reb 1.9 Eis AÜ eSluten u he "is  Zimmer, je Unter-  lottenburg, Ho Horstweg B, 1  bis [von -ea. 5. 3. 3 1  DN nE Vorort-Vilia  beet mit Garten, füir klein.  Jams X; Ee "Ut. 6 vom  Diete en a. imrat Beller, W30, R Etr. 19.  8- 8-Zimmer-Wohnung, 1. Etage, mit Gartenbenuß. u. allem Komfort in vornehmster Gegend. Berlins, evil. kaufe Einrichtung per Juli. Off. 1046 Ulsste' hans; Berl. 59 dd Bi 8% 68.   Lebiein  Rit möbl. Zimmer, evil. mit . 8W bevorz. Preigang,  3.6. 10s75 Ullsteinhaus. 8W "Zimmer-Wohnn  Berl. Westen od. westl. Vorort,  nur hochherrsch. m. Zentralhzg.  u, Warmwass., z. 1, April zt  1 tr. [mieten ges. Vermittl. angemefs. rpvision. Fratzecher, Salen»  Ctr. Preis ee, Heltorfer, 8.  ' „Ullstein-Filiale| Möblierte . immerBoß- nung Wilmersdorf, Charlotten«  “Möblierte Burg, epent. Schöneberg gesncht. REH DIE 3038 Ubsieinkans -. 2 Eau 68.  ; 4. 1. 19 von „Bmi Y Bin. in. 1a * solidem Haus en  dessen erw. Gegend fendörf-, EIE  Boie EIB: EE Dort  300 Belahaund  Rachwrifung einer 5« ver: Wohnung bei Miets " Ml12ß. . 1, April oder früher beziehbar. Warmwasser, Zen», kelpelung, "Fahrstuhl. Kom' R ve  xunmdh, Reitze, Giejelerstt. 4  - Ausländer r70ß,: möbl. Zimme  Teleph.,  n gut. Hause,  . egendem zi 4 (Vorderzimmer) Mel Sen “  mit allem Zubehör sucht junges]  | Shbnhaufer Allee 148. ; 'kinderlos!  Serge ebeii |f  ndbabn. 9, Sauber, Cb == | Shieabe audad), at. |D  weten gesat: ei Mrd R  5---6 herrschaftliche  Zimmerwohnung, mit allem omfort, Heizun; dis sofort oder später gesucht Nähe Gehiffbauerdamm öder Reichs- tagsufer bevorzugt. Frait Moriß Lehmann, Roonfstr. 11.  Gezucht  möbl. große Wohnung, nur Westen. Offerten erbeten unter |“ 8023 Unsteinhaus, GW 68. Möblierte 2--8-Zimmer-za wah. nung sucht alleinsteßender Herr. Gute Referenzen. Off. b028 Ullsteinhaus, Berlin SW. 8.  5-Zimm.-Wohng. hol, 80  m. a. Komf. ges. Gtgl. Ulstein-Filiale Elegie fucßen! Samer Banu füchen 2 berufstätige Damen. Aveil, Wilmersdorf, Holstei- nische Etr. 59, Gih. 4, links, Beruflich tätige Dame sucht  - mob], Zimmer mit guter Verbindung nach d. mi fut Preisosf. unt. 0041 Ullsteinhaus, Berlin  Ta 8-Zimmer-W DA  Ein aemöblerEe immer /all. Komf., Itergartengag. 8 mit WBl 7 7.1038 7  Angeb. , „ais Postamt 192.  200 Hak  bei „Zontraktabschl. dem 8  FERRING " . Komf. besorg, w. Au  erb. a. Co. 4860 Ullit; Charlottenburg, Berl.  Unverh. Juris, 30 Zahre, als Reserveoff, eus . eld "zurü&, wünscht Aufn. tg. Fam. i. Berl. od. Ve“« [orien „Eptl. möbl. Simmer mit  Lagerräume Do ppellicht), etwa 4s0 [Iny vekwerk), 1 Min. vom Alezunderpl, 2 Fahrgtühl pofort. blijig zu ' vermlct Moriz & Knmme: Berl, Jeabethet.27271 ebnen Aloxandsr 43898/8  ürorau od. bessere Werkstatt zu fekte. Anschluß, 80 m, & d. Gtraße gelegen, m. 1- qm. anschließ. und evil. 200 qm Lagerraum, sof. zu vermieten. Erdmaunt-  : aß 11080,  „Miptor  5'enles zpeziell,  Nachwels ve Gozehäfts- ' u *Fahrikräumen Läden, Wohnungen eto: durch Iul:us M. Bier,  LeiprigerStER 7.41.49260-63 W|  . kurfü:gtendamm direkt am Zo0,-32, 8. mod  8 Bit: or&upe mit allem Kom- fort per vofort 30 vermieten urch  NN ake M Bier |  Lei. ZIRAr Straße 35.  Par te: " eiäpue ra. 200  mMn.  d. ohne Beusion, me unt. | -  Mein-Filiale, Kaen 12 5  2s0. 121707  hs noch Aoniratob Nach, komfort. 0: im Westen, Umb Mox.gp" 4.1114 18. Vandsburger, Brücken» stroße 102. ee R weewenmpeenmmnngerenene,  Junae Dame  dH fucht 3.1. Apri! cvent.früher  ' 10: eere Zimmer  et einzelner Dame mit Henfion. 2  3 Beding.* Garnet, sauberer 8 Hau ven, NRäyeK:  STETS Wohn. od. Bill im alt. Westen:  Zinner 21 Bd., Küche, Bolk, (unmöbl.)  dz 1.4.19 a ält. Daine 3381 Wb R  Kr. chverm, Off. Pb. ftein-Fil, Potadamer Str.  Bärgzimmer,  gut möbllert, sofort gesucht.  Offerten mit Preis an  ig. | fon, Charlottenburg, Leibuig-  roße BL Witwe €. pr eie  Rien enug dd  ion in gut. Hause. Gefl. Off. 3276 Unstein-Filiale Pots»  En EE “.  Of)  Epfort zu vermietent -  Broße Reftanrationzräume EK  11 Hau 6,  683 am, Factikräume  eid in einem ganz modern ge' awen Haupe in der  Köpenleker Sir,  inn 1. Steck gelegen, mit Doppellteht, gofort bezieh- bar, zu vermieten.  Tsr. Schmidt Söhne,  Letps.Str.112 EokeMauerat,  'Fabrikräume mit Glelgan;chlugs es. 280 Qui, mit 4-5000 Qw. 1a kfz aind gofort be.  ziehhar, &u: Sept gtünatig zu vermieten.  Isr. Schmidt Söhne, |  B (.0ipz. 81.112, Eqko M  Telloruort: 8s38 es. 10 achöne, belis Büro rkumse, eri). geteilt, per vofort zu verwieten durcb  Ju;ius M. Bier  . vpn gor Str. 28.  Wasien Untorgriarhann  0a. 12 -24 Zimo iv wood * auf 'Wunzch mit gane Bürpo,nrichtung, Totsfon- -5W, Par gofort oil. 'sr äfer 1 FAigwWart zu vor“ ten. Evil. wird ]aa gearze us, 04. 80 Zimmer, frei äberes durch  us 1% Bier  T.a'pziger Straße 26.  " Keine v: 0visionzweise- Vermittlung, Veruetervezuch-kostenios ß und unverbindlich.  auf dem früher Groterjam'schen Srundstire .  eGönhauser Allee 129 |  vmk  165--3900 Quadratmeter,   Lelyziger Straße 39.  hi Am Potsdamer Platz  Tiergarten 1 24 Zimmer, hopamoüern  Per gnfort oder apäter u „ vermloten. Nähere Aus-. kuaft erteilt .  Jui.us M, Eier, Leipziger Str. 26. Zeutrum 12 200/3.  Industriegebände  pro Etage ea. 2607 qm zus. ca. 17-18 000 qm teils tolort, tells 1. «“ 19 8 beziehbar.  Iuiu: M, Ster, 411  Leipziger Sir. 29,  mit 2 Sälen für je etwa 890 gengenden Oeseilichost-räumen, 4 Kegelbahnen und arten, mit Koh-, Kaffealiche nv, Wirtscd: Näheres zu erfragen Hesmstedter Str. 8.  sonen und 'an- aftisräumen.  I IETT mit Telephon ert vermieten, Angebo( | Uitsteinhaus, Bete  FPoraermamewenn  F mit - allen modernen Ein-  GiR richiunzen, es, 17000 qm |B  N große Räumlichkeiten :eut , S baliend, kann Im- ganzen oder auch naoh Wangob geteilt vorwtetet werden,  Jsr. Schmidt Söhne,  | Leipz Str. 112, EoksMaus:et.  |  1000 qm In dre! Etagen, M'f  aller Komfort, 8s1 zu haben  % [Tul MM. Bier, | Dönhoffpialz  modernes Geabäftabang,  . Ca. 4sC0 qm mit allen modernen Din- rFledtungea Yvorzeh! 1. 10, 1819 zu vermlaten.  Näheres durch '  miz2s M. Bier  Loipaiger Straßs 2  "neben Efhous Unter den Lin« en. ist ein geräumiger Ladeu mit dahinter liegend. Näumen, im ganzen ca. 130 qm, per bold zu vermieten; ea. 9 m fie 2 große EChau-  Mieter  "erholten kopt opsoviell, Weis von  ILäden, Geschätts-  v. Faßrik - Käumen  . 3 dureh Jsr. Schmidt Söhne, Leoipz.8t 118, Ecke vaueretr. Zontrum 138 00 -- 1296 03.  auffall, Jaden, bill Lukzowstr. 46, Grogger Laden  wit zwei Echnusenstern sofort  "ne Gtrahe 46.  vor ß 7 KE) fär dib in gef;  3: Filiole.  j 1 adenräume Potsdamer Sir. 18-11  &rüher Warenhaus Wer theim) weideu zum 1. Ap1 1919 frei. Näheres  Erwerbs- u. Verwa ty:..:-6. m. b.H., Polsdamer wah 10) " Telofon Lütrow 2391.  Aüpenicker Sit, 11,  dicht un dor Brü Koevatraßs nnd Mrnomnabe an nahe Untergrunübain. Geschätls- u. Fabrikräume, 8 11. E'agv, vis u 600 [Tm, mit Fxhratuhl Holzun ' vaWw 87. Stallung per 8ofort zu vermieten. : heres be!  Erwerbs- und Verwaliungs-Gegeils0:ad m. b. Hy Potsdamer Straße 109. Lützow 2301.  ie. an TERE RAUME für dauernde Kunstausstellung  por 1. Juli 1919 ge:acht.  Gegend: Kurfüratondamm, Süd elts voa Kirche =- Joaabimsthater Si aus oder "lauen zien.traße, Std- 80)18 von Kliche = Nürnberger 8 raße, beatrhaoi d aus einem Lwuien zu eheue' Ergo, ca. 60 qm, Lei mindeatens 4 m JIöhe, in Verbindung mit einer eraton Etag-, ea 23s0--300 qm oder mehr, iäumw»o wrden bevorzugt, die erhr tief aind, bei ca 9 m Breitv. Angebois unter „F. 5s1* an Corstmanna ADnopoep- büro, Alozander, 18:3 1, erbeten  ERN u We  Bureau-&äume  in komf-rtadiom Havas, mindostens 15 Räum», mit d'r Anw alch!. falls vom Miecer gewüracht, wei:ers Räume dazu "3 erhalten, mög.ichst volletänd! elnrerichtet, mit Teiet. hot» per 1. Avril 1919 oder früher zu mieton Kusführliehs Offsrion aner 3 695 E an  Nawe & toin & Vogler A.-G, . Berlin wW83s  Pabrikräume a terrerä ime  in jeder Grösse (m Gcnien tür aus ah 200 Hr per aofort odr &;  erat. Mieier ge voeht. wrote Mieter BN | Julius Pl Sier, JuilusM. Bier ? Lotpzlgor Straße -6  Leipziger Str. 23.  Büroräume,  teilbarer Laden oder 3-Zimmep« Wohnung, Gegend Ba! jenplaß u, Große Frankfurter Str. vel ».  Offerten mit Preigany, Arbeitsnachwels I M  Berlin, Goörmannstr.  Aulamoblt WRETET  ab 800 qm aufwärts por  Julius M. Bier, |  Leipziger Siraße 26.  Fabrikgrundstück wit Gieinangebiuß ertl. nahe Gitterbahnbof Berlin oder Vor- ort zu mlpten. resp kaufen  want, Offerten unter 6960 Iateinhaun, 8W 8%.  Für Bürozwecke mbbL Banne en Unter» Mundt  d. P gesucht. 0440 HE Tauenßlen|  Pabrivzräume  mit und ohns Gleigan- zchluss worden von 800 Qm, an aufwärts möglicht baid zu mieten gesvcht,  Isr. Schmidt Söine,  Leipz Str.112. Ecko»Mauerat  Büroräume, teisbarer Laden oder 3-ZUmmen« Wohnung, Gegend Kottdufen Vee and ufer gef we  erten mit Pre Arbeitsnacchweis ps „& u Berlin, Gormennste 18.  Fabrikräume au 1000 qm  m. guter Verbindung, noch lieber Gleizanzehluns, zu m-ton geaucht Off. u 5928 Ulleteinhau-, Bo-lin 8W 68.  EN EEE DE BERENIEEOEN  rivat - Klinik  ur:t Operationsfaal, my» dern eingerichtet, W is 235 3..nmer, gesucht, Au- gebote an  es. für Bern Re  wegt T-10 in der Preigs- 1-6 von 4--8000.-- M. zu mioton geauoitt.  Isr. Schmidt Söhne, E|S Lpioz 8tr.1?2,EckeMauorzt. | „ Aöbliertes Büro,  Zimmer, mit Telcphon,  ia  Suche  Gegend Dönho!fplatz = 700 qm holls Ge  En Aftebune mög", III. od.  IV, Etage per 1. 4. 19 zu . mioton.  TJutus M. Bier,  Aipriger Str. 26.  Theatergesellschaft  uvcht auf längere Zeit fü x ht in 4 „Babe einsliche Gonntags pass. Theater» Beate REER in. 36, Elsenstr. Treptowen Klause.  Büroräume, Küh tellbarer Laden od. 3- Kinga Fabrik- und 13er äume Y | 9i9e:-Shefme te GefagE “ Ku | Oiferten mit in Jeder Größe ab M Ab ifonohwels Bee I 300 qm per Soiort 8 Gerltit, Gormannstr. 13.  oder apäter in allen Ge-  genden sür pute, erpat, Mieter v6suecit.  Leipziger Sir. 26  Automobil-  Werzatatträume  mögl.Hall, Tor od.Westen per gofort evil ephkier sür erstklneeigs Flea zu ; mieten geaucht.  Jntius M. Bier,  Leipziger Str. 28.  Hailen- 0d. Shoibaulten D  mögl. mit Gleis- adar Wasszeranschluß per &o- ort odar *päter für ernate Mieter reap. käufer geaucht.  Zu iuz3; NM, Bier,  Lolpriger Str.  Fabrittrunistick mit Gl.isansch!uss evil, nahs Güterbahnhof Berli oder Vorort zu mieten reep kanfen ge: u6::t. Off. unier 5068 68 !otoinbaus, Boriin  8V  