IMummer  "= Zeitbildeu  Beilage zur  Dossischen Zeitung  0000 NENNT 000070 NTT ANTA u]  ELUECK "Novelle von Fred Heller.  “3aheim war's doch anders, als D : Seinrich Willing es sich ausge- 3 malt hatte. Fünf Jahre find sllerbings eine Zeit, in der sich manches Bild verklärt, manches verblaßt.  Die alte Frau verbarg ihr verschlim- mertes Leiden so gut es ging und diente jihm mit der verjüngenden Liebe der spät beglü>ten Mutter, drängte ihn zu Wünschen, bemühte sich sichtlich, ihn wie einen kleinen Jungen zu verziehen = 'aber das war es nicht, was dem Heim- 'gekehrten in der fernen Fremde all die Jahre so schmerzend gemangelt, daß er nirgends und durch nichts völlige Be- friedigung, geruhige Ausgeglichenheit,  : mit einem Wort: das Giü> gefunden hatte. Er war heimgekommen, um hier das Glück zu finden. Und war nun gar nicht glücklich.  Willing fing an zu bummeln. Ziel-  los schlenderte er durc< die Straßen der großen, großen Stadt, in der die näch- sten Menschen einander fliehen konnten. Wahrlich, man konnte es, jeht fand er's; damals freilich, vor fünf Jahren, war er gleich über die Grenze des Reiches - geflohen, um Else Hübner nicht mehr zu begegnen, um ihrem Glü& nicht im Wege zu stehen. Sie war indes die Frau des andern geworden, und er = er war nun wieder da, ein zielloser, einsamer Bummler in ihrer Stadt. Tagelang zügelte er sich. Er war auf der Hut, seine Wege an einer be- stimmten Straße in großem Bogen vor- eizuführen, wenn er es auch nicht ver- - hindern konnte, daß er immer wieder in die bedrohliche Gegend geriet. Stolz und Troß versperrten ihm die lette Stree des Weges, dessentwegen er eigentlich heimgekehrt war. Bangen 'nach der Mutter, Sehnsucht nach- dem  Me Dr. Schiffer am Fenster der Reichskanzlei während seiner An- sprache an die Demonstranten.  | | | |  Zuhause -- Ausreden, Komödie! Er hatte nach Else gebangt und sich -vor Sehnsucht nach ihr fünf Jahre lang verzehrt.  Dann stand er endlich vor ihrem Haus, kämpfte den lezten Troß zitternd nieder und ging, lief die Treppe hinauf.  „Frau Kolb, die Gnädige, ist nicht zu Hause, muß aber jeden Augenbli> kommen,“ beschied das Mädchen und bat den Herrn, der sich als alten Freund des Hauses vorstellte, indes im Salon zu warten.  Nochh einmal zögerte er, doH da strömte ihm aus einer geöffneten Tür ein Duft entgegen, der -- acchh wie gut kannte er ihn! Nun gab's kein Zurück mehr. ;  Das, ja, das war ein Heim! Der schmucke Salon von einex Traulichkeit, wie sie gastfreundlichen Plauderstübchen eigen; das anschließende Speisezimmer hell "und duftig; drüben das Herren- zimmer breit-behaglich, voll Erwartung, schien ihm, des geliebten Besizers. Aber es war nicht Neid, was Willing hier fühlte. Im Gegenteil: ein Gefühl der Befriedigung bewegte ihn, er freute sich dieses trauten Nestes der andern, denn dies alles, dieses Heim geruhigen Glücs war sein Werk. Sein Werk von dem Augenbli> :an, da er sein eigen Glück, seinen Traum und sein Hoffen in die Hand des Freundes verschenkt, da er dem andern den Weg freigegeben hatte, weil ihm hinterbracht worden, daß Else lieber Otto Kolb gewählt hätte. Seine Güte, sein Edelmut hatte deren Glück begründet. Sollte ihm nun gar nichts davon gehören, ihm kein Anteil an dieser sicheren Fülle gebühren? Hier war jetßt sein Glü> oder nirgends,  Frau Else kam mit ihrem Mann vacchh Hause und war ganz eigen über- xascht, den Gast, gerade diesen, vorzu- finden. Auch Willing kam nicht gleich  DIE DEMONSTRATION GEGEN DIE ABTRENNUNG DER OSTMARK.  . v. Richthofen als  Sprecher vor der Reichskanzlei.  Dor Protestzug auf dem Pariser Plat.  "Aufnahmen von Paul Lamm  . ; I Zeitbilder  z Das neue preußische Ministerium während einer Sißung. Braun EIE Phot. Berl. 911. Ges, Dv. am Zehnhoff Dr. Südekum Fischbek Haenisch Heine Hirsch Stegerwald Oeser  . Speisen zu bleiben, erzählte darauf 105 und rauchte seine Zigarre im Sqchauker- stuhl. „Icchh freu' mich, ich freu' mih | aufrichtig, daß Ihr's so gut getroffen | habt,“ sagte er. „Ich habe es Euch auch nicht anders gewünscht, Du weißt es. I< hab' nun meine Genugtuung, ich hab' meinen Lohn, ich bin glücklich über Euer Glück, Ganz glülich!“ Und er - schaukelte lebhaft. So oft er kam -- er 7 ließ kaum einen Tag vorübergehen, ohne. einen „Sprung“ zu Kolbs hinauf. zu - machen, ein Sprung, der meist mehrere Stunden währte =- jedesmal malte er den Eheleuten ihr Glü> aus und ver- hehlte ihnen nicht, daß sie es ihm ver- dankten. Er ging im Hause wie ein. Onkel um, wie ein Erbonkel, einer, der  über das heftige Herzklopfen hinweg, idoch der heiter-herzliche Gatte steuerte jsie beide bald aus der Verlegenheit in das glatte Fahrwasser harmloser Fragen 'und Antworten, bis sie lächelnd durch weit, weit zurückliegende Erinnerungen glitten. Plößzlich sto>te die Unterhal- tung -=- man hatte sich in der Vergan- 'genheit der Gegenwart bedenklich ge- 'nähert. Unausgesprochenes wurde laut, die klamme Pause des Schweigens dauerte zu lange, als daß die gerissenen Fäden eben recht geknüpft werden konnten: der Gast verabschiedete sich für diesmak, ver- sprach jedo<, der Einladung des Ehe- paares mit Vergnügen Folge zu leisten.  Gleich am andern Tag war er wieder da, ließ sich nicht ungern nötigen, zum  Autodroschken-Ersaß: Die Cyklonette, das neue in Berlin jetzt zugelassene Personen-Beförderungsmittel. ;  Einige der ENES Instrumente, die im Boxeraufstand von Peking nach Sanssouci gebracht wurden und jeht an China zurüFgegeben WEN ' Phol. Girke.  NN  - ; ;  „Zeitbilder  M Der Bildhauer Franz Meßner |. 7 Phot. Perscheid, -  sich überaus gut aufgehoben fühlt und auch nicht im Traume daran denkt, seine Lieben jemals- zu verlassen. Aber da geschah etwas, das ihn aus allen Himmeln stürzte. An einem Feiertag war's. Die ganze Stadt sah festlich aus. Gehobener Stimmung selig, trat Heinrich Willing bei seinen Freunden ein. "Wie mußte er also erschre>en, als er aus dem Speise- zimmer die drohende Stimme des Gatten vernahm und gleich darauf das bis zum Kreischen erhobene Organ der Hausfrau, Elses! Er griff sich an den Kopf. Ach, sagte der Ehemann zornig, das sei nicht das erstemal, daß sie stritten. Wer könnte sich) auch mit einer solchen Frau vertragen! Sie sei das zanksüchtigste Geschöpf aus Adams unglüdseliger Rippe. -- Oh, schrie Else, es habe auch keine Frau einen so abscheulichen, greulichen Mann, der das Geld vertut und dann brutal wird. Das wolle sie denn doch sehen, ob sie sich das bieten lassen müsse. Und sie fielen von neuem übereinander her. Auf Willing hörten sie kaum. Seine verstört-beruhi- genden Worte gossen nur neues Del ins Feuer. Der Feiertag war ihm gründlich verdorben. Diese Szenen waren von nun an nicht mehr seiten. Vor dem Gaste taten sie sich schließlich keinen Zwang mehr an, und wenn er sich vorbauend zwischen sie seßte, fuhren sie über seinen Kopf hinweg aufeinander los. Fast immer war es die Frau, die anfing und dann  Franz Meßner: „Torso eines Ringers“. /,  unbeherrscht zur wahren Megäre wurde. Willing ertrug dieses ewige Gezänke endlich nicht länger. Bei der nächsten Gelegenheit - ergriff ihn selbst solch ein Zorn der Abscheu, daß er sich in deutlichen Worten Luft machen mußte. „Das also ist Euer Glü>, darüber hab' ich mich gefreut!“ rief er aus. „Hier hab' ich mein Glü> gefunden geglaubt, hier, wo statt Liebe und Güte Böswilligkeit und Hader wohnen! I< hab gemeint, ein Glüd verschenkt zu haben; vor Un- glüd> hab ich mich bewahrt, so ist's. I< bin ein glüklicher Mensch, jezt weiß ich's, wie glücklich ich bin. =- Euch helf' Gott! Adjs.“  Heftig schlug er die Türen zu und machte sich eiligst aus dem Staube. * Das Ehepaar war still geworden. Sie lauschten den sich ent- fernenden Schritten nach, Und als nichts, gar nichts mehr von ihrem  “ nun endgültig verflossenen Freunde Willing zu hören war, sanken |  sie sich mit einem herzhaften „Gott sei Dank!“ in die Arme. |  Fremdwörter. Unser kleiner Her- mann war in Schlesien bei der Großmutter zu Besuchß. Er kam aus der hochdeutschen Kinderstube und staunte mächtig über den schlesischen Dialekt, Auf der Nüreise tadelte er: „Die sagen: a Haus, a Baum = ein Haus heißt es, und ein Baum.“  Aber da kamen wir auf der Umsteig- station in den Wartesaal des Bahnhofes und der Kleine zupfte mich beim Aermel und zwang mich, ein Schildchen zu lesen, das ihm aufgefallen war.  „Großmutter hat doh recht. Sieh da: Bier, a Glas zehn Pfennig.“ („Iugend“.)  Dis  Vorbereitung. „Wat schreibst'n, Paule?“ -- „I> schreibe mir eene Voll- macht, eenen Goldladen zu plündern!“  („Lustige Blätter“.) .-  „Max, da steht: „Vor Taschendieben wird gewarnt!“ =- Halt' Deinen Koffer im Aug', die rechte Hand ans Portemonnaie, die linke auf die Uhr -- und jezt gib mir den Abschiedskuß!“ („Fliegende Blätter“.)  X  Komödianten. (Aus einem Pariser Bericht.) Lloyd George: „Hier, Woodrow, SGie nehmen Samoa, aber diese unsere Ver- abredung muß geheim bleiben!“ 4  Wilson (gekränkt): „Shocking, Amerika macht keine Annezxionen!“  „Und docchh behaupten Sie, Woodrow, Kolonien Jeien kein Besitz, sondern eine ernste Pflicht.“  „Go? das ändert die Sache allerdings, denn einer ernsten Verpflichtung wird sich Amerika niemals entziehen.“ („Kladderadatsch“.)  Borbild. In Thrakien, im alten Griechenland, - Als lachender Philosoph bekannt, Lebte vor Zeiten einer der Weisen. Wer wird den Mann mit „i“ nicht preisen? Heute im neuen deutschen Land 2 Kommt zur Herrschaft aus jedem Stand Der, der als „a“ sich laut bekennt, Froh ein Helfer des Volkes sich nennt. Und die Zukunft wird es erweisen, Daß gleich dem „i“ der „a“ ist zu preisen.  >*  Wirkung. „Mein Eins!“ so lautet heut'*des Liebsten Kunde, „Son auf der Fahrt! In höchstens einer Stunde Bin ich bei Dir!“ Daß auf sein Zwei-drei hier Mit Eins-zwei-drei ich harre, glaubt es mir!  +  Ungleiche Geschwister. Die drei sind verschieden, wenn man sie sieht, Doch h ö rt man keinerlei Unterschied. Er kann verblüffen und überraschen, Sie gibt zu essen, zu trinken, zu naschen, E s wendet man wohl dann und wann Bald groß, bald klein beim Schreiben an.:  aine  Druc und. Verlag von Ullstein & Co, Berlin SW. Füce die Redaktion verantwortlich: Karl Singer, Berlin-Mahlsdorf. ; 7 A  Zeitbilder  Cato-Clemenceau: „Ceterum cenzeo Germaniam esse deler. dam !“  Anekdote zur Mündener Zettge- scchichhte. Starnberg 1911; wir saßen auf einer  Terrasse in Seenähe und unterhielten uns über die .  jüngste Münchner Literatur. Roda. Roda " war in seinem Referat „Cafe Stefanie“ bis zu Mühsam ge= kommen und wißreif geworden. ;  „I< habe einen Saß entde>t,“ gestand er, „in  Wort und Wörtchen. +:  Von Richard Rieß.  Das Wort, meist besser als sein Ruf, Nur als Ersaß die Sprache schuf.  Es ist nicht oft so hart und schlimm, Wie in den Märchen des Herrn Grimm  Und traust Du dennocchh nicht dem Wort, Ein Wörtcchen mach daraus -- sofort Ein Blümlein auf der Frühlingsflur Nimmt Deines Argwohns letzte Spur.  Gefahr. Strebt das Schiff dem Ziele zu, So ist oft der N ein U.  +  Die Auflösungen der Rätsel geben | wir in der Dienstag - Morgen - Aus- gabe der Bossischen Zeitung bekannt.  RÄTSELS  dem vierzehnmal das Wort Mühsam vorkommt: mir ist vor Mühsam mies am Montag, mir ist vor Mühsam mies am Dienstag, mir ist vor Mühsam -- -- und- soweiter, undsoweiter.“  Die Entde>kung liegt acht Jahre zurück. Sie gehört zu den vergrabenen Scäßen, die man gelegentlich wieder heben muß.  („Jugend“.) 7  Ne>erei. „Bin ich nicht goldig, - Männe?“ -- „Nicht so laut, Kind, sonst muß ich Dich an die Entente abliefern.“  X („Simplieissimus“.)  Ein Gourmand. Einheimischer: „Gin Bett werden Sie heut nicht mehr be- kommen, alles ist bereits überfüllt. Da werden Sie schon auf dem Heuboden über= nachten müssen -- -- beim Scchweinswirt oder beim roten Ochsen.“  Fremder: „Wo gibt's das beste Heu?"  % („Lustige Blätter“.)  Telephonteilnehmer: „Zum Kudu, Fräulein, was ist das für eine Verbindung!? Ich bin ununterbrochen unterbrochen!“  („Fliegende Blätter“.)  Derbarmherzige Amerikaner.  - = - Und er kühlte seine Wunden mit  Whisky und Ale und pflegte sein -- zu dem  Umrechnungssaße: 1 Dollar = 9,20 Mark, Gold«- agio, versteht sich = = („Kladderadatsch“.)  Die kleine Schwärmerin. „Weißt Du,  Schaß, was mir an der Natur so gut gefällt, das ist,  daß sie immer im Freien stattfindet!“  („Simplieissimus",)  Buße. Nimmst Du das „r“ aus Deiner Erzählung, Wird sie zum Geständnis einer Verfehlung, Wie Du die wohl am besten büßt? Indem Du „ich“ dem Wort entziehst.  +  Vermischtes. Bald siehst Du mich auf hohem Drahtseil schweben, Bald schlu>' ich Degen, schhwing' mich am Trapez; Der heit'ren Kunst gewidmet ist mein Leben, * Vergnügt bin meist, in Geldnot bin ich stets. Doh trennst Du meinen Namen in zwei Teile, Und nimmst ein Flüßchen, das zur Donau wallt, Und schreibst es mitten in dieselbe Zeile, So tret' ich auf in troß'ger Kriegsgestalt! Dann herrsch' ich über Donnerschlag und Blite, In Trümmer werf' ich Wall und Panzerturm, Und fernhin treffend, in der Feldschlacht Hiße Bahn" ich dem Fußvolk Gassen für den Sturm. 4  X  Mit allen Vokalen. Mit „a“ ist es ein großer Ort, Mit „e“: die Sonne bringt's sofort, Mit „i“: ein Dichter eigner Art, Mit „o“: ein Märchenwesen zart, Mit „5“: ein Plaß, stark -überhizt, Mit „it“ es immer außen sißt.  MEET TEU TIT  