BaF | Pr

L

'g

en

pl

18 | DE | Erlifsl

144]

Neuer Zwang in der
Anſchlußſrage.

Telegrophiſher Dezict

, E3 wird aber gut.ſein, ſich mit dem
Dedanken zu befreunden, daß tatjächlich ein
liches neues Attentat gegen das , wehrloſe
Deutſchland beſchloſſen wurde. Es iſt eine mit
vollem Bewnßtſein verhängte neus Demütigung
über die junge Republik, des man jeht ſogar die
auf die Zukunft glaubt verbieten zu

ix haben ſchon ſeinerzeit ausgeführt,
1ngeiochtene Adſaß des 8 61 ver deut-

ſchen Verfaſſung nichts anderes iſt. als das Feſt»

halten an einer Zukünftsmöglik2it, an der Hof»

Gedanken, der immer in Deutſch!

hat und immer beſtehen wird, wel&e Vertrags,
feſſeln immer ei ver und ü aer
Beind ihm

gende Deutich!

fügen, aber der Cache ves Völkexfrirdens iſt >
ewige Bedrohuna, dieſes ewige, neue

der Entente nicht nühlich.

De Stimmung der
Keieogelangeren.

Beſuch in den engliſc<eu Legern.,

Zügen den Ent-
ten zum neuen Deu!
feſiſtelien, daß nicht zum weni
e 7 unſeres Vaterlandes
din meiſter +-riegsgeſengenen em Herzen lag
5»

Die niederländiſche Negierung und die in Be-
frecht fommenden nieberländiſchea . Ciſerbazu-
veſelliche?ten heben dem Plane zugeſtimmt, die noch
ia England befindlichen deutſchen Kriegsgeſan-
ginen in Transportea von ie 2000 Monn über
die Niederlande naß Deutſchland zurüczube-
ſirdein, "

"' Die Reichszentralſtelle für Kriegs- und.
dilgeſangene teilt mit, „daß mit

der enali|Sen Regierung die in Malta byſind-
Uchen b«ati<hen Gefangenen jezt in die Heimat

zurückgeführt wenden. Der Dampfer „Guldjo-
mal*, der ruſſiſche Kriegsgefangene nah dem
EScbwarzen Meer gebracht hat, und der Dampfer
„Aldenis*“, der gleichfalls mit ruſſiſchen Kriegs»
gefangenen unterwegs iſt, werden auf der Nück-
reiſe Malta anlaufen, um alle dort befindlichen
Deutſ>eu aufzunehmen.

In aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

An Stell» des kürzlich verabſchioderen ſächſiichen
Reichswehrkommandeurs Generals Fortmülier
ſoll General Märker zum Nachfolger ernannt
werden.

*

T' Vorbereitungen zu der Einrichtung der
Landesſinozämter find ſoweit gediehen, daß in
den nächſten Tagen mit ihrer Unterbringung an
Ort und Stelle begonnen werden wird.

*

Dem Aelteſtenaus!Huß der preußiſchen "an-
desverſammlung wird bei ſeiner Sißung am 18.
auch ein Verzeichnis der unerl/sdigten Vorlagen
unterbreitet werden. Es umfaßt nicht weniger
a!s 16 Druffeiten.

Die Erleichterungen im württembergiſchen
Fremdenverkchr find wieder a"' morden.

Vom 17. September ab ift zum Kureuſenthalt
wicder ein amtoärztliches Zeugnis vorzulegen.

Der japaniſche Generalkonſul im Haag er-
hielt ein Telegramm Zeiner Regierung, wo-
nach bei dem Bomben-Attentat auf den Generel“
rx von Korea der Gouverneur ſelbſt
vlieb, während 29 andere führende
ten getötet wurden.

*
Der belgiſche Kardinal "Meroier iſt in New
York ar 2elommen.

Der Streik der Metallarbeiter in Staßfurt
iſt nach ſec<swöchiger Dauer beendet worden,
In dem abgeſchloſſenen Vergleich wird dis Ak-
korderfeit ausdrädlih anerkannt.

.*

In Maadeburg wurde geſtern eine Ausſtellung
londwirtſchaftlicer Maſchinen und Geräte er-
öffnet. 115 Ausfteller ſind beteiligt.

.

Die frühere Kronprinzeſſin von Deutſchlayd
iſt von Winingen zu einem Beſuch fhrer Schwie-
gereitern nach Amerongen gereiſt und kehr! am
Montag nah Berlin zurüc.

*

Von anderer Seite war Über Waffenlieferun-
gen Deutſchlands an die Tichecho-Slowakei be-
zichtet worden, die gegen Kohle, Zu>er uſw. ex-
et fein ſoll. Deingegenüber wird von maß-
nder Stelle mitgeteilt, daß die Tſchecko-Slo-
i zwar dahingehende Wünſche geäußert,
jer aber nc<h keinerlei Waſienlieferungen er-
halten hat. X

„Auf dem Falkſchac<t in Bo>wa bei Zwiau
ſtürzte das Fördergerüſt der Seilbahn- das mit.
ſechs Bergleuten beſezt war, in den 70 Meter
tieſen SFacvtſumpf. Von den Bergleuten waren
fünf ſofort tot, der ſe<ſte ſtaxb auf dem Trons-
poxt zum Krankenhaus.

*

Infolge Streikes der Lokommotivführer
ſteht der Güterzugdienſt in Meß ſtill, Aucß der
Lueroſtug naH Paris konnte nicht abgelaſſen
werden.

&.-
Das jerbiſche Kabinett ſoll zurücgetreten
fein.
*

Das tſche<oſlowakiſche Unterrichtsminiſterium
hat alle Ehiller und Gülerinnen ſtaat!icher
Mittel- und Handinnn en“ Hem nge
ausgeſchloſſen, Heimatsr«
fd Ua m in 1

[6 qretroffe ]
deutſc-öſterreichiſche Etaatsbürgerichaft er»
worben haben, 5

Steigen der
Kohlenförderung.

Nach Vefreixug vom Terror,
Aus Obeſchleſien wird die ſehr erfreuliche

Tatſache mitgeteilt, daß die Kohlenförderung, |

wenn auch langſam, wieder im Steigen begriffen
iſt. Von der zuſtändigen Stelle wird über die
Ziſſorn der Förderung vor, während und nach
den Unruhen witgeteilt:

In der. Woche vom 23. Zuli bis 2. Aaguſt
88 622 Tonnen täglich, 4. bis 9. Auguſt 82 405,
vom 11. bis 16. Auguſt 31.488 Tonnen täglich.
Während des eigentlichen Generalſtrei?s, der mit
dem Polenputſch zuſammenfiel, war die Förde-
rung faſt null. In der Woche vom 26, bis 30.
Auguſt ſtieg ſie auf 76 681 Tonnen täglich, vom
1. bis 6. September 87 198 Tonnen. In den fol-
nden Tagen überſchritt die Förderung 90 000
Tonnen täglich. An dieſer Auſtellung 1ſt
beſoaders auffällig, daß die Förderung nach dem
Streik Lie vor den Unruhen überſteigt. Das iſt
der beſte Boweis, daß lediglich der Terror die
Ardeitseinſtellung herbeiführte.

" *
Regietungsbemähnngen "ür die
Sechsflandenſchicht.

Von den jm Auoſchuß zur Prüfung der
Frage der Arbeitszeit im Bergbau des Ruhr-
gebiets geftellten Anträgen haben die folgenden
die Zuſtimmung des Reichsarbeiteminiſters ge-
funde!

1. Die Reichsregierung wird von dem Aus-
" anderen Mächte mit dem
Verſchleg heranzutreien, ſofort eine inter-
nationale Beſchlußſeſſung über die Einführung
der Sechs-Stunden-Schirzt im Steinkohlenderg-
bau unter Tage herbeizuführen.

2. Der Ausichuß wird vom Neicksarbeits-
miniſter mit den bisherigen Befugniſſen in
Permanenz erklärt. Er. prüft fortlaufend durc
fachkundige Ausſchüſſe, ob ceuf den Zechen und
von den Behörden alle techniſ<en und ſonſtigen
VPorbereitungen zur Exmöglichung der Ein-
führung der Sechs-Stunden-Schicht getroifen
werden. Ende November tritt der Ausſchuß
weder zuſammen, um den Beweis zu erheben,
ob ohne Gefährdung der KRohlenrerſorgung
Deutſchlands die Sedhs-Siunden-Schiht am
1. Februar 1920 einzuführen iſt.

Anſchlag auf die Reichewezr!aierne
- - in Münden.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

München, 11. September.

Wie amtlich bekanntgegeben wird, wurde
geſtern ein ſharfer Kononenſchuß auf die Tür-
tenkaſerne, in der ſich die Reiowehr beiindet,
abgegeben, Hierüber liegen folgende Einzelheiten
vor: Einzelne Soldaten der Kaſerne hatten
während der Mittagspauſe um 12 Uhr auf dem
Hofe' der Kaſerne einen jungen Menſchen in Uni-
form an zwei Geſchüßen herumhantieren ſehen.
Die Geſchüze ſtänden mit der Mündung noaH
dem der Gabelsbergerſtraße zugewandten Fiügel
der Türkenkaſerne, Die Geſchüße waren unge-
laden. Auf welche Weije der Mann, der das
Geſchlüß abgefeuert hatte, ſich ſcharje Granaten
verſchaffen konnte, iſt noch nicht geklärt. Nach-
dem er ſid am Gan pee vi m Saſſen
gemächt hatte, zog er-pl nm ), wo-
dur< ein Artilleriſt' und zwei Pferde getötet
wurden: ' Soldaten eilten ſofort herbei und ver-
hafteten'den Titer. Es ſteht nach der ſofort auf-
gendutmenen Unterſuchung ohne Zweifel feſt. daß
ein Anſclog auf die Kaſerne geplant war. Dur&
den“ Schuß ſollten währſFeinlich vie in der Nähe
jagernden Munitionsvorräte zerſtört und unab-
ſehbares Unheil angerichtet werden, Nur dadureh
daß das Geſchüß ſ<le<ht gerichtet war und der
Schuß des eu Ziel verfehlte, hat der An-
ſc<lag nicht die von" dem Schüßen beabſichtigte

DVirkung gehabt. Der Mann, der nicht einmal
Artilleriſt iſt, hatte auß ſchon das zweite Ge-
jchüß geladen und feuerbereit geniacht. Man
nimmt an, daß der Attentäter fich lediglich für
die Zwecke als Soldat anwerben ließ, um dieſes
Verbrechen durchzuführen.

Scheidemann-Rede
in Kaſſel.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Kaſſel, 11. September.
In einer überfüllten Verſammlung im Stadt-
park ſprach Scheidemann das erſtemal nach
ſtinem - Rücktritt aus dem Kadinett über die
Lage. Nachdem er die verleumderiſchen Behaup-
tungen, die nach ſeinem Ausſcheiden verbreitet
wurden, zurüdgewieſen hatte, führte et u, a.
aus: Das Ausſrheiden der Demokraten 'aas dir
Regierung war unter den gegebenen Umſtänden
weder ein Glücd für die Gozinidemokraten noch
für die Demokratie. Die gegenwärtige Partel-
konſtellation bezeichnete Schei mn weder als
glüflic no als dauerhaft.“ In Deutſc<hland“fei
eine Arbeiterregierung, zu der' die geſamte Ak+
beiterklaſſe Vertrauen haben könnte, nicht zu er-
reichen, ſo innig ein ſolches Ziel auch zu wünſchen
wäre. Rogierung „vön rechts bedeute He
Monaxchit, eine“ Regierung von links die ſoge»

nonnte Rätediktatur, beide bedeuteten den
gerfrieg. Bentſclattb muß wiß wird eirie

publi? bleiben. In dieſem! Punkte wenigſtens
i ſic) die ganze Arbeiter/Haft und mit ihr auch
Teil des Bürgertums einig, In
ſeinen weiteren Ausführungen griff Scheidemaun
heftig den Oberſt Reinhard an. Dieſer habe
auf den Vorwurf, daß er Erzberger einen Lump
und die Regierung Geſindel nannte, in eitem
Brief an den Vorwärts geantwortet, man
ü Feld- und Frontſoldaien
Wort zugute" halten. Dis
mit andezen Worten, er gebt zu, Cyho
als Lump. die Negierung als Geſindel
T Oberſt Reinhard:, der in
Berlin riſche Macht der Regierung
repräſentiert, ſei offen für»die Monarchie eing?»
tzeten. Das ſei ein. unmöglicher Zuſtand.
Schridemann wandie ſich dann ſcharf gogen die
Veopagand«, die -in den Kafernen nicht nur fir
die Monaryie, ſendern auch gegen die Iuden
getrieben warde. Hier müſſe es heißen: Widex-
ſtehe den Anfängen. In ebenſo ſcharfer Wejſe
polem/ſierte Scheidzemann gegen die Unabhängi-

gen. und Kommuniſten. "
Die Rogierung von rechts bedeutet die Moy-
ardie; fazie ich, und demit den Bürgerkrieg.
Die Regierung „von links bedeutet die ſow»
nannte Rätediktatur . und damit „abermals. den
Bürgerkrieg! I< ſage die ſogenannte Rätsdik-
tatur, weil es eine wirkliche in der ganzen Welt
ztiZt gibt, auch in Rußland nicht! „Dort herrſät
die . nadie. Despotie, einiger Parteiführer, ein
Syſtem, des ſich das deutſche Volk, die doutſhe
Yröeitezklaſſe keine vierzehn Tage lang gyfallen

ließe. == Wer will jere, Einführung in
land? Ve bürgerlichen Parteien lehnen
die Sozialdemokraten lehnen es ab und ſelbſt
die Unabhängigen ſind in dieſer Frage geſpal+
ten. Ich möchte bei dieſer Gelegenheit ſagen:
was die Kommuniſten wollen, das glaube ich
genau zu wiſſen, 1?

hetunterzureißen == das weiß
Keine Regierung kqnn' ein
durc) einen ' entſezlichn Krieg kötperli:
und ſeeliſch zerrüttetes Volk mit einem Schlage zu
einer Schar von Güülichen und Zufriedenen ver
nur all-
mählich helfen und muß ſchrittweiſe vorgehen.
I< muß jeßt oft an die Glte Geſchichte von dem
Bauer denken, der krank im Lazarett lag und
dem der Arzt eine Medizin verordnet hatte:
Täglich" drei * Teelöffel; als der Arzt zu-
rüdtom, hätte' der Boiter die qganfe
laſche ausgekrunken, Er meinte nämlich, der
Arzt. wolle ihn nicht ſo ſchnell geſund werden
en? derum habe er ihm die, Arznei nur tee»
iſe' verordzet, “ Ungöfähr au; der gleißen

SERRE?
143

Höhe ſteht die Agitation der „Emge und
1 "upd ih es iſt eine

bek M0 KI. H) hie

einjallen, „Die Einigdeit wird erſt kommen, weng

die bel, n Elemente

gelommen und. wenn

jein wird, gewiſſe gau

zu ſägen, die viele nicht
gerne hören, und für Ordnung und Fottführung
der Produktion zu ſorgen, wodureh wir uns
wiedorum vielen nicht beliebt meichen Die Stim-
munoen, die da entſtehen, auszu-
nußen, iſt keine Kunſt,

Wir find Regierungspartet"“ viht aus
Freude an dieſem Geſchäft geworden, das nie
heiter war und nie trouriger ſein konnte als
icht, ſondern durch den Zwong der Verhältniſſe.
Wir müſſen regieren => in Form der parle-
mentariſchen Demokratie. Edheidemann gab
dann noc feiner Hoffnung auf ein langes und
erſpricßliches Zuſammenarbeiten mit der De-
mokratie Ausdruk, Wir verleſſen uns hierbei
euf die Macht der Demokratie, d, h, auf die
Macht der Meſſe der ſozial tiefer Stehenden,
die no< den bürgerlich-demokre'iſchen Parteien

ören, und auf, die dieſe Parteien gevau
fo. wie das Zentrum Räckficht nehmen müſſen,
wenn fie nicht von ihnen abtrünnig werden
und in unſere Reihen getrieben werden ollen.
In diefem Sinne glaube ich, daß ſih immer
ſchärfer ausgeſtelten wird die Diktatur des
verwirklicht durch die Demofratie.
Derm das ſpreche ich offen
gegenwärtig notwendige Zuſe
den bürgerlichen Parteien nicht.
ſt die Einigyng der Arbeiterkicſſe
Fahne der Demokratie und des Sozi
Dafür zu“ arbeiten, iſt. noc) immer Auf-
gabe, des E<hweißes der- Edlen wert. 54
glaube an eine eſſere Fukunit unſeres Volkes.
Z3< glonbe, daß unſerer Pariei, der alten
deutſchen Sozioldemokraie, die <mere und
[7 Aufgabe zufallen. wird, es dieſer beſſeren
nſt nüherzubringen.

Wau find Nenwah!e:?

Nachdem die neue Reichöverfoſſung em
3. Uuguſt von dem Reichpräfidenteen unter»
deichnet und mit dem Datum des
verkündet worden iſt, ſind Zweiſel darüver ent-
ſtanden, wann die vorgeſchriebene Neuwahl des
Reichöpräſidenten, vor allem auch zu welchem frü»
heſten Termin die Neuwohlen zum
werden können. Wie wir an maß»

er Stelle erfahren, hängt die Vornahme der

iden Wohlen von der tunlichſt zu beſchlennigen-
den Verobſchicdung beionderer Wahlgeſeke ab, die
fo ichnell wie möglich der Nationalverfammling

unter der
fiemus

„„Anterbreitet werden ſollen. Sowohl für die (24

des Reichspräſidentten wie nich für die We

Hes Reichötags iſt in, erſter-Reihe das Was!ver-
fahren zu regeln und bei der Reichstogswchl
wird es ſch darum handoin, eb man zu dem 78
foluten Wehlverfahren des alten Reichstagswahl»
rechts zurüchren, oder das Verhältniswahlrecht,
des für die verfoſſungoebende Nationalverjamm-
Jung eingeführt war, beibehalten, oder, was die
vorausſict!ice Löfung ſein wird, eine Kombi-
nation zwiſchen beiden Wehlſyſtemen verſchlagen
wir

Eine Reiſe
nach Alt-Zerlin.

Von
Dsear Klein.

Hm Frühjahr 1787 machte der Kandivat, ſpä-
fee Paſtor zu Sieberſtedt in Schleswig, Hein-
rich Harris, eine Reiſe nach Berlin, über die
er dem damaligen Surge Korzg ap Man
Tagebuch geſührt 10, der Verfaſſer
des Liedes „Heil Dir im Siegerkranz", das ſrei-
Iich urſprünglich an ſeinen Landesherrn, den
König von Dänemark (!) gerichtet war, brach
am 17. April von Flensburg in Geſellſchaft
einiger Freunde zu ſeiner Reiſe auf und kam
Über Rendsburg und Ihehoe naß Hamburg, wo
er ſeinen erſten Halt machte und ſofort ins
Sheater ging, von dem er ein großet Freund
Leweſen zu ſein ſcheint, da er deſs Sind faſt
nirgends verſäumte. Von Hamb: pf an
2. Mai nach Leipgig, ! ſie Fe er ews
286. uf uns fuhr denn mit det Poſt über Elter
werda, Sonnenwalde, Lübben u. Luou nach
Verlin, wo er am Pfingſtmontag ankam und
„ſteig ich im goldenen Adler bey Herrn Krüger
am Dönhofer Plaße ab, wo ich im dritten Eto>
ein Zimmer habe, das an der ſchönen Leipziger

Straße (H
1e Wohnung gefällt ihm ſehr, da ſie ihm
lange ſchnurgerade

einen Ausbli> auf die
majeſtätiſche Leipziger Gaſſe, vielleicht die
ſchönſte in Europa, „bietet“,

<denſo lobt er das Eſſen, beſonders die
„Talgleere Suppe“ (?) rühmt er am meiſten.
Ueber ſeine Unkunft berichtet ex, daß er von der
Wache ohne weiteres zum Tor hereingelaſſen, es
war das Nottbuſer Tor, jedoch gehalten war,
Namen und Gewerbe anzugeben. „Wer falſch
angiebt, muß 50 Thajer auszahlen, wenn er ent-
declt wird." Berlin und die „ſehr fiſchreiche

Epree“ machten einen großen Eindrue auf ihn,
die Zahl der domaligen Häuſer gibt /er auf
die der Einwohner auf 146 000. „Der

beträgt wei win, viertel

BEILEEX

Um die einmaligen Za!agen,

Scharfe Kritik im prendiichen Ausſchuß-

Der Hausha!tauslhuß der Preußikehen ?andes-
verſammlung trat am Mittwoch ug] zur
Beratung der neuen einn.aligen Beihilfe zuſom-
men, die den Gtaatsbeamten- Euper-
numeraaern uſw. gegeben werden E Miniſter-
präſident Hirſ&, Finanzminiſter Dr. Eüdekum
und Miniſter der öffentlicher Arbeiten Deſer

nadbmen an den Verhandlungen eil, Wie ſchon
in der Vorlage der in, iſt
Preußen ein Gegner 0
lage geweſen, die eichsbeamten in Höh»

von 800 bis 109% M; hſt Rinderzufagen ge»
währt wonden iſt. Nachdem aber das ReiH
voranegangen iſt, hie!t Prynken es für wywer-
Mmeid!ich, ſeinen Begmnten die gleichoa Zuwen-
dungen zu mochen.

Finanzminiſter Dr. Eüdekum bezeichnete die
Finanzlage Preußens als verzweiſelt. Er ſ>1ug
vor, den bereits erhobenen Fuſchlag zur Ver»
mögereſteuer noch einmal zu erheben, um einioen
Ausgleich für die neue Ausgabe zu ſchaffen. De-
amte im Ruheſtand und Hinterbliebene von Be-
amten ſollen im Falle ds Bedürfniſſes einmalige
Veſſoftungsbeihilfen ohne neuen Antrag oder

Bedürfyienahweis erhoften.

Von allen Rednern aus dem Ausfchuß wurde
das Erſtaunen und Befremden über die Haltung
der Reichsregierunn omsgeſprohen, Noch am
9. Inli habe der Finanzminiſter auf
und ſchriftliche Mitteilungen der Reit
hin. erklärt daß es mit den ginmoligen Teue-
rungazulogen ein Ende haben müſſe, Dabei
ſei den Beomtonvertrotern in Weimar ſchon dent-
lich zum Ausdruck oebracht worden, daß auch die
neue Forderüno bewilligt werde, Die ſozialde-
mofratiſhen Redner machten befonders darauf
aufwerkſam, daß es unmdalich ſei, den Beamten
die Zylogen zu bewilligen, ohne gleichzeitig den
Etootsarbeitern neue Zulagen in irgend einer
angemeſſenen Höhe zu geben Seitens der Berg-
arbeitervertrete* aus den Reihen der EGozial-
demokratie und des Zentrums wurde über die
Aufrogung im Ruhrrevier berichtet. Die Berg:
arbeiter ſchafften wieder, waz nur irgend in
ihren Kräften ſtünde, Die Produktionehöhe von
1917 ſei bereits wirder erreicht. Aber wenn jekt
die Bergarbeiter ſähen, daß an.dere bei leichterer
A r 3 würden fie
ſettft dlich neue hohe Forderungen ſtellen,
und kein Gerechtdenkender dürfe ihnen entgegen
treten.

Im übrigen war man ſich aber daraüber einig,
doß die Zulane jent bewilligt werden müſſe, und
zwar mög.ichit allgemein Die Abſtimmung
wurde auf Freitag verſchaben.

Atoedarbeit im Eifenbahnbetried.
Probeweiſe Einführung für deei Monate.

Es iſt ſchon vieljach hervorgehoben worden,
daß ein Hauptgrund für die deutſche Giſenbeha-
not, der Mangel oan brouchvarem rollendem Ma-
terial, in dem außerordentlichen Rückgang .der
Produktion in den Etfenbahmwerkſtätten liegt.
Namentlich konnten die Reparaturorbeiten troß

aller Bemühungen nicht auf den früheren Etond
gebracht werden. Dieſen Erſcheinungea gelten

Meile. Die Garniſon der Stadt mit Weib und
Kind mag einige 40.000 betragen. Von den
Häuſern ſind 6444 Vorderhäuſer, ſo mit zuſam-
men 19 Milionen Thalern im Feuerkataſterum
ſtehon.“ Gehr klagt er bher das Menſchen»
gewühl auf den Etraßen und über die dure
die hohe Einwohnerzahl hervorgerufenen teuren
Mieten: in der Nähe des SHlofſes koſte eine
einzige Etage oft drei bis 400 Thaler, für die
damalige Zeit freilich eine jehr bedeutende
Summe. Auch rühmt er de vielen „Fahriquen
und Manufakturen" in Berlin, deren Anlegung
er dem Großen Kurfürſten, Friedrich Wilhelm [.
und Friedrich 11. zuſchreibt. Ferner derichtet
er noch über die Königliche Porzellanfobrik und
die Pulverfabrik an der Spree, die jährlich 5090
Zentner Pulver hervorbringe. Die drei da-
maligen Zu&erſiedereien in Berlin, von denen
er erzählt, daß ſie gegen 1000 Menſchen ernähr»
ten und im Jahre woh! für eine Million Thaler
Zuter herſtellten, erwähnt er gleichfalls lobend.
Wegen der ſ<önen breiten Etraßen, die es
in Berlin gibt, iſt die Stadt ſeiner Meinung
nach auch eine ſo jehr geſunde, Go überſtieg
die Geburtenzahl im Zahre 1784 die der Todes-
fälßle um 382, und er fügt dieſer Bemerkung
hinzu, „ein Grund dajür liegt auch in der Häus-
liefeit und Sittlichkeit der Berlinerl*, ein
Lob, das leider ziemlich vereinzelt daſteht.
Sorris. ſchildert die Verliner als „ſehr edel+
denfeno, und gläubig zupies, die ſehr viel in
die Kirche gingen, auch die Etandesperſonen“.
Er ſelbſt verſäumt freilich ouch keinen Gonntag
den Gottesdienſt, jein erſter Ganz in Berlin war
aber wieder ins Theater, wo er „Maria Stuart“
natürlich nicht die Schilleriche, jondern „ein
mittelmäßiges Städ von Gpieß* jah, Auch die
Schauſpieler gefallen ihm, mt Ausnahme von
Fledt, nicht bejo79ers. Allerdings war er von
der Reiſe ſo ermüdet, daß er „würklich ein par
wal. einſchlief“. Am andern Tage beſuchte er
vor allem den Tiergarten, „ein großes Gehölhe“,
in dem er eine Menge Zelte. ſindet, „wo man
alles haben kann“, Yuch imponiert ihm hir
der große Exerzierplay (heute Königtplaz), „der
gleich recter Hand im Gehölde liegt unv enen
herrlichen Anblid bietet“. Nachdem er
yo Charlottenburg, „einen, ellerſieSften inen,

T=

die zuzzeit im Reichsarbelkswiniſtertum»ftett-
nden Beratungen zwiſchen Kogiecungsver-
tre:ern und den Beauftragten der iſendckn,
vieblade, Der Eiſenhehnminiſter hatte ein
'emDrogrummn Du4gearbeitet, das die Wieder»
Enfaheung der Uitordarbeit vorſteht.
Der Allgemein: El'rabebnerverbend hat über
die Frage des Aklordlohn'vſtemg im Reparatur-
weſen eine eigene Könſerenz einderufen. Zn
reiner Entſcbließung wurde ausgeiprochen: „Die
Eigenatt der Eiſenbaßnteparaturen läßt ſedis
ehfliche Akfondlohnverfahren undurchführbar er-
ſedeinen. Im teil würde die dödure wit
bervorgerufene Günſtlings-
wirtichaſt weit unproduktiver als produktione-
ſteigernd wirfen. ndia erſcheint ſtatt
deſſen eine völlige Reorgoniſarion des Verkehrs-
weſens und die guter Materialien.
Don anderer Seite wird jedocd behauptet,
daß der Verband Aich mit der probeweiſen Ein»
führung des Atfordloſtems in einzelnen Werk-
Aätten auf drei Monate einverſtanden erklären
wirde Ein Verſuch nate jedenfalls nicht

Seine Erwerbslofen-
Unieritüßang für Streikende.

Der Hauptausſchuß für Erwerbslojenfürſorge
hatte im Zutf beſchloſſen, jolc<en Arbeitern, die
während eines Streiks wegen der Arbeitsver-
weigerung entlaſſen worden ſind, Erwerböüloſen«
unterſtüßung zu gewähren. Dieſer Beſchluß
ſtand in Widerſpruch zu den geſeplichen Vor-
ſchriften. Denn fie billigen die Unterſtüßung
nur Arbeitswwilligen zu, die infolge des Krieges
durc Erwerbdlofigkeit ſich in bedürftiger Lage
beſinden. Ein Etreikenset iſt aber eden nicht
arbeitswillig, mögen auch an fich die Forderun-
en, um deren Willen er die Arbeit niedergelegt
hat, gerechtfertigt ſein, und die Urſache ſeiner
Erwerdsloſigkeit it nicht der Krieg, Deshalb
hot der Miniſter des Innern durch einen Eriaß
jenen Beichluß des Hauptausſchuſſes außer Wirk-
jam?eit geſeht.

Der Miniſter ſagt in ſeiner Verfügung u. a.:
„Es miß beſonders hervorgehoben werden, daß
dur Schlichtung von Differenzen zwiſchen Arbeit-
gebern und Arbeitnehmern die Schlichtungsous-
ſchüſſe eingeſeyt find, deren Entſcheidung für
b-'3e Parteien bindend ſein ſollen. Wer unter
Uevergehung der Schlichtungtausſchüſſe oder
gögen ſhre Entſcheidung ſtreikt, kann nicht als
arbeitswillig angeſehen werden, auß wenn er
unter dem Drucke feiner Organiſation oder an-
derer Etreitenden ſteht . +.

. » - Die Durchführung des Beſchluſſes würde
tatſächlich "einer “Etreifprämie aus öffentlichen
Mitteln gleichkommen. Die Allgemeinheit, deren
Ernährung durc die dauernden Etrei!s auf das
ſchwerſte gefährdet, deren Finanzen, Erwerbs»
leben dadurch auf die Dause völli

den, würde die Streiks auch
Das konn keine Ryzierung verantworten; ſie
würde fib dadurch in Widerſpruch wit fich ſelbſt
und mit fhren Zielen ſehen, das Land wieder
geordneten Verhältniſſen zuzuführen.“

beſichtigt“ hatte, ging er nach Berlin zurü> und
beſah fich vor allen Dingen die Linden, die
ihn in eine helle Begeiſterung verſeßten. „Sie iſt
wit einer 6jachen Allee von Linden bepflanzt und
wird von der ganzen Stadt häufig beſucht, es iſt
das entzüdendſte Vergnügen, ſi< durch das dichte
Menſchengewühl durchzudrängen. Um die Zeit
der Lindenblüte geht man hier bis Mitternacht
euf und nieder, um den men Duſt ein-
zuſaugen. In der Mitte iſt ein ſchöner, breiter
Gang, auf beiden Geiten gepflaſterte Straßen,
inmitten der Spaziergänge ſind Buden au
ſchlagen, wo allerlei, jonderlih Chwaren, zu
haben iſt,“

Natürlich hatte Harris, wie as damals not»
wendig war, ſich auch mit Empfehlungsbriefen an
beſonders berühmte Berliner verſehen und ſuctte
dieſelben nun in raſcher Folge auf. Go lernte
er ETTEEEN den ſtadtbekannten Teller, die
ei und Moriz, den damals
er Berühmten Kupferſtecher Chodowieeki
und == die Dichterin Karſc<hin kennen, die
auf ihn allerdings keinen beſonders günſtigen
Eindru> gemacht zu haben ſcheint, denn er
ſchreibt von ihr: „die alte“Karſchin iſt ſchon ſehr
abgefallen, doc) noch lebhaft, gang flensburgiſch
gefleidet, mit einem ſpißigen Kopfzeug, hat auch
in ihrem Weſen nichts vor Würde“. Außer den
damais berühmten Perſönlichkeiten deſuchte Har-
ris aber auch fleißig die Muſeen, Vücherſamm-
lungen, Kirchen und vor allem das Theater, auc
in ein Konzert wolite er gehen, da „dieſe Unter-
halt en Eonntage doch weit angemeſſener
das Theater", es ſcheint aber bei dem
X 'Vorſay und das Theater Sieger geblieben

Doß auß Pots dam von ihm beſucht
wurds, iſt ſelbſwetſtändlic. Dort beſichtigte
er die „Gewehrſabrique“ und die Garniſons-
kirche mit der Ruheſtätte Friedrichs iL Dann
acht er hinauf nach Sans-Souei, wo er in
einem Nebenhaufe des Schloſſes „bey einem alten
Unteroffizier Coiſe trank und ein amüſante»
Pleiſchen ſc<hmaucht. Der Unteroffizier, ein
ver, ehrlicher Degen, geſellte fich zu mir" her-
aus, wir wurden. bald bekannt, denn ic frug
= nach ſeinem Friedrich, Sein ganzes
beiterte ſich wirf, feln Avoe wurde feht und

Gewerkichalisvemegung.

Bucddrucg
eiter wurde über die vet
den Serxliner Bachdruc.rel
if über die, Lohrzuiag
fotgender Grundlage es

In einer Verſammlung der
rei-hiiteer
lungen mit
ſern vericztet,
38. Verſtändigung

ſicht worden: Männliche Arbeiter erhalten !
/ohnerhöhung von 11 M tägl
über 17 Jahre von 8 M. und mae, [+
genfänger betommen vom 1. Otte mü

67 M. Alle Zulagen gelten vom 1. Oktober dis
Ende laufenden Jahres. Ueberſtunden werden
für die erſter deiden "34 mit 43 Pf, für

die folgenden mit 88 Mf. bes Pf. auf den
Kotwieln berechnet. I Verſammlung ew “
flärte ſi& ant dieſen Lohnſäyen einverſtanden.

.
- Der Ladpziger Vu<höändlerſreit
iſt noch deeitäe: jer en (Det dure ein zo
rium erledigt Danach Sg ag]

Partei«
tigen Tai banden. Die
Beven EIN a einen Leiſtungaver

derſtellen, deden dem Lebensalter

die Arbeitsls 1d die Vorbild:
M gezogen werden, Sollten die Berbunde

ie Berſiner Houswarts, Fahre
Auliahrer, EDO itipore
tiers und Wächter ſch
19d Induſelehäujern dat der deuts d
ſee Metollarbeiterverband einen Loarif. mit des
derArbeitoebern abgeſchloſſen, deſen weſentl'bie Der
Poſitionen find: tägliche Arbeitszeit ac<f Etune- falle
den. Hausworte erhalten Wochon'ohn von 80 vis eing
85 Mark für Befor.tung der Zentratheizun) dao
den erſten Keſſe! 20 M, für jeden weiteren eie der
10 M. monatlich. Lohn für Fahrftuhtführer 7 wet:
bis 80 M. wöchentlich. Weibliche Fahrſtuhlfühe nen
rer 80 Prozent dieſes Sakes, Heizer wöcdent!ih geh
99 bis 100 M., Reporaturen find inbegriffen 8
ikwortiers je noch dem Umfang der Tätige ein

wörhont!ich 95 bis 125 M, Möcht
240 monatlich: mit Fontroſitätiglelt

Rahl 249 bis 279 M. mon»lih ſowie alt
vierzehn Tage eine freie „No-<t RKeiniaunow
frouen erhalten einen Stunden!ohn von 1. N*
Urlaub aſbt es nach einem Jahr Dienſtzeit drei
Artcitotoos Pelgond 6is nach zehn Tal 0...
zeit auf zwölf Arbeitsfäge.

Frauzöſiche Schiete' o'fizlere.

Zn letter Zeit find mehrere franzöiche Diſe
Pere: daronit ou ein Schn der de
Andlauer naß Frankreich zurüc-ſhict worden,
zen wogen al!zu int/nſiver Beteiliqune am
Schieberhandel, de“ ja in Saarbrücken. in. wle
lüte Recht. Ener in Fet! und Seife
nach dem redten Rheinufer gef Beteil:
war auch der Geifenfahritan! ME, Tir vel
hoftet und nach Mainz zur Abnrteitung gebroff
wurde. Es heißt riens, daß die Unferſuchrng
noc weiteren Teilhabern im fran:ö"ſchen Offie
Refe ht einoeſtellt wirde weil fie in zu ht
eiſe hinaufführte. = Ferner wir berichtet daß
ie Militärverwalter des Landkreiſes Eon
de Villers obgefeßt und durch Ropitän
m RR,

er 290 bis
nach der

er lobete noch viel, wie der König ins Lazoretk
6-tommen und jeden, auch ihn, getröſtet habe".

Schließlich ſreibt Harris auch noch von den
Hinrichtung eines Mörders, der einen Menſchen
auf offener Straße getötet habe, „daß iſt kri
gens ein unerhörter Fall, Man genießt hier die
größte Eicherheit. Exzeſſe, die in Peteräburg,
London uſw. geſchehen, ſind hier äußerſt ſelten.

Man geht bei Nacht jo ſieher wie am Tage, dis [
ganze Nacht gehen Patrouillen, Überhoupt iſt dis
Polizei ſehr exakt, Bei einer Feuersbrunſt
brennt ſeiten mehr als ein Haus äb. Ohne Er

laubnis darf kein Schornſteinfeger verreiſen urd
dei jedem Ziehbrunnen müſſen ſtets zwei groß
Eimer mit Woſſer auf Schleifen ſohen. 62 Nacht»
wächter mit Spießen und Seitengewehren ſind
duf die ganze Stadt verteſlt, auch ſind 38 Kar»
ren beſtimmt zur Straßenreinigung, der König
gibt ſelb? jährlich dazu 6500 Taier her, zweimal
in der Woche dfirfen die Bürger ihren Kot übern
Rinyſtein in Haufen bringen. => Flei'ch- und
Brottaxe werden monatlich von der [izeidireke
tion feſtgeſeßt, inmittelſt find auch zwölf Miel»
lackeien von der Polizei vereidigt.“

Aber ſo ſchön Berlin auch iſt, Potsdam hat
es Harris do am weiſten angetan, wie &
ſeheint, nur ſtören ihn vort die Militärperſonen,
„wan ſieht ja hier nichts als Soldaten und da
yerlieren die ſchönen Häuſer viel“, Am Tayt
mach ſeinem dritten Beſuch in Potsdam machs
er ſich wieder auf den Heimweg nach Flenshurg
und zwar kam er über Lenzen, wo er om Eonntag
in den Frühgottesdienſt ning, aber vom Predinet
und Predigt ſehr enttäuſcht wurde, die durchaus
nicht nach ſeinem Herzen waren, Ueber Läbthen-
und Sorfyro ging es darn ſchnel wieder zurüd
in die Flensburger Heimat, wo er „aft 13. Auguſt
einten? und von ſeinen Freunden herzlich emp-
fangen wurde“, als ein weitgereiſter, wohlerfah“
rener Mann. Sicher heit er manchen Abend von
ſeinen Ertebniſſen in Berlin erzählen müſſen,
und wena ſein Bericht darliber auch nichts
außerordentliches bringt, io iſt er doch als ein
Kultury und Eittenbild aus längſt vergargenet
und nun ja auch vergeſſener Zeit immerhin auch
beute no< von Intereſſe und verdient es wo.
aus feiner" Verborgenheit derooratzopen
wer

pe
der gä

) Ropitän
nm
5 Lazorett
tet habe".
h von der
Menſchen

iſt Weis
zt hier die

upt iſt die
nerobrunſt
Ohne Er-
reiſen urd
wei große
82 Nach»
ehren fid
d 36 Kare
der König
e, zweimal
Ket übern
eiich- und
lizeidireb»
ölf Miet»

dam hat
- wie &
rperſonen,
n und da
Am Toqs
m macs
Flemthurg
| Eonntag
1 Prediger
durchaus
r Lübthen
der zurüd
13. Auguſt
lich emp»
woblerfahr
Nbend von
n müſſen,
4 nicht?
H als ein
rpm genet
rhin auh
es wol

30ER

Hie G<.,. Wtörder
vor Gericht.

Plünderung der Leichen.

Der Münchener Geiſelmordprozeß enthällt
fglich naue Momentbilder, die das Entſezen
eines jeden göſitteten Menſhan heroorrafen
müſſen. Auch die geſtrigen Zeugenausſagen er-
gaben unwiderlegliche Tat/achen, daß die unglüct-
lichen Geijeln von Ged! und ſeinen Leuten in-
der unmenſchlichſten Weiſe behandelt worden

Zu Deginn des geſtrigen Fahn Verhand»

lunzatages wurde der Zevoe

nommen, der bekundet, daß er der rt Ei
n Weſtarp und des Prinzen

Taels boigewohnt hat. Er erzählt, daß der Prind

1.0 kurz vor ſeinem Tode Zigaretten rauchte.

Zu den Soldaten vin; er geſagt: „Leite, Ihr

vergießt unſchuldiges Blut.“ Die Gräfin hake
geſchrien: „Helft =zirl Eaht mich wenigſtens
noch eine Stunde leben!“ Der eine Teil der

ſie gewoſen, der andere un
erſchoſſen.“
Fragt 4 1080 einma!

daten fei für

rien:
ie

ofen Da hebr abet eier 3
Fenſter vinunferg geſchrien: „Ia, fie wird ers
(Soſſen. Dei der M eine Liſte gefunden wooden,
auf der dke Namen von 600 niſten ſtehen,

die von der G-genrevolution erſchoſſen werden
jollten.“ => Oberſtudienrat „Dürie hat am
von feinen Büros etwas nah 1410 Uhr
auf dem nebenan gelegenen Hof
des Ow ms unter großem Lärm vie Leiden
Weißzardi! ſten an die Wand geſtell| E
fch 154, wie man ſie zwang, das Geſicht

der Mauer zu kehren und hört» biin 2
des Zimuters bereits mehrere Schü

Der 61jährige Schreiner Reichold, Aenne
falls wegen Urbeitsloſigie't bei der Roten Ame
eingetreten, iſt jedoch nach der Geifelerſchinßung
davongelaufen. Für den Fall ein » Angrifies

er Weißgardiſten auf das Gymnaſium Fei der
vergl auf ſofortige Erſchitgung aller es
non ausgepeben worden. Insbefondere hat er
gehört, daß es hieß: „In dieſem Fall einfach

eine Handgrenate in den Geiſelieller."

Der Zeuge will 8 ſehr fi .- Baiehginen
[? „NE ape ve
Bereiht und ihnen Tee EE “%

ven. Bei der Geiſelerſchleß
1-8 einem der Soldaten der Wichiedobrief der
G' Ve dauerte und ex, iht

mm "Fätten einigt Soldaten 8»
ar keinen Unrecten nehmen, führt

ih 1 hinauf.“ Oben habe der Prinz er-
0 vin nicht der Reichsft-ſt, id Kaarne
aus der öſterreichiſchen Linie Hören Sie mich

d Aber da "habe ann
IR 30) aben
ait Dobei --. Z Wen ent

beweg ea) Eil
Geſagt „Bel un

weer (3 oder nei Dußte der

hinunter." = Der Vorſihende hll (23

en die dei dem | Beinzen van) fut ke. vor.
| In

DZ
lag, Derfeh

ai DLR

79. Zu ie
neugierig hiezu Einer Een iHauß
eie der Gräfin.

„Ferdinand

im Wiret von

Dies ian Cr en

deln. ts 1 verr!

iſt der Kunſtmal:
wend die ru

nue em Foten Er
wunde Udſutame des Romi WERE 5.4

niſchen Truppen im Krit iſteri: d
BEE a zim Wehe 5)
0

Der pi
zei der eifel,
ichtend

ziet

at!
egominiſerim und
zrehen 4:5 die Mannſcaſtet
Tuto. Als ich zurücks
war  Sfer fid Gedern
nac unterer Ankunft im Gymaaſiym +|
„we! Enlven krachen und ſch im Sof
Frau zuſammenſtürgen. Es war dits die G
pte, Gleidnertig ſch i< zehn
in höod-r Erreoung ſi mit Or-
Berodk beſcättigtn, den ich erſöntih kannte.
The 6 gbr Beſinnung kom, hatte man ihn an
geſtellt und niedergeſchoſſen, Das
2 dozu hotte

ein Ziviliſt im 5ch'apphut

gegeben. Dann bin I< in eine andere Gruppe
hineingeſahren und dabe <m:3 ihr den Hrinzen
Thurn und Taris herausgedolt, um ihn 38 Seidl
zu bringen und dieſen wegen der Er'chiekungen
zur Rede zu fielen. Im Hausqana traf iH
Seid! und fragte ihn, warum mon die Leute er-"
1mi2"8. Dem Krieasminiſterium ſei nichts da»
von bekennt, Seidl führ mie an: „Denn
jeht night gehſt, befomemſt Dr auc eins Augei.
Aſe!“ Die Tusfaan dieſes
FÄ 7 find 9 wietig und nen, daß der Dots
ſiterde den Zeugen, 62031 diefer dur
Olaubwirdia geſilbert Gt nos einmal wagt,
6» er ſich nift in der Verfon täuſ<t. Der
Hruge erkennt den Anette ten Sch! quf den
Gin Bli leder und , daſ dieſer frü
her den Ginverbart Enfers ien habe. Dir
orſgende ſtellt feſt, das dies Rinunt. Dieſer
twdramatiſchen Stine febliekt ſich Tofort Ave
andere an. Der Zeuge Seyler erkennt in dem
Anpel'naten Fehner einen der Soldoten, dit auf
Profeffor Beroer geſchoſſen haben. Des aib! An-
103 zu einem feſt almtmeinen gegenfeitinen Ders
roten der Anoellaztet. Febner ruſt: „I< füb'e

mich unſchuldig. Im übrigen habe IH
EB Entloſtunqmzeugen Nes leſſen, Sind

vin er het und ſant aroen mich aus!“ =
Vorfiſender» „Das foll bei “4 biter vor»
Der Etnatronwalt ſtel't feſt, daß“ der
Aepetlagte Lermer, der be'uldiat iſt, «K Kvm-
mando zum Feuern etgeben zu baben.„Ziv'l trug
Und einen phut auf hatte. Auf ihn paßt alfs
die Beſchreibung des Zeurpn Senier. beg Sf
laſtet nun Fehnet, Er hade
fer zur ky geſchleppt xs uu mit 03 ion ihn
areiſt der Anoekloate Kil ein und
ihm mitgeteilt babe, Mj

ja

om andere "Boönen tient und eint ſenſa»
tionelle Fetdeklung gemacht.

Rechts2nwalt Dabn ſtellt die Fraae, warum

der Zowde Sentier nicht ſofort an das Krieas-

„Ki 6 bis
ien hen

elsencrant

„Autofahrten, MU

XE zt, 024 Obi und|
WEITE

.
wait ewe wett
GEIS EIER

6 | Dr raw Fepiles MOD
, Gro LIX s uur Elſaſſer Straße 8
E rit Speiſe u. Kl
vu

EE ERN (einte an; ERN EEE
eee,

5 R wee ei 5 m 18 wor (FA, Lemmen, Cin eh a lea 4.5
| Verkaufen Sier Dichtihre

= alten Gebissel;

„Erst überzeugen Sie Sich von
meinen hohen-Preisent

3:

1 BS! SSZSRBZSSBBSR,

IT?

en .
Brem «Elefir, 144 6
al. Licht v, Ke [168 50,
Siemens u. 11265 70,
Zdu&eti u.Co

Intereſſe für die Loge 4
enga

we EE KEENE GIE 4 ein, die

>. 8 - l vom 1-1 DELLA x abo een
Beim Meßamt iß die Cues

Fein auf über 1000 etngGpech'en, Man = "“*

1% K... leitung damit net, im, Ansſteller

vou NG SAL eri . ehren md

ammägli erwitſen. Mehrere große als

IEEE Ri 2237
ie vorliegenden Anmeldungen

Tegen zu kännen. So wird der Umfang der

ern ternationalen Einfnhrmeſe

pom Me“ 6 mon aröber fein
Ehr di

en wurde, heb!
jereſte ereſe für die Meſie im beſezten Gebiet. vor
lem" auch bei den dort tätſnen ausländiſchen
Gerten hien Um die Erteilunn 530 Ansfon
ten im beſeyten Gebiet zu erleichtern hat das
Aohamt in Höln- und Mainz 173 G-445ite.
Den errichtet. In Kin exteilt das Surecu des
ortd-utichen L!ond, Bemgaſſe 1, end in Mainz
die Epeditiorefirma Kayfer in allen die
Meſt Phitelſenden Relocg bereitwilligſt Aus-

63€. Nhveinſftahl»Dividende. Die ſtarken
Gewinnginbußen unſerer Montaninduſtrie ſeit
dem unolüdiſchen Kriegeausreng kennzeichnen
2 ee, vorliegenden AdſHiußziſſern der Rdei-
Jahr 1918-19 erbrachte

zien

gs:
BV, FASREN:

Ee

Vorträge und Verfamminngen.
aub“ I Uhr, Spielavend des Gdbned, Z Tad

Ee aa in | Gutem im Betzeant Gaben t=w4
Dorjahre). Dieſer Gewinn von 8 Millionen N
Mark WEKEN u BE Rn bes vcd SRE ebi
immt. Unter Hinzuziehung des Vortrages aus

m Vorja "1.200 009 Mark und zen Git SE WII RURNET RIT

2500000 ute aus der beſonderen RÜ!
ollen die Aktionäre eine Dividende von 6
egen 12% pCL im Vorjahre) erhalten.

Gatdbederf der Neinienhorfer

nee Zu alien opal

inidendor „Schöne

eiter Eiſenbahn (ie 8.78 Millionen

Mark. (öhm br ['K ie General: 454
es Kopf

ie." Ointelttarten deim Drutid-Demotzs
Kia Sagendverein, Köthener Eraſe m. 3-0

Wasznerstand Cor Sproe am .. 10 Kopie
Overpoue! + 32.8 Une *.8

eine Erhöhun( tals bis euf
Mark ge Ne Aufnahme einer Anleihe in ver
bind! Fign, Avsvent der Bahn beſchli Sirum dendeit, den dur "ven"
Die Gele Ie fpa de 1908 für 12 Miſionen Ben erbeten Kandednd vEre rudh den
(En eben, von | ke ges Kop |
"inde M Mark im
Umlauf was warten, *
Berliner Börſe. DICRTATUE Wen pred,
Weiter feſt. 1 erfolgt fohenies und portofrei

Lan“ enſcheidtiche Ber'aastuch and-
lung (Prof, G. L u enſc<e.di).

m wieder in einer ausge
meißten Feng 10mm tung | R Gerlind. „evg, Baboſtr. 69/30 (Srgr 1866)
auf dem der Ko

Die Berliner Börſe hält einſtweilen an ihrer
[EINEN Stimmung feſt, die ſich aus < aus gv
en

Teeunikpm

Tockanies lagen ur:
 Bogtark, Becton
v.dpr. 1,0kt Kriege»
DaBoh igt Ertaändgg.

Proar umwonet

MEEK SBure
eIhaus

im Fabrttaväude. Etändige Gelegenheits
braten Wohnungseinrictungen
fete bis zu den vornehm]

ante, eike,
ng.-Verraufs
? Dex weiteſte Deg

EIG 8 vezob 11

5 v60 Du zend

Uieen-Theater.
Zi Strandgut Sommernacht.

PusSnße-Thenier

Unter den Linden 22/23

mzwmnmen Dir. M. Soliman wien

2 Uraufführungen 2

Derllerrdeslebens

Mendbepin / Venderpung ? Wissenschaft und Liebe?
Vendetta Senzationelles Drama in 5 Akten

Sodazapiel mid Moxtrum In der Hauptrolle:
Bolu Negri Liane Haidt
Wilhelm Klitsch

Seine Liebe
: war mein Tod

„0 ein Hee Euer wf len Senzatlonelles Schauspiel In 4 Akten
| Wewopot Tatar mois dert In der Hauptrolle:
"Unbingeanme | R ae Ally Kolberg
Bazondakte 24.022

Der letzte Zeuge BE di im IM Kasenöffnung '',3, Anfang 3 Uhr
Sedanepis! mit = Wochentags 4 65 89 ===

eta moe'P. Beiner
Das Milionenmöädel
Iewionenmädel | Eize Baszermann

annemnpuneemermen
0351 0S8walin Werdraug "3. 49 ür
=. deriltitguen“ Ü

Saale ea
: [ 7 Merkur-Pal 'Palast =! dent IE

““ WalnerTveater ] [] WT TETTT EL im Ozten

Das gowaltigste Sittendrama
Die Dame Im Pelz R Baan » Bilten Richter

um Sehausp.oi

9 Das Teohaus zu den zohu Lotogkiumen Y

dea 13 Supl. 77%

ier] Wieder-
ie | Eröfinung

Lotte Ciuslus
MusScni Vesta
Waiter Pinins

| BRETTERN
GIESE m Hedca Veinvi

Künitler-Kapeie

iS +RE35 Zi

„0800000 PEEL

7 jiaber wan mit ASTA Ee
Jeuz Attraktionen! goeku ; ALFRED ASEL. Re

Ernst Luvitäch
Hippadrom Kobie338!
ob 4. >e0w.50v

Sev'a ERDIFKUNG Reute

AEGI EI GUERLSS REER ONI EE IT WD IR 3

. SEINES: TI5

Potsdamer Sir. 72 Hychbahn Bütcwste.,
itami Nene wen

Freitag Vrautfführung Freitag
Rordet-Moass Tür Bete), Remanrations-

n
men IN Pern Andra!
Ausatel ]

me von SE IIEHE Nahrungs: und „Gonuss- Gebannt und eriös:
zeineiind alte Y Fern Andra persön'ich a-wegend. 1

|

- ſchädigenden Spielwut betz'kommen

Ur. 252.

Freitag, 12. September 1919.
Beſſeres Brot

Sehrippen auf Karten.

Während die Gemeindeverbände nach den
wenn Anordnungen damit rechnen lonntea,
daß mit oem 1. Oktober ein helleres Mehl mit Rathdem Il die Gtaats- wie die
iner Auvmahlung von 82 pCt. geliefert werden | Gewei 20 Li in der Eenleing des | 19
würde, iſt auf Grund der ſleppenden Abliefe- | Zahre lang vollſtändig verſagt haben, ſtreiten
rung von Brotgetreide der neuen Ernte voraus- | ſie ſich jeyt, wer ſchuld an der eingetretenen Ka-
ſichtlich erſt am 15, Oktober der Beginn der | taſtrophe und weſſen Pflicht es iſt, die Kriogs-
neuen und beſſeren Brotverſorgung zu erwarten. | geſellſchaften aus den Privaträumen herauszu-
Dis dahin wird das bisherige ſcharf ausgemah- | bringen und die Kaſernen freizumachen und
lent Mehl geliefert werden. was derartiger kleiner Hilfsaktionen mehr ſind.
Mit dem Boginn der neun Brotverſorgung In der geſtrigen Siung der Berliner
wird au< der Lebensmittelverband Groß-Berlin | Stadtverordneten - Verſammlun
das Schrippenhaden neu regeln. Es iſt anzu- | wandte ſich Oberbürgermeiſter Wermuth vnd
nehmen, daß den Bädermeiſtern die Herſte]ung rf gegen das Wohiſeheiominiſerium. Die

dieſes Kleingebäcs unter Verwendung des hel- | Wohrungsfrage ſehe mit Rü,
leren inländiſchen Mehls allgemein geſtattet,
eber die Entnahme der Echrippen auf Brotkar-

Winter recht ernſt und bedrohlich aus. Der
aiftrat habe beſchloſſen, die ihm vow Staats-
üben. "Der Eufruf zu freiwilligen Meldungen
werden wird, wie dies in den erſten Nriogsjah- | von großen „Beinudgeinabern wg
xen der Fall wor, bevor das Ghrippenbe&verbot | Mißeriolg. Es ſeien.

zrqunſten des „Einheits9ebäcs* erging. Mit der

neuen Brotverſorgung wird dann alſo auch die nur 33 freiwillige Meldungen
Echrippe, die jekt nur als „Privatgebäd" aus

amerifaniſchem I "1 hergeſtellt wird und ſonſt. | eingegangen. Die Stadt 8 fe enden -
nur in Gaſtwirtſchaften zum Shl-iehhandelspreis | un, um der zum 1. Oktober droßende:

von 50 Pfn. für das Stü zu hoben iſt, ihre | zu dgegnen. Der Mogiſtret |
es der Wabe
eilſeitig gewünſchte Auferſtehung feiern. Denpatafen 25 Fielinge bein die We;
geleitet. KR. Min ve Zeikknpfeng der Wob-
: nungsn: ie Unter!
Die Schließung der Spielfiubs. | wäidejien in dee Mm IE
„Vir bitten,“
Eogen das gewerbtmäßige Slüsritt2r- | „um Beihilfe nicht daſür, daß ird. Mien
um. [geg zwangoweiſe hinausſeßen, ſondern
Als Ergänzung und zur Begründung des unfergebracht werden. Der [-K, hat en
Noskeichen Spielverbots iſt geſtern noch halb- | die Mittel dazu zur Berf üb ung aber es wird

amtlich dur W. I. B. eine Erklärung ver« | die Hilfe abgelehnt. aben heute an den
breitet worden, in der es u. a. hei Kriegsminiſter den Ante ezüglich der Kaſernen
„Dieſe Berordnung mmandie- | ae bezüglich der iſſer haben wir feit

des Obe:
zunbn Wird im den weiteſten Kreiſen der Be- | Monaten vergebli

völle: rücheltloſe Zuſtimmung finden, | gilt für die Baraken, €

tegen in auf dieſem Wege wird der die | dieſem Gebiete nicht, nicht in

öffentliche Moral und die Voikswohlfahrt ſo |--0g Rrr % jd aber, die 4.4 eine offi»
U

daß bi: die Der Redner
nig den dijafen und | Weinberg, traf darauf den m der Eat,

etl Digt blieben, während die | als er ausführte, kleine +, el könne mon
Polizei pe0en er, dis Mfentiden Geialhälen in in zSier Saher lang, eden befämpfen.
leßter Zeit erfreulicherweiſe eneraiſch vorging -“ 32 e Ae .. Ky ,. Du Tatrbge der

Der Erfolg des polizeilichen Einſchretten '.e
in!

gen adie öffentlichen Epielklybs war Sopialdemotraten, en“ "dßzügiger Art

egen die kommende
die enoſenen Keira (2 ener ng abgelehnt worden. Der
ew "1
des "ae Wehe Sbieit zue Ee dai Eire aii den fer jeophiGen Berfäten jener
Unſer Geld eine immer größere Entwertung | Iehre verlas, nach denen die Redner der da“
erfahren nod zur Arbeit maligen Mehrheit in der Stadtverordnetenver-
ft.

erfahren und zur EE eitiih mähelos fein | [ammlung das Kommen einer Wohnungsnot
Geld zu verdienen 1 ote IE 7 Revier lat beſtritten. Dr. nech ließ ſich notürlich
rung dem Sinken der öffentlichen Moral, ins- | dit Gelegenheit zit nicht Trg er mehrheits-
beſondere der Steuermoral, der Korru; PBettiien Meningie EEN Er
und mößloſen Geidvorgeudung entawpentreten | bezeichnete es als einen bi die Ka»
wollte, mußte fie vor allem dem Unweſen der | jernen immer no< nicht für oſe zee
Spielklus ſteuern und dem gewerbomößigen Derftiguung geſeht Eud find und die Shlöſſer noh
Glädsrittertum gründlih das Sandwer! | vie von Kriegogeſelhtien
[meg nö Een Saaten
Stadto. Ladendorf (Dem) brantroate
Dieſen Ausführunoen kann mon fiHh mur in | harauf, bie Magiſtratworlag. 600 000
vollem Umfange anſchließen. Es war wirklich | für die Wohnbarmachung leerſtel
Die höchſte Zeit, daß endlich eingeſchritten wurde, | zu bewilligen, einem Ausſhuß zu Überweiſen.
Was ſo beſonders aufreizend wirkte, wor der Die | Beriennin entiproch Antrag, Der
geradezu vnverentwortliche Mißbrauch mit Be- 'prach ſich dann entſchieden
Peg m der in den Epielklvbs getrieben rl vn » Zwangtseinquartierungen
Alle VerfüQungen des Kohlenverbandes ver! ſtrat angekündigt hat. Der
ten ungehört. So wurde nachnewieſen, daß Miet Bir Ii Bieber mlt den Bauaboſpern
Spielklubs, die in Aht- bis Zehn-Zimmer-Woh- | ins Einvernehmen ſezen und mit ihrer Hilfe
nungen togten, den Inhaber eoder m mungen veranlaſſen jen
tänme Zugeben. ite vßen
fünfundvierzisſoc<en Licbtverbrauch Mieter auch mönlich gemacht werden, Ie m den
einer Privatwohnung Vohnungsſuchenden, direſt in Verbindung zu
mit der gleichen Zimmerzahl hatten. Geldftra« | ee „V -. „Aus “4-4
fen eiu ea ME dat bai: Wenn | dine feinem Lie hatte, liege an der
der Kohlenverband dann mit dem „Abichneiden E Moi ER
von Gas und Elektrizität drohte, verſchwand der
Zuhaber der Wohnung, in dem ſich der,Klub be- | Spandauer Kafernen als Notwohnungen-
Fand, und an ſeine Stelle trat ein Strohmann. | wgpährend es in Berlin noc nicht gelungen
Das Landesvolizriamt hat ferner Unterlagen da- | iſt, die Heeresverwatung dazu zu bewegen, Ka-
für erbracht, daß die Epielk!-ks die Lebens- | ſernen zur Einrichtung von Noswohnungen her-
mittelpreiſe in ungeheurer Weiſe hinaufgetrie- | zugeben, hat der Spandauer Magiſtrat es er»
ben haben. Es iſt feſtoeſte!lt worden, daß in
einzelnen Alubs täglich bis zu 200 Perſonen zu
- | "dem | Geldentwertung haben in erſter Linie- die Zn»
de EIG ee Seen In GE dem | zudem und. Sienrentenbe ie u leben
toatebürger Ihnen muß deshalb dure billige Lebensmittel,
den Art und Weiſe verpflegt worden find. Rieidw erung uſw. ſofort geholfen wer»
- pi) 6-0 "In „der Geſehäftsſtelle des Reitabundes
€ Notlage der Urmenrentner. Der | der Invaliden, Naum |, wird Mont
Bihund ver Onveliden, Erwerbobeſchränkten Mittwochs und Freitaas, von 5 bis 7 Uhr, koſten.
Erweibsun] (Siz Frankfurt am Rat und Auskunft in allen Unfall-, Inva-
t in den leßien Tag, lin 1» und Armenangelegenheiten erteilt.
ngen ab. Der Freier Fiſehhandel mit den Nieder,
Reicheernährungs/oiſterium mocht
daß der 12008 Handel mit friſchen Fiſchen
x Hollaad unter gewiſſen Bedingungen
ii ändler dorf
i [Z zportenten in Ver"in-
umg eten. um dort friere Fiſche zu beziehen.
Der bolländiſche Exporienr dagegen I verpflich:
ec<nung für, diefe Fils, deren reife
enerie gn G. m. b, H. feſte
„der dolländiſchen Beriretung
t in Ymuiden einzureichen. Die
rt "uE Bontro): ber Reide
ore H Dieſer Verſuch,
Wie 5 Diſehufähr für den deutſchen
Mart! möglich 37 machen. muß wieder eingeſtellt
wt-den, wenn ſich Unzyträglichleiten herans
Es muß warden.

V
mezzentner anſch
alte 2aiſorliche R;
liden ia der Kri

Berliner Morgenpoſt.
erji (ude Oitober! Bohnungsnof und Milchverſorgung.

Der Oberbürgermeiſter gegen den Reichskommiſſar,
Autiſemitiſche Lärmjzenen der Milchändier,

Heuer Konflikt in der
Metallinduſtrie.

Die Verhandlungen bis zum 13. September

dort von der Miſlitärverwaltung
wwe Reen ie Rolerae ix Berfüanng, geſtellt

aud die ehen
Betigerte-Reg Ients a am Etre
ſenen, Kr weg =» Bel erderliden
uten fo wie möglich in
mmen werden- Der Spandauer Marie

Eintritt des Winters den | den Arl m
Iban Auferpen. tine größere Rahl von Rleiw | Nah dem Bs wangen Shicoheruil
Biden de Bereiten zu Banane des Beidaarbeiteamis [0 (et für männ Ar-
beiter über nf Lohnklaſſen
n ſſen werben In der erſten. follde der Cin

Auklagen gegen die Fetttelle.

Die Verſammlung trat dann. in die Beratung
eines Antrages der Deatſchnationalen
Mißſtände in der Milhwerſorgung zu wah | 1
ENT eine Kommunaliſierung des
andels Abſtand zu nehmen.

Bene>e dehouptete, daß die die
eilt ungeheuer tcuer arbeite, dureh
. „- "2 .* geſtiegen 0-8 Die Feitgel
yve<hme 1“ ib utter pro u
wehe als als fit ihr koſte, um den Millreis nis mi
weiter erhöhen zu brauchen. Die Fettſtel
habe bisher eine Rechnungslegung ie.

Nn Enpegonenen Informationen abe fie eine

Unterbiland von. 10 Millionen Mark zu ver
Als dann Stadtrat Stemonf
bie rs in Cngziffe des es Andners widerlegte, erhob is

Schiedsſpruch ni
men die u
Bolieecpatten und waren auc mit den DE

ſähen niet einverſtanden, weil eine große An-

1“ von Arbeitern dann weniger als bieher

Verdienen würde. Die Arbeitgeber hi

wandten + [eis entſchieden gegen jede Gleich»

1-7 ewe ihne, in der ſie eine U' „1 [1
erganges der Induſtrie erbli>en.

ablehnenden Saltung der Arbeitnehmer
ihsarbeitsamt erneut Vergleichsver] ande
fungen auſgenommen, die aber un mnbefriedigt ver
liefen und 0 TEE vertagt werden mußten
ſen, die Beratungen am 18.
Erpe, bn af 10 Uhr, wieder auſzu-

neben Ortsverwaltung des Deutſchen Metall-
beiterverbandes und die Arbeiterräte der Mi-
Kinbuſele traten geſtern abend in den Eo-
phien-Sälen zuſammen, um zu det veränderten
Situation Stellung zu EEE berich“
tete über die Untetberun de vag md

ein unerhörter Tumult.
Diesmal waren es die Milhhändler, die das
Gaſtrecht in der Stadrverordneten-Verſammlung
derartia mißbrauc<ten. Vergeblich verfuchten
die vernünftigen Elemente unter ihnen, die
Gäreier zu beruhigen. Immerſort ging es
junge, aus ihm,
Bene GiſtmifSerl“ uw. Vergeblich rief der
Etodtverordneren-Vorſteher gruen
euf der Tribüne zu: "Meine Herren, 1 H hoffe,
Sie „haben wenigſtens, die Wilh der fromm
Denkungoart mitgebracht!" Die antiſemitiſchen
Wemſpenen wiederholten ſch beſtändig. Einen
iteren Moment aab es dabei, als eine unab»
ängige Siodtverordnete, als de ber Lärm Seſon-
ders aroß wurde, zur Tribüne hinauſbelltt.
Ken, Fohrenwald -" nte Thie Hundeſtimme ſo
nl nach, def alles in Lachen eusbrach.
Etadtrai Siemorſohn führte u. a. aus? „Die
Hterpſſaſen goht von / einem - Flugblatt aus,
aus

=

des beitsminiſteriums gefällten Shit
Nat Beachten
m
"Angeſthte EZZ] die erfor»

Me IE beg ii verlief in ia üble

(Är e npEluß de der Arbeiter in gro jen

men 3

verbänden mit gupier Dei Beſchleu! Eg et
werden müßte munmeht 4. rſtehende.:
hätten u... Arbeiter ie ze TEEN Ze

zucfämmengeſekt ift. Vertreter des Milch»
Glo umd Aleinbandels heben Im Grgenfah
zu der öffentlichen Aotation ſelbſt ausdrü>lich
erflärt, daß wie die enn der Aran ſich ent-
wi Aufhebung der Fwangowirt
ſhaft den, Ruin der Milkwerforau
würde Die Gründe für die ſchlechte. Miläwere
forqung Groß-Berlins liegen zutage, und
einmal in dem natürlichen Rücoona
duttion (Fntternet, Abſchlachtungen uſw.) dann

in einer überaus mangelhaften Organiſation
der „Vitberfoſfuna auf dem Lande und en
BSE GIER INR | 37

je. Ohne die vielſeitige
Mete Grof Berlin, die dern)
Droduſtionofsrderung wie um organ] fatoriſehe
ſerungen bemüht iſt, wäre die Milch-

Enktrang der Kinder mud Krantin
ſammengebrochen. Daß eine 100vrozentige Ber»
teuerung der Mi!<, die frei Berlin 68 Dfg.
koſtet, innerhalb Berlins eintrete, iſt unri&tig,
Ganz unbedenklich iſt Reichsaefund-

heitsamt zugelaſſene und NEE überwachte
Entſäuerung der ſauren Milch mit Soda
oder Natron, Ein Abbau der Zwa'

auf dem hygieniſch jo verant tee
biet der eerſeraung Sn men in it der

Milchaot nicht in Frage. Die (exung8- In der geſtern exhielt die Polizei
Deputation wird über di, der Keeriielle Groß- i!
Bern, auſgeſtellten Gren 4] [Sg kd Rs» | und CLI 144,3 in der kelttr ufs 18 Def
Binh duft ſelber Reit dun 24 ew eg von Beamten
ENER AN END, SAA NIE EM4
4. (le verüependen Wnteögt wurden ee Bag Betrof Wt abe
dem 6 EE SETENNTTERUEE Gm ayÄe % ſondern ergaben fich in ihr.
Eehierſal. Sie unkenntlich zu
Bilten fa H Dar Went el
durch den ſehleckten Balutaſtand bedingten hohen iden Verbrecher find übrigens der Kri-
Ears iſe es auf die (M mis. izei keine Unbekannten mehr. Gie .
PR gf fich erft vor acht vs jiebſtahls
fei vert en. ihrer gef Verhaf-
mittelgeſehäffer ge Sie water der Beben fing fanden die Beamten auf dem TiſHh einen
EEE & GroßeBerliner jogeſeeereinie Dei deten Mee arſch "vin
u en ierungaaeiten des Ma» | E* hatte folgenden Borttant: „VH, des Diele.

nen hierdurch die

ſu. *e Paul Müller, gebe Ih:
orie, fe in meinen, DIA iht

heſſe Einfores efoben wurde. Im
iel 163 Proteſtes wurde beſchloſſen, am kome
menden Mitwoch von 10 Uhr vormittogs bis
4 Uhr nacmittags, die Widen 8 geſäloſſen 1]
eiten. Au

ieſem kong p<13 rig aus 8
rungen, die in der Verſammlung fielen, geht
jedoch Hervor, daß die beabſichtigte Demonſtration
niht einheitlieh dur&meführt werden wird. Der
Au arm M] über die zu
je en Maßnahmen "na beraten.

ue Fleiſchkundentiſten. Der Verliner
Meni ſrat ht Ende September nus Fleiſch-
kundenoerzeichniſſe auflegen. big) den bieher
Berechtigten werden auch alle Fleiſcher und
[207 zugelaſſen, die bis zum Aus-
&e des Frioges oder einige Beit ihr
vat raden was d8 Dani

Der Gutshof Jakimiow |

Erlebnize einer deutschen
EEE KEHR Rüxtland

Preis 750 Mark
ad 10% Sortimenter -Zuzehlog
Verlag Ullstein & Cg, Berlin

Reuard-Gemit:

Ueberra/chungöſieg v: / Gondel.

Gtühende Hize exſchlaffte geſtern Menſch und
Tier. Auch dis Rennen waren nicht dazu ange-
tan, beſonders anregend zu wirk:a. Zm Mittal-
punkt ſtanden die Zweijährigenprüfungen, vor
allem das Renard-Rennen, Am Start
zeigte fich die ſchöne Ehimmelſtute ſehr aufgs-
rogt und warf ihren Reiter ab. Im Rennen
jelbſt brech fie nach 100 Meter nach links“ aus.
Provinzler führte knapp vor Verlſc<hnur, Kubier,
Gondel und dem nicht aut abqelommenen
Auguſtenburg. Im Cinlauf ſchob ſich die ſavo-
riſierte Perlſchnur in Front, wurde eber in der
Diſtanz von Gondel angegriffen und ſehr
leicht geſchlagen.

Das Stuten-Viennial nehm mit dem
überlegenen Siege der dur; führenden
Goldtind einen überroſchenden

Reiter Jane? wurde wegen dieſer a afenden
Formveränderung ſeit Sonntac or die Etvarts
Man, ve vermochte aber befri- digende Erflärun-»

Büch jonſt halten die Favoriten
nen üiedten Tad Im Er MURICERgE
rennen der Stuten erlag Dichterin wider
ſtandslos gegen Olympia. In dem heiß um-
ftrittenen Undraen Hao Gleih Ang die us
rapide vorſioßende Judit ſchon

wie bie Siegerin ausſehende Tradition
noc< im Ziel ab. „Die Ergebniſſe waren:

Riklot-
et Rennen

16 70
Geſchüdfebrit SF TEMER FE
von Gaba (j in). Tot. 1. 18, 17,
FEE EN Bi ef
I. rel
nh in

in
WEIH I „Weia,

(Wiher) Zol ds Vi ER
Drizer Straße 1, einge» | Sonnenblume, gerid2mz, Ermin,

5.8 deri Werther
NEE

* „1300008

[ILE 43) und das Ed Mt Mart ir

a

BEEREN

Maiorateh

een er
ENES
bn Ig! Verkzeu

wel Gait ehe 14. Dient

ate

qhän

Bekanntmachung
Auſlegung neuer Zieiſcpiundenwerzeihuife.

EEE
Ten

Erw
EEE

cm: Bieiſehburdeuverzeitifie| || StRdtte- und Staate-Anleiken. Anzländ. Kupons
a Fahn Wiigen ub Hietähpattiren GRe weden
Sia Kwan egen Sa m MSE, Calmann, Hamburg
Ge Oden ben gee weer in benjenigen Bee
welche im Derän der Mi ten |
[en munnehr ain Aleiſchereiladen«
Bien BIG Keder) ed deg jar
0 Babe ver Bem
Anirä70 find umtor Bei von Bewoitſih>en (polizeilichen
u Bu EE fm Erfar D,
Wi Ge ei rd,
weden
und und Zuöider-

[ü Qaxßin, den 10, Geptomber 16:8,

| Magiſtrat.

„?F

GIE (Addeehbiemanen u

Schiffahrtzaktien, Koloniaiwerte

-> Anch werden yu's Weebss! diekontiert ===>

8. Klaße.
er Wiener | Fel. 4
beſſerte im 106Meter-Rüdenſczoimwen mit | Zu
in, 32,8 Gel. den Rekord um 4,3 Es uns | 97%de
ſtellte obenis im immen mit | 19,000,
6 Min. 214 Eek. eine neue Höchſtleiſtung auf, | 3008
Der Goldpokal vou Hannover, der ois uu
am Diittwoc abend bei ausge- | 189
zeihneiem Defuche und herrlichem Weiter dam | zugt 1
Kuoirag gelangte, ergab den Sieg Rettel- | was
be&>s vor Appelhans, unter mehrmaligen 800 M.: 945 2038 3281 11669 18856 4229) 4254
Wa un Sa Nee ard BEE | MN Haie alt Img 20c06 88
alt. Die embimde wurde von Willy | 113633 11. 7 6 4
Arend nomals aewonnen. Die Ergeöniſje waren: | 177761 188033 185608 292361 196088 20713 81413
Za des Vodnitüngr Sung wurden eis
gende Gewine 90;
75 000 M.: RIS.
15.9000 BW: 131471,
30009 4 111615 168164.
1909 M: 45215.
500 94679 104718 1156578 118441 121005
182134 [79437 191628 207472.

da
für ihm angeſehien Ka;

[4X (IE
(91 m wird fie bei dem
ie Ezengentziehung

Berto 128 bis dut Entf
Naber wer infolge ſeiner eräftig
Barkow'ki erſetzte den

inzende Technil.
Kampf endete [<liehl
tun Minnie

ESR
vem Ge

Koop im urkeſhen ſher
entſprechend der Herausforderung
Runden von je 7 Minelen ſftandhielt und

EE EITTELES
5. Se We FE] GREENE Vs S.=- fik
anden impfen. einen Gegner Lat mit echtem
m naß 6 Minuten durch 3-3" + Brüde
Verteldigenden Wendit noH 8 Mimten- dar) Kopffug Friedens-Kautgchuk
aus dem Stand und 7 eadönn, natürliche Faro ves 3 [ENT 1ZU SETE Er Garan
3er) Forticpang, 1 arif dungelamnfts zijn Zahnziehen mitörtlich.Betäubung nach bewährter
T- PEdoVE G&mi [I] und LT „Di Methode bei Besteilung von iegen grafist
: | RERE Egan 35 Gis der jäntegtie dur | Spapiaiität: Zähne ohns Gaumen!
wurde WER ERT eus 8 Miao vis zur Echte Go/dkronen von 30 Mark an.
eigunde noc aicht entſchieden wi DW“ Keino Luxusprei:e. "Bg

Lokalchronik,

Beis
a de de

u abend 75

a url
Kk Jada;
DEREN

ander!

elbohrer, m fe

nußb. u. laektert
von air

wn
Sofas

pe-Verarveitung 37

win ?
De Wenaak  Zudiage:
eee gwen.

“ (Dezimalwagen

Wermuth.

Zu erfraren

[ . erowin

Sonnab., 13.5ept., 77: Friedrichſit.23

Damptkarusseill
m 28. Sept. dis 1, Oktover ZU IQINEN echt

er Sir. 26.

En Elteiiäte. M 2 a

vernate,
[Heid

eren Aörperlen tit
uten dem

Ine

Ube findet
SINE Soi in dem kapSiſSen Fewos
erden

ANGLE:

Sonde'-Angebot
Schlafzimmer

Bebennk SIM
Kv ehen

axe: |Bagch & Büszkowsk!,

69970 119064 220139

19731 19945 29654
195430 21

44 20966 205801 217119 217189,

Wetterauss/chten für Berlin und Umgegend.
förper-

a
.4]

eb
icke

Bonleehe unn

reus-Buſch-

Zannpraxis
Danziger Strass8 |

Hatvzni

Boks Schbnhauser Alles, Eingang Danziger Strang
499 912, 26, Sonntags und Feiertags 9-12

Sprecketnaden
In den letzten 2 Jahren über 2560 Gebise
zur vollsten Zufriadenneit aelietert.

erd

Doparataren prompt

Sofort lieferbar

BERLIN x0 43,
7. 58

Spezial- Abteilungen 1

Unite füh; » | ivil umar!
Mitte Tone brfag, grün GerrGIR Ts 8 SIN

Auzzerdem wird Jeder Artikel chemisch gereirizt und gefürbt Im
» 6 Tagen Trauorgachan In 24 Stunden.
Wenden, Umarbeiten, Neuarb

.: Yi Mil 3 <<

Hoeronti253006 und DurchreiS8nus innorhaih %

Elektromotoren

Reparaturen

4 Vir, Ae

IREN WE MÜnzSIra85e 9.
eenma

u
1 MIE R "Auktionator, Mint. 8.

Möbelfabrik R

terin“
1 Aaeiebie, Ke
eh X DEK, Bega
Hän Hof Ei

4. Ars

*
2778
Ann täeuele 6.

dener
Paul Lo087,

Rob. ! SeeliSch

LEIN ERIN "011: 112,8 [7? er Straau0 71-788 8

„zus preigwerls Höh „Einriehtwagen

in jeder Pre
Ganz besondors zrozze Kuswahl in

Schtal-, Speise-, Woh4- 0. Netreazlmmern

joJom Geagimans entsprechend

454 Musterräume
Lagerräume: 6896 Q-Meter gros

Gelegenheit!

Bolauge Vorrat
Stube v. Küche

Horronzimmer
Polstermc bot

k
-
L
s
Zi
D
8

Einzoine Möbel 39006l1l3

Jin u
Khun] Wiederaedufer

Aoyypt. Zi

„. „ Urkraft diefes .... von dem die der
2 erliner Md 05100 » | BeteoR Heure Gebiet des nördlichen Amei ve | F8 Ahe Geltung gegen reef
„u | er IM BN R R R EN RR | SS R GR weten iw
12 Zifendatfun; Feindes erforderte. Nach dem erſten Aufheulen des Beſopgutfſe faut. war jeht Fei eiten wehrlos preis«
EAN ATI TERNZTIEN 33, aus dem ein But xei geworden war, war überall in 'Da fich der Haß der Engländer und vor allen |
7 n Staaten eine Entſchi ſenheit zu! getreten, die jſeldſt ihre Befürchtung, einer ihrer ws würde ero
Ks EEE u ELN ehumal daran? [4-44 Büüde zu Maßregeln Sen riens few m
07! ich: ni einmal von
3 | Das flammende Meer. | Baiae wire Wann amen | 3 Ei ER da Aen Ste 23.50 =
t mt
a Roman von Werner Scheff. betei der Dritte, der Be das na zit ein. SiN, | 6, England dje Regierung Dentſelands auc) weiterhin gu:
pe (ww. Fortfehung) wäde untamern | 109 feinen Mann, a, nigt einmal einen Suh, in Neſen | ihmen, um Ki We pie Zuſtände In Deutſche
Uber dieſer gütige Vater hatte die Geſchenke einem an- ms Muay „DV während [69 Benden noſſe und dir | land noch Gutdünken In, ne den Völker!
» eg enammtn, um fie dieſem ſeinem Liebling | Gnatiſche Brite ha he Le ing in bes | ohne Ameritas Einwirten) Nun fhuldeie England
"% werfen. Und das zweite Kind w-" um ſo | gleichen Lage gewiß auch gehandelt hätte. Er richtete Deutſchen viele Milliarden für Lieferungen, die in den leßten
nde m dieſer Ungerechtigkeit überraſt, als es jh bisher | ach dem augenblicklich wehenden Winde. Die japaniſche | Monaten abgegangen waren. Weitere Milliarden
m das bevorzugte gehalten hatie. Amerika war wie vor | Tloite hatte fich, wenigſtens mit ihren ſtärkſten Teilen, würde es weiteren zu
en Kopf geſtoßen. Eine ſiarre ngsloſigkeit ſchien das | ſächlich auf dem Wege nach Europa befunden, um der eng» dafür, daß die Briten nic und Vox
108 ganze Lan erfaßt zu haben, als Ric Jangſom: die ſchreckliche | liſchen Armada zur Seite zu ſtehen. Als der Sieg der Briten nden, dieſe S<uld durch deinen Akt rüfſichtsloſer
10139 Warheit verbreitete. Anfangs wurde T (vzer entſchieden und nac Japan gemeldet wurde, 4 Gewalt zu entwerten? Dann ſtand die Republik vor einer
E danach aber von den Behörden beſtätigt. Zuerſt herrſhie | dieſe Sireitkräfte unge; f der Höhe von wirtſe . Kinga , gegen welche die Schw

kriege 9: nen.
Al dieſer Zorn über den engliſchen Sieg, alle Furcht vor
dem Zommenden wurden ee; eine Mitteilung abgeleitet,
die an demſelben | u an die Botſchaft vom Aus»
gang der Seeſchlacht einlangte, ein Berliner Blatt brachte,
And die, ſchon in dieMittagsausgaben aller deutſchen Zei m
übernommen und, dort beſprochen, ſogar zur gleichen "
im geſamten Ausland und ſeldſt in Amerika bekannt wurde,
Es war die Eröff 4 er geheimnisvolle Buchſtabe
6“ auf den engii chen Wut gangen, durch derea zaubere
ſte irkung die Seeſchlacht im Atlantiſchen Ozean ent«
hi wurde, nichts anderes bedeute als == Germany,
„Granaten hätten die Briten dieſe furchtbaren Ges
ſchoſſe benannt. Und warum? Ganz einfach, weil es ſich hier
um a deutſche Erfindung und um ein deutſches Fabr!

4 Verzweiflung. Als aber alle Hoffnungen ſchwan- | wäre aljo logiſcher bs HF m Pia und
Ee Zfachen immer grauenvoller wurden, da braufte | an dem volltommenen Niederwerſen der Amerikaner zu ns
Zorn der Yankees empor. In den Vereinigten Staaten | teijigen? So hätten vielleicht auch die japaniſchen Strategen
eotjiand eine mächtige Bewegung, die ſich von Oſten na<H | gehandelt. Nicht aber die japaniſchen Diplomaten. Denn
Weſten, von Süden nach Norden fortpflanzte und überall | [ie Welt erlebte das heitere Gayauſpiel, daß auf die S!
auf gleiche Weiſe“zum Ausbruch kam. Di olitifer an» | nachricht hin Japans Flotte kehrt machte und nach Hauſe
nen plößlich die Denn geben die Sepzeitige Di In (M war man | genug, dem Sieger der nt
3 gejprochen en. Und in Amerika ſind es - | Thlacht nicht dirgit in den Rachen zu in wenn
wöhnlich zwei faſt gleich ſtarke Parteien, die ſich wütend ße |ungat in verbündet war. Jett Ee tan
kämpfen. Man erhob gege die Herrſchenden den Vorwurf, | nien noc< weniger als je zuvor. Es gab zu viel uner!
innig gehande!t zu haben. in iſt weit zurück un ragen in Oſtaſien, an denen England iert war, und
(Bnea vor allen Dingen ihr Verhalten anläßlich des | die zu Zwiſtigkeiten zwiſchen den Bundesgenoſſen.
Weiſe vii: fte as gen WE, Rn DI die | konnten. Den Engländern ein Fauſtpfand i«
zreinigten Staaten niemals in die Auseinanderſegun| Ue nuazuliefern. fiel den ſchlauen Miaten n
Zwiſchen. den europäiſchen Nationen gemiſcht hätten? nb | FI en Teen fie 18. M An „an gg >
1 ſchon einmal geſehen, daß Amerika Seite an Seite | Amerika ungefähr jo Fark geweſen war wie 'der zweile M;
mit dieſem perſiden England gef mpft hatte, war es dann | haher des famoſen Völkerbundes, Und ſo kam es, daß der
Picht die Krönung ber Dummheit geweſen, eine völlige Nie» | erſte, der vor England Furcht zeigte, ſein ner Freund war.
derwerfung Deutſchlands zu geſtatten und domit den ein. Dieſe Angſt vor de : vollkommenen Triumph Englands
Groner zu beſeitigen, ben England gefürchtet hatie? | war übrigens in der Zeit unmittelbar naß der Kan Ieper
[9 Wilſon für Amorita getan haite, man vergaß es, da | eine anſteckende Krankheit, die ein Weltenſturm Überall Fir
Ds Dart der Völkerbund, nun ſ<mählich zuſammenge- | füt "wo nur Bölker lebien. Die Erde zitterte vor dem
brochen war. Gerade dieſer Völkerbund wurde ihm zum Bor- |:e X Kart» Wer beſaß nicht Es, des die
wurf gemacht. Er hatte England dazu gebracht, in Amerita | f0te ves Uebermäctigen reizen 1 Re Red es ein Ew
den großen Feind zu ſehen, die Vereinigten Staaten zu iſo- Judt des et feine Anordnungen? Gelöſt Frankreich, ſein
lieren und ſie dann vernichtend zu ſchlagen. Die Wut der | Feſer Hreund fühlte fich mertlich boeh, als ſich heraus»
Maſſen ging 0 wei: ch dd gbr vbr Bien | ſtellte, wie "wenige eile der amerikaniſchen Flotte dem Ver»
, | ul in
der den na Woodrow Bitſons in Baſhington von | vezgeten die beſonnenen 3? „ab bei we Dis maden

Das Berliner Blatt war auffallend gut informie!
ite, daß eine deutſche Geſellſchaft, die

an der Erfinoung eines Chemikers nament
ee und unter deſſen Leitung einen Sprengſtoff,

von deſſen Kraft ſhon vor einigen Monaten
wurde. Damals habe die Oeffentlichkeit allerdings den An»

aben der Unternehmer wenig Glauben geſchenkt. Die

itten ſich an die britiſche miralität gewandt und
alles verkauft, was bisher in der Fabrik zu Stubinten von
dem Präparat hergeſtellt wurde. Die „G“-Granate ſei mit
Aquanit gefül!t worden. Das Vlatt enthielt ſich in ſeiner
Morgenausgabe jeder weiteren Erörterung dieſer Angel rd
Gir

heit. Aber ſchon die Mittagszeitungen fanden Worte ſc

ſeinem Sodel geſtürzt und zerſchlagen vorfand. 7, um er Vorurte! lung für die rifanten des Aquanits-.

1 Der Negierung blieb nichts anderes Übrig, als ſhlen- in ern df weitſichtig genug WE ED er "Erbe | wie es 7ei folchen Gelegenheltere faſt immer iſt, der eing Name

70808 nigſt die Führer der Gegenparteien in das ne u ausgeliefert ſei. enn Oeffentlichkelt dagegen war wurde herausgegriffen, der bisher an die Oeffentlichdit ge-

4-12 ig die Gi Bereinigung aller Zeile des Boltes für die | Goody, England nad Möglickeit zu ſ<meleln. Stalten | Mga Vie allgemeine Entrüſtung wandte ſich gegen

888 rteidigung des Landes zuſtande zu bringen und danach | [1 4:94, für ſeine Kolonien. Und 1 eier keiner, der nicht | Doktor Doakke. In, den Mittagsblättern wurde er gew ne
ine eee | los genannt, aber die Abendausgabe einer großen, eiting

u trachlen, zu retten, was noc< zu retten war. Aber ſchon pas ie. Wer hätte es
u feen EE Tan em vernichtenden Gelage, ver | [Bume.el daß die (92 ve

a Aaſcht ne 'ausgehen würde!
Wihtind m der Eng zeigte Rh bie In Deutſchland, wo man fich halb und halb mit Amoarika

ſeats von ihm bereits, er ſei der verruchteſte
ſich [einals aus
verbündet fühlte, brach ein Sturm der Wut los. Es erhoben

'der Reihe der Menſchen hervorgegangen
(Fortſehung folgt.) 3

rt, der
ſei,

witantſhes «Copyright 1919. by Ulten & O6

Fanrizer » „ Feuriger a
Fn Santa LUCIA iwas mt
ee E| Sis df 40 ME [874 Ns
"A pr Wor Jetzt kauft, kauft willie! "WWRl BINN dd eit 2
“4 AZLZE ibo leeb lig aa Sea Gorptiake "By Ziga: « lend angeben bonn geg. badge mpeedgan rng
"ra8d veuoot. Modetlen. || Jai Nie 289. M Nekwerder, Parken, Brucßbändern das, was jeder Bruchleidende ſucht => ein wirb-
Beiibezer Bana 15. keen ve 35,85 . Harken | eil 7 james Mittel, den. Bruch zuverläſſig und bequem zurückzuhalten, j
me arkon-Zinareile 3. 3. Gentil, Bein B 55, Potsdamar Sir. 5,
Güns? 'gSteGelegenheit Zi v7 STE: tend prelewer vo Spezialiſt für Bruchdänder. Geſchäſtegeit 9-6 Ur.
“ er D, Banderole tie BER TR Koch r pere Ere techra-, Haut», Beru,
7 nete
-- Zigaretten „| Däntzcher autaln8“ Bebe wern
apeaniert rei Mach eingetroffen, WU, Panke, Kie tanterenekungng. Im ernten vd
ruhe 758 Een TEE ZUS | Dir. LÖSEr SEID. deim Bremin
is »r Rauciabak zi Spezialärzte/ ienaler5t. 69-70 ee ee
ee Ee Spezialänzt- 2 1-gerandlung
Jac. Widmer, kermanüstr. 32, Keukölln| IC uwe 11 VEIL Spezial-Berandlung
a0en Ne Bd td Stute Beig nue eirie EE | ear Gezowoontnteigen jean art dei |
eie Wee Voriroter zeeucht 18 1 Wa ee | Ein TEC Hauts SefBleätkteden bed, (00 wpet. Toralleis Leiden S3 Enes 4
I aug] , MET ee Rte ver M 6) X.
ZIHNe V. 3 Marke 12 5 lb kauabak, (nE ÖSthneim, tn Sinnen 5 Ib ei
u Ou SEE Ee au AE Em TE wen; ii a R Marenieiden
6. | EE NENNT L R rem in Ravehtebok, 209 Pt, Bertin | Sv Um EEE GomRae ICT. [ezeitigt gekvel! ved
+68 aiko, Turmstr ne a Ware |= 5
357 Vag aar notes SS R <> zir Durchleuchtung.
22: Spezia (0. Weisgert, Invaligenstr.1
dE Ih ii dc Vee Zehe in Krenteadäude |
ein Seen Se ng M Wa "Pnterentt y
Kine Veer Lewandowskhi, ? y
Löger. Münzstr. Toter Homöopaikizche *prechgiunden y
Wer: drüner Benne Gan watta [188 A. Virich, Ww zvurtr.17 |
4
Spezigiarzt SOZI |
Kigovos Kurbad tür elektr, wed. Bäder (Da! vr. med. Coleman
Dr. med. Lommer, /Brunnenstrasse 185 Friedrichstr, 91-92 voreweren.
EX 8.1 9 48. Soon, tatz u ivs'ſdenete.)| 1-3 Harn, Seredlerdie ad]

pe en. Tells gewiait.|
wein 38 Sonataee 101,

[€ SpeziaßArzt
"ew Fraeniden. [Op Met, Grütering
ETL DUN

Spozialarzt |
Coschlachts- Krankheiten,

garren u.
Zigaretien
toebe. a ..

E roba Vag Fa
Spezialarzt
Zigarren ür. m83. Wockentuss

Oren ont

7a. Bteit Behn,
BokoUbausreente,
US HLZGy Konntgs 1112|

verlaufen. Otis Veb- ort.

Pai
veg rain:
„Dbitplantage,

erden, 64 Morgen, Hons Betis
M., derbonft Smeenft]
| Lothringer Etraße 15.

8. Qehn., zan.
Patdant, 8 Dohr zimt 0 us
2ER Has Böing

»
Büſet- De
Knien, Mihla. vii

nE ERST LIRR,
IE IE ETD ER NUE

- „Fandhaus-Villa
gele | ht Sirkitner DI auta Ea | Raſeres, uner
2. 12089 1uEMeinhous, [2128 KSL ESE Geil

Ofiober davebber. zit

Sofort veziepbar.

genifian, 8
3. mi

Hirschgarten.

Srundſtüd mit eine“ me.
Bille, er 3. ET

Landhaus

Zin, ed, KIER EE ovis
ital 8 teuföha, Berliner

ve wart Zehlen-

Resteut

oder (1, Landwirtſchaft, vis 151
Kavg.. wo Uder u. Bieſe umd

Sariſer

Gaztonparzolle, |
Bezor), tauft Nheins, Bilm
auf Rügen.

Restgut
nit ey. Ostgoarten, etwas Lond|
wad Siete, au karfen Gef2ät. OI.
m Behalter. Obertal,

„Suche Landhaus

EWIR AM Ie)
ae

neuer Angabe erle ame R,
Korr. | 8. 14280 "Vidolnhers, " Kite

GenOdaus,
11.x) es. Breit
Tuben,

4 Morgen,

poſed
dae

(aet für 100 31 dar zs derten
Bop EgefdaN, Meithenbergen
|. % - AEISHINGARERG Dreis 100.000,
e| „EIGENHEIM“ Anz. 30 000, Dydothelen geranelt,
| Ansiedlungsland

d.Königs-Wunxterbauzen
einſchl. Berazung für 3 wd

verleaſt "Kleine
cual

> Eeierdeen
M

1m und Sonneck wl]
ſteher in Zeeſen, [el

e | U0 0m dertenf Klein
ar M0, | Byraſtrake

„Sbplontene

[einſ<hmidt, Guraſtraſ: 39,

midt;

;
j

lens
TER

20-80
Betnbie, in

Süfteln fojort zu
(gebote mit Ds

| Grundstüct:

mit ſdhönem Lov"boud nebt Etol-|
endem 3:4

GEE

More.
Das

mit autem

ve
en
aten Zigarren 8987:

43 "Tos naes Ürage & Co.,

3 Anoedore unter M.
1012018 vBielebaun Bona | 5

„Z| Auf kl. Landhaus
gofort 18 900 |+d.:

g

| Genau

bei Ali-enkädern,

Bieinjemidt, SE 30.

7
|

| Bäkerei-Brundstück |= 2

Wuik, "Wöriver Str.

Schen, Land,
u Epen Der Err

Landhaus

Diel

3 15.000 Hark

Eelttgeber
ner

Queue

Angebot FS Unite
au "aa „IE en]

' hy H
1: SERRE | Sdmiele um Seielen
' I aman ez 3 EE EE Bee Kaa.
3 Belt Bathte 1] 7
KEEN NE Date oder Kauſgeſuch! "| Baumaterialien
ene 45 derlanten NEE di 4 Preis | Berlin oder GroieBertin Pfiicrt
6 Johannes Schneider eider Crane. -|Saal od. Garten. vertont. || fache Fonier € Eänen eſſerrt
Neftanrntizsgrundakn 1a, Janis (Bohnfaries) Aungoſtoſer. 43 BartevootGäft füm mur In Kroos Bau! Kretichmer,
| ZE Bertebe med Anden EM det is Vommein. GE Di EEE  Kolonfalwaren-, wo Ee Ee
BASTI Rielaſmidt KEINES SRE We a EE ji) 54 Binies. 3097)

[> BGeigesuche |
oswerm net Welche Herrschaft

Ortoprien x. einten Bevern |E
en ende wrenden vel D

zur „2 (OWpohet zf Vande | zit Fanfeeläden 6
| M Ly

I. Hyp. gesucht. [SIFRE I

„Pro Nova“

| 2ementatücks 730ig, Abdru
anbaut ed dem

Ytta amm 808, „jfleines EE Bahn

belge i72570

auſen gejwht, Oie

FUORE
KAREN dmr

Berlin, detivateitteit M, dt.

- A Be legen Kah

havei, News Königrtends 17.
demn Buri,

für Beob-

Berman:
<--=-Kin

1. ader nezen
eten Senat, Charlottenbus
Meinerein 7. Geeinplad 18.

Möb!. Wohnung,

Vem. Beriſee hei Erkner, 2.
mer mit Beranda, Semmer,
Beer 6. Biojeit, as eingele ail

zu vermieten.

I Draktzäung
omölen, wwwie (änlich
wemeialen Ueber pueiter
iet, | Na re -

MIG „verkaufen
erhaltene,
"weißpextrich. Fengler

BEUR Aut:

7

37

[4]

keen
ener

...
Z
|

Mädebe
vt:

[WE 122 1071 20m

IP & 19 Ep EP iW FU WER WW (32 | FACE

IF iT uu

[AS 8 EPS FRG * M | „JAENN WW wb2iEn

eb
er
u

.
|
en.
ve

IZz >

LAT]

neter l4 1 M 3

>eo:ei WI, in das 7
gesuele* 5uPf, |
iätaworte 75 Pf
75/9 Teuerengszus
0 mit wede ais Janfaedn
eten aba 40
datitu Baker

( „niereic ) zebum

Eide aud „Vereins»|
weſen“ ps

nemen
Deutſc:

Tanzlehre

Kelzurant,
ip:

[rate 51 11."
M erwei

veſt ges

. Eee
anm merr |

Dreüdener Str, 48, | art
Totn: | Sedus.
Eh,

Grude, as 7

antirins,
er. Frau Friede
Es

zerbautt
frei. Batz, ü

ver.

dei,
Set „Be | Det
1, Bantam, |vmriez 70.600,
1. „Zum

Zofe
;
DEERE SES

Klavierunkerr|
et

mit G2dund vnd Bruun!
vert, dür
* [nenfrahe 134, dor

Wit EIn | Ziefenumiet
ven
Bäume]

mit Brümnen verk. Vächtler, |
ewe;

iet
gehende Geiaalte alle

reit: 5
Ru Beaenzien, dafs

we I ERE
Darf voeſheh-

7

woven Suren)
zu dertauf,
A"

ehranta: 8. Betüne
ee LIEREN i-4

X Zwe 1.0

vertäuft, Hiddenſeeſt, 4

Blerverlaa,

27 Jebre dekehend, ſofort
iG. Micderlirs-

Lot;
entbeitibeſter (vat zu
Friſenroci>äft,
oute Eriken), (olort,
peu» | vert vertänſik,
en

Hewi
ve. es Michalke, Münze |
| Mepaain Dat 2 3. CH
Mid. | hender, Sat. eleftriſ ditt,
es DiE Been

MNeſtaurant-
Grun zuthedend, eran

artige
at Fuhewert, eingeführt.
Ständen, ÜWerenvorrat.

aar] nat itären

a 21:2 0858 a

jeitaurant
vert, umpändtzaider
„Wurimana, Bridritſe, |

M | 2. Genfer, eut

ear Sb 80

edes
verfauie wen Stegen.
.

vetand, enStngend Deb-
zung.  Verſin, Uukwmer|

- zm
. ait ans

16 | Fe14<

EE a E78
ohe | vert Kh
Laterkr | Pe
wera» enfet, "Rete. 100.
+. 1. Gutachendes Dlt
a een RU Made Ramel

tudehalber zu
Sert: inl
KETTE

Fuel,
SEIEN 13 wm DUTE
Ee GE | ren REET ten
EE EEN EROL REISE IAN

Inkaltationd,

verteuhen,
Ue. 29061:
Uquenderg, Sikerke.

8

neuen, Wi mit
jeſt"“ Naxiſtrackardeit.

Bittere vertäuflic.
Bente iL
| agen
vertäufte
fndeejer Gir.

zu verlauf

veſaaft u
vertan,

ei.
in

ofert vertäufiih! 2000
Zu erſrögen Hem,

Brede,

Weigel mogebet

eh Seenief I
FSS

ves

“

Fuſtollationt
Es das x

8 ew

wob SI „| eini!

elhenſe Ahe

Meranſen Wai | BetWort, Dildegardir, 31

'vexhon, | wände. Neu und

wi
koten lt. Rois x

oloniniwaren,
eden mie Sed dne
ſofort Need v. Satt |

für viele vers

[NU

du taufen geſpät, Off, m
„Md. 1460“ UnfeineFiitele

Drinooud:
1uhr 1b

Unſer. dein,  G&duederg:

Cbi
u. Gemüvegei“
[M]
ei, [5
Mittlere

tekeurent im Weißen Her

Drunbklz. 3, taufen 35j
Binweng, * Bern + Bi

Kaufe

| Vu wertevrttrche.
fan eingetauſcht werde
wehe Ua

duch 1138,
Seitengefhi
Feen
7 Erde, Beete]
ur Gtreße Ua
WEI IELAUEN
ine Diaterun,
Bieden. tach Sizes,
4 Maag
aufe
modern einzer'ätet, Rehen]
1 es. Reqtibahn, Gi

1 | Bion veachte auth die,
Bion vrachte auch die) 27:

ubrif „Verkäufe“

br
Bee Bietern
Warterei
WE E.107
Beledhnie neter
Serveerbenktud
222

ji | ede;
Avel Bedienungen 18 vers

Geſhäte aler | 2
Bronchen a. | ju vertauen

eitech tn Vorott, aus mit

| Gaze. Bopizpiaz 8278,

Dt

Die Gebühr für Anzei
wit Kennzeichen b« igt
329 Pfennig; einechlieealich
orteireier Ueberzendung

Antworten 50 Pfennig.

Binden, 160
„dodeide:

„| Derbeigeruns ars

| Wentzeiwge Ferſchleon. Urt.
Nädetes bete Uuftous-Ino-

feat.

Verkaute

rietung für

1. Sbm, Dt:
23, Inter Wiz,
enreinrſchng,
entotette Nr

ngen, fr

Fuwes

mea, zu deel
me Ei,
derbe

Kompfetie,
Retaweit ente Ei
fen, Kegain Vati
| Netähärte, ZoGlärte, Des
ax, Baljam- Eeiienguiotg
erlauit bis 3 Gebamälden
48. Gebet Borieren, Au 5
Sen
Sröße € cd 88, verkauft,
Fs Wie ds
Wie 20,

Elektromotoren
vis 5 79 wat
Dretvener Sit.

Moich/ ui

rea

Bapiatn und Gitti
Geen Mew
ageiper fen Debt,
Beek Bet edntn 832

wen,

ufrä inage

water. Tenftraht
v

fad: fauſt laufend Lchi
Kom mandamienke. 68.

Ke Eien |

El

und
4 touit leaf.
npuſtr, 81, Moriplet

"'Sebelbant
1 antun 88t,

EE we
Drkerre recht, en .

Kronlendäter,
RAN
m

Watetteniner  emgenbigs
MOM 07
diener Ces
ee m Batitgeblas
2638. * eaurverbaie KreenbEn v.
00 R .*

06, ud elegan | art

wi ebelepen | ee

6 2hnlithreune Behrlite,
falls von feinſte

ewe, fauſt ſche
Laſt, Bublauer Ger, |
portiert -7

ELA EN 21]
Friedentware, been

Chaufſenrpelzel
ud p
Swe |

I“

Sräujen
mi

:
.
das HE att
|Dowm 10.

und Vandweſs,
1 Suopfie: ſ
KIR fon

] Lüdele,
: HE bt)

[3 Weit Erie nds, fun;
& [7

el
ate [fee Drop

ie ete.
| Sangſchäf:s i. egi
„Eee

neut,
zuni

eihierung, A.

jenſtr, 167. Berſigerungen, arge
38öbel + Lenibandſpelter,
Vrenziguee Eir 8 (eltbel.
Raue Pöuiglrahe), :

vert. Eraufe Sana,
m

eedrendte, Bet oeter vagels
amen
erbebt Mig

&'Rert en, Gurs,
n | Betideden, Liſchdiden, Die]
wendeten fovbend,
Wai Shor

vn.

aur gate Dualit

2100, Kebiegke b?.
Unenoſtoffe,
“T
ze [57

STETEN 6... ged NE 2

i Behenzug big zu ver | Sus

GlefiriEn EN R Ä 4 NE 7
Gulentaher|

Maiegeapparat,
dion mit Diatten

1, Einſeanunsd«,
TEE REI fa

Zondele
;| Sinſequnnasfleider, | upper.
jade Vritpenkvere Ful

lenhag +4 Grledrichöfelder | vertäutäg, „Br. 2600*|

I.
ire,

vr
a Enge

| Wſt.-Fil, Brunnenfir, 118.|Betien, Perjerorüde, |
Eleganter 16wacen |S'6nmaphen, Unit
Sean |B Gal € Bad BeH H EE
j. Rovrath, Brüt-| 11 Lx. don S=1 Kirch, Cycuſſeeſt:. 84, zweis|
Dain Fa | zur m 328 Gem . een Zhen
6 Lerrenulſiere 7 1528, (86,7 44. Feuteiens (ena, GoSftafe, PrBander [Def zee eg anl, Sies
"mae |. 4-8 Uhte| Dellik *  Fudtpeigtrogen | 36, 879 Marienware |dommode, T.i3e- Meer,
zorfech „Rus, Gitſciner| .
ir va Tiſh, Stühle, "Regulator |
mi Side rbeien | Beta, Bettie erlaait

Sraſeit, Chaufſeeht. 79.

dei | Luhe, Ocowienſtt, Aa.

verhaltene Meſſi
fnet Ng zu

Deſer!
ſeien, mehrere Laufend. 2572601, Wecigläjer, Au
erf. Weihenſoe, Lange geb DB pe]

16. [504] „Leiter, dorſtre

I

7
13
H

i

]
15

EU

erpaetet,

fehn

D
E6e-
iG

Hanmtten DM Gps
bete Mautern, ZM [wöie,
Haadeld-

mÖware,
ng
el

om

4
1062
mk

 Gommerübder» | Zewehtionkkoſfer 1.
ae Se, | 2ewenſtrahe

4
enen,

3, Woongeikt, 95

un 3: Zz
a EEE uren
E00]
ER

ehe
lafſofa
| 75, n00s 007 irſens

1 ei ah,
arünes Ke]
erte, Weite

us
ari Seeder)

wm de
|
Seide, lazle 71

|. verſe Verlieke
PES CK 09 6] u made
nig, Roppen fahre Strah 17-13

üer,

[uvug,“ wie
WR m
ant, Geel
Site 7 Gti,
hte, pri 168, en,
5
),--; 16-ſteir.ige Anter-|
uhr, Hartmann, Sclüter-|
ftreße 11. (angeb!
| Wehnzimmer, Shiefzi
: Grades Wich ws
jen 8, dreißwert| 1.

Fauekpalt

jr Ee

ww
„Str58, | verkaufen Bfiägerkr, 79,
85den,

| heiden
Unie Sete,
mt muöreher Gtr. 7.

"Ie Ss auff fg

Male Deut, De
diverſe! ia Ede p;
5-0 | Brit, Rudower Etz,

ti

vm.
wie elberiellen
2, Nuhbaum 200. Wieſen

[56
| Under) Mäirhe vw

mit
Dyv'laden, "Dieieoitr, 19.

Gut eraltepe
Säubmnher aan

59 Serreuzimmer!
ngen 1 eEig peelfe

htte,

[0 4 = Em
237, 1-4. Str. 84,

pen, 180. M ftfedonto
off), gebr. 130 M.
12, Gomhurger Sir,

O1 IM wurm ENEN (7

257224 4-29 39 DB fois 2. EO rm: vez NE

13

zr 38

E61

38 1.005

7:

E.
I

DE

| S1 1 aBI

7 .aE0R8

ill

zs
?
E

3
<P ;
Reza, ald dn;

1. 1040,- aten Ele
Ertiten]
Ereiteij

MG
A
3

Dreite
fompl. 2850
Immer, Büfett,
zezeng mit ple
s hien 205,

mii
R)

ON
LNIALT

eF,
Heirenzimmee, Sreiſezim-
850.-m

ditt ver

Ainet Möberwertried, Spau- | (87,
 Brüfe 415 Behne] [75
e pee
EFTTILETIMNEN [99

Bewe

fung, beds

m

Batlhe eme

fiel Barzahlung

mehr, Rieck.
Mubzbeiren

zu „vert,

Beötſtelern

„| 82 vor

| Erfme0a
Medöutir

au ün
woinerealter De
Trche 33, dl
weigöft

En
&

DORE 22)

Rekis Ei Ade 1 | ails

Kleiderſchräuf, | iſche,
Stühle, be 1
verlaufen, Übrder

20 [3M ie Fa [4
SEE |
Em EE] 32

umederng Gehnunis | zert Rappe,

Baum Badr weih, rei | 366 Evin
ie zeh Rox |8.
vetrehe 11,1

wm. 177
6

mit

| PE IRE is

verkauft MBE ur

Ne I iL

me NEN de

Mah Rüter Kpt. 3
158 an 77777

vertau'e
Kücdenſhraut.
inf

| Stubene und Bibeneiurif 1
ann Dito jergehiee

Eb Ei, With

K.58% -23

IEE BAGS 8
Bit Geena

ähnzet | Frefantant, Frankfurter

3

|Nahb., (award,

Z
«Ferien
fel Brenzuter

eve | R
a, bs

geinrichtg
Deiie, Kolonie-|

iel
3e7!. Gebhardt,

moderne Küde.
m

MLH I vom
Moderne!

ni
ve: 1250 Froth.
19,

», zu ver'auſen, Rebed,

GERN
R ER

EURIT
hefe
| Meile, Auguſeſt,

des, Brunnenſe, 160 [1,2
Robenſtein
"x us

TE
Rafelbplens Bt

ug -:
va Keirtaeder
7 ner

[24 en
ue Ehen

6: [mit wiezelrhet. 1600, hoy]
N . Auſtenit, Enge]
Mühe Str, 32, Du

1 A Naas Pa 1 20 -N

+ eiwagen, orradbeFe

1,30, 121 Ei wn, Girlitage | 24,4. Seits I
er Bier |

an en
„| Was zern -“ MitH-
we FEE mr

8) Wile
ende, BotMdamer | 3.

teperbetrhe, 7.

Bameſales et: Bees
ne

20907 |

| Brennal
Tretiaal“ gam Gelee
|| Fereitung zteitwert
den. Werner, 1

manche, 8,
pegan E Grna. I.

me

(m Weſetde des

Pelitwert zu ders 2

re Beingende, „Sh, zert I.
Damen, Drelieuf

in

webs. Weilen |

'

Wali Bott, Bartzeil

Sharan Gali;
Ever um beriet, nter; |

Eg al

7 8.00
EEE unt

ne gen edRE ÄR

- wei Deen,
Bihhage lent, dei es

et
1, EE

3! Reino,
vol

33 Mert. im vn
zul Delbeuets

Fepablel 8. Ünttrzeundg

120

an

-

lertreneudvolte
6. : Z
E<%r er bx - FRE <<
Ee [BH Hawe da, ee. Wie
Lehenoiuitioe rauen Ee ern. Dear
---"% mA Tudfunlt, Unierjechung | .. k, Ä4
IE Bede gba v

jöfrete
Unterſuchung. Lrivetente
bindung, Hebamme Hart|

Tam
we nea
agen Drivates zah,
nen Uattrſo ant vi

ame Locen Binies | M»

6 2700 Mädhen.

Den Ee GRe ZJ (om), Füderlink,
itenſädtiſcher, m rn!

zweier 28 ISIT %

is iwende  Buglieer, T,

Nüheret vunß Wit. Gaaet: | Ruttuntt,

n" nE mB Benſe, Aadalo

Theoterverein pie 138

un

Beeten di

4 pws gemeinſam

43 ien els "Beri

KZ

I
Z 95 Drunnengiahe 18 m Der [eä

Leim kauft Herbſt, Sroße Teübaberin, ur. tes „WW
2.8

iet wür! Sen Üefere|
Herrenk “

erke. 5 | Semafina ver
man 707 WEM
ir. 16.19, [4 „mut 10-15 000 zur| (ax Wege
arenen Beuſionaus, Bets .Sa24.  -)

anf DT
dum R] 35, einige
19812* Uſgein »
[ M ot

Ver'oren

uns getunden
I u

fuiitnhn- fr..
m Ei in
1) Leſe js Heim, I
SE GE ma H] I eum
7 ie oſt ricaCbeiädiate!
EE (wal Bk

Bere: | Das A neden der!
Ucverſeheitt dedeuier,|

deb die Anzeige vm!
H Md, Ra02. |Sebrigen Mebeitomartt
42, ens Hee deim,

0.4

wi

M 2 &r '
de fre „atw Wia |
Em: le

Antlauf;

Fääen, gemißerhaſ;e Dee
a ew Weider, |

Unter 284: erte Seirat Britains | Freundin
Erfahrene b Eiieet unt. güpl 11858 | engt. 1, Me (atzen Vie
Boie 62 um |liähelühaut: Eoäfirahe, | Defenniſhett afändieer
Vertraue e | Derren wett ries. |5
ms „At
Bebevolle Beiwataa/aidee
Ee Ene ir 18.8 nnen
|. | Sreanenſtreht. 2 Unihluk
7% SEEN TETE 4% 4-27
meinem Coda iat, M
riſes, be: k . Tame
=< [tinter zu jeinen zu, [IL | € y R 1R, 105
Auskunfte | Seivet, , Biltotf, “5 hrling x
EE m IE] 3 . Bohamienotre R,

Em
WWE reh). D= "Lebrlina I

fem

menden Zählen. Gewiſen«| m. Sriret.

= Re ie ht |E Bitt eu

tan eng Suaterkr. 108 IE Eeles u | im

na ee RE TS imerelneiä, 3 Bu are Bae
. 3 [-

70147“ u7dvin-Filiale F-3 Aielg, Thorner Ett, 1.

Serren
ium Rein foc4 Rrfezts
uwe 10-3 * Das
[2 Fihen Mhenni

3
SEI EIT
HIE NLANS

: Hermann,

„Lu3690122 00) 3ſp1 wölßdEqURIEgE 91 WAREN „ruryſvSun vgl m,04 3101 vah38 mie

„
1230)m23 “azTugs zuujuug pang pit 319 '2wvg aud zOu 3Fuvjpg 318 3801 uner "azhzam 333"
„juj3jngaz nf 32094 319 wn 'ziprva«
vaqunzg 1 u2S3cw 33039 oh zöſagn ier *uaquvyB 63.313 M. = *S3)qvaviſ un;
j2Q u) 63övZ vau3 abu) "azhndenna 43703 238 20 3%

eutzapjas nf Sun wn “py qun a30m u2341w u238 zipju 339 Dw 2u1D
"auhvujup
„ug au, 443 99 7139 2392| qun “139329 nf anu poq 39 21m uahprvag "naquh.
unandwehen vajozjagang v39 231123 vw)H wag vnv 21mm 33) "uuyun ==
"12999 u8934322z pg wnß uws 3004 u]3 pou 20 vöſym ung qu =-
*35034329 239305 mH
"3100 5vq 233 zun qQ199 319 2399 u3t Gitzuajjog
„nuwuhiag 9180| „'uawmoz 239916 319 23717 Fpji uu03 1105 over!
*SunzGwvazeg

*zvyouuouog 'Y

22 wm
anf zmo4 239 "uz3 wanogiping u39 [nv quajva 33m z9y1pf
Bu DLO unn zhoakts ino Hapag) 132 Mm Pifenk a un
3919 jowwjS qua "uaypjas vinzengG 806 m mae 19u]ſ923 239124
ng a9pwunn whi vm we

Kenia ane kong BR
1= mat nvp) wah

EE RE BE an I

ER BGE IT URL)

x“ u
1391j20S

KE
(A L
inl
Fi

„1934133

198 py
'wgz"
H

„49804 29Ö uw9 3) 6003"

309939 2300)19H

„47399 voſſojos 21230925 w9 ann bow 093“ 2393490 y20

EIN

Liege

ET

wh» wow3 ppt 33 weg 13 206 mug py 33

En
100%
IEM

mN
r
*

«eowpjaazun 235

31 633:
Pe1Wile vowadant epo) 11m waojen gn
15393 zum 603 wfuos wog 1poqUvg 29 0m

„1wo0uob35136) vapMLG 23m 11 vunSqugg 3m

3230109

"0131pyY23a Vj0|1D 139
nN

XE

EEA ATE

53 EZ zr | H
IEE!

RB; mie EMEN LESEEE

THIE (ATTEMSOL EELS:

P 00080

*gnva2g BuvBltogz von
“Pyibutz- wms 5vG

*13YpYet unnd) Wap WoSUNIpR

;
..

[ERD ELHKN
7 JE 77 []
8 2552 „zZ e*
Zz ESE. * 2
REISS: S
5227 2 TS
ir „Zakack 5
.: 8528 “2 7
EE EIDIEM!! 3
ZEEIRM: 7
"8... KH 5
Kö 1
Tr

7 *qyuvqu3z:vS 2u3/31139p)12) 31S

9 929x Powys we Wwiovo weeu SELE 09312707 Bwt pw.riz m wag wor» Wgogwenr revo |1?02 we a

SEEN

„2 jew

Woertg |9 WEITE Pt

y-
8
„.

as my T72 Bean ps KDE 45 wa2z WE mV wegen 2:
?
“

Denn fr IRENE

„„
ue

aber,
anda.

222enugener|

Set Ratet 18 0: eo

Spfränlein x | eveiterinzte,  Bahluhen: [fdr Üwenihel" There | kam“?
ie a ted Ld [erteiptraen, Beiinten Z kn
Seid 14. Wi E , im Haxfe, a | iir faden wir am
-S, Sofoltgriun, in dei. a Eten Gt

"animal Snelderfenen dei beben AI =
TIR Z| zedam as ei Waters | 3 wel * Brit
5 a vam 7.1
rmädeen 1 mes] ?
ken IE]

für die Ervedition meine: | Doden.o6n. Caſzer, YupS|
"E08", | Stirwebrit vert Kdoi! |iweatrehe Is mme
Selofe'

v

aral,

". amen Beale ver

| Grdwiz Secab u. Ea. Ee
tele 1.

a
iur Bat Ded getus
|Wdier, DHafenbiad:
Shopberfer Vier 6-21,
GE Berträuleln 3

228 eSidorer Remtlie

Ri
ZIGZEESED

8
D
2
EN
|
8
7
I)
=
S

tien
Tüch: B in ( IM: Dies Cid E.
er R .
Sdätteme: ve 1-5 vs 58, Ed Dewptzer| Heins 1702 denſe,
Ru Em ; (aut)
GRE 12) eee EIE EG 1WESEs
(ür denten aewät. Zedeuhe = Ih Eiern ie".
| 174nag. Kugebete 8. „Mal. | 50 Woagitere Mieten WE 1
u eh Me RE Me tiers ES
EEE za
Een Oh Dai

1. Krorzeim, &
Wa?

ui ente De
ene
[SIOITEULS UN

a EE TEE

. SEE

in a weh Ie Geut
ee

322 FEEN

3

Erei €
a EGLE | mas 1m Bellen 1 | Sine 6
ä Dia 6. Simo,

ZIE SR 52

08-88 wem | ea elne]
Won 12, Vattiche 16. | Beraten, ver
ienfunge, A Ie deve
mod 4.15": die f9r nod. =S 4-7
[-- TaT 5-2 edes baderi furter , Inter
TXICT | 187 Sondbans wit 4 Rot! et
"gn Grohe 2 E4mide we
Kariofelhare, am mne vel

=
Beeiwiehn 1 Dezuttärie
01 Lain 1,

Etna "enatan:
2.00
Atebanidun Bueh Fee
Torend. 30

Wem
aut eini fs WIENS 2. A [96

amfels a
auf Wiſte: bel hoben Win.

kant Bi Land
T nden Lew»|

Geſu
Zer ſeſori "eu.entlaſſener)

gew zum Sühe daten! 73
-, derdaas 18100 Verfüg
Band. augerdem j9f (dart . Sie

(eien wal
88654 Aüdhrn.| eie 72n8 des. Cheſs Vre-|

|“ N TERN
LTE Kier ar "Get 00 19. u | fuhr,

vandarbeiten 3er) Maden vem
Eeden gung Bund | vertonen 25ends im
SEIS EE aun
kon gefect. weis. x .. Er Fe
EE ENI meh

n Ber | „Dotigoerterie, 170“ Der» |gradhiert umd Meid ne| 377 1:56 imm T

*"wnesag 4324EM4y9Ss urg

u RT
Cbönbauien

13.
miar
für Taramete

nn

Santen Sevöleu? erbeten une
ir f9/. 86. Verband ver! 9 R 12299 ühdwe.
urihen mieteten Feet 7
den Yuden 38... ierfäuferin
Hwrichen, X | 20 der Syidew zom Welte

3
Bi mmer b,
Dain 7 erzinde BO. | uwe,
[Rwien ot Taue|
0. id Seine EN

36 | fewenwenbrene aft
Taper

1 Binſen

Wamtberiehe

[> Wa Rea

“ 8

Er] WEr 3

H

|

3
|

!

1;

2
7

1 Vervenptpeeifen
Wrenaterte, 18. Reeden
Miele

Mi Geltpeditens

war
| wantpock wett: zerſbn ige

ven [ITIS
+ Beumann Gladeis; | d.

"| teh 3 Wervader 1040

1 | ewtht 9-4-S/maere Bebe

Vs antes. [1-3-gnau
ud, Sener [wand ds pet,

Duni
Seuſmamn 122 der

Pen der Trepte, H,
Dart zeehenbehnag,

Dang zen. „fo Biwenere ebs
vs m wien ver |E
Rai ve Dedden Wit

Feten Gran
jetvnduig:

Biernat,
Konig
Bait Gei

KIR

jofvet.
frecundi. möbaert, Inet
kel. Übenwbait

ies "2. aben

buken 8. Pide m Te) ...d F

Edan green, On: | z902d zd +S I DE | Kps [2250
ES E776 | Saa BiB FG

we een m
Ffagil wird. Angebote ew.
0

deutſch
freihei
Nachd
geld |
ließen

Helft

