Eml 1681  +4 7!  GITtRE»| SEHR;  e  0.  4 d- ir dein |  * * <] “4 is  „'  WET DO WTE QRRGSDIST IK | DAG OpBS | EOAPR leid  Ungarn bittet um Ententebesekung.  Palegraphischer Beriät. Wien, 8. August.  Einer hiesiven Korrespondenz zufolge teilte Clemenceau in der Antwort auf die Des vesche des Chefs dex Budapester italieni» schen Militärdelegation die Arfict des Rates der Alsterten mit, sich nicht in die innere Poli» tif der ungarischen Republik einzumiscen. Der Ret Inne daher auf die von den beiden Mit- gliedern der verbündeten Missionen in Wien gemachten Vorschläge nicht eingehen, weil die Grundlagen der Beziehungen zwischen d: Vet vündeten und affoziierten Mächten einerseits und Ungarn andererseits feie2:  1. Der Woffenstilstand vom 3. November 4918, der vo“ der ungarischen Regierung becch- det werden mäe;  3. die Mitteilung der Friedenskonferenz vom 13. Juni über die Festsedung der Mniz, an der die ungarischen Truppen längs de! (schechooslowe!iscen und der rumäniscen Gren» zen fich zu halten hätten. Der Rat der Ver» Sündeten werde Rumänien uur ersuchen, feine Truppen. an den Grenzen zum Stilistonde zu bringen, die fie gegenwärtig infolge der A»griffe Beseßt halten, aber er werde Rumänien. niht ersuchen, die Truppen bis zu der am 18. Juni Festgesekten Linie zuräfzuzieen, ehe zicht die neus Budapester Regierung fih den eg Kandstbedingungen unterworfen habe.  füllen, das ungarische Volk vertreten und den Beitpunkt der Wiederherftellung der 1ezelmäß:-  gen wirtichaftlihen Bez.churg>2 beisleunigen werde. Der Chef der italienischen Militärmisswn in neue ungarische Regierung sei dur<- Zuni Hog nge die Weffenstilstandsdedingungen verbümdeten und dome run Bifi En du bem in ments einer jeden altiierten Mat unterstüen und zwer in der Weise, daß  [vm 5% Aofanelli, erlärte in feiner Antwort» yr er dae apa durc Entsendung nes Regi- mögen. die Entsandung micht eine Intervention, fandern ie Sendgebeng arfells.  En Budaden, € West Wis Nopozxave meldet, Zat des rumäni'&e Oberkounnands die ungarische | === Fegg ++ 1-- Tage rumänische  Verhandlungen Über einen Fane ien:  Wien, 2. August.  Nach dane  gen dauern Ordnung wd Ruhe fort. Die Roter: gehorchen  eH DI ür Kie Sehnatmank Msn TE  TEE 10 EIU ze zr  1s1 Ie ata Med  u. 5.  T: .8*  ! i „E M; -' 72  Gorde, Voldskommissar Matthias Rr wurde gestern im Speisesaal des Grand Hotels von Laudsleuden erkannt und mußte flüchten, wurde  . eingeholt und unter Shmähungen Po.izeidirektion gedra&t. Nach der Arbeiter- 8 dat Minziterpräsident Beidl die Demi'-  | Ee peer ge  Uebergang zur Demokratie. Tealegrapzisher Bezäut.  Budapest, 2. Aug-. Ungarische Korr.-Büro meldet: Der euaiser des Aeußern Peder Agoston machte den Bertreiern dar ausländischen Presse u. a. fol» gende Mitteilungen: Vom Räte'! zam System der Demokrat  Entente verpflichteten wiz uns zar Aus  eines neun Verfassungoentwurfes und zur Ein» berufung der !onstituierenden Netivoaalversemm- lung. Die neue Regierung fteht auf dem Stand- punkte der Aufrechterhaltung "er Sozial! it Gozialifierungen wird jedoch nett, sondern die konstituierende  „Ungarische Die Dezeichnung < :r Regierung: gierung der ungarischen Volksrepublik*. Budapest, 3.  seres Korrespondenten.) In  traf am Samstog bend eine rumänische Militärmission ein und versprad die NiHt- beseßung der Sauptstadt. Das zumänische Heer hatte die dem italienischen Oberst Roma- melli übermittelte Ententeforderung, den Vor» marsch einzustellen, nicht deiolgt und wor gestern no< näher uaf Budapest vorgedrungen, weshalb die Sauptstadt in Alarmöereitscaft versetzt  wurde, da dur zurüdflztende Frontsoldaten Kriegs»  ngen befürchtet wurden. Der  nister Hubzich richtete in den Kasernen eine  Ansprache em die Soldaten: „Den Krieg haben  arbeiter, General Ludendorff, mehren iS. Ohre miH in eine Erörterung über das Unbe» ic, daß für elle Entschließungen der O. H. 2 ich elloin die volle Verantwortung troge. General Ludendorff hat fiets im Einverändnis mit mir gehandelt. Wer den Generol Ludendorff trifft,  rechtigte dieser Angriffe einzulassen, bemerke  August. (Telegramm un Budapest  zr | FÜr Bölferbund und Abrüffung.  Die SHlußfizung in Amsterdam.  zaphifHer Bezieht. Amfterdam, 3. Vupust.  Der Amsterdamer Gewerftc;  geschlossen. Zn der 25 der Franzoss Zouhe ux auf die von  deutiche Regierung die Wächt ftundentag und später den 34  Lundarheitern. während der Vor: eng  lischer Geite sei der Srichte Vorschlag gemadt worden, daz die deurihen Arbeiter eine Stande länger arbeiten und den Lohn dafür zur Til- gung der Kriegsschuld an die deutiche Staatskasse abliefern sollten.  von der Blo>ads. Der Ausschuß erfucht den Kongreß, die von den alliierten Ländern gegen Rußland und Ungarn orgenisierte Blockade zu len und erflärt, daß es die Pflicht der Landeozentralen sei, in ihren Ländern auf eine möglichst vasche Aufhebung dieser Blockade ein- zuwirben. Ferner ist die Kommissian der An» fit, daß es eine der ersten Pflichten des Büros der neuen Internationale sei, eine Unter» fuchung der Gewerkshaftsbewegung in Rußland einzuleiten, damit die Landes- zentralen fich über die Mittel, mit denen der zussishen Gewerkschaftsbewegung geho werden Pönne, unterrichten können. Der ersie Toil dieser Entschließung wird wit allen gegen die Etimmen der Amerifaner angenommen. Dex zweite Teil der Entschließung wurde ein» Kimmig engenoummen.  Die zweite Entschließung handelt von der Sozialisierung, Der Ausschus erfucht den Kongreß zu erklären, deß es notwendig fei, auf die Sozialisierung der Brod?tions- mittel hinzuwirten. Die Gewerkschaften seien dafür die gozedenen Organe. Desha!5 Seauftrate der Kongreß das Büro, alle Informationen über die diaherigen Sopialisierungsverfuce zu sammeln und das Ergebnis den angeschlossenen Landeszentralen mitzuteilen.  Die dritte Resolution handelt vom Völker» bund: „Der Internationale Gewerkschafts! greß von 1919 erklärt, daß der 8311 dem Willen und die Mitwirdan begründet fein müsse. 2 nicht mehr vor» komme: . Gewalt ihre Gon» Der Völkerdund müsse zu einer Rechtegemeinschaft ausgedau: werden, die von dem Dru der einzelnen Re» Fierungen befreit sei. Der Uebergang zum Frie» denszustand müsse euf dem Wege der allge» meinen Abrüstung geschehen, und die Frei- heit der Völker müsse ausschließlich durch die  trifft alfs mi. Mittel beschüßt werden, die dem Interneo:icnalen Hannover, 31. Zult 2919. Gerichtnhof zur D zung feiner Beschlüsse 3. Hindenburg, Generasseldwarschell“ | zur Versügung stehen  Stuttgart, 3. August. Der 13. Englisäs Friedenskongreß in Man-«  Hester sandte an die Deutsche Friadensgesellshaft  folgende Entschließung:  unferes Korrespondeniea.  Der Böllerbund müsse über gesedgedende und rihterliche Macht verfügen, die aber von ein» ander getrennt fein müßten. Der Internationale Gewer?schaftsfonqreß spricht die Erwartung aus, daß die geseßgebende Körperschaft des Völker» Hundes aus ailgemeinen Wahlen unter den VIl- fern hervorgehen werde. Die Tätiakeit des Völ- kerbundes dürfe nicht euf das volitische Gebiet beschränft bleiben, sondern mässe iG auc euf die wirtseaftlihen Beziehungen der Völker unter einander eritre>en. wirts&oftlihe Aufgabe des Völkerbundes die Arbeitskroft der Völker zu fiärken, die Bi! dung und Beschübung der Arbeiter zu fördern, die Arbeit zationell und wissenschaftlich zu or»  j |  ganifieren und die internationale Verieilung der nötigen Ropystoffe und die iaternotionale Rego» lung des Gelöwesens und des Berkehrs durch» zuführen  ernationale Gewertscheftslongreß er» die arbeitende Klasse fich, wenn sis Vi  Dänemac?! naß der BloJade.  Voy unserem Korrespondenten Kopenhagen, 1. August. SDänemor? gehö:t zu den glüflicen Ländern, in denen maa von der Aufhebung der Bie>ade wenig spüxt. Das Leben ging schon früher seinen ruhigen, norxmolen Gang. Alle Waren waven zu haben, nar Epe, Zuder urd Gw is I man die Br>/> nierung nach und mach ed, zunäclt für brot. In etwa einem Monat soll auch de- geubeot freigegeben werden. Man spricht von der bevorstehenden Freiaade des Spe bold werdeu nur noch die immerhin nac hohen Preise an die erflossene Herrlichkeit des Lriegsgewinnes und andere Vegleiterscheinungen der Zlodade erinnern.  Im täglichen Lebe» macht fich die Aufhebung de: Blockade im wesentlichen im Anzeigenteile der Zeitungen bemerkbar. Zent gibt es mit einem Bale wieder alle möglichen SaSen aus Deutsche land. nen und Maschinenteile aller At boten, van dea aröiten Vastfranen werten Lastauto-nobile a und fleinsten Brägi! Yach Motoz- und Segelyachten boger :  noch ein gutes der «anderen Seit Studium des An» , deß Deutschlands Bedarf ausf alen. Gebieten des täglichen Lebens els fest unerschöpflich dezeichnet werden kay. Men braucht alles. Vor allen Dingen fut may Debensmittel jeder Art mit Ausfuh-erlaubnig, möglichst aroße Portien. Ader auch kleinere Un ternehmungen, Fruitn nur geringe Betriebsmittel mien auf ihre Rehnung,  nehmen und troß des mt Derdienst in der  ausgeplünderte Heimat nicht gebrauchen könnte  Aber es gibt ax< nichts, was sie bezedien knnte, denn die Zahlungsmittel, die gn 1 land auf dem hiesigen Markte anzubieten werden in Dänemar? als zweitklassig penRun wenn man nicht nod tiefer in der Rengordnunk heret ban 15 es deuti&e Geld, das .S ac nar als ein mehr ode Prodakt der "Netatioraprele 208  wie nezlich wißig ..8 warde, von dem Nominalwert bald auf dem Kuzsniveau des Papiers angekommtg fein. GEIE SEE in Deutschland. Die Zeiten, in  der Markkurs dur TY. vnehten deutschen Geldes an Börsen fprungweit gedräct wurde, find nun vor« über. Wenn jekt auß der eine oder andere Kriagdgewinnler einen größeren Posten 2uf ven.  1 ! / [| j  ae 5  +. 560g nbi 0m  «o21Mt wirst, f9 Beispielvweise mm feine heimlich Über die Grenze geschafsten Kapitalien vor au der angeblich drohenden Adstempelung zu Handelt es fic hierbei doe) um KI 9 nungen, die heztzutage keinen nennenzwerten Einfluß mehr ausüben. De nachteilige Stoung des deutsch-dänischen Handelsverkehrs und im Zusammenhang demit die nochteilige Beein. flusfung des Markkuries wird durch die ewigen Ausständsdewegungen in Deatschland verursacht. Rein politisch detrachtet, sieht man den Aus Händen verhältnism "ßig kühl zu, obwohl men die Anste>ungsgefahr der Bewegungen = hier nicht verkennt. Aber der Kaufmann, der von d= Aufhebung der Bleade ein Wieder- ao2.azen des freien Handels im gegen/eitigen Austausc< erwartet dat, sieht die Sitvation we- entlich trüber an, weil er weiß, daß die Ar« Teiter'haft Deutschlands durc die Unterernäh- Tung geschwächt ist, Er weiß, daß fie zu voller Leistung erst kommen dana, wenn man für lange Beit genügend Nahrungsmittel zur Verfügung gestellt hat. Aber er vergißt auch nicht, daß diese Nohrungsmittel nicht mit deutschem Gelde, son- dera nur mit deutscher Arbeit bezahlt werden önnen. In dem Augendliek, in dem Deutsch» lands Export wieder solchen Umfang annimmt, daß der deutsche Bedarf mit deutschen Waren en fich mit deuvtichem Gelde bezahlt werden kann, eber auch erst dann darf die Blockade im grenz- machbarlichen Verkehr a:s aufgehoben gelten. Es abt nicht weniq Geschäftsleute, die den Blodadering, den die deutschen Streiker zurzeit um das Vaterland gelegt haben, für wesentlich gefährlicher enfehen als die enolishe Blodode, die von genug unternehmungs!ustigen Kaus- deuten dur&brochen werden konnte.  Mit großem Interesse verfolct man hier die Aushebung der geistigen Bloade, wenn man  3. August. bereits berichtet, hot die Erfolglofigfeit x Besprechungen mit den Republikanern ident Wilson veranlch:. dei ie kaniscchh-französishen Bändnisver- trag, entgegen seinen ursprüngtiten Absico  [Gon jekt dem Senate vorzulegen. Noch .- leßten Meldungen haden nun schon dre demokratische Senatoren dem Präsi denten endgültig bekannt gegeben, gegen die Ratifizierung stimmen „Ke, fals nicht raditale Modifizierungen an den Pa- riser Bestimmungen vorge: n werden. Prä» ident Wilson miederho!te in neuerlichen Bespreo Hungen mit seinen Parteigenossen, deß er ständlich wichtige Nachrichten aus Tokis er warte, und verlangte bis zur Bekanntgobe der ichen Politik in Shontung eine gw duldige Beurte! lung der Sachlage. Von verschledenen Seiten ist *Bräsident Wile fon geraten worden, seine Redetournee zugun« sten des Völkerbundes aufzuschieben, was bis- Ler nur den Erfolg hatte, die Abreise Wise uf den 15. August zu ver-  Die Stellungnahme der amerikanishen k. ] Aidentschoftskandidaten Hughes und T  e iziert werden. m Namen seiner Gefinnungogenofsen machte tor Borah diesen Standpunkt in folgen- Worten kund: Die Shaytungfrage wirkt auf jsdes amerikan Gewissen vi insbesendere im Zusammenhang mit dem  fkerbund, Sollte es wegen tung zwischen jo sogen kann. Das Fallen aller Zensurvor- wegen üchriften hotte es ja schon längst ermöglicht, frei Bangen Boer wf 9m 7 ug Sogn  und ungehindert zu sagen, was man dechte und“ wußte. Nacdem Deutschland in den ersten Moe naten der Zeafurfreiheit ch im wesentlichen auf die Kundarbung dessen beichränkt hatte, was e: zelne er oder ganze Parteien dachten, Horcht die dänische O it jekt, wo wirf- Lich Wesentliches veröffen:licht wird, doppelt ge- fponnt zu. D ngen Erzbergers, Helf- ferichs, Czernins und aller Leute, die wirklich etwas mitzuteilen haben, werden mit einem Cifer verschlungen, als ob diese Verö;  gen min wirklich  des Weltkrieges bringen würden. Jangen Abhandlunoen beschä'tinen fich di tungen mit dicfem Thema. Aber sie beschränken fich meist auf sachliche Referete und versagen es fich vorläufio, Stellung zu nehmen. Man hat  trage des Völkerbundes hnlime Dienste leisten wie jedt in Rußland. Es wäre traurig genug, wenn die Vereinioten Staaten dem si «te zustimmen sollten, aber auch noH unser Geld, unsere mil.törische Kroft und nuferen Reiftum zur Sicherung dieses Unrechtes zu verpfänden, dos gehe rirklich zu I< gloube niet zu weit zu gehen, wenn fage, daß keine shamlosere Form die dipl» x Geschichte Europas shändet, a!s die eschlagene Lösung dex Schantungsr:78.  Die Soziglisienkonserenz  in Luzern. Ausfprache über den Wiederaufbau der  eben hierzulande gelernt, Enthüllungen gegen- Internationale. über vorsichtig zu sein. Telegraphischer Derichl - R. In Wachtel, Luzern, 8. August eam PE. dr Setreheih Regen des n Sozialistenkongrefses der Die französische Aoitafion PEE Bericht des Crekutig Ansschusies über feine Tätigkeit seit dem Berner Konareßh Anlaß im Soargeblef. | 1» läre: Ausiprache, Ca din (Frankreich) 1] und Macdonald (England) forderten ein entschiedenes Vorgehen gegen die  Ententeregier ngen. Macdonald sprech  Fraukreich stellt den Oberkommandanien 1 im Nheinland.  fich scharf gegen eine Unterstüzung Koltschafks  Reutermeldung. durch die Entente aus, Troeistra (Holland) 4 führte aus, das neue Vrogromm der zweiten Paris, 2. Vuzust. Internationale wilsse eiaen ausgesprochen redo-  Intionären Charokter tronen, um das Lertrauen der Urbeiter wieder zu gewinnen, da die aus- sSließlihe Anwendung parlamentarischer ikoden nicht zum Ziele, wohl aber die Ardeiter zur dritken Internationale geführt habe. Wels-Deittchl: aust) betonte, daß der Ent'/heidungskampf genen den Lapitar liomus heute en Amerika und Enalond Über» aenangen fei, da diese Länder sich im Befit der NRohmateroien besänden. Die deutsche Arbeiter- schaft erhosse von der Internationale die Schaffung ein Bölkerbandes. Suyemens nahm den Ausichuf gegen die D: würfe in Schuß und erFärte, die Lage der In ternationale sei nicht alängig von dem Nus- schuß, sondern von dem Ginvernehmen der Ar-  Nenee kei) bemerkte, daß die zweite Internationale dafür sorgen müsse, dei sie nit nur mit einem schönen Programm ohre Arbeiter destehe.  Vanderve!de betonte, daß der Wiederaufbou der wm Internationale unmög!ich fei ohne  Der Oberste Nat 8, daß der die fran« öfischen Truppen am Rhein kommon- ierende General 61; Haber über ale a  diichen  Autiierten wurde an militärische Sochverstän» Hige verwiesen. Es wurde endgültig deschlosse daß keiner Nogierung gestattet feip wird, der- artiges Material zu verkousen.  Einem Vorichtersotter des Matin erklärte der französische Kommacdont des General Andlauer zei kontro" "6 die Oohlenmm'ven des Erere gr]biets vollständig und es wäre elso ebsurd, wean es nicht den VersuHß machen würde, aneh in den metellurgiseen Unterneh mungen Einfluß zu gewinnen. nm man diesen Fobr'ken Kohlen licfere, könne men mu aroßen Einfluß qvf ihren Geschäftsgang au Üben. Die Indärstriellen müßten deshald bes greifen, daß es in ihrem Interesse liege, wenn fie sich dem französischen Kavital angliederten.  eine endgültige Lösung der Frage der Verante man die Indie en der NOBA DC vam wortlichdeit. Zwischen der zweiten und der drit» weht eit aa Ke Ein - hner einhwirfen, ih vez sei eine Vereinioung damit sie von Naturotisation | Meltenbur wies darauf vin, daß die Gebroneh mochten. deutsche Negierung entschlossen sei, die Frone der Verantwortung völlig zu küren.  Ratifizierung ün Frankreich SETE Sexialisen seien bereit, diele |... j auf dem nächsten Kongreß zur Devatte zu  bis 15. September. | fielen. Damit warden die Verhandlungen ge-  schlossen.  m feine Beere nenensorahe in der Er» nn rthur Hender darauf Dingewiglen: das as d der Arbeiterführer iei, die über die Größe ver politischen und wit lichen Krise zu unterrichten und sie vor ihrea drohenden Mögliefeiten zu bewahren, Bevor noch der Winter voriver sei, könne eine schre>- liche Zukunft von Wut und Verzweif Dölker Europas ergreifen und die Ueberbleibiel der Zivilisation kEnnten in einem allgemeinen Veltbrande gänzlich vernichtet werden. Die Menschheit habe eine Stufe erreicht, da die großen Aufoaben des Wiedevau/baus vom oD  mein menschlichen und niht mehr vom enaen, gemeinnüßigen oder nyr nationalen Standpunkt  aus It werden m! einer fosortigen  Telkegraphischer Berit. + + Versailles, 8. Aupps. Eo de Paris glaubt asbent GICm ene an fd damit ei. verstanden erklären werde, daß die Kammer Cnde diesey Woce kurze Ferien nimmt und am 26. AugyD mit der Diekussion des Friedens- DEE en ANREDE ?. cem Jait aocompli zu betrachten jein.  Ke Bele pi vs mög ji Dur EEE nur ih EL 14.  facten in [oden die Bottle der  amiserlen Hirt fetann, die EO. Ru c! nde und nd dente de Die die  xeoftionären Abenteurern wie Roste amn. Hee Unterstüzune entziehen, und  daß Munition, Gelder oder  diplomati| land zur notionale und einen Ausschuß von Bevol! Außland und Ungarn der der Welt sach-  Ihe Berichte über dis dert borrshenden poll. 1öen und wirtschaftlichen Verhältnisse vorlegen  Henderson betonte zum Scchluß seiner vj 4 doß „in umfassender and. internationale | 1TIIEE für Europas onzuwenden sei. müsse die Ecgiglisierung der K <a FMentliken Betr; werden.  Arbe; Haupte 1. Retenieitungen der Industrie zu sichern, eite Industrie in öffentlichem oder pri-  meinfame Auffessung über R follten. Ya.)  Die Berdäiigungen der Kabineitsmitglieder.  Unwürdige Kampfmittel.  Ueder die gehässigen Ausftreuungen gegen in» ngs mitglieder kann die D, A.  Rozgiera: ere Mittei gefiollt worden ift, teils von  Kreisen aus, teils haben fie of! heer in einzelnen Angehörigen der mi!“  lebendig sind. Bon hies aus leumdungen in die Massen des V und in no< vergrößerten Ausmoßea vo: jetragen. Eie ollen pgensheinlic sehen der 1: iden nischen Staatswe/ens zu unterge mart istishen Rest Volke den Boden zu dereiten. So ist, um uur einige krasse Seispiele anzugeben, sehon vor einer An« zehl Moneten erzöhlt worden, Reichs- Präßdent E bert sei felt er zu seiner Bürde g&- langt sei, dem Trunke ergeben. Er müsse all» nbendlich in Weimar nach Hause gebracht werden. Dieses bövartige Gesdwäß stammt aus Kreisen des Kösener S. C. Cs joll von eizem dei der Reichsrogierung beschäftigten Herrä an einen seiner Korpsbrüder 4 = 7 worden sein. In neuerer Zeit geht von Mund zu Mund, und zwar auch scon in den breiten Massen der Land- Knit Ws eine besonders niede:: Wer  tpapieren in Ei ben, um dort seinen „Raub“ H zu bringen. Vom Reichsminister Erzberger wird behauptet, er hobe sich mit onen Mark von der Entente bestechen  lassen. Diefer Anwar) ichcint aus großindustiellen oder aus alten miliiäriichen Kreisen zu stemmen. Neuerding,  ird in soperannten besseren Ge- das Gerücht verbreitet, Reichominister ließen fich ihr Gehalt grundsät! nur in Gold auszahlen und mochten mit dem erhaltenen Edelmetall Geschäfte. lide Ber zumdurg wird m nur erzähl, sondern. leider auch geglaust und ob- Üctlich weiter verbreitet. Man nimmt sogar an, der devorstedenden Wehlkampeone die igen solcher Verdächtigungen sich dochH bemerk- bar machen werden. Die Reichsreglierung di“tet 'pderbolt um Nomdastmachung der Berleumder, fie vor Gerit gestellt werdea önnen.  Die Betämp'unz der wachsenden  Höhere Dienstleistungen der Schutymann- fehaft«  Die zunehmende Unsicherheit in Groß-Berlin at die Berliner Sbuzmann/HZaft veranlaßt, fich zu einer höheren Dienstleistung dercit zu erSären in der Voransfehung, daß ihr die dur>& die Mehr» verpflegung der längeren Dienstzeit entstehenden durch eine Entschädigung ersezt werden. GleiHzeitig fordert die Berliner Schapmannschaft, deß die Bcomten restlos aut bewafinet werden und eine Aus'ültung der Fehlstellen bis spätestens 1. Zonuar 1990 erfelot.  Der Reichwerband der Polizeibeamten Deutschlands, auf dessen Ausflärumgarbeit hin  diese Entschließung zurückzuführen ist, dat den Ent 1chzuß dex Beamten den zuständigen Regite rungsstellen unterbreitet.  T: no | Use den Aeesstonären iu in ens | gestellt würden. Die Inter» müßie Dre Anstrengungen erweitern nach  |  Heunfscher Kr'e"erbund. Anpassung au die neuen Verhältnisse, * Telegs. unseres Kotrespondenten Faffe!, 8. August. Der Deutsche Kriogerbund hielt einen Vertret: ' neuen Zeitverhältnissen anzupassen, Aunähernd tausend Delegier Reich sind anwesend. Den Vorfiz führt Generaloberst vom Heeringen. Bei der Eröffnung hielt dex frühere Kriegsminister eine Ansprache, in der es vetonte, daß der Kriegerbund nie vergefen werds, daß der Raisen- der frühere Protektor des Kriegerdunds, und was die deutschen Bandeso fürsien für das Voterland geleistet davon. Diese donlare Anerkennung hindere aber di Krieger vereine nicht, sich offen und ehrlich auf den Boden, der geschaffenen Tatsachen zu stellen, Wenn fis das tun, jo folgen fie nur den Richtlinien, die der Niedexlegung der Krona 3 dea Kritperpereinen  vereine feien politisch völ nur das Deutschtum stär! Kriegsteilnehmern und helfen,  Dex neue Oberpräsident von Hessen-Nassau Dr. Erhaltung der  en und den bedärft ihren Hinterbliebenen  euch für die Zukunft das Wort „Dentsch.ayd Über olles*. geichäftsführende Vorstand Geheimer 8 rat Westphal-Berlin wandte sic gegen den Reihobund der Kricgsdas>ä igen und ehemaligen Kriegstziln-hmer, der den Krieger» reinen fchärfften Wettbewerb berti:e urd appels te an die junge Generation, in den Krieg:ko bund einzutreten. = An Fedmarichall v. Hin» denburg wurde “ dem die Treue und Opferwilligk-it gegenüber dem deutschen Volk versichert wurde.  Im Laufe der Aussprache wurder An» klagen gegen die Reichsregierung erhoben, die den Kriegervere nicht den Play zubillige, der ihnen '<on wegen ihrer Mitgliederzahl g:bühre. Obwohl über eine Yillion Kriegervereinsmit» glieder im Felde standen und vicle davon in G&= fangenschoft geraten sind, fei der Kriegerbund bisher nicht einmal zur Mitarbeit an der Kriegs gefangenen-Heimkehr zugezogen worden, Dei militärischen Stellen wurde angeraten, bei der Regelung aller Färsorgeansprüche auf Schnelligkeit zu sehen, wei! sonst die Kriegs nehmer ohne weiteres in die Armee der radi» kalen Oyzanisationen getrieben werden,  Die weitere Ausspraße beschränkte fich auß die inneren Bundesangelegenheiten. 4  Kohler Attext von 70 mi it fe Gin seiner Berlinet Mahnung Un:versitätoprofessor Zofe  Kod! ben. dier genoß für sei  Aabeiten ab dem CE Mi ZEE terrechts und ge* 6  echt zwiffen! „warf 3 func  Der  neben ist eine Fülle von aus jeiner (enen Joder hervorgegangen, Die Verso2; x heimkehrenden Ges ngeuen WRE MieidEng Diele aus der Ges fangasaft heimfehrende Kriegs« und, Fvils gene find nicht in der Lage, zur Drdung  js an Kleidungs- und Wäscestüden die aur Zeit im freien Handel üblichen Nreisa Det d': notwendigen  de Kreppbeit an W: en erwerben knnen, werden Tis alverdände eusgesordert, aus den Reichs-  fieiderlagern Leu Bedaxf der hei fongenea e:  | Lieferung nicht zt ist, müßen die büre  der  eserunesbedinguneen für m Kommuna'weren vom 19. Juli 1919 quszufertinen, damit sie sich die Gegenstände von dea mit Kömmuno ware belicferten Kleinhänd« lern fausen fönnen Soweit die Waren unent» geltlich eder unter Lerkaussyreis abgegeben wet» den Jollen, wird den Kommunalverbönden empfohlen, fle an die örtli gefangenenheimfehr“  Der Pazeiverlehr vac der wert en Besahaiugögone. lim ein: Bekhiagnazme der aus dem unbescßien Deut“<hiane nach der fre: aöfiihen Vesagungszone (ausf; €! Lothringen und Brüdenppfgebiet von Aehl) neuerdings zugelofsenen Pafete feitens der fräne  wunosbehörde mögt zu vermei-  es unbedingt eifrei ÜS, dah die von  7 französichen. Besasunger die Zu  lassung derartiger Pakete "Peinentgeenen  siimmungen gewdh eingehc!ten werden. Farnhaitung von Verstößen argen die fran  ifton wird bostimmt, daß auf jedem nach  gericteien  Besheini Y TerebE jn ..1 esheinigung aufsrle in  Fer Pal nict  | wgre Be/  „-  den Gri im  eic  2.32  DEG NLIZYE € FARE WIr)  FLTIEETE  54.30  228  ZS2I8.  «  Mord ode Selbsimord?  Tragisches Ende einer Freundschaft.  Das Gerücht von einem Morde rief cestern in der Philippistraße zu Charlotten« burg aroße Aufregung hervor. Nach den Fest stellungen des Morddereitschaftadien tes scheint fein Mord vorzuliegen, doch dedarf der rätsel» hafte Todesfall no& dec Vusklärug,  Zu der Frau Kasperzakow, die im  308 em 1. Juli d. I. die 36 Jahre alte Witwe Ella Gebhardt, geb, Hoffmann, die als Kon« in der Gewarfobrik in Spaadeu de- igt wor. Sie erhielt von der Wietin dit Erlautnis, eine Freundin, ein Fräulein Si Meder, die ebenfolls Kontoristin in der  wehrsabzrif ist, einige Nächte zu nn. Als die Wirtin später der GO. untersogte, weiter in ihrer Wohnung zu nächtigen, kom sie nur noch  Hin und wieder zu Frou Gedha das Freundschafzwverhä!tnis zwischen den bei jehien sieh gelo>ert zu haben. Frau G. ischen durch eine Zeitungsanzeige eine Deus Fri „ auf die fich eine Frau Laube meidete. Vorgestern «vend besuchte Freu L. die G. in ihrer Wohnung, und sie bis» ven die Naht über zusammen. Um nächsten Vormittag, als die go927gen war, fam Fräulein Sit Frau 2 verdarg sich zunä lettenrou die früheren  ndinnen eine d ef 2 nn 8 hotien, be: x zerschlagen wurden zau G. nach Bekundung der Frau L. aus einem evolver, den sie ihr "don vorher gee! t hatte, einen SH 28 6b. Die Zeuain fab dann zu ährem Eni'egen, daß Frau G., die auf dem Ruhe» beite 19a, «us e'ner Kopfwunde stark blutete, und gilte davon. Inzwischen waren die SausbewohnS durch den Schuß cufmerkiam worden und nahmen Fräulein S., els sie Beinlich das Haus verlassen wollte, fest. In dem Zimmer fanden sie d.e G 2ot auf dem Ruhe« Heit lieo! sofort benachrichtiate Charietten« burger Polizei nahm Fräulein S. in Haft.  dem Gerichtsarzt Prof. Dr Strauch. Da dieser 54s4 bestimmt feststellen konnte, ob Selbstmord &. Mord vorlag, wurde die beichlag- nöhmt. Der Revolver, aus dem der S4ub <> gehen worden war, lag neden dem Kopf der vr. Die Zimmereinrichtuno sowie euf dem Foßboden „zenherliegende Gloosherben und Dohrungsmitte! ließen erkennen, daß hier ein Rampf stattgefunden boben |< mage S. wurde deshalb zunächst in Haft be- ten, bis es gelang, Frau L. zu ermitteln, die im Uebere:nstimmuna mit Fräulein S. die obige Darstel!lyng über den Verlauf des eigen» artigen Vorfalles geb-  x Am Geburtstage vergiftet. ' Sonnabend vormi mer des Hauses Kleine Alexanderstraße 14 in- tensiven Gasgeruch und öffneten die Woknang des 28 Jahre alten Arbeiters Alfons Blu- menth'e!. wo sie den Wohnungsinhaber, sv- wie seine Braut, die 24 Zehre alte Mortha BVierke desinrunoslos auffanden. VDoliei und Feuerwehr bemühten fich um bride Perso- en, do konnte selieklich nur noch der Tod Festgestellt werden. Fräulein Bierke hatte  1. August mit Stumentbal ihren Geburtstag in ansgiebioster Deise oefeiert, in dessen Ver» Jauf fich auß beide geschlagen haben sollen. Allem Arsbein nach heben fie dabei den S&lauch des Gasfochers aboerifen, und sind, nachdem fir sich in der Trunkenseit angekleidet auf ihre Betten geworfen hatten, von dem ausftrö- menden Gas "etöket worden. Anderer- seits ist es ober anch möolis daß beide Se!5st mord begonoen haben. Blumenttal betrieb allerle! dunkle Gel“äfte und soll fich stets in Dot befunden haben. Cine Auffsärung des Folles wird wohl nit möglich fein.  FI Freigabe der Fische- Mit Birkyeg von Bente hat die zuständioe Stelle die inländische Bewirtschoftung für Fiche und Fiseprodukie  „aufgehoben. Es werden von diesem Tage in fämilich» inländishen und auslän« diichen Frischfiscche in die Auktionen  gehen, die vom Reichskommrissar für Fiscversor- aum ge1dimigt find und unter dessen Kontrolle steten. Die hierbei erzielten Preise werden vom Reitskommissar für Fistversorgung überwocht. Sie find deshalb els Prei! der Preistreibereiverordnung vom 8. Mai (R.-+ G.-Bl. €. 395) anzusehen, nach dem eine Zu widerhandlung gegen die Vorschriften des 8 1 N:. 1 u. 2 nicht vorliegt, wenn Höchstpreise oder von einer zuständigen Behörde festaeichte Preise oder Veraütnngen e/ngehalten werden. Die den Auktionen festgestellten Preise bilden die Grundlage für die weitere Preisbildung, die si im übrigen noch den bestehenden Vorschriften zichten muß, d. d. nur mit angemessenem Nußen gemäß der bisherigen allgemeinen Verordnung gogen die Preistreiberei vor sich gehe. dacs. Die Einfuhr von Fischen und Fischwaren vlekbt naß Wie vor zentralisiert.  ktive Unteroffiziere als Are beiter für Noryfrankreich. Der Verband 4naltiver Unteroffiziere erössnte  stern in Berlin  jern) und zum Stellvertreter Rappe |Preußen) gewählt. Ucber die Ziele des Vero  des zeferierte Twele, Die Ausgabe des Berbondrs, 9 führte er aus, ist es, für elle zu forgen, die dur den Geweltsrieden aus dem Heere entlassen werden müssen. Wir wollen feine Arbeitslosenunterstüßung, fondern Arbeit, und unser Vaterland wirder aufe Hauen. Wir veryflichten uns, unsere  Bold danauf erschien die Kriminalpolizei mit |  jeine Deiegit ung. * im Verhandlungsleiter wurde Friedeis  Dd Rnd aml und find etaden in Fr alben und | Seil uns als freie Arbeiter naß Nerdfranls  reich zu melden. Wir wollen aber den Arbeits« nochweis in die Hand nehmen.  Weiter ist zu fordern, daß der Reichowehr feine Mannschaften unter zwanzig Jahre ange» Döten dürfen. Diese Leate folien nicht entlassen werden, sie müssen sic) verpflichten, in die Bergwerke zu gehen, um dert am Wieder- aufbau des Vaterlandes zu delfen. Auch in der  jorste und Landwirtschaft und in dex Binnen-  iffahrt find viele Menschen unterzubringen. Die Leute müssen zur Arbeit erzogen werden, und nicht zum Bummeln, wie es jeßt dure das Ardeitslosensystem unserer Regierung oe'hieht. Diesen Ausführungen wurde von allen Rednern zugestimurt, eben/o der Forderung, aus Mite glieder aus dem Mannscoftsstande aufzunehmen.  --»  Hachliänge vom . Postau: helserftreik.  Eine stürmische Versammlung.  Gestern vormittag tagte eine sel besuchte, dur den G CENIE faufmännischer A fteliter einbe»  rufene Verfax:miung von Postaushelfern und Aushelferinnen, Einleitend wurde don Hexen Gabbert (Deutschnotionaler Hendlungsgehil- fen-Verband) ein Vortrag gehalten, in dem er den verfloßenen Streik der Postaushelser fri» leuStete. Ex behauptete die Vorbedin- uf Crfolg seien dei Eintritt in den Streik nicht gegeben gewesen, und dieser sei da- durch ein Sieg ins Wesser geworden. Es be» stände vei der Oberpostdirektion die Absicht. viele Ausheife: zu enytlossen und hierfür Mititär- anwärter einzustellen. Das Mitbestimmungs- recht der Angetellten werde von den Tostdehör- den nicht"onerkannt. den Vertrag schloß fich eine ausgedehnte  mi te, in der der Gegensay zwischen dem Zentr! d ilfen und dem Gewerkschoftsbund | Mi«  <Gaelis vom Zentral! werkschoftsbund wol'e b  ng, d onals hinter sich ionso6 '"mus in versüwen. Rer acgen die Aus- Diekussionsredner, bes kleitung den Etrei« „D. vote enthalten habe, und da! nge des rawervondes der Hanbinnasgescn mit demagogischen Ritten und Unwahrhaftigkeit at- jen,  Der weitere Verlauf der Debatte wurde außer» ordentlich stürmisch. Am Selusse der Versamm- lung fam es 7& zu besonders h-ftiven Lärmszenen, deß der Leiter der Versamme- lung die von dieser fesigesedie Nedez-it bei Ned- nern, die für den Gswerkschofisbund sprachen, willfürlich verlänoerte, bei den Geanern jotocß genau innehielt und eine von den Anhängern des Zentralverbandes eingebrate Reso!»tion der Versammlung vorenthie!t Nets dem ellgemeinen Tymult, der sich weoen der Angrifie gegen der. parteilihen Ver'ommlungsleiter erhoben hatte forderte Herr Wendland d'r Anhänger des Z7n- trafverbandes auf, den Saa! zu verlassen. Diese Aufforderung wurde von sämtlichen Versamm- lungsbejuchern befolgt, fs daß es dem Referenten unmöglich wurde, sein Scztußwort zu halten,  Von der Arbests- und Interessen- 2 inschaft des HSaupt - Tele-  henamtes Verlin wird uns gesch>ieben: Seit fängerere Zeit muß eine größere Anzahl von Tel! emit der Post befördert werden. Um diesem Uebel abzuhelfen, sind von dem Beomien- ousschuß des Houpt-Teleoraphenamis Berlin sehon wiederho!t Vorschläge gemacht, die jedoch von der Oberpysvirektion niht beachtet worden find. Zest hot die Oberpostdire?tion verfügt, 5aß das Haupt-Tel| mt eine Verschäte fung des Nachtdienstes einzuführen hobe. Die Beamten sind der Meinung, daß ihre Gest it diesen Anforderungen rächt gewetsen 41. Der Begmienansschuß, der nac der Der- füiquna der 'direftion nur mit beratender Etimme zugezogen werden sollte, lehnt die Mit- wirkung ab.  In zwei aroßen Berfsammlungen der Arbeits- und Interefseno-meinsbaft komen diese Vorgänee zur Sproche. Es wurde mit alsen groen eine Stimme beschlossen. den neuen Dienstylan (alle zehn Tane Nachtdienst von 9--7, Segfall des furzen NaHtdienstes dafür Dienst von 3-11) niet anzuerkennen und au< nac seiner  das Amt den Dienst no) dea bisherigen Plan weiter zu versehen.  'Versiecer! Der Neichotorikvertrag für die Ve marfelle ten ift bereits jeit dem 12, Mei ir mt liche Direttionobetriebe in Kraft. Nur die Ange-  siellten der Proviskons-General« Agenten warten noh vergeblich aus eine Re» ng ihrer Gebaltsverhältnisse. Wiederholt sind handlungen mit dem Arbeitgeberreichsverband  Bersicherungsertreter gepflogen wor» den, die nie zu einer Einigung geführt haben. Ein lebies Ultimatum, vom 28. ». M.. den Reichs»  wammehr nigen  tarif mit eis Abweichungen anzu- erkennen, wurde abgelehnt. Im ganzen  Reige find die Angesieilten enthlossen, nunmehr durch den Ausstand ihren Fröverungen Geltung fs örrsäoffen. Gestern fend hier eine Bera una des Angestellien der Provisions-Generale  sint. die mit Überwisgander Mehrheit in geheimer Abstimmung sich für den Streik er- flärte. Der Streikbeginn wurde daraufhin für heute morgen 8-Uhr proklamiert.  Die Lebensmitlelschiebynzen in Zotsdem.  Zu einer großen Demonstration kam es gestern vor dem Potsdamer Rathaus. Die Kund« gebung richtete fich gogen die Reichsdehörden, den Magistrat und den Ovberbürgermeister  Vosberg. Dem Magistrat wurde frivole Vernächlässigung der Ledensmittelversorgung  vorgeworfen.  Unzer tofendem Beifall wurde folgende Ent- schließung der Bürgerschost angenommen: Die Einwohnerschaft Potsdams verarte!!! schärfster Weise die Badereisen der Stadtober- hänpter in so schwerer Zeit, wo Potsdam nichts zu effen hat. Die Bevölkerung spricht das Miß- trovenavotum dem Mogistrat aus. Sie '-"dert je des Mag  an Kroyleahäufer, die i! 40 Pfund pro Peron on nahe Bekannte ebge- geben wurden, ferner sefortige Neutbesehung der Pröisprüfungslielle, sofortige Ledensmittelkon- trolle durch die Arbeiterschaft und das zu diesem ufetende Personal. Weiterhin wurde  frogen mit Ber!  daroufhia im Stedt'hicß von vier Etadtverord- neten empfangen, Morgen ebend wird das Re- sultat in einer Berjammlung öffentlich des tannzwegeben.  Algen durch eine (Sich! vangeli]en Airde im Bet'eia des Kultus» ministers Hänischh, de zieibehörde, der Aieoror, der benowborien H-&schulen, der ämte lichen Bonner Behörden, des Lehrkörpers, der Studentenschaft umd einer großen Anzahl von Ehrengästen. Nach der Festre3e des Re heimra! Zitelmann und des Geh! fessor Dyrof die Glüdwänsche des grjamien preußischen Mi- nisteriums.  Die Treptowe!  estern einen schönen Fiiogerdreikampf, den  Rütt gewann, der in zwei Läufen fiogte und tend  einmal von  jesch!agen wurde, während Tadewald stets  nds blieb. Im Handi- Di; ben konnte Nätt als Malo mann nichts eußslen. den Steherprüfune  m ergab das Rennen Über die kurze Strecken  3 ei1-vandfreien Sieg von Kruplat vor Dawke, Appelhans und Lewanow. Das Stun- denrennen wurde dur Zwischenfälle deein- trädtigr, fs der zu erwartende Kampf Appelhan fat ausblich, und erfterer, der von allen EHäden verschont blirb, unange» fochten fingen fonnte. Die einzeinen Keinl- ate sind:  Ereple: im 19s8, Loveizund 0)  Das 100 Km.-Mannschafisfahren des Gau 20 Betlin, die erste Veranstaltung des neuen Dundes Deutscher Radfc,rer, 9ino cestern auf der Berlin-Hamburger Chaussee vor fich. Troß des siarken Gegenwind?» wurden sehr qute Heiten erzielt. In Gruppe A. siegte R. €. Zu g- voge!l-Beriin in 3 St. 18 21 Gef. vor 6: lin un Adler-Liätenberg. In  nen BRE ilnehmern andauer Rodfohr-Vereinio in 3:37:33 vor Wanderer-Spandau in 3:37:44 und Tln.  Das Havelschwimmen des Scwimmoerene Sellas-Spandan, das am Sorncvend Fer 4990 Meter vor fies ging, endete mit dem Siege vzn Wormuth (ell2s-Spondau) in 55 Minuten 57.2 Ge?. vor Wolff (Delphin-Neimi>endorf und Bogel-Weißensee 96). Zm Ermunterunot  Kropff-Chol 87 Das Damen-Juniore jebel (Evandaa 08)  in 1:12: Frl. Vapel-Spoandou 04 sienreih, Im IZ: "<wit tri it Beta (penn 0) in 2:01:08 über  Kannenberg (Otter-Fa!lkenhogen). Bei dey N'!-tsvielen konnte Treußen  mur 85 sclogen, so daß um die Weisierschaft nötig find. Verliner Fußvalispiese. Die Spielzeit manthes Ueberraschu'  r die eue einleitenden Vervandstrefsen hatten  maSergeonis  fingen zurüß, zumal NN.  zörperlich spielte, => Herth see 1900, deren guter Verte noh iegt wurde, m! - Lichtenberger Spor „Mivervs eine kneppe 1:0 (0:0)  im Gesolge. Noxden-Roröwest g'wann ogen Ein- trachi-Hannover äußerst knapp mit 2:1 (1:0). Die Leistungen blichen schr hinter den Crwar-  DD. oft sehr unfein und fertgte Weißene  Gpandßeu trfumphierte iber Vorussie-Sürnhiry  mit 4:1 (2:1). =“ Meteor ching den ableuten spielenden V. f. VB. Pankow mit  (1:0). = Union spielte gegen Epardau unentshieden 2:2 (1:Y-  ährend der Verliner Meister Viktoria  €. Triton-Spandau mit 5:0 (3:0) hiacin-  mmm s  - Hannoverice Poe.  Telegr. unsere» Korre! endenten Hannover, 2. August.  x Hannoverschen Renw»-" Regengüse in seiner glei der  Auß der zweite .  ri mu296p" eis Wur n u .9 von der deputierenden O8u» echten Etarts im pyr Ging und ved» 1a sowie den  Preis vom Merowinger 11 9  Zuschauer hatten eingefund:a, um des Rennen von dep Ufern aus zi versolgen. Ebenso wie bei dem Shwinmen „Quer durch Berlin“ am vorhergehenden Sonntag oten fiß die Demen von der- beitun Seite und gel (ug 36,2 1 Im Gejamtwetitbewerb  eine Damen?"gend] merin Frl. Döble! Die Ergebnisse waren 4 *  | |  TheafeFHonzerferrel A ag 1: Wag E Levzing «Theater. | AUGENgläger 2  Za E. Petitpierre, Benins Buda  1 Wi m ian. (Zwichen Taaben- and Mohrensb aße, nahe Untergruncbahn.)  %8 Uhr: Der Köuptiing. Komödiennaas. € Dir Lieeloit v. 4. Pfalz  „Ber nar“ Theater  1 u] 1 WI ute | ZES Ut: TEEN  Nove 1. gebrandete janos  | Ee Se KA es gener dn fenen Mg | leiiin) gerwön . eigene Er - | Maäazigs Preis, Prospert graus Saoliier & Ce. << Orznjen>urzer Str. 42, 9; [  2 Bere  ne Weinand Ern | „Millionen Stiefel Fotoprafent . er  Opereus vos R.  GEES REEG % Wp Vr (22 Iberg. Fraußa vieb! 7%: Dar var: a6026 dauoder, EIPETEN SUD [2jermann: Pfl: la: Raiion in ineatr tre: Mtürmizoher Erfolg!  werden täglic mit  Johannes 812370  Inh. Walter Sitte,  iF . KronenBrückenFlomben : + „aa0d Mas Erzi? Barüingr Zopfiabrik  wam R en | Zähne in 1 Tag be) (en 58 kna  eo Zeit. 0 wmline Ze je iner TaiGr EI] Brück 10 tixune au.r Wäns.he. Dir noppe's j Andrew. &6 ||| Spezial-Inst. f. mod. Zahnersatz Magd burger Str. 28. Ecke Lützows! Kurt. 1230  +) Alexandersir 14b. 8) Kantsir. 49.  "übrangen tat ni as Mage  P.RINGSDORFF Zagr.duribre izn rühmen  <<< 4 mun „50,  Bonediktine ten, 1. 5.  “ZIGARETTEN! == dtabat  Me RTE atRt Prem wam Kama BRB R 268 ue OD dix. 50.-- Bari! hekigen Leides ecm n  kd Durchleuchtung. ze I(C Weizzert. invalidenatr.147, I Etage, EeceBergstr Zigar-tten- Fahrik Ravensburg, Bielefeld.| We a dn EE Si620-4098.- DER: BIDERSENE, Miesel] Sue Veteran  „Ziparet ten, ale: Sein SN  Die beste Einkaufs-Q Quelle  AENA. 4: 10008  für * rofe Gummiringe, Einkochgiäser  Steintopf Sdjubart F debt: und Einfoch-Apparafe, sämtlice Ein- Potsdamer Ste, 41 zee de  Rovanzmortli jür die Iezalzion: Ewald Mendel, Beri; für die Anzeigen: i 8. Maztha Shu 13, Iralin; Dru u. Berlag: Ulistein u Co, Ber!:n 5B  