- Die Beratung der Mantelnote |  |  X 297-304  A 162-166 Morgen-Ausgabe,  Berlinische  „Die Voggische Zeifung eracheint f(äglich zweimal (morgens md abends), an Sonn» und Feattagen  pur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundsttlcks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wandernng, jagenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  Literariechs Umgechau,  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.iürdie Bedaktion (mit Auspalime des Handelsteils); H. Bachmann in Berlin  Zeitung von S Familienanzei, Annahme im  taats- und gelehrten- Sachen |  riftleitung: Berlin 81 68, Kochstraße 22-26 -  Bezug: Monatlich 25 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl. zweimal frei ins Haus, gonst durch die Pogt.=- Anzeigen: Zeile L'M. u. 60*/, Tenerungszuschlag..  1 1 M, netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in:eine bestimmte Nummer. Usteinhaus, Berlin SW.68, Koochatr. 22-26, und in allen Gegachäftagtellen des Verlages,  Fernaprech - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 118004 . 11801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15.280, 16 281, 15 282 dis 15 291.  N  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung%  704 ..  h-Weittnar, 17, Zuni.  “Am friihen Nachmittag wurde heute in Weimar der Text. ver Mantelnote allen Abgeordneten durch einen Abpruc der hiesigen Tageszeitungen - zugänglich .ge- macht, / Die Fraktionen kraten zu Besprechungen über  "fle noch nicht zusammen, dagegen war der Friedbensaus-  schuß auf 6 Uhr nachmittags einberufen worden. - ' Nach geschäftlichen Mitteilungen des Vorsitzenden er» Jäuterte Ministerpräfident Scheidemann' in Gegenwart  , Hes gesamten: Neichsminisveriums und zbhlloser ' Abge»  pvrdneter kursovisch den Inhalt der Mantelnote,: Der 'Eindruc> ver hohngetränkten Note war wie überall in den Kreisen der Abgeordneten, so auch in dieser Ver» fammlung überaus tiefgehend, Immerhin lassen ver» schievene, vorerst zum Teil nicht vecht verständliche Vor' behalte in“dieser Nöte die Möglichkeit offen, daß doch noch einige fachliche Konzessionen von Belang zu erware "dex" 3x, vbwohHl' Fe in den Nahmen der 'Mantelnote scchhlecht Hineinpassen würden; man müßte venu voraus. Feen, daß diese in erster Linie für die Völker "der Entente bestimmt ist.  ie Entente-Äntwort im Friedensausschuß,  Der Text des Memorandums sowie des abgeänderten ' Vertragsentwurfes vom 7. Mai wird erst- heute nacht  vurch die Dekegation im vollen Wortlaut nach hier  Überbracht werden. Man 'glaubt, die Drueklegung bis Mittwoch nachmittag beendet zu haben, so daß sowohl vem Kabinett wie den Mitglievern des Friedensaus- schusses die Möglichkeit bleibt, den Text gründlich zu ftudieren, bevor der Friedensausschuß am Donnerstag nachmittag zu seiner nächsten Sitzung zusammentritt, -  Heute vormittag waren die Abgeordneten ver bedvoh» ten Ostprovinzen: zu einer Sonderbesprechung zusame mengetreten. Hier sowohl, wie in einer Reihe von.Zu- schriften an den Fricdensausschuß aus dem Osten kam erneut der unbeugsame Wille der Oftmärker 'zum Aus- druck, fich dem Spruch : der :- Friedenskonferenz unter keinen Umständen zu beugen, wenn nicht unsere Gegen»  |  | vorschläge 'vom 29. Mai Erfüllung finden, 0.4.4: 186,20 4:8 | 4  Von zuständiger Seite wird zu dem Dokument noh er: klärt: Die Antwort der Entente ist als. eine modifi» ziexve Kündigung des. Waffenstillstandes - aufzufassen,  "va biofev automatisch beendigt ist, soharv-ve auf Kehen. |, raits..ge ü bieseb seh beendigt ift, sobalv. vje auf Keven. |. 2:40 12M4 'geitung“ Ga2b2uEt. ES. fäl  'Dage' verlängerte Frift abläuft,  „Aus bekänntgewör«  ' benen Einzelheiten kann geschlvssen werden, vaß es der  Entente mit der Absicht, die Feindfeligkeiten - wieder aufzunehmen, durchaus ernst ist, Siehe auch 4.'Seite,  VERTEECHSIENNHRIRNSNETIE INNEN INNE ENNNENnEnEEnEEnnEEEnnnnEnneEEeEanerrrargewarggeeegeeGnwernorgzeeuwwengenenze  -* Brockdorffs Ankunft in Weimar. | Die Türken vor der Friedenskonferenz.  | Drahtmeldung.unserer Weimarer Redaktion,  y + % Weimar; 17. Juni | 1. Der Sonderzug mit der deutschen Friedensdelegation, dex am Dienstag um Mitternacht in Weimar eintreffen Jollte, wird, wie Eisenbahnminifter Deser der Reichs» vegierung mitgeteilt hat, erst um 3 Uhr morgens in Weimar einlaufen, 360  / gn den Kreisen der Neichsregierung gibt man fich der ORI Soffnung: hin, daß es gelingen wird, falls die otwendigkeit dafür fich ergeben sollte, die bis Montag "  - abend 7 Ahr laufende Frist für die Ueberreichung der  deutschen Antwort noch zu: verlängern,  i  he  * Genugtuung  | für die Versailler Ausschreitungen. -  Rea  und Vatel zeigten.“ .  Drahtmeldung.der „Vossischen-Seitung“ ] x Verfailles, 17. Zuni. |  ' Bei der deutschen Delegation ist eine Note von Cle-  "'menceau eingetroffen, worin das: Bedauern, über die  „Pöbelausschreitungen ausgesprochen wird; die fich bei der gestrigen Abreise der deutschen Delegation ereigne» "ben. Dor Präfekt des Seine»Deparvements, Herr Cha» „Jeil, ift beauftragt, mündliche Entschuldigungen beim ' Gesandten Haniel vorzubringen, Der Präßekt des De“ “partements und der Polizeikominissar Oudaille, ' der „nicht genügend Vorkehrungen getroffen hat, werden  . "veive von ihren Posten abberufen, pn 8  *. Yober die Ausschhreitungen, die für Frankreich in Yyohem, Maße  ' beschämend find, wird. gemeldet: - „Auf der Fahrt vom Hotel des  „Resevvoirs in Versailles zum Bahnhof von Noisy-le-Noi, von wo der Sonderzug mit der deutschen Friedensdelegation nach Weimar „abfuhr, wurden aus der Menschenmenge heraus nach. einzelnen  ' „Autos, Steine geworfen. Es wurden Infolgedessen :mehr  „oder "weniger leicht. varleßt .das Mitglied der > Delogabion + Dr, „Mal.<i o r,: Dbeystleut.: v. Xylander, Assessor Dr.“ Meyer „znid Fvau Dor nb1üth, die 'an der Seite des Reichspostministers. „Gisoberts saß. Die Kundgebungen der Menschenmenge - dauerten „den ganzen Abend fort aind verstärkten sich zum stärdsten Johlen, „Rufen und Schreien, als/sich die Mitglieder der'Delegatton auf der Straße zwischen 'dem Hotel des Reservoirs und den Hotels Suisse  "  -Drahtmeldung der „Vossifhen Zeitung". .  M IE 2X Versailles, 17. Junk. „Die türkische Friedensabordnung ist gestern von der Ententekonfevenz empfangen worden. Die Begrüßung durch Clemenceau war sehr freundlich. Der Großwesir verlas eine Denkschrift, in der er zugab, daß Verbrechen 4n' der Tüvkei ger.  " schehen seien; aber es seien nicht immer bloß Muselmanen die. Schuldigen -und die <hristlichen - Armenier , die Unschuldigen ge.  . wesen... Das: türkische Volk habe dan Krieg nicht gewollt, auch nicht der Sultan. Die einzig: Schuldigen seien die Jungtürken, die dieselbe Bonde von Abenteurern wie die Bolschewisten seien und wie? diese: ausgerottet werden müßten, Die Erhaltung des türkischen Reiches sei notwendig, weil "es 300 Millionen Musel» manen in der: Welt'gäbe. Die Ententekonfevenz entschied, daß den Türken am Sonnabesis eine Antwort erteilt wird,  . []  Dex „New York Herald“ meldet aus Paris Ueber den Zuhalt  der 'Friedensbedingungen der Tüpkei' verlautet, daß! das türkische“  Reich“ in“ Kleinafien weiterbestehen wird.“ Der Sultan wird 'die  gesamte politifch-religiöse Oberaufsicht erhalten, Die Türkei miß  auf alle Rechte über Konstantinopel verzichten, Konstantinopel  wird unter internationale Kontrolle gestellt, 7 ' X j  x )  Die Antwort. der Deutsch-Desterreicher auf den ihnen überreichten  Friedensvertag ist gestern abend bei der Ententekonferenz einge» troffen. . 9  Die Zivilkommitlion für das besetzte Gebiet. Meldung'deos Holländs<.Nieuws-Büros. : EIGEN UNG WREN Haag, 17. Zuni, Die Zivilkommission, die das beseßte Gebiet. verwalten und Über den Wilitärbehörden stehen wird; ist. nach, einer Pa« xiser Meldung aus. Franzosen, Engländern; Belgiern, Amerikanern, „und' Deutschen ausammongeseßte ANDEBREN NE EHI 4  * % Versailles, 17: Juni,“  - Die neuen . Bestimungen. über. die „Entschädigungs-  kommissign lauten dem „Temps“ „zufolge derart, daß sie im Innern. Deutschlands. keine. + Eyekutivgewalt hat, Die Bestim mungen enthalten ferner - die Verbesserungen - der Bedingungen  über die elsässisch-deutsHen Verträge und die, Grlaybnis, daß  Deutschland. seinexseits eine Entschädigungskommission einseßen darf, die mit dex Ententekommission sehv bald in richtige Verhand» lungen. kommen werds, if  ' fang  *  Die Schicksalsftunde, De ; EE Behan ;  : Dein "'Fühver der. deutschen Friedensdelegation in. Vers  ' Jailles sind vom Botschafter Dutasta vorgestern vier Urkunden .  Überveicht..worden:. eine sogenannte Mantelnote, eine aus» führliche Denkschrift, die die Antwort -- auf. die deutschen.  ; Gegenvorschläge enthält, ein Vertrag: Über die. Verwaltung "der zu beseßenden Gebiete und ein Exemplar des -Friedens«  ' verträges, in dem -mit roter“Tinte die von dem Rat der alli  „terten und assoziierten Nätionen bewilligten: Abänderungen! MENGES sind. Die dvei. zulezt genannten Dokuments “fo  ten ==, durch besondere Kuriere befövdert: =--erst gestern nachmittag in Weimar eintreffen. Durch die Abgelegenheit  ' des Sißes. der deutschen: Regierung und. der Beutshen, Na»  tionalversämmlung inso bewegter Zeit wird daher das Land erst heute mit erheblicher Verspätung über. den genauen Um« der von der Entente gemachten. Konzessionen zum Fries nsvertrag unterrichtet werden können, - y 67  xn ARNE , Sie st an anderer Stelle der n (in der zweiten Beilage), i;n' Wortlaut'  lomatischen Aktenstüce „eine Kuriosität dar. Nament«  Bee Anfang liest sich wie die Leitartikel. gewöhnlicher Hez« : blätter, 4  Am leichtesten wird sich der deutsche Leser der Note.nochh mit denjenigen - Teilen abzufinden. vevmögen, die Über die  Entstehungsgeschichte des, Krieges und-über die Schüldfrage handeln. Denn einntal dürfte die Oeffnung der Archive, aus  / denen schon eine Reihe von Kostproben STAUEN worden he  sind, den Beweis erbringen, daß auch die deuts egierung  Und. außerdem ist es ja selbstverständlich, daß  und bedingungslose, Annahme des Waffenstilstandes und eine vollkommen verfehlte und verblendete Waffenstillstands« politik gebracht hat, dazu ausnüßen wevden, ihre Regierun«, pen als Unschuldslämmer und die Deutschen als die Alloin« Huldigen hinzustellen,- Selbst wenn aus 8-eut'>land noch, unendlich viel. mehr herausgepreßt würde, als die Alliierten beabsichtigen, 8 würden inbesondere Frankreich und Italien noh lange unter der Nachwirkung des-Krieges finanziell und wirtschaftlich schwer zu leiden haben. Da ist es sehr begreif« lich, daß ihr scquldbelasteten Regierungen sich auf Kosten Deutschhlands veinzuwaschen und solange wie möglich zu ver« hindern suchen, daß ihre Völker ebenfalls die am Kriege mit»  menzufinden. , Wenn, man die. Dinge so-betractet, dan man das Geschimpfe in der Schuldfrage nicht zu tragisch nehmen. Es ist nur ein Zeichen dafür, wie unsicher sic) die Machthaber der Entente augenblili< auf ihren Stühlen fühlen. Weniger leicht wird es, einfach mit einem Protest den Ver, such der Mantelnote abzutun, den Frieden von Versailles als einen „Fritden der Gerechtigkeit“ hinzustellen. - Eine  vd, 'Man wird unwillkürlich an jene berühmte Interpre« tation des''früheren Kanzlers. „Miayaelis erinnert, -. Es ist Gerechtigkeit, so, wie die Staatsmänner der- Entente „sie, aufe. assen“... Geschi>t wie ein besonders .gewandter Leitartikler agt. der. Stilist der Mantelnote, daß die „Gerechtigkeit“ ge- Übt werden müsse nicht bloß gegenüber < “tschland, sondern gegenüber*allen, die am Kriege pete! gewesen, und in Trauer versezt worden sind, Das, was die Entente hier Ge« rechtigkeit nennt, heißt im. allgemeinen Sprachgebrauch „Rache“. Und ein Frieden. der Macht diktiorter Frieden ist es, der dem deutschen Volke aztf« gezwungen: werden soll. Und nur.wer die Folgen politischer  : Handlungen auf.lange Zeiten vorguszusehen vermag, kanm  -=- ein schhwacher Trost =- erkennen, daß die Brutalität diefes Maädtdiktats mur noch. dur< die unendliche Törheit 'Über- broffen wird, mit.der die Gewalthaber'der Enzerite die Keime zu neien .-Verwielungen schwerster Art in Europa. legen,  = 'Fveilih, eine“ Torheit. ist 'es.nur fürdie Vertreter dera Jenigen Mächte, die an; der Ruhe in. Europa interessiert seim  sollen. England, der Überseeische Weltmadctsstaat, dessea!  Interesse durcchh ein shwaces, unvuhig2s, zerklüftetes Europa am besten gewahrt wird, handelt, wie immer, auch diesmal  micht dymm, sondern in Tugex, kalter Berechnung, Es ils -  Dagegen ist auf drahtlihem Wege die „Mantelnote“. bes  merkwürdige Gerechtigkeit, die in diesem Dokument.' geübt |  ache, ein von brutalsten  !  abgedruckt. echt schwer, in ruhigen Ton- über. sie: . ) | u sehreiven. Gie stellt sicher in der Reihe der elo en dip  - nicht ohne jede Mitschuld am 'Ausbruch des Weltkrieges ge» - ; wesen ist. “Unsere Feinde die glänzende Lage, in die sie der militärische - Zusammenbruch, eine verfehlte Kriegspolitik, die überstürzte  schuldigen Regierungen stürzen» um sich zum gemeinsamen '.. ; neten 'Aufbau mit der. neugeeinten deutschen. Nation zusam-- nicht. ausgeschlosse:t, daß der Verfasser dex Mantelnotko eit - Franzoss „ar. Und in der Form oi Anflagen en der: Ure teile offenbart sich auch vielfach fvanzösischhes Temperament, Aber der-sachlihe Standpunkt dieser Note ist englisch. "Dic heulerische Behauptung, daß die Gingebovenen in den Ko- lonien nicht mehr unter deutsche Sexrihaft 8yrü> wollen, weist bpveits deutlich darauf hin.“ Voliends Unzweifelhaft! englischen Ursprunges ist die Prägung, daß Healans seine Kolonien als Sprungbrett benubt habe um sich auf den „Ar 065.2 20065. zu stürzear, - Das sind englische Gchhmerzen. v/Kampf gegen den dewtschen Welthandel ist englischer Und der Raub der deutsehen Kolo»-.  Kriegsgrund gewesen. nien war englisches Kriegsziel. , Es wird später noc< einmal ausführlich barüber zu schrei» ben sein, daß bis zuleßt bei den Franzosen Neigung bestand, einen Teil der afrikanischen Kolonien an Deutsch Jand zurü&kzugeben, Vielleicht aus dem politischen Gmpfin- ' den heraus, was es für Frankreich bedeuten könne, in Afrika : it Den Gngländern glbeän zu jein, : Außerdem-hat' der : Wunsch sicherlich mitgewirkt, auch 02,508 möge seinen An« | teil zu den Konzessionen beitvagen. In der Tat, wenn man näher betrachtet, was die Mantelnote Über die Konzessionen andeutet, so sicht man. sehr-bald, daß all diejenigen Punkte unwerändert „geblieben sind, die den englischen. Kriegs» » gielen entsprechen. In. erstoy Linie: ist hier . der Mangel wirklicher «Konzessionen 4m Osten zu erwähnen. Denn die (Nun Danzigs und Memels vom Reiche, die 'Ab- schnürung Ostpreußens, all-das entspricht dem englischen-In- teresse: an Randstaatenbildung und DOstseebeherrichung. Polen und seine vermeintlichen Interessen, die auf ganz jandeve Weise viel wirksämer hätten gewahrt werden können, bilden für Hie Engländer hier nur einen Vorwand, „Das Gleiche gilt für die Intexnationalifierung der "deutschen Flußläufe, Deutschland hatte hier die Einflußnahme der Ax» iegerstaaten vorgeschlagen. - Aber England ist eben kein An- Liegerstaat deutsher Ströme, UBnd es will»unter allen Um- ständen“ seine Hand über 'per deutschen Flußschiffahrt bes ) Halten. Die deutschen Ströme-sollen offene Einfallstore für englische Waren“bleiben, Ganz ähnlich muß'man auchh die erngen Abänderuhgen ansehen, "die anscheinend" in! der Gäarfrage gemacht sind, : England kam es hier in erster Linie darauf an, jede direkte Zukunftsverbindung zwischen. Deutschland und Frankveich zu verhindern. Deshalb bestand . „es guf der Völkerbundverwaltung des Saargebietes, Hier,  ' wäre vermutlich die Möglichkeit wirklicher Konzessionen ge-/ |; . <en SII 13 ndsungen bei! |:  "wesen, wenn der Geist, der aus der deut sprach, 'on während der H WARE der de <%en Diplomatie zum AusdrusE mmen wäre) Aber 1 x hat die deutsche Regfery ben. Weg in „eker vsrmieden, 19 . - England leichtes Spiel ''damit gehabt, zu Nen 110eene da - (größere Konzessionen als die schließiim erzielten 'gemacy  wunden. 3 '| Spohdem wird' fich vielleicht noh die Möglichkeit ergebtn, auf Grund der 'Saarabkommen, insbesondeve aber in den Verhandlungen über den Wiederaufbau, Fornten zu finden, die die Intevessen der beiden Nachbarn Deutschland und'  , Frankreich gleichermaßen befriedigen; 049 ;  1] EARN Ke JH die Zonzessonen Bnnicht echen. "namentlich in wirtschaftlicher und finanzteller Hinsicht gehen, 4; bas wipd anqy. Hengs „grit dann. beurtesten können, wenn die ' „3 Denkschrift "zind . der abgeänderte u 51 “ ...Wo4 NF vorlegen." "Es" wäre “verfrüht, de ; Heveits ein Urteil abzugeben, "Die “Stim  Ton der Mantetinote 'den deutscher x nicht: zu zuhiger Abwügung geeignet, ie oft recht verklete  i Titte en Zusagen in den einzelnen Abschnitten dar Mantkal«:  “ note können een fan Unmöglich die, Grundlagen für ein . - Jachsihes Urteil bilden, LENA HIT |; d Sacliches Urteil und Yuhige Abwägung sind abet mehr  gls je Heute für alle diejenigen am Plaz, bie dis Meinung.  des Volkes Übeyx den Friedensvertrag zu beeinflussen oder  : die (ehe politische Entscheidung zu wessen berufen sind, Hiep * Handelt es jh um die Zukunft von Genevätionen, um New»  Qufbau odsy Untergang des deutschen Volkes. andi er Lage  has sich jedex als mitverantwortflicher Gachwalter zu fühlen,  nd info:  Enzanuol Roi <h 82, dep -Moisten Fer Prrlinan Vihnens  ' «unst, dev felt Krlegobegsnn in Amen (ko weilt und, mit  jeing Freunbe uns sden "Sweden! witteisen,. |<  -.!..des “Besten. Wohlfeins erfreut, wird heute Fiohzig 4 "»Sahrs alt. -- . n GE MRA  ; . 17:96) hottie das Olilf, in der wichtigsten Entwi>lung dan modete  | EBE an den Gtätton; an denen stH dip Entscheidungs»  schlachten abgesplott haben, tätig zu fein: Zuerst: unter Anton |  - Anny, dem eysteni Anroger dep „Modoyna* am Residenztheater, ! fpütor an dex Freien Dun 77 [hte Hal Brahm em Daub | pater und. Lossingtheater,* MUNTEN) (pa Reiche hatto diess Güße aefehrieden. :Gein Name 1. bodeutete einstmals ein Programm, jeht die Exinnarung an selige . Zeiten, da man-europäische Enischeidungs/Flochten noß auf. dem Ihoater schlys, Allah wax day Reglismus und Reicher, wav. kein ' (Sohn Seuopeiten viß die Bilhnentünftlox wit. Hindernisse konne Jen ihn nicht färe>en, Ex war gewohnt, sie mit der ZIhlgkeit des "Hitsadentums aus [einer Bahn 3u äumsn, Dex gatizische Advo» Fatensohn mußte immerhin epst die deutsche Sprache erlernen. als 92 schon zur. Bilhno entlaufen war. Von Ungarischen Schwieren krach ox sich den Won Über Wien und München naß Verbin, Hier Yam ey gerade im Witischen Moment zurecht, . 178  Wahrhoid- des Ausdrucks, Abschaffung des Pathos Eindrus der |  - Wirklichkeit = das sind fo dis Paroleworte aus Jenen Tagen, Paroat. Wohlttlong pes ei vn ehen dor Gebärde, Gin«  .  kachheit dex Notux set das einzige Gesch AE EEE ; Di einen echten und hriihen Köhlorgkauben gibt 6s in diesen Dingen. keinen Sieg. Reicher gewann das Spiel. weit ex - . gloybtec« Den heillomen Zweifel steuerte erst fein „Meister Otto . Brahm hei, : Donn gerade -9m Beispiel dev Reiczorschen. Kunst „pos ep' nach, daß ein Akzont des Bewußten in den Bühnenrealis- »mys geraten wärs, daß die Nahm auf: dem Theater. leicht ihre * “Reyfhihelt perliere. „Sis wivd tuns, sie zetgt, daß Ke Retna Ut ==:  "umd hört im fekben Moment auß, vs zit om? 3  Als Diener 9m Worte Ihlens ist Reicher berühmt  gewarden. Dosmey, Rube?k,. Manders, Hiakmar, Sointß, Dönborg: == ev Yat  monatelang bewußt: |: d odessen hat: |.  „Ie Mtichmititg zausgegehen werden, | muß diel  € - ffe aufs gefplelt,' Mit der Eindringlichkeit seties Charaklteristerens .- Tpalt es diefen Gestalten Deutschland einen "neuen" Dichter zu  4  - der niht aus Stimmungen zd Empf en heraus han- "deln darf und sieh von jeder en absit frei» lten muß: Es wäre zunächst erwünsccht, daß die deutsche “Regierung deu Versuch macht, eine weitere Verlängerung der Beantwortungsfrist zu erlangen? Deaun es 'ist“kaum möglich, in“sieben Tagen, von denen ja einer bereits verstrichen ist, alle Einzelheiten des Gesamtvertrages so sorgsam zu prüfen; wie es notwendig wäre. Es muß auf alle Fülle auch der Versuch gemacht werden, falls über einzelne Punkte von Hesoridever Wichtigkeit fich die Denkschrift nicht Tlarer aus» Fpricht . als. die Mantelnote, von den Feinden noch Auftlä« „rung zu erhalten... Aber das alles darf nicht hindern, sich Heuie ihon vollkommen tar darüber ;1 sein, daß der en 4 kommen muß. PDeutschlars dazf keinen Zweifel jarlber lassen, daß es diesen Frieden für keinen Trieden der Geredtigleit, sondern für einen Frieden der Gewalt hält „und keinen /Zweifel darüber, daß auch troß mancher AW» “änderung eite große Reihe von Vertrauysbeitimmangen 9bj8X« 4iv ungusführbar bleiben. ' Aber. trobdem kann man im Ernst nict annehmen, daß „eine ihrer Verantwortung bewußte Regierung die fürcht» baren Folgen auf Deutschland heraufboschwsren wird, die. die Ablehnung des. Friedens haben müt SGider jind die seeli« Hen und materiellen Lasten, die "des Vertrages über. alle Deutschen kommen vüssen,: außer« „ordentlich... Wirtschaftliche Lasten. von. unerhörter Schweve werden. dem deutshen Völke aufgebürdet, Lasten, die mit " ven abgebrauchten Mitteln üderlieferter Staatskunst und “ Wirtschhaftsorganiyation niemals tragbar gemacht werden "knnen. Aber auch de. härteste Frieden schafft doh endlich  ur< die Unterzeihnung  die Gründläge, um mit dem-Wiederaufbau zu beginnen, 1  ' Die Unterzeichnung des Friedensvertrages vettet wenigstens den Zusammenhang des Reiches, während die Ablehnung die Auflösung des Restes deutscher Wirtschaft bedeutet, den recken ohne Ende, eine dauernde Krankheit, eine Aufein- anderfolge von Fieberschauern. Kein verantwortlicher Staats- mann kann darauf hoffen, daß im 0 „A der Ablehnung des Friedens ein Wunder geschehen wird. Die Hoffnungen auf, ! solche »Wunder' =»auch die Hoffnung auf englische Hilfe 'ge- ; Mt da -=="ist. während Hes. Krieges und. während des. en : Wunderglaube, sondern Vertrauen auf die „eigene. Kraft . kann. Deutschland vielleicht noch vetten. „Aber nur, wenn ; Wieder Friede im Lande ift, 0 109 SPRUCH  „Der, mut Zur Wahrheit“, Ws 4 “ Droßtmeldung der „Vossishen Zeitung",  ji  "Die „Frankf. 3tg.“ sagt in ihrem "Leitartikel: Die Verantwortung: ;„„Hiesex Stunde ist unermeßlich, Wir sind entschlossen, ste zu tragen, : und wir wünschten, “daß kein Deutscher, vor allem keins deutsche" ! Zeitung heute sich der moralischen und politischen Pflicht 'entzöge,' von. dex sonst so häufig die Rede ist, mutig die“ Wahrheit zu sagen, brande- sie auch gegen eine Mauer ehrlichsterx Instinkte weiter. Volks». ; kreise, Die Wahrheit aber - ist: „Deutschland ist außer» stande, den Feinden die UnterschHrift unter den : Bertrassentwurf zu verweigern, wenn [ie durch. : das Ultimatum erzwungen wird, Sind 'wir uns hierüber klar und- » muß die Hoffnung auf jedes NANNEIRBUGP 1s2 de Ei  ? (ch: exn  „werbe  Die Besprechung Her: „Zenkrums-Patlaments-Kör«  'xospondens“ drägt die „Ueberschrift Das Todesurteil*; Es, wird'da 11:8. gesagt!» Wollen wir dem elementaren. Drangs unserer  : Empfindungen folgen, wlirden wir unseren Feiwden dies shmähe 1ichste' Machwerk, das: je' den Namen vines. Friedenzvertrages. ge- ' tragen hat, wortlos vor die Füße werfen, ihnen höchstens erklären, 'daß das Maß. ihres Hasses. und ihrex ekelhaften Scheinheiligkeit nicht an das Maß von Verachtung, nein Mikleids heranreicht, das wir für sie empfinden. + Unsere Feinde können ihren Fuß auf unseren Naken, seßen, sie Wunen uns in Kette schlagen und töten, aher mimiten werden fis uns den freien Mannesmut und dis 'Ge» | Fühle unfeper nationalen Ehre und das Bewußtsein unseres Rechts  schenken, Und dom? «= Jbsens karge Strengs könnte 'das-'beste Können Relchers nichts entbinden, Ihm, dem Meister dex Episode, gefangen Nebongestalten am besten, wie der pfiffige Lundtstad in „Bund der Ingend“, ein <munzelnder Talleyrand dex Kleinstadt, Seins stärksten Wirkungen absx brachten ihm Rollen, en denen die "Farben kräftigen gemischt. werden durften. 'Shylo>' und König Herodes brachten “ das Erdteil “feines Stammes "Fux * Geltung: Scharfsinn, Leidenskraft und Weisheit des Herzens. Gewiß, das Scharfe wurde-leicht. zum Rabulistischen,* das Wetchs. zum „Sal hungewollen,: und. einen, deutschen Ritteromoun, „wie „Flöxian,  dap, Kreis seiner Kunst weit genug, Höuptmanns Robert üm „Friedensfest“, Strindbexga Rittmeister und“ Wedekinds Dr. Schön, Sirfchfelds Jordan und Schnihlerg Räsonneure sind, von ihm ges foxmt, die Vorbälder einer ganzen Generation geworden  Diefos stande Domporament wurds feibst von einem [6 gewaltigen Arbeitspenfum nicht ausgefüllt, Stets mußte ar Hdanehen einer | Passion seinen Feuereifer leihen, irgendeinem sozialen ordert. dis ligiösen Fanatismus, heute den okkulten Wissenschhaften. und movr- gen, dem. Glparanto, „Als einen. Triumph eiserner, Willonskratt durfte ar die Herrschaft Über eing Sprache deiwachden, dis +x nicht zu dor.-Kinderstube erlernt hatte, Freilich fchlts, diesex Wortkunst oft das Wort, Die Beherrschung des Textes war nun einmal nicht seite Stärke, und selbst das Publikum merkte nachsichtig, warum day Kilnstiox die Rode zu dehnen liehtt- ' Ih:entsinne mich, wie Bruder Lorenzo um Klostergorben: während seines Monologs Vitt» mon pflücte: sts wuchsen alls rund um den Souffleurlasten ! Ws Astronom in Andrejews: Sternendvama mußte dex Aetmsie vom hohen Tuxm herab [prehen, und als er shmerzbewegt rief: „39 geliße Di, Du ferner Freund!“, schien er niccht den Weltgeist, fondeen 'den Hilfreihen Im Kasten zu meinen. Der „Ziehvater Her modernen, Schaufpielkunst* durfte die Duldung einer Schwäche fchon fordarp. Denn an seinem ftebzigsten 'Geburtstag kann &, beim RÜEbUiE auf die Leistung eines Lobons, mit Feinent hallen« den Stimmkon zu uns kprechen: ) | Temunzeln, eder eurem Gedöchtnis habe ich ir Immer einen  Künstler und eins Kunst eingeprägt 5 X.  standes allzu - oft zuschanden geworden, :;7 Nicht-  4 M: Frist um 08. StURd ED nl gu  [ Geyer", konnte) der Unge Drohm ihm) nur in. einer Stunba dex | Yorblendung anpertrauen.. Aber in seinen Grenzen spannte ns  „Ueber mein Gedöchtnis mögt ihr |  erwürgen „und erstiden können. Aber nicht mt Gefühlen unf  Empfindungen darf in dieset für bie Zükunsft unseves Volkes ente .  scheidenden Tagen Politik gemacht werden: : At diese Belxach- tungen. wird die Mahnung. zur Disziplin geknüpft,“ ; N . ;  Der Gondevberihbaostatter der fözialdemokratischön „Rheinischen Zeitung“ in Weimar, Abgeordneter Goll mant, meldet seinem Blatte: Die Friedendbedingungen werden in allen Fraktionen als maßlos und als Wirgowaltigung ömpfunden. Man dürfe öber sagen, daß in allen. Fraktionen, die Dautsthtationtle vielieuht wis» ' genommen, die Stimmen für das Unterzeichnen aewüchlen seien. Auch im der GE ER BEHIELT Fraktion bemäühe sich eine rührige Gruppe, die Mehrheit für Unterzeihmung mit einer , dispreHend scharf formulierten Erklörung zu gewinnen.  Die Fristverlängerung um 48 Stunden, * ZDrahtmeldung der „Doslischhen Zeitung, | ; . M Versailles, 16. Zuni. |  Die Antwortnote des Entente ist“ dem 'Grafon Brotkdorff« Nanßhau Montag -äbend/ um 347. Uhr Übergeben worden Dat ) Vorgang der Urberreithung war sehr ainfach. Es wat ein Ueinor Ealon in o:nem Flügel des Hote! des Resetvoltes, ber von der deutschen Abordnung nicht benußt wird, bereitgestellt worden. In dem kleinen Hofe vor diesem ebenerdig gelegenen Saal ver» fammelten sich kurz vor halb. sieben Uhr einige Ententeoffiziere, deutsche und :Entente-Journalistet' und Photographen. Um halb sieben Uhr traf in einem Auto dex. Göeralsekrotär der Entente«' Xommission, Gesandter Dutasta vom französischen Minksterium "des Aeuhßern; und ein französisches Gesandtschaftsottachre ein, die vom Obersten Henry, einem englischen Major - und eirem italienischen Kapitän empfangen wurden, Sie brachten die Dru>« „ezemplare des Ententeantwort in vier Paketen mit, Die Herre "wurden »in/ don .Galon "geführt, mußten aber, hiet über eine „Viertelftunde noch warten. 07.98 . Um dreiviertel sieben Uhr kamen vom deutshen Flügel des Hotel des Nefervoires Ministerlaldirekior- Simon und „Baron LSersner herüber, begleitet von einem französischen Major und einem Leutnant, Nach tUhrem Eintritt in den Salon wurden dia Glastüren nach dem Hofe "geschlossen. Nach - einer kürzen Be» grüßung überreichte Gesandter Dutasta dem Ministerialdirekton Simon. diz Verträge und “teilte mit, daß) die den Deutschen zuge»  ; -. | ftawdene Entscheidungsfrist: fünf. Tage betroge; Ministerial» X Frankfurt a. M5 17. Juni: 7  divektor "Simon; nahm hierauf das Wort, und legte sofort zrümdlich P'rotest'gegen diese zu kurz bemessene. Frist, ein. Er erklärte,  gelegenheit. zurüdzukommen.. Dutasta erwiderte, er Wnne nichts „anderes tun, als von. diesem Protest seiner Regierung Kenntnis aut geben.» Damit war: dex Alt, der nur sieben Minuten gedauert hatte, zu: Ende./-.; ; 5 » » Schon um/%8 Uhr telegraphierte-Dutasta, daß er im Angelegen- ! heit dieses Protestes bereits wieder auf dem Wege na< Versailles fet.“ Er trof hier um 34s9 Uhr ein und wurde vom Ministeriale Mrektor. Simon empf, :;. Dutasia teilte mit, daß dem deute schen Pr 6, ; .7Fage, die Moutap2. den 23, Juni, abends 7 Uhr, ablaufen, verlängert worden ist. ! Ministerialdirektor :Simon erwiderte, - die.. deutsche - Abordnung ; würde sich, foviel an ihr Iiege, bemühen, die Frist inne zu halten, - müsse jedoch die leßte Gutscheidung.der deutschen Reus „gierung Überlassen, die rechtzeitig mitteilen lasset werde, ! ob sis "hrs Entscheidung innerhalb; der gestellten. Frist treffen yann. Der schnells Erfolg dieses deutschen Protestes läßt immer« Hinw! manche "NüF>schlüsse «auf. die „Verhältnisse innerhalb der Em | tentekonferenz, Aus... / MW |  “gum Unterstaatssekrelär im Kriegsminisserium ist Hie Gr ofen fin 5Xy einannt worden, DUDE 106s2 AE ZES  „Opernabend0,. u bas Deutsche Opernhaus hat: feinen: Streit, Bey Mihenuh) kein Wohnstreib "ist, sondern ein grundsäklicen Kampf um'Hoheitsrechte;: aber er wurde fekten Sonutog „zum Besten dav „notleidenden Balten; .aller. Natioualitäten“ . unterbrochen Eine Wohlfahrtsabtion erster Ordnung wurde so ermöglicht, der Ertrag eines seit Tagen troß bisher nicht erhörter Preise ausvev« / fauften. Saufes internationaler . Nothilfe zugeführt, Gegeben wurde „Eugen Onegin“, und'awei Vverühmte Gäste == Herv- mann: Iadlowker and Josef, Shwart == hielten dia männlichen Hauptpartien, Beide kommen aus dem Osten, awtsches . Melos “ist denn auch ihre Gpeglalität. (Dom ist zu sagen, daß die |: Tenorstimms ein! wenig ermüdet, seien, und' daß man sich den! Gugen..menshlich, verinnerlichter denken möchte, als er der viv» tuofen Berechnung 'des Darstellers Schwarz erreichbar ist.) Int gänzen aber wird man'die beide Partien in Verlin (troß' Plaschke Fs JE Beten DEE Rowiies Geste jehört haba: diess Cantilenen! u wirklich: Ware ; viellei Iichatkowskys  konnten. . Das feitlich Ü und R R EN efwaen! fs Döit Meuke 68. dem Russon mochten unter den ><ern sein; mon A SITES H der Über die Fraude am Käünstlertschen hinaus zuweilen den Ton / nationaler Hubbigunqen anzunehmen schien. Die Staatsopex hat'dia meu herausgebrachte „Faubene flöte“ in 18 EN IRNEN DE SPRGRRORLNA “ man « Edua abicchh: | Tehung ea DE urburscen/ mit gefanglicher Nehlesse ange« Full, über dis "Breiter, die hier wirklich Cabgeton ist ja: das land» läufige Vorurtoä gegen 'die Fobel) : die Welt == mehr als, dis Wett == bedeuten. xin dieses bemerkenawerten. Papagens wor Maria Ef Fer, fehr neit, flink und eines großen Instituts wohl würdig, . Dahinter trat  des) "Gebäwde) mt 8 Ges Ane . id, der fich, (auch it. der de) mit käßlicher EEN FUN "% FENEN EI hat Liehin früher des Baran Eedr brav die Pamina der G ranfeld; anmutig ging | ihr schlanker Eopran: mit dem mogartechten Gesange Robert Hutta ESSE NELUNEN DENTE DUM DI uernhaus Unter den Linden begant wiede ue WES Man. Zörte eins Aufführung des „Rhetnu« gold“, die unjer Bl+<s Zauberstab das gauzs Melog „des  fi. Folge gegeben worden, fei+und.daß Hie  Dioie andere Bee /  ! |, daß- sich Graf BroFdorfs-Ranzau vorbehalten müsse, auf diese Ane  + scheiden, 7 Dr. Fips] NBean ft für Todesstrafe,  118 8 lich, da erst das Strafsgesehbat URIN] GEE erblärt 16e)  beantragte Ents; / Eig ezbuche durc Dien nMiches. Juch! Boche witd abgelehnt,  owie zum Schuße  streichen . der ev. statt „Schuß der "Verfassung“ sagen „Schuß der Geseße“.  in leres Seht von gl  4 mandern gb FOR S10 ert ne  “"Weotngartner: wird: nach- jekt gültiger Vereinbarung |! ; Htg pan aublt die Leitung der Watmarte Volksspex Über» nehmen; 4 4,  „Meinungsäußerung MER Wort, Scrift, DruFX oder der allgenreinen  j der Re» Tgionofroiheit gelangten“ ahne Aussprache aur Annahme. Die B/s ss[1r 1m“ - - rr srr-Ü-4aÜn  2 men "auf  - Die Reichsversassung im Ausfschuß. / . Grundrechte = Presse- | und Metnungsfreiheit,  ; na Verfassungsqus sas der Nationalversammlung : nahm am Weimar seine Arbeiten“ wieder auf und gedenkt, sie fm Wei i0 dieser Woche zu beendigen. Angenommen wurde die Ein- Teitung des Ve ngsentwurss, die sogenannte Präambel unter- Verwerfung mehrerer Abänderungoantrage in fölgender Se „Das H;  eubvsche' Volk, einig in seinen Stämmen und von, dem Willen beseelt, sein Recht in Freihett und Gerohtn fit Zu Ers neuern und zu festi, "Den de inneren und dem äußeren Frie- den 24 dienen und elschaftlichen Fortschritt zu fördern, Ehen 4“ „durch feine Nottonalverfammlung diese Verfassung  MEN I der die Gle it ales Deutschen Zeststent bestimmt x. at T R DÜrf aur Bezeichnung von stellen verliehen werden. EE wird ein Antrog Abloaß in folgender Fassung NEHER „Adelstitel gelten nur als Zeile es Namens und) dürfen nicht mehr verliehen werden.“ änderter Antrag K "ber gleichfalls angenommen wird, [aufe Titel uren nur ver! liehen 12200 wenn sie ein Amt oder einen Beruf bezei Grade werden 'davon nicht betrof.  vor dem Geseß"  nen. en.“ Rad) wiederholter Abstimmung bleibt der 133) der ersten Le- jun; om Ausshuß in die Vorl Saß bestehen: H und Meuen haben grundss UG nen ftaatsbürger»  lichen Rechte und Pflichten.“  Artidel 35 bestimmt, daß Hie Frouhoit der Presse unver- / Teßlich ist. Eine Gntziehung dieser Freiheit dur< die öffentliche Gewalt ist mur auf Grund von Gesehen qulässig, Die betroffenen Personen sind binnen 24 Stunden von den Gründen in Kennt». mis zu seßen. Sis können Einwendungen vorbringen, Ein An» Frag, Wt 24' Stunden zu seßen, „spätestens am darauf folgenden Tage“ wird angenommen.  NDie Abgeordneten Dr. Quark und Kaßenstein (Soz.) bean»  agen je neuen. Artikel: Die Todesstrafe ift abge»  HENSE Vorsißender Abg, Haußmann gibt, obwohl er die  Abschal jung der Tod( EINEN (WEINE: zu bedenfen, ob es im gegen»  wärtigen Augenbbi> ange! |, diese Frage qrundfüßlich zu ent»  für. die Abschaffung der  van € aber „die Enishe:dung im „ngen, nicht für | x!)  "e € die Hervon erstell Sich a wird der (antrag ep Gefen der NHER auch ng wegen Todes| vas im us oder Fostungs- Artikel, ii enthält die Bestimmung über dis Freiheit JOE fatorh« bb Gesetze Jowie Über die Zensur, Die wicht mehr (erte darf.: .Die-Worte „der. guten Siüien und der allgemeinen“ werden gestrichen. Nach Anträgen aßenstein und Diringer wird werter bestimmt: „Eine Zensur inder nicht statt, doc< Tönnen über Vorführung von Lichbspiel» tüden due Gefen ep mpu der Er 18 GEmjliierntue | r üßliteratur LEN IEAUEN, der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen  FRN RGERU AH DEN IILEINGEGEEN vad SER ILE Gomeinschafts-. ß  or Eintritt in den Abschnitt: „„Grundbagen des! vue) gibt Reimaminister Dr. Preuß die allgem ! ab, die ber dg erung habe evwogen, ob es hig ABE TE <haffung der Grundrechte D Borbehalte Hei sichtlich WE EEE j egenüber; NM) EE 20/40 er. Um 0 ki MERE  en nicht Due is Feten ER die Form der Verfassungs» änderung zu DÜ Es müßte somst nocheinte "besomwdert Klausel dieser Art aufgenommen werden. = Sz einer on Aussprache zwimmt. der Ausschuß von dieser als Oran Kenntnis.  Artikel 32a. stellt die Ehe als. Grundlage des deutschen  milienlebens ume Hen Schuß der Verfassung, Die MED nen Sinsheimer und Kaßenstein wollen diese Bestimmung  Döch wird Artikehz322 unverändert angenommen und Zusahantväge Über die: Rechte ne unehelichen Kinder abgelehnt,  Die Artikel über die Glaubens», Gemissens- und Gedankenfreiheit, sowie über "die Aus!  Werkes aus dem prachwollen Orchester ARINEG ließ, die Stim-  der ne Uu ener Einheit | des Gpels. und  Sg 7 zusaimme: KE In! oder 1; weder; Überragende  SHEER stungen auffielen. 48) Pei Gefu "Solar green Goeks, Bohn,  RE Si, Gtod fügten fich zwei vii Rratt ein: der ihie  Froh. des Herrn 7? 7J infels und [53 dunkle, in UE Zu pe  rena mit Menshenzungen“, be enscherherzen, redende Fasolt  IREN Nabot.. Das Publ ikum war in andächtiger Gepe |  Ting, ; >=  Das JEN „Söaufpielhaus das  Klan in das  "Steine ghronft,  8 Retnhardt im <htet, wird Herst Zu Nd Auserisher Geitet, des Ba Baus ist Profissoe Die WED nR biliats Dehesltn PERE Idee I in mut einen  rx Antiko'n ie Drcjejita egt unter. icht. auf ei Vorhang PRERED in den Zuschauerraum fehber. )  'Im Deutschen 'O ernhause wurde Genta die Wohl- . € in“ durch „eine E! Efflärung des  daß, das gesamte „Bersänal  sei 1d Jen, Streik nup: für einen Abend untere  pe Dor - Streik Deepfl Zu JE des 'Betrigb3»  Hire! (ots „Meumann: vofer einger Wie uns dozt  ARIE wird, hat der Viihieiet es Shiedsgericht angeboten,  d Vorwurf der Klossensustia zu begegnen; aus Mit»  todern des aben Warzeteg, des ze nstlerpersonals  und'-Bühnen«  bildet werden! foll). Weder 07 das Personal . (dessen  u orf u Wurden), darauf ein«,  gegangen; nog war es igher dahin. zu bringen, seine Vorwürfe  gegen. den Ihm „mißliebigen. Neumann-Hofer . zu , begründen... Es'  Betlan pielmehr dessen Entlassung ohns Verfahren;  munter Berufung auf die „unüberwindliche Abneigung? des ame  den. Peis)anls gegen Wammann-Hofers Person,  Die G enofsenschaft FI NRTIRIEHEL günsiler Wird üm Gonnabend-dieser Woche in der städtischen Baugowen h eine Ausstellung sozialistischer Bildwerke-/und - Graphiken, eröffnen, . die auf Veranlassung des Berliner Magistrats die Kaiserbilder 108 den G.Huben ersegen soll,  „Sü v. Habermann, der "Münchener „Maser, -wurds-am 14. Jun 70 Jahre alf  di Di Ende Marais 00 SUR RANE am UN: uli“it der "ee mt zit zuf unbestimmte Zeit verschoben worden,  61.6: FEUH L> Und andere Konsexnen, ?  j , begannen  Artikel über- dis Gbundichte unb/Grundpflichten 41 Religion, ANRATEN und WE An rden, Npipeler er liche Aenderungen in der der, ersten Lesitig bestätigt, Es  sung wurde jedoch Gedrüclic 3 Ret die Grundrechte aufgenommen, daß öffentlichen Rechtes bleiben, soweit sie solche bigher waren. Sie jollen berechtigt 4)  Religionsgesellichaften Körperschaften des  Steuern auf Grund der bürgerlichen Stouerlt a  diese Steuern durch die vürgerlt ichen Behö I Gänge] Schließlich wurde auf Antrag:'der. Deutskhen 'Bolkspartei. de  Religionsgefellschaften .das Roe H der Geelsorge auch. im Heere vort  zugebilligt, wo ein Vovir inis aii „vorhanden ift.  Zn dem BEHAN EPE Ausfchuß der Natio» nalverfammlung teilte an. ee pe der Beratung des Ente wuvrfes einer Rei Neoqterwwasnertreter mit, daß dem Wunsch nach einer enb fGarfen Ausmahlung des Brotgetreides sobald, als. möglich entsprochen werden soll, wenn die De lende es gestatten und ber Ertrag der neten Ernte zu  Das, Deutsch- Schweizer Wittfchafiz- 7: Abkommen:  Der Schwäizer Bundesrat und“ die beittshe Regierung Haben am 13, Juni 'das Abkommen über den Ansfuhrver- kehr zwischen der Schweiz und Deutschland ratifizierte  u „Reh demselben. erteilt Deutschland EE TENEN  gen für  1. Kohlen (Ruhrprodukte) 50.000 Tonnen monate gemäß dem Vertrage, der (1. Basel am 9. Mat 1919 zwischen der Rheinischen -Kohlengesellshast und dex Reedereigesellichaft in. Mülheim an ver Ruhr und- der Schweizerischen Kohllengefell» schaft. in Basel abgeschlossen worden ist.  2, Linksrheinische Braunköhlenbrifettg: 192 690" Tör»  . nen monatlich unter der Poraussezung, daß: die alliierten und- - „assoztierten Regierungen die Besörderung ermöglichen. Deutsche "Tand wivd, foweit es die Verhältnisse, insbesowdere' die Bes nußung des Rheins und der EL UREE Bahnen ge» statten, alles irgend Mögliche tun, um über die angegebenen Mengen hinaus Ausfuhrbewilligungen ' für. Kohlen zu er» teilen. Es wird in dem ernsten Bestreben, -die Schweiz mit Kohle zu versorgen, das Mögliche. kun, um die Lieferanten aur Lieferung anzuhalten umd den Transport zu fördern, :  8, Gisen und Stahl. Deutschland verpflichtet fich, den schweizerischen Wünschen bezüglich Versorgung mit Eisen und Stahl insbesondere durch Erteilung der Ausfuhrbewilligung 4m Rahmen. des Möglichen nachzukommeit. y  FEHN 20. oder „80 prozentiges. 00 "Wagens monate li  1 des  6. Thomas'mehk, 126 Wogen vtonattichn: pe H. RoßzuTer als Ersaß für aus der Schweiz zu veziehunde:  “ Xondensierts 'Milch. und Schokolade. Für die Druen: des Ads  | "&mmens | 2s9. Wagen. monatlich. 5447 -:;.1.  - 6) Die GchHweiz erteilt Ausfuhrbowiltigungen-  'H Milchärzeugniässe 80 Wägen monatlich. 1!  'g. Frische Milch filr Lieferung nach "Möglichkeit im dies herigen Umfange,  '3, Vol1221s, 25 Wagen monatlich. .  H'0  F isHronserven aus» geschlossen), - 70 Wagen monatlich. DK Han  6. RindvieHY/für die Dauer des „Abkommens nac, Mögtielt  bis zu 5000 Stü>. ...  “7: Ziegen für die Dauer des Ahlommens 2s00 Stü. Rinde : . vieh und Ziegen sind vörgesehen für Lieferung im Herbst (bes  ginnend Ende August 1919).  6) Die vorgesehenen Austauschmengen verstehen sich per Wagen, und. je netto 10.000, Kilo. .. Die beiden vertragschließenden Teile' sichern sim möglichst rasche und reibungslose. Erledigung bei der Erteilung der Ausfuhrbewilligungen zu. Gollte entgegen der Ab« madung eine Sto>ung in der Ausfuhr eintreten, so ist der dadurch betroffene vertragschließende-Teil berechtigt, seinerseits mit seinen Lieferungen nach vorhergogangener Anzeige entsprechend zurüc« auchalben. 1;  d) Dieses Abkommen über den Ausfuhrokrlehr zäuft vom 4. Zuni "bis 30. November 1919,“doh hat joder Teil. das Recht, mit: einmonatiger: Frist jederzeit -zu kündigen. „Dieses. Abkommen wird in zwei Exemplaren ausgefertigt und von .den Delegierten des Doutschen Reiches und des Schweizerischen Bundesvats untere zeichnet, „Es Interliogt. der Ratifikation; "durch die Feen RE  Wie das W. TB. "erfährt, foll bereits mit (Se Lieferung voii Kohlen 'und Kali nach der Schweiz begonnen fein, fo daß wir auch die schweizerischen Zufuhren, vor allen Dingen der uns so nötigen Mus und MEREN bald erwarten können...  NEEBER  „Die Verhandlungen er UnABRARGITEN. ' mit: den Regierungstruppen.  Das UR TORTLO NLLSE dex 1 &. PV. erläßt eine. Erklärung,,  in der gesagt wird, dab Ei Barth die Verhandlüngen mit den Offizieren un EI ohne, Wissen des Zentralkomitees geführt Es. sei ih 4ss0 s GIU 1097 ung Zu Haase unn ittmann noch 4 den Enth Neigen gates in Weimar ausge sprochen worden. 'Dr. are itscheid erklärt'in einer Zuschrift an die „Freiheit“, daß er an den Besprechungen: Barths mit 68 Offizieren nicht Felgenfonunen abe; er ha Zs in privater Unter» DaUEn mt] guptmann Pabst Über das. Verhältnis zwischen der den iFreiwillMgentruppen gesprodzen, jedoch keinen Derfich Dt die Truppen der Regierung abspenstig zu mä 13 und Ww ben Unabhängigen hinüberzuzichen; Von Däumig (um arths Verhand! ungen gewüßt haben foll, - Hep nom eine: Aeußerung' vor.  Die deut7chen: ER RDELE auf; .Akand: m am 40,: Juni. (Sie: ws pute und ) finan 1, Zie, JWpeI Serie ausgeführt, 4  /erve Stimmun 19 en "die japanif obi ppt vB 50% HUREN Maße DT bärkt;'. da ane Zebt || diffe entsandt hat. 245  Die von dem Attsfchuß der belglschen Wustriellen veröffent Due JSabsUt, gibt, einer, Meldung der Holl. Tel.«Agentur aus Ufolge, den von der“ betaischhen Industrie erlittenen  Rriepsl den auf neun PO 142 Franen an ': - Während, ber Bolschewi anhernfehäft in Riga find nach Königs: berger ind bes Bolschzwiste 78600 - 0,8 ve Wöorden, 1  vden EnREIEN zu H w0 -]: „förmliche An| we und  „nährungsminister .R  T kuren, die Wr  & odep+Antgopulver 16 168 anon um  J EiHhorn keinerlei SG:  ese übigten bigher früh  1] LEIDE 1919 0 dur die  Rlagen über die Kriegswirtschäif. Anfragen in der Lande8-Verjammtung.  Die Preußische Landesversammlung nohm. am Dienstag 0] er Zimöspanse | ihre Arbeiten im Plenum wieder auf. Auf der Tagesordnun n neun kleine und ebenso viele  as um Erbarmen schlecht beseßte  us == in seinen besten Augenblien wies der Saal höchstens 60  is 100 Abgeordnete auf.=- rachte es tatsächlich fertig, fast - das ganze Pensum zu erledigen. ..  Unter den Eeinen Anfragen befanden siß einige: dis die Duldung des polnischen Heßblattes in Bromberg, tadelten, der sis das Verbot deutscher Zeitungen in den von Polen heseßten  eutichen Gtädten entgegen! 0 Zuale Die Regierung verwies auf die im Gange befindlichen Verhandlungen. Auf eine -Anrrage über die seltsame „amtliche Propagandatätigkeit“ der Zentra e für Hetmatdienst konnte die Ne jerung die Antwort mitder Be» Klaes fe verweigern, daß diese Zentra e eine Einrichtung 'des  „förmlichen Anfragen“, der früheren BD Rei DIRE die Auflösung “der nod) nach dem alten --  WhOsIr |: gewählten Provinziallandtog ge.  WIG 1, diese Auflösung habe nicht früher erfolgen können, weil die 540% zu den Provinzialvertrekungen von den neien Gemeindevertretungen. vorgenommen werden müßten, Zum Scchluß der Sißunzz kam dann die Rotes siebenmal: abgesetzte, ZInter-  ellation über die Wiederzulassung des freien Han«  els zur Beratung, Auch diesmal schlug. dev Präsident die. Ver- 'tagung vor, da der'preußische "Handelsminister Fishbe> in Weimar sei. . Heute ober erhob. en von, allen Seiten Widerspruch, und die Unabhängigen meinten in einem Zuruf so- ar, die Regierung fei nur „ausgerissen“. Die Mehrheit 0200 ! ich "dann auch für die Beratung, und Herx Leidig konnte endli eine natürlich schr berechtigten Klagen über die Schäden der og. Kriegswirtschaft vortragen. Das tat er in einer 13estündigen Rede.  Andere Redner wandten sich gegen die NO WMANOUNCHUNG des, Lebensmittelhandels, gegen die ß oben Sqweinepreise, egen die ' Eierbewirtschaftung 'und gegen 'die Preise für Kleidungssti EN Der sözialdemokratische Redner, der über die. Schweinepreise spra 1s0: die Landwirtschaft treibe und halte die Preise nur deshal fö um der neuen Aeexung Sdwierigkeiten zu bereiten; ix vie] is Orten seien es die Orksvorsteher, die die ersten Geheim« schlächtereien eingerichtet hätten, -  Offenbar, um die, Regierung, vov ' dem Vorwurf. des | „Aus? reißens“ zu. bewahren, DOE in Len Stunde der Reichgser« obert Schmidt erschienen, Er kam in seiner Antwort auf das berühmte „Ultimatum“ des Brandenburgischen Landbundes zurii>, der zum 1, August die re! u Aufhebung der 'Zwangswirtschaft - verlangt und im anderen Falle schon zum 4. Zuli'mit der Ginstellung aller! Siefer Siloht af, Die Aushebung der Zwangswirte Walt No o führte der Minister aus, würde sofort die Erhöhung  Preise um das Drei- bis Vierfamc vor allem aber das Ver» sagen: u AGE noh nicht einmal : 1 Notbedarf. de&enden Milchve folge haben. Gegen die Aufhebung der EPS haft af Hätten sic). auch * alle. AE USfeenveree der Etädtetag und. ungezählte andere Organisationen. ausgesprochen. „Eine Senna der Preise hält der Minister für den Augenbli>  " nur möglich durch die Differenzierung .der Preise seitens der 18  äter bei Wiedereinseßun: erdings den» SONDEN  der ansländischen .! DE unangenehm werden | Vor ollem habe beim -Ferki 1 der freie Handel ge» eigt; welchen Auswüchsen tpg Aufhebung der | Zwangswirt» <aft ft führen müsse. An, erster Stelle siehe jeht die Aufgabe, mit Sitfe, ausländischer Futtermitiel unsere Scweinebestände wieder auen. Dem vom- Brandenburgischen Landbund gene 188 Streik erklärt der MINE mit unnaGsichtlihen Zwängsmi tein begegnen, zu..wollen,..  Die Weiterberatung wurde anehns gegen ne Uhr Du Mittwoch 7  munen,  . 33: Uhr vertagt,  Die von dem Minister mi! 00 Sireiddrohun - in. der Tat eus 8 surft zu ster mitpete Es darf. aber“ "Kat REEL) werden, daß die falsche B 5 andlung der Produktion viel dazu beigetragen EN die Arbeitsfreudigbeit der Landwirte zu beein» trächti mn Gt durch gegenseitige Anklagen, sondern nur durch S Eta Sa kann:: der  verstä langsame MII: der deut heit * Wirtschaft bewirkt werden." j  Der Aleltestenrat der preußischen Landesversanmlung bes schloß heute, amGonnabend: und Montag keine Plenarsißung ab. zuhalten, um Zeit für die Kommissionsberatungen zu gewinnen, m Dienstag beginnt die „weil Lesung des Etats, wobei alls Materien, die nom nicht in förmlichen Anfragen erledigt“ insbesondere. Schulfragen, mitberaten werden sollen,  *  Der Unte efudungsausschu| ß der Preußischen GEIE versammlung in Sachen der Unruhen. im Januar nahm gestern eim Schreiben des Reichswehrministers zur Kenntnis, wonach diesen ee EE EEN eiue SE UEG nele vor dem Untb( ungsaus| maßen wil Ü a! Me Pwehr mine dem Vorsigenden des Ausschusses no< erklärt, er denke niccht daran, Eichhorn in Schußhaft zul nehmen. Der Ausschuß Hielt diese Erklärung für durchhaus zue * reichend. Der Vertreter der unabhängigen Sozialdemokratie ers klärte indessen. FIOboxn daraufhin noh, nicht drahten zu können, daß er vor dem. Untersuchungsausschuß ersäeine. Inforgebefsen beschloß der Ausschuß nochmals, eine von dem Vertreter der . BV. formulierte Erklärung: dem Reichswehrminister vorzu Jegen; wonach Eichhorn weder auf seiner Reise: nach Berlin“ noh binpen: drei: Tagen nach «seiner Vernehmung. vor! dem Untere“ 1 UI verhaftet, werden wird: 5 ;  Die Regiea ,  '  "Dr. ZU GES us das MBE Gebieten, 1  Wie die „Frkf. Ztg.“ hört, ist geplant, einen. Staatskommissar für das beseßte Gebiet des Rheins, Main, der Lähn, des Taunus zu bt stellen. Dr. Du ar>, Mitglied der mehrheitssozialistischen Frak»  . tion der“ Nationalversammlung, soll dafür in Aussicht genpyziwern  fein: „Kündigung von Schworbeschädigten. "Nach den Bexotde: : * gent: des. .Demob Amgen g8 ami Hurfie. Schwer» estens zum 1, ITuli 1919 'gekündigt  vr) eine Berordnung des Reichsarbeitsmin:: Niertums  vom 14. Juni 1919 wird dieser Zeitpunkt nunmehr auf den  062729 5 M EB vu GIGEN 1919 ho it  die wgierunn auh €: gese ung des Einstellungs»  farts 4 5) M5 KHG jd 4 der M Eh ggien  arl angel at, die Be! gung der Schwerbe! ten ür. die Dauer sicherzustellen, ; 1 '  - Feststellung der Schäden deutscher RNeichzangehöviger itt Ungarn, Zur Feststellung. des Umfanges der Schäden, welche ': deutsche Reichsangehörige in Ungaxn folge. der Beschlagnahme des Privatvermögens durch die ungaryche Räte- republik. drohen, können die im Bereich der ungarischen Nepublik befindlichen deutschen Vermögenswerte, Jowie' alle Forderungen gegen Schuldner in Ungarn 'und Wertpapiere, bei dem Reichse - kommisser zur Erörterung /von Gewalttätigkeiten. gegen deutscha SGivilpersonen, Berlin 'W 35, Potodamex Str, 138, gemeldet! werder / Die Erwartungen der Entente-Mächte, /  Die Auffassung in Paris.  Drahtmeldung der „Vossischen Seitung*,  63 Rotterdam, 17. Zuni.  .. Die Berichte der holländischen Korrespondenten aus Paris Besagen, daß die Erklärungsnote, die dem Vertrag an-  gehängt: ist, durch den Sekretär Lloyd Georges 'auf- |  gestellt sei. Vies beweise, vaß der alliierte Blo> geschlossen blieb  und England nicht geneigt war, andere Konzessionen |  Zu machen als die, welche gemacht wurden. . Man habe. in Paris den Eimdru>, daß die deutschen Delegierten über. die ÜUnter- zeichnung des Friedens nicht einig sind. Brokkdorff scheine zu gögern, "Seidemann, so glaube man, sei schon zu: weit gegangen, um 'no< unterschhreiben zu können. Man. hält es aber nicht für wnmöglich, daß Erzberger versuchen wird, sich für den Fall, daß die Unterschrift verweigert wird, direkt mit England in Verbindung zu sehen, Dadurch dilrfte er hoffen, bessere Be- dingungen für Deutschland zu erlangen. Er würde dann selbst nach Versailles kommen, um an Stelle Bro>dorffs zu unter» zeichnen. Im ganzen aber sei. man in Paris sehr zuver» sichtlich gestimmt. Foch, der dur< Clemenceau -aus dem Haupt- Quartier in Luxemburg nac< Paris zurüdgerufen wurde, sei. selbst der Meinung, daß Deutschland unterschreiben werde. Die Pariser Wetten sind jeht 3 zu 2 und 5 zu 3, daß der Frieden in der Fotgenden Woche unterschrieben jein wird.  „ Versailles, 17. Zuni. (W, T. BP.) Die' Taktik der franzöfismchen Morgenblätter scheint zu sein, die Konzessionen, die Deutschland gemacht sind, als [so groß hinzu- stellen, daß Deutschland fich zufrieden geben und unterzeichnen muß. “Größere Zugeständnisse zu machen, sei den Alliierten 'un- möglich. „Homme Libre“ scchhre'bt: „Die Vertreter der Entente antworteten, wie es sich schiFte, Sie willigen im höchsten Inter- » efse des Friedens und 'um zu verhindern, daß die Klarheit ihrer Absichten durch deutsche Lüge verdunkelt werde, in Einzelzugeständ- wisse ein, Sie bestätigen, daß die Beschlüsse der Konferenz: in allen grundsäßlicchen Punkten 'unberührbar sind,“ „Figaro“ meint, Deutschlond se? nunmehr kein Ausfluchtsweg mehr gelassen, und es müsse “du Vertrag, wie er. jeht sei, annehmen oder ablehnen- „Irurnol“ gibt zu, daß die Erörterungen .nicht immer leicht zum Abschluß zu- führen. waren, aber jeßt sei man stolz. darauf, daß die Stimme Frankreichs durchgedrungen sei, „Matin“ meint, vom reinen Rechtsstandpunkt aus könnte Frankreich wünscher. daß Deutschland den Vertrag nicht unterzeichnet, denn Jo fönnte Fran?reich aus Essen das machen, was Deutschlamd ais Reims “gemacht hat, 14€ könnfe den Verträg revidieren und gevechte:ie und strengere Bedingungen darin aufnehmen, welche Deutschland schließlich doh annehmen würde,. „E Ho. de Paris“* schreibt: „Es ist unse1e Pflicht, d:n Vertrag vom 7, Mai zu ver- teidigen, welcher, falls er -buchstabengetreu durchgeführt wird, uns zw)riedenstellen kann. Wir. müssen. dem amerikanischen. und eng- lischen Volk eindt.nglich vor Augen führen, wie sehr unsere These dom Interesse nller und dcr Gerechtigkeit entspricht.“ „Action Frangaise“ meint, män werde bedauern, daß. man heute noch Dem deutschen Volke weitgehenden Kredit eingeräumt habe. „Vic-  toire“ röt Edjcidemann, „den Frieden jekt . zu- unterzoihnen,.-  Der. Generälstroik: in “Frankreich, "auf. welchen die deutsche Res“  gierung spekuliert habe, "sei gescheitert, „V-&r it 6“ meint, Deutsch».  land werde bei seiner Zulassung zum Völkerbund Pdttel finden, den gesamten Friedensvertrag wieder in Frage zu stellen. Man Jolle sich veeilen, dieses Etitdwerk zu annullieren, dnn die Zu- kunft werde [so gestcitet sein, wie freie Völker und Brüder sie gestalten wollen. :  In der „Bataille“, einem der am weitesten links stehenden Blätter Frandreichs, findet man folgende Erklärung: Die Wie- deraufnahme der Feindseligkeiten. würde keine Vermehrung der französischen Truppen erfordern und würde koi» nen ernstlihen Widerstand im Lande finden. Das, französische Volk im ganzen sei sehr gleichgültig gegen den deutschen Protest. Auch in den nicht-reaktionären Kreisen des Landes finde man keine Leidenschaft für die Franc eines -Rechts- und Völkerfriedens, Die Arbeitermassen brächten keine Symvathie für .die deutscche Sache auf, Wenn Deutschland die "Unterschrift verweigere, würden die französischen Gegner des Friedensvertra- ges doc< keine Möglichkeit haben, ihre Bedenken zur Geltung zu bringen. s  In der „Heure“ äußert fiih Sembat?: „Der famofe Gerichts- spruch der Begiettnote würde sich viel besser lesen, wenn die Entente bei Waffenstillstandsschluß nicht die gleiche Sünde begangen hätte.“ „Er wettert sodann gegen die Vergewaltigung Danzigs, findet aber auc< einige sehr glü>liche Zugeständnisse in der Ant-  - wort der Entente und. schließt mit den Worten: „Hoffen wir, daß die Deutschen unterzeihnen werden.“ - j  England. erwartet die Unterzeichnung.  "Drahtmeldung der „Bossishen Zeitung", .  os Nokterdam, 17. Zuni,  Yeber den Eindrud in London drahten die holländischen Korrespondenten, daß in einer Versammlung im Rathause Bonaxr Law die Antwort der Alliierten mitgeteilt und. hinzu- gefügt habe, er sei bei dex Ueberreichung der Fv.edensbedingungen an die Deutschen- anwesend- gewesen, und es habe ihm geschienen, daß der Geist der Deutschen sich nicht viel verändert habe, und die Alliierten noh immer auf der Hut sein müßten, Im allgemeinen exwarte man än London, daß der Vertrag unter»  „Jhrieben wird. Die' englische Presse sowohl: nac<. der einen wie nach der anderen Siite hin ist zufrieden. Die „Times* und die „Daily M.1“ protestieren gegen die Geheimdiplomatie. Die „Morningpost“ äußert sich unzufrieden. Die „Daily News“ finden, daß die Zit für Kritiken jezt vorüber fei. Man könne jekt nur nochß die Entscheidung Deutschlands abwarten. Esystünden viel größere Dinge auf dem. Spiel als das Leben einer Regierung, and das Blatt ist davon Überzeugt, daß den Interessen Deutsch- Tands sowohl wie der Welt 'am besten gedient wäre, wenn Deutsch» Tand urterschreibt, Nacchh der Unterzeichnung würde der Geist des Völkerbundes und. nicht der Geist des Frie« densvertrgpes die Oberhand haben. werde schließlich durch die Macht der Ereigrsse wieder gut» gemadt werden. Der „Daily Herald“ schreibt, die Konferenz  . habe "eine scchwere. und erniedrigende Aufgabe gehabt, sie habe einen Vertrag zustande gebracht, der selbst nac< der. Auf- "sung der Reattionäre unerfüllbar sch,  MN  "Verhältnisse. | Xpmmen,; dal  Das Unrecht des Vertrages:  v  Die. „New York World“ schreibt, es würden viele Worte gebraucht, um den Edein aufrechtzuerhalten, daß. ein Diktat- frieden' vorliege. Aber: darunter" fühle man Überall den Einfluß der liberalen öffentlichen. Meinung, Denno< werde "diese. öffent  liche Meinung nicht zufrieden sein. Denn man sei noh immer -  nicht weit genug in der Milderung der Bedingungen gegangen,  - Vorbereitung der Blockade.  ' Drahtmeldüng der „Vossiscchhen Zeitung*, os Rotterdam, 17. Zuni.  Der oberste Wirtschaftsvat hat weiter mit Focchh über die Maß- rogeln: beratschlagt, die bei der "Erneuerung der Blo>ade an- gewendet werden. sollen. Sie soll: niht nur vom Norden “her, Fondern auch im Zusammenhang mit der. Tschechoslowakei aus dem Süden und mit Polen aus dem Osten durchgeführt werden, so daß Deutschland von“ allen. Seiven eingeschlossen wird. Die Haupt» punkte der militärischen Pläne der Alliirten sind: erstens die Be» sezung der Produktionsgebiete, die die Lebensbe«- dingungen für Deutschland bedeuten, zweitens vollkommene Ab - scchneidung zwischen Nord- und Süddeutschland und drittens völlkommene Einschließung von allen Seiten,  Die Sitzung des Friedensausfchusles,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. EEE “em Weimar, 17. Juni. Ueber . die Sizung Des Friedensausschusses, die atnter dem Vorsiß des Präsidenten Fehrenbach stattfand, ist noch mitzuteilen, daß Sceidemann einleitend auf die Beschunpfungen hinwies, denen unsere abreisende Delegabon ausg:seßt gewesen ist.  „Er bedauerte den Mangel eines ausveichenden Shußes und teilte  mt, daß vom Grafen Bro>dorff-Ranßau sofort Ein- spruch eingelegt worden sci, ünd daß sich die Regierung aber ihre Stellungnahme dazu -bis zum Eintreffen eines amtlichen Be- richtes vorbehalte. ; " |  Zur Mantelnove folbst erklärte der Ministerpräsident, daß sie ein abschließendes Uteil nog nicht. erlaube, ein voreibiges- Urteil aber sei' verfehlt. In den allgemein sich gegen das deutsche, Volk wendenden , Beschuldigungen sei neues nicht enthalten, aber er müsse mit Bedauern festsbellen, daß die Entente unseren, Vorschlag auf Errichtung eines neutralen Schiedsgerichtes, das allein diese Beschuldigungen objektiv hätte prüfen können, abgelehnt habe. Bedauerlich: sei weiter, daß das ganze Volk mit dcn Vergehen  und Verbrechen belastet wevden- solle. Diese Velastung solle die.  Berechtigung, schaffen zu den schweren Bedingungen, die .jn dem zweiten Teil dex Mantehnote dem gänzen doutschen Volk auferlegt wevden. Die Begründung, die der. vorgesehenen Regelung der en. gegeben . werde, lasse. .wewig Hoffnung „aqfs 3 „ausführlichen. Memorandum, auf „ein  wesentliches. Entgegenbom; für die übrigen territovailen Fragen, bei denen ebenso wie bei den wirtschaftlichen und finanziellen Fragen in der Mantelnote : noch mancherlei „Punkte völlig unklar seien. 'Angesichts dieser Unklär- heiten und angesichts der Tatsache, daß das gesamte Material zur Zeit noch nicht vorliege, könne heute eine Entscheidung noch nicht getroffen werden. Nur der endgültige und vollständige Text der feindlichen Antwortnote könne die Grundlage für eine gemeinsame Beratung zwischen Reichsreg. erung und Friedensausschuß abgeben, Das, deutsche Volk, die Nationalversammlung und die Reichs» regi“rung seien vor die folgenschwerste Entscheidung gestellt, und Deghalb fei: es Pflicht, gleichviel wie der einzelne zu der Friedens- frage stehen möge, mit vollster Objektivität an diese Ent- scheidung heranzutreten. Niemand dürfe im Zweifel sein, daß unser Volk den schwersten Zeiten entgegengehen. k  Präsidont“ Fehrenbach schloß sich 'der Auffassung an, daß eine  . materielle Beratung evst möglich wäre, wenn dus gesamte  Material vorliege.  Demonttrationen gegen fränzötiiche Offiziere in Frankfurt a. m. ;  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. .  X Frankfurt a. M., 17. Juni.  Gestern abend“ wurde in der Nähe des Bahnhofsplaßes französischer Offizier durcchh 'einen' elsässischen Flüchtling belästigt. Die Marine-Abteilung erschien, um den Offizier zu süßen, Es entstand ein Menscchhemuflauf. der gegen die Marine-Abteilung Stellung nahm Die. angesammelte Menschenmenge 309g. dann nach der Kaserne der 81er und verlangte von den Truppen die Waf» fen, was aber verweigert wurde, Ein Teil der Menschenmenge zer» streute sich, ein anderer zog erneut nac dem Bahnhofsplaß: vor das Carlton-Hotel, wo die französischen Offiziere wohnen, und sang dort patriotische Lieder. Als die Menge sich anschi>kte, in das Hotel einzudringen, erschien Hilfspolizei, die zum Auseinan» dergehen aufforderte. Plößlich fielen: mehrere Schüsse aus der Menge, wodurch zwei Zivilisten verwundet wurden. Als dann nochhmals 'die Menge zum Auseinandergehen aufgefordert wurde, dieser Aufforderung aber nicht entsprochen wurde, gab die Poli- zei. den Befehl zum Schießen, und zwar wurde in die Luft ge» schoffen. == Das. Verhalten der französischen Offiziere war durch» aus korrekt, Das Carlton-Hotel ist durhH französische Truppen geschiüßt. Dem Polizeipräsidium wurde offiziell mitgeteilt, daß, wenn die französischen Offiziere in ernster Gefahr seien, die auf Frankfurt gerichteten. Geschüße sofort da's--Feuer auf die Stadt eröffnen würden, Das Frankfurter Polizeiprästdium . er» mahnt die Bevölkerung, gerade in diesen Tagen äußerste Besonnen- heit zu bewahren und nicht -auf- die aufreizenden. Reden gewissen» loser Menschen. zu hören. 5-5 u  [9  Die Haller-Truppen,  Ueber die polnischen .Angriffsvorbereitungen hat ein Brief» wechsel. zwischen Erzvberger und dem Chef. der fran- 'zösilhen Militärmission in Berlin. General Dupont, statt» gefunden, .General Dupont “erklärt, auf Grund des Waffenstill» stands- Abkommens vom 11. November sel es zweifellos, daß eine  zen rechnen: können: .. Das" gelte. - auch:  ein '  | gugriffsverwendung der Hallerkruppen gegen - DeuUchland äuss  geschlossen sei, da diese Truppen die Ordnung in den von Deutsch-'. .  land geräumten Ostgebiete aufrecht erhalten sollen. Der. General führt die in, dem . Protest Erzbergers bekundeten Befürchtungen.  auf die „zu. beiden Seiten der Demarkationslinie vorhandene  Nervosität“ zurü&, . .. pt  - - - Oefterreichisch-italienische  Sonderverbandiungen über Süd-Tirole  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung": 7% -  : ' - k) Wien, 17. Zun. Wie verlautet, wird in den nächsten Tagen der Chef  der italienischen Waffenstillstandskommisston im Auf-'  trage der Entente fich nach Innsbruc>k begeben, um dort Verhandlungen über den vom Staatssekretär Bauer ge» machten Vorschlag zu führen, der dahin geht, Deutsch»  Süd«-Tirol zu neutvalisseren uud den “italienischen -  Teil von Süd.-Tirol. bis :zur, Klaufe von Salurn an Italien abzutreten, wodurc< Bozen und Meran vbei Deutsch-Desterreich bleiben, . wird (;  Der amerikanische Senat gegen Verlaities.  . Drahtmeldung. FE 0 - Qenf, 17. Jüni. - (Z..U.); »  Dem „Petit Journal“* wird aus Washington gemeldet, daß jeht 5.  48 Senatoren, also dreizehn mehr als notwendig, die Tages» ordnung Knoz unterstüßen, das heißt,“ die Ententebedingungen in ihrer neuen Gestalt ablehnen. Sollte die Minderheit der Demokraten im Senat die Abstimmung über diese Tagesordnung  zu verhindern wissen, so würde die Mehrheit eine Note noah Paris /  richten, 'um ihre ablehnende Haltung bekannt zu geben. % „Daily Expreß“ und „Pall Mall Gazette“ melden aus Washings ton, daß" Senator Knoz's Vorschlag auf Trennung des Völker» bundes von den Friedensbedingungen im. Senatsausschuß für aug» wärtige .Angelegenhörten mit 8 "gegen 7 Stimmen angenome men fei, Die Annahme im Senat selbst würde die Aus- fschaltung Wilsons, bedeuten, und na< Ansicht. vepubli- kanischer Führer. einen Separatfrieden mit Deutschland wahrschein»  1?  lich“ machen. Der Leitartikel der „Daily Expreß“ schreibt hierzu:  „Diese Konvulsionen im .Lager- der Alliterten sind in der Tat  dazu 'angetan, Deutschland zu ermutigen, den. Frieden nicht zu“  unterzeichnen.“  / Gewalisame Demokratisierung. -  Aus Erfurt wird gemeldet: Am gestrigen Sonntag versam- 7  melten sich mehrere taufend Eisenbahnarbeiter und Unterbeamte  des Eisenbahndirektionsbezirks Erfurt, die zum Teil in Extra» "  zügen angekommen- waren. In Himmel wurde die Abseßung. des. Eisenbahndirek«  In einer Versammlung unter freiem -  tionspräsidenten und mehrerer,. mißliebiger höheren. Boe...  amten beschlossen; -Die, Demonstranten zogen dann: zum Präsidial--  geblinde, “Überrumpelten dort “die 25 Mann starke. Wäche''der Res  gierungstruppen und“-rieöfen den inder Versammlung gewählten“  Rehnungsrevisorxr Scchhüße. zum Eisenbahnpräsidenten aus. ' Der neue Präsident hielt vom Balkon des Gebäudes eins Ansprache, die angeblich mit einem Ho< auf die Rüte-  republik und das'Nätesystem'geendet haben soll. Regierungse '  truppen, die bereits im Anmarsch waren, haben. den Befehl: ex» halten, zunächst noch nicht einzugreifen, da Verhandlungen mit den Eisenbahnern im Gange sind. Der Eisenbahnverkehr ist bis zur Stunde unbeschränkt aufrechterhalten worden. Wie weit eine Agitation der Unabhängigen oder Kommunisten hinter der Aktion steht, läßt sich. zur ' Stunde“ noch : nimmt übersehen.  FI  Der erste ungarische Sowjet-Kongreß.  Die erste Tagung: des Landeskongresses der Arbeiter-, Soldatcn- "  und Bauernräte Ungarns ist am 16. d. M. im Budapester Stadt« theater eröffnet worden. Der Präsident der ; Räteregterung, Alexander Gar bai : erklärte in der Eröffnungsrede, das Proies» tariat soi zur .Herrscoft gelangt. Es. übe mit: der Diktatur gegenwärtig cine Klassenherrschaft aus, diese fei aber bloß eine Uebergangsersheinung und brzwe>e die Abschaffung jeglichen Klassenunterschiedes, Den Kapitalismus könne man nte mehr zurüFbringen. 4 G . '  Der Volkobeauftragte fir Auswärtiges, Bela Kun, feierte dia Proletarierrevolution und“. appellierte in erster Reihe an das französische Proletariat. -Er verlas. den 'an das französische Prole- tariat zu richtenden: Aufruf, „Man wird uns nicht in unserem  Blute erstiden,“ erklärte er dann. „Im Gegentoil, wir werden  diejenigen im Blute ersti>en, die die ungarländische Räterepublik  „erdrosseln wollen.* 4  In der Montagssiking warf der Volksbeauftragte für Fi!  | mengen Eugen Varga eknen“ Rü>bli> auf die bisher auf wirtschaftlichem  Gebiete geleistete Arbeit, Die Mängel bei. der Sozialisierung seien. 4n erster Reihe darauf zurüdzuführen, ' daß die Betriebs» kommissäre und. die kontrollierenden Avbeiterräte ihre Aufgabe mißverständen, „Der laute Gegensaß zwischen geistigen. und physie schen Arbeitern : müsse unbedingt] beseitiat - werden: ohne fachlich gebildete Avbeitskräfte sei. jede Produktion. unmögli. In der neu geschaffenen Bürokratie gebe es zweifellos ' sehr viele Leuts, die nicht dorthin gehören. Die erprobten Führer der Gewerkschaften müßten zur Mitarbeit herangezogen werden. Die bisherigen Er-  gebnisse der Produktion seien leider als schlecht zu bezeichnen; so  set die individuelle. Produktion im Kohlenberaban um 10 bis 38 v. H. gegenüber dem Anfang, dieses Zahres und um 60 yv, &  im Verhältnis zur. individuellen Produktion im Frieden" zurüd« .  gegangen. Auch in der Maschinenindustrie' sei der Rüd>gzang sehr  | bedeutend. -Die Ursachen seien das“ Aufhören der kapitalistischen  Arbeitsdisziplin. die Aufhebung der Akkordlöhne und der Umstand, daß 'der Arbeiter sich noch nicht) zu dem kommunistischen . Selbst» bewußtsein durchgerungen hot, daß feder. soviel arbeiten muß als er kann, obwohl.er nicht mehr. bekommt als ein anderer. Diesem Umstand müsse entweder dure< Einführung 'von Prämien oden durch Rüdkehr , zum Akkordsystem abgeholfen . werden. ;  (Sierau dre) Beilagen.)  : Verantwortlich 'für die Anzeigen: Ka 1 Radloff, Berlin“... ; in Und Betlog: UIlstotn & Cu Berlin  M 297-304 ". Mittwo (Morgen)  Erste Beilage zur Vossisch  nN  “  zi  Bessere Milchzufuhr. -  Erhöhung des Literpreises in Groß-Berlin auf 80 Pf,  | Während im Frieden der tägliche Milchbedarf Berlins rund pinie Million Liter betrug, find die Zuführen heute auf etwa |&80 000 Lizer täglich gesunken. Um die Milcherzeugung zu heben, will“man der Provinz Brandenburg einen Tail ihrer Verpflichtung gui Ablieferung von 'Buiter abnehmen und bestimmte ; ise, „die sich besonders dazu eignen, ausscchließlich als Mi1 <- Geferungskreise erklären. In diesen Kreisen sollen die Wiilchtühe- vor dem Zugriff bei, der , Schlachtviehaufbringung ge- 107 werden, Und ferner will man vine Vermehrung der Milch» he durc< Gewährung von. Zuschüssen zu den Anschaffungskosten herbeiführen. Als Anreiz und Prämie für die Milchliefexung sollen Futtermittol und: ähnliche Bedarfsgegenstände den Land- wirten gewährt werden, sobald die Einfuhr von Kraftfuttermittoln "aus dem Ausland dies ermöglicht. ' Um die Milch besser erfassen «* zu können, ist man bestroht, sie möglichst &ber die Molkeveien zu leiten, und: man hat deshalb “auch den Molkereien selbst wesent» : liche Erleichterungen, wie Erhöhung des auf sie entfallenden Zu- <lages für Reinigung, .Pasteurisierung und Tiefkühlung, ferner . für die Umstellung ihrer Betriebe von der Butterergeugung auf die Milchbehandlung, zugebilligt. Auf dem Lande sollen die! Sammel» stellen: für Mitch vermehrt und den Kreisen soll für Mehrlieferung Ner das 'festgeseßbe Maß Hinaus eine Entschädigung gezahlt Werden, SENEN ME: "een : In einer Besprechung mit Vertretern der Prasse ist das vom Oberpräftdenten: der. Provinz Brandenburg und dem: als Vertreter der Reichsfettstelle anwesenden Major Seidler eingehend ausein«» jandergeseßt worden. . Es wurde dargelegt, daß sic) gegenwärtig der. - . Grzeugerpreis für den. Laindwirt auf 58 bis 80 Pfennig in  .- Proving Brandenburg stellt, fo mußte man den Verkaufs» * preis auf 80'Pf, erhöhen, da der Großhandelspreis für ß-Berlin auf 772 Pfennig testgefeht ist, Dor Magevmilhpreis  * Heträgt entsprechend :87 wad 44 Pfennig. 6% be) Da SETO PR RN 8 ven dn „ N "Die Haudelskammer für Abbau ber Zia ive j aden Die Berliner Handelskämmer hat an die zuständigen Be-  v  vvden sowie an dein Wirtschaftsausschuß) der Nationalversamm- - Lung eine Eingabe gerichtet, in der. sie für einzelne Zweige 'des Mahvungsmittelgewerbes == Handel . mit Wild, Geflügel, ischen, von der neuen Epnte ab auch mit Gemüse, Obstlonservon, uder, Rartoifenn Seu und. Stvoh, mit. Hiülenfriüchten und Futter» itteln == den) Abbau der Zwangswirischaft: befilvwortet,': Indes oll durch eine gumlage' der Bedarf unseres Hoeres und der ährmittelfahriken.. ain Hafer, der der Bäsreien;  Eiern,  Kian an Gerste sowie der Bedarf der Massenspeifinken vu Dit enfrüchten geficheet Hleiben. WESTERN  Yufrufung von. 50-Mark-Scheinet,. Wie von zuständiger Stelle Fein ve wird, steht Her “amtliche Aufruf „die 60-Maxk-Scheine. mit: 'dem' Datum vom 20, “Oktober '1918 . un- mittelbar bevor. - Der- Aufruf. sieht nur eins Ginlöfungsfrist von  . wenigen Wochen vor+ |  evre für Bexlin, Um den gewartigen Per» bewältigen .und eine 'Stodung zu ver-  die Postverwälkimg genötigt: gesehen, die: Annahme von Wertpaketen von Privatpersonen nach. Berlin bis „einschlicße- -" K< 2. Zunt zu sperven: “ Wave WR n DARE DERES 5.4004 "Die % -P. D. wendet si “einer 'Zuscheift. auch gegen. die -- Massensendungen. „Durch Ebene DI he EH Sensdungen 1 befördert wewden, trifft nicht - zu. st am Bestimmungsovt werden sie besonders ausgeschteden und dur< Eil boten vestellt. Von 50 000 in Berlin ee eingöhenden gewöhne lichen Paketen sind reichlich 11 000 Stü ' bostellen „bezeichnet, d. h, etwa 100. gefüllte Patetbestellwagen. Dadurch. treten vieljach Fälle ein, in .denen die Eilpakete nicht Panta in die Hände der Empfänger gelangen, als gewöhnliche,  so]  als dur9 Eilboten zu i ufig werden auch Pakete unfrankiett oder mit Nachnahme be- “Tastet abgesandt, weil das Publikum annimmt, sis erführen dann  “ eine Borzugsbehandlung. - Auch.dies ist eine falsche Vovauss a entlich die NiGffraufierun) verlangst die Wie  inderzeit.  EU AU EHL NK MADEN Paul Oskar Höder.  4, Fortseßung, "5 + Amerikantsches Copyright 1919, by .Ullsteln & Oo. ' Wenn man, von den Büschen gede>t, am. Ufer der Alb saß,  ".. Schah und GEIE neben. sieh in der Gonne, und die . ' Füße im Wasser pendeln ließ, dann könnie einen der Angst *.* tuf: „Um wotieswillen, wo ist denn ber kleine Oskar?“ sehr erscchhreden, Alles suchte, sumte. Die Brüder suchten auch mit, obwohl sie mein Versic> genau kannten. Vis Vater: oder Großvater, Mutter, Oniel oder: Großmutter"im Garten erschienen, hatte, ich mitch, rasc< wieder under den Lebenden  .- eingefunden, .. Jedesmal beschworen sie: den .überängstlichen Vater, sich nicht immer so aufzuregen, aber es nübte nichts. „Um die Abwesenden hat'er sich auch später immer gebangt, sie 3 Deinen Ausflügen, auf Reisen stets in Gedsrken bes leitet, "Und als dann eins nach andern. seine selb» tändige“ Lebensveife. antrat, da' 309g immer ein Stii> Herz von ihm mit, : "BINN Die Gartenwohnung war hauptsächlich deswegen genom- mmen worden/ weil die kränklihe Het Mo Det Siel in Licht und Sonne leben sollte. Sie hat den Besiker von Hons und Garien aum“ gewiß am wenigsten gestört, Aber auf „die Buwe“ war er. schlecht zu ipreczen, Wir. spielten Doch) auch. „Fangerles* | pwrlDen den Beeten, wobei maner- Lei, von. den fleinen Gtiebeln, zertrampelt, worden sein ntag. Dann gab es strenge Verbote, strenge Absperrungen: Wir Hurften überhaupt nur noch unter Aufsicht eines Erwachse- sen den Garten betreten. ' Da Großmutter ihre Beeren, - Kräuter» und Pilzsuche im Haardtwalde allein fovtseßte, über: -. nahm Großvater, das Wächteramt. Solange dev Aelteste in der Schule: war, ging alles auch recht: gesittet zu. Groß»  - water seßte seine lange Tabakspfeife in Brand und: wanderte '> auf dem Mittelweg von Haus bis zur Alb auf und nieder, 8 2 trug auch da seinen shwarzen Zylinder, Mit dem- / . fehneeweißen Saar, dem, bartlosen, rosigen Gesicht und dem weißen Halstuch.um die Vatermörder sah: ex Qus;. Hugo. und ich stiefelten even Würdi sköbin« Hugo bekam dann einmal ein Geschenk  sehr würdig Hinter ihm vom Große  | n 1: I" 1 (M Iche  Behandlung der  | |  - Inseln der Tongagruppe find verschwunden,  Z  Pakete. sehr: erheblich. Es kann deshalb .d« Rublikum' nur“ dringend geraten werden, von der Vensendung seiner Pakete: „durchh Gilboten“, „mit Nachnahme“ oder ' „unfrankiert“ ' nur dann 'Ge- brauch zu machen, wenn dies nicht zu umgehen sein sollt.  Der Berliner Zeitungsftreik.. . Die „Vossische Zeitung“ konnte seit Sonnabend nicht exscheinen, da. alle Berliner Buch» druereien diur< einen Streik der“ Hilfsarbeiter stiligeiegt waren. Dem Ausstande lagen die folgenden- Umstände: zu>-Grunde:. .Am 21. Mai war vom Reihsarbeitsamt ein Schiedsspruch' gefällt worden, der neue, Teiterungszulagen für die Buchdrutkergehilfen rüdwirkend. vom 5. Mai. ab festsehte. Hieran anschließend fanden; Verhandlungen zwischen .den Buchdrucereibesigern'“" und . dem Hilfsarbeiterpersonal -in' Berlin statt. Die Hilfsavbeiterschaft ging dabei in ihren Mehrforderungen Über das den. gelernten Buch druckern zugestandene Maß hinaus, : Da eine Einigung Über diese Forderungen „nicht. zu erzielen war, traben die Hilfsarbeiter am Freitag, dem 18., abends, in den Streik und legten damit die gesamten Betriebe der Berliner Buch» und. Zeitungsdruereien lahm. Um den Streik so schnell. wie möglich zu beenden, wurde gesterw ein neuer. Schiedsspruch des Ro:<hsarbeitsamtes- gefällt, der fich im Rahmen der leßten Zugeständnisse der Arbeitgeber be- Wwegte, Es. ist erfreulich, daß. dieser, Schiedsspruch alabald von beiden Parteien angenommen worden ist,:gumal 'bei diesem Streik wicht nur die wirtschaftlichen Interessen der beiden Parteien auf dem Spiele standen, sondern vor allen Dingen auch das Interesse" des Publikums, das einen Anspruch darauf.hat, gerade, in diesen Tagen der „politischen Hochspannung durch die Zeitungen 'fo viel- seitig wie möglich untervichtet' zu“ werden. N  2  1  Der Tiergarten raupenfrei.  „Der Tiergarten, der im Jahre 1917 und auch noh im Botjahre arg unter .der- Raupenplage zu-loiden. hatte, prangt jept im herr- lichsten Grün, und von diesen gefräßigen Insekten, die es nament, lich. auf das Laub der Eihenbäume abgesehen hatten, ist. so gut wie gar nichts zu bemerken. Wie Tiergartendirektor Dittmer einem unjerer Mitarbeiter gegenüber äußerte, hat. sich: die Natur hier selbst wreder geholfen. » Einiges mag ja auch durch mensch liches Eingreifen: dazu beigetragen haben, * Man hat hoch oben aus den Baumwipfsln die. Raupennester-weggeschhnitten, aber die Hauptsache blieb doch, daß die natürlichen Feinde der Raupen, die Schlupfwespen. und die Mordfiliegen, ihr Werk per». „richteten. Weit mehr als die-insektenfressenden. Vögel tragen sie zur Vernichtung der Raupen bei. Die Weibchen der Gchlupfe wespen- stechen" behufs Giablagen mit ihrem Legebohrer .die" Eier, arven oder ' Puppen “anderer Insekten an; die mädenartigen !Larven leben dann von den GSäften' des Wirtes, der infolgedessen zugrunde geht. Aehnlich wie die "Schlupfwespen arbeiten die Move»... „fliegen. EE EEN ES BOL DERI MEL NEN 3 236 88 „Wenn auch der .Golbafter ==" die "Raupe -dieses- Schmetterlings war ' dem: Laub. unseres Tiergartens so gefährlich == sich: einer 'außerordentlichen ' Vermehvung erfreut, da jedes Pärchen "dieses Schmetterlings rund 200 Nachkommen erzeugt, so sind ihm seine Feinds in dex Fortpflanzung noch Über. Außerdem kommen noch allerlei Umstände hinzu,' die der- Entwieklung der Goldafterraupe hinderlich find; 'Aktzugröße" Feuchtigkeit „und“ kaltes Frühlings». wetter. scheinen ihr nicht sonderlig"pu bekomnien;' 'Wenn nicht “alle, Anzeichen trügen, so: wird auch im Spätsommer: und Herbst von diesen lästigen GHödlingen nichts zu merken sein, vor allem dank den Schlupfwespen und Raupenfliegen (Mordfliegen). Auch der . Kitdu>, der jeht „wd "> in größerer. Zahl im Tiergarten nistet, hat sic an diesem Vernichtungswerk beteiligt; er ist im Gegensaß zu: den meister anderen. Singvögeln. kein Kostverächter . und .ver- hrt die sehr haarige Raupe mit -Behagen, - Aber im großen und  ganzen- gilt auch hier das Wort des Altmeisters Goethe: „Läßt sie nur alle, so frißt einer den anderen.“ 4 10/066 4 Zwei, dex To cchwunden, Aus -Ausland  gx Inseln ven  meldet Reuter: e Flutwelle. ist durch die Südsee gegangen,  vater: einen gelben kleinen. Postkarren, dessen Räder wunder» voll quietschhten, Und der Kies knirschte so schön, wenn-eins d) auf den Karren sehte und der andere 304. Seltsam, daß so etwas den Erwachsenen nie so vechten“Spaß macht. 190 war Großvaters Liebling. Ihn zog Großvater sogar mandnal selber. Aber wenn iH auf dem Karren saß, dann wurde ihm das Gekreische bald zuviel. „Dieser kleins Tay» sendsappermenter =!“ hieß es dann ärgerlich. Wenn Groß« vater, dem: das ginderhüten langweilig wurde, zu "einem Plaudercchen mit dem Gärtner 'ins Glashaus trat oder auf, die Chaussee hinauslief, 'wo' die Leute, auch die einander ganz fremden, jebt oft miteinander. Nachrichten austauschten, weil es ieß, es gebe Krieg 'mit.den Franzosen, dann: 07 ten wir freizeitstrunken an die Alb, haschten.nachh den. stahl blauen Sibellen,' jogten uns,, und kam erst Georg aus der. Schule heim, dann ging es wieder so lustig wie je zuvor. über die Beepe weg. . 54-91; SETE UL AUSTELENN „Aber eines Tages ward disserhälb der. wöpfereichen Fa» milie die Wohnung gekündigt und den „Duwe“ jedes Be», treten des Gartens ein» für allemal vevboten. Nun nahm; Uns. wieder Großmutter in den Wald mit, oder-wir mußten Großvater auf Jeinen Spaziergängen zur Stadt begleiten. Dessen. Mittelpunkt wareins Ginkehr in. der Ausspannung zur „Rose“ am Mühlburger Tor, wo dE alte Sert bedäh« tig, Fast feierlich. sein Viertele Landwein: scchhlürfte. Wir jaßen geehrt dabei, hörten artig die Unterhaltung des Groß« vaters mit den Fuhrleuten und Markigängern an und be-. kamen manchmal eine rotbraune, EICHE salzbespren- kelte. „Faschtenbrezel“ :ab, Alle "Gespräche drehten fich um den MED Es war fürdtbar aufregend. ' Großvater konnte. den. Leuten Mordsdinge erzählen, denn er war als sech- zehnjähriger Freiwilliger im Jahre 7813 in Byeslau einge- äveten und hatte die Befreiungskriege. mitgemacht. Wenn“ Großvater seine Kriegserlebnisse zum besten gab, dann war- teten wir. immer mit einigem. Gruseln. auf. die Stelle, wo "| das “„Bummv=-bauz=-Tschrummt“. kam, und) wo er mit. dor: Faust auf den Tisch schlug und die Augen so wild aufriß.. as war die Schlacht, -. Viel shönex und«grujeliger noh. als |. Georgs Märchen. j ä MEIN: ; Einmal könnten wir. abends nicht über den „Bahnübep«' gang beim Mühlbürger Tor, - weil endlos viel Züge zum Rhein -fuhven. . Wir mußten. wohl "eine Stunde warten. Vater, der einen spielfreien Abend“ hatts, ängstigte sich so sehr unz: uns, daß ex aus dem Hauss ließ uns ientgegen,  en Zeitung, .  EOL9 18. Junk. 7?  - Angeklagter Ledebour. ; Vier Wochen Ledebour-Prozeß,  “Bor vier Wochen, am Montag, dem 19,-Mai, begann: der Prozeß gegen den Scriftsteller Georg Ledebour, dex. die Umwätung vom * 9. Nopember stolz „seine Revolution“ zu nennen. pflegt, der eine ganze Reihe der 19 Verhandlungstage mit einer Rechtfertigungs- rede ausfüllte, die eher. eine Anklageredx „gegen, die Yegierung, ein 'Werbeaufruf für die: Politik der Unabhängigen: umd «ihrer Nachbarn von links war. .'Man ließ ven Avgeklagten Led vor ams. klagen und' werben und «schritt zur Zeugenvernehmung, und. Be- weisaufnahme, - Es--galt,/-Ledebour: Aufruhr, Bildung :, bewasff» neter. Haufen und Verbrechen gegen das Sprengstoffgeseß“. nachzu weisen;. so vbaztete die Anklage des Staatsanwalts,. Ledebour war nir: einep> in der Reihe derer," denen. man : den  Jauuars Putsch zur -Last-legt; aber: Liebknecht ist aicht mehr, Eichhorn und Scholze sind: „unbedannt verzogen“, und Däumig wurde im leh» ten 'Augenbli> krank. ' So..blieb Ledebour allein auf der: Anklages bank: “er soll im-besonderen aufreizende unter die Menge Waffen verteilt haben. Die Verteidigung. sagt» “nein: im Gegenteil, - Ledebour- war der eifrigste Vermittler, der . tatkräftigste- Feind jöden Blattvergießens; die Besehung der Fei» tungsgebäude' sei ohne-und gegen: den Willen der Führer erfolgt,  - Es werden ein. paar -Dußend“ Zeugen geladen; viele. erscheinen nicht, bei anderen wird. die Glaubwürdigkeit =- einmal. von der "Verteidigung, das andere Mal: von der Staatsanwaltschaft == im Frage gestellt; folgt. Beweisaufnahme Über die Glaubwürdigkeit | der Zeugen: Und die. Vernehmung Thießenhausens wächst sich. zu einer Nebenverhandlung gegen und. über diesen :aqus. Aehnlich ergeht es anderen voin der Staatsanwaltschaft geladenen Zeugen. Graf Westarp, Führer eines Stoßtrupps gegen die „Vorwärts“- "Besakung, soll Mißhandlungen geduldet, Erschießungen kommu» nistischer Unterhändler nicht pflichtgemäß verhindert haben. So gebiert ' jede Zeugenaussage einen Rattenkönig neuer Zeugenvor- Jadungen. „Sreten Belastungszeugen auf, so. tvitt. die Verteidigung mit. -der „Behauptung: :auf. den . Pran, Polizeispihel hätten ihre Hände im: Spiel gehabt. Jeder Punkt der Beweigaufnahme wird Aunsgang'. und „Anlaß neuer, umfangreicher Beweisanträge: Der 'Stadtkommandant Anton Fischer, sagt belaftend aus; die Verteidi« gung "sagt so etwa ' „in... Wahrung“ berechtigter Interessen“, denn : Fifcher: habe ja Ledobours Verhaftung veranlaßt. und inszeniert and == der. Prozeß droht fich in eine Verhandlung gegen Fischer und, die Regiexung umzukehpen! =- den Befehl zur Erschießung Ledebours gegeben: „Wir beantragen, Fischer unter Eid zu ver» nehmen, ob. er einen ähnlichen Befehl mit Wissen. der Regierung vder aus eigener «Machtvollksmmenheit gegeben hat!“ == Fischer wird also nocchmals geladen; da verbietet ihm Reichswehrministev Nogks im Namen der. Regierung die. Zengenaussage im Rahmen seiner Amtoverschwiegenheit. 8 19 ENG" 3 / Nebenher goht: die“ Vernehmung weniger wichtiger Zeugen Jcleppend: weiter). einmal verzögert sich die Verhandlung :wegen Erkrankung der Geschworenen, ein anderes Mal sind die geladenen Zougen wicht erschienen. .  "Anv Donnerstog voriger Wochs große Uebervaschung: Bei der  "Verteidigung, hat sich ein Vizefeldwebel v; Tyszka gemeldet, | „Dey „Ledebour verhaftet hat und 'ausfagen will, daß er von Fisher . „den, Befehl erhalten habe, Ledebour '4u erschießen. . Herr v. Tysaka „wird, sofort geladen; aber. er erscheint nicht, „Dann wollen wir „inzwischen den Zeugen . Bachmann, .dem Befreier des Zeitungs« Viertels, vernehmen , . ,,“ : Aber auch Herx' Bachmann „Bezogen, micht zu erscheinen: er wird, wie der. Vorsikende feststellt, von! verschiedenen Behörden. wegen. Hochstapelei, Betruges. und Urkundenfälschung vevfolgt, => „So, und das find. die Ver- trauensleute der - Regierung!“ ereifern sich -die Verteidiger und | fövdern gleichzeitig" energisch von! der Staatsanwaltschaft,. daß sie nichts unversucht lasse, den wichtigen Belastungszeugen (gegen! . die Regierung!) v.“-Tysaka vor Gericht zu. schaffen. Da stellt sich  Ansprachen gehalten,“  hat es vor-  "heraus, daß 'auch Her? v, 'Tylzka == wegen Bandendiebstahls und."  Bandonraubes seit dem 18. April ste>brieflich verfolat wird. . . „Und das sind die Vertrauensleute der Vertoidigung!“, die Gtaats«  „ander zwischen den rollenden Wagen zuwinken, „Kies wird“ GENEN rief der alte-Herr seinem Sohne zu und eutungsvoll. ' „Kies nach dem Rhein!“ =- .„Ahal ' ause war dann. eine große Aufregung, Es soi natürlich ' ein Kio3 == das seien Truppen, die zum Aufmarsch an dis. Grenze befördert würdem 0, H Mobilmachung. => Krieg, Wir Kinder hatten heiße Baen, Die Erwachsenen waren alle ganz- bleich.. Ueber Tod und  „war sehr  Und Großmutter sprach über die furht«, / bave 'Au  icht» daß doc< wahrscheinlich das Hoftheater -ges :  TIvauer wurde gesprochen, abgesägte Arme und Beine, - Es' 1 arge K g  » schlossen würde; dann gab's auch keine Gage, zum mindesten! -. .  ! 107 das 'Gpielhonovar. weg, das einen. Teil-von Vaters -Ges alt: bildete, Dazu stand für den Herbst der teure Umzug wieder vor. der Tür, Man hatte sich, gestüßt auf die schrift« „stellerische Nebeneinnahnte, „eine: größere „Wohnung. leistew wollen: endlich einmal ein Zimmer, in dem ntemand zu schlas ; SEH SEVAUDEEN Da würde man nun docchh wohl auf die bil« „Tgeve kleine Wohnung in der Hirschstraße ZU nveifen müssen. Die drei Männer trieb es -aus den Erörterungen Über .die' mit dem Krieg verbundenen eigenen Nöte. immer | wieder in die geheizte Stinmung hinein, :in dex Vater von dem -Preußenkönig. und dein Grafen Bismar> sprach, den er Johr verehrte, und in der Großvater seine Kriegserinnerun- | gen vprtrug.; BIEN ! j  " Run'stand ex fenseits der Schranken, und wir konnten eins zwinkerte EE  EM  7 Inden ersten Augusttagen muß es gewe en sein, als wis, 4  | Kanonzendonner hörten. Wohl von Weißenburg her. Großs vater, der alte Freiheitskämpfer, legte sic) einmal mitten auf der. Mühlburger Chaussee: -auf' den Boden. und lauschte, „Kinder,“ sage er, „der Kanonendonner wird. shwächer = die Unsern. sind: in der. Vorwärtsbewegung!“ Für uns gab > ' es darauf wochenlatig eine zuerst mit Feuereifer, dann mit Seuszen und Unlust betriebene Beschäftigung: wir saßen auf der Steintreppe, die zum Erdgeschoß führte, und zupften „Charpie, Wenn nan heute der Millionen Kinderhände ge« denst, die' gelegentlich wohl 'auch nach: der Beschäftiguna mit 'Sandbad>ken ans. Charpiezupfen gingen, dann wird's einen -  ' noh nachträglich angst un die armen Verwundeten. Auch  " die Gärtnersfrau saß in unserm Kveis und zupfte mit!" Das große Ereignis. we die-Wirtsleute mit ihren unruhigen  ietern . ausgesöhnt. Aber. dis „Wohnung war inzwischen shon anderweit vermietet, und.Midaeli ging es nach der - ' Hirschstraße, 27-0 0, ENES SEE ih! 9 du (WFortfehung folgt.)  FREEN 4  juwaltihaf? verzichlet auf diese tiaheliegende Revanäebenterkung. Seren v. Tyszka wird freies Geleit' erwirkt; ex vershmäßt es 4roßdem, sich in Gefahr zu begeben, denn es sei „immer göfähre  „fich, mit der Regierung in Berührung zu treten, es könns. troß des  „Jreien Geleites allerlei passieren , . +“ | p Also neus Beweizanträge? Ledebour verlanat die Ladung „eines Soldaten, der bei seiner Verhaftung in seinem Auto fuhr und bezeugen kann . . - „Dann verlange ich“, erklärt der Gtaats- jaimwolt, „die Ladung mehvderer Zeugen, die das Gegenteil . . «* Man einigt sich und beschließt, die Beweisaufnahme zu beenden. j 4 n  87.1 Iken einigt sich? 6 « - „Anflage scheint gegen Anklage, nicht Ver« Feidigung gegen Anklage zu stehen. Und einmol spricht es der Vor sißende wörtlich aus: „die beiden Parteien, wenn ich mich so. aus» drüden darf“. == Zwei Parteien: auf der einen Geite zwei Gtaatge "anwälte, auf der anderen Herr Ledebour mit seinen drei Verteidie "gern, unter ihnen ein ehemaliger preußischer Zustizminister, Herr Dr. Rosenfeld. SEI MEN  * „Rein äugerlich: Herr Ledebouv sikt längst nicht meht auf dex Ane „Wageban?; sein Plaß ist unmittelbar neben den Verteidigern. Bei  "der Vernehmung wichtiger Zeugen-pflegt er sich zu erheben, steht,. Hom Zeugen fest ins Auge sehend, wie ein strenger Lehrer, der einen +  Schüler abhört. Unverhohlen äußert er Zustimmung und Miße billigung; ein wohlwollendes Kopfni>en hat fo manchen Zeugen stolz auf seinen Partei-Vorgeseßten bli>en- lassen. « 5  Mitunter: drohen die Mißverständnisse sich zu verwirren; dann greift der Vorsizende Ledebour, »- nein, der Ange klagte Lede- Jour ein und -schhafft Klarheit: „Sie erlauben wohl, daß ic< . = «* "Der Borsihende, Landgerichtsdirektor Macco hat sic) an diese Pro-  zeßführung: schon gewöhnt, „Herr Zeuge, Sie irren sich, die Soche- war do,  „+ & Und. Ledebour ordnet == oft mit verblüffender 'Gescchi>lichkeit == die verworrenen Fäden der VBeweisaufnahme., - Und schließlich „einigt man sich“, was Ledsbour selten festzustellen wergißt: „I< freue mich, Herr Staatsanwalt, daß wir. wieder - einmal einer Meinung find! eat. /  Einmal reißt. ihn soins Versöhnungsfreude fn, seins Reds mit.  „Lieber Herr Staatsanwalt“- zu -beginnenz der Vorsigenda, rügt digsse Anrede, * „Wir sind hier vor: Gericht!" ==, Sie fagen ja auch micht zu mir „HE rr Angeklagter“, was würden Sie sagen, wenn Ich Sie 6infach /„Vovsizender“: nennen würde?" „Das Gericht Ächreibt bestimmte Formen vor.“ =- „Dann muß dieses Geseß eben abgeschafft, werden; i< werde dasär sorgen!" Und Herx Ledebour . Nett fich! befriedigt, im Bewußtsein, draußen im Lande als der große Anwalt des Volkes gepriesen zu werden. Uebrigens sei Festgostellt, daß die beiden Staatsanwälte nur selten von ihrem Mecht Gebrauch machen; sie spvechen im allgemeinen von und zu „Herrn AEI suchen höflich das härtere „Angeklagter“. zu. "vermei! 14 ; ed * Sroß allen Entgegenkommens „auf beiden Seiten“ kommt es pft „zu ernsten Zusammenstößen, denn Herrn, Ledebour- fällt es schwer, fich au Hen beibenschaftsloten Stil der Umgangsformen vor Gericht  vung des gegenseitigen Einvernehmens: Der, Vovsißende teilt mit, Daß der. Zeuge Roland. „unbekannt verreist“ und unauffindbar ist. == „Die Staatsanwaltschaft könnte vielleicht: nachforschen, ob Ro» ' Jand den Oberleutnant Vogel nach dem Haag begleitet hat . .. *, meint Ledebour. =» Der Vorsizende weist diess Bemerkung -als unzulässig und ironisch zurüd, .== „Ironisch. ist. sie, aber micht. um zulässig.“ == „IH bleibe bei der Zurückweisung." Herr Ledebour läßt Hem Vorsihenden diesmal das -leßte- Wort, und' am Ends „nigt man sic“ immer, wieder 54. 7 m 4 ks t “es, 0 4 : Hauts vormittag beginnen alfo die Plaidoye2 5% : Dis an 'His Geschworenen gerichteten 6 Shüuldfragen: leufen aufs 1. ambefügte Bildung eines bewaffneten Haufens, 2, Rädelsführer bei Aufruhr, 3, Rädelsführer bei Landfriedensbruch; 4. Verbrechen ogen das Sprerigstoffgeseß, 42. |Veruvsächung 1einer schweren Kör- "perverlekung durh Gprengstoffe, 5. gemeinihaftlicies Verbrechen (egen -das IPRG und 6. die Frage nach. Zubilligung - :mildernder Umstände. ; E80 DALI - - Ein politischer Prozeß: großen. Stils, wie. ste vor Hem 9. Np» * pamber nur das Frankreich der Advokaten erlebte; ein Riesenauf» wand an Zeit, an Zeugen und Anträgen, eine endlose Reihe von Zwischenfällen und politischen Zwischensphelen. Die Vorgeschichte - der Januarunruhen scheint eher verworrener als je. Die meisten (BEREUEN stüßen sich auf den „subjektiven Emdru>", und - "Bese Eindrücde sind so verschieden wie die politischen Schattievun» igen dor.einzelnen Zeugen. 3 . ? ; Und um die Verhandlung, hinter dem Prozeß wachsen neus An» -agen,. wee Verheßungen, .wächst noue Agitabion gegen die Re» . Merung. und ihre Politik, 2736 WARN Kap,  -. Ein „Mordanschlag“ auf Radek,  "7 Wöährend der gestrigen Verhandlung im Ladebour-Prozeß Toklie die Berteidigu! - 160) daß auf ben im Zellengefängnts Untere brachten Rabe? ein Mordanschlag verikbt worden sei. “ Radek bes fond am Freitag äuf einem Spaziergang tm Hof. des: G isses, - als aus: dem. Fenster; der: 'gegenüberliegenden Kaserne auf ihn abgefeuert wurden, Radek blicb  Juchung. ergab, daß tatsächlich von Mannschaften in der Kaserne einige sse konnten ter zricht ermittelt werden. Auf Grund. dieses - 7  Rechtsanwälte Dr. Rosenfeld und Dr. Weinberg den ag: ges Atellt, Radek aus bem Zellengefängnis 'nach dem Aner sneng gefängnis, zu überführen, da er an. seinem jehigen Aufenthalts»  vrt seines. Lebens nicht mehr sicher sei,  -- ""Sansfuchung beim Vollzugsrat, In der gestri : „Ses Derliner Vollzugsrates wurde gegen die mili seßung seiner Räume In den Zelten 23, die am Gonnabend ditrchh eine Abteilung, der Garde-Kavallerie-Schüken-Division  1. Ei Ben. Nach der Darstellung des Vollaugsrats kamen SAUEN ERP WLE 50: mit - Maschinengewehren und  au zwei großen Kraftwagen etwa Dandgaranaten bewaffnete Soldaten und ließen niemand das verlassen. ; Es stellte sich heraus, ven weder dex. Polizeipri „noch der Reichswehrminister. die Besehung veranlaßt hatte, „wir hierzu erfahren, handelte es sich um eine Gu "Personen, die nicht dem Vollzugsrat angehören, von. denen abs * Ser Ztrbe-avallerie-Schüßen-Division mitgeteilt wovden 'war, = Saß sie dort verkehren sollten, Das große Aufgebot an Mannschafe „ven hatte man: im Hinbli> auf die Möglichkeit von Zufammen- „vottungen auf der Straße für nötig gehalten. : . 3 Der. "Bollzugsrat hat weiter in dieser. Sihung beschlossen, dem » NAweckverband «mitzuteilen, daß er es für nötig hält, zu den Ver» „Handlungen wegen der Uebernayme der Öroßen . Tnerx durch die Stadt Borlin zugezogen zu wer  Um; ugszeiten zum Juli. Das Polizeipräsidium teilt mit: „Im Hinbli> auf die im Möbeltransportgewerbe zurzeit noch be« stehenden Schwierigkeiten bestimmt der Polizeiprästdent von Ber« "Lin, daß im Stadtbezirk Berlin beim nächsten ohnungswecfsl u „räumen sind: Wohnungen von höchstens zwei Wohnzimmern und, Zubehör. bis zum 3, Zuli mittags 12 Uhr, Wohnungen von drei „dder vier Wohnztmmert und Zubehör. bis zum 8. Zuli, mittags 12 Uhr, Wohnungen von mehr als vier Wohnzimmern His 'zum 45, Juli: inittags 42. Mh1.15- Die, Inhaber .der. 2.0 Bohne Bumern uvd Zubehör bestehenden Wohnungen müssen jedo<. ein  / i  nau a  KEN  'zu gewöhnen. An einem. der leßten Tage nochh gibt es eint Stör -  1. unter dem Vorsiß, des Landgerichtorats Wulff*vom  5 sofern. ?  | Dienstog-von- ;  '  Wohnzimmer und 6a Mieker von Woh mit mehr als dre? Wo! NAURmeEn und Zubehör, zwei "Wohnzimmer schon». am B.. Suli == Penig geräumt =- dem. uziehenden Mieter zur Serfüpung sellen. Für Geschäftsräume und' möbliert gemietete Wohnungen und, Zinimer ist der Mietvertvag -maßgebend,. - |  REIH  ' „Der Ozean: von Neufundland ' „“1.-..nach. Trland. überflogen.  lischer "Viers » Groß « Doppelde>er Hat mit Kpt. I. Alco> als Führer und dem aus. deurscher Gefangenschaft entlafssanen Lt. Whitten Brown vom 165. Zuni abends bis.16, Juni 9,40 Uhr vovm., an 16 Stunden 12 Minuten die erxwa 8400 Kilometer lange Ozean» strede überflogen. Bei der Nebellandung in Clisden (Irland) leicht beschädigt, hat. das-Flugzeug bei Rü>enwind mit einer durch»  Stunde, meist in Nebel und Sprühregen, oft daher nur in 3 Mitter Söhe Über den Wellen fliegend, 'den' gewaltigen Flug unter schwie-  40 000 Pfund gewonnen. Im Gegensaß zu dem Azorenflug der amerikanischen Curtißflugboote konnte die Besaßung sich bei der Navigation nicht wie diess an eins Kette. von 24 Torpodobooten klammern (alle :100 Kilometer: damals ein Boot!), sondern war, da auch die Funksprucheinrichtung bald nach dem Start: schadhaft wurde: und astronomische Ortsbestimmung, bei völlig bede>tem immel ausgeschlossen war, lediglih auf die geringen Bordmittel Kompaß) angewiesen. An Bord waren Betriebsstoffe für 24 Stun-.  . „Persönliches, Der Oberstaatsanwalt am Kammergericht [ene nean Plaschks hat Berlix mit "Urlaub VöTe assen, VET E SER EEN 0 40s9.40 u IOBTE Dipl,-Inzenieur' H. E.. Axelrad, vom , Reichswie schafts» „Amntstectn um „eben Ke Bennet en des Ei e  -Rechtsanwalt Paz bands Berliner Bankleitungen. bestellt. y 'Der Berliner bildungsschule Fu < 3 zum städt, Schulinspektor.  Weitere Verbesserungen im ' Bäververkehr. 'Die Per- Jonenzüge 29 (nur Werktags) 'ab "Berlin Stett. 'Bahnh. 1.50 Uhr nachm. nach Angermünde--Pasewalk--St vx alsund. und .sein Gegenzug 30 an Stett. Bahnh. 8.04 Uhr verkehren von jekt 'ab 'als zuslagfreie Eil ige Die Personenzüge 713 ab... Stött, Bhf.  ,09 'vorm, nach Gtargard und 594 -von Belgard. an Stett.-Bhf. 18.29 «bds. BALE ODER ANGELI ERGELN BBiG „Der D-Zug 123 Warne» münde-Berlin trifft bereits um 7.62) abds, (tat 9.53) in Berlin eim Ein neuer Zug 435 fährt 5.62 n nah, Gtettin. =-  en  Kohlenmangels muß der Geebäder-Dampferdienst wel entlich eingeschränkt bleiben; es fährt nur der Dampfer „Freia“ der Bräunlichlinie und zwar: ab Gtottin: Dienstags, Donnerst.. und  Gonnab. 11.00-.vovrm., Mittw, und Sonnt. 6.00 ; vom 30. d. M. bis .81 Aug. auch Mont. und' Freit. 11 Uhr .nac<. Heringsdorf. Rücfahrt + von Heringsdorf an allen 00s8  : 6 Anschluß nach Berlin an Pers.-Zug, an Stett. Bhf. 1.49 na =. Zwischen. Berlin und Kissingen bezw. Stutte  br eim. vertehren dis Jegeejanea D 8 und 63 wieder; D 32 ab Berlin 7.50 vorm. on Gluttgart 10.43 abds,, an Mannhsim/ 11.82, D 38"ab Stuttgaxk 915 vorm, ab Mannheim 8.10 vorm., on Berlin Anh. Bhf. 11:49 abds, : |  Schöneberg und die Freiwilligenverbände, In der Leßten Echhön erget Stadtverordnetenversammlun( E78 ein  ntrag der Stadtverordneten! Bamb er g (Dem.) und Genossen auf Zesehung von Stelien: in der -stäbtiseen Verwaltung durc< - Angöhdrige SNR IEPIS IERS E eine (WUNDEN 6. Erörtes Gchließlie) wurde der Antrag gegen die Unabhängigen mit der Aenderung angenommen, daß nux Schöneber» ger Einwohner berüdsichtigt werden. = Ein sozialdemokratischher An» trag forderte die Herabsehung der erkäufspreise *dez aus dem Auslande eingeführten Lebensmittel für die minder» bemittelte Bevölkerung, Stadtv. .Dr.. Bendiner (Soz.) schlug, zup. Deckung die Einführung einer Steuer auf. Luzuswohnungen. mit ' einem Mietzinse von Über 3000 Mark jährlich, auf Krasts und Kutschwagen sowie auf, Luzushunde. vor. Der Ertrag „werde auf mehrere Millionen stellen. Stadtv, Fräulein Dr- Berliner (Damokr.) rechnete ror, daß sich der Ertrag der Luzussteuer auf nur 731.000 stellen würde, während 9 Millionen Mark sähr» lich gebraucht würden. Nachdem Gn arr ein Rednar dex Neuen Dustion cue Unmöglichkeit der Vorschläge Ghs Bees 2 der 63 dem Ausschuß für die Uebergangswirts; ber „wiesen. M. SISI LIEN ' |  Die Tarifbewe( der Bankangeftellten. Am Dienstag | abend fand auf Sitar bes. MU meinen Verbandes - des  Deutschen Bankbeamtenverbandes. in den .-Germantasälen eine“ Überfüllte Versammlung „der Groß-Berlinex Bankbeamtenschaft statt. Eine. zweite würde auf. dem Hofe des Gebäudes abgehalten.  n“beiden Versammlungen sprächen. die Verbandgleitex E-mo.nts und Marz. Nach einer kurzen Aussprache wurde einstimmig die folgende Entscchließun( Die in den Germaniasälen zu vi  faßt: en Tausenden ver! Eme Groß-Berliner Bankangestellten ehen entschlossen A 4hrön im-Tarifvorschlag aufgestellten For» erungen. Gie sind gewillt, mit. allen Kräften für. diese. Forde« . rungen einzutreten. und ihre ZUE EUNn R Agent mit“ allen Kampfesmittoln zu erzwingen.“ Der Scchlichtungsausschu| wen eiche» arbeitsministerium am Donnerstag seine Arbeiten beginnen. Im ETI sihen vier Vertvetr der Banken und vier der Bankange» tellten. PINE y .  ngen für Optik, otographie und, Feinmechanik ' wirb am 80. nf, da die Darbofe auf Ausfuhr von Waren, für die sie zuständig ist, im *wosentlichen aufgehoben sind. Damit legt ' jeihgeitig ihr Leiter, WEHEN GE R SRtErun Ie Dr. Harting,  ein nieder. Ihre Geschäfte wer en später von der zu grün» nden. Außenhamndelnobenstelle für “Opti mechanik (Bevollmächtigter Dr.. Reich, Bevlin NW 7, Dovotheen- straße 63) ibernommen werden, ... DEU | Das Weinhaus Trarbach. in der Bischen Straße. Pforten nach 14 jährigem. Be! x. immer 6% Den Angestellten - wurde „eine .Abschiedsspende ibere geben, ., j  Bei der Frau Em  Kleine EN Die Zentralstelle der Ausfuhrbewilli-  ilie Haupt ihr ä0jähriges Dienstjubiläum. ftvaße 37 Otto! B.e h l'a 4, begeht: ar2.21, Zuni d, 3. sein Wjährt» ges Geschüftsjubiläum, ; Gb June, und Schwimmlehrerimnen-Prüfung an 'ber bis.1. Zult- an die porgefehte Dienstbohöp: 14 | „Anträge wegen 'Ueberlassung von Schulräumen einschl.! Turn» hallen: an Vereine usw. ind von jebt ab unmittelbar bei den Reks- foven der Schulen zu stell; 4 EEN ; Das Ende eines wilden Spielklubs, (Ein in. der Liißow» fraße 46 hausender wilder *Spielklub, der'sich bis vox kurzem un» "Verechbigtepweise:. „Journalistendlub“. zwanntes. st in der Nacht zum Ragyoraingabruppen..  Sg 57 d 1  schnittlichen Reingeschwindigleit von erwa 210 Kilometern in der.  rigsten Verhältnissen yollendet und “den Daily-Mail»Preis von |  den, == Go hat also nad) drei vergeblichen Versuchen (Wood, EE EED nunmehr der vierte zum vollen Erfolge ge«..|:  kommissars - für Aus- und Einfuhrbewilligung 'bei- der. -Außen« handelsnebenstelle. “für die. Graphit»: und Glimmerindusivis eve + nannt worden. 4 7 ;  Sampf/ist zum "Geschäftsführer des: Ver» * t. worden. ; Magistrat wählte den Direktor dev: Hilfsforte"  Vhotoaraphie und Fein» |:  "Wrftien-Ges. für Bauausführungen, Bülowstr. 90, feiert . Der Prokurist der Zigarren*Importfirma Eduard Palm, Linden», |  "Die nächsbe ' 4 ; LSamdesburnawsbalt Spandau beginnt MEN 13, Gopt, Meldung  | is  Ein niit zwei je 830 PS.-Rolls-Royoe-Motovett versehener eng /  ' Vorträge ib  „alles zu wünschen übrig ließ. Die Sonne ha!  'gänger sich  Deeg!  er [)  | 'Zetg 3. els IE  “4. I, Daniels xm  '8. Nettus zinc [']  ==> Harvestehuder R. (6000 „(Rastenberger), 9, Döman! auton  [4 - mittelkarte 1s0 Ab  NOTE Die Abschnitte sind in der Ze!  kanische  ! vom 16. bis"einscchl, 22..  Schöne P.5 der Einfuhräusagkarte, 800 Gramm GOraupen auf die un „Sedensmitteltarte und 200 Gramm  [Y und "das Mobilias wurden fomgefchafft und TamtMiGs Spiel  Ughafen auf dem Tempelhofer Felde. e EN EEE Fasen au hat sich :in seiner gestrigen Sißung auf „Anregung der Gemeinden Neukölln umd Tempelhof mit dem Plan, auf dem unbebauten Ostteil des Tempelhofer Feldes, einen Flughafen anzulegen, "beschäftigt. In der eingehenden Er» ) örterung sprachen sich Redner gegen einen solchhen Plan mit Entschie: engen aus;, es, wurde ingbefondere darauf, hingewizsen, in Groß-Berlin mehrere andere geeignete Pläße, die uesprüngs für Kriegszwede erworben, worden sind, hierfür zur Ver« (Raung Wehen er Verbandsdirektor wurde beauftragt, diesen abs . Fohwenden Standpunkt in einem Bericht an das Staatsministerium und'das Reichsshaßminisderium zu vertreten und die in Groß« FE für den Luftverkehr bestehende Sachlage / eingehend. dar« * j gen. .: 729 063 003,0 IE Der Raubmörder Mescheder zum Tode verun teilt. Am '20.' März dieses  Jahves wurde die Biaärettenhändlerin Paula Weiß in ihrer Wohnung m der- Bülowsrraße ermordr: und be» raubt aufgefunden. Nah (ängeren Ermittlungen der - Kriminal» kommissare v. Liebermann und Trettin wurde als Iäter der 29jährige Kraftwogenführer Paul: Mescheder ermittelt, der auch nach..längerem Leugnen, ein volles Geständnis ablegte. Vor dem außerordentlichen Kriegsgericht beim Landgericht: 2. ist der Mörder gestern. wegen rdes zum Tode verurtent worden.  Hamburger Derbymeeting. Druhtmeldung der „Volsischen Zeitung“. I Hambura, 17. Zum.  Gegen einen Der  Bei der BEUGEN SONN Doppelwode mit einem Renntag fortgeseht, der sportlich . € te das Geläuf so aus» dorrt,:duß dis Bahn steinhart geworden war und als wruxre : schhwach beseßte. Felder. d noh . dex Borstelar Golde  olge davon gab es dure auch hier nur fünf Pferde zum Kampf um  m „interessantesten verlie okal,. troßdem sich  15) schönen Ehrenpreis einfanden, Argesul führte in scharfer  ahrt jvor' Sappe, die dann ihrerseits an die Gpiße ging, im GENRE n ex., vor 'der besseren Klasse ib stark verbesserten Rosenritter die Segel streichen mußte. Dieser wies den- Schlußangriff von Blinde | er ab, während sich Rubin auf den dritten Plaß vor» arbeitete. Ebenfalls nur von. einem Quintett bestritten war dep Langenhorner Ausgleich, der mit seinen 20000 Mark das wertvollste Rennen" des Täges war. ' Der Weiler Hersea- nier, der troß führie Höhstgewichtes bei dem Ablauf shon an ' 0  die Spiße ging, ] zum G( Mu vorstioßenden Tantalus, (6000 M., 1600 Meter.'  4, A. Tedke und A. Suszveri  93. 'Andlina (Bleuler), 8. Amanus (Fischer). Wied  Unpl,t Retter, Sorma, Pommern, Loda I1, -Zurps, ; Zeich)  g. = Geefampest. (' '.. 1600 Meter.) 1. E. Davida  && (Rastenberger), 3, Malta IT] (Bleuler), 8, Puppi (Fischer).  Voberlegen HH 81. u IE S0) nN 100 Meter.y  . D. M), I. Balna>d (Hr. Her|  (Ritim Weinshent). Tat 11. Verhalten 8--8 ba cw B3 282008  L, ((Chrenbreis und .+ 2200 Meter.) 1. Hr, v. Weitta,  ter (Schmidt), 2. Blindqänger (Schläfke), 8. Rubin (Rasten«  Pl.: 12, 11, Unpl,: Sappe 4), Argesul, Sicher %--2--1 Lg.  M., 1600 Meter.) 4, Gest. Gradiy!' Sturmflut  8 (8061), 38. Lodsilens (Theilemann); - Tot.t 15, -Pl.x  11, 14, / Unblt. G 4), Mitrowiba. x| leiht 1%=-8--Hald, "4 Sema EPD EEE: EINE . „(20 006 MM... eter.) 1 Wel  x (Ghläste),/ 9; Tantalus (Bleuler), 8, Neulüß (Kaiser)« '  .: 23, 38, Unpl.: Gamont (4), Aadar, Sehr leicht 194--1%4=-234;  nar 9.08. (D,) Gem 3 Convah (M Parte (02  . NM 91 0.3 riba ot),  7, 90... Unpl.: 5: 1). Lt : "  ubi Bein DOREEN Sen Db RaR IIEN  «., 1200 Meter.)-.: 1, Fran OQO. Woltmanns Defteit (Wermann),-  . Marschallin (Schmidt), 8, Parodie (Blume),/ Tot.: W, P1.t 16, 97, 20.  [,4- Bomba. (O,--Oerzlii, eihl,- Rottalmünster, Leicht Km 34--44 Ba, 7  eis Hersenie  Tot.t 85,  Längen, teinbaerger:  a  Lebensmittelz»Verlorgung, Abse 83 ber allgemeinen Lebeng« u vder 1ofe Eu pen, auf den auf den Abschnitt 42 500 Gramm schnitte 35 und 88 der Lebengw Gramm Hafepa - bis zum 18. Juni 1919 Abschnitt 26 der 2ebengs  Groß-Berliner Berlin, Es !  de Gelee SE  für Zugendliche  it-vom 15.  nN. Auf  ven Klein! adele ften »«abzugebe!  5  mittelkarte erlin wirs .5800 Gramm Kunsthonig abgegeben, . In. dieser Wos darf Brot and. Mehl nur auf. die Biwebar abgegeben EI Hevon Abschnitte das Stichwort „Drdt» und Mehlversorgung?  v M s AS  Bis Donnerstag wird au die Bezirke der 2, 8./ 184, 143., 218, und 249 Betain ja 128 Ovamm Käse verteilt. HRR ; Auf Abschnitt 8 6 der Ein! uhräusaßfarte Belangen 125 Gramm amerb«'  Usga  2%  3  Edqweinefleischprodukie zur er ug erfolgt bei dein Fleis; vertu erb SENDEN BersvegngebEre A geivogen ist, er noch nicht eingetragen ist, m Bureau <hversorgut Neue riebriöstraße eM tragen assen, 12640 UNREINE  arloitenburg. 4 * „Pfund 7 "auf . Abschnitt 2835. 34 Pfund Zud>er auf die Zucerkarte vom 16... bis 34, Mand „Sider „au 3 wi  „Au Aufdru> Charlottenburg: 200. m Graupen au jowäleiiet 607% en auf Abschnitt 34 his 21. Juni. d. I., 2s0 Granum Marme» lade auf bf, » 200 Gramm Velzengrteß auf Abschnitt 87, 100 Gr. Graupen auf Abschnitt -88 bis 28. Juni. Einfuhr-Zu € 50. Gramm Margarine auf Abschnitt O 5.(lt. besonderer Bekanntmachung) Zun! unter gleiczeitiger Vorlage der Spei: Ge karbe zum Preise von 29 Pf. Web weinefleischerzeugnisse auf Ab» 12816 S 6 vom 18. bis einschl. 21. Juni 125 Gramm zum Preise von 185'M. „Rote Lebensmittelkarte: % Pfun! Rä auf Abschnitte 228 und 317 sowie auf Abschnitde. „y“ und „q“ der Ber« liner Bezugskarte] Abschnitt 217 und „q“ find vorzunowelse zu bedienen; 39 Pfund Galzheringe auf“ Abschnitt -284, Gerte L--IV. (3 ef. Berlinox Söobensmittelkarte, 20  Wilmersdorf. | 2s0 as einn, e e au ' Zeit vom 18. bis 18. Juni 175 Preiss von 1,-- Ür TPfut 15 des werdende Mütter im '4; bis 86. Monat vom 11. bis 18. Juni 2 Dosen amerikanische kondensierts Vollmilcchh dur< das Lebensmittelamt, Badenschhs Etraße, Eier für Kranke auf 25 der Krankeneierkarte. Ende der Wochs.;: berg. 14 Pfund amerikanisches Weizenmehl auf den Abschnitt Abschnitve 31 838. der  Groß-Berlinep Haferflo>en auf, die Abschnitte 35 und 88 Zugendlichenkarte. In den Bezirken der Brotkommissionen 8,:4, 5 und 8 gelangt 34 Pfund Sülze gegen Abstempelung , der roten Schöneberger Beaugsharte zur „Verteilung, +44 EDERSEE EI ENLIE PEIN Cp) vemegeenmeemihwanmmn 4 " ,% . 1 ."Veranttaltunger, GAN EATSIEE De Am Mittwoch, 18. Zunit |  . 10 Uhr, Germanafäle, Vollverfammlung der Groß-Berliner Arbeiter“ : zie a namng: Stellungnahme AE bim Gesegentwurf Über die räte, : EEN HELRE EU 7 Uhr, Märkisches Museum, Vortrag Dr. Hans- Brendi>e: „Alt-Berliz.. als MEI UID Bertehrastadt.s De Mar Sitgheimer: „Meine neus Mammutvekonstruktion.“ EE PES DEE 8 Uhr, „Zum Schultheiß“, Neue Jokobstraße 24-25, Demokvatischer per Groß-Berl NE Eben und Aufgaben der Avbeiter»- (ee irtschaftsräte.“ Redner: Verbandssekretir E: N1>s s.und Fräulein Agnes Möhrke, 19) 53440 20)  ; *„ AEN; ufher-Abenb. In der Paul-Gerhardt-Kirhe zu Shöneberg veran« u die Zuther Gefen Soft, Miitwo , 18. Zuni, es 8 Uhr, einen end. unter Mitwirkung von: Hofprediger Die; Doehring (6 .  200 Gramm Teigwaren auf Abschni:  464)  er-Ab  „fung Georg Walter (Gesang), „Professor Prill (Flöte) und Professor 9 / ; 240  (Orgel), i x  , "Stautsöbürgerschule« Donnersdag,. den 19. bd. M., Beginnen neus bp „Polztische Proble ns 'ber Gegenwart“, „Die. politische, Auslandes"“ und [pv en der Frau im neuen  artin  zesse des: Ine und-. 1 P Dr. Pauli,  Din tschland“... Dozentew:  js 4 A w ; 1 3  emeine Groß-Berliner Lebensuittelkarte miß 4 f Abschnitt 88, 180  würde die Hamburger,  rte durchweg und gewann sehr sicher gegen den  4“  (2?  saßkartes  ucherwaren ,  'Dozenb Wen Oise Bübtra Di ausgehoben opbpn:Die Gelher | Zöte Gaebel, Dr. Margarete Rothbarih, Auskünft: Krayprinzenufer 24 5  Gramm Kunsthonig auf 85 der Allgemeinen Große vamm aufen pe; fe pgbef Groß»  nN  Gegtelle fr Torpuppen,.; eie 2,25 Geztelle tär Kuchenglocken „.+...... 3,50 Stickrähmen wärn 2,75 3,75  Kisgenbezüge aus creme Leinen 15.00  Ullstein» Scnitte und. für Kreuzstich iwas 023s5 cm...  var. vondonene wan  Kul rzwäaren. Kuchenglocken Baas zit 22,50  . Stiefel-Senkel ca 100 em Jang „...../..3 Paar 2sPf, Künstler-Köpfe, ) Druckknöpfe ....ceee. *. Dutzend SSP . für Teepuppen | Gardinenkordel 2va3+ 47 Meia 45 PL 20 Meter 4,35 ; F Stecknadeln ....... 4944 -Briet eu 200 Stück 30P% in reicher Anuewehl Haken und Oesen verölb; Karte ww 2Dutzend 20 PL j Waäscheknöpfe .......eeee,. +-....3 Dutzend 20P& Stopf-Eier ....... 30PL, Stopf-Pilze....:.. 50Pf, A Strumpfhalter für Damen 1,95 für Kinder. 1.25 Locken-Nadeln.. 2 Bund 2s2% "* Haar-Nadeln 10 Sti ton Blait öder «. Karton 40P&, / "50 Meter. 70PL.  Handarb eits-Muster II 2s44s0  Von der Reise zurl>  Dr. med. Leo Leiser  Hals, Nasen», Ohrenarst. Miene amneemeemmnmmaereeemmnnnn nnn umg  Dr. E. Glager Faocharzt'!, Haut-u. Harpleiden verzogen nach  Lutherstrasse 33 Tol.: Kurfürat 8769, 8pra2. 8 9, 1-2, 5-7. Sonnt 11-12 Ambulatorium wie bieber |]  Frieorichstr, 131, E-Korlstr. j Bprz. 8-5 Tel Norden 10288.  Die Verlobung | 4ror: IE „Joohter Marie, wit Horru „Reglerün; ereferendar 'gerbert Rinkel beehren 8lch anzuzeigen  1117 Särkelieher Gahlen Fontang ' Cher Geheimer Kriegarat. Frau WBS Fontane, FWR CEPIEN, „Berlin-) iUmersdorf, Landever 8tr. 24 „Pfingsten 1919.  mn ning, T 0 „Meins Ven „mit Fräulein Martha Fontane, Tochter des Herrn Wi rk), Geholten Kriegsrats Theodor Fontane und eeiner Frau Geomihlin Martha, 8%b. Soldmäann, beshra Ich mloh auzuzeigen. Herbort ti inkel, Regierungsreferendar, “ Loutvant der Res: vn ARNE "Rogiment 3 7 ARE 6m I !  Wir habep uns In Berlin als Rechts anwälte  Dpiedergelasgen. Unser Büro vefindet eich in Berlin WI, Linkstrasse 82 .. Verngprachar Lützow: BU Dr; FANCY BO; Boten  j LICHTERN  v " SRE SEEN Berta. Weinlig -  Dr. Heinrich. Martius  Bertin-Lichterfelds Bonn am Rholb +: Marlepetr, 6 76:4 VptvereitätsE Frauenklinik  Burg Leds ba! Beuel/Rhein Pflngeten 1910.  Mitglieder versammlung des Vereins  | Vic'oria-Jortbildungs- und Jathsamle-6, Y. Dienstag, 24. Juni d.,I,,  abends 6% Uhr, Kurfürstenstraße. 160, 1. » Tagesordnuung:  1. Sahresbericht für das Gy Fchättszjahr 1, Aprit 1818 bis 81. März 1919.  3 Kassenbericht der Scaß--  moisterin und MZG 6, 2erfelben. 09!  8. Seststelung a des MEN ags ür das Ge Bestandör aM en, Eu orstandswahlen, Zum  v let zum Beir 199, BGS EHNDENB "Die Vereinsmitglieder wer»  den hierzu / ergebeust ein»  geladen.  "Statt Kartem  Die Berlobung unserer ältesten Tochter Käthe wit Hen ep | Pa 46 Dr. Perma imon, Stettin,   Zeigeit ! Mar Rosenthal und Frau, 125 Frieda; geb, 8Söwenberg, „Baßau L BH (SEE 4220: ) AGEN 'Rätbe Mofenthal 10  !'Dr« Hermann Simon Verlobte, a  Zahau 1 Bom, Stolp, Pom, Whee? 8.  R “Statt Karton); MES PIM Dis NER UDSSrer ein» 8  Stickrahmen Shar: 4,50 5.45:  Obarteitgaburg, im Juni,  . Shre Berman geben bekannt  Charlottenburg, Com rape ADE  EEE Artur GEHN und Frau.  | Feigen ihre ams 14, Juni d, Js: HEAG, Ver» - mählung  : Artikel „Glockenblume“  Cremefardiges Leinen mit leichter Vorzeichnung  Kaffee -WÄrMeP eee ren 278,  . Kisgenplatten mit Rückwand, eten 96 em... 19,50:  Tischdeckeun etws 130130/em ooveoeeermiemeeennnn ÖD. do.  Weissleinene Decken ..:. für Lodhv oder Augechnitt-Stiereret | Quadrate ebs 83x33 em ariane u 3 50 - Kaffee -WÄrMer eden. ur 8:75 Kisgenplatten mit Rägwans, etwa 40x65 ZU 1600 Mittendecken etws 6868 em mmemeeenennn 14s0  Tischdecken obws 180X180/ 6m venir ieren 53,00,  Stichkgarn 3,7% Kati: 30%»... Farbiges Perlgarn ...... Docks 70 ey. „Farbiger Twist ......... Knau 4076  Stopf-Twist.“ims des wis u 20p  Stati Karten, “  Dr. med. Konrad Fraenkel., Eise Fraenkel geb, Brauer | y Vermählte. Nee  Berlin-Wilmeradorf, / Prinzryegentenstraße 6 1, , Ef  ;- Statt beaonderer Anzeige, 4  7 „Dr, Alfred Maaß 1165 Lucie Maaß * „vorw. Schwarz, 88b. Friedmann ' Vormänlts ; Cöln p-IBb. -. Manghoim, 140: Tan 2197 DEIN 83  "Marg jarete PIafus WEN Er Katzchks, Nouvormänlte, .  - Dr. Friß Stroschein-. "Käte „Strojchein, geb. Meyer, :  .. den 11, Zuni 1819, .  Elisabeth, geb. Tillmanns,  an. Berlin » Charlottenburg, vurzet Bad Kissingen, Hotel Freten  Ihre Vermählung zeigen an  Borlin/den46-Zuni 1918, erlobangnoserer eln: | 19 "Verlobung walnes "Rudolf „Weilbier:- 14. b. Die LINEN des | MEET gahies Kurt mit Fräulein "Liezel Weilbier » Lou +R, bes . 3 ; IE ehren aeh orgoberet au [NS2CH v6180 lch ör geb. Hennig „4: ; warete Senschke [|| "deigen . GES IR Berlin-Treptew, 14. Juni 1919. Man) . zacen Moes f ebe Kübler; Am Treptower EE 191s0 ; ':und Frau“Therese, | * geb. Dobriner, . . . elegenheitsgedichte 7 in . "SIE Karten =S H: j aeh 8 ernst; Ee jänell- Ca au WEIT 471 |. 29700, Allvocker Gir, Iv. Qoylchtsreferendar „Die g'toklichs Geburt Literar. Büro, - Frfedenau 6rlottby, . Gs EN Dr eines Töchterchens zeigen. |18 Knausstt- 10/1111. T,:Etg-89114, : dn u Gustav-Vovach |] hocherfreut an . "TT Fesidichtungen,: ett os es 6 Yobach,geb.Börgner aufe Aoosto Eis erden N M M AM RERUGN Georg Jacobus 1. Frau,  „Kurt Kübler -  4. Ee Juni. 1918, (-„Vorlobte  Zmpfangetzgt -Bonniag, 23: Juni 1819, 19--2' ür.  j Es 83,1 Me aus Neee 4 8. k Anemonen eS  EDE Reparaturen führt zes if 133 Exe Nanen un I 4 Ptanos  Ziebung 26.-28. Juvl 181 “Graße Coburger  Geidleiterie  10838 Geidgew.barohneAbz.S;  3280008 1103008 | 30000  Empfehle auch unter Nachn, JOOS KB BE Ee Entl Sidler, Bankhaus, Hamburg, Holzdamm/39:) dhe z6ohtieitige, Deatelleag  A 20  UO "0 "Trude Spiegel 7. Willy Haake“ W9.407 84 Verlobte, N  his Berlin. Ww 15... - Hezworer, 406 +. Darwatädter, Str. Am -Kanovenwalle 20.  Dip „Vorlobung wngerer Moine INNEN mit  € „Frhw Gertrud A N jeriru! afl optrua Tochter des jogelel- patt dem Kaufmann ung | besitzers Herrn Leutnant der Regorve Heren Gustav Rath Max Einwaldt und. einor Frau Gemahlln: Deohrenwir uns anzuzeigen, Ww  URSS" GON DN We "hechro.ich mich anzuzelgen, Gustäv Rath und Fray:  Johanna, geb. Dreyer,  „Max Einwaldt, prei ounwalad/Oder.  Berlin Cs heuer Str: 20,1  Bertin, 13 Jonl 1919 Erznkfurter All-6 40, '  | Hans Friedeberger Grete Friedeberger  Ei neineln erfreut an Ber änleke 1832 )|1- Waliher Silberstein - ud Frau Ada  Paul Wolfram Eina Wolfram. ...|  Blolefeld, Göbenetragns 28.  - Ihre am 4; b.'Mtg. "statt» gehabte Vermählung deigen Hierdurch an  Joachim Friedberg, . 3 «geb. Werber Renn.:  Irma, geb. Marcuse.  „ Berlin-Grunewald, | Ounoatr' 47.  Zur Zeit verreist. -  'Sie alütdliche Orburi eines Eüchterhen zeigen voce  geb. Aruftein  * Berlin, den 18-Juni 1919, NW 53, Spenerstr. 31. *  ARG EEEDEHIESREHASREIAS EBSEES 'DIe. gltocktlohe Mu) eines gebunden Mädels  zeigen 50. Hanns Coeln und Frau, Hedda, geb. Kerther,  vi“. „Wilmaradarf, „Bo: vr. +.  Hera geb. Grumach.:: . Vermählte,  Statt Karten? seiner  EUw PolohHoung:  In der Nacht vom 1, zum 2, Zuni ist der  ii“ im tet von 87 Jahren entschlafen. | < M - Die Einäscherung va au! Wunsch dos. Ver« | j stoxbenen in aller Sti  Ver Reste wurden in Berlin “im Urnen- ain in der Gerichtstraße beigeseßt. .:  'Auf Wunsch des Heimgegangenen erfolgt die Bekanntmachung erst jezt nach: seiner Beisezung,  „Ramong: der trauernden Hinterbliebenen  Echöneberg, Gslsenocher Str. 103,  wein | f jebter Mann, unser treuer Bater, dar  lier 'von 48 Fahren. 4 ix 37 "Dregden-N;, den 18. Zuni 1919, / - ve 47  * die Boisoßung hat bereits am Gonnabend, ben friedhof du Dpesden stattgefunden.  Seute früh entichlief sanft unser inniggeliebter Gatte ; und Vater, unser ME Sener Gchwager und-Onkel “m  im Ater, von. 37 Jahren. In tiefem GE m Namen aller Sinterbliebenen Derlin, den 18. Zunt 1919  "Die % Peisepung findet, dem Wunsche des Entite- fenen ent)pr; 4 Konbolenzbeluche verbeten. ; 0  Statt jadex besondere“ Nachricht: Am 8 um 481) verstarb zu Btelin nach 1*ngevem: 8 Lelden-im Alter. von 88 Jahren-der jrühere 19pnpenees  Die „Beerdig"ing fand in aller Stille, nur in Gegenwart  1929 auf. dem katholischen Friedhof zu Verlin - statt.  . „Tabletidecken „'  „.welss, Damazt, mit Langelfei 95 1148,27  „Tablettdecker „1 55. 4,65  5% Waschtischgarnitür mit Spitze 3,75 Waschtischgaraitur Zhwaum 275  Ge Ewaaug-. 17,50. 9:50  eus 9,50411,50.-  Garten-u.Balkon-Kisgen  bandgestickt, Grauleinen mit Fällung  498 26% G. mb. H.  Statt belonderer Anzeige.  "nönigl. Preuß, Batrat  -. herr Carl Hense  "Ritter hoher Orden, .  DGE und seine  - Robert Tillmanns, Sotingen, ols Testamentsvollsire>et,.  - Statt besonderer Anzeige! Jhwsrem Leiden starb am Sonntag Abs  Königl. Sächs, . Oberstleutnant 34 D«,  „Karl Langheld,  Rittor hoher, Orden, .  DAMIR  nsa-Hotel. In tiefom Gehmerze  veda Lau held, geb. Gersot, 'reda Saughelb, Stud. med.  * Karla Langhetd  Gabriele Soxgvelb,  Lilli Laugheld,- i  Georg Langhyeld, Kadett,  Seimut Langheid«  M.,. naehmittags 5 Uhr, auf. dem „Garnisow  - Willy Sommerfeld  C.äve Sommerfeld, ged. Behusch, und Kinder.  Kochstraße 53  end in aller Stille statt,  „Carl von der Dick.  eindigen Scchwester aus ' Yachen. am 12, Junt  Im, Namen der Hinterbliebenen Leop. Bük, Leipzig-Gohlis, |  -Eolien, Chinakrepp, Seiden-Gabardin  und Seiden-Kasc.:mir in neuzeitigen . Farben und in Schwarz, Glatt und bestickt 3840 42-- bis 99s0 M.  Reinscidene Schleicrstaffe in großes '  Farb .1 und h . Glat '. ! wife wn DOBtICKE ua uw uon 07 dn L440 2040 bis 35- Mi,  Schottisch karierte Schappseide in geachmackvoll. Mustern 4, Far EEN 260 32s0 3s20 bis 38- M.  Kunstseide, Einfarbig, karie! egtreift und Stde, Einfarbig kariert, wentreitt 1980 26s0 vis 4060 M.  Blusenstoffe, Gezstreift, karlert u, einfarb. 1840 1930 bis. 32s0 M.  Mantelseide Imprägniert, Beste Qualität RBinfarbig und kariert, „.eorererreer. das Meter.M. 78- M.  Neue Jackenkleiderstoffe  11 HENDE Goar TUE E73 021102  Kostümstoffe 1. Herrenstoffgeschmacdk 19- 22- bis 85-M, Schottische Stoffe in reicher Auswahl 3120 4130 bis 78- M.  EDUOSTOFFELr  : Bedruckte Waschstoffe Blum. „+, Punkt»  und Streifenmuster in reichhaltiger Auswahl  Bedruckt Opal. Phantasio- und Blumen treifen und Punkte + ».»  muster, 50wie  9- 13-- bis Zum M, 25-- 28s0 vis.3ss0 M.  Bedruckte und bestickte Schleier»  Stoffe. Reizende neuzeitige Muster auf hellen und dunkien Grundfarben SUGÜRR ENE TD  Einfarbige baumwollene Schleier» Stoffein weiss 4. reichhaltig. Farbenauswahl  19-2365 bis 3s80 M.  Weiße bestickte Batiste in verschie»  Bedr. Kunstseide  denen -Mustern NRENREEKENRKRREUD Met, 126 bis 147sM.-  Neues Stoffe für Nachmittags und Abendkleider  | in Elfenbein, hellen, EISTEE und dunklen Färben Eolien, Feinkrepplin und Seidene Schleierstoffe einfarb. bestickt u. bemalt 20403840bis92s0dM. Bastseide naturfaibig u.viele neue Farben 37 -42- bis 84- M. Gee hellein Grund m 198026s0 vis 4060M.  0 1 BREIFSTR/BERL Id SRÜDERSTR / 6  IM AUSSTELLUNGSSAAL REISEZ UND SPORT- ARTIKEL  i Freitag, den 13. Juni, nachmittags 4 Uhr, entschlief | sanft nach längerem Krankenlager mein innigstgeliebter Vater, mein treuer Bruder  Heinrich Lichtenstein  ehemaliger Fahtikbesier aus Riga, im 74, Lehensjahr,  Dies zeigen tiefbetrübt-an Kurt Lichtenstein, Rankestr. 7. Sophie Lichtenstein,  [S Die Einäscherung. findet Mittwoch, den 18, Zuni, 8 nachm. 3 Uhr, im Krematorium, Geri str. 87:38, tatt. j  n  Berlin W. 50,  ihm allezeit unsere gegengebracchht, und  Gonntag frith verschied mein geliebter Mann.  Max Heymann,  Gtatt besonderer Mitteilung zugleich "Im. Namen meiner Kinder. n  Netty Heymann Prins,  Liokenburger Str. 28, n 48. Juni 1919. ; 4 IE  Die E'näscherung hat bereits stattgefunden,  Am 14. d. Mts. „unser Direltor Herr  “ Am 14. Juni verschied nah langem schweren Leiden mein. inniggeliebter Mann, mein guter Vater, unser guter Bruder und Schwager, der Kaufmann Herr Direktor  Hermann Belgard  im Alter von 48 Jahren.  In unendlihem Schmerze im. Namen aller | Hin;erbliebenen !  „Frau Elise Belgard  / geb. Günther "uind Tochter Gertrud;  <hwager und Onkel  im 76. Lebensjatre:  Am 14. Zuni verschied nach längerem scchweren PZ Leiden unser Vorstandsmitglied Herr Direktox  Heymann Belgard,  Tief erschüttert stehen wir an der Bahre eities Maynes, der nahezu 25 Jahre, zum großen Teil it leitender Gteliung, unsecem Unternehmen angehörte. Uneimüdlich' war er auf das Wohl der Firma bedacht, und er hat vermöge seiner hervorragenden Geisteg- gaben 'und seines ungewöhnligen kaufmännischen * Wissens, viel zur erfolgreichen „Entwi>elung unserer Gejellschaft beigetragen. .  Wegen seines liebenswürdigen Wesens und seiner vornehmen Charattereigenschafien shäßten wir ihn auch als Mensch hoch. - Sein Tod bedeutet für uns einen unersezlichen Verlust.  Wir werden das Andenken dieses seltenen Mannes stets in Ehren halten,  Auffichtsrat und Vorftand der FN 5 gde FUGATERBE TANIA  Ing  Charlottenburg, Frit  12 Uhr von: gefunden,  Im Ramen der  achrut!  Am 14, d. Mis. ist unser allverehrter Serx Direktor  „Germann Belgard  nach schhwerein Leiden verschieden,  Der Verstorbene war uns stet3-ein Hebenswürdiger, HARUN Vorgesetzter, Berater und rühzeitigen Tod wir aufrichtig bedattern.  Dies zeigen tiefbetrübt, an... Simon Westmanu und Frau Else,  - Rechtsanwalt Salomon Westwann, Cally Westmann und Frau Tali,  Die SEHEN hat am Dieneta, der Neuen Halls, Weißensee aus statt- sj  Freund, dessen Wir haben MEN und. Verehrung. ent- ein großes „Können und seine  Leistungen sollen uns Ummes ein Boris sein. Berlin, den 16, Zuni 1919. . Prokuristen und Angesteltte 8 Wirth: Aktlengeseiischaft - Benin und Kine '  4 Am.7. d. M. starb zu Hoppenheim an ' der Berg» Straße im 72. Lebensjahre der Wi Mitinhaber unserer Firma, Herr  Friedrich Worring  1 WGIE EN Hat bis zu dem  Der ihn jein  freund  Zuni 4  verschied 15 schwerem Leiden"  „Hermann Belgard.  Wir orden dem Dähingeshiedenen,“ der stets ein lebhaftes Interesse für unser Wohl bekundet „Hat, alle- deit ein ehrendes WiDenten EEE ET  Das gewerbliche Personal der Poppe & Wirth Aktiengelellschaft Berlin und Cöln.  Am 138. Zuni verjchied nach langem Leiden unser erzensgu'er Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder,  fNarzus „Weimann  geb. E>ersdorff,  geb. Mottek,  enieur Siegfried Heraberg und . 0.  Frau Gmma, geb Westmoann,  Georg Magnus und M SEN  geb. Westmann,  -". Jenny Wesimany  und Enkelkinder,“ 1chesbis 34,/ den 17. „Zuni,  Gestern abend enischlief sanft nacchh langen schweren Leiden mein lieber Mann, unser guter Vater, Schwieger» ; vater und Großyater, der Kaufmann  - Jacob Rrüß Aeukens,  Helgolanv, Hinterbliebenen  Ludwig. Ginsberga und Frau  Helga, geb, YAeukens, ,  Berlin W, 12. Zuni 1919, Voneder-Heydt-Stv. 6. Die E20 hat Montag (5 DEI Ee IACBEN  im 69. Lebensjahre,  urückzuziehen, den Autbau unseter Interesse gefördert und sich durch fee liebenswirdige,  liche Art nicht minder als durch sein grades, aufe richtiges aeesen die Sympathie aller erworben, mit denen ngen trat. Go ist ihm besonders bei uns selbst ein liebevolles, ehrendes Gedenken a:  Berlin G Wezandrinensir. 75...  er in Beziehu  in en 73. Lebensjahrs.  jundheitszustand zwang, si  <wester  : geb. Dübeil  'Geheimrat Professor Dr. Prozessor . Dr Ludwi(  Engels & Worring  itbegründer und frühere  etipunkt, an dein ins Privatleben irma mit regstem  »  Heute Nathinittag- entschlief., Fantt | nach „kurzer Krankheit meine liebe Frau; unjere gute, treue Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und  ' „Frau Bertha Diels .  ermann Diels, tels und Gertrud ged. Bie enthal,  Professor Dr. 324 Bien und Frau Pauia  Frau  Professor Dr. Paül Diels vs Frau Almod  Siebs,  . Srou Dr. Unna Sünder 'ceb. Düb( >» und 7' Enkelkinder, ..! .  "Berlin, Kiel, Breskau, Lübben N.-L., den 25. Zuni 1919.  4. Die Einäscherung findet am Donnerstag, den 19. Juni “A mittags ai 6 Krematorium, ' "Geridastt, 87-38 statt,  Kranzipenden und Beiteidsbesuche EHEN  hetene Cohn -/  „Carl Cohn,  Barlin; den 16. Zuni 1919.  Am 11.  Mutter,  Gdwägerin und  Bianca Rohr, 2. 5or.  IE Langguhle, Schlagenthin, Harzburg,  Ze Beerdigung fand in aller Stille statt. -  SEwis ermutter, Großmutter, |  ante Frau  Am 10. up entschtief nach ohoe schwerem Gelben Z| unsere |1tebe Schwester, Schwägerin und Lants, Fräulein |  Im Namen ZV PO PRAE EN  M - verschied sanft unsere inniggeliebte Echwester,  Llegnißk.  Dm Namen der Hinterbliebenen  „Willi Rohr.  „Die je Beisepung "hat Bereits a aller Stille! stattgefunden,  Ein- u.  * Dr. Ferdinand Straßmann.  7: , Anläßlich des Aodes meiner 'Frau and meines Un- 5 N falls find mir so zahlreiche Beweise der Teilnahme 'zur | „gegangen. daß ich nur auf diejem Wege meinen innigsten z PU für dieselben abstatte,  WPI Piattens,  ie) R Roll» u. KNECER Wagept, tage», wocheneu MER HEWE MTLeraeh:  F8p.Nrd.8s68,8S0phienst.28/9,  | Wegtmanns 3 Trauermagazin  Große Auswahl Billige Preise 1. Mohbrenstraße 87a (Kolonnaden 11, Gr. Frankfrt. 8t,116 (nahe Andreaastr.) Auzswahlsendung, gofort Amt Zentrum 7890. Sonntags gesohlos3en,  k KanlaAnguiläten B | Möbel, Gemätde, Beleuchtung. Ä preiswert verkäuflich.  8 | Jean Saykier, Lanagrafen- | bn 20. 20. Kurfürst 72s0, 7:50.  N-Serie  echtes Leder Bchöne Modelle (Friedepsware) billig, ferner  neue RlübzesSel  *. verkauft  Dollack  Joachimsthaler Str. 36  hochp.. beim Kurfilratendamm,  NMönel-Fahrik  Fedn7 4 Drei  Berlin CO.  Neus Sohöahauzer Str. 2 iam Haokeachen Markt).  Vollständige  Einrichtungen Einzelmöbel  Besuch AER ENIDES !  FI]. Die Suten  Neuzeitliche Formen  ttligen Möbel!  Sonderangebot; | 0  % Wohnzlmwor,vecht Eichs, . wit Bettatellen M. 12s0 Spolgerimmer,ecchtE'ohs, 271,7 welss Incktert, s  kompl, eillg M, 3835,--  'Spezlalfabrik für zeitgemägge Wohnungs einrichtungen  s] m. Büffet. 1806m bi, 2300,  Möbelfabrik 1] AupustF.SchultzeN] Ve EI4S Gegründet 18s2, jä  (Wem (Waan) [Wspam] [anz]  19--bis 2280 M,  von 345 M. auswärts -  Reitenzimmern  J  > 44 AX 297-3084 Mittwoch (Morgen)  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  Dus  - Der Worslaut der Emtente-Hote, Los!ösung Danzigs, =- Abstimmung in Oberschlesien, =- Das Saargebiet 15 Jahre unter Völkerbundskontrolle, == Zeine 'Räckgabe der Kolonien, =- Keine Festsetzung des Entichädigungsbetrags, =- Keine sofortige Zulassung zum Völkerbund,  Die Mantelnote.  Meldung das Wolffschen Telegraphen»Büros.  ; ; die Berlin, 17. Juni. Die gestern nachmittag %8 Uhr dem Reichsminister  Grafen Brockdorff-Rantau übergebene Manteluote  Hat folgenden Wortlaut: IN  Herr Präsident! Dis alliierten und assoziierten Mächts haben mit der ernstesten Aufmerksamkeit die Bemerkungen über die Frie- Hensbedingungen geprüft, welche ihnen die deutsche Delegation hat Bugehen lassen... : 5 +] 4  Die deutsche Antwort protestiert gegen den Friedensvertrag, weil er einmal im Widerspruch stehen soll mit den Bedingungen, welche die Grundlage des Wassfenstistandes vom'11. November gebildet  üben,“ und weil ex ferner ein Gewaltfriede und nicht ein Rechts»  jede sein soll. “Der Protest der-deutschen-Delegation beweist, daß diese die Lage verkennt,:in der sich Deutschland heute be findet. Die deutsche Delegation“ scheint zu meinen, daß Deutschland nur „einige Opfer zu bringen hat, um. den Frieden zu erlangen“, als wenn dieser Friede einzig und allein der Abschluß eines Kamp» fes um den Gewinn von Territorien und Macht wäre, Infolge» . Hessen halten es die alltierten und assoziierten Mächte für not- wendig, ihre Antwort mit einer genauen Darlegung ihres Ur - Seils über den Krieg zu beginnen, eines Urteils, welches tatsäch- Dc das. der Gesamtheit -der zivilisierten Welt ist, M :  1. Nach der Meinung der alliierten und assoziierten Mächte ist Her Krieg, der am 1. August 1914 ausgebrochen ist, das größte Ver» hrechen gegen die Menschheit und die Freiheit der Völker gewesen, welches je eine Nation, die sich als eine zivilisierte betrachtet, be- wußt unternommen hat. Während langer Jahre haben die Macht« Haber Deutschlands, der preußischen. Tradition getreu, ihre An- strengungen vervielfacht, um ssj< inGuropadieHegemonie M sichern. Sie. haben sich keineswogs mit der Wohlfahrt und dem wachsenden Einfluß begnügt, welchen Deutschland mit Recht für Aich beanspruchen konnte, und welchen alle andeven:;Nationen gewillt . waren, ihm in der Gesellschaft freier und gleicßberechtigter Völker zuzuerkennen. Sie haben sich in die Lage versehen wollen, ein geknehtetes Europa ebenso zu beherrschen und zu tyranni« seren, wie sie ein geknechhtetes Deutschland beherrscht und.tyrannisiert haben. . Um. ihr. Ziel, zu erreichen, haben sie mit eillen- in ihrer Macht ftehenden“ Mitteln die- Sinnesrichtung ihrer  Untertanen, zu der: Dokttin»kxrzogen;, "daß inden “internationalen “  „Angelegenheiten Macht: Recht .ist; -'Siv häbein nteinals. aufgehört, Hie Rüstungen Deutschlands zu Lande und zu "Wasser 'zu entwi>eln: aind die lügnerische Behauptung zit verbreiten, daß eine solche Po» Ütik notwendig sei, weil die . Nachbarn Deutschlands auf seinen Wohlstand und seine Macht eifersüchtig feien. Sie: haben versucht, anstatt Freundschaft, Feindschaft und Mißtrauen zwischen den Nationen zu säen. ; | 4  Sie haben ein Spionage» und Intrigensystem entwiekelt, welches De in den Stand geseßt hat, innere Unruhen und Revolten hervor- zurufen und sogar geheime Angriffsvorbereitungen auf dem Tervi- forium ihrer Nachbarn zu treffen, um im“ gegebenen Augenbliä> sie mit mehr Sicherheit und Leichtigkeit vernichten zu können. Sie aden Europa durchh Gewaltandrohungen in einem Zustand  er Gärung erhalten, und als! sie festgestellt haben, daß ihre Nachbarn entschlossen waren, ihren anmaßenden Plänen Wider- stand zu leisten, haben sie sich entschlossen, ihre Vorherrschhaft dur< Gewalt zu begründen, sobald ihre Vorbereitungen bes  endet waren. Sie haben einen unterwürfigen Verbün-..|  eten ermutigt, Gerbien den Krieg binnen 48 Stunden zu klären, diesen Krieg, dessen Ziel die Kontrolle über den Balkan war. Sie, wußten“ seht wohl, daß 'sich derselbe niccht lokalisieren Jassen „und den allgemeinen Krieg entfesseln werde, Um diesen allgemeinen Krieg doppelt sicher zu machen, haben sie sich  jedem Versuche der Verständigung und der Konferenz entzogen, bis- |  es zu spät war und der Weltkrieg unvermeidlich geworden ist, Jener Weltkrieg, den sie' geplant“ hatten, und für den Deutschland allein unter den Nationen vollständig gerüstet und vorbereitet war. "Die Verantworklichkeit Deutschlands beschränkt. fic aber" nicht auf die Tatsache, den Trieg gewollt und. entfesselt zu Haben. Deutschland ist in. gleicher Weise für, die wilde und unmenscchlihe Art verantwortlich, in der 'es den Krieg ge»  hrt hat.“ 1.58 . FE wobt Deutschland selbst einer dev Garanten Belgiens war, haben seine Machthaber die Neutralität dieses durchhaus friedlichen“ Volkes verleßt, nachdem sie feierlich. versprochen hatten, sie zu respektieren: Nicht genug damit, haben sie geflissentlich eine Reihe von Hinrichtungen und Brandstistyngen vorgenommen, einzig und allein in der Absicht, die Bevölkerung zu terrorisieren und sie durch den: Schreden ihrer- Taten kirre zu maßen. Die Deutschen waren es, die zuerst giftige Gase angewandt haben, troß der furhibaren Leiden, die dieselben herbeiführen mußten. . Sie waren es, die: mit den Bombenahwürfen ' auf Städte und den Fernbe- jetehüngen versen angefangen haben, und. zwar ohne militäri* hen“ Grund, einzig und 'allein in“ der Absicht, die /Moral ihrer Gegner dadurch zu erschüttern, daß sie Frauen und Kinder trafen.“ Sie waren es, die die Tauchboot-Kampagne begannen," eine sver>aberische Mißachtung des Völkerrechts, und so eine große Anzahl unschuldiger Passagiere und Söeleute mitten ün Weltmeere, “fern von jeder Hilfe, Wind und Wellen und, schlimmer noh, den Besaßungen der Taucchboote preisgegeben; zum “Tode vorurteilten. Gie waren es, NEE EEE HAREN ZEE von Männern" und: Frafkien zur averei in fremde Ländar weggeschleppt FEE Eie EE es, die hinsichtlich' der Kri e'g,s a 104 "7 nen, welche sie gemacht hatten, eine barbarische Behandlung, vor welcher die am wenigsten zivilisierten Völker zurüFgeschrekt wären, .  zugelassen haben, WEER ;  Die Haltung Deutschlands ist fast ohne Beispiel in-dor Geschichte *  Her Menschheit. Die schhre>liche Verantwortung, welche "auf ihm lastet, läßt sic in der Tatsache zusammenfassen, daß wenigstens S4 Villionen- Tote in Europa in. der Erde: schlummern, während.  mehr äls 20 Millionen Lebende dur<. ihre Wunden und ihre Leiden Zeugen -dafür sind, daß Deutschland dur< den Krieg seine Leiden» schaft für die Gewaltherrschaft hat befriedigen wollen; Die alliierten  z und assoziierten Mäthte 'glauben;“daß 'sie“die Ehuldner derjenigen  bleiben würden, welche alles hingegeben“ haben, um die- Freiheit 1 der Welt zu retten, wenn sie einwilligten, in“diesein Kriege nicht ein Verbrechen ''gegen ' die Menschheit und gegen - das „Recht zu erbliden. / E !  Diese Auffassung der alliierten und assoziierten Mächte ist mit voller Deutlichkeit während des. Krieges von. ' führenden Staatsmännern dieser Mächte Deutschland dargelegt worden. Sie ist von dem Präsidenten Wilson in seiner Rede- . 6, April 1918 definiert worden und ausdrüFlich und im einzeinen von dem deutschen Volke als ein den Frieden leitendes .Motiv angenommen . worden: . WIRE -  „Mögen alle unsere Worte, meine Mitbürger, mögen alle unsere zukünftigen Pläne und alle unsere Handlungen mit dieser Autwort im Einklang stehen, bis daß die Majestät und die Kraft unserer vereinten Mächte. den Geist derer dure dringen und die brutale Kraft derer vernichten, welche, was wir lieben und ehren, verspotten und verachten. Deutschland sagt erneut, daß die Kraft und nur die Kraft entscheiden wird, ob Gerechtigkeit und.' Frieden die. Angelegenheiten des Menschengeschlechtes. sichern sollen, ob 'das Recht; so wie Amerika es versteht, oder die Hegemonie, so wie Deutschland sie verstc9t, die Geschi>e der Menschheit leiten soll, Da gibt es wohl für sie nur eine einzige Antwort:- Die Mat; die Macht bis zum Aeußersten, die Macht ohne. Grenzen und ohne Ende, die richtende und triumphierende Macht des Rechts, die das Rocht zum. Geseß der Welt macht und jede Gewaltherrschaft zu egoistischen. Zwe>en ' in - den Staub zwingt." > PEN UE s ;  Die gleiche Haltung isb-deutlich zum Ausdru> gekommen in einex »  ede des Premiermirwisters von. Groß-Britan« anten vom 14. Dezember 97; 3. oc... ee  „Es gibt. keine Sicherheit in irgendeinem Lande, wenn: die Strafe nicht .mit Gewißheit folgt. Es..existiert kein. Schuß für das Leben, für Gut. und Geld tin „einem Staate, wo der. Verbrecher mächtiger ist als das Recht, Das internationale Recht bildet keine Ausnahme und sdlange man. ikm nicht Genugtuung gewährt hat; wird der' Frieden der" Welt immer jeber Natiow“auf“Gitade“ und" Urngnäde aitpgeef  „feht)" ber „ ihre Lehrmeister umäufhörlich Hen Glauben leh: daß kein“ Werbrechen sokunge sträsbäax ist; als es-dir "Stöße uind die.Bes" reicherung „des Landes -zutm:'Gegenständ hat; dem jens: Lehr- Meister untertan sind, In: der.Weltgeschichbe. hat: es zuweilen  /jq verbrecherische Staaten gegeben, '::Wir: haben :in  diesem Angenbli> mit. einem solchen. Staate zu. tun., Es wird immer verbrocherische Staaten. geben bis. zu dem .Augenbli>, wo die Früchte, die ein intermationales Verbrechen einbringt, zu fragwürdig sein werden, um Nußen zu bringen, und wo die Bestrafung eines internationalen Verbrächens. zu sicher sein wied, als daß diefes Verbrechen -nochh Anziehungskraft haben ante,“ EE Dasse?be Prinzip ist deutlich dargelegt worden in einer Rede.  Hes Herrn Clemenceau vom 17. September 1918:  „Was wollen . sie (die. französischen. Soldaten), was wollen wir, wir selbst? Kämpfen ohne Unterlaß und. fiegreich kämpfen  Nachdru>. erklärt, daß Deutshland.-als Vorbedingung des Bera trages „ein Werk der Wiedergutmachung bis zun „äußersten Grenze seiner Leistungsfähigkeit" Übernehmen muß; denn die Wiedergutmachung der Schäden, dig" - man verursacht hat, ist das Wesen der Gerechtigkeit, | “ Aus diesem Grunde bestehen sie darauf, daß die Personen, die für'den deutschen Angriff, sowie für die Akte der Barbarei. und Unmenschlichkeit, die deutscherseits die Kriegführung entehrt haben, “ am offenkundigsten .verantwortlich sind, einer Gerechtiga keit überliefert werden, die ihnen «gegenüber bisher im eigenen Lande nicht "zur Anwendung gebracht worden ist. Aus diesem Grunde muß sich Deutschland auch für einige 'Jahre ges wissen Beschränkungen und gewissen Gonder« abmadungen. unterwerfen. IE ; Deutschand hat die Industrien, die Bergwerke und diä, Fabriken der Länder, die ihm benachbart sind, vernichtet. Es hat sie keineswegs im Verlaufe der Schlacht zerstört, fondern mit dem wohlüberlegten Plane, seiner . eigenen Industrie zu ermög« | lichen, die Märkte jener Länder an sich zu reißen, bevor deren In« dustrie sich von der Zerstörung erholen könnte, die es ihnen absicht«- , lich beigebracht hatte,: Deutschland -Zat. seinen- Nachbarn alles ge- raubt, was-es zu verwerten oder wegzutragen vermochte. : Es hab) ' die Fahrzeuge'aller Nationen. auf. koher-Seezerstört, wo. es für Passagiere und Besaßungen. keine-Möglichkeit dex Ret». tung gab..Es ist nicht mehr als gerecht, daß eine Wiederherstellung stattfindet und daß die dergestalt mißhandelten Völker eine. Zeit lang gegen den Wettbewerb. einer Nation geschüßt seien, deren Zn« dustrien intakt, ja durc< die in den beseßten Gebieten. gestohlenem Werkzeuge gekräftigt sind. So -hart diese Prüfungen für Deutsch« Iand'-sein mögen, so hat doH Deutschland sie sich selbst zuzu- - schreiben. Irgend jemand muß für die Folgen des Krieges leiden. Wer soll leiden? Deutschland oder lediglich die Völker, denen Deutschland » Uebles zugefügt hat? Wenn man nicht allen denen ' ' Gevechtigkeit. widerfahren ließe, die Ansprucß auf Gerechtigkeit“ : Haben, so hieße das, die Welt neuem Unheil auszuseßen, Wenn das deutsche. Voly selbst, oder gine andere Nation, davon abgebracht . werden soll, den Spuren FFeußens zu fölgen, wenn die.: Mensch». Heit von. der Ueberzeugung befreit werden soll, daß jedem Staats ein Krieg um egokstischer Ziele willen erlaubt ist, wenn die Über- lebten Ideen: der Vergangenheit überantwortet und die Nationen ebenso wie die Einzelwesen sich unter die Herrschaft des Rechtes "stellen sollen, und wentt in einer “nahen Zukunft sogar von Ver-  der“ |-“ftändigung und Beruhigung die- Rede sein foll; so wird. das nur  “ber, Fall sein, nachdeim diejeitigen/“die die Veraittwörtung für den  :Friedensschluß tragen, den Mud gehobt haben, darüber zu wachen, 71)":  - daß nicht um des einfachen Vorteils“ eines bequemen. Friedens willen der Gerechtigkeit Gewalt angetan werde.  Die deutscche Denkschrift behauptet, daß die deutscche Revo«a [ution berücksichtigt werden müsse, und daß das deutsche Volk für die Politik seiner Lenker nicht verantwortlich sei, weil es sie der Macht.entkleidet hat. Die alliierten und assoziterten Mächte erkennen den: vollzogenen Umschwung an. und beglü&kwünschen sich dazu, Dieser Umschwung eröffnet eine große Friedenshoffnung und eine Neuordnung der Zukünft Europas, ' Aber er kann nicht die Erledigung des Krieges selbst berühren. Die deutsche Revolu- tion. wurde hinausgeschoben, bis daß 'die deutschen Armeen imp *Felbe geschlagen waren, bis daß alle Hoffnung, aus einem Erobe«- xungskriege Vorteile zu ziehen, dahin gesHwunden war, Während des ganzen Krieges, ebenso wie vor dem Kriege, sind das deuta fscche Volk und seine Vertreter für den Krieg ge»  bis zu. der Stunde, wo der Feind begreifen wird, daß kein |- wesen; sie haben die Kredite bewilligt, sie haben die Kriegsanleihen  Kompromiß möglich ist zwischen einem solchen Verbrechen und der Gerechtigkeit, Wir suchen nur den Frieden und wir wollen ihm gerecht und. dauerhaft, damit die künftigen Generationen 4920 seien von den entsehlichen Zuständen der Vergangen- eit.“ WENG EEE TE NEHER iM Desgleichen hat Herr Orlando am 3. Oktober 1918 erklärt:  „Wir werden den Frieden erhaltea, wenn. unsere Feinde anerkennen, daß die Menschheit das Recht und die Pflicht hat, sich gegen den Fortbestand der Ursachen zu sichern, „welche dieses entsehliche Blutveraießen hervorgerufen haben, .und daß das Blut, das 'von Millionen. Menschen vergossen. ist, nicht  - nach Rache schreit, sondern .die Erfüllung des hohen Ideals  verlangt, für welches dieses Blut fo. edelmütig vergossen ist. Selbst wenn es sich nur um eine gerechtfertigtere Anwendung des Wiedervergeltungsrechts handeln solits, fo denkt. niemand Haran, Methoden . brufaler- Gewalt. .anmaßender. Herrschaft, oder Evstikung der Freiheit. eines Volkes anzuwenden, das Hößt, ime Methode und. eine Politik, welche die ganze Welt gegen die Zentralmächte aufgebracht baben, Yber die ganze Welt "wird. anerkennen, . daß es zur Wiederherstellung der moralischen. Ovöning nicht genügt, daß derjenige, . dem ein schändliches Unternehmen mißlingt, erklärt. er habe auf seinen Plan verzichtet, Die Fragen, die in ihrem Wesensinhalt selbst das. friedliche Leben „der Nationen berühren, müssen, wenn ste 20 gestellt sind, die Lösung finden, welche die Gerechtigkeit APEN IIR FO!  Alfo ist die-Gerechtigkeit die einzig. mögliche Basis zur. Be» gleihung der. Rechnung dieses schrerklichen Krieges. Gerechtigkeit Ast. es, way die deutiche Delegation verlangt und was nach Er- klärung dieser Delegation "Deutschland versprochen sein soll, Ge- rechtigkeit soll Deutschland' werden, Aber es muß eine Gerehtig- keit für alle sein; 'E8 muß Gerechtigkeit fein. für :die Toten,: für die Verwundeten, für die „Waisen, :für-alle; die in Trauer sind. Damit Europa von dem preußischen Despotismus. befreit! werde, ist es nötig, daß Gerechtigkeit den Völkern . werde, welche heute unter einer Lastvon Kriegsschulden zusammenbrechen, die sich auf mehr als. 30 Milliarden Pfund Sterling beläuft und die sie auf fich genommen. haben, um die. Freiheit zu retten... Gerohtigfeit. muß den Millionen Lebewesen werden, denen deutsche Barbarei-. Heim, Land, Schiffe und Gut geplündert und- zerstört bat: Des-  gezeichnet; sie haben..alle Befehle ihrer Regierung befolgt, ss bar- barisch sie auch waren, sie haben die Verantwortlichkeit für die Politik ihrer. Regierung geteilt, denn wenn sie gewollt hätten, so hätten „sie: sie jeden “Augenbli> stürzen können, Wenn jene Politik der deutschen Regierung Erfolg gehabt hätte, so witrde das. deutscha Volk sie mit ebensolcher "Begeisterung begrüßt haben, wie es dem . Kriegsausbruch begrüßt hat.. Das deutsche Volk kann ',alss nicht verlangen, daß, weil es, nachdem .der Krieg. verloren. war, seine Lenker gewechselt hat, die Gerechtigkeit es erlaube, daß es den : Folgen seiner Kriegstaten entgehe 4  II. Die alliierten und assoziierten Mächte glauben also, baß der Friede, den sie' vorgeschlagen haben, von Grund auf ein Frieda der Gerechtigkeit ist; sie sind nicht minder gewiß, daß es ein Rechts»" friede ist, entsprechend dem Grundsaß, die unterdrüdten Völker zw “befreien und die nationalen Grenzen so weit wie möglich entspre- -<end dem Willen der interessierten Völker zu ziehen und daber 'gleichzeitig jedem Volke alle Möglichkeiten zu geben, um nationak und wirtschaftlich ein unabhängiges Leben zu führen. Diese. Ab« ficht ist. nicht nur in der Rede des Präsidenten Wilson 4m Kon» greß vom 8. Januar 1918 öffentlich) bekanntgegeben, sondern auch „in. den grundsöhlichen. Prinzipien, die in den folgenden Reden auseinandergeseßt .wurden“ und die die angenommene Friedens- basis waren. Eine Denkschrift über diese Frage ist dieses: * Note beigefügt. | ' 4,093 | |  II.: In Anwendung dieser Prinzipien haben die allis ferten. und assoziierten Mächte Vorkehrunoen getr. Fen, um Polen als. unabhängigen Staat wirder her« zustellen, mit „einem freien und ficheren Ztte gangzum Meere“, Alle die „Territorien, welche - von unzweifelhaft polnischer „Bevölkerung dewohnst find“, find. Polen zuerkannt worden; . alle die Terxrie. 'forien, .welche von einer deutschen Mehrheit bewohnt. findz außer einigen isolierten Städten und einigen Ko» lonien, welche auf kürzlich mit Gewalt expropriierten Ländern errichtet sind und mitten in unzweifelhaft pole nischen. Gebieten liegen, find : Deutschland überlassen worden. Aeberall, ws ver Volkswille zweifelhaft ist, ist: eine Volks8abstimmung vorgefehen worden. Die Stadt Danzig wird die Verfassung einer Freistadt er»  wegen Haben 'die verbündeten und, assoziierten Regierungen mit | halten. Ihre Einwohner. werden' autonom seinz sig  Garden nicht unter ber Herrschaft Polens sein und kei Ken Teil des polnischen Staates bilden. Polen wird ge: Wwisss wirtschaftliche Rechte in Danzig erhalten. Die StadtselbstistvonDeutschlandabgetrennt worden, weil es keine andere Möglichkeit gab, um Jenen - „freien und sicheren Zugang zum Meere“ zu  schaffen, welchen Deutschland abzutreten versprochen.  Die ventscheun Gegenvorschläge widersprechen  vollkommen ver Grundlage, die für ven Friedensschluß  angenommen wurde. Sie laufen darauf hinaus, daß ftarke Mehrheiten von unzweifelhaft polnischer Bevöl» „Zerung unter der Horpschaft Deutschlands behalten wer» „den.“ Sie verweigern einen. freien Zugang zum Meere einer Nativn. von. mehr als 20 Millionen Cinwohnern, Haven Landsleute den ganzen nach der Küste führenden . Reg entlang in der Majorität find, um die Landver- ' Gindungen zwischen Ost- und Westpreußen aufrecht zu 'Jthalten, deren Verkehr sich immer in exfter Linie über "Moov abgewi>elt hat, “Diese Gegenvorschläge können „Hahey' von den alliierten und assvziierten Mächten Nicht angenommen werden, % Ievoch hat: die deutsche Note eine Berichtigung ge»  rechtfertigt, welche auch stattfinden wird. Unter. Bo».  xUEfichtigung. dev Versicherung, - J4eB :- pbgleich. : von: einer Mehrheit Polen fim:  Vorhältnis ,2 2 1 : bewohnt (eine Million ' dwethundertfünfzigtausend gegen sechsöhundertfünfzig» Faufend wach 'dev veutschen Volkszählung: von 11910) deutsch bleiben! wiki, willigen "die Mächte. darin kin, daß vie Antwort auf die Frage, ob Oberschlesien einen Teil Deutschlands oder Polens bilden soil, durch bie Abstimmung der Einwohner selbst. ent. .Fthieden werde. : 4 EEN 7) ' „Das fiüv das Saargebiet von den alliierten und "assoziierten. Mächten  vorgesthlagene Regime soll 15 Sahre. dauern. Diese Negelung ift als Teil des alls, gemeinen Wiedergutmachungsplanes sowie . qls une Wuittelbate :und sichere, Frankreich zuerkannte : Kom» pensation für die. systematische Zerftörung seiner Koh» Lenminen des Nordens füv yotweridig befünven worden, Das Direkkorium ift nicht unter die Souveränität Frankreichs gestellt worden, fonvern unter die Kon» Xxolledes Völrkerbundbes, Eine solche Regelung . Hat ben Vorteil, daß sie keine Annexion bedeutet: und . boch Frankreich das Eigentum an den Minen zuerkennt : Und. die. wirtschaftliche - Einheit  'des Kohlenbek>kens, - welche fäv die Interessen der Einwohner so notwendig äft, aufrecht erhält. Nach 15.Jahren, wird die Bevölke» zung zufaämmengeschten Charakters, welche in der Zwie ' Nchenzeit ihre lokälen Angelegenheiten unter der Uebere' "Wachung und der: Negierung deEBölkerbundes kontrol» - Leven kann, volle Freiheit haben, fich zu entscheiden, vb sie die Verbindung mit Deutschland, die Verbindung uit. Frankreich ovar die Fortsczung des im Bertrage "vorgesehenen Regintes wünscht. . a; 13  daß 'Oberschle-  „von. Preußen genommen aftfinden, die nicht das Exo gevbuis der Entscheidung des Einwohner ift. Diese, Enk» scchheivung soll wiit solchen Vorkehrungen getroffen wer» HE daß die Freiheit der Abstimmung voll gewahrt  „Schließlich find dis alliierten und assoziierten Mächte ]  der Meinung, daß die Eingeborenen der deutschen K9 - » Lonien fich heftig dem Gedauken wiversezgzen, unter:die “. dentsche "Souveränität zurü&zufallen. Die Ueoboxliefe« rung der deutschen Verwaltung, die deutschen Regie» durigsitrehöden: und dex Gebrauch, der von den Kolör nien als Basis zum Ueberfall auf den 'Welthandel ges Macht worden ist, machen es den alltierten und asspziieve - ten Mächten unmBglich, diese Kolonien Dettfshland zurückzugeben, vder ihm die Ver» - antwortung, ihre Einwohner zu bilden und zu erziehen, anzuvertrauen. Deswegen glauben die. ailiierten un asspziterten Mächte, daß ihre, territorialen Vorschläge Mi€ dein- Friedensgrundfäten übereinstimmen, wie sie  angenommen find und wie sie für den künftigen Fries  ben Europas notwendig siüd. Infolgedessen find sie nieht geneigt, diese Porschläge, abgesehen von den ange»  Führten Punkten, zu verändern, aN : Die. Vorschläge, betroffend. die internationale Rege- fung der Flußläufe sind die Ergänzung der territorialen ). Regelung. 'Es entspricht den Friedensgrundlagen, fo wie sie. ant- Fenommen wiüvden, und öbenso dem in Europa geltenden öffent» iGen Recht, daß die im Inneren des Kontinents liegenden Staa« -. tn dem! Laufe der ihr Territorium durchfließenden FlÜfse ent» läng, ritten gesicherten Zugang zum Meepe haben. Die alliierten und ossozilerten Mächte meinen, daß dis Regelung, die fis var» Tchlagen, von vitaler Wichtigkeit für die freie Existenz dar neuen ' Kontinentalstaaten ist, Dies bedeutet keine Beeinträchtigung der Rechte der übrigen Uferstaaten. Nähms man „die heute Hiskvedie tierte Doktrin an; daß jedax Staat auf Lehen und Tod In einen  ; Kampf um Vorherrschaft gegen Jeine Nachbarn verstri>t wird, so  bestände ' bein Zweifel, daß die fragliche Rogolung ein. Hindernis für die systematische Erdrosselung eines Rivalen bilden könnte. Aber avenn das angenommens Ideal in einer Zufammenarbeit der Nationen. auf dem  Dia. Flüßkommissionen „garantieren, daß. dem: allgemeinen Inter-  vsse Ryemmung getragen wird, Indessen sind gewisse Abänderungen, |.  int der Anwendung dieser Bestimmungen an den“ utsprünglichen  Bonschlägen getroffen worden,  „IV, Es Teint, daf die deutsche Delegation s1< in einem schweren  Zvrtum Über den Sinn der wirtschaftlichen und finan« Ffeiken-Bedingungen befindet,“ Die alltierten: und ässo- atierten Mächte haben nicht die Absicht, Deutschland zu erwilrgen und khm den Plaß zu nöhmen, der hm im-internationaloen Handel Zukoinmt, -'Vorausgeseßt, 'daß es dis Bedingungen des Friadeng« vertrages erfiillt und daß' es gleicherweise: die Ueberlieferungen Der. Angriffs» und. Uebervorteilungspolitik, welche feine Methoden sowohl auf gefehüftlichem wie „auf politischem Gebiete <Haratteri» ex Haben, aufgibt, Jo haben die altierten und assoziierten Mächte  e' Absicht, Deutschland eine gereccht« Behandlung zuteil  + blieen“ Has “Reibaes hi worden!-Biy.jegt" Age, iveien 208: pffohllerten Mächte fine Garanie  Woge dos Handels und, des „Friedens, bespeht,) 9. ist.Die in Aussicht genommene Regelung natilrlich und. geredtt,:  werden: zu Toffen, sowohl ZinfihtliG des "Kaufes Hex Noh» offe 24 des Verkaufs der Waren. Vorbehaltlich der einstweiligen, "oben erwähnten “Maßnahmen, wslche “im Znter» esse der durc Deutschlands Handlungen verwüsteten und ge» schwächten Nationen festgeseßt worden sind, wünschen; die alliierten und assoziierten Mächte, daß. die durch den Krieg entfesselten Lei- “ denschaften [29218 wie möglich erlöshen und daß alle Nationen;an dem WoRstaude !  ehylich 'den Wünschen des anderen entgegenkomant. . Sie wäünscchen, daß Deutschland wie bie anderen Nativnen diesen Wohlstand ge« "nleßi; aber ein: beträchtlicher. Tei wird für viele Jahre dazu dit. "nen müssen, bei den Nachbarn die Schäden wieder gut zu machen, „die DeutsHhland verursacht hat. Um ihre Absichten klarer zu stellen,  Finanziellen und wirtschaftlichen Klauseln ves Ver»  Vertrag. beruht, werden nicht' berührt,  "V. Die deutsche Delegation befindet sich in großem Irrtum Über den die Witedergutmadhungen betreffenden Vor- "schlag des Friedensvertrages.' Dieser Vorschlag begrenzt die von Deutschland zahlbare. Summe. auf den Betrag, der si klax. und 'Geutlich rechtfertigt aus den Bestimmungen des Waffenstilstands- ' vertrages, soweit er den der Zivilbevölkerung der Alliierten durch ' den Angriff (agreszion) Deutschlands zugefügten Schaden betrifft. Er bedeutet keines wogs eine Einmischung der Wiedergutmachungs» kommission in. die inneren Verhältnisse .Deutschlands, so. wie es „ihm die deutsche Denkschrift unterschiebt. HEN ' Gr. bezwedt, deu beiden Teilen die Bezahlung der Wiedergut- ! machungen, welche Deutschland obliegen, so leicht wie möglich zu 'niachen; so muß er aufgefaßt werden. Die alliierten und asso» gieren Mächte sind imfolgedessen nicht geneigt, eine Aenderung ' vorzunehmen. R PEI NE 3 : | Aber sie erkennen wie die deutsche Delegation die, Borteile an, „sovald wie möglich die bestimmte Summe zu kennen, welche , Deutschland zahlen muß, und welche für die Alliierten annehm- 1 barn eb mun 3 104 a 208 6  Es ist nicht möglich, diese Summe heute festzusetzen, denn. das Aus3maß des Schadens und die Kosten der Wiedergutmachung haben noch nicht festgescht werden können, Infolgedessen willigen die alliterten und asso» ziierten Mächte ein, Deutschland alle notwendigen und vernünftigen Erleichterungen zu gewähren, um ihm zu „gestatten, sich ein Gesamtbild von den Verwüstungen und Schäden zu machen, und innerhalb 4 Monaten vom -Tage'der. Zeichnung des Vertrages Vorschläge für 'die Regelung der Ausprüche zu unterbreiten, die feder  "antwortlich ist, Wenn man innerhalb von zwei Mo» Katen naß Inkraftreten des.Vertrages zu einem Ueber» jeinkommen gelangen kann, so wird die genaue .pe- 'kunjäte Verantwortlichkeit Deutschlands auf bdiese  dieser Zeit nicht zustande kommt, so wird. dis durch den. -Berkrag vorgesehene Negelung in Kraft reien. | VL. Sie alltierten und assoziierten Mächte Haben den Wunsch der deutschen Delegation, Deutschland. sofort iu 'ben Völkerbund aufzunehmen, sorgfältig geprüft.. Sie „Wunen diesem Wuusche zicht beitreten... Die deutscche Rovolutkon ist bis zu den lezten Augen» "Haben Sie: alli» ? 8 assoziierten. Gatantis “dafiip-“daß“biese * Revolution“ einen" hiüuerhaften> Wechsol bedvutet.! Bei dent augen- bliflicen Stande! der internationalen ' öffentlichen Meinung ist es unmöglich, von den freien Nationen der Welt zu ' erwarten, daß "sie sic) sofort. und auf. gleichem Fuße mit denjenigen vereinigen, die ihnen so-schweres: Unrecht getan haben.“ Zeder Versuch, dieses Resultat vorzeitig) zu-»erreichen, 'würde die von “allen erhoffte Be- ruhigung verzögern; anstatt zu'beschleunigen, Aber die alltierten und assoziierten -Mäcte/ glauben, daß, ':wenn das. deutsche Volk | durch die Tat seinen Wunsch den Friedensbodingungen zu genügen, zeigt: Und. auf immer 'ouf. die :aggressivs Politik, welches Ihm den Rest der. Welt entfremdet hat und welche der Grund des Krieges gewesen ist, vorzichtet, und“ wonn es - seine. Umwandlung. in. ein ; Volk, mit dem man in guter Nachbarschaft. und in gutem Einver» nehmen leben kann, beweist, dann wird die Erinnerung an "diealeß ten! Sahre sich schnell auswiscchhen, und es „wirh-möglich "sain, -in' iner nicht fernen Zukunft: den Völkerbund durcchh-Aufnahme Dautscchhlands zu ergänzen. »Die/:alliierten Und. assoziierten. Mächte wünschen aufrichtig, daß dem so sein möge, “Sie, glauben, daß die Zukunft der Menschheit vonder engeren: freundshoftlihen Zusammenarbeit aller Nationen 'obhängt; unt die internationalen Fragen: zu regelt und alles das zu begünstigen, was das Wohl und den Nußen der Menschheit berührt, Aber hauptsächlich von der. Haltung des deutschen Volkes selbst wird es abhängen, das Datum seines Eintritts in den Völker- "bund 4n größere “Nähe zu rüden: WEHE ENI EAU DENEN ! VII, Sm Laufe ber Erbrterung der wirtschhaftlichen'Bostimmun«» en undan anderer Stelle hat die ' deutsche Delegation ihre. An- Hagen gegen „die von den alliierten und assoztierten Regierungen auferlegte Blokade' erneuert. Die Bloäade ist und war stets eine reHtmäßige und anerkannte Kriegsmaß- nahme; ihre Ausführung hat sieh in den verschiedenen Epochen Jeweils den Voränderungen, des '"internatfonalen Verkehrs. an» igepaßt 1 8 EN 4 3 Wenn dis" alliierten und assoziierten Mächte Deutschland. eine Blockads von" ungewohnter Stvenge auferlegt haben, die sie sich ständig bemüht haben, 'don Prinzipien des internationalen Rechtes anzupassen, so geschah es infolge des verbrecherischen Charakters des von Deutschland unternommenen Krieges und der barbarischen 1Methoden, die es im Laufe dieses Krieges angewandt hat. : Anderseits haben es „vs 'alliterten. und. assozorten Mächte „nicht filr nötig gehalten, die Behouptungen der deutschen Note - Punkt für Punkt zu erwidern... Die Tatsache, daß. devzestalt etnige ,Bemorkungen, mit Schweigen Übergargen sind, bedeutet nicht, daß sie zugestanden sind oder den Gegenstand späterer Erörterungen bilben- können? 2804 1: 4 Iba ARE ? Vitt: Zum Schluß müssen die alltiepten und afsoztieys fen Mächte klax feststellen, daß diese Noto und die ihv beigefügte Denkschrift ihr l'66 tes. Wo xt bedeuten, Sie :Haben bis dentschen Vorschläge und Gogenvopschläge mit Sorgfalt und. erustey Aufmerksamkeit geprüft; sie haben auf: Grund'dieser Pyüfung: bedeutonve Konzossionen in dev'praktischen Anwendung gewährt. 15 VDSEER, Was aber die Grundlinien angeht, fo beharren sie bei dem Verträge. Sie glauben, dafi dieser Verkrag nicht nur eine gerechte Regelung bes großen Krieges dav» fteilt, fonvbern auch vie Grundlage scchhafft, auf der die Völkex Euvopas auf dem Fuße der Freundschaft und Gleichheit mit einander leben können, Gleichzeitig  .  .  eilhaben, dey aus dem Verkehr entsteht, wo jeder.  Habert! die plliierten und..assoxiierben Mächte eins Anzahl - der." trages verändert, aber die Grundsäte, auf denen der <  der Kategorien von Schäven entsprechen, für die es ver» |.  ' Weise festgefteilt werden." Wenn eine Vereinbarung in  eu v  IHafft der Verfrag das nokwendige Drait; um aun Friedliche Weise alle internationalen Probleme auf dent Wege der "Besprechung "und "Verständigung zu regeln und Mittel zu finden, die Regelung des Jahres 1919 selbst von Zeit zu Zeit abzuändexn, indem es sie.ueuen Tatsachen und neuen Verhältnissen anpaßt, je nachdem 'sie vorliegen werden. DiE Regelung beruht allerdings nicht auf einer ällgemeinen Absolution für die Ereig» nisse ver Jahre 1914 bis 1918, denn sonst wäre es nicht ein Friede der Gerechtigkeit, Aber sie stellt einen auf» richtigen und durchdachten Versuch dar zux Herbei» "führung „jener Herrschaft des :Nechtes, die auf der Zuz ; ftämmung. der 'Beherrschten beruht und durch bie' ore ganisierke Meinung der Menschheit gestützt wird“, die als Grundlage für den Friedeu vereinbart worden ift. . "Als ein solder"muß. et in der: heute vorliegenbeun Formulierung angenommen oder abgelehnt werden, „Infolgedessen erwarten die verbündeten und assoziier» ten Mächte von dep deutscheu Delegation innerhalb von fünf Tagen, vom Tage der gegenwärtigen Mita ; teilunggerechnet, eine: Erklätung! die ihnen zu erken» : nen gibt, daß sie bereit ist, den Vertrag so wie er heute ist, zu unterzeichnen, Falls die deutsche Delegation ' innerhalb der angegebenen Frist erklärt, daß sie bereit ift, ven Vertrag so, wie er heute ist, zu unterzeichten, so. - werden die Dispositivnen für die sofortige Unter» zeichnung des Friedens in Versailles getroffen werder. / 906. Wu En j ; Mangels eins solchen Evkläviung ftellt vie gegete wärtige Mitteilung die Auküindigung dax,' bie in Ar» Fikel 2 dex Konvention vom 16. Februar 1919 vorgesehen ift, durch die der am 11. November 1918 abgeschlossene (aud durc die Konventioneu om 13. Dezember 1918 und 16. Januar. 1919 vorlängerte Waffenstillstand Weiter verlängert wurde, :..Es wird infolgedessen der gedachte Waffenstillstanv b e eu de € werden, und die verbündeten und assoziierten Mächte werden diejenigen | Maßnahmen ergreifen, die sie für notwendig erachten werden, “um ihre Bebingungen aufzue erlegen. WAIEREN 12 7% Genehmigen Sie, Herr Präsident die Versicherung meiner. aus« gezeichneten Hochachtung. 1 | gez. Clemenceau.- 1. Pra 4 ELE NNN 12 Wu | M Nn  Auf den Protest der deutschen Delegierten hin wurde, wie an anderer „Stelle ausführlich mitgeteilt wird, die Frist zur Beantwortung: um 48 Stunden, 'älso bis Montag, - den 23. Zuni, abends :7 Uhr, verlängert... ME  24%  - Der Weimarer Parteitag, - Wisselrs FIuGt in bis Doffentlichteit 1  "Der svZuldemokroatische NEE HIT den Verlauf genommen, Har an Hieser Stelle bei Jeinem Beginn voreusgesehen wurde. . Die Regierung Scheihemann hat. ein. Vertrauensvotim erhalten, „Jas für den, AngenbliF. die Stellung der Regierung stüßt. Für . manden Delsgierten war dabei die Meinung ausschhlaggebend, daß eine solche Unterstüßung mit Rü>sicht auf den Abschluß der Fries DHongperhandlungen geboten fet. Auf der anderen Seids muß mart sich darüber klar sein, daß die sehr große Zahl von Anhängern der -Gozialdemokvatie, die: auf den. Parteitag die Hoffnung geseßt Hatton, ex werde die Regierung. vorwärtstreiben, aufs schwerste enttäuscht worden sind, so daß der äußerliche Erfolg ' von Weimar ausgeglichen wird dur< den Verlust an Einfluß unter den Anhängern der Partei, auf die sie früher wohl am stolzesten warm DEE, „AUEN: Einen kritischen Punkt gab es allerdings in dem, glatten Ver» lauf des Parteitages: Das war, als der Reichswirtschaffsministen Wissel! bei: der Vesprehung des Rechenschhaftsberichts- den - Fraktion, den dor Abg.. 25 b e unter Vermeidung. aller Wie und Schärfen erstattete, die Fehler und Unterlassungsfünden der 'Regiprung oiner Kritik unterzog, die dadurcg an Wücht gewann, Daß ste sich ausdrüclich als Gesbstanflage bezeichnete. Nach jen.“ ganzen WREN der leßzten Monate: .:. Hätte" . Han ' annehmen können, der . Reichawirtschaftsminister . müsse einten schweren. Statth haben, weil so wenig geschahen, ist zur Verwirkiichung der Zdeen des Gozialismus, die ihre heilenda +Araft gerabe bann zu erwelsen hätten, wenn die Not am größten „st, - Gtatt dessen sah sich Wissell gezwungen, zur Vertretung seiner 'gewiß nicht imshirzlerischen "Ideen und. Pläne die „Flucht in, dis »Deffentlichkeit* zu argreifen.. ' Dia „Sozialistische Korrespondenz? ' weist mit. Recht darauf hin, daß in dem Kampf für die Plänwt i [<off bereits August Müll ar unterlegen sei, der- Vorgängen -Wissells, Wenn, dieser == nach Friedensibluß ==. gehen würde, "hätt fein Nachfolgex nam kürzer Zeit benselden Konflikt. In .dev Tat kann das Schauspts1, bas der Welt dadurch gebotert wurde, daß ;zwer emdere. Minister == Dr. Dan'). und der. Keichgernährungs« minister Schmidt == in hoftiger Weise gegen Wissell polemisierten, unmöglich nur 'ols innerparteiliche. Angelegenheit der Gopial« Hemoknatie gewertet werden. „Hier sind zweifellos schwers ormani« ;latprische Mängel zutage getreten, daren Beseitigung unter allen Umständen ohne RÜFficht auf die Paxtel- und Perlonenfrage er« Dex jubelnde Beifall, den der sozialdemokratische Parteitag dem kritischen" Teil dor Rede „Wissells schonkts,: sollte gleichzeitig den Kreisen. eine Lehne seh; die: des „Glaubens sind, dur< Beseitigung Wissolls der „fraien. Wirtschaft“ freis Bahn zu schaffen, darüben aufauklären,. daß auch. die gemäßigtesten Sozialdemckraten nicht daran denken „können, . auf... den MOrundsaß der: Planwtetschast. zu verzichten, ganz. abgesehen non den zwingenden: wirtschaftlicher Gründen, die -ungbhängig pon „allen Parteiprogrammen dazu führen müssen, die. Wirtschaft nach „einheitlihen Gesichtavynkten „neu. aufzübauen und zu erhöhter Produktivität zu. bringen, Daß !dabei' nach dem ehrlichen Wort Wissells auf langs“ Zeit hinaus , „Schmalhans Küchenmeister“. sein wird, davan, wird auß dep Reichsernährungsminister nichts, ändern „können, hosondets. wenn ex „weiterhin. die heimischs: Erzeugung nur durc<. Scheltreden zu | fördern bemüht 4.0 5.0 0 ; M 00 ! Das- Ergohnis der. Aussprachs, in dor 1. 0. erklärt wurde, dia Arbeiter stehen geschlossen hinter Wissel und würden 08 nicht  ' vorstehen; wertn: ber Kampf zwischen! ihm und 'Dernhurg mit dem . |  Sieg Dexrnburgs enden-wilrde, wardis Annahme vines Antrages ) Braun, dox: folgenden „Woxtlaut habt-.,) DE UMENDT HEIELN  ; / Die“ ungeheure wirtschaftliche Kriss, in "die der Kriog nicht nun Deutschland, sondern auch alle anderen wirtschaftlich entscheidendey  erwuiden werdtit,  ffenden eä  jb; unterordnen« er vort der  Ländye E röpas gestürzt hat, mur ib es dura, »zialistische Mb GEn un t, alle 7: wz einmiltiger das Einzelinteresse esamtwo rx Tätigkeit zu vereinen, Der Paxteita (EDEN rr Wleiertarisgen Vertvetung 42 rtei und den Regierungs» mitgliedern die Sozialisierung, wo sie möglich ist... W5. die Sd» Falisierung noch nicht möglich Ut 1 6 Gtelle der reinen eipa wirtschaft eine GENEN der R ope mensch kaum kiebene und gesellschaftlich kontrol: erte Volkswirtschaft en meinwirtsichaft) dur zuführen. Für die allmähliche Ueber» führung von Produktionsmitteln in (54 Eigentum der Gesamtheit empfich/t sich die Beteilig au Hes Rerhos, die aup Anlaß der Ver- mö zpöbesteuerung dur; Die utbeiters aft mit rechtigt neben 'de FEE mertum mitbestimmend. u  Siconantmortlit, “an Miete Wirtschoftslehen mite>ken. diesem Zwe. find außer den r' arbeiterräte, Bs, AIN 0  tonalen Drgoanisationen (Betrie! 0. Bezirbowirk <Haftsräte, Reichs:  rb eitoren M7 he Orgätiifationen Ser doubt:  par' Ea tundlage ins Leben  Wirts jet] va rufen, die als (IND verwa KOT PPSIL PL I pugleich  u Dihena der Gemeinwirtschaft  Dd." Die folgenschwzren FIENE Pn Sitjolle ungen, im enen die al Hen Wirt] Pula Oe mifaanb de d3, de Baen bau der HIBBEIgEn Krfegswirts die Durchf rung eines  aft 9: etwaigen ERERBTEN S Anlaß vebe eben werden; vertragen keinen Aufscub in. der Durcfü hrung [ORE en Wirt» schaftsorganisationen. Der Arbei: terf daft kann nicht ML werden, wirtschaftliche Maßnahmen „frgendweler, 18 Aebmen, falls ihr niht ungesäumt ein glei< AE IILRENN Ginfluß auf die Bildung der Wirt oftlichen Entschließungen eingeräumt wird. Die Reichs ven zu ermächtigen, in wirt» Bel Sor AP NSARUERN eue Dd SENEN ENTEEN der vinzelnen UO tsgruppen ven bbc für alle zu Gg) ex Wirtschafts- rUppe Vebörigen Unternehm Alva und Nie ur Vor» Berestung der paritätis Gelbstverwaltungsktrper, für alle Wirt LR SENNA für welche dies bisher nog nicht geschehen ist, Sach» ; ver tändigenräte aus den Oeisen ver Arbeiter und Ardeitgober einzuberufen“  Den Schluß der "Beratungen des Parteitagas Silbels die Er Grierung der 'Rätefragt Referent für- bas Negiarungsstand»  Gw  8 Meilen in bunt „bedruckt, wo Es „frei u + FE Y 'Satin de. .chine 8% as! breiß ++ IE M2. Schantung uburtben 88-dn: bieit Mewe- 45, „Bat neturfirben, buntoStreifen, fommbreit Meter 47,50 8 8 Bat naturfarben, 190 cu bralt + « » » » - Meter SS," |:  j Foulard-Köper guat mit Tupfen een 65, |  j Damenstrümpfe | DU Floris und bun beer ver non Dre 15,50 Z 8 Flor adware balbduechabrochen +.» v» + Pais Mo 18,50 3 ; ee IE mit Floroberteil » » « Paar M; 21, 8  „Sehr kiehänte Bluse. „aus glatten Voll-Volle, mitrelicher Stickerei, lustig und ehr floit |  Zum war Abg. Dr. SUAND EMEN der mit EINI NI  i  Großer" Verkauf v von  / Ret Auswahl in guten Qualitäten und aparten LDOHER  - bru& gegen die Beschtlisss bes zweiten Rätekongresfes vorging: "Die Kammter-der Arbeit: wäre nichts anderes, „als -eine..berufs»; Pändise Vertretung, die lediglich üs Brose Wirken würde:  MEREdee EE die Gfahr, daß die Gleichstellung: der politischen +  MAGEN Vertretun gen zu eine einseitigen Hervor- EE Pen Wirtschaftlichen Gesihl: spuntte führe: Dest einseitige wirtshaftiie Auffassung Übege auch dem Gedanken der Kontinens talpolitik zugrunde, die sic) gegen a größe Idee des Völker» „bunbes wende, Die Rede fand stürmischen - Beifall, Vergeblich bemühte PH der Borsikynde des Hentpaltats Co h 6 « - Reuß dem- "gegenüber die Beschlüsse des -zweiben M ee zu verfechten, dis in-einer Gleichstellung der paritätischen Kammern der Ardest u den UF Fipfeln. Ex bevonte GE EMOLED eine vechtzeitige Ausgestaltung der Arbeiderräte einen feste. Damm Feen Radskalisums: und. Räteviktatur geshaffen hätte, In ie Ausspvacho wandte sieh Rethvarbeitsminister B a wer: gegen: den Überspannten Radikalismus, der die fachkundige Leitung aus-. schalten wolls. „Wir müssen unseren alben Ibeen trau bleiben, selbst wenn Hundorttausende nach links abwandert solten" *  In der Abstimmung warden dis Richtlinien Cohons, die'fich an die Besthitüusse des zwriten Rätekongresses anlöhnten, mit allet gegen eine Stimme abgelchnt. Mit. derselben Mehrheit wurden die Leit- füße Ginzheimers mit Ergänzungen des Abg. .Kaßenstein angts, iKomnten  Eine bemerbenswerde Entschließung wurde äuf“ Antvtik Has Pardeivorsihendon Hermann - Mülles gefaßt. Sie fordert die Zus rliäzichung dor Truppen aus 20s17 und Lettland, Weiter wird gejagle  Der tei arwärtel Ha die Regstopung alle zulässige Mitte Feiehiag den das Ue FREE en ue iE daten zur belt id en Landeswehr zu verhitdewt, RAR Mitte Mai eino Zat. Offiziere, denen die Bern st gung  verlaufene namuewiesen werden dann, sind sofort zu 6nts  FN jen oldaten sind. ferner darfiber aufzukläreit,  3 Uchorlaufens nicht nus ve 2,57 der  EE En Re Ve UiD gehen, wnn 4 Im Fälle späteror ehe duch det EE ddr Kle ng wegen aW eeNRE vous»  1 |:7 E Bai MEN Meter 10.50 GA 5008 WR 23.50 - Voil 4 Cröpon Bae Mt. 17,50 WL iBamänieng 11) Mitri 25. mm DE WEHE a. 15-78 1 MED u0 de 27.- Bau wollmisbelin "Musgelit Tupfen  28-  80 amm breit» «+» + Miro 19,55 Bloge; in em breit <'Miei  22.50. a I  Oberhemdenstoff un ÜÖ.50  „Foulardine 80 com breit «6... Mir  33,5  1:9 - Kostümrode Roderae Farm uH  „Sehr fesches Leinenkleid  * M Blau und Rosa, Kitfelform mit vor» *  nehmer Hendhohlsaum -Verarbeitung, - -groagem, ahlcen, waschbaren Krogen + undWeate, vorn mit PDE Teffetschleise  | aufgefordert, eine Erkläxung darüber abzugeben, ob sie 40 iy zu bei thrigen machen will, ; j 8;  Vaschstoffen  ; Leinene Klöppelspitzen und „Eineätze ] Z, für Witch, Decken und Gardinen, 9 16 3.25 8.25 : WI ilet»Einsätze „kür Gardlnog Wid Drehe : ov 0,90 1.75 5 Guipureeinsätze fr Dockes 8 7 6  8 Meter 8 Tüllspitzen und «Einsätze »win, gewckte ; wen em 20 cm 26 em breit: 3  6 4. . Meter 2,25 710 3.75. Ä7ss ? !  ve vie En find vor den Dandversprechungen zu wästien.. lettische Volk nach dem Kriege eine nedtunaSoTi nicht nn, wird, die m ir iner Form eine Wiede: raufricfung un und Bea tellun er „Züutker im Baltikum ermöglichen würde, Zu UHP wurden gewählt Hermann Müllerund  "Wels, als Kössierer- Bartels, und Otto Braun, als Beisihe:  Scheibemtann, Möostenbuhr, Pfannkuch, Heinrich, Schulz, Frau 4   Suchacz, Ritter-Berlsn, Ottd Frank-Berlin, Frau Rynocl.  FRTNNSGERNNNNINNN  Interpeilation über Wilsels -Denktehritt. (DVA e 19 00G unserer Weimarex Redotävn,  . . % Weimüxr, 16. Zuni: "Die Dua deb Heichöivitischaftsministers Wielt ist von. den. Fraktionen der. Deuts<-nationalen  Bolkspättei und der. Deutschen Volkspartei zum Gögenstand einer Züterpeslation | in der Nationalversammlung (geütäßt worden. In der Iüter- pesfation wird. etklätt, daß: ohn! reichsgesehliche Grundlage das Reichswirtschäftsministerium zus Errichtung vitiet. gebundenen Wirtschaft unter staatlicher Führung (Plan-Wirtschaft) bervits Hontratfielleneinpürichtet habe. Die Regierung wird  ZUNADARIE  Hekodont“  -86r8t für biehdenuf weisse pen; zah TN |  4 pT] eihiger H 8t61l . w Dune Chem, Fabrik. Ch  Chpelattonburg w  Spitzen  1! Shen  50  em  4,--  4.95  Waschvoile  - moderne Uchte Sommerfarben 100 am breit 147  0175.  - Bastseide .  "echt Joponische Shantung doppeltbreit "%  Seide ia 3echs Filialen -Blusen und Kleider  E32 00005 Leipziger Strasse 64 : - Nur DUL Teventalerairaaee 20,  TTA WERTHEIM. nn bh  Leipziger Straße » , Köniiatiahe 2 Moritzpiatz » MOE Straße 2 Verzand-Ableiang Berlin W.66. +70  Kleidersioffe Waschstoffe "Mp0s 3Egü Seidensfoffe  Kostümzstosfe kein kartert, etwa (“BI [de 06.00 * 130 em breit „40 -+ +++ ++ + Meter 2900 - Krepon Bienek, kleines Blumen- 12* „ZePHYT neitau und | Ps 16* Watte nd Feile 4 4 „Mehr 14s0 8 Kammgarn vehwarz, reino Wolle, 5800 EEE 4 WERE RNEIEELI EE: '- Bedruckte Schleiersfoffe 09 etwa 120 cm breit «+ +. » +» Meter “Baumwolle -Musselin, dunkel 139- Weiß Batistieintadig, wern FE -, Tetwa 100 em breit, . „% «Meter, 29 Kammgarn reine Wolle, etwa 7s0 edrückt 6,0 0... er Mer eiwa. 100; em breit „%.. wie.» :' BastSeide für Kostüme, natüsfarbig,  120 em breit, marine und Schwarz . . 6 |  | 00 1 Kammgarn reiae Wolle, ews 799 Perkäl Förtreltt, eiwn 80 RI 4% - Qlasbatist etwa 110.em breit 18? „etwa 100 em breit +++ -+ ,« Mater IS 3  breit. „uner... Meteor Einfarbige BastSeide in vieten  130 cm breit, marine und schwarz . . Krepon ei ; modernen Farben, 85 cm breit, Meter 5900  : nfärbig, für "Kleides ; Kammgarn reine Wolle, etwa 830% Satin gestreift, etwa 80 cm 1 575 "große: 'Farbenauswatl.“ etwa 100 ein. 9 50 JapanischeRohzelide 90:2 130 cm breit, marine und Schwarz , . ] breit, „+ eb ennueree Meter 5 Droit Ee eaiela dpi Enie 8'-/ Meler eiwa 85 cm preit« « « Meter AD M  NMEL E70 63 TN CUTE EMT EULEN TEL EL DN 2a  Unterröcke Schürzen  Waschunterrodt a. leicht. Leinen, 320 Unterrod aus reiner Seide, feats 4 1 ! Ansatziarb. gepaspelt, verschied Farben , Ware, in vergchiedenen Changeant- 8900 Tändelschürzen weiß gemuster- 6** Hausschürzen viau-weiß er 43% Unterrodk a. festem, dunkel gemust, 3700 Farben, o..20.009..00.0..0...". | ter Mull, mit Sticker], eo... streifter Zellstoff, mit Taschs «+...»  Waschstolf, mit gezogenem Ansatz , . Unterrodk-Ansätze aus Wasch- und : Unterrock a. gestickt. Batist, Anzatz | 5900 Seldenstolfen, in reicher Auswahl, zu ver- Tändelschürzen weiß, . glatter 7% Hausschürzen glatt: blauer-Zell- 8% |  mit Quersäumchen u, Hohlsaumgarnitur gchiedenen Preizen, Batis, mit Ein- und Ansal2, «+. + Stoif, mit Satinblende ........... 'S v Teeschürzen weis, Spitzen 4 25 Biusenschü- zen S gestreifter 50 : Morgenröcke Eingatz „ . ...... ede 444s10 Zellstoft, mit Dee) AE “'S Morgenrodk aus gedeckt gemus» Morgenrod aus dunklem Pünkt-  ) tertem, waschbaren Schleierstolf, lose es z- batist, Blümchenmuster, großer Teeschürzen gemustert, Batist, Blusenschürzen estreift. Zeil- . Form, , EEE IIS IIILO.3 20 Schullorktagen, a auen vu 1.2000 mit Stickerei. . «+ . ... 2102 Stoff, Wiener Form OTLNEL 77.82  Morg; enrodk aus feinem gemusterten, baumwollenem - Krepp, partes Derbe AEEHE Clasbatistkragen mit Hohlstich, vornehme Ausführung L5 “1700 Knabenschürzen Zellstoff in EE TCEIDEHEn Ausführungen Größe 40 bis 55 cm 995  15 ÜPEREHMHLBEERREHHO REN WIER PERE WE EENEEN ET TT UNT MUT TETEN ENTEN NN A 80000000000000000000000001040000000400000200CAACAAAHODYHYONLSYDNOT EAVG TV TOOCPTALNTTNTEHTT STE OTTEMENETRÜN ' Kaute , zu begonders hohen PreiSen <= - .  alte Gebisse  proZahnbis 8M,  5 gewöhnl. Platinzahn 1.-- bis 1.80 M, Platin-Stiftzahn Wem bis 5,-- M, - Platin-Plattenzahn 6 bis 8.-- M.  “Bobiss8 In Gold. und Platin zu höcheten Tagespreisen,  "Nur Dienstag, 17,, und Mittwoch.-18. Juni, von 9--6 Uhr “Im Hotel Nordischer Hot, Invalidenstr.126 (b. Stett, Bhi )  x  -Tischv äche  eremlert, Eten Güte  | Naturwein-Versfelderung ; FESTEN COnSul Berger Kein  8 Mundtücher Größe 6sx80 cm, Gedeck „Uli Shchgen“ Binden 0, Rhein  1 Tischtuch Größe 160%240 em ; Freitag den 20. Junf 1919, vormittags 11! Uhr, G. Lindner, Hambur S. 12 Mundtücher Gr. 70X80 cm, Gedeck. M: 7 * im Spals „Hevaseeher Hot“ in Bingen«“) Kaufe nur Mittwoch, d. 18., bis 6inschl, Sonnabend,  38,921, Jul, 70.8 Vorne dm Dotel Nordlscher Hof, Im: 12 Kundtuaher EISEL SN 230 ; Zum Ausgehot kommen:  Alte Gebisse Bozen u R R  -  |[30/1 und 20/2 Stück 1918er is M. 6.-- ' : 1s6  amn ne HWemdentuch 45/2 Stück 1917er  1s0, M., Platin.zu höchst Tagespruigen, "Frau B. Willig. Naturreine: Weißweine eigenen: Wachestumns "ens den besfek  ne R Lagen von Bingen, Büdeaheim, Kempten, Ockenheim, Sarms- „Montag 16, Junlpls Sonnabend ZUJdun mittolfalnfhe 90 om breit ; Motor von 125 we Zahle ich begonders hohe Preigs für . 4 id a. heim und Müngter, worunter hoebfeine Ausieze2.  Alte Gebisse ei IE Allgemeine Probetage am 11, und 12 Juof yo  vormittaga 9 Uhr'ab' in dep Kellereien: in Bingen, Bchmitle atraße 23, 8owie vor der Vereteigerung im Vörateigerungslokale . auch für ganz alte und zerbrochene Teile .  /  fir den gewöhnlichen. Plativ-Zahn Mk, 0,70 bis ! 50, fir Platin-Stist-Zaba Mk, 2--3, Platin- Platten-Zahn Mk, 4--6 ,50  „ für Gold- Platin - Gebisse höchste Tagespreige Bi Grüner Baum, Berlin W8, Krausenstr. 56/56  Zimmer Nr. 1 Frau 77.1  Landeahuter Leinen« und Gebild-Weberei Berlin:W; Leipziger Straße 20-22  Herren-Moden |  ShToriTaetzechmar . =unenenmmenneaen aach Maß, Stoff-Lieferung u. Annahme, Umarbeiten. Inis eitlen eer IEEE “ BD errei - = ar G efs [5] ein öbelspediteur Wenden, Färben, in bester Ausführung,  x Anferti, b rs 3 L GE derar ebi NS Anfertigung euchbei emerge und ANZU aaa EH Beanies . "Herm. Fiedier  el Romane verdecken jet Hodornieleren, Umarbeit. Mag Newann 0 Elisabethitr, 22, | Hw. 66. Manerstraße 91. . , Zir, 6809  53 ' Geher mägSSioe FPreise. G2“ Max Rohds, Beriin W 35, LützowStragse 8 de Rn em mam ee wm  und genau, 0,6 suchen, finden Gle u en drei hier abgebildeten Sachen. up Kleberhaupt werden Sie = wenn Gle zu üstp | kommen = immer wieder bemerken, daß Gie-“  „bei uns stets das faden, wos Ihren Zin  „» entspricht. <T ig Auswahl-“  Bluse. iS Su mit hübscher oh sfaumverzlerung. M. 39.59  Ke ;  Sönigsir. 33  Entzükendtes Kleid Alm Bahnhof Ateranderpfad - n  EASE WESSEN ALETE  Chausseesir. 113.  / «und Ausschniit., Hübscher Geidene« FP : 4.210 4908 Zerärbelung, „M 2278, W Beim Stettiner Bahnhof, - + “ gürtel mit: Schleife 527.30 M . 2 Nn Sonntags „Geschlossen! FI . Jeanme als höher zu nennen, während A,  N  78  ey.  Fi au: „und Handelsblati der Vo si <en Zeitung  ...;3. Beilage zu Nummer 297-304 .  - Die Gürgen und die Enfente-Antwort. FE Berlin: Geoschäftsstille. Widerstandsfähig.  ' Die Börse wurde am Sonnabend und Montag völlig beherrscht, “ van den Erwägungen über die von der Entente: zu gewärtigende aM der man mit wachsender Spannung entgegengah. Von ' Tag zu Tag vergchörfte. aich die Zurückhaltung: und es kamen Umsätze von einigem Belang kaum noch auf irgend einem Ge- „ biete zustande. Die nunmehr vorliegende Entenie-Antwort traf „Jedenfalls am gestrigen Dienstag den Markt nicht unvorbereitet * und hatte keinen bemerkenswerten Preisdruck zur Folge, da man mehr und mehr. eich mit dem Gedanken vertraut gemacht - hatte, daß nur mit wenig wegentlichem Entgegenkommen bei den Verbandemächten zu rechnen seil. Bei einer. fast an Apathie grenzenden gegchäftlichen Zurückhaltung zeigten Sich die Kurgs im allgemeinen bemerkenswert widerstandsfähig: Es Konnte von Ig ond Felchen Angebot. von Belang nicht. die Rede gein. In der Hauptsache erklärt eich die geringe Neigung, einen Begsitzwohsel eintreten zu laegen, mit der geringen Möglichkeit, * für freiwerdende Gelder eine ontsprechenäs euanlage zu finden. Am Montanaktienmarkt überwogen durchaus die Geldkurs. Neunenswert höher etellten aich Phönix (4 136 pCt.) und . Deutsch-Luxemburger (+ 3 pOt.). Auch Rhein. Stahl waren als fest zu nennen, dagegen Rombacher und Bochumer abge- gchwächt. Unter den iektropapieren eind Felten w Guil- 8 „ E. G. und Bergmann Abschwächungen aufwiegen. Bei den anderen 8 ezialpapieren Kamen Notierungen nur 8pärlich zustande. Die Aktien der großen Anilinwerke waren unter Berücksichtigung der uponabschlöge gut behäuptet. Am Schiffahrtemarkt über- “wogen mäßige Abschwächungen. Norddeutsche. Lloyd. stellten gich 1 pCt. niedriger, dagegen weren Hanga voll behauptet. Von: Auslandswerten hatten Canada bei mäßigen Schwankun- ; gen einigen Umsatz, Princes Henri bewahrten Featigkeit. Lom- arden waren gut behauptet, Orlentbahnen und Schantung : Schwächer. Letztere 19800, Jedoch alsbald über den 'geetrigen . Rursstand hinaus, Von Kalipapieren eind Deutgche Kali als fest, Heldburg als unverändert zu nennen, zeigten nur geringe Preisverschiebungen, Ptwas Schwächer. . Im weiteren Verlauf blieb das Geschäft überall etill. Die Kuree weigten unffr/ dem Eitzfiuß (der Geschäfteunlust eher zur Schwäche. Von Auelandswerten eioliten eich Canada gegen den gestrigen Tageskurg 9 pCt. niedriger. Am Montanaktienmarkt ape Laurahütte bei ganz geringen Umsätzen etwa, 3 pCt. - Di er. y .. Dis Böras gehlließt gchr etill. Krlegeanleihe 78: (Brief), , [] Am Kaggaindustwiemarkt überwogen Preieabshwächungen. Heimigchs Bankaktien waren ebwas Bchwächer. Am heimiechen Anleiheomarkte waren Kriegeanleihen gupächet Stärker angeboten, eo daß der Kurs auf 74% zurück- Bug, weiterhin jedoch gesoetigt bis 75. . Aaltere deutsche  Petroleumwerte Steaua Romana  taatganleihen neigten weiter zur Schwäche, Oesterreichiache  Kronenrenten waren zeitwoles bis 1 pCt. niedriger. Von fremden Kupons blieben in erster Linie rumäniache bei weiter PUCHER Sätzen begehrt, auch für serbieche erhielt Sich Nach» rag0. ; ag 06geld 44:pOL, Privatdiekont 45% pk ; y Devisenkurse durchweg anziehend mit Ausnahms der bolländiechen, ? JEG  "1" Das Bozugsrodht auf die /d6n-, Aktionlron der Pulltabrtk | %'D18b8 zur Verfügung  Koatoiton Aktien der“ Baumwollspinnerel Georg Liebermann  M. an bhlegiger Böres notiert werden. Je fünf Tüllfabrik-Aktien be- Terhtigen zum Bezugs von drei Liebermann-Aktion zum Kurse von  180 pCt. . olegr, 7. 6 6. 6. | auszotuag] Gei Rrief | Geld | Brief  Talogr. Auszrahlung  Holland iunland 1124,75] 125,25] 124,75| 125,25 Dinem ee 3 361,00) 361,50 J Schwein 283,00| 283,25] 280,00| 280,25  jchweden 396,59 I Oesterreicht 47,95| 48,0s1]. 48,45| ,55 Rorwegen 001 377,50 | Spanien 291,90| 292,00 7,00  Diaoonto-G. 1144,00|144,50| Butzko Met, 1114,901114,00| Lindenbg. 8t.12s0,00 Qommorz-B. [118,00|116,28| Oart. Lovohw|192,00,495,00| O, Lindsfröm 200,00 „Nationalbk, | 98,00| 97,50] Oass. Fedrat.|142,00|144,00) Link e-Hofm.|241,509 Mitteld, Oredj110,50|110,50| Ohr1.Wasser|139,00/138,50] Luckau & St.1164,00|162,25 Bolohsbank 1144,75|143,75] Chem, Grieah|175,75/172,5 74.891174,50 Doutsohs Bk.[182,50|184,00| Dresdn. Bk. [123,12/123,12] Br/. Hdlsan!.[144,00/144,00| Darmat.Buk.1106,00|  Avoumul.+F.1225,901225,00| Dt. Erdi 289,00 Adler Zem. j119,25/120,00| » Gasglitb1.[299,00 Adler&Oppb.|274,991272,00 + Spiegelg1./221,50  Adlw.Kleyerj205,50|299,75| » Steinzeugl2968,00|200,00| Allg.B. Omn.1114,75|114,00| » Übers.»E1 [220,00)218,00| Archimedes |1s8,00,1s8,00] ElgenwKRrafti121,00/121,00| Argo Dampfj170,50|172,54 Foldmühle  11s65,00/1s5,680| Arsnb, Brib.[280,90| ,9,001248,00| Siid4. Immobl 47,00 Baor&St.Met| . - 1260,00] Thale Eigen [201,50 T.P. Bembri.1205,25|206,90| R, Friater 1171,001171,09] Varz.Paplert|1s4,50|1s5,00 B.-Anh.Ms0h1132,50| 122,30 Gaggenau 1118,50|119,50] Ver.Ch.Chbtb.]287,50|289,60  B. Gub.iänt?.|221,75|221,75] Gelsk.GuBst.11s1,00j1s0,00] V,D, Niokelwi215,/ 8, Behwartzk, 186,00] Georg Marie 1108.06) 109:00| Ver =. [181,00 Bing Metall 168,00] Germ, 4009,00) 491,90, Br. Engolhdt.[223,; ; 319,90 = Patzenhf.[198,09| 230,25 » Sobulth. |239,50,249, 182,50 Brem. Vulk 181,00] Fas 133,50] Wanderer W..[225,00/226,75 Bron Boy, 25 995,00 Kop h.Cellyt, 198,0011s8,09 Wegtöre | En | 00028 uderus Eis“ abmeyer Coj10 265 , Wal BuobWags. 2s5,00) Lindos Elam 1135,00| 130001 u 2  mtl. Frof- vorkohrs-K,  .| Soh1.| Amtl. Proi- | Schl. 6. | 16. 6. | vorkeurs-K. | 17.5. Dtnaolb.Lux, B|148,7s1145,75[Höchst. Fro] Gelsenk. Bw.[1s0,5011s1,50] Allg. Eren, 19,75] Harp. Bergb- 1s2,75 ]Bergra. Elkt.[133,( 290,09] Nohen).-Wk.| 95,50] Si6mens & H. 231,50] Kattow. Bgb [125,50] - hantungb. 120,75|121,00] Laurahütte 41,9 . |  0120,09 1121,09 ISIT EEN 11406,00| Hien Gebr Bunter) BEEM EI 7% .. annmrüuhr, tach. 'aft.] ürk. Tabak|444,50|442,09] Obaob1, E.-B.105% [105/75 HirgabR.alte1196,50|200 Dt,-Ausir. . Obsobt, Caro)122,7s1122,75|V. Oöln-Rott.|' SMIEAN 7777 AD FEUSENT EINEN HUREN  „Sudan. -" ein. Stal in. 1 Hans Ompf.[186,50] 187,75| Rorab. Hütt. 138,00|138.00| Dames Mot Naröd, L107d  0 83,75| 89.75| A.-G.f. Anilinj201,50  Biarvaroih.  Boob. Sußst.]  'b.1243,0012s2,  134%  vi 1 56,00|1s5,00 176,001176.90| Bid." Antin [282,00 390,00| ar Sale 56,00 135, 64,001165,50| Elberf, Farb4238,0012s0,50|  *  Die Hamburger Fondsbörge zeigis überraschonder- weise trotz der Entriietung über die brutale Antwort der Entente :6ine Starke Wideretandsfählgkeit, die darin begründet 1et, daß "die Spaky- Iation in den letzteu Jagen elch: chon gehr zurückhielt und das Privatkapital die Bekanntgabe der Einzelbeiten 'aus der LEntento- antwort. und die Stellungnahme ungerer Nogjeuug abwartet, Kriegs- anleihe, die zunächst auf Abgaben : Schwächer. .eineetzte, , erhalte elch Infolge von Interventionskäufen der Großbanken bis auf 74 pCt.-asch 78,20. Der Montanwarkt bsfestigte ' eich ebenfalls nach gchwacher Eröffnung infolge von Berliner Käufen in ' Doutedh-Luxomburger, die zum Schluß 18134 notierten. Führende Sohiffahrtaaktion waren ziem- Joch behauptet, Nobenworte gaben bei kloinom Angebot durchschnitt- Hob um 1 pCt. nach. Kupons waren eämtlich begehrt und Prozont- ' weise höher. - N 3 Wal  Die Frankfurter Abendbörsze zeigte bei atillem Qegob: Dur für einige Werte Intereesss, doch "Vliob die RUES R BEEN 1  ' „Zeden Gonnabend: Wochenturszetiel. 87 Berlin  * Umfang an, und) der Rückgang der Kuraa hielt eich in en  können, daß gie tateächlich gezeichnet. haben.  8,002. Ac» G, Boll am 18,, 19, und 20. d.-  KOEN  1164,75|166,50 34  almler Mot.|171.00|171.00  1] CO in den 14 vorangegangenen Jahren). , Die Gesplizohaft  in Doeordeo,  Berantwortlicher Redakteur: |. V. arlotte: rlosungstal  riß Rap vrelT in: frei,  örse somit  gobeiden. Deutsch-Luxomburger fanden Beadhtung, * Unter den In- dustricaktien etellten elch Badische Anilin höher. ' Schantungbahn gchwächten eich ab. Lothringer Hilttie verloren 1%. Chemlache Gold- gohmidt' 1 pCt. Im freien Verkehr gatrliten eich Kanada niedriger. Ausländische, Kupons lagen ruhig, aber seat... Krlegeanlsihe: 74% pCt.  Die gestrige Wiener :Börz6e eröffnete unter dem Eindruck der .. Schroffen Antwortnote der Entente - an. Deutschlend .in achwachber Haltung, doch Dahm das bot Keinen größeren TGÜZEN. Der Gegeamtvorkehr blieb äußerst'gering.;: Im Verlaufe don Beitens einer Kommisgionsfirms, umfangreiche Käufe. in . Alpine Montan- Aktlen, angeblich für auswärtige Rechnung vorgenommen, woraufhin eich die Stimmung etwas freundl'chor geataltete. Außerdem wurden Bankpapiers, Türkische Werte, Schiffahrts. und Potroleumaktien zu höheren Kurzen umgesetzt. Renten Schwach,  Die Markyvalnuta notierts am 16. Juni iy Wien 197% G. Wortag: 19634), 198% B. (197%), in Zürteh 35 ( U  openhagen 27% (2), in Stockholm 28 (25), dam 16,80 (16,10), -= Am 17. Jupi: Roponh'agen 274,8 holm 25. -- Die Wiener Devigennotierungen werden bis auf weiteres an jedem Sonnabend unterbleiben. >  emnemeweemmenemenaknenmene  Die Bewertung der Kriegsanleihen beim Ver» kauf von Heeresgut. Wir wir hören, hat . das Reichs- finanzmänisterium angeordnet, daß die Annahme von Kriegean- leihe zum Nennwert.beim Verkauf von Heeresgütern und  * Material der KEI EP ENGOnAtEn eingegtellt wird. Der  erhebliche Kurerlickgang der Kriegeanleihe a0owie die Machina- tionen von Interesgentenkreigen haben zu diesem Entschluß ge- führt. Es wird dazu bemerkt, daß die Annahme von Kriegs- anleihs zum Nennwert ürsprünglich nur den Zeichnern ver- 8prochen war, und zwar nur beim Finkauf von Heerosgütern. Die  - Spätere allgemeine Inzahlungnahme von Kriegeanleihe auch für  Material der: Kriegegegellschaften war lediglich als ein“ Zuge- tändnis an Wüngche des Publikums zu betrachten. Trotzdem wird es den Zeichnern der Kriegsanleihe auch weiterhin möglich ein, Heerdsgüter zum Nennwert der von ihnen gezeich- Deten Stücke einzukaufen, aber mur, wenn zie nachweigen  Neue Boden-A-“G.  Die im vorigen Jahre OOT GEN SION Gegellschaft erzielte im Gegchäftsjahre 1918 : aus Hypothekenforderungen-Zingen eine Einnahme von 713 580 M. (i.:V. 6s3 292). Eingänge auf früber abgeschriebene Hypotheken, Debitoren usw. erbrachten 3s79s8 M (0). Erträgpiese auf Kongortialkonto werden mit 95 600 M, (121 600) ausgewiegen, aus Bauterrains mit 49 662 M. (7628), aus Hausgrundstücken mit 140244 M. (261440). Mieten erbrachten 91s666. M. (9s0 082). ':Demgegenüber | er- forderten die Obligationenzingen 769 301 M. (778 165), die HEypothekenschuldenzingen auf Hausgrundstücke 4s1 683 M.  18 814), die Verwaltung der Hausgrundstücke 225 268 M. 212 639), die Grundstücksreparaturen 80 403 M. (107 108), die andlungsunkogten 475 8s0 M. (394 172), die Zingen aus lau- fenden Gegehäften 300 779 M. (516 541), die Reorganiaations- kosten 9s482 M. (0), die Hypothekenschuldenzineen und Grundsteuern für eigene, Terrains und Konaortialterraing 594 837 M., (0), und die Abschreibungen 3s8 000 M. (1,23 Mill. Mark). Es ergibt elch danach ein Verlust von 1,37 Mill. M,, der durch Entnahme aus der Rücklage der Vorjahre, die im ganzen. 7,77. Mill. M. beträgt, gedeckt. wird.  Diesa Rücklage  0 Er unt 4: aich durch die Entnahme auf 6,39 Mill. M. ; >. Der  egehäftebericht. bemerkt, daß. mit .dem. unglücklichen Avsgange..des "Krieges und Seinen inperpolitiechen 8 03 1:4  h wirigchattliche Verhältnlisge. eingegetzt haben, die die Tä&t  keit der Terraingesellschafiten, aoweit ais auf die Ergchließung neuer Geblete für Hochbauten zu Wohn» zwecken abzielt, -'einatweilen zum vollen Stillstand ebracht haben. Eine gewisss Belebung zeigte lediglich 48 (Geschäft in Landhausparzellen. Die Gründe, aus denen die Baugegchäfte zum Stilletand kamen, waren zum Teil aber auch die E „Kr eins nicht nnerbebtiche N a cir fragenach bebauten Grundstücken. Die Gegöll» achaft, die auf diegem: Gebiet mit eigenem Hausbegeitz und durch zweitstelligs Hypotheken ' erheblich ' interesgiert iat, konnte im Berichtsjahrs einen Teil ihres Hausbegitzes reall- gieren und: zugleich eine größere Anzahl notleidender Grund- atücke, an denen 5ie APO AZIE0N beteiligt:war, gegen teil- weiss: Rückzahlung Ihrer Forderungen ' in, aolvente Hände überleiten, ; j WE, In der Bilanz ergchoinen Hypothekenforderungen: mit 21,08 Mill, M. . (22,18), Hansgrundefücke mit 12,32 Mill, M. Es, wurden zwölf in Berlin und dep näheren Vor- orten belegene Grundaftücke verkauft, wodurch eich der Begitz am Ende des Berichtsjahres auf 65 bebaute, Grundsiticke bs- lief. Bauterrains etehen mit 16,86 Mill, M. (16,99) zu Buche, das -Kongortialkonto mit 9,17 Mill, M. (10,62), Auf diegem Konto haben' teilweise  belangreiche Realigierungen Statige- funden. Wegen der Beteiligung an einem der Boden»A.-G. Borlin-Nord . gewährten "Kredit" Ubernahm die "Neus "Boden-Ges. anläßlich der Unternehmens für einen Teil ihrer Forderun tler Gesellschaft. Diese Aktien wurden auf 'Effektenkonto verbucht, das eich im übrigen von, 2,85 Mill. auf 2,68 Mill. M, verringert hat. da einige Beträge an Reichs- und Staate- anleihen gowie Terrainwerten . verkauN wurden. Debitoren echulden 2,78 Mill. M. (2,75), an Kagsss und Beonieguthaben aind 6,25 Mill. 'M. (1s5.069): vorhanden. Bei einem EIN URTL von Dunmehr 17 Mill.» M. Vorzugeaktien“ und 4,5 Mill M, Stammaktien (26 Mill.) und bei 19,58 Mill. M. (19,81) Obliga- Hopenschulden werden 17,99" Mill. "M. (19,67) DIPOL en: echulden ausgewiegen. Kreditoren haben 5,69 Mill. M.. (9,42) zu fordern. Die Verringerung beruht „auf der Rückzahlung vou Baultirediien, 3 NE ' i  N  Fe  "Dividenden und Ausbeuton.  Blektrizitätswerk 4.6. in Liegnitz. Vorschläg: 5. pb:  Rogen 5, 5, 6, 7 pCt. in den. Vorjahren, ; M I David Richter 'A.u-G. (Till. und Tiöllwaechinenfabrik) in  ChemnlttZ, Vorsohlag:' 10 pCt. (gegen 18, 15, 2%, 0 pCh. in den  Jahren 1917/18=-1914115). “  - Maschinenfabrik Grevenbrolch: Dividendenvorwehlag  12 pCt. (16, 12. 10, 7 pCt. in den Jahren 1917-1914).  . Anberoldwerke . A.-G, in. Hamburg. Divldenden-Vor» goblag: 10 pOt, (19, 10, 6, 6 in den Vorl.) aus 683.45 (1, Vs 699 010) M. Reingewinn. 3 3 ;  Nitritfabrik A.-G. in. Cypentok., Dividendenvorechlag 12. pCt. (12, 10, 4, 0 pCt. ip den vier „Vori.)» . ve  Dommitzscher Tonwerke 4A,-G. Voreehlag: 5 pCt-(4, 0, 0,:0.in dew Vorjahten) 8: ! jo " „Teutonia“ Veraicherungs- A.-G, in Leipz "Vor- achag:/ 15 pCt gegen 20.:pOt.: in nee gechs Vorjahren. "4. "  Moxelbahn AG :in Trleirs:/Divtdendeavoraohlag 94: Ian  zum eraten Male, aeit» Beslehen eins. Dividende, Aubk  | im nowen 'Gd- gchüftsjahre ind die Ueberachüean geetiegen.. : :: | v4  A. Schaaffhausen'acher Bankverein. Das Institut bai Geldern am/Niederrhoin eine Filiale eröffnet.  ' Der Bärmer Bankverein erriehtet .am 1 Ful eine Filiale  eorganigation des erstigenannten Vorzugsaktien  | eochloezen.  'gnehwigte die Erhöhung  Mittwoch, 18. Juni 1919 (Morgen) *  Wiener Bankverein. “"Elgoner Drahtberloht.. A Map  „Wies, 16. Jüal!  Ke) "Die Verwaltung des: Wiener Bankverein beantragt, wie die der Oesterreichiachen Länderbank, für das Geschäftsjahr 1918  j  nahme um 10,3 Mill. auf 59,88 Mill. Kr. aufweist. Der Zingen« : gewinn allein ist um 9,38 Mill. auf 41,382 Mill. Kr., die Ein« ' nahme 830 Provisionen um 8,15 auf 11,44 Mill, Kr. gestiegen, was auf die Kapitaleerhöhung und die etarke Vermehrung der fremden; Gelder, gowis .auf die Erhöhung der Umsätze. im Kontokorrentverkehr zurückzuführen ist. Der Kongortial-  geatellt als im Vorjahr, da eine Anzahl alter Syndikate diegs« mal verrechnet worden ist. Dagegen Schließt“ das" Effekten» konto: mit 3,45. Mill, Kr, Verlust gegen 4,71 Mill.'Kr. Ge» winn im Vorjahr, 80 daß der Ausfall auf diesgem Konto gich mit 8,16 Mill. Kr. berechnet. Die tateächliche Abschrei»  zum großen Teil aus anderweitigen Gewinnen gedeckt wurde. Die hauptsächlichete Belas fung erfuhr das Gewinn- und „Verlustkonto aber durch die Gehälter, die von 13,94 Mill. auf 1s6,01 Mill. Kr. angewachsen gind, da der Bankvorein in der, Zentrale und 79 "Zweiganstalten 27s8 Angegtellte beschättigt. Außerdem -eind die Spesen um 3,92 Mill. auf 10,95 Mill. Kr., Steuerschuldan um 1,51 Mill. auf 6,59 Mill. Kr. gestiegen.. Für die Kriegsgewinnateuer ist durch entsprechende Rückstellung vörgesorgt. Aus dem Reingewinn wird neben 5 Pes Dividende bloß die Dotierung des Pongionsfonds von 2,4 Milk Kr. bestritten, während: der. Regervefonds lediglich das etatu- tartsche Minimum von 247 000 Kr. erhält und der Vortrag mit 1,42 Mill, Kr. ziemlich unverändert bleibt, Tantiemen werden "nicht verteilt. . .  x Anfor Bilanz sind durch die Kapitalserhöhung von. 1s0 auf? 180 Mill, Kr. die eigenen Mittel um rund 42 Mill. Kr. ins- Segamt auf 247,56 Mill. Kr. gestiegen. Die Kreditoren zeigen eine Zunahme um 529,20 Mill. auf 2281,73 Mill, Kr., die ELin-  „lagen eine Solche um 186,36 Mill, auf 829,68 Mill. Kr., Akzöpte Sind um 30,34 Mill. auf 59,78 Mill. Kr. gestiegen. Insgesamt betragen somit die fremden Gelder über 3171 Mill: Kr. Der,  Anlage, in Kagsenscheinen der Oegterreichisch-Ungariechen Bank und Kkurzfristigen Schatzscheinen , gefunden, die mit 1122,40 Mill. Kr. ausgewiesen eind. Dagegen wurden die früher üblichen Voreinzablungen an die Postsparkaege auf Kriegganleihen gegen Jahresgchluß zurückgezogen, wodurch gich die Debitoren um 368,21 Mill. auf 1800,46 Mill. Kr. ver« minderten.. Auch haben aich die Kriegsanleihe-Debitoraen be  einen Sehr ' bedeutenden Zuwachs erfuhren. Außerdem weist die Aktivaeite auf: Kaegenbeatand 1s6,24 Mill. Kr. (+ 57,35 Mill.), Wechge! und. Devizen 35,569 Mill, Er. (-- 66,32 Mitl.), Vorschüsss auf Effekten 25,06 Mill, Kr, (--0,87 Min, Kon» gortialeinzahlungen 56,44 Mill, Er. « 18,99 Mill.), Effekten und Kongortialbeständse 216,91 Mill, Kr, (+ 17,21 Mill.), letz» tere größtenteils aus “Anlagewerten: bestehend. . Die Bewer . tung“ der Effekien und Kongortialbestände ist, wie die Ver-  ''natfirlich hier 80: wenig wie bei der Ländorbank möglich, den Verlustgefahren, * namentlich in Ungarn, in annähernd zus reichondem Maße Rechnung zu tragen. Ueberdies ist die Ver- bindung der Wiener Zentrales mit den Filialen im „Ausland und in den neu begründeten Nationalstaaten, zumal im“be- getzten Gebiet, zum Teil volletändig unterbrochen, ;  ; 48 10 „Die Allgemeine  Verkehrsbank in Wien beaniraof aus 4,64 SZ ,09) Kronon Reingowivn ohns. Vortrag 5 pC& (it. V.,8 pO0t.) Dividende auf C5 (65) Mill, Kronen Aktienkapitaty -gafzungsgemäßer Dotierung :des Rogervefonds mit 0,28 En 0,77) Mills Kronen. Zingen gind um 7,16 Mill. Er. auf: 17,70 Mill Kr, Pron vigionen und gonetige Erträgniess um 0,89 Mill, Kr, auf 6,29 Mill. Kr, gertiegen. Dagegen gzohlielt Effekten» wad Kongortialkonto mft einem Verlust von 2,11 Mill. Kr. Sogenüher einem Vebergehuß vom '2,28 Mil. Kr. im Vorjahrs ab. Die Gehilter weigen eine Zunahms üm '4,02 Mill. Kr. auf 8,71 Mill. Kr.,, die Spezen um 125 Nill,.-Kr« auf 3,57. Mill, Kr.,; die Steuern um 1,42 Mill, Kr, auf 3,61 Mill. Kzu auf. „Unter den Weoheeln eind yor allem 125 Mill. Kr, Kasgepscheine der Vsterreichiech-Ungarischen Bauk, ferper 20 Mill, Kr. ungarische Razaaepacheine „verrechnet, Der eigeno Beaitz an Kriezeanleihen hat wun „Jahreegchluß 107 Mill, Kr, betragen, der unter 75 pCt. bewertet let. Außerdem ' iet eine Kriegeanloiheverlustregeryse „von mehreren Millionen angelegt." Dagegen hat “die Verkehrebank Leins Voreinzahlungen bei der Poeteparkosse, und Leine Woocheel« forderung au. die iegegotreideanstalt und ungarleohe: Regierung... .,  ; Goneralvergammlungen.  ' 9 H , Oberszchlesische „Eizen » Industrie A-G, für Bergban und Hüttenbetrieb, Die ERIN EI 58a8mmlung Setzte die Dividende auf 14 pCt, feat. Ein * Aktionär wollie noch die Verleilung eines Bonus von 11 pCt. 208 aber den Antrag zurück, nachdem die Verwaltung. die formellen und materiellen Gründe dargelegt hatte, welche da- 'gegen Sprachen. Neu gewählt warde in. don Aufsichterat Herz ans Fürgtenberg in Berlin. Der Vorstand berithiet daß die Gegellschaft in allen Zweigen gehr: gut begehäftigt 50, daß Jedoch Sie Streiks und ständig eteigenden: Lohnforderun«» gen das Regultat weiterhin ungnügtig beeinflusgen. Der Vore« gtand hofft, daß das Lohnforderungsfieber nicht mehr :allzw  lange anhalten wird. 4 /  Gobr. Böhler & Co- AG. Die G.-V,.hat; hlag, einen Qewinnanteil. von 120 EL Pro Aktie zu BING WEESEN Die Herren Geh, Oberfinanzrat Waldemar Miller, Kommerzialrat Hande und Richard Böhler, wurden in den Aufslchterat wieder»  AuG, vornu TO, Spinn & Sohn, Die G:-V. gen-hmigte oling Erdriorung den Abeehlnß und dis ab 19, 4, M, pahlhare DIE  6 von pCt. mit 682.687 M. dezifferten Debitaren größtenteils aus Bankguthaben beatehen. Der mit 808 480 M. einstehordse - Wertpaplerbesitz am Rriegs- und «anderen - Staateanleihen 6ei zum größeren Teile filr KRrlegagewinnsteuer belegt. ' Der Regervefonda werde durch die dies« mallge Zuweis! von 81883 M. auf die statutarieche Höhe gobrachn Direktor Hirach erkte noch, daß man bereits während dor Kriegs- zelt mit der Aufnahme neuer Fahrikationnzweige begonnen habe und daß dieae Umstellung geglückt ael. Jedenfalls gel die Gegellschaft derart fundiert und vorbereitet, daß in einer Weiterentwicklung des „Industrie eine gute“ Rentabilität erwartet werden dürfe. s 1  Conzol, Braunkohlenbergwerk „Caroline“ veil Offleben, In der ordentlichen G:-V. waren 2233 Stimmen ver- treten. Es wurde, die Verteilung einer Dividende von 30 pOt: be- Im laufenden Jahr 6 aind höhere Selbetkoaten ent» 6ilanden, denen aber! auch erhöhte Verkaufspreigs gegenüberstehen,  Chemfsche, Fabriken vorm. Weller ter Meer 7% Vordivpigen, Die 4.-V, geizte die Dividende auf 10 pC. fest urd Aufsichtareiatantiewes auf 746 pOy- van  N  gewinn wird mit 5,43 Mill. Kr, um 1,88 Mill, Kr. höher ein».  nur 5 pCt. DINGEN gon 814 pCt. im Vorjahre, - . ' Der Kein ewinn ohne Vortrag iet von 22.24 Mill, Kr. auf“ - 11,47: Mill. -Kr'.geeunken, obwohl der Rohgewinn eine Zu»  bung auf Effektenkonto war jedoch erheblich größer, da 'eig  Zuwachs an. eigenen und fremden Geldern hat haupteüchliche  trächtlich verringert, während die kommerziellen Debitoren '  "waltung mitteilt, in. voreichtiger Weise erfolgt, doch war es .  Auf Anfrage - erklärte die Verwaltung, daß die : | [; FSI EE 0006 dem Dach Abschreibungen, Bücklagen und Dividende verbleibandon I B«. winn.  - Th. Goldzchmiät A.-G, (Chemifsche.. Fabrik und Zinnhütte) in Essen. Die G.:V,, inder ein. Aktienkapital von 7.7s4 000. M. vertreten war, 'Seizte die Dividende auf '12 pC., 8ofort zablbar, fest. Die Verwaltung bemerkto, daß trotz der FitleSzigkeit der Bilanz die Geaellschaft keineewega überreich mit. Mitteln verachen Bei, denn die Anspriiche, die beim Eingetzen des Friedensgeschäite an die Kaese- der Gegellschaft gestelt „werden, werden binsichtlich der Auffüllung 'der Vorräte, der Kreditbewüligung an Künden, der Wiederberstellung der genz verbrauchten Anlagen und des Ergeatz23  Ausecbittung von 4 pOL  . der durnb die veränderte „Merktlage nicht mehr gangbare» Fabri-  "es Kohtensyndikats,  ' Des UAmtsgerichts Berlin-Mitte,  „. Konkursverwalter ernannt,  4 „Gericht anzumelden.  ; vormittags 11% Uhr;  Kationen 3urch anders 'Eugeheuer gein, wenn man die Angestellten und Arbelier, die „bieher in dem Betriebe ihren Unterhalt fanden, weiter beschäftigen wolle, "  Berlin-Hamburger Land» znrd Wags-rtransport» Versicherungs-A.-G. Iv der geatrigen / G.-V;: wurde -"ber €0h.:08s20, aus dem, letztjährigen IEE ERA! von 148 918 (1, 'V., 442 122) M., eine L.vidende von wie  Ct.) auf das eingezahlts Aktienkapital. von 760.000 M. zu ver Doin be! Veberweisung von wiedurum: je 10000 M. an .dis .gegetz- liche Rücklage, den Sparfondg und -den Beamtenunterstützungsfonds., Nach dem Bericht der Verwaltung verläuft das früher durchweg ge- winnreiche Geschäft für Landtransporte , heute.“ vielfach. verlust- bringend... trotzdem die Prämien allgemein eine ' kräftige 'Aufwärta- "bewegung gezeigt haben. ' Eine weitere Steigerung der Sätze wird alch 'auf die Dauor kaum umgohen lassen. Im laufenden Jahre hat gich das Geschäft 'biesher' in normalen Bahnen bewegt. : '  » Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer & Co. in Leverkuzgen, In der G.-V. vertraten 83 Aktionäre eln "Aktien- X8apital von 34 160.000 M, Der Vorsitzende wies darauf hin, daß man alle Urgache habe, mit Sorge in. die 'Zu k un ft zu gchauen, da alle anderen Staaten der Gege.lschaft das .Absatzgeblet auf, dem Welt- markt etreitig zu mechen versuchtea, Die Dividende .wurda auf 13 pCt, Sofort zahlbar, Zeatgesetzt, ; SIE  Vom Rohelsen»-Verband, Gestern fand in Essen, eine Mit- Gliedervergammlung etatt, in der dier Preisfrage. zur Beratung etand, Die Beachlußfsssung hierübor wurde vorläutig vertagt, vor» aussichtlich wird aber ein Beschluß herauskommen Uber eine Aende- rung der für don Monat Juni noch gelteuden Preis8, und zwar mit Rüoksleht auf die Zeuerliche Erhöhung der Brennstofspreige "Beitens des Kohleusyndikats, Der Roheen-Verband liat bekannt.icherdeim Der Verkauf für Juni zu den für Mai gelten den Preisen wurde, wie erlnnerlich, vom Verband unter dew Vor- behalt freigegeben, daß die Preiss für Brennstosfs und Eisonstein Keins Voränderung in der Zwischenzeit erfahren.  Bheiniszeh » Westfällisches Koblensyndikat, Am 28. Juni findet eine Versammlung der Zechenbegitzer des , Kob.en- 8yndikales etatt, Die HOR SERENUNS Jautet: Aenderung des Gezoll-: goha!tsvertrages dor A.-G. Rheinisch-Westfälisches Kohlensyndikat gemäß den Ausführungsbestimmungen zum  Kohlenwirtschaftegegetz.  Ledertabrik 'Hirzehberg, vorm. Heinr, Knoch w Co. In Hirszehberg 8. d, 3. Einem, Warengewinn von 1.025 279 (1 V. 12s84s1) M. stehen Abschreibungee von 210 871 "800 546) M. gegenüber, 80 daß , einschließlich des Vortrags von 447 990 (418 883) M. ein Reingewinn von 1262898 (1371 490) M. verbleibt, aus dem, wie echon geme.det, wieder 15 pC Dividende verteilt werden, ollen, *  oden» A..G, Berlin-Nord, Das Gegohäfisjahr. 1918 gchlfeßt. DI 306 Verlust von 198 4388 „ (1. V. Unterbilanz 8 MWill.: Mark), das die Gesollschaft im Zusammenhang mit der erst im letzten Drittel des Jahres vollzogenen! Sanierung noch! gehr er-  Habliche Lasten an Zingen und Provieionen /zu tragen hatte, Der |.  Vi +t goll auf neus Rechnung vorgetragen: werden. Das 1au» ME Goachättsjahr welgt aline: Bezeerung auf, de dia Ge- gellschaft eine nicht unbeträchtliche Zahl, von Eypotheken abstoßen konzuto, Wein | a  Gerichtliche -; Bekanntmachungen.  Konkursverfahren. Das zabgen der öfsene Über  Mark festgestellte nicht bevor» „| rechtigte 'Forderungen zu - be] | rüdsichtigen, wofür ein verfüg- barer Bestand von 776,46 Maxx|. b)  vorhanden ist. Neukölln, den 18: Sam 4919. H. Winkler,  --:-Wildenbruchstr. "Verwalter „der Masse. '  Ueber das Vermögen . des Kommissionärs. Karl Meyer in Charlottenburg, celbe>straße 22, ist heute" vor- mittags 14% Uhr. von.. dem st, Amtgericht C arottenbura, das  Kontursverfahren ! eröffnet. Konkursverwalter Hans ' Borchardt, -- Charlotten- burg 2, Kantstraße 19. Frist zur Anmeldung der Konkurs- forderungen und offener Arrest mit Anzeigep licht bis 7. Juhi 1919. Gläubigerversammlung und Prüfungstermin - am 46. Zuli 1919, vormittags 11 Uhr in Charlottenburg „Herschel. straße,-4. Gto>, Zimmer ' Charlottenburg,  den 10. Zuni 1919, *  Der Gerichtsschreiber des  Amtsgerichts, Abt. 40.  „Konkurzgverfahren..  Ueber den Nachlaß 7. April 1919 verstorbenen, zuw- legt in Berlin-Obersehöneweide wohnhaft gewesenen Boots» bauers Sermanu- Roa&> wird oute, am 7. Juni 1919, mittags 235 Uhr, das Konkurgverfah» ren eröffnet, da der Nachlaß Übershulbet ist, 'Der Konkurs» verwalter Busch in Cöpeni>, Lindenstr. 53, 'w'xd 'zum Kon- kursverwalter ernannt, Kon» kursforderungen sind, bis. zum 6. August. 1919 bei. dem Gericht onzumelden. GErite, Gläubiger» versammlung |  '“"' am 2. IJulk 1919, vormittag» 936 Uhr, Prüfungsdermin x am 19 Geptember 1919,  vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Ge- richte, Zimmer 28. Offener At» rest und Anzeigepflicht bis zum 380. Zuni 1919.  ==, 9. N2 7. 19 zu 16 = Köpeni>, den 7. Zuni 1919. „ Das. Amtsgericht, Abt. 9.  "> * Bwangsversteigerung,  n Im epi der. Zwangsvoll»  eam 17 Mat 1030, Uhr,  „mittags an der Gerichtsstelle Berlin,  1s7 Vermögen der öffenen Han«- Jagesellschaft Gebrüder Wachs» Berger in Berlin, Neue Fried- xichstraße 2,/ ist; nachdem der in Vergleichstermin vom . Januar 1919 angenom» mene Zwanvovergleih durch xecchhtskräftigen Beschluß . vom 9. Zanuar 1919 bestätigt aufgehoben worden. Berlin, den 20. Mai 1919.  1. Der Gerichtsscchhreiber  Verwalter:  Abteilung 84. biin  Konkursverfahren. "Ueber den Nachlaß. der am “440 April 1917 zu Berlin-Mas riendorf verstorbenen Gärtne- zeihesigerin 'Anna Hiepler, geb. Haberland, wird heute am 7 Juni 1919, vormit»- tags 10.50 Uhr, das Kon- Eureoverfahren eröffnet. .-  Der Konkursverwalter Teiche zer in Charlottenburg, Wil- Mmersdorfer Str, 15, wird zum  Konkursforderungen sind bis Zum 30. Zuli 1919 bei dem  „Es wird zur Beschlußfassung Über die Beibehaltung des ex- *yannten oder die Wahl eines anderen Verwalters, sowie über die | Bestellung eines Gläubigerausschusses - und en. tretendenfalls über die im SB 182 der Konkursordnung be, Zeichneten Gegenstände auf  den 8, Zvli 1919,  EN  w=/ und zur Prüfung 'der on» „Bemelbeten Forderungen auf den 20, Auoust.1919, 'vbrmittags 11% Uhr, -=-- vor dem unterzeichneten Gericht, Berlin-Tempelhof, - in Berlin SW 11. Kleinbeex:n« straße 16/19, Zimmer 24, Ter» min anberaumt, “ gars -' Offener Arrest mit Anzeiger pflicht bis zum 80, Zuli 4919. -..8. N 10. 4, 19. == j Dar Amtysgericht . „Berlin-Tempelhof, Abteil. 8.  Anweinmnennmeennmnmnenermertegnn Konkursverfahren. Neue Friedrichstr. 1814, „drie  3n dem Konfursverfahren | tesSto>werz,ZimmerNr.118-115,| Aber. den Nachlaß des , am|versteigert werden bas 147. Dezember '1918 verstorbenen | Berlin, Shönhäuser Allee 180,  vechbemn  Brieseni>, Neukölln, Siegfried» |tianstraße 'belegene, im Grund» straße 40-41, soll die erste und|buche vom Schönhausertorbezirk, ugleich Schlußverteilung - er+| Band 64, 'Blatt Nr." 1919 (ein-1 7  [gen. Z etragene Eigentümerin: am  NcH dem auf der- Gerichts» |25.: Novembex „1915, .dem „Tage deeper des Amtsgerichts,| der Eintragung des Versteigt- bt. 17, zu Neukölln niederge) rungsvermerkes: Grundstli>g» Legten- Verzeichnis "sind: dabei gesebschaft" Milostraßs m. b. 8, 286,04 Mark festgestellte 3818 Berlin) eingetragene Grund- Ddachtsforderungen und 9826,38 |stü> 4  stre>ung  „vorapi aun der  alii Aar ii urbwandeka geni]  derum: 45 M, pro Aktie (12; |!  5) Vordere>wo  xechtem. Gei elquergebäube und Sof, raUerei  »'bä&ude“ mit “Vörflügel re<  9) Thus Fects neben. 81  : ude pechts neben  9) Sudha:  Litr a, j 0) Beiselpaug rechts | : neben | rungsvermerkes: t, d, &k): Wohngebäude wohnung), 1) Nestaurations- umd Wohn»  fu 00s it Geitenflügel und Quer» ? gebäude, . . '=| Gaalgebäude neben Litr. e] NAN  rechtem  Gemarkung blatt 27, Parzellen 641/51 usw.113 920 M., Gobäudesteuerrolle und 746/41 usw., 538 8 28 qw|Nr. 2s01, groß. Grundsteuermutterro rt. 2608, Nugungswert 92 760 Mart, Gebäudesteuerrolle Nr.  = 87. .K. 102, 13, == ; Berlin, den 31, Mai 1919, j .  Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 87. m W der des am |stre>ung [51] y  3 mittags 12 Uhr, € an der Gerichtsstelle, Berlin, | rü) Neue Friedrichstr, 18-14, drite| tes Gtodwer?, Zimmer Nr. bis 115, versteigert In Berlin, Kommandandenstraße|geseßt werden. Nr.. 67---89, und Neue Grüt»  1, belegen6, 'im Grund-| Wochen vor dem von: der „Huifenstadt, Band 9, Blatt Nr. 604 (eingetragener Eigentümer am 19. dem Sage der Eintragung Versteigerung3vermerkes:  mit unterkellertem und über- 'vachtem Sof, | b. Vorderwohnhaus Nr. 68 mit  Iihem unterkellerten Hof, Vordere>wohn«, shäftshaus Nr. 69 mit linkem Seitenflügel schaftlichem Hof mit Nr. '68, Gemarkuug Berlin, t  |486, Parzellen 11s6/6, 1167/6,  1s4s27 30 Enel 4  m groß Grundsdeuermutter-  7: rt, 8895, Nußungswert M., Goebäudesteuerrolle| > 1289. ' M, tt Beisin, den 8.  beramtmanns (Rentiers): Otto| E>e ' Milastr." 1==4 und. Cans] Berlin, N B n 1 -Amtsgericht Berlin-Mitte, R Abteilung 87. Zwangsversieigerng, ..  ' Im 140 "der Zwangsvoll» 1]  ß 1  Getto tn! Wert  us  Gebrüder Goedhart A.-G, Bauarbeiten) in Dizzel» dorf, Das abzelaufene Ges>häftsfehr welst ginen Bruttottherschuß von 705.979 (1.8s0 2s5) M. aus, denen 344 792 (311 509) M. an Unkogsten, 118.490 (0) M; 'an Zingen und 228 881 (476 834) M. an LEU REGRIIZS] "gegenübeörstehen, 80 daß elngehließlich des Uebertrages von 2s9 280 7s8) M. ein Reingewinn von 278735 (108s211) M. ver» bleibt, der auf neus Rechnung“ vorgetragen werden 6oll. Im Vorjahre Fel augten 11 pCt, Dividende zur Vertellung. Die Betriebsschwiseri,  oj'en hirlten anch im Jahre. 1918 an. Von Uebergee lägen rvr «hr vpärliche Nachrichten vor, die. Arbeiten. Jagen dort fast volleständig atill. | Die Geagllachaft hofft, noch vor Jahregechluß den Betrieb. der in Bau befindlichen Werft bei Lübeck aufnehmen zu können. Der Reingewinn wurde ganz beträchtlich durch die Verechlechterung der deutschen Valuta beeinflußt, welche Iihrerzeits einv erheblichs Rück- stellung auf eino ausländlechs "Verbindlichkeit erforderte. In der Bilanz stehen Beztlinde mit 0,71--'(0.29) Mill: M., * Beteiligungen mit 4,17 (4,07) Mitl.-M., Effekten mit 2,24 (1,67) Mill M., Debitoren, mit 4,68. (0,22) MU] M. und andsrereeita Kreditoren wit 6,06 (4,08) Mill. Mark zu Buche?  „Enz!'"nger Werke A.-G. . Ta- nuar 1919 abgeschloagsenen: ergab glich ein Ueber 8chuß auf Waren-Konto in Höhe von 1100038 (1, V. 833 666) M. Zuzüglich 166 045 (124 912) M. Einnahmen" aus Wertpapieren und 63.076 (74 070) M. Vortrag stellen gich die Geaamtatnnahmen auf 1 334 164 0.022.020) M-, ' während für Handlungeunkosten 5ss236 (536 372) 'M., für Kürgverlusts 8389 748 (0) 'M, und für Abschreibungen 73 6s7 (72'275): M. abzueetzen waren. » Hiernach blieb ein Reingewinn von 315 515 (424 002) M.; woraus nach 20000 M, Ueberwoleung zum VUntersfützungsfonds und wiederum 20.000. M.. Zuweieung' an den Spezial-Regervefonds 11 6 (8) pCt.“Dividende auf 8 Ml. M Aktienkapital zur. Verteilung - gelatgen» zollen bai ' 68 849 M... Neu» vortrag. Im vorigen Jahre war der Kurgverlust auf Kriogeanleihen unter Handlungsunkosten verbucht worden. Die, Gegellechaft beeitzt nom. 1044060 M, Devtsch6 Kriegsanl2ihe und 79.000 Kr. äzterr. ungarlachs Kriegsanleibe. Unter dem mit Insgegamt 1,75 Mil. M. bezifferten Effektenbezitz befinden gjch auch die Aktien der Prager  - Gegeollschaft (Hellmann), die für das letztes Jahr 7 pCt. (1. V. 8 pOt.)  Dividende verteilte,  Div!idenderabschläge. Kronprinz-Metalliad.- Aktien  Vam 18. Juni d. J. ab werden 18 pCt), Obeorgohls-  »elgebs Eigenind.- Aktien (14 pCt), Unfon Baugogell- "Schafta-»-Aktien (0 pCt.), Gladbaoher Feuser-Vergich- „ Aktien. (225 M.); Gladbacher Rück-Vers.- Aktlen )40 M.),  ausgchließlich, Gewinnantellschein für 1918, Reichebank>- Antolle (1% pOt.) aueschließlich des ersten Abechlagdividenden - Scheins für 1919 an hiesiger Börse gebandelt und notiert. =«- Der Gewinn- antel! für 1918 bei der Anchener Spinnerel. A.-G. 1st' auf 15 pCt. anstait der vorgöschlagenen 10 pCt, feastgezetzt worden, 80 d2ß der Dividendenabschlag 186 pCt. beträgt. = Vom 17. Jun! ab werien Braunschweiger Landes-Eigenb.- Aktien (0 pCt), A.-G. für Anilinfabrik- Akten (12 pCti.), Badiaohs Antlin- Aktion (12 PEE) Gebr. Böhl er- Aktien: (12, pCt.), Caralina Brauvkoblen-Aktien (80 pCt.) Dynamit Alfred Nobal- Aktien (15 pCt), Elberfelder Farben- Aktien (12 pCt.), Höobster Farbweorkse- Aktien (13, pCt), Ver, Köln.Rott- weil- Aktien (15 pCt) ausschließlich Gewinnantellschein für 1918 an Me Börss gehandeit und notiert, Vam 18. Juni d. J. ab werden Ohemische Fahbhrik' Weiler tor Meer-Altien (10 pCt.), Magschinenfabrik Brevaer- Aktien (10 pCt), dgl. Vor- 21.828 Aktien (12 pCt.) auaschließtich Gewinnantellschein für 1918  . an bleziger Börge gehandelt und notlert. =»  Neueröffnete "Konkurse.  "BD. zu Eröffnungstermin.' A. »» Ablauf der Anmeldefriat, G.-V. =» Gläfnbiger-Veraammlyung . P im Prifungatermin  Kowmisgionär Kar! . 6 16, 7.116. Friedrich Meyer ad, 4 Hauslererin Ww, 8, 6,180. 8.180. 6.| 6. 8.  CO. Niemus  gebäude! mit1tes Stockwerk, 8:mmer. Nr.  flügel, ,Dop»| 113115... versteigert werden  in Derlin GSchliemann-  - und Ronzorge: straßs 45, belegen, int Grund-  „buche „vom önhausertor« |  dr beies Baxtd 61 “Blatt Nr. 1814“  zt, b, C getragener Eigentümer“ 'am en)? E  gentümer 28.  un Merhg? Architekt  und erg t "verstorben. neb( 1: Mai 1919, dem Tage der intragung . des. Versteige- Apotheken, besiker Ludwig Geen zu Ber- 'Zutscher-| lin) eingetragene Grundstü> itr.. 6, | 8) Borderwöhngeböäude mit Itnkem Seitenflügel, Dop« und zwei  rechts arzellen. 27,38,  neben 10 2 87 qm an der Milastraße| " pelquörgebäude [wert 24 000 M, bv) Pöfen, 05 "Remise ! [acts steuerrolle 'Nx 2s12,  ME EEN Went BEUR DBI flügel und 14327 31, Parzelle 770/1, 10 8  E qu r0oß, Grundstouermatier, Berlin, Karten-|to' rt, 2s01, Nußungswert  Berlin-Schöneberg,'  Im Wege strekung Du. Reini&endorf. Grundbuche ni>endorf,  Grundstü&swert bas  200 be di auff (08064 er e 0 » Rechte, fowelt sie zur Zeit der Eintragung des VBersteige» zungsvermerkes . aus : dem Grundbuche vicht ersichtlich waren, spätestens tm Versteige- rungstermine vor der Auf» forderung zur Abgabe von Ge-  von  des  vormitta  Zwangsversteigerung,-, bo 1 7  3 Bwangsvoll- joien Ghee MEIDEN dur<'. das untergeichnete Ger glaubhaft. zu - machen, widris.| ticht 'au . der. Gerichtsftele  am 27. Mai 1920, enfalls fis bei der Feststellung Brünnenplab Zimmer Nr. 20,  ßes  eringsten Gebots nicht be- fntig und bei der Verteie lung des DEE Der Rngger Beg 118|dem“ Anspruche des Glüubigers das|und den Übrigen Rechten nah.  zelle Werben (Alter an mit "zusammen  'Es ist AUER ENEN Hon zwei Größe,  emin eine enaus Berechnung der Am prüche an Kapital, Binsen und ärz 1917,|Aosten der Kündigung und der des] die Befriedigung aus dem aufe | Sründstüc>ke Hezwedenden u Bep-| Rechtsverfol ung mit UAngabe tüd: |des bean sD ten Ranges Nr. - 671 [hriftlich einzureichen oder, zum ! rotofolle, des Gerichtsschrei- ers zu erflären, ' , Diejenigen, welcche ein der GetteRÄ D  ieht Babeu: Berben au und -* gemeinshaft- EEN vor ies Gunn Ge» | des Zuschlags. die, Aufhebung vder enstwelll Einstellung und emen. ven Verfahrens erbeshufg H wibrigenfalls filr bas Recht der Unterrellerten Berstel er ange 08 3 SE die tt| Stelle bes versteigerten Gegen» Barten kanbes/tritt.. i NN ie  ... 87. R. bven'8, Zuni. 1910.  Gemeindebezir?s  mit 0,13 Taler. Der  am 1  „ " Amtsgeri Berlin-Weddina-  and Reini>endorf  zur 3;  041107) den, INanen dp] Berlin, Amtogericht Berlin-Mitis, „. Abteilung 87. 4  Zwangsversteigerung, "' Sm Wege, dex“ Zwangsvöll, ftrekung. sol...;', : H am 19. Geptember 1919, vormittags 11% Uhr, == -an der“ Gerichtsstelle = Ber. lin-Schbneberg“ 7 "Grunewalb, straße: 66-87, Zimmer Nr.;. 74, 2 Treppen, versteigert werden, das im Gruündbucße von Ber- Lin-Schöneberg, Band 96, 4m | Blatt Nr, 8180, verzeichnete  tragene Grundstück  Gruitdstüdswert,  5: EEG CHEN  4 richt, . Juni 1919;  an, ber,  Trennstüi>k»  eptember '1919, tags 114 Uhr, G  8  am Februar 1919,“ dem. Tage der Eintra-« | nikendorf unter, des Bersteigerungsver- Johannes Kranz im Berlin-Scöneberg, R Das" Grund» 1ÜE, Berlin-Shöncberg,  berlandstr: 10, Gemarkung Ber« lin-Gchöneberg, Kartenblatt 7, 29, 30, 31, esteht aus. einem E>wohn- kaus mit Sofzaum und roß, Grundsteuer- mutterrolle Art, 2780, Nugungs, Gebäude:  /'==' 10. K. 10:/8. 19.  den 2,- Zuni 1919, Das  Amtsgericht, Ybteil. - 10. -Zwangsverfteigerung, ver Zwan Spo, n belegene, erlin-Rei- Band 462, 1274, zur Zeit der Eintragung Versteigerungsvermerkes auf Hen Namen des" Kauf« manns Benno. Ebert in Bor- lin' eingetragene "Grundtü> am 20, Zuni 7919,  s 10 Uhr,  . des  1 Trepye, versteigert ' werden.  Das GrundstüX umfaßt die Trennstü>e Kartenblatt 1 Par, 2170/34: : “(Straße Schillingstraße). und 3171/84 er Shillingstraße) 9a  's ist: verzeichnet in der Grundsteuermutterrosle Berlin-Reis niendorf unter Artikel 1209 einem | Reinertrag von Versteigerungsvermork mi 1915 in' bas rundbuch eingetragen, Berlin, 'den 8; Januar 1919.  Üben. 6.  Bwangsversteigerung.  Im Wege der - Zwangsvoll« strekung foll+ das in Berlin» belegene, Grunovuchs. von Berlin-Rei« ni&endorf,, Band 44, Blatt 1342, et: ber Eintragung des Versteigerungsvermerkes des Kausmanns Venno ' Ebert in Berlin einge»  am 20. Zuni 1919, vormittags 10% Uhr, durch das, unterzeichnete +Ge-, Gerichtsstelle, Brünnenplaß, Zimmer Nr.;.80, 1 Treppe, versteigert werden;  Das Orundstii> umfaßt die Parzelle 2167, Be (Straße zur Parzelle s] raße Augiste-Vietoria«Allee) 2168/34 (Straße zur 'Auguste-Vietoria Allee) und 2169/84 (Ader an der Auguste-Victoria-Allee und Gcchhillingstraße) von 12 8 68 680,“ Es ist verzeichnet Nous Friodrichsty, 18/24 dvik- | Grundstil>, Einaetranener Glo 1der Grüaduermutdterrolle des  Diakoncherabzetzung bel der achwedlschen Reichabunk, Das Stockholmer Noten!nstitut. hat Seinen Diakonteatz von 6% pCt. auf 6 pCt. heruntergegetzt, nachdem [26 am 29. April eine Ermäßigung um % pGt. atattgefundern  N  Bern, 1s6. Junk : (Eigens Drabtmetäung.) Dier Gründung eiper- Schweizertschen für Warenauttausch, welcher Vertreter der hauptslich/ich»  erfolgte (Ts Genosgenschaft  ' eten Sohwelzer)achen Handelskreige, ausgenommen Banken, angehören.  Amerikanische Kabolberichts.  New York, 16. Jup. (Eigene Kabelmeldung.) Gegchäftstätig« Kelt im houti Börs6evverkehr wiederum aehr lebhaft, Um«, aatz; 1820 Aktien. Eröffnung nicht FERN doch velgte die Rursbildung eber zur Schwäche, Im weitern Verlaufe trat auf allen MerE(R Ob alen 6lne atarke Ermattung barvor. Verstimmend wirkte vor allem der am Sonnabend veröffentlichte Bankausweis und die weitere Steigerung der Sätze auf 12 pCt. für tägliches Ged. halben. erfolgten umfangreiche Liquidationen bei etark - einkenden  urgen, namentlich in Speziatwerten; wie Steels, Automobil-Aktien,' Central Leather uw. Amerixan Can Shares, ebenso in BEigenbahn-' antellen, von denen In orster. Linie Canadas, Baltimores ' und Atchi-  6ans größere Einbußen erlitten. Sehr mailt lagen auch die Vorzugs- aktien der International Mercantile Marine Blares, , E New York, 14. Jun!. (Eigens Kabelmeldung.) ß 144.6. | 18,6. - / 14.6.1136. „Pendenz für Geld Dom. |; *) ;„J Norfolk & Westerv 108 | 108 Geld a. 24St. Durchech: yöm..| 10 J Northern Pacific 95%] 95% Gelda.248t. etzt, Darl nom. | 10% | Pennsylvanis 46| 46% Wechs.a. Paris (Sicht) 8,85 | 6,41 | Reading 86s6| 86 Wechs, a. Lond. (60'1.) 4,5985):4,59s0 | Chicago Rock Ialand 26%) 264% Cable Transfers 4,6110 4,6235 ] Southern Pacifio 105%) 10s44 Silber Bullion 111341 110% | Southern" Railway 297%| 294 YXorxth, Pao, 3%), Bonds 80 | 60 | Southern Railway prt. 69%| 694% 8.Frno,.Mrt. 4% Ser, A 6244| 623% | Union Paoific 181%| 181% do, 82), Ino. Sertls A 6115| 02%] .do. do. 73 |: 78 do. Adjustmet Bonds. 8/34|- 6736 | Wabagb prof. 84%| "34% Sth, Pao, 8v.4?], Bopds 85%| 85% | Western Maryland 11%] 11% Atchigon Topeka 98 98% | American Can ' 5436| .30% Baltimore & Ohlo 50s6| '60% | American Car & Foun. 104 /1084%ex Canadian Pacific 161 | 161 | American Looomotivo - 71%] 7114* Chesapeake & Ohbto 864%) 6434 | American Smelt. Ret. 81) 814% Chicago Milwaukees 42%) 42 American Sugar Ret.' 18276) 183 1L'enver & Rio Graude 7 734 | anaconda Copper M: | 7114) 70:4 Erie oommon 17%| 17% | Bethlehem Steel . 89; 89 Erie Brat pref. 29 28%] Central Leather 99%| 994 Great Northern prel. . 9s4). 95% | Consolidated Gas 100%6/ 100 Great North. Ore Cert. 46%/ 48% | Genaral Electrie 4s1 | 1605 Miinole Central vy 99% | Internat, Harvoster 13134| 180 Inierbor, "Conaolid, > 7441| 7% 1 intern, Merc. Mar, Oo: 49%| 4 Lebigh Valle 63s5| 584 | do. vo, do pref. 116%) 11 „Loutsvills &Naabville 116 | 114 J National Lead * 78 TT7ex Miseourikans.&'Vexas 8 3 896 3 Republ, Iron & Steel: 863) 87 MiagouriPac,neueAkt 830 80 : ] Unit.Stat. Stee) Corp. 410634! 10s36 N..R, Mexico 2, pr. 8%- 936 do, do. do. pret, 1184| 116% New. York Central 78 7934 | Utah Copper vo 88: New York Ontario 224) 22% 7s34  Virginia Garol, Chem. 75 *). Sehr fet. 3  New York, 14, Juni. (Eigene Kabelmeldung.) Die Anaconda Oopper Co,, die American Smelting and Refining Co, und die United States, Smelting, .Rejining and Mining Co. haben gich zu“ einer Stlberexport - Ges8llschaft zusammengeschiogsen, Dives wird. eich bemühen, den Wealteilberpreis zu Kontrollieren, der ' jetzt von, England fegtgeseizt wird. =» Das Reoutereche Bilro meldet aus der Stadt Jargey, daß die Aktionäre der  Großbritannien registzierten Telles des  Braums der Gesellsohaft abgelehnt baben. . ]  '  Zwangsverfsteigerun,  Gemeindebezirks WREN : Zm Woge der Zwangsvoll.  WEIN 3 HE 4280. mit einem Remertrag von |strezung soll 0,09 Taer. am 21. Zutlt 1919 „Der. Versteigerungsvermerk ist vormittags 10, [39 1 gun 1915 in. das Grund-| in dex Gerichtsstelle, Brunneyo uch e 7 ragen. y plaß, Zimme. vr. 30, 1 Ireppes, (in 35 69. 16./82,'<= versteigert“ "werden das SN PM 8. Januar 1919. | grundbuche von Berlin-Rei- mtsgericht Berlin-Wedding, |ni>eudoif, Band 68, „ Blatt Abteilung 6. 1988 (eingetragener Eigentümer wanagsversteigerung. .. --.. jam--26.- Üpril 1919, dem Iage Im' Wege. der "Bwanasvol ber Eintragung des Versteige» redung soll bas in Berlin-|rungsvermerks: Maurermeister Reintd&enborf - belegene,' im]Gustav Dahms in Berlin) ein« Grundbuche " von erlin»Rei- geieogese Grundstü>: Gemax«- ri>kendorf, Band 44, Blatt |kung Berlin+Reini>endorf, Kar« 1848. zur Beit dex Eintragung |tenblatt 4, Parzelte 790/18 Versteigerungsvermerkes[usw.,' 10.:85 69.'qm groß, E>» auf den Namen 'des 'Kauf- |wohnhaus mt Hofraum, manns Benno Ebert in Berlin |GSchillerpromenade 45,..E>s. Ap« eingetragene Geundstü>k Fenäenes Straße 15/168, Grund« am 20. Iuni 1919, teuermutterrolle | Art. - 19732, vormittags 10% Uhr, |Nußungswert 11 400 M., Gt» durch»: das unterzeichnete Ge» |bäudesteuerrolle Nr; 1269, richt, 'an' der Gerietastelle, =- 6/7, R.'25;: 194. -- Berlin, den 19. Mai 1919.  Bruünnenplaß, Zimmer Nr. 80, 1 Xreppe, versteigert werden. | Amtsgericht Berlin-Wedding, | Akteilung 6/7. 7  Das Grundstü> Gene aus NEINGEN  [Ai aur Fngusten (ELS  cs: Un er an  Auousts-Vickoria-Alles (ab [2207 der wangavoll -am 26, Auguft 1919,  umfaßt die Trennstüke Karten- blatt 1, Parzelle 2165/84 und| vormitta 95-10: Uhr em der Goerichtsstelle, Berlin,  Hü ist  "7  erlin- ' im  Vlatt/  FN von We 90 am Größe. s verzeichnet in der Grundsteuermuttereoste n des PE ennn Zimmer Nr, 33, emeindebezir! erlin»Reie Y nidendorf, unter Artikel 1231| hann Daa 402 NE Reinertrag  von/177 (eingeiragens Eigentümerin N aler, am 29. März 1919, dem Tage Der Versteigerungsvermerk ist|5;r Eintragung des Versteige= 43) 1. Sue 1916 in das Grund» rungsvermerks: Ehefrau bes u as ng 24 (0 HDE abrikanten Carl: Gehulße geb, SPEER COEN IUEIEHTE) erndt in Berlin-Grunewalb)  eingetragene Grundstü>, Gew Aitor BerltnBebblig markung: Berlin, Kartenblatt  Ag Demen | 31, Parzelle 1808/107, Scht nen» Twangsverfieigerung. sche. Straße 6, BUDE Im Wege der Zwangsvoll. |nebäude mit rechtem und Unkem strekung soll das in Berlin- |Geitenflügel und. unterkellertem Neini>enborf belegene, im |Sof, 5 & 55 qm groß, Grunde Grundbuchs / von etlin»Ret. |stewermutterrolle 'Art. 1083, ni>endorf, Band 44, Blatt |Nugungswort 10800: 'M., Ge 1844, aux Beit der ECin« [bäudesteuerronle. Nr. 1082. tragung “H Berl 192 ng8e "<= 6/7. R. 13, 19/7, vermerkes auf den. Namen des | Perlin NW, 5 1 Kaufmanns Benno Ebert “in|“ den 6. Zuni 1919. Berlin elngetragene Grundstü> | Amtsgericht Verlin-Weddkug, am 00. SH 3 8618, Zwangsversteigerung, vormittags 10% Uhr durch das unterzeichnete Ge- |. Im Wee ber  Zwangsvoll» rit an der - Gerichtsstelle, | stre&mg soll“) Brun. .enplaß, Zimmer Nr. 80,1 am 4. November 1919, 1 LIEN ETNIES EN vormittags 2 Ub-«-, as nditüd umfaßt: die richtg)t Irennstlieke, - Kaxrtenblatt 1, |sraße 518 ZU en M 008  Parzelle 2168/34 (Straße zur Anmausta-Biktorfg-Ales). und [168s7 worden das im Grund»  2164/84 (Aker .an der Augusta» | Band 87 Blatt Viktoria-Allee)- von 6 3 94 am [hen Rentiert WEEs Fu Größo, Es ist verzeichnet in der | Bortin vor: eichnete . Grund« Grundstenermutterrolle bes | für Gemardur Berlin-Pan« Gemeindebezirks Berlin - Nei» IM Rartenölat 1, , Parzells mtsgrundstüd U UL m einem . Reinertrag. von Fernand 008 MIE .07 Taler. Grundsteutermutterrolle | (94% Der Versteigerungsvermrk- ist 1179, Yuhungswert 10.711 Mc. am 1. Juli 1915 in das Grund» Gebäudesteuerroll: Nr. 2205, buch. eingetragen, | -8,K.80. 17.89 ) EEE 180, > =-.8. R. 80. 17. 89, =» Berlin, den 3. Janttar 1919. | Berlin-Pankow Amtogericht VBerlin-Webding, | den 327. Ma 1919; Ubteilung 6. Alinigaarichik,  zur am  des  im  auf  nikendorf. unter Artikel 1282  in  International "Mercantile Marine Co, den vorgeschlagenen Verkauf des in  Uhr,“  Allenb-)  -=-<  versteigert werden ,  1 1  '. w 7 : 507 Amtl'<he Bekannkmachungen. | Bekanntmachung, 1238, 18, 2244. d; 89; Aves NOE Als Ersaß für -ausl. Sped| Geschäften zum Ausyang gt» jl Bekanntmachung. ' | und Gmalz, erhält bie enuell brachten SVerkaufsbesrhamun» . Es wird darauf, hingewiesen, daß nuch 8 9 der Verordnung AIEAEH AEN rute Df gen in WA . vöm 18. März 1819 (ROBl. S. 815) über “die Regelung der | Ruggabe erfolgt vom 18:- bis Der 1 018 Ürbeitszeit der Angestellten während der Zeit der wirtschaft« | 25 * Zuni in den Verkaufs» en 16. Zuni 1919. Tchen Demobilmachung auch die Ladenflei Ge 56 Geichäfte stellen für rituelle Gpeisetette Kriegskommission  n abends 7 Uhr ab für den geschäftlichen erfehr geschlossen | auf Einfuhrzusaßkarten und| üs rituelie Lebensmittel Bos EE Me Aufpeoang er ERAT NENG alben | Berechtigungsschein der Prlegs.| G. m. b. 8. I. un bra») . D+. 18. .... 1! 5 x Fleis>erläden und in Cbänderung der den gleiden, egen« | Pmmission (Bekanntmachung! geg. Freirich. "gez: Blank. nv betreffenden Bekanntmachung vom 18. Septeniber 1917 --  16. V 8 [a. 17 -- wird. d bestimmt, daß die Fleischer | .! j Ga jk und Fileiseverkäufer bis. 3 [AMER EEN Ne Die Bekanntmachung,  4ags, Freitags und. Gonnabends ihre Verkaufsstellen auch: nache Durch den Uebeigang ver. Oaswerie , der. Imperkal. Con-| |  > iv y y tinental Gas Association in Berlin, Berlin»Schöneverg, Berlin« Bi ibn iE EINNE ) PMUN WORK Yiaatendort, (Spurt Lix.ke7felde, und..Grinau 0 bie "O=utiche nden offen zu SEAN jobald Fleisch und Fleischwaren pore Gaegejeluschaft, Ukiieng-jellschoft, die den Betrieb. der, Werke oer nden sind. Andernfalls ist: im Schaufenster oder außen an /Guodb.1itieb'gejellichaft. Aktiengesellichaft, Übertragen hat, und Hen Geschättslokalen -an bequem lesbarer Gtelle, ein Aushang | dur< "die - anderweite Fest. ezung der -Gasp.eite- ist eine Neu» mit der Kufschrift „Ware ausverkauft“ anzubringen. Wer fassung der Oaslieferungsvedmgungen. nöt.g geworden, Diese "Piejen Unordruagen; zuwiderhandelt (als von uns mit Fleisch st in den beianuten Gejchätsstellen der Gasbetriebsgeselschhaft Sicht beliefert. 8 7 “ . jemzusehen, wird auf Wunich den Abnehmern dort ausgehändigt Im brigen bleiben die Bestimmugen der Verordnung |u10 gilt vom 1, Zuit 2919 an, (234 67 FEHFIeT 28 (0er ME R« elung VIE 099 Ber.in. den 11, Jun 1919. * was; GEE rouchhs (Reichsfleischlaxte) und der BokanntmaCung - vom |. Deouzsche Gasgeseltichaft, - | Gasbetriebsgesellschaft,- 18. Geptember 1817 unberührt. fm " Ubrtiengeseilichaft. Lktieugeiellichaft.  .  Die Sinterlegungsbesdeinigung, in welcher dis Siimmett»  Tagezordnung:  zahl angeveben wird, dient als Legitimation zum Eintritt in je. Gener«lversammlung für den benannten Aktionär,,  4. Borlage der Bilanz und der Gewinn» und Verlustreche nung Jowis der Berichte des je und des Auf-  2.  B.  sichtsrates fü das 14. Geschäftsjai  81 Dezember 1918.  u erteilen  für das Geschäftsjahr 1918. Beschlu fassung Über di? dem Vorstand und Aufsichtsrat e En;  tlastung,  "4. Uufsichtsratswahlen. Berlin, den 6. Juni 1919.  Boden-Aktiengesellschaft- Berlin-Nord,  Der . Aufsizisrat, y Re ünon  rx vom 14. Zanugr bis  Genehmigung der Bilanz- und Gewmn- nd Verlust» rechnun(  Deutsche Erdöt- Aktiengesellschaft ) zu Berlin, 3.7  Die Aktionäre'werden zu der  itt Berlin W.., 8, im Sißungge saal der Digconto-Vesellt, Behrenstr. 42 11 ;  Daft,  am 4 Juli 1919, vormittogs 11 Uhr, '  Frattfindenden orbentlichen. Beneralverlammlung einges n j  "David Richter A-6., Chemnitz.  Die Aktianbesiger unserer Gesellschaft werden hiermit zu  bäude  de:  Allgemeinen Chemniß, Poststraße 15, eingeladen  der 'biesjährigen zwölften ordentlichen Generalversammlung auf Donnerstag, den 10. Juli, vocmittags 12 Uhr, no  9 dem Ge- Deutschen *. Credit Anstalt, Filiale  "  en. Zur Teilnahme an der Ga erniversammlung und Auge  Übung des Gtimmrehts find diejenigen Aktionäre berechtigt, welche spätestens "am: dritten Werktage vor der anberaumten " Generalversammlung bis 6 Uhr abends. bei der Gesellschaft, : Berlin W,. 68, PAurfürsten«  t  [3 112, oder be! den nache  DEDEE- Len 1010 0 ve rection der conto sellscchhaft, Berlin W, 8,  Berlin, den 13. Zuni 1919. ? Landsberg. Hee. Der Vorstand. E. Körting. |. --- Tagesordnung: ober einer ihrer iligien" (5 "Magistrat ee 1: Bericht. des Aufsschtsrates und. des Vorstandes über die | S. Bleichrüder, Verlin S. 8,7 " m: +». 1. . egenwärtigen er] nisse der 13 a 'owie te reodner Bank, rlin W. BRIESE KA ZORG KER UR SBHN . Bekanntmachung. [egung 560g BAT RNSRRUEG nebst DIe und Ver» m. varM heer Fitalene,  2 5 Ust nung. aaffhausen* Bekanntmachung. Wir machen hierdurch bekannt, daß in den Ortschaften 2. Beben der Beormöpgens- | verein A-G., Cöln, oder  -,. Gewäß 8 31 des Gewerbest/üergesehes vom 24. Zuni 1891 pird die für das SIMEON igel Qewerbesteuer- i is. einschließlim< 30. Juni d. I, werke  Neutölin, Hasenheide, | eutölln, Dajen! Vuow, 2; 4 ]  sung über Beneymiqung rechnung sowie der Gewinn- un er! füber die Entlastung des Vorstandes und Ausfsichtsrates.  lustrehnung und  - einer sciner Filialen, y & Co. G. m. D. S4  olle in der Zeit vom 28. bit Fug , - -8.. Beschlußfassung über Verwendung des Reingewinnes. Berlin W. 386, 3 EEE EB ERGNGUREEHHOIIEREN WRE NT EEE - (1 Rlhaing Be 85 18 an8 38.3s8 Gefellgasieneritgun | Ofner Grit .äatam, WMem „“ eerklafse 1-11! im- Realsteuerbüro, Stadthaus; Parachlal» | » "Groß. ethen, 6. Wahlen Ann Aah ian 190 sichtsrates). (M c Filialen, LE HERer fürn straße 918, 1 Treppe, Zimmer 1s3, und für die Gewerbesteuer» „Berlin«Gruneward, Ausüb des Stis 105 find ZA OELSECTER EE j ; 4 304 IV im Gewerbesteuerbüro, Klosterstraße 80/35; ; “Grunewald-Forst, E% Zur YUnsübung des Stimmrechtes sind nur jet 8) ihrs Aktien ober dis daw * Die Einsiccht in. die Nolle ist nur den Gewerbesteuerpflich» Kl.-Machnow, ! Besiger berechtigt, welche ihre Aktien oder 'die darüber lauten» Aber + 1ouls Ny pp RN AER EINE ME LA NIE NN IMEI den Fanterlegungosgeins Des Ntelgabanf fpäteftens "415" zum | Getafe Der NOGE -  Bexl?n- den 12, Juni 1919, | erlin-Marienfelde, : 4 2. bei der -Gesellschaffsbasse- in Chemniß, bant, 1. | . Steuerdeputation des Magistrats, Nitalnofee öneweldg Hal bar Ai [Sala beh UME Ted -Anftalk, Fittate |, bd) ein RBERG ; 4,4 3 (EM DIE Abteilung X Rirojaos ee . 20 Chemniß, SEESEN MEN SORTIE j er IE Teilnahme, bestimmtert .  „Nr. t. 8. "Ganße. y k “ er Direction der conto-Gese Oy NE | Se margendorf, bei einer "staatlichen [EANIHNTK is vie Dom Erfordernis zu 8) kamy * M; a  Bekanntmachung.  einem deutschen Notar  auch durch Hinterlegung des jen  j i Verlin-Schöneberg, | 8 . Aktion bet einem deut Verteilung von Kunsthonig. SAAR ' [NON 08h a, md während der Gönevalversammlung bintace | Meier genügt werden, 2  '. Gomäß: 8 5 der Verordnung des Magistrats, Berlin Über „Gten ? GE 18, den 14. 1] Y f NINT - agesordnung: „iwd  Bebensmittelfarten vom 18. Okiober 1916 wird für den Ob BernoGtenliße; EEE hemniß, 2 AIG | 1- Borten ve „Derihtg bes  weindebezirk der Stadt CE bestimmt:  AUuf Abschnitt Nr. 26 der 'Groß-Berliner Lebensmittelkarte mit Aufdru> „Stadt Berlin“ ist Oramm Kunsthonig abe  kugeben. x " : | Die Preise. für Kunsthonig betragen? : "8 Bil für 1 Di im AUS. 80, „1l»„ u 1e818en Pfundpa&ungen. |  „Berlin-Tempelhof, Waßmannsdorf, „Verlin-Wilmersdorf  xats sowie der Bilanz nebsß . !  0 47 1 Gewinn» und Verlustrechs : >  von dem Tage ab, an dem im Monat Jun! 1019 die laufenden | “Die Einlözung des Zinggoheines Nr. 523 der 4%, Partial-|8. Bei, ubfanerg Zum 06 Ges 0  Gasmesserstände, aufgenommen werden, der .Prois für „das | Obligationen vom Jahrs 1898 und des Zinagcheines Nr. 32| nehmigung ber Bilanz: und  Kubikmeter. Gas: um 40 "m rpo wird, so daß er bis auf |der'4%5% Teillschuldverschreibungen vom Jahre 1908 der| über bie Verteilung des ' FIESS NNN: und „Anf hstene eten Beveren Auna PEEL pee für Heri Reingewinns, 4  entnommene Gas er 5en- un ahlindustrie 0 . sic) dieser. Preis. um die Gasmesser-Einrichtungsmiete, .. Der erfolgt vom 1. Juli. 1919 ab - 8 EN UR Ha WEAE NUE AIR LUG  Otto Richter. ' Max MBhins.  | Der Bestell-Vbschnist Nr. 38 der Groß-Berliner Lebens- |hen der Mrz dpa n neh eintestel M Di Di De Et vel ungoren Kazgon in Dortmund, Boohum, Mithelm und des Auffähtzratg, Der Destell-Abschhn 1 J " | den der nzappar-u noch eingestellt ist, wir; er Ent N .i0 R leerunig der Münadnomesser »bus die Beauftragten der Ger in 118 97 1s887 DIFFE 4 8. RDaptun aum MH NBtaraE x  sttelkarte mit Aufdru> „Stadt Berlin“'darf nur in dem! eigen esGäft, in dem der Verbraucher zum een g e!  | ves sellschaft gegen Empfangsbescheinigung besonderg.. eingezogen.  'in Bremen ; Der Aufsichtorat 57 undenverzeichhnts eingetragen ist, * gegen Abstew 4 4 j bel der Direoflon der ee ? WE DIR ZUM IUEIER IG 1 007 1 179 0 25 RE EUH 1 Raa unt 8, Main [I Sar Getalaonaft ml] ahmen, Obering 1 pon, s . 1 ns MEN  Gasbetrlebsgesellschaft FA FURIEN  „4“  - ». . his'Mittwos, den' 18. Zuni 1919/ einschließlich,  j Boohum c in Cüln vei den Herran Sat, Opl  EB ERTEIERETH IL ENERGIEN 'Aktiengesellschaft. | Bfismwwntd Seckordautzeken Bank nienwurg,| Trurfe Granberepie - Wudedes Malnhändter 18 zepf sehen er di wa m 1 Dar Vorstand. | tilt WEH BD Thee el Dank au Gotha. |E] verpflichtet, bei der Entnahme des Kunst onigs den : E. Körting, ) „Boohum, don 4. Juni 1819, 20.0024 Ganäß Artifel 28 und  ; Fuipfangs u AAN SSEN tegen 1007.84 0 I Gehn u MEI Fahrp lanän BEL EIG 7 Deutsch-Luxemburglsche Bergwerks» und SUSE HAIAENT ERN ' Die Kleinhändset, haben Hi veil. Uiii "augen puäehen "Bes 0 4 DI Hg. 114 „Altten-Aktiengesellsehaft, | Fiiepros, Brämien-Yfanhe  . Die Züge D-114. und. D 191 verkehren bereits M ab pn 'Berlin--Görlth-<(Hirsch er 1 20 WER ' Halle (Saale), im Zuni 1919. 7. Ae 180 FED  | “ Die Glienbahndirektion.  -)Der Vorstand, + ++“. 81/,pros. mit 110 pCt. rürke |  „aablbar. Bfandbriefen Uba etluntg IN, Ula, ib, 19;  Sächsische . Gußstahlfabrik in Döhlen| ZEI an wins Am Freitag, den 27, Juni 1919; nachmittags 5 Uhr, ' NE  | EAM? briefen Abteilung V, fndet eint Eißiung des Derbondstages des „Meichöberbandes bei Drezden &prosg. mit dem Neunwert zur, Unterstükung deutscher Veteranen und Kriegs:  Sn ber am 14. Dezember 1918 stattgefundenen Aufsihts-| kühlbar, Pfanvbriefen beschädigter G.. V.“. in den Geschäftsräumen des .V xätssißung sind von unserer hypot! Bn (eps estellten 4 is Abteilung Vl, Vi "0 Berlin WD, Potabames Etraße 128 15 it en des Beba, Anleihs 20m Zahre 189814 7 0 erar Aergef igen stattgefunden, weiche zur Rüc«  "ib Abschnitte an den Großhändler, von dem sie den Kunst Beni eve: 'entweder [92 Voten oder eingeschriebeuen rief abzuliefern, und awar N ch, (G0 DIER E13 pien 24. u ing jäh ebersendung durch gewöhnlichen Br. unzu! 560 Der. Groß ändle: 7 die Abschnitte sofort an die uder NRO Wuschaft, DA 25, weiterzugeben, von dieser ? 8. bis" N weht ; nd Die M hwodt bein 2. Suti 1919,  der ELN ungsstelle Berlin einzureihen. 8 | ' 1 . erlin, den 18. Zuni 1919, 0% m 3: - Jorbnung statt: ; 4 vi ahlung am 80. Degembex dieses ; ; N In 8). dis - Teilschuldvorschreibungen über: fe 1000 Mark „ ]Jahres gekündigt find. JE 4 Maaistrat. | | ERAM ENSE TAUN INEREG Nr. 110, ' 80, 162, 196, 928, 279, 278, 696, 807, 869, 489, Sehers Pehmlenzjehung des | ; > sorgungsstelle. BD BersMiodenao 17 2700 4m 477, 689, 608, (628, 649, 678, 684, 696, 700, 1s6, 989,1 Abteilung 11 Mn a | Zuerversorgung ; ' || Die Mitglieder des Bräsidinms, des Saubtvorstandes PON AL: B807 980, 88p.1. 867, 0777 paH, - |, HL Oltober vieseb Jahr Zeichen: 1818 Zu 19. aa: und des Gesamtausschusses werden hierdurch, zür Teilnahme |?) dit Rei WpLoers Gr eipngen „über je 600 Mark " aut, 3 ' n FN y eingeladen. 4 LEE | 4677 8..0005 Nr. 1048, 10s6, 1079, 1119, 1181, 1248, 19s8, 1278, '1869,1 Liste der gezogenen Stü 340 Bekanntmachung: 4 1008,14 1499, 1668,.-1678, 1698, | itt Nt./ 180. des <  Der'Geschäfisführende Vorstand: ; S.A: Rochtsanwalt Dr. Schwarz. 1 > EEE Geschäftsführer.  Ludwig Loewe & Co, ; Actiengesellschaft, '  480, 1s42, 1s44, , Deutsi KN  1688, 1720, 1781, 1800, 1817, 1870, 1871, 1886, 1987, |Meichbangeigers bekannt 2072, 2180, 21s9, 2191, 2197, 2222, 2960, 9261, 92638,) macht, sie gelangt zur Ausga! 2294, 2295, 2802, 23884, 2375, 2382, 2444, 24s4, 2491,1an den Kassen der Bank ix.  "1 8641, 2s97, 2604, 2628, 2688, 2644, 2603, 2786, 2816,] Gotha und Berlin W 9, „Voßq  - BM BIa0: 80902 800! A00B. A8IG: S080, DOR BOO EEN Auna Wd  4 , , 70, , 08, 88' wir die Berlojungs! unenta - 8411, 84s3, 8498, NN EE 04990: geltlich zu. M0 4  ., Über Ausgabe von Rährmitteln.  |; WENN er vr NEE 3  141, Es entfallen auf den Abschnitt 83 der allgemeinen Lebons- 'mittelfarie der Stadt Berlin Ö 700 0.111489 Gr, SuSlänpifme Suppenmehl -  8 05 „Dbey lose Suppen, | In Gemäßhit des, 8 20 urseper Saßungen werden unsere | zur Nückzahlung am 1. Zuli 1019 notariell aus, Gotha, den 24. Zuni 1919 » . 7 WE 4 gelost worden. otha, den 24, Zuni . EE EED 00, Grxöx0RPLR | SEEDER SIEKIOASG 10 AUEN FAI WER 4 I 1 | ' Lehters erfolgt von vorgenanntem Zeitpunkte ab 105 Ein- | Dettsche Grunderedit-Bank, 43.0707 „srdentlichen Genevalverfammlung'" lieferung der betreffenden Teilschuldversreibungen und' der Weka u  und auf den AU ; ) iy 00 Gr. inl. Küchenmehl, MOR auf. Gonnabend, den .28. Zuni 1919, vormittags 11 ' Uhr, nach | 1.408 „eie auf die Abschnitte 35 EIIIE eiprömtttegterte für] ERA „Sißungsfaals. Berlin, Dorotheenstraße 83-36, Guben  Jugendl 0“ 1 vv NAN 20079 - The 100 Gru zufammen 200 Gr, Haferflo>en.  n( dazuge hei en Grnouerungsscheine neb( d BEGEHEN IE EE WEN DEU RD IOE Ülllgtn  in'Dresden bei der 'Dreodnex Baut, | -'w. Berlin -» „ Dresodner Vank, . fal  Biktans -. . am 31. Dezember 1918. Tagesordnungt 4  3 ß n IVA.) " ; „- L Geschäftsbericht 'des Vorstandes und des Aufsichtsrats. |. Leip; Dresdner Bank. . 7. [Sruündstüge, + +| 86 148.08. ; d Es kosten; - ,-. ; a 2. "Revisionsbericht der Prüfunged utatiun über die/Reche |. unh au di Piesigen Gesellschaftskafse, 1408 | Aeta m EBM " 41s0 Gr. aus!.' Suppenmehl 4% 3 « + 88 Pf) ; nungslegung;. Beschlußfassung Über" die wia nebst]. 5 ß ' fon tige. BD rm 4s7011.99 ; '. 4s60 Or. lose Guppen 51. 4 4:8 60.027 +. Gewinn» und ' Verlustrehnung, dis Oewinnverteilung Von den früher zur Nü>zahlung ausgelosten- Tollschuld- Mb ige Bor; KO 80.5. 017 800 Or, Praupen zn 085 d 8 1827 und dis-Entlastng, des Vorstandes und) des Aufsichts» WiN eungen find folgende Nummern. noch nieht, zus Ein« | Moshhuen dokn 8. ' Nn . inl. jenm . * . xates. (XD 8 P : 7 ; g * 200 (Ot. 'Saferflo fen DE 4 10.607.096: 8. Aufsimtsratawahlen. 4 . 639, 660 Über je 1000 ) IRRE  / werden. kunn  witd dringend emp  Matt, 9 zur Rüczehlung am 1. Zuli 19185 -;)--  126 079.60 tde und Wagen | / daw  UN AEG (027:0 0: 44 Die Anmeldung und Hintetleg: 18 der, Uttien ober ber über | 290810 H tal ; Unter! Yusschluß. nachträglicher "Annahme find“ dis. Ane [75], 1168, 1847, 1810 über je 500 Mart, 4 ataloge u. Dru» IE meldungen Bis. zum Gonnabend,- dem .31,. Juni 1949, hei den (ie Vautenden Bepotsgene ber Reis u 1010, Bahmtag Bao aur BENN am 1 Zull 1916 Gs Säften rictg. ; Da . Rleinbündlern abzugeben 7 u Wife bee Geset ftetafte, Torotheensie, 86 oder bei DEI Re eh ne m 5 | Fassenbostand-» =| 697976 6 H N [| . t ": Die Kleinhändker haben die KE Mte zu den vben | Bank für Sändel und Sndustrle, “ EEE Vandalo Gese +37 AHN ver 1000 Main 7 Set Imm Efe m 3 4468s8. 8 erufönen, Nummern bei den Großhändlern aum 83, Suni 6, Bleichröder; Nationalbon fü Deutfeland sämtlich in Dere | usgeloft 5 Nüezahlung eim 1. Sult 1018; Bankguthaben» + | 208 296.05 « n 7 ; ,Jlin,- Direeton" gconto-Gesellschaft, Berlin, R t Debit 147 | 443 und Frank urt * (Moin), *Dreabner ant Berli Dab Ww über 2000 M NN ISWESITE  064 3.0033 WIE EIE ET GOPOEEN; 3 icht abgeholte Ware werf „mit bem. 23, Juli, 1919,. |  x anf ain), ipztg, A. y . -. Berlin, den 17, Juni 1919. Frein AG (93 EITEN ME SOTSIEREN LIEN  11833, . 1188, 1893, 26s3 über 18.500  i Maxk, ausgelost zur. Rückzahlung 'a: 14 1017; | iN 188. 6s8 er je 10007; LENI  "Magistrat 4 Ie Die Geleen wehe Eb ey Gesellschaft ar? Aitten-Rapital«, . (1000 000, „*-"Wi6ug WEER nterlegung, icht "bei der“ Gefe [1 1798, 1996, 8946, 8208 über je 600 Mark, . ... .-. '' Abteilung für Nährmittel, wd pur ams EosDeinigüng der Hinterlegungsstelle | auegelost zur Küdzahlung am 1 Zul 1028 .. 1 |Seitieulbnersgus." | 40.000,35 REEE - Ber1in, den.d Juni 1919. ii .' Ollhlen bei Dresdan, am 11. Zunt 1919, jUnleihe-Wleunw Als : H" Der Aufslchtzrat 1603 4 8.4... ; HET | a. DeFanntmachung | (Gote, Vorfigener. - jDer Vorsfand der SächsiSchen Bußsfablfahnik.| ZSnvBale. | evs0 N In der 4,0 16. bis 22. Zun ; gelangen auf den EE SONETT RIECHENDE IDSTEIN Zn Pfeiter, 3“ ; 'Boehm.... Kreditoten « 4 + | 312200.99 „Ropf de, tung “A Granin FEEN e Gweine, | 9m . AUGIWNTEENN: 08 “ N ER 1 VIN RE RDP a 03 ogen Bitaber ea: Wua € 6 d8 Eine | | DOGen-Aktiengegellschaft Berlin-Nord. rmer 'g erfolg geg ß be des Avsc<! 86 dei Einfuhr: et) . Wirkaufen und verkaufen  “ zusapkarte bei dem Fleischverkäufer, in' dessen Kundenliste det, viveeynasheremrigie eingetragen. st. Wor nicht eingetragen  ist, kann seins Eintragung bet der Abtellung für Fleischver- 19) den 80, UWE 1 Friedrichstraße 1, mündlü WABEN Eien 17 18 erlin 4m GG afgale der Bank.» für Handel, und Jt  LANE voy 8 "bis 4 WE oder schriftlich EAT Die dustrie, vg ie elplaß 1-4, stattfindenden 0 eischkarte uns ein Sweis, aus dem er i , daß der! '! imnzutragende im Berlin wohnt, sind. hierbei GARTEN ; on en lichen Generalversammlung Da eine, Gewähr für PA Minenfreihelt nicht Übernommen | einzuläden. NUM EN IN j - wie ohlen, die amerikanischen Zur, Teilnahme an der Generalversammlung find dlefenigen Echweinefleiscchprodukie nur. gargekocht „oder durcchhgebraten zu Aktionäre berechtigt, welche bis zum 25. Iuni 1919 ein! <ließe lic. bei der Bank für Handel und Industrie, W., Schinkel»  » Hierdurck beehren wir uns, die Aktsonär- unserer Geselle <> ve der am Monte Juni 1919, OUT 4 2,  ' genießen, . j; exlin, den 18. Zunt 1919.  Stuots- und Stadt-Anlelhen In- und muSlänticche Renten  gachgemäße Beratung über: .  Industrie-Aktien.  O| Die in der Heutigen Generale (|  1077 versammlung 3 Sake 1918  fseitgesehte ividende von '  x das Jahr 1918 ist sofort zahlbar an. des  Kasse der Gesslschaft, Ritt  straße 41. der Nationalvan;]  für Deutschland, der Co &|merg- und Disoonto-Ban!  owie ' bet dem . Bankhau/  raunt & Co, in Bertin. Berlin, den 12. Juni 1916  Mugistrat, fs EE SEE UERCHMICHT AE WERD EEMHUN AKE-Ges. vorm, H, Gladerbrz " ; ' agistra 3 -69, nt erzeichnis oder, die | 4. „Wes . 1, 019 [9 SE - Wat. 46695 8 19:10, Dermnth. (40 uenienden Hinferlegungesheing das Reihebeuf des „Eugen bub & 00., Ennkyeschälft, Berlin W8 DiT  Y %  WRE ERF NBINEG)  1  ij  Tanbenstraße 48. WEFWUW'e  jan, ede 58 | Damenstrümpfe Baunwolle, kewebt, achwars » „1378 1s80 M Damensirümpfe Seide, gewebt, achwarz und farbig 1475 1876 680 .' Herrengocken Bannwoile und Flor, gewebt; farbig.» 778, 980: 116s7 'Kinderstrümpfe Baumwolle, achwarz, 14, Gr.2--11 :300 bis 8s9  Kindersöckchen, Baumw. u. Flor |  " "Sopntog 4 1 : Johannisfeuer. |; . "Rezidenz-Tneater  Matinee 813: hel!mod- - farbigen Stofsen  Bus: hellmode + farbigen Stoffen  4124s0 Mn  0 - Strümpfe I  “% Herrengocken Baumwolle, gewebt, farbig. 46.1 4.1 475  schwarz und farbig, in allen Grözzen  Damen-Hemden reid: zertckt, Reichware 27820 Herren-Hemden Damen-Hemden wit Stickers) zemiert -. 33s9 Umertöcke Beinkleider knmetorm mit Stiekeret . .. +. + 2275 Untertaillen aus Stckereistotten.. .. . 778 1389  Bade-Anzüge, Hauben, Schuhe in grosser Auswahl  wn  Batlac, wit breiter Stickural garcdort ven. .k00  Damenhandschuhe  a GEREGNET ZDBEH-AU DED GREET WURSTKÜKTERÖUFGT URERTLG SE IN EKNTNTGETZDENGENS 07 ; Halbhandschuhe, Zwira....... 95?t.: Seide porös, 2 Druckknöpfe «+ Halbhandschuhe, Seide .. Zwirn porös, 2 Druckknöpfe . . «++. 279 Seide &lati, 2 Druckkuöpfe » «cov... 4"  'Herrenhemden Baumwolle, meltert «a uur»  « 245 Zwirn porös, 2 Druckknöpfe « »  Trikotagen  'avs waelzaen St Relchsware. »...  :' WäsSche»5=....-3-/  j 5666 74-9  ion, 1638.  Morgenrock -| aus hellmod» farbigen Stoffen  . Schürzen  1720 19:0 ' Blugen-Schürzen au Zeiltll 1.5. 0 Sw 476 780 '  Herrenhosen Baumwolle, mellert « » 16% 1780 Rock « Schürzen MSGR ERTE mat? Hein 19678/.760 Damenblugen.in Knnztseide, farbig. x». 489 5s0 Weisse Tändelschürzen Bim di 680 8s0 928: Damenjacken Seide, moderne Farben 6 3 2-1 1s09 17s0 Weisse Teeschürzen Bt wd Bu 978 1276 14s0 Damenjacken Fahnen ue we Farben und 22s00 27s0 Farbige Teeschürzen zeich mlt Spitzen 976 1960 1360 Herren- Netzjacken, Trikot-Badeanzüge | Mäddchen- und Knabenschürzen Zipfelmützen aus Kunsztszeide |  in allen Gröszen in groier Auswahl  "Opernhaus „]kossing-Thoateor. / * Unter den'Linden. SEIS 10 [RAN PAPENDLE :  tttwodh, 1s2. Adonn.-Vorstellg. | Castepiel Guido eischer | 8 Des ing des ETA pg 8 Uhr: Charleys Tante,  2, Tag: Siegiried« Deutsches Künstlar - Thealsr, |) Anfang SU:  Allabendlich 74% Uhr: |- [8  Schaufvielhaus |das a08 bert u: Kurt Götz in: ; AGILE Die Rutschbahn,  * Mittwoch, 167. Abonn.-Vorstellg. | Zemtral-Theater. orivlagn. Kommandantenatr. 37.  A 7 Uhr. j 3, “ <p eSTEE | 12 Die Schönsts von allen. |f Z Dentzehes Opernhaus,  Allabendltioh 8 Uhr:  Max Faltenberg in + |7 Dur: Pa Traviata, Friodrich-Wibelmst,-Theat, 74: V-3 Das Dorf ghneGlocke  Ereitag 200. Aufführung. "Kamm GOES PLONE  Kleines Theater. 71:,0:: Kümmelblättchen,  =. Allabeadl;ch 8 Uhr: Komlzche Oper. -  Eifersucht.: Theater des Westens, Allabendlich 7%: Uhr: - Mia Werber u. Hans Wass- ; mann in Geisna, . Dannerstag 1s0. Aufführung.  Reines ScaGusplelhaus;  Faganenstralie 1.  "Leopoluine Konstantin in  Lustspfeihaus, LEIHE 87.:Die Büchse der Pandora. 25 M8 Spanje Fllege, .  Th, 1, d. Köningrätzer Straße, | Vetrepol-Theater.  GM! ich ! 1 7.08: j AR inn |20 Min, : Die Faschingsfee,  -“ Komödienhaus. See Operettenhaus. | Laxte Höflich u. kudw. Rartau| ie Dame. Zirkus,  „Bw kise eff|irnonter, “von. der Pfalz. ; Caljsman,  ; Operetie in 8 Akten v. Zorlig,|' “Berliner Theater. MRtwoch-u: Freitag 448 Uhr:  "Stg7n2, die wieder  leuchten. Donnöretag, Sonnabend und  7 Sonptag 148 Uhr: "zzz Die tolls Komtess. == n 7 Iheater am „WVoiksbflane iat "Direktion Friedr. Kavaster.  „4% U:: Der Schwarzkünstler. *,Donngt 71sU.:'s Jungferngift.  'Frianon „Theater ; /Versich, gegen Einbruch, But.Friefriohatr,Ztr.4927.2891. Ein Polterabend, . Ww Tägl. 8 V:3 Bduts ». 284. Male: | wallner-Tuecater:  Mandragola,  „Der gute AWN Handagk  7% U.3. Der Ändere. . Ihalla-Theater. y 7% V.: Zyr wilden Humm),  Theater am Notlendortniatz. 8% Uhr: Nathan der Welise. GreteFreundu.Rd.Lichtenstein|*  711.0. Die Puppe.  Theater der Friedrichstadt. 8 Uhr: So eine Frechheit.  Von Hermann Suermann,  19a Wiist, Bruno Käytner, Gansi ii. 4s7 Sebaffer, Hugo Plink, Schön- vs  fad, Hariwig, Tetzlaff.  Vntergrundbakhn Klosterstraße » Ausgang Stralauer Straße,  («Täglich 8 Uhr;  : 4.001. n ' 4441 Das (öaer6 Lod8n „zua Sudermann Spee ARE] Alfred Rotter. gen Burg, Harry Liedtke, Olga Zimburg, Rosa YValotti, mma » Vobaer, Falkenatein  APOLLO  Castspiel Anion  Herniein |  eb. er iat ) Ger Vafer?  Vorher Speziailitäten! Sonnt. 844 Uhr jeder 8 Erwachs. 1 Kind freit  letzte Woche! Die :  Verführen  R eee nacn ue Kumah von Hans Hyan: Bogie: Carl Froelich Hauptdarvtoiler: Gertrud Welcker : “Carl Auen Els8 Berna Pietro 'Schoiz 'Max Adaibert Vorverkaufa.der 1ago3ka386 12-1 Uhr, Freikarten haben zur 6 Vor VYörstell, Gültigkett, Wogrentags 6, 8 Uhr Sonntaus eh 6, 8 Uhr -  Weichzhealien Theater) Allibendlich 7% Uhr: Stettiner Sänger.  Moysel, Britton, Max  Stoidl usw. Im herrlich,  2000 Pera. fass.  Roichbshll.- Gort,  f Haimer- KON Anfang 7/7  Sonntags 5 Uhr  75 Us Schwarzwaldmädel jj“  Sohllier-TheaterChartottenbg.|  "|Yoannten keine Nez gefundene Erstaufführung Hes Zustspiels „Der Häuptliug“ er.cheinen, - Wir sind. daher gezwungen, auf“ diesein uu» Gem iehen Wege das Publikum von dem  een Erfolg dieses Gatyrspiels von el in: Kenntnis zu vie  . 'Unsecen 'großen Erfolg ionstatieren, Wir können uns beschränken, etwa 30 remierenabend. zu registrieren, neben. wiederholten stürmischen Beifalls«. unterbrechungen auf offener Szene.  „Theater 1, d. &öniggräßerstiaße.  ' “nur "am  Heute 74 Uhr: .. Wohltätigkeits-Vorztellg, für d. Deutschs Hiliswerk | für d. Krieges» und" Zivil- Gefangenen. Zirkus-Programm Tänze u. in dem Stiergefecht. 811, prüäz. Ringerweitsfreit: Pietro-Scholz + Kyriloff Strenge--Bahn, N Entscheigungskampfs Siromsky--Sto.i,  VUhr:/Von Kopenh "91:0 , 8 Durch den “ 1 Btookhotnn 2 MEH H == von Raatz-Brockmann, H % eL REEE F HR KITEN SEIS PTE KT arten 3,--, 1,50 M. nur bei Wertheim. * ungsstreik || Winter-Garten NENEEEEEIEINEN EIE  Gonnabend stat:  Paul nformat  rufe am  pe Sr0Ss1e Ein intimos Souper  Vr au tzch Peukert; Ortrug  EN AMNDA Pe Wegnern ; LEDTKE VICTORJANSON *Rebellentiebe | Gael Versasst von HANS-KRADY vEohaueplel u und ERNST LÜBITSCH „Harry Liedtke  Im Schausplel  | Rogli ei  est nach  ' Vawildarrufiich letzie Woche lll  „Georg Schnell / Hugo Falke  Wochentags 68,8 Uhr Sonntvgs 4, 8; 8 Uhr  | 'URANI  Taubenstr, 48-49,  ! Täglich 7], Uhrr ensionen über die am lehten  Rauchen gestattett  Nach  ivnen wird die Presse einen-  jerpore  Dämmerung EE. . des Todes. - ! Tragödis mit. ...  Pola Negt Frisdrichstrasge DIeHindernis-Ehe Luatspjel .n 4Akt. mit ,  Harry Walden  bergewe Die Schuld  Sehanopio) wit  Henny Porten  Haaenheide  Welb gegen Welb Sohausplel mit  Charloite Böckiin  Ernst Lubitech  Wochentags 6, 8.Uhr- 4; Somtage I 6, 8 Uhr  WELT:PANORAMA 11. Reigs 'in- Norwegen, , „Neapel, Capri. VeSuv:  Adi. irais-Palast.  Wiener Walzer. Tanz.»Revue  ß Tägliec  [118 Militär-Konzert  Eintritt 1:50,: ab 6 Uhr 75 Pf. Kinder die Hälfte.  j Aquarium. 1 Mark,“ Rinder die Hälfteil :  Sonntags 4, 6,  | Duel  Die Schuld | -. Echt Eau A. Bleobrach  Mk., ganze Fl. 15 vanko gegen Nachn.  A  8 | ImWigeenschaftlichen Theater:  ' 4] Deuigohos Kiltswer!  Varlets - Spfelpm,  Kellaudorfplatz :  Mozanderplatz /Noritzplatz: Wehn M 4  3 Im Geoporgtorclo]  . “8 Uhr Kühler Aufenthalt,“  * Woohontage 8, 8 hr: Woohantage "um  - fer Geigier - | Schauspiel in 4 Akten mit  „Ravul Asliand |  AE  de Cologne  | garant, Orig. Farina Cöln % 8 8 ME Ran M  Vertreter asche, Hohen-Neuends, Nordb,| Alexanderatr, 30, Hof pt. geradezu,  Kon: zert-Direktion Hermann Walff und Jules Sache. 3 Berhatolnsaal. ;. Freitag, 27. Juni, 734 Uhrs Konzert der 'Gesangschulg von  ; Kills ür die Sriegs- m, 2 vi.getanzenen“ Donnerstag, den 19- Juni 1919, abends 8 Uhr  Konzert im Dom  Emm! Leisner, Pr ofesSor Adolf BiSch (Gege,  Orgel Leitung '" Walter Fischer, Domchor. Prof. H. Rüdel.  ansprache: Roipreuiger Lic, Doehring.  Karten, zu 6,5, 4, 9, 2 M, bei Bote“ & Bock, A. Werthein, inder. Domkitsterel, Portal II (8 bis 2 Uhr) und abende im 18 4a "Dom  (Lustga, tongelte),  Der Reinertrag wird dank-unentgelilicher Tätigkeit aller Mit, wirkenden zu gunsten der Kriegs- u. Zivilgefangenen verwandt,  Turnier  Pfä4 Prüfungen € En M Reit- Spring-W FU Wagenpferde Wageonpferde engste  Berlin Berlin  im Stadion,  19.221.  Juni nachm, 8 Uhr  Tattergall Lulzenstr, 28.  u.  Juni vorm. 10 Uhr. ; Kartell Reichsverband  4. Relt- und Fathirsport | f. Deutsches Halbblut 4 Beriin W. 50,. Rankestr, 36, + , +  Annahme für Vorweiten ; . Rennenzui Hamburg-Croßhorstel 19. 21% Junl:  ; Hamburg-Horn": « » 22:25. Junl. »Horst-Emscher , » »« 19, 22. duni  ; Trabrennen zu Berlin-Mariendorf -....+... 22. Juni Regensaurg « » 19, 22» 23. Junl..  Annahme von Vorwetten für Berlin bei pergönllich erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ersten pro- grammäßig angogetzten Rennen; für auswärtige Pilze 7 Dur am Tage „vor dem Rennon bis 6% Uhr. abends 2 Schadowstraße 8, parterre .. . „Kurfürsztendamm 234 Bayerischer PIatz2 Eing, Inn8-ruck:SLs8) Orantenburg.Str. 48-49 (2.d.Frldiichst.) Schiffbauerdamm 19 (Kinn. fTrahrenn.) - Neuköl'n, Berzair. 43 und an den Theaterkaggen der Firms A» Wertheim Leipziger Str. 132 Tauentzionstr. 12a Notlendoriplatz 7 Rathonower. Str. 3 Planufer 24 Königstraße 31-32  Muritzplatz Unter den Linien 14 Rosevtshaier Str, ;  Für. brleflsche und teleyraphlsche Aufträge Annahme bis 3 Stunden vor Beginn des vrstons programmäßig angogetzten Rennens  nur Schadowstraße 8.  “ An Wodhentagen vor. den Rennen, werden Wetten 4 bis.7 Uhr. abends angenommen.  eg  Gelegenheitskauf., Wenig gebr, Schlaf Speise-. Herrenzimmer. Salon, Einzet« Roßhaarmatratzen, Plumeaus, Teppiche, 7isch» cke » Kronen, 'Stühle, Polstermöhel u a m,  Möbet- ?.i möbel  d. 