Brefi-Litowik, 16. Februat.

riudeusvertrag zwiſchen Deutſchland,

ferreichz Ungarn, Bulgarien und der

<ärdei einerjeits und der ukrainiſchen
Vall republik audererſeils.

Da das ukrainiſche Volk fiH im Laufe
ves gegenwärtigen Weltkrieges al3 un-
ubhängig erklärt und den Wunſch aus-
vgedrüdt hat, zwiſchen der ukrainiſchen
Bolksrepublik und den mit Raßland im

venszuſtand herzuſtellen. haben die Re-
gierungen Deutſchlands, Oeſter-
reich -Ungarns, Vulgarien?
und der Türkei beſchloſſen, mit der
Regierung der - ukrainiſchen
Bolksrepublik einen Friedens-
vertrag za vereinbaren; fie wollen
damit den erſten Schritt tun zu einem
dauerhaften und für alle Teile ehren-
vollen Weltfrieden, der nicht nur den
Schreckniſſen des Krieges ein Ende ſegen
ſondern auch zur Wiederherftellung der
feeundſchaftlichen Beziehungen zwiſchen
vea Völkern auf politiſchem, rechtlichem.
?irtſchaftlichem und geiſtigem Gebiet
führen foll.

Zu dieſem Zwe ſind die Bevollmäch-

tigten der vorbezeichneten Regierungen,
nämlich

die Kaiſerlich de utf he Regierang: der
antsſekretär des Auswärcigen Azts. Reijer
licher Wirklicher Gehaimer Rat Her: Richard
oon Kühlmann
für die K zm FK. gemeinſame öſter»
reiciſc-ungariſc<e Regierung: der Mi-
niſter des Ka“erlich und Königlichen Haufes und
des Aeußeren, Seiner R. u. K. Apoſtoliſchen
Majeſtät Geheimes Kat, Otiotar Graf Czer»
nin aon und zu Thubniß,
für die Königlich bu? garifc<e Regierung:
ident, Zert Dr. Waſſil Ra»
29glawofj, der Geſandte Hezt Undrea
“aſc<eff, dee Geſandte Sete Ioan Stoya»
"Umächricte

:9vitſG, der Seilitübeve! Herr
Overſt Peixe Gantſ<hew, Here Dr. Theodor
Anaſtaſſoff

für die Kaiſerlich Osmeanif<e Regierung:
Seine Hoheit der Großweſie Ia laat Paſcha,
der Miniſter des Aeußern Ahmet Neſſimi
Be, Seine Hoheit Zhrahim H ak kt Paſcha, der
General der Kavallerie Ahmet I73 zet Paſcha,

Sfewrjul,
1ußynzi29j und Sec
?ola Dewytſj?yj zur Einleitung voa F.
(enzverhandlungen in Breſt-Litowft zuſammen»
«ireten und haben ſich nach Vorlage ihcer in
vater und gehöriger Form befundenen Voll»
wachten, über folgende Beſtimmungen geeinigt:

Artikel 1,

ander fortan in Frieden und Freund-
ſchaft zu leben.
Artikel it.

1. 1 Deſterreich-Ungarn einerſeits und
der ukrainiſchen Volksrepublik andererſeits wer»
den, inſoweit dieſe beiden Mächte aneinander
Prenzen werden, jene Grenzen beſtehen, die
x Ausbruß des gegenwärtigen Krieges

Krieg befindlichen Mächten den Frie |

R Eda Berit,
Ns; tener: Tuzieendams US; Ui
GRe bat) Meer dM

Bempeik Berner Sin 20. SO

Es 00) G78371, dä Ss (Mngh.); Zeuatt Cher
BHE 08 38 fol! NG:
'Vrunnenitr, 118;

; €: außigeftr, di (Wedbung

Bine) Ma Dene
Kee 144 (Mines). 66 „Re Dani) RERE
Gr Sihanjenl H Burmke 13 andend 2.0 Gaube Beaai.4. 0 Reger Et

Der Friedensvertrag mit der Ukraine.

Jer Kaiſer über den kommenden Frieden

Homburg v. d. Höhe, 16. Februar.
Telegraphiſher Dexicht

Bei einer Huldigung, die aus Anlaß des
Friedensſchluſjes mit der Ukraine die Homburger
dem Kaiſer heute darbzachten, erwiderte der
Kaiier auf eine Anſprache des Bürgermeiſters
mit folgenden Worten:

Meine lieben Homburger!

IH danke Euch von ganzem Herzen für die
ſchlichte Feier und die warmen Worte, die Euer
Stadtoberhaupt ſoeben zu mie geſprochen hat.
Es find ſchwere Zeiten über uns hingogan-
en, ein jeder jat ſeine Laſt zu gehabt:

n und Tenuer, Kummer und Trübſal. Nicht
zum mindeſten der, der jeht vor Euch ſteht. In

ihm vereinigte ſich Sorge und Gcmerz um ein |
ganges Bol? und fein Leid. Zn dieſem ſelben |

Hofe habe ich damals im Jahre 1870-71 als
Heiner Junge die Homburger ſtehen ſehen, unter
Führung vom alten Jacobi, als fie aa4

großen Siegesnachrichten Meiner ſeligen Frau |
Mutter

ihre Huldigung darbzachten. Ein Bild,

daß ſich Mir ewig in die Seeie eingeprägt hat!
I< habe damals nicht yechnt, daß es Mir
beſtivnnt ſein ſolite, zur Erhaitung deſſen, das
damals Mein Großvater und Mein ſeliger Vater
erworden und errungen haben, fämpfen zu
müſſen. Cs ha! unjer Seecgott ealf
unſerem Deuiſhen Volle noch etw.
wegen hat er es in die Schule

tendig m
ginge Der
uns durch dieſe harte Schule darauf hi
gewie'en, wo wie hin ſollen. Zu gleicher
ift die Welt aber nicht auf vem richt:

10 und we die Beichich:e verfolgt hat,
beobachten, wie es uner Herrgott mit
Dol:

gelangen. Das römiſche Reich ift ver-
ſunten, des fräniche zerfcllen und das alte
Deutſc Retty auc. Nur hat er uns Aufgeben

ſollen
wirken,

x Deutſchet, die wir nah Ideale haben,
für die Serbeifährung beſferer Zeiten
iz follen kämpfen für Necht, Treue und

dwiſchau der öſterreichiſch-ungariſchen Monarchie
und Rußland beſtandea haben.
2: Weiter nördlich wird die

zpältniſſen
und unter Berückſichtigung dee Wünſche der Be-
völkerung durch eine gemiſchte Kommiſſion feſt-
gefegt werden.

3. Für den Fall, daß die ukrainiſche Vols»
republi? noch mit einer anderen der Mächte des
Vierbundes* gemeinſame Grenzen hoben ſollte,
werden hierüber beſondere Vereinrungen vor»
behalten.

Artiker um.

Die Nänmung der beſehten Gebiete wird un-
verzüglich nach der Ratiſitation des gegenwärti»
Sri'densvencrages berinnen,

Sittlichkeit. Unfer Herrgvtt will den Frieden,
einen D

| jollen der Welt den Frieden bringen, wir werden
| A ichen

Fi 643.07
UNE
Jart 11
IMMA
iE rag]
Nins

1
H]
[4]
il
fä.

FREE

Mi
vil
., [3 1
ur
ÜEREEEN

|
j
4
zu
+
-;

?

?
ö
r
!
1;

8
[4]
ir

3

7

3

Tre

|

u deutſcher Frie
cnd foll leben hurra!

Des 8aijers Zuverſicht.

Telegt. unſeres Korreipondenten.
Bremen, 10. Februar.

en

E

j
?
[]

|
j
/

1

wit Gottes Hilfe durch das deutſche Schwert die
Tü? aufgemacht, die zum allgemeinen Frieden jäh-
ren joll, Bo itefen Dandes habe ich das heute emp»
jſunden. Gott helfe weiter. Wilhelm 1. R.*

Artikel 1v.

Die diplomatiſchen und konſnlariſchen Ve»
zichungen zwiſchen den vertragſchließenden Teilen
| werden joſcxt nach ver Katiſikation des Friedens»
oectrages aufgenommen werden.

Wegen möglichſt weitgehender Zulaffung der
veiderftitigen Jonfuin bleiben beſandere Verein-
barungen vorbehalten.

Artikel V.

Die vertragichließenden Teile ver
zimten gegeufeitig auf den Erſatz
ihrer Kriegskoſten, das heißt der
ſtaatlichen Aufwendungen für die Krieg-

litäriſche Maßnahmen mit Einſchluß
elier in Feindesland vorgenommenen
Nequiſitionen entſtanden find,
Artikel vL
Die beiderſeitigen Kriegsgefangenen
werden in ihre Heimat entloſſen werden, ſoweit
fie nicht mit Zuſtimmung des

in feinen Gebieten zu bleiben oder fic in ein
anderes Land zu begeben wünſchen. Die Rege-
lung der hiermit zuſommenhängenden Fragen
erfolgt dur< die in Artikel VIII vorgeſehenen
Einzelverträge.
Artitei vu.

Ueber die wirtſchaftlichen Vezie«

hangen den verirugſrhiichenden Ti.

Die vertragſchlicßenden Teile verpflichte: 2
gegenfeitig unverzüglich Ce wirtſchaftlichen Be
ziehungen anzu?rüpjen „md dea Warenaus1aujen
auf Grund folgender Deſtimmungen zu organi»

Dis. zum 31, Zuli. des laufenden Jahres iſt
der gegenſeitige Ausiauſ< der Uederſchüſſe
der wimtigſten landwirti<aftlime
induſtriellen Produkte zur Deckung de
laufenden Boditrftriſſe nach Moßagcve der fol-
genden Beſtrmmungen durchzufihpen

die Mengen und die Art ver Pro

dukte, deren in vorhecgehendem A.
ze iſt, 4% eas Seit
urg eine Kommiſſion ſeſgeſtell, 6.

aus eine glriden, Angaht von Mitgliedern bz!

der Seit und ſofort | Untorzeich-
nung des Friadonsvertrages aufammentrit:

b) die Preiſe der Produkte dein er-
wähnten Warenaustauſch werden auf Grund gr-
genſeitiger Vereinbarung dur< eine Kom
miſſion jeitgsſtellt, die aus der a!
von Mitgliedern der deidea Seiten beſrein.
<) die Verrehaung erfolgt in Gold a:
folgender Baſis: 1000 dewſche Reichs:nar? in
hen Vol?srepubäid==462 Kuie:
Tufſeicken Kaiferrei.

38. 48038 Geld der teatjen Saite bt:
q7of der ut Voltsmwpub:t:
==398 Rubel 78 Kopeken. Gold des früheren kuſſi
ichen Kaiſerreichs (1 Rubel=-%z5 Imperial),
dur? der Austauſ< der Waren, die

die in [a a) vorgeſehene Kömmtiſſioa feſ:
geſta.it werden, erfo:ot dureh die ſtaui!ichen Z1
tralſweilen oder durch vom Staate fontrelli:*:e
Zentra: ſtellen.

Der Austauſch jener Prodaäte, weiche
di oden vorgeſehenen Kommiſſionen niht
paelk wecben, erfolgt in Wege des ſähien Baabe
den bingungen des prop)

ISSeEtzagen, des Im der. lginden Zif I woe
Geſchen iſt.

1.

Evweit nicht in Ziffer 1 anderes voroe
ſchen iſt, ſöllen den wirtſchaftlichen Beziehunten
3v'iſchen dan vo«tragſchließenden Teilen provijo-
zi bis zum Abſchluß eines endgültigen Han-
delsvertrages,. jedenfalls aber bis zum
Adlouf von mindeſtens jechs Monaten nach Ab-
ſchluß des Friedens zwiſchen -Doutichland, Oefter-
rei-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einer
feits und den zarzeit mit ihnen im Krieg

Z
|
5
H

die 6
deutſc<-ruſſiſ<en Handels» und
Schiffahrtsvertrages von 1894 uno
1904 niedergelegt ſind: nämlich:

Artikel 1-

ewa Hf 167 SADIE 3. WEISS SANI WIED: SIOS AEN € CSEG BS SEE 7 KS EIONIKIRENNEN DIN EIN Mm, -CEIRENFAE 25 TIRR. 77::1.2. 00.0 WAR REIFEN WT PTT ADOE TS NSN ESN HFA EIENR EI SEEN

drogyichließenden Teile

"Etaatomonopol» bilden oder

ote ow) für gewifſe Erzeugniſſe, für

3ückſichten auf die Geſt die

polizei und die öffentliche

anden eeninganten 0,78
aftlihen Gründen Ot

aßregein insveſondece in

der auf den Krieg folgenden

vehen föanten.*

in Teil wird die Begünſti-
guagen in Anſpruch nehmen,
ver andere Teil irgendeinem anderen Staatt
nd einer beſtehenden oder künftigen
, wie ſie 3. B, zwiſchen dem

und dem Großherzogtum arbaeg be
ſteht, oder im kleinen Grenzverkehr bis zu einer
Orenzazone von 15 Kilometern Breite gewährt

oder gewähren wird.

4. Artikel 16 erhält folgende Faſſung:

„Die Woren aller Art, welche durch das Go»

4 eines der beiden Teile durchge/ werden,
jollen wechſelſeitig von jedes Dus be
frei Jein, jei es,

„werden, ſei es, daß fle während der Dutt
«bgeladen, eingelagert und wieder aufgel
verden.“

6, An Stelle des Artikels 13 foll folgende
Beſtimmung treten:

„a) Hinſichtlich das gegenſeitigen Schuhes des
Urhederrechtes au Werten der Literatur,
Kunſt und Photographie ſollen im Verhältnis
owiſchen Deutſchland und dex ukrainiſchen Volks»
ſtimmungen des zwiſchen deim
und Rußland geſchloſſenen Ver»
Februar 1913 gelten;

des gegenſeitigen Schukes der

Warenbezeichnungen ſollen die Be
f«mmungen der Dektaration vom 28./11. Juli
1873 auch in Zukunft maßgebend ſein.“

6. Die Beſtimmung. des Schluſprotokoll» zu

ende Faſſung:

Die vertrooſchließonden Teile werden ein»
ander im Eiſ
veſondere
1U<Rt unterftäß
vertragſchließenden Teile bereit, möglichſt dald
ia Berhandlungen miteinaader zu treten“

7. 8 6 des 4. Tails des Echlußprotofolls >
hält folgende Foſſung:

„Es deſteht beiderſe'figes
daß" eie Zol13 ater ver beiden Länder an
allen Tagen des Jahres geöffnet dleiben, mit
1uSmahme der Sountage vejezlichen

Feiezte,
b) ür die wirtſchaftlichen Be-
ziehungen zwiſchen Oeſterreich

Ungaru und der ukrainiſchen Bolte-
1 epablik diejenigen Vereinbarungen, die in
ven Beſtimmangen des Oeſterreichiſc-Ungarfſch-
vi ſiſchen Handels and Schiffahrtsvertroges vom
5. Februar 1996 niedergelegt ſind. (Dieſe Bd»
ſtimmungen und Sie hiervon zugelaſſenen Aus»
1:6,,men werden im Einzelnen auſgeführt. Rod.
„Morgenpoſt“.
Was

en

)
die wirtſchaftlichen Be-
zwiſchen Bulgarien und der
en Bo publik betrifft, fo
je bis zum Avichinß eines definitiven
rages nach den Rechte der meiſt»
ten Nation regeln. Kein Ieil wird die
nehmen, welche dor
einein anderen Staats auf
oder Kinftigen Zol»
Grerzverlehr bis zu
Kilometern Breite 96

gew wird.

d) Was die wirtſchaftlichen Vezi
zwiſchen dem Os maniſchen Reiche u
ukrainiſchen Volkorepublik betrifft, jo
werden fich beide Teile bis zum „weichinh eines
wonen Handelsvertrages gegenſeitig dieſel
bandlung ges welle, ſrs auf die
begünſtigte Nation anwenden.
die Begürſtigungen in Anſpruch nehmen, welche
Gex andere Teil irgend einem anderen Staate auf
Orund einer beſichenden oder künftigen Zell-
«nigung oder im kleinen Gzenzverkehr Greühel
oder gewähren wird.

ur

Die Gültigkeitsodauer der in Ziffer 11
ves m Vertrags ie wirtſchaft»
lichen Beziehungen zwi lad, Oeſter»

Ä Osmaniichen

Beſtimmungen ka uu im beiderſeitigen Einver-
fündnis der Parteien verlängert were
& en. Wenn die im erſten Abſaß der Fiffer 11
vorgeſehenen Termine nicht vor dem 30. Juni
1919 eintreten ſoten, fteht es jedem der beiden
vertragſchli Teile frei, die in der 0!
genannten enthaltenen Beſtimnungen vom
30. Zuni 1919 an jchsmonatlich zu kündigen,

1v.
? en üulprnhn forepublik wird
keine
TUTOR, 7 Deutſch

auf die Begün»
and an Seſter:
reicpUngarn oder an ein anderes mit ihm dur

Zollbä verbundenes Land, das aa

ein .

der dur ein anderes
zit ihm oder U erbündetes
Land mwwnegt mg) oder
und. Shuzgebieten oder deny des mit hm Dl

Anſpruch

KE EEREHISIE

REEF
tra verpflichten
ſich daher, Kam un de neutralen

de nden Kufhebung dieſer Date
den von der vorerwähnlen Auſhebung dieſer Dar
Grtibel vil.

Die Herſtellung des öffentlichen und
privaten Nehtsbeziehungen, der
Austanſc< der Kriegsgefangene
und des Zivilinternierten, die Amae-
Rbeſrage ſowie die Frage der Behandlung

Gewalt des Gegners geraienen Han-
Hiffs werden in Einzelverträgen mit
der ukrainiſchen Volksrepudlik geregelt, welche
einen weſentlichen Beſtandteil des gegenwärtigen
Friedensvertrages bilden und, ſoweit tunlich
Dieichzeitig mit dieſem in Kraft treten,
Artikel 1x.

Die in dieſem Friedensvertrag getroffenen

Bereinbarangen dilden ein unteilbaces Ganzes.

Urtitel x.

Bei der Auslegung dieſes Vertrages find für
für die Beziehungen zwiſchen Deſterreich-Ungarn
Ukraine der deutſche und der 17 Text,
für die Bezehungen zwiſchen Oeſterre!
und der Ukraine der deutſche, der ungariſche u2.d
der ukrainiſche Text, für die Beziehungen zwi-
ſehen Bulgarien und der Ukraine der bulgariſche
und der udrainiſche Text und fir die Veziehungen
zwiſchen der Türkei und der Ukt
Hiche und der ukrainiſche Tezt m

Schiaßbeſtimmung.

Dex gegenwärtige Friedensvertrag
wird ratifiziert werden. Die Ratifika-
tiondurkunden folien tunlichſt bald in
Wien ausgetaufcht werden.

Dex Friedensvertrag tritt, foweit
darin nichts anderes beſtimmt iſt, mit
feiner Ratifikation in Kraft.

Zu Urkund deſſen haben die Bevoll-
mächtigen dieſen Bertrag unterzeichnet
und wit ihren Siegeln verſehen.

Ansgefertigt in fünffacher Urſchrift
in Breſi-Litowſk am 9, Februar 1918.

94. Unterſchriften.

Der in VI11 vorgeſehene veutſch»

ukrainiſche Zuſ9hvortrag iſt gleichfalls am

heutigen Tage unterzeichnet worden. Er enthält
über folgende

ton'ulartichen Bezirhangen,

herſtellung Peivatrechte, Erfas für Zivil»
fäden, die durch oder

Alte angerichie! worden find, Austauſch

der Rtriegso und Zvilinternierten,

Dis Veröffentlichung des
Ricleun, a engen Überlaſtung des Drahtes 207
le a leſtung ies d'
ſehr umſqngreicze Lezt no nicht na“ Derlin
übermittelt werden konute,

Neutrale Stimmen.

Taltgaenphiſher Beticht

Amſterdam, 2. Febzuor.
NBiand wactet. ht im „ewe
ſten eine i»
tige UNT HIUSZDTULU) .
zu ſchl; Frieden mit der Ubraine ff
der Anfang; Rumänien muß folgen. Die
Polen werden eine den Mittelmächten günſti
Politik verfolgen, um niht als Enflaye
66 ih ar, daß bei dem berothehenden Kampfe
KK . ei
an der Weſtfront die Se Ee fete ſein
werden als früher und daß fie trachten werden,
Kraftzuwachs

[4

dies auszunüßen, ehe ihr ) das
Zuſtrömen atexikaniſcher Truppen ert
Fraoſijänh Hees Sienneitaioereen vrgehhen
oj en
nnen, und Nordrußlond werden dieſs Vorräte
vorenthalten dleiben.
Die Koperhagener Nokionalitdende
ſchreibt: Die Zeit muß erweiſen, ob
densſchlyß Einfluß auf die Haltung der
burger Regierung haben wird. 19 er
öffnet fich nun ober die Ausficht, daß die Ukraine

t:
FE
4
H

18
h
EE
5:
5

I:

Separat das bis
ye nntg ry ausmacht.
Auch in vein militärtſcher Hi müſſe
Separatfrioden ſehr große Bedeutu'

werden. Denn die Oſtfront der Zen-
frolmäcte werde dadurh um .
Bernal vertüen und Rumänien ölig Holiert
während die militäriſche Lage Groß
ehr verſe werde,
wenn von einer

SSEI

dime
ſtfront,

Die feiertiche Schlnhſitung.
Wie der erſte Friedontverirag unters
deichnet wurde, ;
Letegraphiſder Beet<s **

Bei Eintritt der lezten Verhandlungaaſe
DIANE
eu Voltorepndii
der Delegation
Grundlagen weiter verhandelt
Dant energiſcher, umerneidlt

und des
ſeelte, war os iim Lauſe des
eine Einigung in

Meine Herren!

ufrainiſchea Bolksrepubli? in dieſem Gaale zu-
ſammengekomnen find, um deu erſten Fri»
den zu unierzeichnan, der in dieſem Weltkrieg
zuſtande komt. Daß dieſer Friede unterzeichnet
wird mit dem jungen Staatsweſea, das aus den
Stlirmen 5es großen Krieges hervorgegangen iſt,

Soilsrepablit, jür beren Zutunft wiz alle die
vejten Wünſche

Der Vorſizende der uratniſchen
Delegation Herr Sjewrjak entgegneis:

Mt Freuden ſtellen wir feft, daß vom hen
tigen Tage au der Fotede baginnt zwiſchen
dem Biezbund und der Ufzeeine
lerdings warzen wir hergereiſt im der Hoff-

zu unterzeichnen. Beſeelt von

Wiedergeburt herbeizuführen.
Urberpeugung, daß wie bi
ßen im Zuteveſſe unſerer breit
Maſſen, und daß diaſox Frieds
z2xagen wird zue allgemeinen Be-
endiguag des großen Kri'egss, ſtellen
wit Oer jeſt, daß die kunye und zähe Ar»
beit, dia Mm Drufi-Wowſt gefoiſtei wurde,

ewen

unt;
mann als erſter

wann ſü Deutſch'and beſtimmte
2 Uhr 29 Minuten waren füatlt
1m geſtiftet.

Gater Fat an Trohfi.
Ein intereſſamies neutrales Urteil.
Potarsh Lolageaphen-Ageniur

der dementieren zu laſſen“

Lloyd Georges Mißerfolg in Jrland.

Tolegraphiſher Deeict
Vern, 9. Februar.

010 eyiihen Fweneen welten emmn
Maler ond Diäten Oo97 Evert ve
1 Bandat 15 eilen IE

N 8...

ck den fits Ow weiagehente
AI IEI TI
-
nicht

1-4 KIM

..2 eutſ<ex Kron-
d und Herzog Albrecht.

(VT. B.) Berlin, 10. Februar, abends.
Von den Kriegsſchanpläyen nicht» Neues,

Serbien und Rumänien befreit und
Froantreich die ihm 1870 und 1914 eut-
riſſeuen Gebieta wieder zurüCgege-
den ſein werden“

Roch weiteren Erklärungen im demſelben
Sinne, die von Anweſenden, u. 6. von Erneſt
Laviſſe und Albert Thomas abgegeben wurden,
erklärte der Marineminiſter George Leyguos
im Ramen der Regierung unter allſeitigem Bot-
fall: „Wir find hier verſammelt, um den Pakt

4
Ie387
EE
78

[EH]
|
ce]
4

7

ji
3
]
3

Die Gärnng im griechiſchen Heere.
Telegraphiſ<er Breit.
Bera, 9. Februar.

d E&,

deuter
2, 480 000 Einzelmitglieder unnfaßt, fand geſtera
(cage ſtatt, Die Mixiſter Wallr af und
| a rieb, Polizeipräſident v. KAU
ſowie zahlreiche Vertreter der Reichs- und
behörden wohnten der Verſammlung ag a 4
Berbandsoorſizende Miniſterialdivektor a. D.
Iuſt wies in jeiner Anſprache darauf hin, daß
der Verband auf ein 25 jähriges Wirken zurück»
blidt, Die neue Zeit ſtellt auch in Bezug auf das
Verhältnis dex Beamtenſchaft zur Regierung neue
Forderungen. Mit dem bärotratiſch patriarcha-
liden Syſtem muß gebrochen werden. Es läßt
H nicht leugnen, daß in der Beamtenſchaft Ver-
vitterung Plag gegriffen hat. Zu bogräßen iſt der
erſte Schritt, den der Finanzminiſter zur Löſung

[ofort bremſte.

jiefer den
diemlicher Heftigkei: auf den
auf, Bei dem
durch, dergeworfen.
Sede Chuſiſrage 46, de

Rathenower Straße 60,
Schnittwunden, daß ſie nach einer Ut
gebracht werden mußten. Vier a

jens ein Notſ Een Ce 4

jul x der 3 Beger w« ier laufende Beiw«
2
die

ſamme: 1-ß wurden
ſterſcheiben des Wagens zerträmmert und"

er Edhllier Wilhelm
Krauſe, Hoeſelerſtraße 11, und Artur Jau
erlitten ", er! is

m dag]

I-II 4 REET wie

deel Beoffortenjabeiten enfde>dt

19 Fabrikanten und Händler verhaftet.
'Brottarten m

Verkauf

m 19 Zabrifanten
t fi

Elfe Du

ahn IEE

ER ef

En reh Die (4
en die | nru
tlactenver»

y ORE ür edi

Eipverhältniſſe.
nte | diy Verteidigerin
|W Ten ew R ach.

'ulein Bödel [inex

Gero elner Eisl; du
n 8 [aufwercin

Fereet- (em ue Powie Fefalein vaſ

"Becbs vue md den o0Pppe vom

Verdindung mit
richard 28. w 6 dom, Ehepaar | Prein Driwenam Gieioef-Swein ir

ER Z Den p- Feen mg ne famen mit leichteren Verlegungen davon, u. Ki dem benfalls asgrwieanen be
In feiner geſchloffen auugelaſtn nte
ranzö» Hat «2x Verbandstag ſich für eine Erhöhung | unte Mervandlunge: Ae Ritten: Cee SE I 4 u RR
n der der Kriegsveißilfen und laufenden Kriegs« | ats Siefart vom Reichswirtſchaftsamt Tapes, das Spiel
Linien zeuerunoszulagen (auch für die Ledigen) möglichſt Verhandlungen zwiſchen dem Hauptwerband deu: verlie vor un
H von ovm 1. Januar 1918 ausgeſprocen. Ferner war» Urbeitgoberverbände und dem Bund deut neniſiebe
niſſen den Maßnahmen zur Entſchuldung der Beamten- ng nm einerſeits wid dem Ver- rlinien
ſchaft verlangt. Für alle Beamtenlategorien hat He Deu
ver Verbandstag das poſſive Kommuna!wahlrecht
nichts u20 die Lafh&ung der Reſidenzpflicht gefordert.
Das Verhältnis des Arbeiters zum Arbeitgeber Siettfld und druckte Brotterten interna»
fier. iH nicht auf das Beamiewerhätnis über. 4 " Beſtändige Daun b ARI ſchungen in . „Dir
jeder Beamte zu ſeinem Teil Träger noch Berlin u ef tr
gewalt it. Der Vorgeſekte muß den | 78r fate 1) für das Belergewurbe der dies | wander Bieifalder Fabrit aber hatten 'den Verlinen
nde. ſelten Beamten als Perföntichkeit 4 Sub-r jen Mn: "gum EU Remebait zei Te niht wein mil
ed d. I. on eine neue Teuerungszulage, | Ah, |
» Profeſſor Kahl ſprach über die die in den Städten von mehr als 100.000 Ein- mg Kam ey vy nur) IE
wohnern 15, in den übrigen Städten 10 Pf. in der Hand, weil er nen noc) Ged |
u Hl augen es Äqneire Trfähung der Sefonders die tatfrä wipe Peu R
UU des Staatsbeanrten. au ke-pbengg D - D:
|= deg dem Tüchtigen!“ war auch I "u. Teuerungszulagen um 6 pro Stunde ge- Beit brug mag Ted (a du er wei Tel es
einde beißung an das Beam:entum, in dem Sinns, daß | währt erde; Rü jetzt jelbftändig machts. Er ließ fic von
Higleis, der Beamten undeſchadet der Eig» Kueze Chronik. In einem Hotel in der | dem Bertmerſe . Deto. ür in einer kleinen
rbildung, niht auf. Partei, Stans Sehinderſſſrehe machte geſiern die Hilfskrau!
um] hen werden [oll Der Maßſtab | ſchweſter Alice vo Heiden inen Selbſtm
JEN, wude in ebertihen Binde "l
E 7 one
zum waß voltetümlich werden. Zeder Beam en " unſere tis i lottenburg
oll fiß bewußt ſein, daß er für das Vol? da iſt, “ ne : Verbindung geſtanden | -“Fortuna-Nowamas" anden
ens. € ain 4 Schluß Dillowfitaße werden wir um die Mitteil atien, und drachte fie darch Erpreſſung dahin, jimbria 111, S. €, Ves Weſtens Dieitat 63
TTTET Siellemmarkt |
10008 Betrogen Stelle markt SEEN
Friedrichstr.218
a !10-Theafer Dirtiames Krein cia Tüchtige Dreher
18 der 4V, grösgte V<rletd-Tchau der Welt! Seiböckonis | |] - |] Lan 9 hobler
fate Karg. Gilten Automaten-Einrichter
ora Ho (19090.. SGEIEAFTAAGENNE A BEEPSH SEIFE ERZEET. 4 WEMREEAN SEPG EA WE ORSON EIS ZANEEHEEIN
M4 Lea Mantl G jein öp 3 jd Bohrwerksdreher
2 Gswaldos ber 3
Ale Seis Wiehe, WERD hte werden s0forteingestellt Fritz Werner A.-G. marizzizien.
c. kutter m zei Mardänefähräci -
Beitz, Mariendorfer Alfeo | ta Sodleifer nn(
298dt eofort eee er
ſelben auch Kriegebeschäg
ien ELTEN a ewe
wurden, „Elektrieltätswerke A.-8.
144 = Rinstollungebürs
m Dyi- wei <-=
n Patt BD cbetes matlings Zwe ergenakhaiß), epileptiche Kruk“
Diabetes melir ), pl
iem vor ve 'uog bei Kindern, irurgieche Krank-
jet 3 Reiten > Andie is eebwierign Eenakveilslillen it in OptiScheAnstaltG.P.668rZ Frauen u Wachdienst
Salt ndck 7 jähr-Criakrung bei winenachalt. Aktiongereilzehaft gaben deg
Der iicwer Beobackt. Beriin-Friedenau, Rheinstrasse 45-46 CW TZZIKCAHE
es ver geeiete renten: „Tapirfere, irn et dureh Berliner Wach- . Schliess-Gegellschaft
Ke 4 SAERNENLEEN  * [ii SiEHINN
ten für
EI iTageswächter
zelte
Franf-
ni “Df
jet Fabrik-Pförtner
he werden verlangt
gehenee kit Verlet Leben.
e, Kraft
em Ge-
, zutage
ere.
-“ ungelernte Arbeiter und Platzaibeiter
| Win 8 .er Za
je Dif WehWengebiägene, Kupderwihäkige,
in Rohrleger, Kiempuer, Biellöter, Glaser, Schloser,
P, 1 Bausoblosser, Maschineuschlo356r, Elektromontöre,
reihung Dreber, Tischler und Rangierer,
.- [4 Areitzuedonds wollen alnb vehrifiliek oder mündlich worden as
Ul gans -- Arbeiter-Annahmestelle der Pulverfabrik Premnitz
t , Bahnhofst 22.
ariſſo | Verbaud Königl, Preazs, Lotterle-| ju Khan outen 4 => I Rathenow, ahnhofstrasse
FEIST Taper Ehen dl
'ien 512, W ellceile 15. vedi

ii Bro,

iehjts, 89.
(AP LH09 1 BOBISL AILS ras Dig 2E8 FREIE EE

Tüe.utige branchekundige

Verkäuferinnen

für die Abteilungen:
Kurzwaren ve, uu. |

BNE. |. ei |

zucht

Normann TIETZ Mexanderp!,

Porzellan
Ausstell-
tzebs

unge Dame

ENERRETRERT ON EN GELIERTENUN

Penervers.-Ges, Tüchtige, zoldetändig arbeitende

- vie a En Betr eH SmMONteÖre
11h Anfängerin.

Levern Brat un8 0
gar Ucber, mt

18aDxDrüchen unter Aner ai

Tüchtiter Freileltungemontör

für Ortzneizbau u. Noebspana: tungen eofart geaucht
MIeAielios, Elektrieitä 'Swark A.-6..

6, Kizenbahnztrasze 64.

dis aich eu
kioa8/ gem 1:
Ge EIG

Vilarrinb

Tüchtige gelernte

u SehlogSer und Dreher

Ullſtein-Filiale Neukölln,
<: -<- werden zofort eingestellt.
Tüchiige j

zzz jerk nioren RICE 151 un Verkzentahr

Angebots mit Ledenelauf nnd Zeuenlahrehriten mit
„Angabe 7, Gebalteansprüchen upor Chiffre K. D. 7661
inhaus“ Kebstravee

NIH WNWRREUNNTUN. |G. Lorenz A.-

My8 Wweben zum IdFteD Antritt einen keehalch
weblideten 94 zeibetävdig arb-lienden

Vorkalkulator

Junkers - Fokker Werke A-6,

Hetall-Fivgzeagdan.

DLD '
agervoerwalter

für kövine Nageiinen - Werkatat in Obergeböneweide
Gefort Gs zt. Meldung mt Zeven zebocdelte une Gopal:
Kasprüchen en dis

Ge -Faorik A.-G,

Angevehme, ſelbſtändige Stellung
nnen fleißige und gewandte Zen auß Beiagebeſäſbigte
Weſen venten I EB. Uwe e

ETIENNE An

waeben für Ihre

Konstruktionsbüros

Ma721-Sehwortzwontfwer ke
9 Nel KÖ wig wuet er u
er wit eeibeteerebrier

Luft - Verköhrs - Gapelizvägft m. bh,

Berli - /ohanniethe!, Eingang 2.

Iortiguag zeiekterineger Arbeiien
9 Teveraläuf, Zeugnloaveehiiiten
MIIRER

8025 ert

Jain
[7 NEE IEEE
Fa br 3 Sattier

zue Inntandhalinng der Treibrirmen eofsrt geeucht.

WEISS&SAMEK| 26.

Dorin Wilmerzior? 1: Dabalsbergor Straße as.
Galatniä Dreher
Gelernte Einrichter
Geiernie Scniesser

verun!

Beremann-Etektricifäts-Werke A.G.

Krbeiterannahme Berlin „id Hennigedorfer Str. 2

JZ 257

Sohwachetrom) Apparate, die 4 -
wan eineChikgieos Arbei
Gelernie ScHto250e,
„ Werkzeugmacher,
„ Dreher,
Schlosser u Dreher,

dls elarichten können, werden eingestellt.

Slemens & HalskeA-6.

ek, Kiemeneriadt dei Serin.

Für Kizenzünder werden gezucht:
Werkzeugschlosser, Dreher, Ein-
richter, eeiernts Werkzeugschlosser
oder Dreher

junge Leute von
14-16 16 Jahren

E00 I
Erfahrener

Expedient
KERL SNB I
1 wre Be

Lehrlin(
Ahe EE

Offerten mit alten nähern Arp
gabenervetenunter K. M. 7689
Untſteinhaus, Ko<ſtraße.

Learlinge zur Ausblidung als 6
Schle886r-Diehar-Kiempner

otelit ein

Norddeutsche Kühlerfabrik |
Priedriohstraße 225.

stellt dauernd ein

Artilleriewerkstatt-Süd, Spandz2u.

Autnahmezeit von 8-12 Unr vormittags.

SChlooSer Tiger - HiltSa1hoile!

wchtige, werden zofort elngestellt.
FLUGZEUGTEILBAU

Baumschulenweg, Klefholzetr, 177-178.

Sete ke As
Ns | Bpdaperie
Det „kl

Vigeweins Anz gon
R SIEE 10050

TeiSSer

Borliner Maschinenban-
a I mm „gChaft
I Schwartzkoptf

Automobiilschliosser

ooidatändig arbeiter! eelt ein

„|Kraschewski, KöpenickerStrazs0 116.

Konirelleure

tüchtige und geübte, tür Montage-
Koptrolie v. Flugzeugen 50/. gesucht

Albatros
Gopeligchaf für Flugzeugunterrehmungn m. b. H.

Schannistnat, Flugpfatz.

7 Werkizeugmaschinenbauer
„|Titania-Werk G,m.b.4H., B-Schöneberg
-| “| Generistrase 6. Zu melden vei Heister Kafert.

'Botenfrauen

zum Austregen von Zeitungen werden verlengt

für den Betrieb fuchen Uliſtein-Filialon:
Allfiein & Co.

noh 6 Uhr abends]

tier Charlottenjer 10-13 ||

auffurter Altre 334 (Thaerfir.)
jen Str. 117(( (Et Ei Bee nb eg. Str.)

Ne eien . 67
Deanienhurger Eo Ehe ſeefiroße 231)
45 (Moritzplat)

Dranienſtr, 1
Tutmſtraße Wo
Werverfe

wn. wer Morgug = BORING

& mer

iottenc: mil Koiſorbamm 13

eharloitenturg, Ere uf N
BERhie

eee Gram, NÖ

icht nber2, Chine
Üiehie feld "Beſt, Carl-8 115
, Wouankſtra|

dau. Breite Straße 69

aschlnenf3hrik Cari Flohr. Eoriin 1.168

Otto Jachmann, Borsigwa'de |?

Kräftige BauschlosSer vs

: Tlehtipe Dreher, Stosger and 3
gelreikotler 4

für FEE uud Sowis Lasiwagenteil: Z

werden sofort -eingestelit.

Loeb-Werke Aktiengesellscbatt

Charlottenburg, Fritschestras20 27-28.

TEEWErK AlL 7ür2 M IISSENIEGN
Bertin-Borsinywalde, Breitenbachtras:e 21-28

Me-toun: 9--4 U
Reve:verdreh:r, FräSer
und Eirzienter

für Gewindo/ränmagchinen, Drehbänike
Übreg bes volofligen Liar 1 geweht
Dr. PAUL NEVER A.-G.
i rin NID, Lynar bg

Für unsere Präzi-ions = Werkzeugmaschinenfaar«
auchen wir eine größ-er Anzahl

Revoeiverdäreher

die ve/botändig arbeiten können.

Carli Hasze & Wrede

Wire zuehen zum z0fortigen Einteitt
für wicht. Arbeiten tüchtige

FEAEN

Beiliner Mardinoabau - Action - Genatischaft
vorm. 1. Schzartzkopft, Beilin 11

wan Zunovitzer Str. 2. Siett. Vorortbh.

Werkzeugmacher

und

| MaschinenschlosSer

Mit nur langjährigen, guten Zeugnissen,
da Lebensztellung in Frage kommt.

P. V. WILKE, Turmstrasses 72.

Lokor viüviührer

geprüfter, für Feldvahnbetrieb
zoiort gesucht, Vorzustellen
Berlin W'9, Potsdamer St. 10-11

Suiius Biraer Tiefbau A.-G, 3

Tüchtiger Werkmelgter

für Apparate der draitiozen Telegraphie wird

Sofort verlangt. Schr.fiſ, Meldungen erbeten,

€. aulit KE Marla ..

Ebanbritten,
| Chemische Fabrik Gyleshei!
|M,A. W.) Werk Laute, |

EEE Nido,

nicht u- ter 16 Jahren als Arb2,.erinnen
für die Glühlampentabrikation werden verlangt

Siemens D Haiske A.-G,

Ctühlampenwirk
Charlottenburg, Heimholtzstrasse 4-8.
Vorstellung frü» 3/, Uhr.

Siemens 4
Werne: work,

.

EI
ee

HEEIEIELENG

EE

Der
5molng-
unter de
