M 471  dernen  4 2s6  ossise  Morgen-Ausgabe.  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 3.75 M., vierteljährl. 11,25 X. ku Groß-Berlin nnd Umgegend darch eigens Boten tägl. zweimal frei ins Haus, gonat durch dia Post. = Anzvigen: Zeite 1,50 M. u. 33/56 Teuerungszuschlag« Familienauzeigen 1.2sM. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine beati: V Anvahme im Ullsteinbans, Berlin 8W 68, Kochetr. 23-28, und in allen Gegchäftsgtellen des Verlagen .  nur einwal, Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Soustige Beilagen und Kubriken: Finanz« und Handelsblatt, Grundstücks», Hypotheken» und Geld verkehr, Für Keie und Wanderung,  Die Vosainche Zeitung erecheint Welich zweimal (morgens und abends), an Sonn» und Feattagen | Literarigche Umschau, Wiezenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Im Verlsge von Ullatein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion (mit Ausvabme des Fandelasteils): B. Bachmann in Berlin eeeewemeeeemmns  Die Beschlüsse des französischen Sozia.istenkongresses.  Gegen die Ratifizierung des Friedensvertrages,  Wie schon in der gestrigen Abendausgabe der „Vossischen Zeitung“ mitgeteilt, hat der in Versailles tagende französische Sozialisten- Fongreß die Ausschließung der 11 Deputierten, die in der Kammer für die Kriegskredite gestimmt hatten, ab gelehnt und sich mit einem einfacchen Tadel begnügt. Dieser Beschluß sowie die Hal» dung des Kongresses zu den' schwebenden Tagesfragen wird in e'ner von der Mehrheit angenommenen Tagesordnung zum Aus» dvru> göbracht, in der es 1. a. heißt: . | * „Der nationale Kongreß, der von verschiedenen Föderationen Beschwerden über die Haltung von 11 sozialistischen Deputierten, die zweimal die von der bürgerlichen Regierung verlangten Kre- dite bewilligt hben, erhalten hat, erinnert daran, daß die Ver» weigerung der Kredite einen grundlegenden Bestandteil der ge» meinsamen Erklärung der sozialistischen Ovganifationen vom 13. Januar 1915 ausmacht und deshalb auch die Grundlage der sozialistiscchon Einheit bilden muß. Der Kongreß erneuert Heshalb die klaren Beschlüsse, denen alle Genossen in voller Gewissensfreiheit zugestimmt haben. Die Erwählten der Partei Im Parlament bilden eine einhcitliche Gratppe gogenitber allen politi"Hen bürgerlichen Parteien. Die. sozialistisCche Gruppe im Pavlament muß der Regierung alle Mittel verweigern, die die bürgerliche Herrschaft und ihre Erhaltung in der Macht sicher- ftellen. Sie muß infolgedessen die militäriscen Kredite, die Kre- dite für koloniale Eroberungen fowie das gesamte Budget ab» Tehnen, Wenn während des Krieges aus Gründen der natio» nalen Verteidioung die Anwendung dieser Grundsäße aufgehoben worden ist, so ist-devon Gültipkeit sofort nach Ab'<hluß des Waffen» stillstandes durch den Kongreß vom Februar 1919 wiederher« gestellt worden. Die 11 Deputierten der Partei, die troß dieser Bestimmung Kredite bewilligt haben, haben sich deshalb kn schwerster Weise gegen die Parteidisziplin vergangen znd der Kongreß tadelt sie -deghalb. Er macht I< die Entschließung der früheren Kongresse zu eigen, dem er erflärt, daß jeder fFozialistische Erwöhlte, Her die Kredite bewilligt, sich von selbst außerhalb der Partei stellt. Jede Zuwiderhandlung wird als ein Vergehen gegen die Disziplin Getrachtet. Der Kongreß erklärt, daß. dieser Beschluß sich auch auf die Zustimmung zum Friedensvertrag, der durch die ztalistischen Erwählten nicht ratifiziert werden dürfe, deht.“  ht.  - Die Resolution erinnert alsdann an die Notwendigkeit einer straffen Disziplin, damit die soziglistische Aktion stark und geeint Hleibe, und erwartet, daß die einzelnen Föderationen bei der Aus- wahl der Kandidaten für die gesekgebenden Wahlen es als ihre Pflicht betrachten werden, die traditionellen sozialistischen Grund-“ föhe sicherzustellen, Jedoch im Geiste der Toleranz und im Interesse Her sozialistischen Einheit handen werden. Der Kongreß gibt außerdem &em Verwaltungsrat den Auftrag, ein Manifestan die Arbeiter Frankreichs auszuarbeiten, damit die notwendige Einigkeit erzielt werde, und damit alle sich im Geiste des Partei- programms unter Berüdsichtigung der nationalen und internatio» nalen Ereignisse der Stunde einigen.  Die Entschließung wurde mit 1427 Stimmen angenommen. 490 Kongreßmitalieder stimmten für eine Tagesordnung, die den Ausschuß der Abgeordneten, die die lehten Kriegskredite be- willigt haben, verlangt.  Der Kongreß beschäftigte sich auch mit einem Antrag der unab - hängigen deutschen. Sozialdemokraten, die eine Busammenkunft. verlangen, um Erhebungen über dic Ereig» nisse in Rußlond anzustellen. Auf Antrag Renaudels wird dieses Berlangen dem Verwaltungsausschuß zur Prüfung iüber- wiesen. Damit waren die Arbeiten des Kongresses beendet, und er wurde geschlossen. -  Der „Humanits6“ zufolge hat der Kongreß eine Tagesordnung Grumbach-Lafent angenommen, in der gegen die Verleßung des Streikrechts der: elsaß-lvthringischen Arbeiter in Mülhausen und- beim . lezten Eisenbahnerstreik in: Lothringen protestiert wird. Die Entschließung verlangt auch die sofortige Herstellung geseßlicher Garantien, damit die Wahlen in Elsaß-Lothringen in voller Freiheit vorgenommen werden könnten. n  General Wood Prätidentschaftskandidat. Drähtmeldung der „Voffischen Zeitung“.  03 Rotterdam, 15. September. Der Korrespondent der „Daily Mail“ drahtet aus New York, Daß bei den nächsten Präsidentschaftswahlen Generalmajor Leon- Hard Wood zum. republikanischen. Kandidaten ausgerufen wer» Den foll, WRE LIDULENN “7 General Leonard Wood, im fehten Krioge Führer einer amert- Laniichen Division, hat eine -typis< amerikamische Karriere hinter fich. Von Hause aus gar nicht. Offizier, sondern Arzt, kam er aus seiner Stellung als stellvertretender Chefarzt infolge seiner ndschaft zit MeKinley und dessen Nachfolger Roosevelt in  we  1 ETAT CEL Nada 07 ma  die vein militärische Karriere, wurde 1898 Oberst bei den Rauhen  . Reitern, die er im Namen Roosevelts für den kubanischen Krieg  anwarb, und machte sich nach Beendigung des Krieges als Ober- befehlshaber der amerikanischen Armee auf Kuba um die Besserung der öffentlichen Gesundheit der Insel äußerst verdient. Er kom mandierte später eine Division auf den Philippinen und zeichnete sicß auh .dort durch hervorragendes Organisationstalent aus. Später wurde er Gesandter im Argentinien und Generalstabschef der Armee, Wood war einer der besten Freunde Roosevelts, hat si aber mit Politik wenig beschäftigt; er hat vielmehr schon seit einer Reihe von Jahren . seine Hauptaufgabe darin gesehen, für ein der Großmachtstel/ung der Union entsprechendes Heer Propaganda zu machen. Er ist einer der Haupturh-ber der militärischen Vorbereitur--“ der Union für den Weltkrieg und hat namentlich d: pfehluna freiwilliger militärischer Ausbildung an Schulen und Universitäten zur Bildung eines roßen Stabes von Reserveoffizieren beigetragen, die im Kriege führ schägenswerte Dienste leisteten. -  Flottenkundgebung im Pacific,  Drahtmeldung.  ; * Amsterdam, 15. September. (W. T. B.)  Das Preßbüro Radio meldet aus Seattle (im Staate Woshing« ton an der Küste des Stillen Ozeans), daß Präsident Wilson und Marinefekretär Daniels in Puget Sound eine Revue über die amerikanische Pacificflotte abnahmen, Als der Präsident an der Flotte vorbeifuhr, feuerten 51 Kriegsschiffe den Salut. Die New Yorker, „Sun“ schreibt, dies sei das erste Mal gewesen, daß ein Oberkommandierender der Flotte vor den Seesireitkräften im westlichen Ozean den Hut abgenonnnen habe,  Deutsch-englische Handelsmöglichkeiten Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  os Rotterdam, 15. September. - - Ein Vertreter des „Manchester Guardian“ hatte eine Unterredung mit dem Vorsizenden der englischen Handels- kammer in Köln. Dieser sagte, es liege im Interesse Eng- lands, Deutdhland zu- helfen, wenn Wuch nur, um dadurch Deutschland in die Lage zu verseßen, seinen Verpfliätungen nach- zukommen. Es liege ferner im englischen Interesse, Deutsche land mit den notwendigen Lebonsmitteln und Rohstoffen zu ver» sorgen, damit die Fabriken Beschäftigung fänden und der Bolschewismus sich nicht weiter ausbreite,  Ueber die Gefahr der Ueberschwemmung des englischen Marktes mit deutschen Waren sagte der Vorsißende, er habe tags zuvor eine längere Unterredung mit den Ministern Erzberger und Müller gehabt. Beide seien mit ihm der Ansicht, daß es notwendig wäre, so schnell wie möglich in Berlin ein Clearing House zu errichten mit dem Ziele, die Ausfuhr zu kontrollieren und eine Uebershwemmung des englischen Marktes zu verhindern- Dies wäre durch ein Uebereinkommen zu erzielen, wonach die Ausfuhr nur solcher Waren aus Deutschland erlqubt sein soll, die den eng» lischen Firmen bereits offeriert und von ihnen angenommen wor» den sind; ferner sollen gleihwertige Mengen englische Waren für deutsche Firmen auf den Markt kommen. Das Prinzip, das  „diesem Plan zugrunde liegt, wäre der Marktwert der Artikel in  England, und nicht der Wert der Mark in Deutschland. Dadurch werde die unfaire Konkurrenz vermieden, daß englische Händler in Deutschland die Waren beinahe umsonst kauften und in Eng- ltind den Markt damit überschwemmten, während die deutschen Händler, die im Austausch für ihre eigenen Waren englische Waren bekämen, den Vorteil hätten, wenigstens soviel wie möglich für ihre Waren zu erhalten  Ein anderer Vorschlag der veutschen Kaufloute sei, daß England die Rohstoffe, für die es selbst keinen Gebrauch habe, an deutsche Firmen zur Herstellung. von Waren abgebe, für die englische Firmen Orders empfangen haben, die sie auszuführen aber nicht in der Lage sind. Die deutschen Fabriken wärden die Waren verarbeiten, währ»ns» die englischen Firmen die Arbeitslöhne zahlen und die Ware selbst zurü>kerhalten, um sie an die Besteller abzuliefern. Dadurch behalten die Engländer ihre Kunden, sie verschaffen gleichzeitig den deutschen Arbeitern Beschäftigung und helfen den Bolschewismus bekämpfen.  Rücktritt Bratianus. Meldung des Reuterschhen Büros  2 18:8 Paris, 14, September. „ Der „Temps“ meldet, der rumänische Gesandte in Paris habe ein Telegramm aus Bukarest evhalten, wona< Bratiann zurückgetreten ist, Er könne den Friedensvertrag mit Oesterreich nicht unterzeichnen, weil er der Ansicht sei, daß ver« schiedene Bestimmungen im Vertrage einen Eingriff in die Unab- hängigkeit Rumäniens bedeuten.  fung  Dienstag, 16. September 1919  mte Nummeh  Ferneprech - Zentrales: Ulistein & Co,  Moritzplatz 11806 11 801, 11802 bia 11 8s0, s0wis 16 280, 15 281, 15 282 bis 15 294  Da  Südamerika und Deutschland,  Von Johannes Tschiedel,  Das- bewußte Streben, allumfassende Weltreiche zu bilden, welche die denkbar größte Gewähr für wirtschaftliche Unab» hängigkeit bieten, ist der Gegenwart vielleicht in noch ve N rem Grade eigen als der Vergangenheit. Der Weltkrieg hat diese Entwieklung nur noh beschleunigt. Von höchster Be- deutung ist in dieser Richtung namentlich das gewaltige Rin»  : gen der Vereinigten Staaten, die bewußt und kühn den - Weltkrieg als Hebel benußten, um zu versuchen, nicht nur : ihrem eigenen Hause einen einheitlichen Anstrich zu geben,  sondern auch alle Wände zum Nachbarhaus durchzustoßenn" umd so einen großen zusammenhänzenden Blo>, ein riesen» haftes, in sich fest verankertes Weltreich neuester Art aufzu-> rihten. Die amerikanische Union hat nun mit der Macht des- Dollars in den amerikanischen Süden trennende Keile: ge» trieben, aber mit ihrer jezigen Methode die auseinander«- gesprengten Teile nochz nicht dem panamerikaniscchen Welt- reichgedanken günstig zu stimmen vermocht. Sie hat ja auch in dem wesensfremden Süd- und Mittelamerika mit einem zunächst anscheinend unüberwindlichen Mißtrauen zu kämp- fen, hat aber in ihrer Draufgängerart rüsichtslos die ihr Ünstigen Momente ausgebeutet: die shwere wirtschaftliche  ot der Schuldnerstaaten, die militärijche Wehrlosigkeit bei anderen, die Angst, namentlich im Osten Südamerikas, vor der „deutschen Gefahr“ und schließlich die Eifersucht aller gegen einander, |  So ' fiel 1917, als Wilson die Beziehungen zu Deutschland  ; abbrach und von den anderen amerikanischen Staaten: das- '' selbe verlangte, -wenigstens der gegen die Union gerichtete  lod der ABC-Staaten auseinander, Darüber hinaus er- zang Willson aber keine positiven Ergebnisse. Chile und Ar- Aitinien vor allen widerstanden, Und die weitere Entwick- zeigt, daß erst das Stadium des starken Koketitierens mit Spanien und der in südamerikanischen Köpfen spukende Gedanke einer spanisch-sitidamerikanischen Union überwunden werden müssen und daß erst ein südamerikanischer Große bund, wie ihn 1918, selbstverständlich zum Schuzße gegen die Union, der Präsident von Kolumbien empfahl, entstehen muß, ehe der Zusammenschhluß des ganzen amerikanischen Kontinents, unter gleichzeitigem Anschluß Kanadas, erfolgt, Diese gesamtomerikanische Lage darf man niemals außer achht lassen, wenn man einen RU>bli> auf das Verhalten der . südamerikanischen Staaten während des Krieges werfen will, um sich ein Urteil über die zukünftigen Beziehungen diefer Staaten zu Deutschland und Europa zu bilden. Es ist ja leicht verständlich, daß die großen militärischen Erfolge Deutschlands im leidenschaftlichen Temperament der Latein« amerikaner die verschiedenartigsten Gefühle, von aufrichtiger Bewunderung bis zu oallertiefstem Wißtrauen, erzeugten, Gefühle, die. sih- aufpfropften auf die auch scchhon früher unterschiedliche Art, mit der sie das erfolgreiche wirtschaft« liche Vordringen der Deutschen in Südamerika betrachteten. Aber wir können doch nicht ohne eine gewisse Genugtuung feststellen, daß der einzige große Staat Güdamerikas, der uns im Gefolge und auf das Drängen der Union, zusammen mit Kuba, Panama und Haiti den Krieg erklärte =“ nämlich Brasilien --, sich erst nach langem Zögern dazu enta scchhloß. Obwohl Brasilien stets im Fahrwasser der Entente (epa, sah es dochh die Gefahr eines unbedingten Ana <lusses an die Entente ein, und zwar erst recht seit der Vergrößerung des Ententeblo>Xs dur< die Union. Das SciFsal der portugiesischen Mutter hatte auch nichts Ver» lodendes, und die schwarzen Listen stimmten sehr bedenklich« Aber Brasilien war tief- verschuldet und konnte scchhließlicg eben nicht anders. Der Regierung kam dabei der latents Deutschenhaß eines großen Teiles der Bevölkerung ente gegen, der in der Presse der Hauptstadt oft genug flammen en Ausdru> fand. ebenso wie der Neid des Durchschnittse brasilianers auf die blühenden deutschek Kolonien des Südens. Aber im Laufe des Krieges hat sich auch in Bra« silien die Stimmung wesentlich geändert. Nochh 1917 woll» ten mit Unterstüzung der Ententekonsuln brasilianische Hans deltreibende und Bankiers deutschen Einfluß und Handel mit allen Mitteln bekämpfen. Aber zwei Jahre später kann man hören, daß die Lage sür Deutschhland ermutigend ist, daß das Geschäft mit der deutschen Industrie reizvoll wirkt, wis eine verbotene Frucht: die Hochkonjunktur der ersten Kriegs« jahre ist eben inzwischen verebbt und der Santo.-Kaffee im "eon den Stacten, die die Be n den Gtaaten, die die Beziehungen zu uns abbra ohne bis zur Kriegserklärung zu gehen, kam uns Br is vien überraschend. Denn es war immer deutschfreundlich, und die Deutschen spiolien dort die erste Rolle. Unter den beiden anderen Staaten dieser Kategorie: ist -Peru von altersher eine Hochburg französischen Einflusses, und Ur us 9 u a y. war stets ein gehorsamer Vasall des englischen Kaa S,  Drei Staaten neigten zur Entente, blieben aber neus tral. Unter ihnen interessiert uns Argentinien am meistern, Es ist der antschhieden filhrende Staat Siidamerikag  ! 3; .  - Bond aird dessen politische Vormacht bleiben, wenn auch das Hreimal größere, aber verschuldete und zerfahrene“Brasi- Lien dem Anjpruch auf die erste Stelle erhebt. Daß Argen- tinien zur Entenie neigte, kann nicht gerade Verwunderung erwecden. Denn die Bevölkerung besteht zum größten Teil - aus Nachkommen nicht nur der spanüjchen, sondern auch der Französischen und italienischen Auswandever, Die Deutschen. kamen erst später. Troß dem nehmen gerade sie und die von deutschen Unternehmungen gegründeten Zandelshäujer die eri: Ze ein. In der Hauptstadt selbst, wo die lateinische Rois die ünbedingte Vorherrschaft frat und die französische |  Kultur ähpe verführerischen Reize entfaltet, herrschte wäh ] [3]  xend des Kriege: durhaus enlentefreundliche Stimmung. Daneben wirtten qreilich die starke Abneigung gegen die Union und das innige Verhälinis Argentiniens zu dem Lertralen Spanien in entgegengesehter Richtung. 1 Bei dieser Zwiespältigkeit der Stimmung wußten wir lange nicht, ob wir für das große in deutschen Unternehmungen Ftekende Kapital =- man spricht von einer Milliarde Mark'-- zittern mußten. Die Nachrichten waren auch widerspruchs- voll genug. Bald hieß es, deutsche Geschäfte würden ge- plündert. Dann wieder, Argentinien wünsche, daß ganz Südamerika sich zusammentun solle, um zu vermitteln. Weiter, es fänden beoeisterte Kundgebungen für die Ncu» tralität des als vorvildlih verehrten Mutterlandes Spanien ftätt, und es würde ein Nationalfeiertag zugunsten der Neus tfralität eingerichtet und zugleich der Gedanke einer spanisch südamerilaniscen Union: propagiert... Aber. dann kam die Höse Luxburg-UAffäve, -Und beide Kammern stimmten. für Abdruch der Bezichungen zu uns and gegen die Regierung, die aber dem Sturme standhielt, obwohl die Neutralität ein schweres Opfer bedeuteie, Denn die Staatskasse war leer und die wirtschaftliche Lage infolge des Aufhövens der Ausfuhr Überaus ernst. Aber schließlich sprang wohl über alle Be- denken der Gedanke in den Vordergrund, daß Argentinien nur bei Aufrechterhaltung der Neutralität und nicht. indem es der Union gehorjame Gefolgschaft leistet, die Aussicht hat, in Südamerika seire führende Rolle weiter zu spielen, die s zweifellos dazu benußen wird, die bedeubendsien Staaten wieder zu einem Shußbund zusammenzuführen, mag dabei ein förmliches Bündnis zustande kommen oder nicht. -. 1. Unter den durchaus deutschfreundlichen «Staaten, : : deren Pinneigen zu Deutschland stellenweise allerdings nur. dem Baß gegen unsere politischen oder handelspolitishen Gegner entspringt, ist vielleiht Paraguay unser zuverläössigster Freund. : Ecuador und. Kolumbien zogen sich wegen ihrer Halbung von seiten Englands sogar drohende Anklage wegen Neutralitätsverleßung zu. Denn sie erkühnten sich, nuf ihrem Gebiet Funkenstationen zu errichten, die in der Pe Wwaven, die angelsächsische Nachrichtenblodade zu dur<- rechen. i id 8 | In Chile sind wie in Argentinien die Sympathien ge- teilt. Ein Teil der Regierung und der Flotte sowie weite Kreise des Volkes sind für die Entente, das Heer =- das stärtste in genz Südamerika =- und die Kreise der wohl» habenden Bürgersshchaft und der Intelligenz für Deutschland. Dabei wollen wir aber doch nicht außer acht lossen, daß Engs= land den Ga.peter-, Icd- und Kupfermarkt kontrolliert und durch seine Shiffahrtslinien eine starke Stellung hat, die nod gehoben wird dur eine in England aufgelegte-Anleihe: Bei Ausbruch des ' Krieges stand- Chile: vor--einem Überaus shweren Problem. Deutschland, der Hauptabnehmer seins  Uoperhaupt stö>te die Ausfuhr ganz. Das Land, das seit Jahren vor dem Kriege an fremde Gläubiger verschuldet war, geriet damit in eine böse Laoe. Bis schließlich die Union für ihre riesig in die Höhe schießende Kriegsindustrie Salpeter in immer größeven Massen zu hohen Preisen: kaufte und dabei bie Gelegenheit benußte, sich auf dem <ilenischen Maxrkt feitzuseßen. Den Umschwung brachte das Jahr 1916. Seitdem zeigte der Handsl eine immer glänzendere Bilanz, 'was nicht hindert, daß die Sorge für die Zukunft bleibt, da  Seibitmord. Karl eicffies ;  ? „Senn die Statistik der Selbstmorde dieser Jahre erscheint, wird man von einer Gelbstmordepidemie sprechen,. Schon was die Zei- tungen melden, übersteigt weit das gewohnte; doch werden. viele Bälle ja no< rüdsichtsvoll verschwiegen, und das meiste wird Hen Zeitungen nicht einmal bekannt. Einen Begriff von der Aus- dehnung der grassierenden Selbstmordepidemie erhält man erst, * wenn man sich in. seinem engeren Kreise umsieht und von den Fällen, die einem bekannt werden, aufs Ganze scchlteßt. Es ist Jeicht wahrzunehmen, daß die Nerven bei allen aufs äußerste ges spannt sind, und daß es oft nur eines leßten Anlasses bedarf, um Hie Katastrophe musszulösen. EEE + Vov dem Krieg hat. man genaue Selbstmordstatistiken geführt, und aus den Verhältniszahlen in verschiedenen Ländern, aus der Beteiligung der Göshlehter und Lebengxalter, aus dem Zusammen- treffen mit gewissen sozialen Lebensbedingungen mancherlei Schlüsse gezogen. Damit ist man dem Problem des Selbstmorös iber nicht viel näher gekommen. Weiterhin ist vielfach über die Riticche Berechtigung zum Selbstmord gesprochen worden, Es haben “fich zweit Parteien gebildet, deren eine, von <ristlich-religiösen Empfindungen ausgehend, den Selbstmord als etwas Unsittliches pornzeft und ihn mit Entehrung gestraft wissen will, und deren jandere, von antikisch-he**nischen Gesinnungen ausgehend, im Liebstwo> unter Umstincen etwas Erlaubtes, ja Gebotenes, wenn 92IPt gar etwas Heroisches sieht, Auch bei diesem Streit der Ethiker Ast nichts Rechtes herausgekommen, Endlich gibt es nocchh Beurteiler, Hie Hen Zustand; worin der Mensch sich tötet, krankhaft nennen, Die. den Fall pathologisch betrachtet und. ihn so. beurteilt wissen wollen, Doch kann auch ihre Betrachtungsweise nicht befriedigen, Immer bleibt es unerklärlich, wie jemand die „schöne, freundliche . Gewohnheit des Daseins und Wirkens“ wegwerfen ma3 für eine dee, scheinbar für ein Phantom, Denn auch das Seelenleiden ist Ja nichts Wirklißes, sondern die Auswirdung einer: subjek- viven Auffassung. Wir bleiben unbefriedigt, folange “ wir zns nicht einzureden . vermögen, daß auc< dem . Selbfi- mor?) eine höhere Konsequenz innewohnt, daß ein Müssen und ein Wolien fich unlöslich darin verschränken. Dieser Forderung ver» | Mag aber weder die wissenschaftlich konstatierende, noch die sittlich  -..  „Diese ganze Opposition  ' enalischer Ware  dem Salpeter ein außerordentli entstanden ist. Hier liegt also alles im Dunkeln.  Von der wirtschaftlichen Lage und den“ tatsächlichen Ver- hältnissen Megikos ein verläßlihes Bild zu, gewinnen, ist schwer. Das Bandenunwesen hört nicht auf, und die Revo- .Jution scheint ewig zu gären. Aver na Ansicht südameri-  - kanischer Kenner des Landes übertreibt man die Bedeutung  der Bandenfühver, die nur ibr Leben fristen, “weil. sie von England und Amerika gestlißt werden und. von ihnen gegen Vieh und Landesprodukte 23Fn -und Munition erhalten. ist reinstes Räuberwesen.. Wahr schien auch bis jezt, daß Carranza den größten Teil Mezikos, vor allem die Städte, beherrscht.“ Aber die Finanzlage ist infolge der. Unterbindung der Ausfuhr num Turopa äußerst schwierig, so daß sooar die Zinszahlung der äußeren Schuld vorübergehetd eingestellt werden mußte. Zuzugoben ist, daß Carxanza von der Union alles, was er an Munition, Waffen und Geld braucht, haben könnte, wenn er ihr entgezenkäme. YAber- vorläusig bleibt der Präsident unbengsam, Er brach die Beziehungen zu uns nicht ob, er hob die neue Verfassung aus der Taufe, die die Verstaatlichung des Bodenbesißes vor- steht und die Privilegien der englischen und amerikanischen  „ Besißer in den Retroleumfeldern adschafft; er hat auch fängst  erst erklärt, daß er die Monroe-Lehre nicht anerkennt, Fragt sieh aber doh, ob er wirklich noch die großen Massen des-Volkes hinter sich hat. Der Arbeiterverband der Haupt- stdt fordert energisch die Beilegung des ewigen Konfliktes  „mit der Union, und die liberole Konstitutfonspartei und ein ' bedeutender Teil der hauptstädtischen Presse unterstüßen die»  ses Verlangen. Bisher schien die mezikanische Politik von ebenso großer Sympathie für Deutschland wie wildem Haß  gegen die Union diktiert. Aber erst die nächste Zukunft wird | ' zeigen, ob die volkstümlice Basis dieser  Politik evenso solide ist wie bisher die präsidentielle Spie, oder ob die mexikanische Politik demnächst einlenkt.  Zichen wir das Fazit aus der Haltung, der Lage und den Wünscchen der süd- und mittelamerikanischen Staaten, aus den handelspolitischen Erfahrungen unserer Gegner wäh vend. des Krieges und aus den Sachverständigen-Berihten, die jetzt in sieigemdem Waße bei uns einlaufen, so bann man sagen, daß eine sehr schnelie Wiederonknüpfung der wirt« schaftlichen Beziehungen zu Südamerika, die wir zur Befrie« digung unseres Rohstoffhungers notwendig brauchen, auch  : durchaus wahrscheinlich ist, Die dceutsche Industrie ist troß  jahrelanger Abschnürung so wenig aus dem Felde geschlagen, daß sich nacchh den bösen Erfahrungen mit anierikanischer und felbst in den wenigst deutschfreundlichen Staaten ein wahrer Heißhunger nach deutscher Qualitätsware geltend macht. Wir werden von Südomerika olles bekom- men, was wir brauchen, wenn wir zahlen, und wir werden elle deutschen Waren los werden, die wir dorthin schien. Dazu kommt, daß infolge der englischen Jagd auf alle Deut- schen, die aus Südameriba heimwollten, in Stidamerika, be- jonders in Argentinien, ein ' großer Stab von Kaufleuten verblieb, die jeht die besten Vermittler sein werden. Unser gefährlichster Gegner beim Wiederanknüpfen der Beziehungen mit Südowerika ist jedenfalls im lezten Grunde immer wie- der die Union, wenn es auch schwer ist, einzusehen, wie die selbst noH AFerbauerzeugnisse'in Massen ausführende Union  | imstande sein soll, In Ausfuhr und Einfuhr ein befriedinen« | des Gleichgewicht herzustellen, da Südamerika das dringends: | Bedürfnis hät, jährlich für zwei Milliarden Mark Boden« viem. I [ [| erzeuisse (yohezu die Hälfie der gesamten Ausfuhr) 105» Soupkausfuhrertikels, des Salpeters, “ fiel -plößlih fort,“ |  uwerden, Anderseits öst England infolge der Ausdehnung es Weltreiches durch den Krieg einfac gezwungen. seinen aderbauenden Kolonien und Dominions Vorzugsbehand- lung zu gewähren. Von den Bodenerzeugnissen Südame- rikas 'und, wenn wir wollen, auch von den sonstigen Roh- stoffen steht zu unserer Verfügung, was wir haben wollen. Die Aussichten sind also sehr günstig.  Freilich dürfen wir zur richtigen Beurteilung der Lage nicht vergessen, daß die Rapttelhervihaft in Südamerika un bedingt beim angelsächsischen Blo> liegt. Denn neben dem  geführt her Konkurrent  von alt, ein, esessenen englischen Fapttal, dessen Druss freilich in Argentinien: bereits als eine Bedrohung der Una abkängigkeit empfunden wird, hat im leßten Jahrzehnt das amerikanische Kapital einen wahren Erobererzug nach Süd« amerika angetreten und sich vor allem bemüht, die Bahnlinien in die Hand zu bekommen, Und in diese schwere Festung Bresche zu schießen, wird dem doutschen Kapitol nicht geline gen. In Mittelamerika mit Ausnahme Mexikos ist das bahnpolitische Uebergewicht der Union bereits überwältigend. Und da sie niht mehr in Europa beschäftigt ist, so ist hei der souveränen Macht des Dollars eine glatte verkehrspolitische Durchdringung Mexikos auch ohne Krieg nur eine Frage der Zeit. Und von da ist mit Hilfe' Englands zur bahnpolitte schen Beherrschung des aesamten Kontinents nur ein Schritt, zumal auch die Siffslinien in ihrem wesentlichen Vestande in den Händen des angelsächsischen Blo>s liegen, wobei nicht zu vergessen ist, daß'die Union den Tonnenooholt ihrer roh Sitdamerika louferden Sciiffe in ein paar Jahren während des Krieges versechsfacht hat. .  Das Finmaner Abenteuer,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. th Lugano, 15. September. .  Laut amilicer Meldung hat General Badoglio, der Unterstaatsseixetär im Kriegsministeriun, das Amt eines auß e re ordentlichen Kriegskommissars übernommen, nahe dem ihm von der Kegierung unbeschränfte Vollmacht erteilt wor- den war. Er erlich sofort einen Aufruf, worin er die in Fiume befindlihen italienishen Soldaten aujjordert, innerhalb von fünf Togen zu ihrem Trupp.nkörper zurü&zukehren, widrigenfalls sie als Deserteure angesehen würden, Zahlreiche Eoldaten der „Brigade der Adria“ leistelen dem Befehl sofort Folge. Aber auch diese offizielle Mitteilung muß zug«ben, daß die italienischen Eoldaten in den kroatischen Vororten von Fin me s>were Geo  "'walttaten gegen kroatis>« Zeitunosdruucreien verübt haben,  Tie amgrikanischen Truppen haben Fiume verlassen, dagegen sind die französischen Truppen zurücges blieben. . Die italienische Regierung hak die Veröffentlichung aller Nache richten über Fiume verboten. Die bezeits aufgchobene Zei- tungszensur wurde deohalb wieder eingeführt, Tat» sächlich bietet heute der „Secolo“ das ungewohnte Scheuspicl einer Sensurlüke, Das Blatt erhebt wegen dieser Cinjchränkung der Presse reiheit entschiedenen Einsprucg, In seinem Leitartikel for« dert das Blatt die Verbündeten auf zu bedenken, daß ganz Italien einhelliz Fiume verlange. Der „Corriere della Sera“ stellte sest, daß die Nede des Ministerpräsidenten Nitti feineswegs die Zustimmung des Landes g2funden have. Es sei überflüssig und unnötig gewesen, den Verbündeten gegenüber einen so demütigenden Ton anzuschlagen. Immerhin meint bas Blatt, die ungehorsamen Soldat2n müßten jeßt den Befehlen der Regierung gehorchen und so das Verichulden wieder gutmachen, das darin bestehe, daß sie in die Neihen des ruhmreichen italieni» s<&en Heeres den Keim der Auflösung gebracht hätten und so dem Aublond das Schauspiel dex Unordnung im italienischen Staate eten.  | Ueber die Haltung der Verbündeten gegenüber den "' Vorfällen yon Fiume. liegen. verschiedene Nachrichten vor, die ein»  ander widersprechen. Der „Corriere della Sera“ sagt, die  |: Berbündeten hätten nur Aufklärung verlangt und es sei im | übrigen Ztalien volläuf Überlassen, selbst Ordnung zu schaffen.  Dogegen bemerkt der klerikale „Corriere d'Ztalia“, daß Enge  land und Frankreid energisch Protest erhoben hätten, während. Amerika sich stillschweigend verhalten habe. Tas bedeute aber nicht die Zustimmung Amerikas, weil Wilson schon früher erklärt habe, daß die Vereinigten Staaten Italien jede wirtschaftliche und finanzielle Unterstüßung entziehen würden, wenn die vorgeschlagene Lösung des Adria-Problems nicht an- genommen wevden sollte. y 4  fordernde, Betvachtungsweise gerecht zu werden; einige Aussicht bietet nur eine das Metaphysische streifende Betrachtungsweise.  Es gibt ein Wort Goethes, das wie ein Blinkfeuer auch dieses Problem erhellt, während es zugleich wie ein Leitsaß neuer Re- ligion dasteht. Es lautet: „Der Mensch stirbt wenn er will.“ Goethe hat damit doH wohl gemeint, jeder Mensch == und im weiteren Sinn jedes Lebewesen =“ sei Herr Über die Dauer seines Lebens, was scheinbar ein zefürchhtetes Müssen set, wäre in Wahr- heit freies Wollen, jede atmende Endlichkeit werde regiert von einer individuellen Unendlichkeit, gleichviel ob man diese die- Monas, das transzendentale Subjekt oder die Seele nenne, von einer per- sönlichen Unendlichkeit, von der wir nicht beweisen können, wohl aber lebendig ahnen, daß sie ebensoviel Wirklichkeit hat, wie unsere den Gesehen der sichtbaren, fühlbaren, nachweisbaren Materie unter- worfene Leiblichkeit, und die den irdischen Körper benußt, um sich zu bestimmten Lebensformen zu matertalisieren, mit Hilfe der Sinne die Welt zu greifen und die Lehre der Erdenschi>salt == wer weiß wie oft! => durchzumachen. Dieses höhere Ich = so nar ist Goethes Ausspruch zu verstehen == gebietet entscheidend Über Tod und Leben des Menschen. Es ist uns Schiksal und Vorsehung, es mag, im Verhältnis zu unserem begrenzten Erfahrungswissen eine Art von Allwissenheit haben, und es stirbt der Mensch nicht, bis dieses Unsterbliche den Körper, als für seine Zwe>e verbraucht oder untauglich geworden, aufgibt. Der Mensch lebt, solange seine Monas es will, Hat diese kein Interesse mehr an der animalischen Existenz, erfüllt sie den Körper nicht mehr mit ihren erhaltenden, entwidelnden und behiltenden, men möchte sagen, mit ihren des- infizierenden Kräften, so stürzen sich auf den nicht länger ver» teidigten Körner alle ringsum lauernden Gefahren md Feinds. und er erliegt dem Angriff, Stirbt alfo der Mensch, 'so ist ihm vorher das Urteil gesprohen == von seiner eigenen Seele. Natur- gemäß geröt dabei das Endliche mit dem Unendlichen in Konflikt. Das irdische Leben will das Urteil nicht anerkennen, es bäumt sich dagegen auf. Während aber Todesfurcht im Herzen ist, lebt darin zu gleicher Zeit der Übersinnliche Wille zum Tode.  So etwa mag das tiefe Wort Goethes zu verstehen sein. Es ist darin. eine Unsterblichkeitslehre, in der sich endlich einmal „Wissenschaft und Glaube vereinigen können, es deutet das Wort „auf eine Religion, die zugleich vernünftig und phantasievoll, zu- gleich philosophisch und mythologisch ift. Der Ginn des Wortes ist, jeder Mensch sei fich selber S>ädsal, er set im höchsten Sinne mit sich selbst in Uebereinstimmung, und .es könne einem nichts widerfahren, was das dauernde I< nicht lange vorher schon ge-  billigt und gewollt hat, wenn die Entschlüsse auch in Tiefen gefaßt find, wohin das Bewußtsein nicht reicht. Freilich lassen sich diesem Gedankengang unendlich viele Einwände entgegenhalten. Vor allem kann auf. den Tod verwiesen werden, der durc< Unfall oder im Krieg scheinbar blind erfolzt. Wer den Gedanken aber mit genügender Phantasie ergreift, wer sich porstellen kann, daß dia Monas wie eine Vorsehung zu wirken und die irdischen Verhält«e nisse hellsichtig zu durchdringen vermag, der. wird finden, =- daß im Fatalismus der Mohammedäner, im Glauben von der Vorher» bestimmung, ein tiefer Sinn verborgen ist. : Paradox. könnte man also aus solchen Gedanken heraus fogen, daß jeder Tod, finde er statt. wo und wann ex wolle, eine Art von Selbstmord ist, Jeder spricht sich selber das Urteil; ob es dann der nie vastende irdische Vernichtungswille vollstre>t oder in ein« zelnen Fällen das Individuum selbst,“ das kommt fast auf dasselbe hinaus. Man darf hierüber! im einzelnen freilich nicht zu viel sagen, weil das Erhabene immer nahe dem Lächerlichen liegt, weil solche Probleme sich in den uns möglichen Denkformen Überhaupt nicht eigentlich ausdrüden lassen, weil nur der Mystiker- davoy stammeln kann. Immerhin mag hier oder dort einmal. ein Funke aufspringen, wie Turz und unsicher er auch die Naht unseres Wiso sens erleuchte, Wem der Saß: jeder Tod ist Selbstmord, absurd erscheint, der sehe sich in seinem Lebenskreise um und untersuche vorurteilslos, soweit Menschenwiß reicht, ob die ihm gestorbenen Bekannten nicht allesontt innerlich, ob sie nicht seelisch fer:g waren. In einem Gespräch, das diese unerklärlichen Dinge betrifft, hat Goethe einmal den Gaß gesprochen: „Raffael war kaum in den“ Dreißigen, Kepler kaum gijnige Bierzig, als beide ihram Lebe plößlich ein Ende machten . , .“ In d=n Sinne, w!- Goethe es hier meinte, machen alle jung gestorbenen Künstler selbst ihrem Leben ein Ende, Noc< mehr: der Stempel des frühen Todes ist ihrem. Wesen von Anfang an aufgedrückt, ihr Talent, ihr Erfolg, ihre Arbeitsweise =» alles ist auf den frühen Tod eingerichtet. Wig oft halten sehr kräntliche Körper aus bis ins hohe Alter, während die Kräftigen, denen man hundert Jahre geben möchte, plögiich dahingehen. Forscht in jedem Fall, soweit es immer möglich ist, ob der Tod eines Menschen nicht in Uebereinstimmung ist mit dex ihm innewohnenden Seelenenergie, ob der Tod nicht logisch era sccheint, vom Willen -.der Monas aus gesehen, und immer werdet ihr ahnend sagen müssen: es war recht [o. ; Wenn sich das Individuum nun aber gewaltsam vom Leben zum Tode bringt, so ist grundsäßlih nichts geändert. Go gut ma fagen kann: jeder Tod ist Selbstmord, kann man auch sagen: jedes emden  Verein für Sozta'politik,  Srahßimeldung unferes Gondorberihterfiatters :  ; je Regensburg, 15. September.  In dem hifiorischen Reichssaal des uralten Regenshurger -Rat- Hauses, in dem bis zum Untergang des Heiligen römischen Reiches dessen immerwährender Reichstag tagte, trat heute der Verein für Sozialpolitik zu einer zweitägigen Generalversamm- Tung zufammen. Auf der Tagesopduung stehen zwei Fragen von aktueller Bedeutung, die für dos umfassende Arbeitsprogramm des  Vereins bezeichnend sind: 1. Die wirtichaftlichen Beziehungen zwie.  Ichen dem Deutschen Reiche und Deuts<-Oesterreih; 2, die Gozialisierungsfrage. Die Tagung stand von vornherein unter dem Zeichen der starken Betonung der untrennbaren Schi>- sais-Gemeinschaft mit Deutsc<-Desterreich, die hier an der oberen Donau nochh ganz besonders gefühlsmäßig und roalpolitisch zum AusbdruF kommi.  Mamens der bayerihen Staatsregterung sprach der Handels- minister Hamm. Im Fahmen des Reiches sei es die besondere Ausgabe Bayerns, Brücke und Verbindung mit Deutsch-Oesierreich zu sein. Desharb begrüßen wir, die nächsten Stammesbrüder der Bajuvaren jenseits der Grenze, mit besowderer Freude die Erörterung der Wirtschaftebeziehunven mit Dyutsch-Oosterreich. Der Geist der Gemeinschaft wird auch hier den Körper schaffen. Auch in der Gozialijierungsfrage hanveit es sic) nur um purtiSaftiicge Dings. Wir brauchen vor allem eine Eoxztalisierung der Geister gegen den Mammonismus und gogen die Hingabe an das, was man Genuß nennt, Weitere Begriüßungsreden hielten Ober» bürgermeister Bleyer und Hanvelskammerprösident Weidin- ger. Dr. Michael Haynisc< (Wien) schilderte die furktbare Not der Staaten, um daran die Mahnung zu müpfen, nsht zurük- zuschauen, sondern vorwürts. Wir wollen nicht zaudern, wieder 'an die Apbeit zu gehen für das große geeinte und unteilbare deutiche Reich. zifall.) *  Den eigentäGen Hauptpunkt der Bersammlung bildeten die GEodäkenisreden für die Toton dos Vereins, Die Würdigung, die Geheimrat Herkner, dem Begründer des Vereins Gusiov Shmol- Ler widmete, gestalteie sih zu einem progranmatiicion Ausblie auf die weitere Arbeit, „sir müssen. in der Ovganisation mehr als bisher zum Ausdrus "bringen, daß wir uns nicht nur mit wissenschaftlichen, sondern au mit praktisch politischen Fragen  Fassen, Beronderen Wert miissen wir darauf legen, die Ver» roter der Arbeiterschaft heranzuziehen. Wir wollen bleiben, was wir waren: Unabhängig nach oben und unten, nach vech!s und nach links, frei von Gonderinteressen und von geistiger Arterienverkalkung. Der Verein soll sich nicht auf bestimmte Weltan'<«nuungen festlegen. Niemals soll bei uns die Zahl der Stimmen entscheiben, sonden mur das geistige Grwict der vor» gebra%ten Beweisgrlnds darf mwaßageobend fein. Nicht dem Nuten des Eigentums, wohl aber der Förderung des. Eigentums wollen wir dienen.“ Na< Gedenkworten für Adolf Wagner. Hugo Thiel, Edgar Lökning, R. Schaffner, Wilhelm. Lex's,. Karl Flesch und Feisdrich Naumann gob der Redner dem unerschütterlichsten Glau-. ven an die große Mission des doutsGen- Volbes in den sozial- politiiGen Leöstumgen, die in der Welt vovbildlich wären, beredten AusdruX*, Der Hent'h-öMterreicishen Toton des Vereins, vor allem Wilh. Böhms und Eugen Philoppovichs, gedachte Dr. Haynich. ;  Infolge der politischen Verhinderung Riedls fiel dem Geheim: rat Luiens!y aus. Berlin die-Ausgabe zu, das einleitends Rer ferat über Wirrshaftsfragen ;zu .erstetdon,:.. Es gipfelte in dem: Nachweis der oppanischen. Notwendicedeit engster Verbindung der Deutschen und deutshösterveichischen WirisGaft.  DHattz das Referat Lusenskys sich mit weiser Korrektheit auf dem Felde akademischer Erörterungen bewegt, so war das Plai- Doyer des jungen Wiener Volkswirtshastlers Gustav Stolper, das mit starkem Temperament vorgetragen wurde, um so anregen- der, Die Unterhändler in St, Germain haben den Hauptwert Harauf gelegt, „Milderungen“ der Bedingungen zu erlangen. Das- war ein Fehler, denn alle Zugeständnisse beseitigen nicht die Tat»  sache, daß Dautsch-Destexreich nicht lebensfähig ge macht werden kann. Auch: die. Wiener- Wiedergutmachungs» kommission hat nur nogative Kompetenzen, Sie konn uns keine Levensmittel, keine Rohstoffe, keine Kohle verschaffen, . und - sie kann uniere unmögliche soziale Tortur nict ändern. Wir müssen ganz. klax sein. Die Anschlußfrage ist keine bloße Herzens- angelegenheit, die man [9 und so lang? sich selbst überlassen bann, sie hat vielmehr ihre volle Aktualität behalten. Der sogenannte Staat Oesterreich hat bei secchs Millionen Gesamtbevölkerung eine Hauptstadt von 2,3 Millionen mit einem Apparat von Beamten, ODifizieren, Advokaten, Aerzten, Künstlern, Literaten, der auf ein 53-Millionen-Volk zugeichnitien war. Wien war auch der wirt» schaftliche Kopf eines großen Reiches. Jeßt werden die Glieder abgeschnitten. Die Kreditorganisation in den. Nationalstaaten werde losgerissen, sei es dur< Nationalisierung, sei es durch Li- quidierung, sei es dur< Nihtanerkenmang der Kriegsanleihen, die fast ausschließlich in deutschen Händen sind. Zurücbleibt der Kopf mit Tausenden von Angestellten, die nichts mehr zu tun haben,  bei einem BSinterland von vier Millionen Bauern und Kleinbürgern. Fast unvermittelt steht Wien vor dem völligen Untergang.  Der Redner wandte sich weiter gogen die Donau/öderation, die schon an dem Widerstand der Übrigen Staaten scheitern wird. Als bester und einziger Weg bleibe der Zusammenichiuß mit dem Reich. Wien, bisher Kopf und Herz eines 53-Millionen-Reiches, muß  * Kopf uno Herz eines Teiles von Deutschland weroen. Für die poiitische, wirtschafiliche, industrielle, kommerzielle Durchdringung des Ostens könnte dieser Apparat Pionierdiensie leisten, und der alpeniändischen Bevölkerung würde das deutsche Tempo ganz neue Entwidlungsmögliekeiten s&taffen. Die Schuldenlast ist gewiß ungeheuer, aber gemessen -an den Beträgen, um die es sich handelt, ist es ganz gleichgültig, +“ wir sie vereint oder getrennt tragen können. Auch das Ernährungsyrob/em. reduziert sich auf die Auf- gabe, statt für 60 für 62 Millionen Mens&en zu kaufen. Nach unserer Ueberzeugurg wird sich die Reparationstommission der Entente, sobald sie erst in Wien zu arbeiten anfängt, sehr schnel überzeugen, daß ihre Aufgabe unlösbar ist. Dann wird, und zwar schr valid, die Frage des Zusammenschlusses wieder brennend aktuell  - werden. , In diesem Vugenbii> muß das ganze deutsche. Volk wissen, was es will, damit nicht wieder Ententeagenten me!den  „können, man wolle bei uns ja gar nicht die Vereinigung, Des» Hd müssen wir jeßt erst recht vom Anschluß sprechen, so viel und fo laut wie möglich, (Starker Beifall.)  »  Die FHngriffe auf Oberit ReinBard.  Dem Ovoerst Reinhard, Fährer einer Reichswchrbrigade, war von einem „DOffizierstellverrreter" Georg Neuendorf öffentlich vorgeworfen worden, er habe die Regierung als ein 'Lumpengesindel und die scchhwarzrotgo!dene Reichsfahne als Juden- fahne bezeichnet, Hierzu erfährt W. T. B. an zuständ'ger Ste"; Die Anklagen von Neueidorf gegen „Oberst Reinhard sind ein Racheakt Neuendorfs we sener Dienstentlassung, die seinerzeit - wegen grober Pflichtver;ezüng erfolgt ist. Wie äußerst vorsichtig die Angaben Neuendorfs bewertet werdch müssen, goht aus seinen Vorstrafen hervor. Er ift mit Gesäftönis wegen Urkunden»  fälschung, Saussriedensbruch. Aufforderung zu strafbaren. Hand-.  lungen, wegen Entlaufens als Schiffsjunge und Hehlerei vor- besiraft, Am 16. April 1918 wurde Neuendorf durch kriegsgericht» “ Hches Urteil wegen.-mtiitärischer Unterschlagung . in drei -Fällen zu secchs Monaten Gefängnis und "Degradation verurteilt, Troß» dem: die Glaubwürdigkeit Neuendorss demnach :in äußerst zweifel» „Haitom-Licht erscheint, sind: von zuständiger Stelle sofort Ermitt» lungen über die Angelegenheit des Oberst Reinhard eingeleitet worden, die folgendes Ergebnis hatten: 1, Oberst Reinhard hat bei den Truppen keine monarchiftische Propaganda betrieben,  2. die Angaben Neuendorfs betr. die angeblichen Aeuße-.  rungen des Oberst Reinhard Über die Regierung sind naß Form und Inhalt unwahr; besonders Hat: letzterer niemals durch Efent iche Reden das Ansehen der jehigen Regierung herabzusetzen verst ad eat ! .  FSS CCH EEE EIIIE REET IIIS SSS SSEN Selbstmord ist ein natürlicher Tod, Gift und Kugel oder Bazillus, | bemühen: Freiheit, Shöpferkraft umd Kulturfähigkeit, wie von  das ist gleichgliltig, wenn der Tod einmal vom unsterblichen Teil beschlossen worden ist. Der Selbstmörder ist stets, wie immer er seine Tat auch vor sich und andern motiviere, am Ende feiner Ent» wilungsfähigkeit angelangt. Treten dann Umstände ein, daß ein ungeheurer neuer Erfahrungsstoff seelisc<; verarbeitet, daß Mächtige Erlebnisse überwunden, große Leiden ertragen werden sollen, so zerbricht er an dieser Aufgabe. Davum haben National- leiden jo oft jenen Zusammenbruch im Gefolge, dessen Gymbol der Selbstmord ist, Wir erleben es heute, daß sich die Sinne, die Ner- ven, die Organe der Empfindung bei vielen als zu schwach er- weisen und daß manche unsterbliche Seele ihr Sterbliches. gewalt- fam von sich wirft, um frei. zu werden == für einen neuen Anfang,: Die Monas des Seldstmörders sieht ein, daß ihr Knecht, das.  selbst zu. : ; Denn diese großen Tugenden sind wie die Falken und Sabichte, die am liebsten unter dem hohen Dach eines Gotteshauses nisten,  „Dem Vergnügen der Einwohner“, „so steht auf dem Giebel des reizenden Pots dam er Schauspielhauses, von dessen. „Olymp“: herab ich als Pennäler die Klassiker und die Alt-Berliner Possen == vom „Walzerkönig“ bis „Mein Leopold“ = fiebernden Auges erspähte, die Gastspiele Matkowskys, Christians', der Prasch-  : Gpevenberg, die blumen- und schla>wurstreicßen „Benefize“, und alle zwei Zahre sechhs Wochen lang Opern und Operetten, Hensel, Fanzer, Kreuder haben hier angefangen.  '* Nun hat Direktor Pehlemann das Theater Übernommert, Es hat-sein königliches Adjektiv abgelegt, und dafür hat der Direktor  endliche Ich, ihr niht mehr nac Wunsch dienen könnte. Natürlich |+ [im zum Intendanten verschönt. Er weiß gewiß, wie scchwer es ist,  ift es nun nicht fo, daß jeder Mensch, der das schwere Erlebnis aushält, stärker ist als ein anderer, der daran. zerbricht; sonst - dürfte sich ja zu oft das Gemeine vor dem Edlen brüsten, Alles kommt darauf an, welchen Rang die Monas einnimmt, welche Forderungen sie an das endliche Ich stellt und welches ihre Sen- dung im irdischen Leben ist. Keine Seele kann mit einer andern, sie kann nur mit sich selbst vergliczen werden. Es ist aber auch nicht so, daß ein Selbstmörder, .der eine Schmach nicht hat ertragen können, odler oder sittlicher ist als ein Mensch, der sie mit fester Vernunft überwirdet, -Der freiwillige Tod beweist nur eiwas für das Verhältnis vom endlichen zum unendlichen Ih, sonst nichts. Metaphysisch betrachtet ist es eins, ob eim Mensch im Beit stivbt oder am Strang; vor der ewizen Vernunft ist der Gelbst- mord weder feige noh mutig, ist alles gleich „sittlich“; im Monaden«- eich gelten andere Geseße als in unserer Gesellschaft. „Ich finde es ebenso“ wunderbar zu sagen: der Mensch, ist feige, ber sic< das Leben nimmt,“ läßt Goethe seinen Werther ausrufen, „als es un- gehörig wäre, den einen Feigen zu nennen, dex an einem bös« artigen Fieber stirbt." . | Das Leben können wir nicht wichtig genug nehmen, den Tod aber sollten wir nicht fo wichtig nehmen. Von aller Angst und Ungewißheit kann Goethes wahrhaft großes Wort uns befreien: „Der Mensch stirbt wenn er will." Folgen wir seiner hohen Zntuttiton, so gelangen wir unverschens von neuem zu einem Glauben am Unsterblichkeit. Mehr ist aber nicht nötig. Haben wir erst wieder einen Glauben an Unsterblichkeit, der ebensowohl das zeligiöse Bedürfnis wie den wissenscchhaftlichen Wahrheitsfinn be- Sredigt, so fällt uns alles, warum wir uns jezt heiß aber vergeblich  in Potsdam „Theater zu machen“, Berlin ist zu nah. Als es noch keine Vorortbahnen gab, hatie Po < mann, selbst ein trefflicher Charokterspieler, in Potsdam ein mustergültiges Provinztheater. Schon sein Nachfolger Wenghöfer, ein klassischer Striese, konnte . dann die Schar der Abonnenten nur durch reichlichen. Import Berliner Marktware zusammenhalten.  Herrn Pehlmann kann man nach feinem gestrigen Debut fene Zeiten zurü&wünschen, in denen es zum festen Programm jeder Vürgersfamilie gehörte, einmal wöchentlich ins Schauspielhaus au gehen. Mit den ihm zu Gebote stehenden kleinen Mitteln hat der neue Mann von Potsdam eine-anständige „ Egmont “*.Auf- führung herausgebracht. Vor geschmad>vollen neuen Dekorationen. Jpielte ein eifriges Ensemble, aus 'dem Fräulein Droescher als Klärchen hervorragte, Pehlmann selber gab den Egmont, sehr jugendlich, künstlich zur Größe gezwungen, wie man überhaupt dem Ensemble den seltenen „Vorwurf“ der Jugendlichkeit  maden kann. . „ ob. Kunstnachrichten, Der heutige Tag wet die Erinnerung an Karl  Gottfried n ide, Ie ische  Gottsrie Ban schm den leßten Vertreter der NefÄpi  x t ionsmalerei in Berlin, der am 15. September 1819 in Mühlhausen i. Th. geboren ward. Pfannschmidt kam ihon im Alter von [1 zehn Zahren als Kunstjünger nai in, wo er zuerst bei Döge lernte, dann zu den Shülern des Cornelius zählte. Von 1865 bis zu seinem Tode 1887 war er an der hiesigen Akademie als Lehrer für Kom- Position und Gewandun( tätig, In feiner Kunst führte Pfannschmidt urchaus die Linie des Cornelius weiter, mit großem Können, doch anz ebannt in die Fessein der Ueberlieferung, ie leibenschaftli ne astik Phae Meisters wandte sich bei ihm in eine protestantischschlichtere, beilich au nücternere Art. Bon seinen Werken sind namentlich das  bendmahl über dem Altar der Berliner Schloßkapelle und die Aus- malung der Apsis im Charlottenburger Meusoleum bekannt geworden. Daneben sind zahlrei; irchliche Gemälde und Kartons für Masfenster entstanden, auch zyklische Zeichnungen =- nach cornelianischem Muster, wis das beben un un ve PE DEOPR BEN war ÄH für die  € Kun/ rddeutschlands maßgeben! in Eo  „Ernst Christion, wirkt als Malex in Berlin, *. Pfenmschuidio,  Die Anstichten der Koblenverlorgung, , Boroatunaen dor Funftinnäroher S. 8. D.  Zur Kohlenjruge Ram Kirin auens kt hurt bjuchte Ver» sammlung der Funttionäre und Arbeiterräte der S. P. D., die in den Zentraljäten in der Alten Jakobstraße statt» fand, Stellung. Der erste Redner, Grubensteiger Werner aus Essen, behandelte zunächst den Rücgang dex Förderung, Das Ruhrrevier förderte im Jahre 1913 191 Millionen Tonnen, 1817 167 Millionen, 1918 160 Millionen Tonnen und 1919 nur noH 118 Millionen Tonnen. Der Nüdgang in der Braunkohlenförde» rung ist nicht so groß. Gegen den Frieden ist die aligemeine Koh»  lenfürderung insgesamt um etwa 38 v. H. gesunien. Es entjieht num die Froge: Was ist die Ursache dieses gewaltigen Rütganges? Goweit fte mit den Ars  beiterverbältnissen zusammenhängen, sind sie in der Unters ernährung und in einer gewissen Erschöpfung dep Arbeiterschaft zu sußhen; ferner lommt hinzu die Verringes rung der Schichtzeit. Eine große Rolle spielen aucchh der Manzel an Material und vie schlechte Beschasfenheit des Materials, Wähe rend des Krieges wurden nun ungefähr 70 000 Gefangene beschäfe tigt, die man gleiß nach dem Friedensschluß zurü&fenden mußte. Es ist nun ungeheuer schwierig, den Verlust dieser Leute äusze. gleichen. Es kam hinzu, daß gleich nach der Revolution Überall der Achtstundentag eingeführt wurde. Es entsteht die weitere Frage: Wie kommen wir zu- einer Erhöhung der Förderziffer? Wir müssen Leute schaffen. Es muß wieder dahin kommen, daß wir im Ruhrrevier 400 000 Bergarbeiter bes>äftigen, von denen 2009 600 leistungsfähige Hauer find, Bei den Beratungen, die kürke lich in der Reichskanzlei Über diese Dinge gepflogen wurden, ist niät viel herauskommen. Der Redner stellt auf Grund seiner langjährigen Erfahrungen als Arbeiter und als Grubensteiger die Behauptung auf, daß c5 für einen Bergarbeiter im Ruhrrepier und auch in den anderen deutschen Kohlen-Distrik» ten besser zu leben sei als als ungelernter Arbeiter in irgend einer deutschen Großstadt. Ictt, nachdem die Verbältnisse besser geworden find, die Willkix auf den Grrben zu walten aufgehört hat, die Arbeiter auf den Zechen das Mitbestimmungsrecht habetty kann man jedem Arbeiter den Rat geben, in den deutshen Kohlena revieren Arbeit zu suchen. „, . Der zweite Nednc“ Stadtverordneter Ritter, erörterte die Aussfichten der Kohlenversorgung Großberlius für den nächsten Winter, Berlin hat einen enormen Kohlenbetarfy der 1913 6 Millionen 718 000 Tonnen insgejamt betrug, Die Vero hältnisie sind von Jahr zu Johr schwieriger geworden. .Im vorigen Jahre hatten wir nach den Ausweisen der Kohlenstelle nur 70 v. H der Friedensmenge zur Verfügung. Diese 70 v, H. eber sind mcht geliefert worden. sondere: wir hoben davon av< etwa nur 70 v. S. erhalten. In diesem Jahre sind uns nur 60 v. H. des vorjähr:gen Quaniums in Aussficht gestellt worden. Damit stehen wir vor einer außerordentlichen kritischen Situation. Es ist dechalb in der Berliner Kohlendeputation auch der Beschluß gesaßt worden, die Versorgung der Berliner Wohnungs-IZnhaber so zu regeln. daß auf die Größe der Wohnungen überhaupt keine Nüchict mehr ge- nommen, sondern daß jedem Wohnungsinhober außer der Ko&- karte 20 Zentner Kohlen zugewiesen werden. Das Holz konn une in  „Berlin über die Scwierigkeiten nicht hinwegbringen, Wenn men  olle diese Momente berüsichtigt, kann man nur sagen, daß die Ver- liner Kohlen-Deputakion alles Mögliche kun muß, um uns unter auch nur erträglihen Verhältnissen über den Winter hinwegzu- bringen. 3 E IE ERSTE SEEGER]  In der Diskussion. werden eine Anzahl von Wünschen geöußert-  „Ein Redner hält es für. notwendig, daß in dar Berliner Kohlen-  stelle mehr Fachleube: mitwirken. Bis Zuni: d. Z. -waven die Ber. Bner Kleinyändler ihren Lieferanten no< nicht zugeteilt. Dadurch hat es kommen Fönnen, daß einzelne Großhändler kolossale Mengen im Scleichhandel verschleppt haben. Was foll man dovon denken, daß 4n Glesien auf einzelnen Ze&en die Arbeiter nur drei  Stunden beschhäftigt und andere entlassen werden, weil die  Kohle nicht wegzubringen ist? | Ein Angestellter des Berlimer Arbeitsnachweises führt. aus, daß mehrere tausend Arbeiter für den Kreis Dortmund zur Arbeit bes  - stimmt gewesen feien. Der Redner war im Kreise Dorimund und  hat sich davon überzeugt, daß die Verhältnisse gute waven. Dald kam aber ein Telegramm: „Keine Arbeitermehr senden!“  "Wir suchten sodann wieder Anschluß an den Landrat des Kreises  Dortmund, um möglichst Arbeitslose unterzubringen. . Das gelang aber nicht, weil keine Unterkunftsmöglichkeiten mehr vorhanden waron, Die Errichtung einer Zentrale, die die Unterbringung von Arbeitern im Ruhrvevier bewerkstelligen soll, ist in der Bildung begriffen. ..  * + Ein Nehner schildert die Verhältnisse im Kreise Senftens  berg. Auch dorthin follten von Berlin aus Arbeitslose werden. Es waren Berliner Arbeiter dort, sie haben absr Überall den Bescheid verhalten, daß man keine Arbeiterbraucchs  In seinem Schlußwort wendet sich dex erste ' Referent Werner nochmals gegen die Illusion, daß auf den Zehenpläßen viele Kohler aufgestapelt seien. Ein gewisser Trost liegt in der Ueberzeugung aller Kohlen-Fachbeute, daß die Förderung, wenn dia Weiterent» widlung keine gewaltsamen Giörungen mehr erfährt, im nächsten Zahre bereits um 25 bis 30 pCt. gegen heute sich erhöht haben wird. Zm vorigen Winter mußte eine im Ruhrrevier erscheinendes Arbeiterzeitung den Arbeitern den: Rat geben, die andrännenden spartakistiscchen Elemente, die die Zechen ftillegen wollten, mit den Ha>enstielen davonzujagen. Diesar Rat ist viel» fac) befolgt worden, Wenn es- weiter gelingt, gewältsame Unter- brehungen der Förderung zu verhindern, dann werden wir aug mit unserer Kohlenwivtschaft bald wiedor in regelrechte Bahnen einlenken, wenngleich wir es hier mit einer Betriebsart zu bun Haben, wo sich Aenderungen nicht: von heude auf morgen durch» führen lassen. 5  Eine Anzahl schrift. ich eingegangener Anvegungen werden der Berliner sozialdemokratischen Stadtverordneten-Frakiion übera wiesen. Beschlüsse wurden nicht gofäht. 7  Schiffahrtslinie New=York--Hamburg., Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  % Hamburg, 15. September,  Die amerikanische Schiffahrtslinia „Barbar Line“ in New York hat sich entschlossen, regelmäßige Fahrten von Nordameri.a wach Hamburg und Bremen aufzunehmen. Der Dampfen „Zacab" ist als erster bereits in einigen Tagen fällig, Z  Bergarbeiterstreik in Gladbe&>, Die Bergarbeiter der fige kalischen Zeche Potsdom in Gladbe> sind in den Ausftand getreien, Gie verlangen die Wiedereinstellung des gekündigten Betritbsrati, Grof die Notstandsarbeiten werden nicht ausgeführt. zeichnen.  Gen ist leßten Ge fn "ein Sanatorium na Be ufaohme nicht mu  Die Plaidoyers im  % München, 15. September. . Deahimeidung der „Vossischen Zeitung“.  Im Seiselmordprozeß faßte der Staatsanwalt in Fortseßung nes Güdoyers in großen Zügen das Bild des Hauptange- lagten Friß Seidl zusammen. Er schildert deisen brutales, rüdnctsloses, herrisches Wejen. Als Haupimoment erscheint aus diesem Teil seiner Rede dem Staatsanwalt die Tatsache, daß der  „Befehl zum Erschießen von Friz Seidl gegeben  worden ist, ferner gedenkt der Stoatsanwalt der Mitwirkung des  „ständigen Begleiters Seidls, des als Zeugen vernommenen K a m- „merjtätter, des dritten Kommanvaiiten Prijter und der  andezen Vraurigen HSel=er. Der Besuch Leviens im Kelier wird nochmals an den Augen der Zuhören vorübergleits. Bei seinen Ausfügrungen jucht der Staatsanwalt in erster Linie die Aus-  -Jagen der Rotgardisten aus dem Beweismaterial herauszudheben.  weifel besiehen könne, daß Seidl in seiner Wohnung die entschei ende Weisung zum Erscchhießen der beiden Hu- saren gegeben habe, daß er neben Levien der Haupt- Seteil gte an jener schamlosen Heße gewesen ist, die die Mün- <ener Arbeiterschaft aufpeitschte zu dem Blutrausch jener Tage. Dec Staatzanwalt begründet dann gegenüber sämtlichen unter An?.age stehenden Fälien den Standpunkt, daß die Tat nicht im Affeet geschehen sei und beschästigt sich dann mit der Petson des Anceklagtev Schilho“er, der nac dem Ergebnis der -Be- wie er sich bisweilen nannte „Jour-  ondern der ein „höheres Tier“ im Gymnasium gewesen ist. Er hatte die Oberaufsicht über die andern Führer, er stand über den kleinen Zu führern; wie 3. B. Lermer wicderholt betonte, hat sich Schi ofer selbst als Kommandaat bezeic'net: ex hat von feinen Russen gesprochen, die die Er» Ichießung schon vornehmen würden. Er hat bewieten, daß er ge- nai orientiert war über die Vorgänge im Gymnasium. Der Staatsanwalt erinnerte dann an die Worte: „SAd Ihr Kopf- und Brus's>üßen?* , mit denen Schi>lhofer die Freiwilligenkompagnie empfing Er erinnerte daran, daß Schiklhofer einen Arm voll Patronen herbeigeschlepyt hat, dan er sodann ' zu Kammerstötter gesagt hat: „Hole die beiden runter!“, daß er die 8 bis 10 Mann Ju Tis Erschießung der Soldaten zusammengestelt hat usw. Per1. Ediulhcfer betont, er have nicht geschossen, so darf darauf hin- 160 werden, daß niemand- eine solche Behauptung aufgestellt  t. Die Ptittäterschaft an der Ermordung der Geiseln ist für den Sx1c.*5anwalt hinsichtlich des Schi>lhofer das Ergebnis der Be-  Bweifel belehen. weist der Staatsanwalt darauf hin, daß kein  Untercfiizier“ gewesen ist,  : Welsuuinahme.  * anwalt wies dann noh darauf hin, da  „Der Angefklaate L er'mer hat sich, wie der Anklagevertreter des näheren ausführt, hauptsählich dadurch verdächtig gemacht, daß  . er in der Vorunterquczung behauptet yat, er sei im Gymnasium  nur in Uniform, nie aber in Zivil gewesen. Stüweise hat dann Lormer eingestanden, daß er am Mordtage in Zivilkleidung im Gymnasium war, daß. er einen gelblichen Ueberziehen trug. Nun wird deutlich bebandet, daß inmitien der Feuernden ein Zivilist mit einem gelblichen Ueberzieher gestanden hat- Haußmann hat angesichts des Todes seiner Frau gegenüber erklärt, der Zug- führer, der das Kommando gab, sei Lermer gewesen. Der Staats- ermer nicht das un- schuldige Lämmchen sei, als das er sich hingestellt habe. Schi>l- hofer gezenüber habe er geäußert: „Wenn Du die Schüßen nicht zusammenbringst, dann. bringe ich sie zusammen!“ Mit Ueber- Tegung, ohne Zwang und ohme Kommando hat Lermer gehandelt, hat er sic) der Mittäterschaft an dem Morde schuldig gemacht. Auch Hesselmann sei der Mittäterschaft' dringewd. per-  % dächtig. :-Bet “dem Angeklagten G[21l kommt der Staatsänwalt |  nach Würdigung der Veweigergebnifse WMW dem Schluß, daß sich dieser des -Berbrechhens der Beihilfe an dem Morde schuldig gemacht  “ Hat; zu dem gleichen: Ergebnis kommt dex 'Anklagevertreter: auch bei dem Angekl  ten Aid, Die Wirksamkeit des Angeklazten  -Puerzer qualisiziert sich als Mittäterschhaft, ebenso die Tätig» EM des Angetlagten Widl und oeh Gd, endlich der Angeelagten Fehmer, Hannes und Riethmeier. Unter  . Zusammenfassunn der Beweisergebnisse erachtet der Staatsanwalt  Hei den Angeklagten Voekel, Huber und Schmittele ein Vorbrachen der Beihilfe zum Morde für aezeben. Dem . Anne- klagten Petermaier gegenüber ist der 'Staatsanwalt der An-  - ficht, daß das Ergebnis der Beweisaufnahme ihn in keinen kausalen  ammenhang mit dem Morde gebracht hat. Für ihn boantragt  er Gtaatsanwalt daher die Freisprechung *  Der Staatsanwalt schloß seine Ausfü nn: Die Beweis» erhobung hat ergeben, die Hauptschuld, die in Frage kömmt, Mord ist. Das Blut von zehn unschuldigen und wehrlosen ermor- deten Menschen schreit zum Himmel um Sühne. Wer immer den  - Mord ausgeführt hat, wer mit der Mordwaffe in der Hand den  : Sterbenden -ins Antliß' fah, der muß hinaus aus der men  - Vodel, Hu! . Angeklagten, gegen die Todesstrafe beantra(  .. Verteidiger des Angek  schlichen Gesellfhaft. Auge um Auge, Zahn um Zahn!  Der Staatsanwalt stellt dann die bereits bekannten Anträge: Gegen Friß' Seidl, Schi>lhofer, Widl, Joseph Seidl, Resselmann, Lermer, Purzer, Fehmer, Hannes und Rietmeyer auf odes- strafe, gegen Gfell auf 16 Jahre Zuhaus umd gegen Kid,  er und Ecmittels auf je 10 Jahre Zuchthaus. Bel den t ist, wird als Neben-- rafe die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf Lebens- auer, bei den übrigen Angeklagten die Aberkennung der bürger- lichen Ehrenrehte auf je 10 Jahre und die Zulässigkeit der Stellung Unter Polizeiaufficht beantragt. In der Richtung Petermaier wi Freisprechung beantragt, '  Als erster Verteidiger nahm Rechtsanwalt Teilhaber als  agten Petermaier das Wort. Er wies dar-  auf hin, daß hier nict das Volksgericht, sondern das Shwur-  * gericht zuständig sei. Neben diesem rechtlichen Gefihtspunkt führte “ g zu seinem Antrage der Freisprechung seines Klienten den Um-  stand ins Feld, daß Petermaier wegen der ihm zur Last ge- legten Verbrechen durch das Standgericht verurteilt sei. Als wei- tecen Grund fir die Ber, ines Antrages führt endlich  ectigung sj - der Verteidiger den Umstand an, daß Petermaier bei der ihm zur  + Last gelegten Handlung in Notwehr gehandelt habe.  Rechtsanwalt Löwenfeld wies auf die bisherige Straf-  ' Losigkeit des Hauptangeklagten Friß Seidl hin. Zm einzelnen  versuchte er das Bild, das der Staat3anwalt von dem Angeklagten ezeicGnet hatte, zu korrigieren. Dabei griff er den Mitange- lagten Sesfselmann ftar? an, der Sekundet habe, daß Geidl mit Ham -Revorver in der Hand von den Weißgavoifion ;.unrständn'fe erpressen wollte, Hesselmann sei kein glaubwürdiger Zeuge. Er  Habe es vom ersten Augenbli> sich angelegen sein lassen, siy selbst |.  rein zu waschen» Der Verteidiger sucht dann nachzuweisen, da' Seidl nur einem ihm vom Oberkommando erteilten Befehl ent- sprechend gehandelt habe und daß sich daher die Qualifikation der Jat nicht als Mord auzzeichnet, auch die Mittäterschaft komme nicht in Betracht, es könne sich nur um ein Vergehen oder  “ein Verbrechen des Hochverrats handeln. Vorsorglich  * des Friß Seidl.  brachte der Verteidiger auch noch den Einwand des Notstandes vor. Das Plädoyer gipfelte in dew Berlangen der Freisprechung Der weitere Vrrteidiger Friß GSeidls, Rechts» anwalt Liebknechht-Berlin, betonte eingangs, daß ihm bisher in seiner Anwaltkprazis noch nie eine Verteidigung so schwer ge- fallen sei wie heute, wus auf die enormen Schwierigkeiten der Beweizerhobyng zurü&zuführen fet, unter denen vor allem die weit verbreiteten Vortrteile genen die Angeklagten zu nennen seien. Er bedauert, daß die Oeffentlichkeit shon vor der Verhandlung, besonders aber vom ersten Täge des Prozesies  .. ab Zeidl und Haußmann als die Hauptschuldigen verurteilt habe.  Unter diesem rein psychologischen Eindruk> in der Oeffentlichkeit habe  “ Hie Verhandlung sehr zu leidozn« Dis Gerechtigkeit verlanae aber, daß  Geiselmordprozeß.  Gchhuld und Unschuld aller Beteligten klar zutage efördert wer- den. Die Anflagerede des Staat9anwalts erklürt Liebknecht! für  einen politischen VerfuG, nachträglid den Mord aa Levins zu -  remtjec:igen. Mit scharien Worten wendet sic) Liebknecut gegen die Ausführungen des c> 1atsanwalts, der in diesem Falle seine Pflicht nit durchaus erfüllt habe, Schuld und NiGtschuld aufs zudeden und zu klären. Godann ergeht sic) Rechtsanwalt Lieo» fnecht sehr ausführlich über die äußeren politi hen Zisammen» hänge der Apriltage dieses Jahres, wobei er hauptsächlich die außerbayerischen Kämpfe in Berlin, Dresden ujw. jzildert. Auch die Ermordana seines Bruders und Rosa Luremburas brinat Rechtsanwalt Liebknecht zur Sprache. Alle diese Ausführungen hall Liebkneccht für nötig, weil sie die Grundlage für die gesamte Auffassune all dieser Vorkommnitle und für die Stimmung der Angeklagten bilden, Er wolle in keiner Weise die Leute, bei denen es sich zum Teil um Verbrecher handele, enishuldigen; sie hätten eben unter dem Eindrud der leßten drei Jahre, der schwe» ren Kämpfe, gestanden, und jedenfalls habe ihnen die Ueber» legung gefehlt. Besonders Geidls ganzes Verhalten in der zur Aburteilung stehenden Straftat sei nicht kausal für die Aus» führung der Tat. Die traurigen Begleitumstände des Vorfalls im Gymnasium dürften kein Grund zu seiner Verurteilung sein. Der Täterschaft sei Seidl nicht überführt. Liebknecht beantragt in erster Linie die Freisprechung seines Klienten, in zweiter Linie Ueberweisung an das ordentliche Gericht, das Schwurgericht, wo  * die Möglichkeit einer gründlichen Verhandlung gegeben sei.  Die Plädoyers werden am Dienstag fortgesett. =  Die Regierungsbitdung in Sachlen.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. % Dresden, 15. September.  Die Landesverfoammlung der sozialdemokratischen Partei Sachsens tagt gegenwärtig in Dresden, Fast aus- schließlich nimmt die Frage der Kabinettsbildung und die Betei- ligung der Demokratenander Regierung die Ver sammlung in Anspruch. Der Landesvorstand hat den Antrag ein» gebracht, die Landtagsfraktion zu ermächtigen, in Gemein- shaft mit den Demokraten die Regierung zu bil. den. In der Aussprache entipann sich ein lebhaftes Für und Wider. Mehrere Anträge wollen von neuem den Versuch einer Einigung mitden Unabhängigen unternommen wissen. Noske, der in. der Verfammlung zugegen war, bekannte sich, wie schon kurz berichtet, zwar zu dem Ideal einer sozialdemokratischen Einheitsfront, bezeichnete aber die, die an eine jezt mögliche Eini- gung glaubten, als unheilbare IZUusionisten. Zeder Versuch einer Susammenkopplung der alten Sozialdemokratie mit den Unab» hängigen führe zur Spartakusherrschaft, wie München gezeigt habe, Er werde sich jedom Versuch, uns das russische und ungarische Ex» periment aufzuzwingen): entgegenstellen; meinte: „Wenn ich vor die Frage gestellt werde, db ein paar Tollköpfe geopfert werden sollen oder Millionen friedlighender Vollsgenossen, so werde ich stets ent- scheiden wie in München und Wien.“ Noske verteidigte dann energisch seine vielgeschmähte „Noske-Garde“- Er schloß mit dem Hinweis darauf, daß, wer regieren will, den Willen zur Tat, nöti-  -genfalls auch zur Härte haben muß, .Vom Berlmer. Parteivorstand.  wür“ Weis erschtenen, der strengstes. Festhalten an -den Grund»  fäßen des Erfurter, Programms forderte, die von den Unabhängigen | mit der Propagierung des Rätesystems verlassen worden seien, was-  zur Zersehung dieser Partei führen werde. Nach längerer Aus- sprace wurde der Antrag des Parteivorstandes abgelehnt uwd ein Antrag Castan»Chemniß angenommen, wonac< die sozialdemokratische Fraktion der Volkskammer beauftragt werden soll, noGmals mit den Parteien Fühlung zu nehmen. Wenn die Unabhängigen ablehnen, sei eine Rogierungsbildung mit ihnen unmöglich. Gei eine Regierungsbildung mit den bürgerlichen Parteien nur unter Preisgabe der fozialdemokratischen wirtschaft«= lichen Grundsäße möglich, so sei an die Entscheidung des Landes zu appellieren,  Der Wiedereintritt der Demokraten in die Regierung.  ' Drahtmeldung. der „Vossischen Zeitung",  . X Dessau, 15. September.  Die deutsche demokratische Fraktion der anhaltischen Lan- desversammlung faßte einstimmig folgende Entschließung: „Die Fraktion richtet an die demokratische Fraktion der Nationalver- sammlung das Ersuchen, den Eintritt von Parteimitgliedern in die Reichsregierung, falls von anderer Seite hierzu die Anregung gegeben werden solte, nur dann in Erwägung zu ziehen, wenn L eine völlige Neubildung der gegenwärtigen Reichsregierung erfolgt, 2. hierbei der das gegenwärtige Reichskabinett völlig be- herrschende Einfluß des Reichsfinanzministers und stellvertreten- den Reichskanzlers Erzberger zurückgedrängt wird, 3. ein festes Aktionsprogramm mit den anderen Regierungsparteien ver- einbart wird, auf den Grundsäßen einer nationalen und sozialen Demokratie aufgebaut, das dem Gedanken gebührend Rechnung trägt, daß ein wirkliher Auf'tieg Deutschlands nur möglich ist, wenn der freien Betätigung der Einzelpersönlihkeit im Wirt- schaftsleben- ausreichender Spielraum verbleibt.  Die Reichstreue der Birkenfelder, Drahtmeldung dex „Voslischhen Zeitung“. PD Birkenfeld, 15. September.  Die erste öffentliche Volksverkammlung, die von allen Parteien |  einberufen war, hat gestern statggesunden und sich schließlich zu einer starken patriotischen Kundgebung gestaltet.- Es wurde eine Entschließung angenommen, in der es heißt: * „Wir halten fest am Geseßesreht, verurteilen jede Verleßung der deutschen Reichs- verfassung sowie der oldenburgischen Landesverfassung und sind davort überzeugt, daß alle Interessen Birkenfelds vollauf gewahrt werden, wenn sich die Loslösung von Oldenburg und die Anglie- derung an einen anderen deutichen Bundesstaat auf dem Wege vollzieht, den die Gesege vorschreiben *  Nach einer Meldung der „Franksurter Ztg.“ ist man in Birken- feld davon Überzeugt, daß die Herrschaft der neuen Re» zierung in wenigen Tagen ihr Ente erreihen wird. Sie hat aber bere:ts von der französischen Militärverwaltung um Geneh- migung der Termine zur Abhaltung der Gemeinderatswahlen und der Wahlen zur Landesversammlung nachgesucht. die am 5. Ok« tober beziehungsweise 28. September stattfinden sollen. Beide Wahlen follen nag dem Reichstagswahlrecht abgehalten werden.  Die „Republik“ wird in sieben Wahlkreise eingeteilt und wähly 25 Abgeordnete. *  Aus Oberstein wird uns gemeldet: Bürgermeister Dr. He ys deder hat sein Amt niedergelozt Am Dienstag begibt sich eins Abordnung von 12 Herren aus ganz Birkenfeld na< Mainz zu General Man „in. der den Wunsch geäußert hat, über die Vor» gänge iz. ver „Republik“ und über den Stand ver Angelegenheit unterrichret zu werden,  Benderfons Mission in Rußland.  Anläßlih des Wahlsieges Arthur Hendersons mag daran erinnert werden, daß er kürzlich in einer Wahlrede müigeteilt Gat, er sei 1917 von Llod George nah Rußland geschit worden mit der Ermächtigung, den damaligen LTitiichen Botschafter in Petersburg Buchan 20 zurü&zusenden und felbst als Botschafter in Rußland zu bleiben. Er sei jedoch in Rußland zur Einsicht gekommen, daß dieser Entschluß fätsch sei, und ließ Buchanan auf seinem Posten, - Die „Daily News“ teilen die Geschichte der Enthüllungen Hendersons ausführlich mit:  Anfang 1917 wor Lord Milner, Mitglied des Kriegskabi» netts, in Petersburg, wo er an einer Konsercnz der Ententestaats» männer teilnahm, Bei seiner Rü>kehr nach London im März ver» sicherte er, daß eine Revolution in Rußland unmögliny sei. Die englische Regierung schenkte feiner Versicherung volles Vertrauen, aber unmittelbar na< Milners Rüdkehr brach die Reo volution aus, Am 30 Mai wurde in der englischen Presse offiziell gemeldet, daß Henderson no< Rußland abreise „im Auftrag der Regierung in einer sehr wichtigen Mission“. Aber die Regierung vershwieg die tatfächlichen Gründe dieser Reise und die Einzel» heiten des Auftrages der Regierung, deren Mitglied Henderson damals war, Einige Monate später richtete King im Unterhaus eine Anfrage an die Regierung, ob Henderson für seine Reise irgend welche Vollmachten erhalten habe, oder ob er bloß zu Informa» tionszweeen nach Rußland gefahren sei. Auf diese Interpellation gab Bonar Law die Antwort, daß Henderson als Vertreter des Kriegskabinetts nach Rußland gefahren sei, im Interesse der Erleichterung der gemeinsamen Arbeiten und Beratungen zwischen der rüssischen und englischen Regierung.  Mit dieser Antwort unzufrieden, stellte King eine zweite Anfrage, ob sich der Auftrag Hendersons in irgend welchem Zusammenhang mit den Aufgaben des britischen Botschafters in Petersburg befand und ob Buchanan nicht durch die VoImachten Hendersons in den" Hintergrundgedrängt würde, Bonar Law gab wiederum die Antwort, daß Henderson Vertreter des Kriegskabinetis sei und seine Aufgabe „ein engeres Zusammenarbeiten der beiden Regie» rungen“. Am 24. Juni kehrte Henderson nach England zurü, an» scheinend in der Stimmung für die Teilnahme der englischen Aro beiter an der StoFholmer Konferenz, an der auch deutsche Sozialdemokraten teilnehmen sollten. Er begab sich unverzüglich mit Namsay Macdonald nach Paris, um in engere Beziehungen mit den französischen Arbeiterführern zu treten. Bei seiner Rüdkehr spielte sich der Zwiscenfall ab, der zu seinem Rütritt ijüh'te. Lloyd George, höst unzufrieden “it dem Eintreten Hendersons für die Stodholmer Konferenz, lud fön zu einer Sißung des Kriegskabi» netts ein, ließ ihn aber ungszcchhtet der Einladung eine volle Stunde im Vorzimmer warten, offenbar deshalb, weil am selben Tage der englische Arbeiterkongreß über die Teilnahme an der Stoholmer Konferenz die Entscheidung zu treffen hatte. Tags davauf t.vat: Henderson zurüd> und unmittelbar danach  „wurde sein Bviefwechsel mit Lloyd George veröffentlicht. . In  diesen Briefen „hatte Lloyd George Henderson beschuldigt, daß er - soins Ministerköllegen über seine Absichten wegen der Stokholmer Konferenz falsch) infopmiert hätte und daß er dem Arbeiterkongreß ein sehr wichtiges Telogramm aus Rußland, welches die Stellung« nahme der Arbeitervertreter zur Stokholmer Konferenz entscheidend  . beeinflußte, vers< wieg. Henderson sprach im Unterhaus seine  Erregung über dieses Vorgehen Lloyd Georges aus. Er erklärte, daß er falsch verstanden worden sei, daß seine Meinung entstellt wiedergegoben worden sei und daß er nach dem Kriege die Ge» schichte dieses Konfliktes enthüllen würde. Bisher hat Henderson aber außer seiner oben erwähnten Wahlrede nichts darüber mit- geteilt. Die „Daily News“ stellen nun die Frage, welches der vollständige Inhalt des- Hendersonschen Auftrages im Zahre 1917 war und wer ihm die Vollmacht zur Rüsendung Buchanans gab: ob dies Lloyd George Milner oder Balfour war, der als Minister des Auswärtigen dazu allein bevechtigt gewesen wäre, „Daily News“ verlangen die restlose Aufklärung des Falles  Amftervam, 15. September. (W, T. B.) | Ein Korrespowdent der „Central News-Agentur“ schreibt (in Bestätigung der gestrigen Meldung) zu der Wahl Hendera sons in Widnes, wan erwarte in politischen Kreisen baldige Neuw.ahlen. Er habe von autoritativer Seite erfahren, daß Lloyd George nach seiner Rüdkehr aus Frankreih sofort den Ministerrat zur Besprechung der politischen Lage einberufen „werde, Die Ratgeber Lloyd Georges verlangten entweder eins vollständige Rekonstruktion des Kabinetts oder baldige Neus wahlen. Man glaube, daß Bonar Law aus eigener Initiative zus rüdtreten werde. Alle Parteien erwarteten, daß an die Bevö:keo rung appelliert werden wird, und man alaube nicht, daß bei diesex Gelegenheit Lloyd George und seins unionistisHen Freunde mit demselben Programm vor das Publikum treten werden.  Reichspräfident Ebert sandte, einem Stuttgarter Drahte bericht zufolge, an die württombergische Regierung ein Danke schreiben, in dem es unter anderem heißt: „Es war sehr wertvoll, daß wir durch persönlihe Fühlungnahme mit Regierung und Volksvertretung ein deutliches Bild von den asgenwärtigen Zu- ständen und Bedürfnissen des Landes achalten konnten, und ich versihppe nochmals vern, daß, soweit zu auf mi ankommt, den besonderen Verhältnissen Württembergs im Reiche noch Möglichkeit Rechnuna getragen und ein Ausgleich der beiderseitigen Interessen gesucht werden soll *  Die Untersuchung der Januar-Unruhen, Der Unter- suchungsausschuß der Preußischen Landesversammiung seßte gestern das Zeugenverhör fort und vernahm den Abteilungsführer" in der Eichhornschen Sicherheitswehr Dreger, den Zigarren» händler Uterhardt und den Samariter Albert Machniß?h Die Zeugen gaben Aunskunft über einzelne Episoden der Janitar» kämpfe. Der Ausschuß tritt heute wiederum zusammen und will am Mittwoch die Beweisaufnahme über die JZanuarunruhen  "Das Geset Uber die Neichsfinanzverwaltung, das die Grundlage für die Errichtung der ncgen einheitlichen Reichs» behörden für die Steterverwaltung bildet. wird mit dem Datum  vom 10. September jeßt im „Reichsarzeiger“ verklndet.  enmmnenmememenmmemememenmmmemmmmmemmammmnmumemmmemmeennmmmmmmemmmememmmmmmmezemzzzzuneng (Sierauzwe' Beilagen.)  Berantwor:lich für die Anzeigen: Karl Radiof? Herliu. . Ord und Berlag; Ullstein & Co,, Beilizn 9, vs | BDienstag (Mornen) (I RSENEANIENEEITE EM WIE TEITLHREN DERE  Erfte  Kuto-Wettrennen,  Der neueste Glü>sspiel-Ersaß,  „Die Sensation von Berlin: Autowettrennen. Ganz Berlin Zird Auteln!“ liest man an den Säulen. „Auteln,“ groß ge- schrieben. Was wird heate in Berlin nicht groß geschrieben? Vox allem jede Art von Glüdsspiel und Glüsspiel-Ersaßp. Und das hier ist der neueste. Es ist eine einzige lange Linie, die von den glüchaften „Geschilichkeitsautomaten“ mit ihrer Unzahl geldhungriger Gchliße und Oeffnungen über die hehren, aber polizeiwidrigen Sportreize der „Billard-Totos“ zu dem Auto- rennen in der Friedrichstadt führt und den Menschen für winzige Gewinnaussichten Geld aus der Tasche zaubert.  Die beiden Autorennbahnen stehen in dem ausgeräumten Saal eines früheren Bierhauses. Zwei große, kreisrunde Tische sind es, auf jeder ein spielzeughafter Rennplaß mit einem Kranz win» ziger Bogenlampen, einer Rasenfläche und zwei Zwergbäumchen, einer Siegtafel und 6 handgroßen Miniatur-Autos: 1, 2, 3, 4, 5,6: grau, blau, rot, weiß, grün, braun, Sie rollen im Kreise von der Gtartfahne zum Ziel, ohne Auspuffgase und ohne Pferdekräfte, getrieben nur von dem Bruchteil je einer Menschenkraft, die ihnen dur< die Drehung. eines halben Dußends kleiner Kurbeln zu- geführt wird.  Ein ovales Schild über den Renn=Tischen entschleiert die Ge- Heimnisse des Spielbetriebes. . Einsaß für jeden der 6 Wettbewer- ber fünf Mark. Sieg: der erste erhält 15 Mark, Plaz: der zweite erhält 5 Mark. Und die Spielleitung, die „Bank“, ge- winnt also bei jedem Ausgang des Rennens doppelt so viel, wie der „Plaß“-Halter. Der Obmann, gleichzeitig Starter und Ziel- richter, sißt mit seinem Stuhl ho< über einer Kiste, und gibt  . Befehle. „Marken einwerfen. Halt, noch nicht drehen. So, jett  Hand an die Kurbel. Bei GloFenschlag los!“ „Pinggg!“ == er wirft einen Hebel herum, die Herren an den Kurbeln leiern los, und die winzigen Kraftwagen rollen in ihrem Bahn-Kreis. „Nicht zu scchnell, Nummer 2 fährt schr gut, Nummer 5 viel zu hastig, so, immer gleichmäßig. Alle Wagen sind im Rennen, Nr. 5 sezt g0us, hat ven Anschluß verloren!“ Tatsächlih hat das Wäglein seinen Lauf gehemmt -- troß des wütenden Kurbelns seines der- zeitigen Besißers, denn die unterirdische Lenkstange ist durc< über» LTasches Drehen abgerutscht. Ganz zurück liegt er nun =-- während einer seiner Kollegen eben als erster durchs Ziel rollt. „Halt. Sieg Nr. 3. Plaßz Nr. 2,“ Die glüFlichen beiden erhalten An- Weisungen an die Kasse. „Ein neues Rennen beginnt. Zwei Autos sind noch frei. Na, meine Herren, niemand? Eins ist noh frei: Wer nimmt es? Es ist das, das nachher gewinnen wird. Na, bitte? Aber für 5 Mark, meine Herren. Wenn es noh 100 wären. Das ist ja furchhtbar langweilig, wenn das nicht Schlag auf Schlag geht. So, alle Autos sind bosezt. Bitte Marken ein» werfen. Hand an die Kurbel . . .“ Und wieder summt hell das Glod&enzeichen, und die benzinlosen Chauffeure kurbeln an.  An den Wänden hängen Anscchhläge, daß ven Besuchern das Wetten streng verboten ist. Die Direktion. Also muß das Rennen der SGpiellust bescheidener Hasardeure nicht Genüge tun. Die Glüdsucher sind so bescheiden geworden. 5 Ys  7. Im Vorraum geigt und hämmert eine Shrammelkapelle, und “manchmal singt sie. Ihre Mitglieder stammen aus Budapest und Wien, und sie haben sich zu einer musikalischen Donauföderation zusamniengefunden. Deutsch-Oesterreih? Ein verkleinertes Un- garn? Ach, „geh, trink ma noch a Flascherl Wein!“ und mit einer weichen Shneidigkeit umklingt es die Leute, die hereintreten == zum Kampf der Wagen und Gesänge , . " Mys  Die Einführung des Winterfahrplanes verschoben. Ein neuer Winterfahrplan war zum 1. Oktober vorgesehen. Die deutichen Eisenbahnverwaltungen haben soeben vergimbart, den gieuen Fahrplan erst am 5. Oktober einzuführen. In Bayern  dürfte er am 1. November eingeführt werden. Der Gound der Vershiebung ist folgender. In dem besjeßten deuticen - Gebiet linfs des Rheines wird auf Gezeiß des Chefs des Foldeisenbahn= wefens der Besazzungstruppen in der Nacht vom 4, zum 5. Oitober die westeuropäische Zeit eingeführt. Wonn links des Nheines am 14. Oktober der Winterfahrplan eingeführt würde, so müßte dort in der Nacht vom 4, zum 5. Oktover ein zweiter Fahrplanwechsel stattfinden. |  Die Groß-Berliner Bangelskammer,  Seit Verschmelzung der früheren Handelskammer zu Berlin mit der Potsdamer Handelskammer zu einer einheitlichen Kammer von Groß-Berlin sind sehs Monate verflossen. Schon jezt kann, wie wir durch Befragen maßgebender Finanz« und Handelskreise fest- stellen konnten, gesagt werden, daß die Verschmelzung sich durchaus bewährt hat, Von besondcrer Bedeutung war, daß die verschiedenen Gruppen Indasirie, Großhandel, Kieinhandel jowie Banien und Börse zusammengefaßt wurdgzn, da in der Berliner Handelskammer mehr. der Großhandel und das Bankwesen, in der Potsdamer Sandelsfammer Dagegen mehr die Industrie und der Kleinhandel vertreten waren Die Kammer«- und Fochausshußmitalieder wir- ken jeht miteinander, ohne sich noch bewußt zu sein, daß sie ursprüng: lich verschiedenen Kammern angehört haben.  Durc< die Verschmelzung ist an vielen Stellen eine wesentliche Vereinfachung des Geschhäfts eingetreten. So brauchen die amtlichen Anfragen, die sich auf Groß-Berlin beziehen, nicht mehr an zwei verjähiedene Kammern gerichtet und nicht mehr. dop- pelt beantwortet zu werden, die Bekanntmachungen der Handels- kammer erfolgen nur noch von einer Stelle aus, und so lasen fich noch eine ganze Reihe von Vereinfachungen anführen. Sicher ist auch, daß die jezige Kammer in der Vertretung der einschlä- gigen Interessen ein größeres Gewicht in die Wagshale werfen kann, als es früher bei dem getrennten Vorgehen der beiden Kam- mern der Fall war.  „Nun bestanden aber früher nicht nur zwei, sondern sogar drei Körperschaften, denen die amtliche Interessenvertretung der Groß» Berliner Gewerbetreibenden oblag. Bereits vor etwa 1% Jahren wurde dann das Arbeitsgebicet dex Handelskammer und der Ael»- testen der Berliner Kaufmannschaft derart abge- grenzt, daß der Handelskammer ausichließlich die Wahrnehmung der Aufgaben im Sinne des 8 1 des Handelskammergeseßes (Ver» tretung der allgemeinen Interessen von Handel und Industrie, Unterstüung der Behörden bei der Förderung des Handels und der Gewerbe durch tatsächliche Mitteiinngon, Anträge und Er- stattung von Gutachten) zusiel. Den Aeltesten dagegen blieb im Sinne des 8 38 des Handelskammergesezes die Begründung, Unter- haltung und Unterstüzung von Anstalten, Anlagen und Einrich» tungen zur Förderung von Handel und Gewerbe vorbehalten. Wenn auch durch jenes Abkommen eine Quelle vieler Unzuträglich« keiten und Reibungen, unter denen die Interessenvertretung früher zu leiden hatte, versiopft worden ist, so9- ist man doch jeht einer völligen Verschhmelzung der Korporation der Kaufmannschaft von Berlin mit der Handelskammer nähergetreten. Gerade gegenwärtig schweben ernsthafte Verhandlungen, und es ist anzu- nehmen, daß. sie in absehbarer Zeit zum Ziele führen,  " Mißstände beim Gesprächstelephon, Zu der Veröffent- 1 wir. eine Zuschrift, die uns einen peinlichen Uebelstand festzu»  stellen scheint: „Wie weit ist-es den Aemtern möglich, bei Teil-  nehmern mit Grunds. und Gesprächsgebühren zuverlässige Ko.1«  trolfe über die Anzahl“ der Gespräche zu führen? Seit ich dem neuen Amt Humboldt angeschlossen bin, ist es ein seltener Glücks» umstand, ein Gespräch wit einem anderen Teilnehmer beim evsten Versuch zu bekommen, zumeist muß man diesen Versuch drei- und viermal wiederholen. Nun besteht die Gefahr, daß man ein und dasselbe Gespräch, ehe es zustandekommt, mit 30 oder 40 Pf. bezahlen muß. I< habe selbst meine Gespräche gezählt und nie Uebereinstimmung mit der mir vorgelegten Aufrechnung der Post erreichen können, ein Beweis, daß das Zählen auf dem Amt nicht ganz zuverlässig ist.“  Wetteraussichten bis Mittwoch mittag: Größtenteils trocken und vielfach heiter bei mäßigen nördlichen Winden, in den Mittagsstun- den warm, in der Nacht zum Mittwoch ziemlich kühl.  Beilage zur Vossischen Zeitung,  ng über die neue Erhöhung der Fernsprechgebühren erhalten .  19?9 16. September  Die Zwangseinguartierung,  Bestimmungen des Berliner Magistrats,  Da der vom Magistrat Berlin erlasse»2 Aufruf, der zur Mel» dung großer Wohnungen, i» denen Famunäen oder Leda, unter» gebracht werden könnten, auftorderte, keinen ausreicherwen Erfolg gehobt hat, hat der Berliner Magistrat eine Verordnung erlassen. die dis Zwangseinquartierung regeln foll und u. a. folgonde svfort in Kraft tretenden Bestimmungen umfaßt.  1: Der Magistrat ist befugt, dem Verfügungsberechtigten für eine unbenußte Wohnung oder für andere unbenußte Räume, die zu Wohnzweden geeignet sind, einen Wohnungsucenden zu bezeichnen»  2, Das gleiche ReHt hat der Magistrat hinsichtlich benußter Fabrik-, Lager-, Werkstättenräume usw., soweit sie ohne bauliche Veränderungen zu Wohnzween benußt werden können, ferner hin- sichtlich solcher Jeile benußter übergroßer Wohnungen, die für die Bewohner enttbehrlic< sind und ohne baulicche Aenderungen zur Ver» wendung als räumli< und wirtschaftlich selbständige Wohnungert abgetrennt werden können, des weiteren zur Unterbringung von Einzelpersonen ohne seloständigen Haushalt, auß hinsichtlich solchher Teile benußter übergroßer Wohnungen, die für die Bewohner ent- behrlich sind und infolge ihrer passenden Lage ohne bauliche Aen- derungen zur Verwendung als räumlich selbständige Wohnunget abgetrennt werden können, auch wenn eine wirtschaftliche Abtren- nung nicht möglich ist.  3. Kommt zwischen dem Verfügungsbevechtigten und dem Wohs nungsuchenden ein Mietvertrag nicht zustande, so seßt auf Am | zufen des Magistrats das Mieteinigungsamt einen Mietvertrag Fest. ' |  4, Der Magistrat kann dis wohnlicche Ausstatbung dieser Räume mit verfügbaren Einrichtungsgegenständen gegen angemess2ne Entschädigung verlangen.  5. Auf Anfordern des Magistrats hat der Verfügungsberechtigts der Gemeinde benußte oder unvenußte Räume zur Herrichtung als Wohnräume gogen Vergütung zu überlassen. Das Mieteinigungs- amt bestimmt die Höhe der Vergütung und die Zahlungsbedine gungen, wenn eine Einigung hierüber nicht zustande kommt. Auf Verlangen des Berechtigten hat die Gemeinde den der früheren Zwedbestimmung umd Ausstattung entsprechenden Zustand der Räum später wieder herzustellen. R  6. Der Magistrat (Wohnungsamt) ist befugt, schon vor der Ente scheidung des Mieteinigungsamtes vorläufige Anordnungen zu tresfon, insbesondere den Wohnungsuchenden in die für ihn bes stimmten Räume oinzuweisen. €  7. Das Wohnungsamt kann jederzeit anordnen, daß Personen, denen auf Grund der vorstehenden Bestimmungen Räume zug2- Wiesen find, diese zu verlassen halben, wenn eine Unterbringung in anderen nach dem Ermessen des Wohnungsamtes geeigneten Räu- men möglich ist. = Gine Ausweisung dur< das Wohnungsamt isk ohne Beschränkung zulässig, wenn das Verhalten der unterge» brachten Personen dazu Anlaß gibt, ; ' ;  8, Die Über eins Wohnung verfügungsberehtigten Personen Haben auf Auffovdevung des Wohnungsamts die Zahl der Zimmer jowie dis Anzahl der Personen ihres Haushalts anzuzeigen. Die hierzu erforderlichen Formular werden von der zuständigen Brot- kommission zugesandt. Die Anzeigepflicht besteht micht bei Woh» mingen bis zu 3 Zimmern ohne Zubehör.  9. Ueber benußte Wohnungen, die im Verhältnis zur Zahl Her Bewohner Übergroß sind, sowie über deven Vermictung haben die verfügungsbevechtigben Personen dem Wohnungsamt Austkunft zu erteilen und die Besichtigung zu gestatten. Dasselbe gilt von benußten Fabrik-, Lagerräumen“ usw.  „10. Jeder, dex mehrere Wohnungen besitzt, hat hiervon unver- züglich dom Wohnungsamt Anzeige zu erstatten und dabei QNZU-  Wie Bismarck beinahe ] seiner Fraun untren wurde.  Von Herbert Eulenberg.  ! (SHlußY) UU (Nachdru> verboten.)  3 Sie griff nac< den Blumen, die ider Mann ir entgegen- Hielt. Ihre weiche Hand überfaßte die seine. Wie um Schuß zU suchen bei ihr. Seine Finger waren ein wenig naß von dem Wasser der Blumenvase, in dem die Päonien gestanden Hatten. Ein paat Tropfen liefen ihn kühlend in seinen Aevmel. Die Gräfin zitterte leise bei der Berührung mit feiner kalten, kraftvollen Hand, Sie wiegte sich matt in ihren zarten Hüften wie ein Bäzrmchen, in das ein heftiger Wind blöst. Die hellen Pünktchen in ihren blaßbbauen Augen flim- merten, und ihre ein wenig aufgeworfenen Lippen fieberten Ihm entgegen. Es lag an einer Sekunde, daß er sie niht an jich zog, die ihm fast an die Brust sant. Gerührt von dem wunderbarsten Reiz, den ein Weib für den Mann zu haben Hat, von ihrem Shwäcegefühl, wollte auch er | eine Wonne pflücken, die ihm zublühte. Die lieblichen, die ver- wirvenden Verse aus „Romeo und Julia“ flogen ihm, dem 'Shakespeare-Kenner, hierbei plößlich dur< sein Gemüt. Jene beiden Verse der Tochter Fapulets: „What's in a name? ithbat which we call „ rose, by any ower name would Bmelil as sweet.“ . „Was liegt im Namen? Was wir Rofe nennen, wie es nuch Hieße, würde Keblich duften.“ Aber gleichzeitig wurde diese Erinnerung in ihm dur< eine andere veriagt: Denn er entsrien sich, daß er einmal ganz. za Anfang, va er seine Frau kennen gelernt hatte, in ihrer Bvautzeit noh, mit ihr über Hiese Stelle gestritten hatte, Ihrem nordisccheren weib- Beein Empfinden war der Ausspruch der Italienerin zu un- gebändigt, zu lo&er, um nicht. zu sagen, zu libertin gewesen. Und als Bismar> im Denken an diese Bemerkung und am das bei aller verliebten Shwäde gegen ihn gefestigte Wesen seiner Frau den Kopf ein wenig von der jungen, süß atmen- en Gräfin zur Seite wandte, fiel sein Bli auf das Namens- geichen. Das dike vote „v. B.“, mit dem das sekdene Nacht- Hemd geziert war, das lose auf dem Bette lag. Wie eine anfte Mohnung, halb Bitten, halb Drohen, schauten ihn iese kleinen Schriftzüge an, die seine Frau in jeinem Bei- Jein zart, aber deutlich sichtbar auf den Stoff geheftet hatte. Al.5 hätte sie mit ihrem eigenen Blut auf dies nächtliche Ge- Band des scheidenden Gatten ein; „Bleik woin!“ hingekrizelt,  W sah es für ihn aus. Und die ernsten frommen Augen  einer einzigen Johanna taten sich nun über ihm auf und  sogen mit ihvem unerschütterlihen Vertrauen, mit dem "8 an ihm hingen, seine ganze Liebe ein, “  Bismar> hatte sein Haupt von dem Lager zurü>gewandt, Er trennte sich mit einem fast verächtlichen ÄiieE von dem Hemd, das wie vin schwacher Charakter, der sich an- und ab- ziehen läßt, dort leichtfercig herumlag. Völlig unper1onlich amid wertlos, wenn es nicht Lon einer Fraat wie der seinigen gezeichnet gewesen wäre, Hoch re>te iich seine breite Brust. Er stieß den schon etwas nacchß Verwesung riechenden schhweren Duft des wilden Jasmins, der ihn beinahe betäubt hätte, troßig aus den Nüstern. Und dann beugte er mit einem männlichen Charme, der selbst die Kaiserin Eugenie an ihm entzüden sollte, seinen Na>en vor dem Ewig-Weiblichen und senkte. seinen Mund auf die lange weiße Hand der jungen Gräfin, die noch die seine umfaßt hielt. Mit diesem Kuß, der, statt auf den wie offene Rosen ihn anlachenden Lippen der Gräfin zu brennen, nur ihve schlanken Finger berührte,  er die Beziehungen, die sich zwischen ihnen beiden ge-  zur Liebe und Wollust spannen wollten, ims Welt= männische, ins Gesellschhaftliche zurü&. Diese freundschaftlic2 Liebkosung, die von der Leidenschaft der gegenseitigen Hin- gabe ach so weit entfernt ist wie die Hand vom Munde, dehnte Bismar> gerade so lange aus, um dem Mädchen, das sich ihm fast angetragen hätte, jedes peinliche Gefühl zu be= nehmen. Sie konnten beide nicht das geringste Beschämende aus dieser Begegnung mit sich forttragen, als er jeht feine Lippen von ihrer Rechten trennte, in die er nun statt seiner liebenswürdig sanft die roten Blumen stete.  „La vie est un combat, Komtesse!“ spra< er dabei freundlich... „Voltaire hat es, glaube ich, zuerst gesagt. Und Veaumartxeis nahm es gum Motto seines Lebens. Diese Dichter haben ja die Naivität, das hinzuschreiben, was wir andern alle fühlen older denken.“ '  „La vie est un combat!“ wiederholte -sie seufzend und gab zu erkennen, daß sie aufbrechen wollte. Völlig ruhig ge- wovden, geleitete er sie durch die Naht zu ihrem Quartier. „Versuchen Sie glü>klich zu werden, Komtesse! Versuchen Sie es nach einer offenen Aussprac“- mit dem besten Mit- tel, sich der Treue zu vergewissern, mit Vertrauen! Und Sie sollen sehen, eines Tages wird es für Sie wie im „Cid“ heißen: Et de combat cessa, faute de combattants.“  -. Unter diesen Worten verabschiedete Bismar> sich von der jungen Gräfin Tvubezkkoi, die jhnell in das Haus verschwand, um sich zwischen Hoffnungen für ihre Zukunft und Gedänken über sol< einen Mann zu verbergen. Lange lag Bismar> noh am offenen Fenster in seinem Pavillon. Jenseits der  Moskwa, deren leise Tchleifender Gang wie ehedem zu Napo» leons Zeiten dur< die Nacht tönte, hatte sich ein Wetterleuch- ten erhoben, von dem das Schloß, der Rajen und die He>en für Sekunden zauberhaft aus dem Dunke! gehoben wurden. Eine ganze Weile schaute Bismar> in dies Wetterleuchten wie in sein Schisal hinein, das ihn bald zu einer europäischen Boheutung fihren sollte. Wie eine zerrissene wildbeleuchtete -Wolke flog seine halb im Rausch halb im Traum verbrachte Jugendzeit vorüber: die Zeit, in der er ih manchmal ge- wänscht hat!», ein Teil des Nachtsturms zu sein oder auf einem durchgehenden Pferd die Klippen hinab in das Brau- sen des Rheinfalls zu stürzen, bis Unrast und Ungemach jener *brausenden Jahre durch den Sprung in ein fronynes pom- mevsches Landedelfräulein, seine geliebteste Fvau Johanna, einen glülichen Abschluß gefunden hatten.  Nur noh einmal nach dieser Begegnung traf Bismar> mit der Jungen Gräfin Trubetkoi zusammen. Kurz bevor er mit der Behandlung der schleswig-holfteinischen Frage seine eigentliche Ruhmeslaufbahn begann.“ Die Gräfin hatte in» zwischen den Grafen Orlow geheiratet. Und wie Bismar> es ihr vorausgesagt, war die Ehe na< Ueberwindung der ersten Schwierigkeiten eine recht glüliche geworden, Bet Biarriß konnte. er dies feststellen, wo er mit dem Paar eine kurze Zeit verlebte, Für diejenigen, die das erzählte Liebes» abenteuer Bismar>s nicht glauben mögen, sei dieser Brief von ihm hierhergeseßt, über dessen vollkommene Echtheit jiH „Jeder aus dem stets lesenswerien Band seiner Briefe an seine ont und Galtin überzeugen kann. Er lautet authentisch also: .  4 Falaise de Gaslands, 19, Augrt 62,  Mein liebes Herz! - Das Datum oben wirst Du vergebens auf allen Karten suchen. % Meile Ghedlich von Vfarriz ist eine enge Schlucht am Felsenufer. Rhsig, buschig und schhat- tig, Durch zwei Felsen mit Heidekraut in Blüte sehe ich das  Meer grün und weiß in Schaum und Sonne, Orlow liegt vor mir auf dem Rasen und raucht. Sie scchhreibt an ihre Mutter und an Dich, mein Herz. Da kennst sie auch von Petersburg flüchtig, geb. Trubetkot. Dit Eitern leben jekt in Fontainebleau. Und wenn Ihr gusammenkommt, wirs Du mir vergeben, daß ich etwas für sie shwärme. Es ist eins rechte Wohltat für mich, daß die Orlows vor etwa 10 Tagen gekommen sind. Sonst wäre ich damals abgereist und hätts nicht in der See die Gesundheit alter Tage wiedergefunden, und die Heiterkeit. Bin lächerlich gesund und so glüclich als ich fern von Euch Lieben sein kann. Lebewohl, mei Herz! Der Wind reißt mir das Papier fort. Aber er i warm und weich, .. Dein treuester v. Bismare, .  Feen, welce Wohnung als seine Hauptwohnung anzusehen Diess Verpflichtung gilt auc< dann, wenn die zweite einen außerhalb Groß-Berlims liegt. ERT 11. Personen, die von auswärts zuzi und außerhalb jedoH moch eine eie Wohnung Faden, dürfen eine Wohnung mit vorheriger Genehmigung ohntngsamtes in Be nuhzung nohanen. - E  Das Recht des Zwangsmieters. Ein Vorspiel zur Woh nungszwangsbelegung gab es in einer Verhandlung, in der das Amtsgericht Berlin-Mitte die Entscheidung fällte. Ein Hauswirt hatte in der Ltzeit eine 7-Zimmer-Wohnung an zwei verschie» Ie Mietsparteien vermiete. Zum 1. 10, 19 wollte. er diesen Kriegszustand beendigen, vermietete die Wohnung im ganzen und kündigte seinen beiden Mietern. Der eine von ihnen wandte sich an das Mietseinigungsamt, das dahin entschied, daß er bis zum 1. 9. 20 in seinen 3 Zimmern wohnen bleiben könne. Der Mieter der ganzen Wohnung war durch diesen Spruch auf das erste halbe Zahr seiner Mietszeit mit Einquartierung für 3 Zimmer bedacht. Es kam „zwischen den beiden künftigen Wohnungsgenossen zum Streite über die Entnahme von Gas und Elektrizität; für die ganze Wohnung waren nur eine Uhr und ein Zähler vo! en. Bis dahin hatte der 3-Zimmer-Mieter dem anderen eine Pausch- swnme für Gas und Elektrizität monatlich gezahlt. Der Mieter  er ganzen Wohnung beantragte gerichtliche Entscheidung, daß er nicht verpflichtet sei, Hen „Einwohner wider Willen" Gas und Elektrizität entnöhmen zu lassen. Seine Klage wurde abge- wiesen; denn durc seine Weigerung, so hieß es in der Urteils» begründung, würde der Spruch des Mictseinigungsamtes tatsächlich aufgehoben; ohne Beleuchtung und Kochgelegenheit sind die Räums unbewohnbar, * 4 “  Die -Not der Jungen akademischen Techniker. Aus Kreisen des jüngeren akademisch-tehnischen Nacwuchses erhalten wir diesen Notshrei: Schon in normaien Zeiten yatren die jungen Anwärter im Staatsdienst durc< eine lange Vorbereitungs« und Wartezeit, sowie späte Anstellung wirtschhaftliche Shwierigkeiten. Dieser Zustand hat si; bei der heutigen Teuerung zur größten Notlage ausgebildet. Da die Technik in erster Linie berufen ist, uns wieder emporzuführen, so darf sie keineswegs vern lässigt werden, ebensowenig der NaGwuchs dor tehnischen Beamtenschoft. Die jungen akademischen Techniker im öffentlichen Dienste haben sich mit Eingaben an die zuständigen Minister gewandt, jedochß bisher ohne Ersol == Die Regierungebauführer, als Kriegsteilnehmex jeßt im 29. bis 83. Lebensjahre -- viele als Verheiratete == arbeiten in der staatlichen Ausbildung no< umsonst, Sie fordern daher, in die Dienstpläne, wie die mittleren technischen Anwärter, die in der Ausbildung im 21. bis 23. Jahre bei ihrer weit geringeren Aufwendung für Vorbildung monatlich 275-360 M. mit Teue- Tungszulage erhalten, eingereiht und ausreichend besoldet zu wer- den unter Anrechnung der Kriegszeit, wie bei den anderen An- wärtern, Sie erhoffen von der größeren prattischen Arbeits» Ieistung au< Vorteile für ihre Ausbildung. Die auf Privatdienst- vertrag beschöftiaten Reoierungshoumeister fordern bis zu ihrer Anttellung Besoldung naß den Säßen der nicht beamteten Tech» miker. - :  Im Foftsgaal ves Königscädtisehen Realgymuaftnms werden Chrentafeln angebracht, um die Namen der im Kriege ge- fallenen ehemaligen Ghüler zu verewigen. Es wird gebeten, die Namen, Todestag und militärischen Grad der Gefallenen um- gehend boi Prof. DO. Gerhardt, NO, 18, Büschingstr. 36, zu melden. ; : * :  3 EEE en SGabrik-Lager. 5 Otto W  Eke Kur Es3 engel Aratenatn, ZE „Speisezimmer :: KHerrenzimmer  Schlafzimmer 2 Küchen  ichtigung ohne Kaufzwang erwünscht Bezie auch an Private zu äußerst biliigen Preisen.  FE BERLIN EB Keithstr.14  Leipziger Qebenzversherungs- Gejehjihaft auf Gegenseitigleit  (Alte Leipziger) Gegrändet 1830 = Leipzig = Dittrichring 21  - ..  Bersiherungöbestand ; 1Rilliarde 220 Rillionen Mark  Übernimmt Versicherungen unter  günßigßea Bedingungen  und gegen  billigste Beiträge,  R Ee L.0g. ggg Dopagal ggg Lemme eau: umg men mamas Aare Liz pepllggggellccnes Liygral agp anon "emm Unmgylgng, egel.icwienun  „  Wamurig vor Nachahmungen! Achten Sie genau auf die Market  KUPFERBERG > RIESE  Untere Sammlung.  Mit Zerzliem Dant quittieren wir folgende Gingänger FürdienotleidendenKinder imdeuts<- ; böhmiscchen Erzgebirge:  200 M.: Ungenannt, 1s0 M.t Mittelstädtisches Lyzeum-Chax»  lottenburg. 100 M.t Frau Zohonna Pincus, 59 Md,t Frau Gertrud Eisner; Professor Dr. Richard Mühsam; Frau Hanny  4 Poeisltreibereien aus  Goy»-Lysaker b. Christiama. 42 Mt Pastor F. Cdnlik Samm-.  lung von der evangel. Gemeinde Koserow a. Usedom. 30 M.t Frau Gertrud Lesni-Darmstadt. 25 M.t Geheimrat Dr. A. W.; "Lehrerin Warkentin-Leba: Frensdorf-Berlin, 21 M.8 Schul- Hassen 1, IIl u. IV-Gr. Neuendorf |. Oderbr. 20 M.s Wilheim Menk-Neuköln; Frau Zander; Liseloite Scheel»Coceljendorf Kr. Gllawe. 19,90 M.: Frau Dr. Gottscho-Nikolassee. 10 M. Plaschna; Else Oehlert, Fräulein von Waldow-Potsdam, 5,40 M.: Ia Klasie der 5. Gemeindefdnle. 5 M,t Erich Wille-Li-ztenberg; August Stahr-Südende. 3 M2 Oberbuchhalter Otto Pohl-Wal- denburg i. Schl. 896,30 M.  Für die heimkehrenden Ariegogefengenen erhielten wir: 10 M.t Von einer Kindervorstellung-Mühle Bodenhagen b. Kolberg.  Sa.2 906,30 M.  Annahme weiterer Spenden im Ullsteinhaus, KoHstraße, in allen Ullstein » Filialen, auf PRostsGe>konto Ullstein u. Co. Berlin 6690, und durchg Ueberweisung an die Nationalbank für , Deutschland auf » das Konto Licbesgabensammlung Ullstein u, Co. .  Kleine Mitteilungen. In der städtischen Volksbücerei in Schöncberg findet die Bückorausgabe vom 1. Oktorer ab werz- tags von 124--1% und 4--8 statt; das Lesezimmer ist von 4 biß 8 Uhr geöffnet- . 2 - “Aus Anlaß der Internationalen GinfuhrmesseinFrank- fuürta. M., die in diejem Jahr zum erstenmal vom 1. bis 15. Ok» tober abgehalten „wird, tagen in Frankjurt a. M, vom 9. bis 12. Oktober die deutschen Bezirksstellen für Lebensmittelversorgung.  Die netien Kohlenkarten. Dieser Tage wird von den Groß» Berliner Gemeinden die neue Kocyiarte an sümtliche Haushaitun- en ausgehändigt. Die Zustellung der neuen Ofenkarte wird an aushaltungen in Wohnungen mit Ofenheizung erst nach dem Umzugstermin am 1. Ottober erfolgen. An der bisherigen Zu- teilung von 10 Zentner Seizkohlen für jedes heizbare Zimmer wird festgehalten. Angesichts der außerordentlichen Notlage in der  ersorgung Groß-Berlins an Hausbrandkohlen wird es nötig sein, die bisher ausgegebene Höchstmenge zu verkürzen. Bei der Zu- teilung von SHeiztohlen werden demzufolge höchstens 4 Zimmer einer Wohnung berücsichtigt. Haushaltun en, die nur einen Raum bewohnen, der gleichzeitig als Küche benußt wird, werden neben ihrer Kochkarte aud) eine Ofenkarte über 5 Zentner zu» eteilt. == Nach der Freigabe von Abschnitten der neuen Kohlen» farte werden die bisher freigegebenen Abschnitte der alten Karten nicht unmittelbar verfallen. die Kohlenhändler haben diese viel- mehr bevorzugt zu beliesern. Jedoch werden die bisher noh nicht freigegebenen Abschnitte 9 und 10 der alten Ofenkarten, ohne auf- gerufen zu werden, für ungültig erklärt.  Die Schuhmacher gegen den Lederwucher. In einer stark besuchton Versammlung selbständiger Schuhmacher Groß-Deölins im Stadthause TchHilderten die Inmengsmeisior die gegenwärtige  + vs +  4+++.4+  unsiher, Leder-: Möbal-; Fabrik: verkauft die aw Lager  befivdlichen Restbeoatände + (08. 60 Stiick) in noch 7  Ceri Rogäer ' Innuogasmeister BerünS025,0ranienst.25 » Fahrverbindung:  : Koobbähnstat. Kottbuser Tor, Straßenbahnen: 3, 11 + 12, 18, 32, 47, 48, 98, 98, + 444444] Zlin. Friedrienstr. 62.  .. n  Lage des Schuhmachergewertes und wandte iG scharf Hin soit Aufhebung der Zwangswirtschaft hemmungslos auftretenden f dem Ledevmarkt. Ein Pfund roher Häute sei nicht unter 24 Mark, e:n Pfund Kernleder nicht unter 33 Mark 31 haben. Bei der Veröeilung kämen die selbständigen Ga macher zu kurz. Der größte Ieil des Loders werde den S>; fabriten zugewiesen oder im Schleichhandel verichoben. Es seien Höchstpreise für Leder, eine bessere Erfassung aller Bestände und eine gerechte Zuteilung notwendig. Durch die Maß» nahmen zur Be“haffung billiven Scuhwerks folls der Bevölkerung nur Sand in die Augon gestreut werden. Als unerhört wurde bezeiehnet, daß das Reichswirtschaftsministevium auf eine Be- schmwende der Berliner Schuhmacher über den Lederwucher erklärt Hobe. es könne nichts tun und müsse die Geichäd“at:m einfach auf don Weg der Strafanzeige verweisen. Eine Entschließuro der Ver» sammlung er“ v0t lebhafien Einspovuch gegen die Auffassung, daß die Schuhma?*er wuchevn. N Sie machen de ae'eka“benden Körperschaften auf die hevannahende Katast:ophe bei Eintritt sGlo>ten Wetters aufmerksam, falls das Homdwerk nicht mit Ausbesscrungsmaterialien verse)en wird. Ferner erhoben se Einspruch gogen die vollständige Guang dos Shuhmac&ertandwerts bei dcr Verteilura des Leders du das Reichsperwer'nasamt. das dieses einer Monopolaesclscho*ft, der Deut'Fen Ge'ellschaft - für - Volksschuh-Beschaffuna m. db. H.- Borlin, Überweils,  Sternwarte Trevtrw. Heute 7 Uhr Vortrag mit Licchtbilkern von Direk:or Dr. Archenhold über: „Unser Wissen von den Sternenwelten.“  EroB-Serliner Lebensmittel=-Verlorgung.  Vom 15. bis 23. September darf Brot nur auf die Brotkarte mit dem Gtichwort „Fortschritt“ abgegeben werden. 5  In Berlin: 7 Pfd. Kartoffeln (384--g), Kriegsbeshädigte (50 Prozent  Erwerbsverlust) Nährmittelzulage von 4 Pfd. Die „C 1“ und „CIl“e Kinderyollmilchkarten werden am 14., 15,, 16. und 17. d. M mit je einer Bächse Kondensmilch beliefert. “ ' In Charlottenburg: 2s0 Gr. Fleisch, Kartoffeln (888-8) 7 bezw. 5 Pfd., Zu>er % Pide vom 16.--20. Geptember. Vom 1. August bis 15. Oktober wird auf Abschnitt 238 der Charlottenburger roten Nahrungs» mitteltarte eine Sonderpertenung in Höhe von 1 Pfd. pro Karte durc geführt, Teigwaren 300 Gr., Abschnitt 79 (12,--20. Gee Graupen 309 Gr., Asschnitt 80 (19.--27 Geptember), Kartoffelstärkemehl 2s9 Gr., Abschnitt 86 (19.--27. Geptember). Einfuhrzusaßkarte: Margarine 70 Gr.» Abschnitt 8 14 (15.--21. September), Weizenmehl 2s0 Gr., Abschnitt X 16, Räncerwaren, frische See» oder Flußfische, Armee-Konserven (Erbsen und Bohnen) zum freihändigen Verkauf.  In Wilmeorsdorf: 2s0 Gr. Fleisch auf 38, 7 Pfd. Kartoffeln auf 388--, und 4 Psd. auf L der FEM ICH filr Einzelpersonen, 375 Gr. We auf 73 (16.--39. September). Speisefett: Gemäß besonderer Bekannt machung. 2s0 Gr. Teigwaren auf 78. Für Jugendliche: 2s9 Gr. Graupen- auf 43, 70 Gr, Margarine auf 3 14.  In Schöneberg: Bis 16. September Voranmeldung für 300 Gr. Nähr- mittel auf Abschnitt 81, % Pfd. amerikanisches Weizenmehl (Z 16 Ein- fuhrzusaßkarte). Ohne Voranmeldung: % Pfd. ausländische Hülsenfrüchte  Groß-Berliner Lebensmittelkarte), 2s0 Gr. Kunsthonig (68), 309 Gr. tährmittel (80 Groß-Berliner Lebensmittelkarte), 2s0 Gr. Nährmittel (43 Jugendlichenkarte), 70 Gr. Margarine (8 14 Einfuhrzusaßkarte).  Löfungen der Rätsel in den „Zeitfbilderu“ vom 14. Seps tember 1919. Unerwünscht: Bassabel; Von oben nach untent undamt, Fundament; Not der Zait: Ei, Kasten, kasteien; Gegen«a äße: modern, modern; Jnha.trei: Glaube, lau, Gabe, Labe, elb, blau, Aue, Auge, Gaul, Laube, Bau, Lauge; Stoffwechselt Ehatal, ode, Gdofolade; Anderer Standpunkt: Erbarmen, Gleichklang: Bauerz Grammatikalisches: Uns, ich, er,  lauer;  [| - von“ Forderungen“: bei böswillinen Seitreibt € Schuldnern tostenl08. Provision uur vom Erfolg, eventl: Ankauf: Erste -Rezerenzen ouch von Anwälten; gegr 1887. Tel Lüßow 528- Iukassoiust. Stern,  -Berlin W. Neue Winterfeldistraße 44. BETEN  Een ve Damen-VelourShäte, Be te  zum Selbstbeziehen 50wie Skmtliche Zutalen (51 in ;m? | nvalidensfr. 35,  Eckstein's Huttabrik, Ecke Chaucgeeatr  1. Filiale: Charlottenburg, Schlüt' rstr. 61, dicht a. Bahnhof  2, Filia'6: Friedrichstr. 288, neben dem Lust*pielhaus.  8 Filiale: Schöneberg, Belziger Str. 4, an der Akaziepstr.  4 Filiale: Boxhagener Str. 24b, Ecke Niederbarnimstr.  Saämt- werden in kürzegter Zeit in . Iebe tüte bekannt guter Ausführung um: epreSSE,  Kerrenhut -Reparaturen hur 17 Widen inne 38  und in den Filialen.  uY 4 4  ;  Spezial-Abteliungen!  Uniformen färben, in Zivil umarbeiten, in Schwarz, 1: blau, braun, grün, Covericoat-Farbe . .„. . . in 7060  AusSerdem wird jede: Artikel chemiSch gere nlet und gefärbt In 4 Tagen, Tiauorgachön in 24 Stunten, 3 Tagen  Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten von Lierren- und Damen-Garderobe « . . . .in DZT Grozze Oiiginal- engl. Stoff-Auswahl. "Dil Basch & BuSszKowskI,  Tatenhon t Zeptrum 7119,  4444444444444 4440->4  ;  4  G4  Zwecks Aufredterhaltung atets eleichbletbender Qate » Verzand zur Zeit eingeschränkt ..  | GchDriont-Teppiche  von bleibendem Werte, daher gute Kapitalanlage,  Große Neuzgingänsze  In Teppichen und Verbindungsstücken.  Deutzche Teppiche  . In alen auf deim Markt erschlenenen Ausfüarungen, , Vorleger,Läuferstoßfe, Diwandecken, Mäbeistoffe  Müller & Dinfeimann,  aur/( akaaner [emma |] dnwnamane [| drama [| nwamEaE [ BamaeaEE | Mama || mv | | NERN | [oRSDEE| [emi 4 IrxpraEN [[ aman | ARORLLUN! [| 23:32:76 (220227027 [| 50NADUH | S3E2 4 | WSAGRWEN (| v202 204 | | BowEZT0 || Matin | | Dex70000 | | BERGSEE | | AWR | | anmnawag || ammer | Auma | | GEw300 || WIRE | |  | Werkstätten Sernard Stadier-Padtrborn  1 Wohnungsausstellungen inSerlin, Sielefeld, Sremen, Cassel, Düsseldorf+ Vertretungen: Frankfueta.m., Hamburg, Hannover.  Ei.  Gotihus,.  AE 0  - Aasstellungs» und Verkaufsräume i Viktoria-Luise-Plaßz 12a, Berlin |  Moderne Wohnräume und Kunstgewerbe. 5. IEEE IREN EINER  weiß  i  1 Statt jeder besonderen Unzeige« Tochter Slffe mit  dem R Gen CREE SHUBert 018 DERDDEE  zigen wi> ergebenst au. . .  Der.7u-Güdende. im Geptember 4919. Gregliper Straße 18. Geh. Justizrat Ludwig Wreschner und Frau Marie, geb. Hesse.  Elise Wreschner cand. rex. not,  Curt Schubert cond, rer. net. ö Borlabte 2 8. 3t Zona.  Die Verlwvung ihrer Voch- Meins Verloung ter Elly wit dew Diplom» ein Elly dirte,  Ingevieur Berra Wilhelm fies varuzrats Dr Gustav > Meyberg zeigen hiermit aB ma-lin Anna, geb. Wagener, beehre ich mich anzuzelvun.  Dr, Sustav Hirte Walheim Meyberg,  und Frau Huna Hirte, Diplom-:8 .6peure Wanns85, Charlottenburg. KRönigs-.1aße 66, | Groulwanstr im 3eptomber 1919. fim Soptembar 1919.  Statt besonderer Anzeige, Die Berlobung ihrer Toch- Dorothea Baruch,  ter Dorothea mt Herrn  Dipl.-Ing. Franz Wiener Dipl.-IJug. zeigt hierdurß an : Franze Wiener, Leontine Bartch, m keene; en er! geb. Merzbach. 1 Kurfürstenstraße 109. Pojen W3, 4.3t Reinerz Schles.), Hoyenzollexnstr. 36, * Haus „König'n Geptember 1919. Luise*,  Die Verlobung ihrer Jüngstey Tochter EIIy wit Herrn Georg Salinger zeigt hiermit er" 8-benst au  Frau Emma Krall ; gchb. Heymann,  Borlin 8W, EHallogches Ufer 37. Empfang: Sonnisg, den 21, September,  Die glückliche Geburt elnes Mädchens zeigen 6er»  gobenst au Prof. E. Sachs und Frau, . Gertrude, geb. Benos.  Berlin, 18. Soptember 1919, Bi ee I.  Die glückliche Geburt eines Ferupden * Sonnta, - Midelohen veigen dapk- « barer Freude an Paul Budy und Frau - Magda, geb. Volgt, Kindorainatr, 3, 4. 14. Sept, 1919.  mit Fräu- g 'oobter des | ES  J Am 13. dd. M. verschied nach langem Leiden unser Nieder guter Vater und Großvater, der Rentier  Eduard Unger  im 78, Debensjahre, .  Leopold Unger und Frau, Pau, agb, Gold*<2id&  A=, Otto Wiesenthai und Frau, Ernestine. geb. Unger.  Bernhard Unger und Frau, Grete, geb. Goldschmidt.  Gans Goidichmidt und Emmy, geb Unger,  Derlin, den 16. Sep'ember 1919, Liegenbarger Straße 2.  gebeien. von Betieidsbe uchen Abstand zu nehmen.  Am 18. September entschlief ganz nnerwartet in- folge Herzichlages unser hochverehrter Chef Herr  Hugo Ochiert. -  Wix verlieren in dem Entschlaseneu einen herzens- guten und fürjorgiichen Chef, der uns stets ein Jeuchtendes Borbild sirengster Pflichterfüllung war und werden wir sein Andenken steis hoch in Ehren hallen.  Derlin, 18, September 1919.  Das Persona! der Firma Otto Schulz, vorm. A, Lichterfeld,  46  Statt besonderer Meldung,  .| Ra s+&werem Leiden entschlief sanft Sonn- | tag, den 14. September, un ere innigsigeliebte  - EShwester und. Schwägerin, unsere herzensgute  Y Tante, Frau Rentiere .  Beiene Simonlohn,  geb. Gutherz, furz rox ihrem 75. Geburtstage.  Die trauernden Hinterbliebenen.  Charlottenburg, den 15. Geptember 1919, Kleiststraße 24.  4 18. d. Mts., mittags 12 Uhr, von der alten Halle in Weißenses aus statt. ". Ha  Statt Karten?!  Frau Anna Freudenburg  geb. -TFreudenberg am Mittwoch, den 10. September 1919, mittags 234 Uhr,  sanft entschlafen. Elise Freudenberg, Sie ist in Stille zur Ruhe gebraccht worden, Beileidsveiuche dankend abgelehnt. Charlottenburg, im September 1919, Leibnizstraße 72,  Dis Betießung hat bereits stattgefunden. Es wird F/A  Die Beisezung findet am Donnerstag, den Y  R Nach kurzem, schwerem Leiden ist meins Niebs, gute 5  geliebte Tochter, unfers herzensgute Schwe|  Anaa Bock  durH den Tod jäh entrissen.  Fritz Bodi.  * Die Beerdigung findet am Mittwoch, Hedwigskirchhofes Berlin N., Liesenste, 8,  Hauses, Fr;  Anna Bock  jäh aus dem Leben gerissen. Mit regem Verständnis, stets. treuer  Raihe von Jahren das verantworiliche  H gedenten!  Freundin, Fräulem  Anna Bock  tameradschaftliches Wasen eine herzl'< reundin gewejen. Wir werden das An| Entichlafene stets in Ehren halten.  Ruhe sanft !  Ed. Arno Tonndorf. Die Trauerf:iep für meinen  straße 37-38,  Fra  Statt jeder vesonderen Meldung.  “. Durch Gottes unerforsclichen Ratichluß wurde uns am 12. September d. I., abends 8 Uhr, meine innigst-  Im Nowen der tieftrauernden Hinterbliebanen  Berlin AW. 6,, Karlstr. 16, Augsburg, Beiingries.  tember, vormittags 9 Uhr, von der Zopels des  : Am 12. Gepteimnber, abends 8 Uhr, wurde durc ein 6 tragisches Geshi> die mehrjährige Angestellte meines  Pflichterfüllung bekleidete die Verstorbene 1eit amex Magäazinverwa.terin meiner Betriebe und war mir eine  treu erpipbte ver!äfliche Gtüße = ihren Mitangestellten Freuvdin und Borbild ==. IH werde ihrer fats gern  - „Ed, Nrno Tonndorf . ij. Fa. Tonndorf=Betriebe.  Ein traaisches Gosci> jeßte am 12 September d. I., abends 8 Uhr dem jugendlichen Leben unjerer treuen  ein jähes -Ende. Ia mehrjähriger gemeinsawer Arveit [5 1.5 die 10 früg Wafer Eh et ugend R fiets ein Boroild regster und tr uester Pflichterfüllung |f und ist uns allen durc ihr liebes. hei'eres und echt |  denfen on die  Das Personal der Tonndorf- Betriebe  Ernst Kallenbach  mit darauf folgender Einäscherung findet statt Freitag, den 19. S tember 1919, um 5 Uhr nachmittags, im Aut Bein, Gericto  Berlin W, Shöneberger Ufer 33.  Von der Belas Kreitz 07. Max Hirs2h,  [A | Spezialarzt für inuere Erank» heiten, Uhlandstr. 27.  Zuriüick  8| Dr. Aloys Wagner, bs | Arztf, Nerven» u, Gemütelcidens Kloiststr, 21, 4.  Von der Relse zurück  8 Dr. Georg Wo:fschn,  Chirurg, 88 | Schaporstr. 19. Uhland 98s5.  4 Zurück  8 Dr. Alex. V. Richter,  < <abnarzt, Kankos1rnhs 28  Bon der Neise zurü&.  C. H, Braun, prakt. Zahnarzt, Toueagiensir. 3. Steinplat 343. Von ver Reise zurück  R Tierarzt Dr. Kani010%:02, |, eneEEEEIIEHE EEE ZER enam ).:d:5013 Retorm-cemeinte,  LI | lätzevermleta"“g für rhannls« atraßs 16 und Logenhaus, 7: Kielststraße 16:  FN | Mittwoch, 17. d. M., vorm. 11 bis 5 | | Uhr im Büro, 3 'bannlegtr. 16  Dei  Kra en ufien, Mäniei if  modernste Formen boeste Verarder ung  zogen bar u. erleichier:c Zah unosbed:ngunc. |  5 Pelzhaus Abuco 5 gerin, Leipziger St 38. 8 F Anszern Auswanl-end.  ster  den 17. Ie  Hingabe und Amt einer  B| stuben  4 | Friedrichstr. 11, Brupnenatr 174  Gr. Franksurier Str. 113 naben Jandorf  „ympathische  'einst. Welnbrd., Rum-Verschua Shit kon S EKT Vorzügl. Bordeaux Rotwein  wi7er Rheinweine Süszer Waltrenk F'.87sMk  geliebten Mann  u Gertrud Kallenbach.  ELLER 202 nh  Voranzeige.  Versteigere Dannerätas, den 18. yypmist y [0 Uhrab  Bülowftraße37 im Nationalhof  di errschaftliche Bonet  einer bekannten Künstlerin zie gentveskansiei des argßen Publikums!  Möbel, * er iche, Kunstgegenstände, eV Ef Di Men fände,  vereidigter Anktionator  Edgar Joseph 2schiortervurg, Savianyplan 12  Achtung! Plaiiv, Gramm 40 Mark, Gold, Silber, alte Zahngebisse, Brillanten eowie unmodern gewordeneu Schmuck verkauft Dan am beaten zu den höchsten Kurs-Tagespreigen bei  Kokoski, Berlin N 54, Brunnenstrass6 168,  Amt Humbol it 3480.  Vorauszientlich aur roch bis  Sonnabend, den 2“). September findet moin Ankauf iür alte  im Hotol Grüner Baum, Krausenstr, 58-53, Zimmer 1, part. rechts, von 10-6 Uhr ztatt. Wie bekaunt, bin ich in der Lage, Ibnen die höchsien Preise zu zahlen. filr den gewöhnl. Platin-Zabn bis 4 M. Zahle Platin-Stift und aolobs Zähne, die mit Platin verarbeitet &-nd, bis 0 Mark. Vogler, Berlin,  Seute 3 Uhr Charlottenbz,, Uhlandir, 3, > 4 Möbel-Anftion fool. Echlef- 1. Epeijetim.,  Gardinen, Teppiche, Portieren, Kleinmöbel, Küchensachen, Balkonmöb., Büider, sämt!t. Hausgerät.  Versteigerer Eustav Schürer, *Biriüra 88.  Sonnabd., d.20.Septemb. von 10-6 Uhr  alte GEBISSE  und zahle äußerst hohe Preise. für den gewöhnl. P).-Zahn von M. 2.10 bis Z23 hl 4M, für Pi.-Stifi-Zahn u. eolche, die mit Platin-Vla'ten verarbeitet eind, bis M.20.--  im Hotel Nordischer Hof, Inva idenstraße 126  &gogopüber Stet!iner Babnhof, Zimmer narterre  Vereinigung der Remtsfiennde,  Berlin N 24, Friedrichstr. 127, nahe Karlstr.  = Prozeßabieilung. =u Sprechzeit 9-8, BW“ Bidöher gegen 120 000 Ratsuchende, "wou  franz. Bett u. Anschluß-Wasch-  foil verkauft Jozat, Nympfen«| Bayreuther Str. 1. Neueste Mantelkleider 225 M.  hurger Straße 9. Aparte Prvst-Roptime 235 M  4 Erei rv. Grob-| “774 Wieder Veterb. rainer | Kleider, Kostüme,  einscbl.Verpack.M 185.--.Nach- | gestattet. Gerfon Co nahme. Bahpsepduvg. nur Vor-| Auysburger Str. S1, hpt. au;zahlung. Georg Hettinger, |“ SZZTZTZCHIA  Tabakfabr.kate, Darmstadt. Damengarderobe,  n. d, Schweiz, Amerika usw.   auswandern, N Herrenzimmer,  erhalten wertvollen Rat dur Bochelegene |...) zua | Bibliothek, cm breit, kom« = Umzüge zz plett, mit Lederftühlev und Ringfrei und unabhängig |Gdreibsessel, sehr preiswert zu voo den Verbhandspreisen. |vetfaufen, Ferner: Alubmöbel, Piano-, Flügel-, Geldschrank-| Spetfe« : und GSGdlafzimmer, Ba a, Worntransporte N Küchen in bester Ausführung  au) .: Grenadiereir.la  Boldt ge: Zivekirohntr 88) WCOIS Ffützech, . Amt Norden 9414, Telegr.- Adr.: Berlin OD. 27, Transportbolät Berlin, .. Grüner Beg 28.  Ich kaufe nur von Montag, den 16., bis Rotationsdruck  gobnitt RADE DAN ent 10P2a, Stoffe vorhanden, Stofszugads Teile, gr. Teppich, n,  ka Tin W 9. dunkel Eiche, ganz schwere. , i , Lagerkarte 686, Berlin die, 9 af Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  Havswäsche Piana Gewicht, R. ard! ü N . Berliner Format, fucht 36. Sbeuseestr. 88. Norden 12.7187 fac M SMET E79  roßkopf, Nürnberger  tungsdeukerei. Angebote unt. Modernes Str. 20. (Fabrikat-, Preizan-  “"' an Haafenstein  gabe.) Gtpl. 12094,  & wogies, Bertin 3.36: | SPEISCZIMMEL | 1 Perser-Teppich,  janolapiano, mit. tiedx.  Ste, Choralion, wie ny, Wolff, 5 Hildegardstraße 31,  viele Notenrollen,  2 Brüden ais Prioat 1s4 Büfeit kauft kaufen aus PB sofort zu = Gteinplaß 44s1. =-  Phonolspiano „D reiswert zu verk, I Dori eriepniche vc Hillig zu verfaufen. Sattel, 1 Tronfo, 1 P, Damen» Ni rCRHUDG EN,  istiefal, 1 Gaghängelampr, Konatzay, ladreittiefal, 1 Gaohängelampr.  Bülowsiraße 48, 1, bis 1 Kurfürst 501.  14 Kinderpul  laßeachen, Schwucksachen böchstzahlend. Schulmann, Goebeongtr. 11. Nollepd. 8067.  Soumak, "Sofort zu verkaufen! Zu übera! H us hohen Preisen 234:1,85, u. Gebetteppich, ant. Sof ort „zu verkaufen! kauft Perfer-Teppich, Rlaptst,  GStüde, zu vk. Erichson,  Wohnungseinr., einz. Mödele  e 3 reu Gtr. 24-25. Wtenb. Ba, Telof.-Hauptanschl., Gas, elekir.| Gust, Charl,, Schillerstr. 29,  in Stücken bilzigst abzugeben. -  Telephon Südring 623 u, 3622.  Weotphal, Dietrich € Jozehta,| Bronzekunstwerk,  Brl.-Tempelhof, Dorfsir. 12-13. | prämtiert, auc) 2 kl. Bronze | 7immer, (9 figuren Umstände halber fehr| Char! KrumweBtr.58 11.21s5 reiswert zu verkaufen, Telefon | === ==D>>=.  m m me KANE Baumann) Verkaufe 228 3"  Oo ==m]mpj)t] Kleinbelenhig, es Sor. | Stei I Bat; iSt, ein Bie - beliesH 000-; Steinplaß 5470. ößeren und - leineren| 3er mittler erbeten. Bostload:| Dringend gegücht  Perser Teppiche Speis» ieee, RIVIE Bin  mus & Da Bot UnübertrefflichePreise  -=-TTZT-------<-Y für Speise, Schlafe, ene aus herrschaftlichem| Klubgacaitur, zimmer Zedern Berier Landbause neu, prima Kant ci] be! stände, "Gols . SEder, ache  billig | lässe zahlt  Sennen tmmeemmzeingewen en Achtung Wiederverkäufer! |Seidens Tegellscbaftalklt. 275 M |4. vorgehmen Goldsalson, GiiL| Polsterung, vert, äuße!  Bois AN da riedenswarer Wen gon M wng Sochbahnstatio'  hal, Bobath,  Lychener Straße 12, II1l., Chorlottenbur)  m Danziger Str, | Krumme Str. 56. Stefapl. 5818.  2 Zeile, 02. zeppls 0:4 zu Cnüberbietbaren Preis| Stytzflügel  0 gut wie neu, 7 po iehrere Fremdenzimmer w ohe wegen  mbatermnmepamgmmmememeuanmenmenewrmmmtengnen v. Teppiche, 0“ Gebild , bemittl, Herren, die! FE PEER 4. Dienzelivreen aus Tuch und Möbel,  dringendsten Be- erstklassigen, oder besseres Piano kauft privatim (Preis«  Teppiche, angabe)  W Pozxntick, Ben Berlin in 1% Bohnstunden| voriers gante Wirtschaften | gaiserstraße 8sa.  bequem zu ateihen. Angeb. unter Chiffre 5000| Krumme Sie.  4 6.1 W7 IEEE WE Fel. Gotiegmann Charlattenß,, „Dring, Möbeleinkauf, Unüverbietbare [Zit Nachlässe Iep-  Brenntortf reise zechle flir Perf. Teppiche, | Betten. Höchstzahlender, Glaßo nd kieh BDS IEEE en. nian 1 geeißerstt 114, Mori» ß . .  un laviere. auch *inz. Möbelstüde. | pl9 Brennholz GU aS fd. Eirenanrdernbe: S hl f ey] in Wagenladungen und Moor-!frürwalg Chaxl. „Kr!“ 1eGt 60, Cilalzimmer,  lager sowie Waldbestände kaufen  “zu „Pt | 8; EI Veiefrah lauft, nsfe  Steinp' 7417. |Gpeisezim., Herrenzim., Berfer«  anos Tepp'che, Alavi': sucht ous x, Flenygoutger| Privathand Schmelzer, Kant» Moabit 7810. straße 38. (Steinplaß 982) .  WETKEN Kleiderschürzen aus dunkeiblauem Baumwollstoff, Schwarz-weiß begetzt, mit  rotem Paspel . ; .. E37 DER „4s30 Blusenschürzen aus dunkelblauem Baumweollstoff, Wiener Form „.... "22s0  Schulschürzendunkelbtanem Baumwollstott - Gr. 60 65 70 7  1s30 17001875 20 22667 AZ iG  Hängeschürzen dunkelblauer Baumwollstoff““ ! a eg 55 60 +65 70. 76. «. Korsett grau Lein. hatbhoch, 2Helter 27s0 Büstenhalter weißer Banmwollstoff ,  en Ren  In aben 4. Geschöften |  Moritzp! Stra  . Leipziger Straße Königstraße Rozenthaler Straße WVersgänd-Abteilung Berlin W9 Lelpziger  Korzsette '  ER RIT)  EN MEC  Hausschürzen meliert Bäupmwollstoff, mit farbigen Blenden “% ....,.. 92 1200  Hausschürzen blau - weißer Zeitstott 295 Hausschürzen blau-weißer Zeilstoff, *  " 85: EEEhÜen MEER SIE 4 ' Künstlerische- Porträts . Jahres-Abonnement Z Wäarz-grau melierte vi 3 8s1 ! Zellstoff, „mit. Volant und. Tasche .. . 1 7s92 “ Besonderes Atelier 1 Band 18 Mark ... Blusenschürzen mlierter Baumwoll, für Kinder-Aufnahmen  2 Bände 24 Mark  Frische Blumen  atofi, einfarbig gepaspelt. ,.... „... 1930 Blus2nschürzen blau- weiß gemöst. Zeilstoff WIESN IEE Blusenschürzen. Anat blauer Zell- 65. Biuserzhürzen | türkisch gemusterier  ztoff, bunt bezetzt . Zellstolf „u auzuecenenernenene 189  EIERMAE IL IEE HELEE  Palmen in jeder Größe und Preisiage  EIENR NNEN TEINT NEWER ENNE NENE EHNINGEN GREEN GENNENNENNNNNNN  Korzett grau Leinen, mit Langette 21s0 -Korzett weiß, exira lang, 4 Halter 28s0 Korsett: giau Leinen; ange Form 2s909 Korselt grau Zwickeltorm, 2 Halter 3090  MUSEEN  "Photogr. Ateliers Leih „Bibliothek  AFran TEM ENES: Sträuße, Kränze, Töpfe aller Arft  0880020005 ug gnoaruurs  « Handarbeiten  vorgezeichnet  atz  Ausschnittarbeit, ä ER "auf weißem Starkfädigen Leinen [-]  "Kissen nit Rückwand, vorgez., 40/60 cm 773  Mitteldecke rund oder eckig, ge- = zeichnet 80/80 cm 10  „»Tischdedke rund oder eckig. . ge- zeichnet + =». 135/135 em 27s0  Tischdecke vorgezeichnet, 135/185 36s0 Büfteidecke vorgezeichnet, 80/170 2199 'Anrichtededke vorvezeichnet, 65/125 1275 Tischläuter vorgezeichnet, 42/140 cm 925 Kaffeewärmer genäht . S9 zm Rorenzeichnang,: wette, Feine Stoffe “Kissen mitRückwand vorgez. 50/50em 1225. Kissen mitRückwand. Vorgez, 45/65 cm 1s09 * Tischdecke vorgezeichet, 80/80 em 1690 „Tiscgdecke vorgereichn, 120/12dem 34.92 „Tischdecke vorgezeichn., 160/160 cm 56% "Teewärmer genäht ... . +... Kalfeewärmer genäht .. a+... Too „Grou "Leinen, bunizu- besilen Kiesen mit.Rückwand . . - 40/60 cm 16090 Müteldedke mit Hohlsaum, 60/60 em 1175  „.....-.5.-  „775  ewe MER IEM EN  Ullstein-Schnitfmauster i in allen 4 Geschä iften  120010007 0007 7000777007 7708.010002 1711077777770 ZEE Godau dh doo oon Opernhaus |besSing-Theater, [7 URANIA |  birektion: Viofor Barndweky. | Dienstag, 182. Abonti.-Vorstelg. |7 Uhr : Peer Gynt, . 8%: Hofmanns Exzählungen. Mittwoch 7%: Lieb  Mittwog), 183. Abonn.-Lorsteitg, | Pounerstag 134 : Der Schöpfer. 6:4: Die Uustigen Weiber (Albert Basgermann.)  von Windjor, „..  sayteohas Künstler - Thoäle:. |! Schauspielhaus |; 734: Die letzten Ritter.  714: Die leizten Biiter, Am Gendarmenmartt. Bonneroto: 74: Das Schloß Yanstag: 194. Abonn, Ber ng- annse8. Wiinna vorn Barnhelm. pu. 5 Mittwoch, 195, Abonn -Vorstellg. [7 Tentral-Theaten, ] e Räuber. 740: Diakon Nax Goinbardi| ** Die Schönslo von“ alen,  Deuts: :h288 Theater. PB “SE  Hamtet, 7 Beheinet u Sn Frlegrich-Wittalmat, Theat.  Taubenstr, 48-49,  : Kleines Schauspielhaus  Chaxrlotteuburg, Faganonstr. 1  M ; Philharmonie. Eröffnungs - Vorsteliung Donnerstag, den 18. September 1919 Komödie in D Akten von - Harry Kahn, ;  Vorv erkauf ab Montag an der Theaterkasee von win Vhr.  des 'Phitharm. Orchesters. Dirig.:: vichard Hagel.  1, Sinf. C-moll Bruckner. Anf,  Weinrestaurant Frühsfückssftuben = Stadtküche =“  e DBofeteR, 18 18. Septhr., 13 Uhr;  8 Uhr: In den Bergen Tirols. Sinfonie-Konzert  Z. 1. Male: Sinf, D-duür-Hayädn* VioL.-Konz.-Beethov. (Kreaz.), 8 Uhr. Eintritt 1,50 Mi |-  SATE E27 II NE MIKO  Urstendamm Kammerspirie| ' Weinende Erben. BU EEE R ; + Gu T'Uhr: Frühlings Erwachen, Kleines Theater. |f | 1767 3- Uhr Z Te gee Mittw,, 7 U.>Sespenstergonate.]g Uhr unt,- Mitw. von Emerich Kris (Klavier). Thoaler, 6.K 1 GK Ö0nigerälzergtale *-Sunima Summarum. Brahms: Son. A-dur ; Paganini: Konz. D-dur;: |] TELNET UWE UNTERN 4 Komi vehe Oper. Burmester : Bearbeitungen alter Meigter; %; *,,8 Uhr: Kameraden, 74. Di Ljebeszaub Wieniawski: Faust-Fantaeis. -- R avieraoli Emil 8 . „Kapelle. Mittwoch: Zum erzten Male: eS2zauver, : 8 Sauer: Konzertetüde; Chopin: „Ballads As-dur. nz Malowskt“ „Kabale und Liebe, getepleian, "Kart.6,5,4,3,2M,b.Bote u. Bock, Werheim 1.2. d. Abendk, (9 vw 4 (Alfred Abel, Erast Dernburg, 7%; DU. | LL ve ge ““ Ludwig Hartau, Elley H GLD So ein „Mä [4 HEBE Gustaf Hildebrauf, MariaO FSK: | Tü R REGEN SEEN EEE | . Abends: Besfe Küdqe 27 Bg Se Neiropo =11gaier, “ Hochsch. t. Musik, Fasanenstr. Mont., 22 Sept., 71/7 . Rd „Donnerstag; „Kamorayen ebe. 2 Dun Zie Faschinysfee. Einmaliger Experimental-Vortrag Tafel 4 ; erettenhaus, *IMeisfer -Psychologen und“Heilsuggesfors QLEIMUSI : Komödienbhaus egi Vz Kopellmetr. Wianko, - vB Die: Linton. Pa 7 Ne Damer-ärkus. KARAIKIT Meinem nm e nm u mn WI En ler-TheaterCharlottenbn. 1 ?...4& 4 Am Potsdamer Platz Berliner Theater. (7, 7:4; 3 Die Heilkraft der Suggestion (Botwöh ZUR Potadamer Stranne 3 348 Uhr: Die Dame im Frack.| 7 wiees uch gefällt Wi ate geti0n (Tow öbnung 4.108, jFelne Konditoral. | in en- WERDE EWndaer rate Volksbüßne Trater m heilte. heater. (4 Süggestion im D enste der Kriminaltistik. EINEIN: EE -- " ONTSDÜNDG 2 iiowplatz, | 71/5 U-: Jungfar Sonnensghein, | Hypnose an Tieren. Anruf für Tisehbestellg.: Restaurant 7% Uhr: Maß für Maß. Karten 12; 10; 8, 6, 4, 2 M. bei Bots und Bock, Lützow 5080 ] r ur Mittw., 36 V.: Maß'für aß“ für Maß. Beger In Nollendorfplatz. - - Werthöim u.a. d, Abendkagse. +. Elch 7% n f ' ' "Eingänge: 3.7. Die Fupje, ; ZEI aschen - Verkau! Unter den - Linden -44- Trianon-Theatier| " Pupp ] wohlgepflegterWeine Friedrichträße 87 Bahnhof Friedrlchstraße | Theater des Westens. bes.echt.alt Bordeaux üm uch Heute 260 we Din Frau im Hermelin (rot und weia BE Tee 1C) euts 4X, 6 Vir. zum 960, Mate: e. Theater ger Friedrichstadt. . alls eitig.  Obr: Vier Einakter,  Der aufe Ruf |  Wallner-Theater- : PALAST ANL Zoo ; Mt ON Eee DIEL 1sMin: Eine Zallnacht, . LICHTSPIBLE  Dobner, Sehönfold, Hariwig.  APOLLO  ' 2000 bequeme Plätze  ET REBEENERGTNENNEEnongAeIeaneneeaweaunemegen  American Barj|“ . Lützows 1637  Mittwoch zwo Ad UBr, Ie Px,; EE iE “ .s In . ZRRERERERRÄG Z 0) 7 Kurfürzt: 2861 ehmeewittehen. Ew Dir.: J Klein, Ünsfler-Orchesier ieschbgstell Sonnabd. aach, 4 Uhr Kl,Pr.: Friedricheir. 218. 59 Mann Mündener Zie j H chbgsiell ung Rezidenz-Jhoater |) Wa R | | Pareitain Beuerzin an BupSenügel, up) Apa Saa | NENE - - * M. 4.75 6.25 . , MU |= Kapelle  Michälet E Wepa aptgrairafo Weltmeister 1,7 So 9chlelien Steer a 208 GE 1 emSäman: 1) Bläthner-Flägel, em 1:34 4 DStT 1-4 Fuotich Beute 935 dal üborwält. im Jiu-fiteu- verk, Begichtig. wochtel Z „Tonndors-Detriebe Z Bechstein, Kaps, Kreußbach, Uhr, zum 490-WAlß Kampf gofort jeden | NE ENONANDTNES 11--2: Lüfzowstr, 85. 11.) „M, Nrno Fonndorf + 5 Seilerflügel. Moderne Frie : 4 « : Ringkämpfor, - ä FS dens-Instrumente. Abendroth Dashöhere heben MENN anis DE Rabe fh traktionen : ERES AG WEF UNEENNN Sonnt. 1.834 30. Erwachs, ; Richard: Oswald- -Lichtspiele ZN 0] i* 167 Limburs, Ro3a Valetti, KANTSTRASSE 163 + DIREKTION GEBR. KÖTTNER UND RICHARD OSWALD, mil Mamelok, Paul Bildt, is  Iuu Faläenstein.  Mittw. nachm. 4 Uhr, kl, Pr.: Rotkäppchen, Sonntag nachm 4. Uhr, kl. Pr.: Häuzel a. Gretel.  Winter-Garten|8 Täglich 71], Uhr:  .Vardeid - Spielplan, |  Rayehen „gwtnttet)  '. Heute 8 Uhr Eröffnung ; . Uraufführung d  „DIE ARCHE“ „4 nadh dem Ulsfein-Roman von Werner Schel 3  - Regie: “Richard Oswalid  4 id KEITENG | Eun Pi0z1aMD,  Roiehinchallen-Theater, 74%. Uhr vu. Sonntag nach  w Sobnte KETTE TIE ztettinerSäzger ||| Inomat Bo; wetlzäupfe  ß R as „Nachmit/ags in alten Gewichteklaesen  halbs Peetaa. um die Meigierschaften von Reichsball.-Saal Deuischland, --  Dünbofi - kon l Anlang 8 Uhr,  | Ernst Jacobsen  Weinhaus Kaizer - „Keller  | „Weißer Saal“  „wieder eröffnel T8gliM von 7%“ bis 11% Uhr abends  „Erstklassiges Konzert  "unter, persönl. Leitung des vek, ViolIn-Virtvoren  1: Relchste „Auswahl . qualtiätvoller Weine zu mägsigen Preizen  Zw ll FO ETT07777.007777707777NNN0%%7 )  Kaffeewärmer genäht, gezeichnet 1s25  f zar  Finanz- und H  2. Beilage zu Nummer 471  andelsblatt der Vs  i tliher Redakteur: |& V. Friß Naphtali in Charlottenburg. geberantwortlicer occhhenturezettel Fe SE; er 3%: € sowie Verlofungsta delle i otenfrei.  <= 508  sischen Zeitung  Sinnkeicien dien  Dienstag, 16. September 1919 (Morgerny  Pariser Finanzbrief. 7 Von nngerem Sonderberichterstiattien  ' Das Geschäft an der Pariger Börse will noch immer nicht xecht in Fiuß kommen, und meldeten nicht London oder New ark ziemlich regelmäßig große Umeätze bei steigenden Kurgen In dieger ader jener Aktiengattung, -- heute Oelwerte, morgen Kantschuk.ktien usw. -- Bewegungen, denen der franzögische |Markt zögernd folgt =, 80 wäre man berechtigt, von einem |Marasmus der Pariser Börze zu gprechen. Aus eigener Kraft zeigt eigentlich nur der Bankenmar kt größere Lebhaftig- keit, hervorgerufen dorch die Ankündigung: einer Kapital- erhöhung der Banqus de Paris et des Pays - Bas. Die Tatsache, daß genannte Bank eogleich eine Verdoppelung „ihres bisher 7100 Millionen betragenden Kapitals in Ausgicht nimmt, berech- ligt die Spekulation zu der Annahme, daß andere Banken mit Damhaften Kapitaleorhöhungen folgen, und daß gich Daraus für die Begitzer der alten Aktien wertvolle Bezugsrechte vrgeben werden. Schon gpricht man von einer bevorsichenden namhaften Kapitalerhöhung der Credit Lyonnais, welchs, falls gie zur Tatzache wird, enisprechende Operationen des Comptoir National, der Societe Gönörale und anderer Institute zur Folge haben dürfte. Die Erwartungen der Börss gcaein»n eich in der Tat erfüllen zu zollen, weil die finanziellen Ansprüche an. die franzögigchen Banken. schon jetzt ungeheuer eind, und weil noch weit gewaltigere Forderungen in Auzgicht gtehen. Dieser Entwicklung gegenüber ist der Wunsch der franzögi- echen Bankleitungen, die eigenen Mittel durch Kapitaterhöhun- gen zu verstärken, um so begreiflicher, als gis nicht wünschen können, daß die berechtigten Ansprüche der franzögischen In- Qustrien von == -- nichtfranzöeischen Banken erfüllt werden. Diess Gefahr besteht ingofern, als eich ja auf franzögiechem Boden eine Anzahl erstklasSiger amerikanischer und engligcher Banken befindet, die gewiß bereit wären, den französischen Industriellen gegen gute Unterlagen Vorschüsge und Kredite zu gewähren und damit den franzögigchen Ingti- tuten auf ihrem aroigenaten Gebiets Konkurrenz zu machen. Der bohe Stand des Dollars und des engliechen Pfundes, der bereist eine Reihe amerikanischer und britigcher Banken nach Frankreich geführt hat, wird anderen Instituten dieger Länder die Eröffnungen franzögischer Niederlasgungen als begonders Teizvoll erscheinen laggen, und eie alle werden zu Vorgohüsgen Bn die franzögieche Industris um 80 geneigter gein, als gis da» mit hoffen können, 80 manches franzögigche Unterneoh- menin die Hände zu bekommen. Das gilt begonders von den amerikanischen Instituten. Unter diesen Umständen gind die bereits begchlogzenen oder in Vorbereitung befindlichen Kapitalerhöhungen der franzögigchen Banken letzten Endes Jkte der Notwehr gegen die eigenen Verbündeten.  In den letzten Wochen hat die Aufhebung gewisger Ein- achränkungen für den Verkauf von Wertpapieren an den fran- zögisSchen Börgen für ausländische Rechnung einiges Aufsehen gemacht. Das bisher noch bestehends Verbot stand in Wirk- ichkeit nur noch auf dem Papier, ingofern als die Kuliese gchon geit geraumer Zeit es fertig brachte, ungeachtet aller Ver- bots Wertpapiere, die auf rätgclhafte Weiss aus dem Ausglande nach Frankreich kamen, in großen Mengen umzugetzen. Hin- ftenrum, natürlich. Der Pariser Börgenvorstand gah das eine Weils mit an, ohne offiziell einschreiten zu können und ent-  gehloß Sich dann endlich zu..der Aufhebung jener Vorbote, win: den achwungvollen Blegitimen Handel. in gezetzmäßige Bahnen.  zu leiten. A EE EEE RIE:  Die Entwicklung des französiechen ..Wechgselkurges macht der Pariser Börss achwers Sorgs. In der Schweiz gilt der franzögische Franken keins 70 Rappen mehr. Der Dollar wird in Paris mit 8,24, die spanische Pegeta mit 1,57 Fr. be- zahlt, Das giegreichs Frankreich empfindet diess Unterbswer- tung geiner Valuta beinahs als eine kränkende Demütigung. Aber der Hinweis auf den weit achlechteren Stand der deutschen Mark erfüllt die gekränkten Gemüter mit etolzer Genugtuung,  Der Norddeutsche Lloyd im Jahre 1918/19. Das reichhaltigs" Jahrbuch des Norddeautgchen L107yd in Bremen für das Jahr 1918/19 behandelt in ausführ» Hohen Artikeln das Schickgal der deutschen Handelsflotte, die Keutgchs Tankontalegraphie, die Bindenwaggeretraßenpolitik und die Vertreibung der Deutachen aus China. Der bosondere Teil enthält eins Uebergicht über die Betätigung des Norddeutschen Lloyds im Jahre 1918/19. Auch für das Jahr 1918 iat dem Tioyd: Aufschub für die Aufstellung der Bilanz und die Ein- derufung der Generalversammlung gewährt worden. Der Ge- Bohäftsbetrieb im Inlands unterschied aich in den Sommermonaten und im Herbst 1918 kaum von dem des Vorjahres. Als dann im November die Wogen der Revolution über das ganze Vater- land dabinbrausten, geriet das Geschäfisleben völlig ins Stocken, alls gorggsam gehegten und gepflegten Pläns für den .Wieder- aufbau zerrannen. Als- die Bemühungen, dem deutgchen Volke die Handelsflotte aoweit wie möglich zu erhalten, geheiterten, ztand auch der Norddeutsche Lloyd am 16. Januar 1919 vor der Überaus schwerwiegenden Tatzache, daß eine Schiffe den Fein- den verschrieben waren. Die Ablieferung der Seegchiffe erfolgte im März und April. Sie brachte vorübergehend für alls daran beteiligten Abteilungen eins Fülle von Arbeit mit eich, die prompt erledigt wunde. Dur zeine Seobliderdampfer, Tender, Schleppdampfer und -geine Leichterflotte, gowie das Schulzchiff „Herzogin Cäcilie“, das glich noch in Chile befindet. Da der Norddeutsche Lloyd eine Besohöftigungsmöglichkeit für einen großen Teil geinss Per- 8o0nals nicht mehr hatte, zab er aich genötigt, eins Eingehrän- kung des Pergsonalbeatandes- vorzunehmen. Nach Ratifizierung des Friedensvertrages und nach dem Verlust der gegamten Flotte sowie aller im Bau befindlichen Schiffs war der Norddeutsche Lloyd zu weiteren erheblichen Personaleingohrän- Kungen gezwungen, die demnäochst durchgeführt werden gollen.  Der Norädeutsche Lloyd hat jedoch nichts unvergucht gölasgen, 4.  geinen zur Entlassung kommenden Angezgtellten nach Möglich- keit anderweitig Beachäftigung und Verdienst zu gchaffen. Die Tätigkeit ix..en für den übergeeischen Dienst in Frage kommenden Pasgagier- und Frachtabteilungen ruhte im Jahre 1918/19 fast  202. Dagegen Konnten die Abteilungen, denen die Abwicklung fes europäischen Verkehrs obliegt, eine rege Tätigkeit entfalten. Ganz baaonders gilt dies von der Abteilung „Scilep PscChiff-  ahrt“, gBeschäft im Fluß- und Kügtenverkehr zurückblicken kann. Nach- dem geit Anfang des Jahres 1919 eine Reihe von Fahrzeugen, die bis dahin im Dienste der Marine gestanden hatten, dem  Norddeutschen Lloyd zurückgegeben waren, erfuhr der Betrieb"  der Schleppachiffahrt eine weitere Ausdehnung durch Aufnahme. des Nord-Oateeeverkehrs mit Beginn des Sommers 1919. Ein 8tarkes Ladungsangebot, hervorgerufen durch die Milderung der Blockade, bewirkte eine volle Inanspruchnahme“'des gegamten Schleppmaterials. Der Abteilung Schleppschiffahrt iet auch für das Kommende Jahr begründeie Ausgicht auf erfolgreiche Tätig- Keit gegeben. Der Seebäderdienst konnte, wenn auch in  begchränktem Umfange, vom Himmelfahrtstage 1919 an wieder .  aufgenommen werden, Das TLloydreisebüro, das Anfang 1919 mit der wiederaufßgenommenen Abteilung Seechäderdienst ver» einigt, nach einem neuen Hause überführt wurde, nahm einen nellen. merkbaren Aufschwung. u  Dem Norddeutschen Lloyd verblieben  die auf eine erfolgreiche Betätigung im Frachten--  Gesetz gegen die Kapitalflucht. Aus den jetzt bekanntgegebenen Ausführungsbestimmungep zu dem Geszgetz vom 8. Sepiember 1918 38; der S 2 hervorgehoben, daß auf Grund des 5 2 Abs. 4 des Gegetzes gestattet wird, auf Reichs- oder ausländischs Währung lantende Zahlungsmitiel ohne Vermitt- lung einer Bank innerhalb eines Kalendertages im Gegamt- betrage von höchstens 1000 Mark, jedoch innerhalb eines Ka- lendermonats nicht "über den Gesamtbeirag von 3000 Mark hinaus, in das Ausgläand zu überbringen oder zugungien einer und dergelben im Ausland ansägsigen Person oder Firma zu vergenden oder vergenden zu laszen. Die Ermittlung des Wertes von Beträgen in ausländischer Währung erfolgt gemäß 5 2 der“ Ausführungebestimmungen zum Wechgelstempelgegetze.  Starke Erhöhung der Sparmetallpreise. Nach einer Bekanntmachung der Kriegsmetall-A.-G. aind die Richt- Preiss für Lieferung von Sparmetallen auf Grund von Kontin- gentscheinen mit Wirkung vom 15. September weiter erhöht worden. Gegen die higher geltenden, geit 11. Juni in Wirksam- keit befindlichen Preise ergeben gich überaus starke Erhöhungen  zum Teil auf mehr als das Doppelte der bisherigen Sätze, Die Preise betragen (für 100 kg) : n 15. Sept. 11. Jani für Kupfer 10s0 M. 4s0 M. „ Zinn 2800. „ 1400 „ „ Aluminium 1s00 „ 100 „ „ Blei - 20, 100 „ Rheinisch - Westfälisches Kohlensyndikat, In  der geetrigen Versaghmlung der Zechenbezitzer wurden die durch die Ausführungsbestimmungen zum Kohlenwirtschaftsgegetz be- dingten. Aenderungen begchloggen, mit denen der Syndikaisver- trag dem Reichswirtschasftsminister zur Genehmigung vorgelegt werden oll. -- Die anschließende außeropdentliche Generalver- Sammlung der A.-G. Rheinisch-Westfälizches Kohlensyndikat änderte in gleichem Zusammenhange einige Beostimmungen des  „Vereinigte Königs» und Laurahütte, Die Bilanz- Sitzung des Aufsichtsrats iat für den 30. 4..M, in Aussicht ge nommen. j  - Bergbau» und Hütten-A.-G. Friedrichshäitte in Herdorf. Im Gegchäftsjahre 1918/19 ging der Betriebaüberschnß von 6,42 Mill. auf 4,84 Mill; M.. zurück, während die Unkogten von 1,02 auf 2,55 Mill, M. anwuchsen. Fir Abschreibungen waren 1 287 229 (i. V. 1225 926) M., für Kriegegewinnsteuer 144000 (929 200) M., für Sonstige Rücklagen 516 140 (1 949 603) M. abzusetzen, wonach ein- gohließlich Vortrag "als Reingewinn 2723s01 (3,499 ,022) M. zur Verfügung gtehen.. Davon dienen 1000 000 (1.200000) M. als 25 (80) pCt. Dividende, 83914 (103 566) M. zu Tantiemen, 1639 560 (2195 466) M. als Neuvortrag, der hiernach mit dem an der Dividenden- zahlung fehlenden Betrage herangezogen wird, Im Gegschäftsbericht werden die Umstände dargelegt, die zu einer ungeahnten Steigerung der Gestehungskosten für Sämtliche Birzeugniese führten, insbespndere dia einschneidende Veränderung in den Arbeiterverhältniesen, gewal- tige Ausfälle in der Kohlenförderung ünd benterkenswerte Eingchrän- Kungen und Stilletände in den Beotrioben, Aus der Bilanz 184 her vorzuheben, daß die Vorräte von 0,74 auf 1,65 Mill. N. geetiegen, da“ gegen Außenstände von 3,8 auf 0,78 Mill. N. Barmittel und Wert- Papiere von 2% auf 1,79 Mill, eich verringert haben; Kreditoren er- mäßigten eich von 2,38 auf 1,98 Mill, M. Ueber die Aussichten heißt es im Bericht: „Wie das neus Geachäftsjahr verläuft, 14ßt eich nicht eagen. Der aus den Unruhen der Zeit verbleibende Zustand und die mehr und minder atrenge -Durchführung der uns yon den Feinden auferlegten Beitingungen wird, wie die ganze Digenindustris,: auch unger Werk beeinflussen: Dia Nachfräge in ungeren Erzeagniegen ist lebhaft, aber die Arbeitemöglichkeit iet durch Mangol an Brenn» Stoffen und -Schmelvmaterialign. etark behindert; 9aß die Zukunft. ver-:  gebleiert vor uns liegt."  AG. der Dillinger Hilttenwerke, Dis ordentliche G.-Y, der Gegellechaft eoll eich u. a. über den Wert der Aktien, die Kre» ditbewilligung für Neubauten 8o0wie Über . den An- und Ver- kauf und gonstige Veränderungen von Gruben- und Hütteneigentum achlüszig machen. -“ n IEE  Alfred Gutmann A--6.  für Maszehinenbau in Ham» burg.  Die Gegellschaft beruft eine außerordentliche 'G.-V. ein, die  “verechiedene Aenderungen der Satzungen beschließen aoll.  Zuckerfabrik Jülich Alexander Schoeller .u. Co. A.»G, Der erst in der G.-V. vorgelegte Rechnungsabschluß für das Geschäftsjahr 1918/19 ergibt nach Abzohreibungen von 2s913 (i. Ve 27s04) M. einen Verlust von 94 765 M. (i. V. 10s676 M. Rein, Winn, Woraus 6 pCt. Dividende auf 1,2 Mill, M, Aktienkapital verteilt wur- den), Nach Vorschlag der Verwaltung werden zur Deckung des Fekl- betrages g0wie zwecks Ueberweizung von 10090 M. an den Unter- etülzungsfonde und 5000 M, Vergütung an den Aufsichtsrat der Divi- dendenrücklags 102 000 M, urd der Erneuerungasrücklage 7765 M. ent- nommen. Dem Gegchäftsbericht zufolge nahm der Fabrikbetrieb von vornherein keinen glatten Verlauf infolge von durchaus ungeeigneten Arbeitekräften (Gefangenen). Bei Ausbruch der Revolution verließen die freigegebenen Rusgen die Arbeit und zerstörten einen Dawpf- Keegel, Da infolgedeseen an eins Wiederaufnahme der Arbeit nlcht zu denken war, mußten die Doch langs lagernden und rückeikndigen Rüben verkauft werden. De verarbeitete Rübenmenge war daher nur Sehr gering, und auf diegen Umstand ist neben den hoben Löhnen und Materialpreigen der ausgewiesene Verlust zurückzuführen. . Die G,-V., .in'ger 3s7 000 M. Aktienkapital vertreten waren, genehmigte ohne Er» örierung die Vorschläge der Verwaltung. » Ueber das laufende Jahr bemerkte der Vorstand, daß die zu erwartende Rübenmengse sehr ge- ring und deshalb mit einer kurzen Betriebazeit zu rechnen zei. Wie die Arbeiter, verlangen auch die Angestellten außerordentlich hohe Gehälter.“ Die Ausstechten geien gomit eehr achlecht, wenn nicht ein ungewöhnlich hoher Zuckerpreis zugestanden wird. Die Verwal- tung werde Verluste: tunlichst zu vermeiden bestrebt eein.  Elbschloßbrauerei Nlenstedten. Die außerordentliche GV, in der ein Aktienkapital: von 1823 000 M. vertreten war, be- gchloß die Augschüttung dos Delkrederofonds in Höhe von 600 000 M, an die Aktionäre, und zwar.gol] die eine Hälfte am 10. Oktober und dies andere am 30. Dezember: 1919 ausgezählt werden. Gleichzeitig wurde die Erhöhung des Aktienkapitals um 280000 M, durch Ausgabe von 2s60 neuen Aktien zum -Nennwerte im Verhältnis von 10 :1 genehmigt. Die Kapitalserhöhung goll zur Ausdehnung des Exportgeschäftes dienen. Der Minieter hat der ursprünglich bean- tragten Erhöhung des Aktienkapitals um 500 000 M. die Genehmigung Var8Ign u. = «  Mühle Rüningen. Die In Braunschweig abgehaltene G.-V., in der 1068 Aktien vertreten waren, beschloß die Verteilung, von 16 pCt. Dividende und 200000 M. Sopderzuweisung.  Gogen die Zwangswirtschaft. Zins gestern abend von der Internationalen Unjop für Handel, Industrie. und Verkehr einberufens Vergammlung im Pschorrhaus. beschäftigte aich mit der Zwangswirt- gehaft, Begeitigung der Kriegegegellschaften usw. Die Hauptredner des Abenda waren Generalsekretär Müller-Franke über „Stagtebür- gerliche Pflichten des arbeitstätigen Bürgertums im neuen Staate“, Gs-“ „gchüftsführer John-Mülhausen i. Th. über „Deuischlanda Wirtschafts- elend und die Zwangswirtschaft“, Kongul Bothmer“ über „Anfhebung der Zwangewirtachaft“, Sämtliche Redner stellten eich im allgemeinen auf den Standpunkt, daß die Zwangswiriachaft go gchnell wie  mög- lich aufgehoben werden mitsse, da dies Deutschlands einzige Rettung gei, Ingbesondere richteten eich ihre Angriffe gogen die Kriegs- ges Ilschasten, deren weiteres Fortbestehen die achwerste Ge- ahr das deutecha Wirtschaftslehen bedeute. Es wurde eine aus Mitgliedern aller wirtechafilichen Verbände eich zueammenzetzende Kommigeion gewählt, - die in diegem Sinne weitere Schritte bei den maßgebenden Stellen unternehmen goll, “ Außerdem wurde eine Depu- tation ernannt, die bei den sührenden Pergönlichkeiten des Reiches direkt vorstellig werden goll, vr nig  Zur Auflögung der Zitag. Wie wir erfahren, soll: die Anf- 1ösung der Gegellschaft in folgender, Weiss vor eich gohon. Die Gs-   gellechafter verpflichten eich, die von der Zitag - aus, Reichamitteln an-  &ekaufion Tabake zu übernehmen und dem Reiche den Einkaufspreis kd Women: S  zuzüglich entstandener Speaen zu bezahlen, tliche Verpflicha tungen und Vorträgs, die die Zitag bis 1, Yovember 1918 zingegangen ist, trägt bis zu deren vollständiger Abwizklung des Reich Verant» wortung und Rieiko, Das gleiche gilt auch hinzichilich der auf Grund dieser Verpflichtungen und Verträge noch nach €m 1. Novemher vom den Reichsbehörden erteilten Aufträge. Für die nach dem genannten Zeitpunkt von der Zitag getätigten neuen Verpflichtungen, Verträge und Aufträge tragen ausschließlich die Gegellschafter Verantwortung und Rieiko, Die Tätigkeit der Zitag wird eich nunmehr begchränken auf die Abwicklung der Geschäfte bezüglich der Rohtabuke und dyn zim Aufirage der Reichsregierung beschafstep 4 Millionen Kilo Ueber« geetabak. Es eoll noch beantragt werden, die Verwendung von Tabak» erzgatzstoffen zu verbieten und bessere Ucberwachung des Schmuggels wit ausländiechen Zigaretten durchzuführen,  Tilrkische Tabakregie-Gesellschaft, Aus Verwaltungs Kreisen verlautet, daß demnächst 1s0 Fr. auf die Aktie zur Auszahluug kommen Sollen, 7  Dividendenabschläge in Berlin. Vom 16. d. M. ab wer»  "den Bayerische Hartstein- Aktien (-- 4 pCt.) ausschließlich  Gewinzanteilschein von 1918 und Jülicher Zuckerfabrik Aktien (-- 0 pCt.) ansschließlich Gewinnanteilgchein für 1918/19. gehan- delt und notiert,  Anleihe der Stadt Biebrich. Die Stadt Biebrich a. Rh, hat die Staatliche Genehmigung zur Ausgabe bis zu 12 Mill, Mark 4 proz, Schuldverschreihungen erhalten.  Die Rotterdamsche Bankyvereinigung erhöht ihr Aktienkapital von 25 auf 75- Mill. Gld. Die neuen, für 1919 voll be- rechtigten Aktien werden den Aktionären zu 140 pCt, angeboten. Der im ersten Halbjahr 1919 erzielte Gewinn der Bank betrug 74 Mit, Gid. gegen 9 Mill. Gld. im ganzen Vorjahre.  "Haile 8a. Sy 15. September. (Eigene Drahtmweldung.) Der Ma- gistrat voy Halla/a. 8. beschloß, dam Verein für Kleinwohnungen und dem Bauverein Gartenstadt zum Bau von %09 Kleinwoh- nungen aetädtieches Land zum Selbstkostenprois von 2,50 M, für das Quadraimeter zu verkaufen und Darlehen von 2 Mill, M, zu € pCt. hinzugeben. n  Hamburg, 16, Sept. (Eig. Drahimeld.) Heute standen an der Börse Schiffahriswerte im Vordergrunde des Interesszes, wenn auch in Kotonialanteilen ein reger Umsatz atatifand. Schiifahriswerts Setzten 8ofort nit einer mehrprozentigen Steigerung ein, ermäßigten sich dann aber im weiteren Vorlauf teilweise auf Gewinnrealisationen. Zum Schtuß hin ergab eich jedoch eowohi für die leitenden als auch fiü- die Nebenwerte.-eine Erhöhung um durchschnitilich 8 pCt. Pomona etiegen weiter um 900 pCt, gaben dann un 200 pCt. nach und echlossen mit 3300. Canada fest. Schantung niedriger... Für Nobel-Dynamit war Interesse vorhanden. Die Steigerung beirug hier 9 pCt. Es notierten Schluß: Hapag 124%, Lloyd, 126, Australischs 176, Kes- mos 265, Gstafrika 164, Wörmann 162, Südamerikaner 205, Neu-Guinea 282, Otovi 232, Genußscheino 163, South-West-Asrica 202, Canada 6s6, Schant 1s2, Petroleum 334, Steaua 3s70. =- Für die Deutach- Amerikaniscohe Petroleumgesellschaft in Hamburg iat auf den Nordevewerken in Emden ein Tankdampfer von 13 800 To« Tragfäbigkeit vom Stapel gelaufen. Er iet das größte an der Ems er baute Sohiff, 1 En  Frankfurt a. M., 13, September. (Drahtmeldung.) An des Abendbörse neigten die Kursoe zur Schwäche, Man bemerkte bei den doch im Kurge Stehenden Industriepapieren Abgabeneigung. Nied- Tiger atellten aich w. 8a.: Farbwerke Höchst 84 pCt, (330), Felten & Guillaume 3 pCt. (2038), Griesheim Elektra 4 pCt. (231). Es notlerten ferner höher: Aechersleben 3 pCt. (192), Frankfurter Magchinenbau»-  " gegöllschaft 3% pCt. (168234), Fränkieche Schuhfabrik 2% (211%), Ge»  brüder Junghans 34 pCt. (229), Mannesmannröhren 38 pCt. (189), Kleyer 2 PG (283). Daimler wurden 1 pCt, niedriger (219). Fest lage2 Bankaktien. Schiffahrtgaktien schwächten eich eiwa 1 pCt. ab, Ca» wieda 5s4--5s2, Steaua 582--580, Deutsche Petroleum 341--840, Kriega- atleihs 79, GERE agen SAE EE  „Frankfurt a, M. 15. Sepiemher. (Eigene Drahtmeldung.) In dag hiezige Bankhaus: Gebr. Bethmann in Frankfurt a. M. tritt der bisherige Direktor der Deutschen Bankfiliale in Frankfurt a. M. Späth als Teilhaber ein, Das geit 1748 bestehende Frankfurter Bank- haus Bethmann. wird eich außer der Vermögensverwaltung auch allen übrigen Gebieten des Bankgoschüsftes wieder etärker zuwenden, == Unter reger Beteiligung weiter Interessentenkreise wurde hier die Gründung eines Verbandes der verarbeitenden chemi» eS0hen Industtiie und verwandter Gewerbe Süddeutschlands voll» 20gen. Der Verband atellt gich zur Aufgabe, die Interesgen der Süd» deutechen Industrie im, Einvernehmen .mit dem Zeatralverbande der cbemiech-technischen Industrie zu vertreten. Auch ist ein gemein games Vorgehen beabeichtigt, falls eins geplants Interesgengemein« gchaft aich nicht durchführen lasSen gollte,  Kagzengegehäfte in Kaffee, Nachdem die Devisenordung aufgehoben ist, werden, wie uns aus Bremen gemeldet wird, auch B2- willigungen für Rasgengeschäfte in Kaffee wieder erteilt,  Leipziger Garnbörse, Die Leipziger Garnbörss war an 12. d. M. außerordentlich gut besucht, In der großen Besucherzall, der höchaien bisher erreichten, zeigt eich das lebhafte Intereese aller beteiligten Kreise an der Leipziger Garnbörse. Es herrschte gehr atarke Nachfrage nach allen Garnsorten, inebegondere für baldige Lie ferung; es wurden aber auch Geschäfte für Lieferung 1, Quarial 1920 getätigt. Die. Nachfrage konnte -bei weitem nicht gedeckt werden. , Geschäfte kamen auf ungeführ folgender Basis zustande: Webs» garne, Basis 20/20 amerik. 84-38 M. das Kilo, do. 26/42 amerik. 41 M, das Rilo; Sizumpfkops, Bagis 20 amerik, 37--40 M. das Kilo je nach Qualität; Makko kadiert, Basis 20, 48 M. das Kilo, do, gekämmt, Basis 20, 56 M. das Kilo; Feingarne, 80 gekämmt, 3% M das Kilo. Die nächete Garnböres wird vorauszichtlich au 9. Januar 1920 statifinden. « .  New York, 13. September (Eigene Kabelmelduvrg.)  48.9 112 9. 13 9. | 12. % Tendenz für Geld wwom.! fürs | Norfolk & Western 99 89 - Geld a.24St. Durchsch vom.|: 5% | Northern Pacific 86 86 Geld a. 248t. Jetzt.Dar!t. nom, 6 Pennsylvania 43 43 Wechgel auf Berlin 3%| 4 Reading 79%| 78 Wechs. a, Paris (Sicht). 8,61| 8,52 | Chicago Rock Ieland 25 24s9 Wechs, 8. Lond. (60 T.) ' 4,14: 4,14s0 | Southern Pacific 2021| 10014 Cable Transfers 4,17.5; 4 1825 | Southern Railway 241, 245 Silver Bullion 112%; 112 J Southern Railway prt 60i4! 60:4 Xorth. Pac. 3%], Bonds =-- 5634 4 Union Pacific | 123 | 121 8.Frno.Mrt. 4%5 887. A == 58 do. do. pre. -- 6814 do. 6%, Ine. Sexris A . == 494 | Wabagh pref. 80 30 do: Adjustwent Bonds == 62% | Western Maryland -- 124% Stb. Pac. ev. 4%, Bonds -- 82 American Can 5416| 54 Atchlaon Topeka 90%; 90 American Car & Foun, 136 | 183344 - Baltimore & Ohio 40 40 AmboricanLocomotive  =- j87s30x Canadian Pacific 15:14] 160% | Americag Smelt. Rei. 78 7 Cheg8poake & Ohio 56 35% | Amorie»n Sugar Ret. -- | 12846 Chicago Milwaukes 43 42 Anacon“a Copper M. 62%) 68:6 Denver & Riv Grands .9 9 |J Bethlehem Steel 823 v15% Exie common - - 15%| 16% ] Contral Leather „- | 99 Erie firat pref. 244| 24  J Consolidated Gas - | > Great Nortuernpref. 87 8644.? General Electric -. j 165 Great North. Ore Cert. == 4334 j Internat. Harvester -- | 13244 [llinois Central 93 93 Intern. Merc. Mar. Co. 6144| 55% Interbor, Coneolid.: +" 6ss1 - 641 do. io, do. pref. 1213; 120145 Lebigh Valley == | 49% | National Lead -- 77%%ex Louisville & Naabville 108- | 198 Republ. Iron & Steel. -- 91% Missourikans.&Texas 13%) 12% | lnit.Stat.Stee]JCorp. 104%! 10374 diigSouriPao.neneAkt 274) 27 | do. do. do. pre. 1144| 114% N. R. Mexico 2. pt. „741 7% | Utah Copper - 85:4 New York Central 72 7134 | Virginia Carol. Chem. =- 816 New York Ovtario 139 19 1: 'Neueröfinete Konkurse, L. = Bröffnungstermin. A, z= Ablauf der Anmeldefriat. G.-V. = Glänbiger-Verzammlung. P. = Prüfungstermin, Namon | Wobrort [Amen] 2 1:4 (GV) P- nt Hugo Ligen-,. Jena Jena I“ u ei "TIT TIZ  8ohmidt [ WERE  N  4 Zwan; , 'e Inorkrag" ) 7 BoRanbsomitle 11 Vorstaudsmitgrieds] Werner B 6 eli, Berlin. DG Gerichtliche . . | Sm Were verste inen | Benerfrag Dg Felt Sram H e [X m am, Rolnertrag NG Furch wd ed % Pe Hebr Nn st Uebergang der "in dem Be» stredung fol . -- 7. RK. 71. 16/46. ==» Grandsteuermutterrolle Art. 48, standsm.dglied in hee "mshaft | Berlin, 10. Geptembex 1919.] tviebe des Geschäfts begründee Bekannitmadjungen. am 30. September 1919, | Berlim, den 7. Zuni 1919. |Nußungswert 48 M., Gebäude«| mit einem Prokurmen. Zum Amtsgericchht ten Berbindlichkeiten ist bei dem vormitrags 16 U*x, | Amts, icht Borlin-Wedding. [stouerrolle Nr. 261. 7 Vorstand bestellt ist allein] Berlin - Mitte, Abteil. *. |GErwerbe des Geschäfts durc< ; Ko fahren. an der Gerichtsstele, m, :. eagsversieigerung. | „“ 9- K. 33. 19/8. -- j[Beriagsdirektor Paul Ben d a, |“ Jn unser Handelsregifier A )den Kaufmann Werner Bee-« In dem Konkursverfahren |B vinenplaß, Zimmer 9: 83,; Im der Zwangsvoll-| Cöpenie, jeht in Berlin. Als nicht [ist heute folgendes eingetragen |! 1 38 ausgeshlossen. Bver das Bezmögen des Kaufe| ] SIreppe, versteigert werben | rem; KE den 21. August' 1919, |jeinzvtragen wird noc< veröf- | worden: Bei Nr. 19325 R.| Berlin, 29. August 1919. R a Me das im Grundbuche von Hecng«]" am 27. Oktuber 1919, [Das Amtsgevicht, Adieilung 9.|f2atlicht: Die Geschäftsstelle |B ür gel 5 10c-, Berlin: In-] Amtsgericht Berlin-Mitte, vorfer Streffe 32, Firma: An) orf: Band 23, Blatt Nr vormitta45 20 Lht, |--------mar Ds Befinden fich Wilh/imstraße haber ist jeht: der Kaufmann Abteil 90, on Kolbe, eine 'Gläubigeryer» (eingetragene Eigentümerks, am| an der Gerichiattelle Berlin. Handels-Re, ister 108 3 ES Grun aptral Zers uns sammlung -auf Ti Zanner ee N. 20, Brunnenplaß, Zim- c] Eiiabe und Üben 1308 M. U i B k Den 23. G=ptember 1819,|707m 145: di verwitwete Gras me R a webe | In unser Sondelsreaister A lautende Aktien. Die von miliche e annfmachungen. Dormirtags 1 Uhrz, fin Alexandrine von Wesdehlen steigert werden das im Grund» |4s' heute folgendes eincetragen | der Gesellshaft ausgehenden ? n Mitte Mews re 1313 zb Gräfin PoLrtales in Bend 188, EEN Tin ee Fabr Gutes Bekanntmachungen werden in Bekanntmachung. j , . rf) ei runde . . ustay . . „IL. Stodwert, Zimmer 111, Pide Ortect a, Ben | tragene Eigentümer am|5, 8 ger, Derlin-Lichtenberg. Gerit a ei angege | Gemäß 8 5 der Verordnung des Magistrats Berlin ber HSehufs Wahl einige» anderer | Fartenblatt 1, Parzellen Nr.| 52. Mai 1914, dem Tage der |53 haber ist: Gustav Seeger, nicht dur< Geset eine Wieder«- | Lebensmittelkarten vom 18, Oktober 1916 wird für den Ges Gläubiger » Ausschuhmitglieder 2461/194 usw. und 2464/194) Eintragung des PBVersteige- | Shiossermeister, Werder a. d. H . hebe istz dis | neindebezirk der Stadt Berlin bestimmt: qberaumt. Ef Martin-Luther- und Me. | kungsvermerks: „Gastwirt Wil» | Save. Dem Georg Heier,/des Borstondes tragen die| + Auf-den Abschnitt 7 16 der Einfuhrzusagkarte der Stadt erte 8 Fra up 919. lancchhthonstraßen E>e und an! feln Anders u eswirte Berlin, EN „Prokura erteilt. ---| Firma der Gesellschaft und die Berlin entfallen , Der Gerichteschreiber “ vr Een lant Venetrag 013 Starke, fe zur DERE Mile, Firzlaff. Berl Suhan ee des 8 eid, % Pfund ameri isches Weizenmehl R ii rogene Grun oin. 7 IM des Amtogorichts Berlin-Mitte, Taler, Grundsteuermutterrolle 87] € 138, Ede Seestraße 94, Sf ud Dl [AVALEN tivnärversammlung wird durch % Pfund inländisches Weizenmehl  emarhtng Berlin, Karten»  839. = 7. R. 65. 16/44. -- Nr. 50 8s1. Carl B. Groß,  | Konkursverfahren, .“  den Vorstand, wozu] aber auch  nac< Wahl der Bezugsbercchhtigten.  . blatt 20, - Parzelle 196/642) | Beri ic des, Aufsichtsrat das Recht| 9 Ds Kleinhandelsverkaufspreis beträgt d Berlin, den 7. Zuni 1919, ; etlin, Inhaber ist: Carl | hat, mittels einmaliger Ver- ', Der Kleinhandelsverkaufspreis beträgt für das auf * In dem KAonfkursverfahren| Amtsgeriht Berlin-Wedding. Borderegwohnhaus EE Benedikt G x v ß , Verlagsbuch- | öffentlichung in ven Reichs: den Abschnitt NE auszugebende auslän ische Fedete über das Vermögen des Kaufs - Vorga rten und Hof, b) Eis« jändler und Kaufmann, Ber- anzeiger unter Angabe der in vent) 4 CY 2 fund, ii; r in än isches Weizenm Manns Samuel Mandelbaum, Zwangsversteigerung. haus, c) Remisengebäube [1179 Öneberg. Dem Carl H. | Tagesordnung einberufen. Die 8.6 ee Suh aid Bin . nd die V Setnboertelean Battfinden sftretung fl 13a 23 0m geob- Grunder | Geobur erteilt, = Re 3085 | ader eO eensMast „nebilden | > anmaldeabsnitte in der 88 vom Menzhad, des Ws N verteilung attfinden. ; . TZ . | ten Yktien können ei dem 6 Mach dem in der Gerichts-| am 30. September 1919, FN 10.860, Gebäude Seis Born & Co,, Char- unterzeichneten Gerichte ein- is ; Freitag, den Bed September 1919, bei den „Fchroiberei der Yteilung, 84 vormittags 10% Uhr, | Kuberole Nr. 4926 ottenburg. Kommanditgesell« | gesehen werden. Der Vor- jeinhändlern abzugeben. Die Kleinhändler haben dia Des Amtsgerichts Berlin-Mitte, san der Gerichtsstelle, Berlin, "Bertin den 19. Zuni 1919. [Daft seit dem 1. September | stand besteht aus einem Direk- Abschnitte am Sonnabend, den 20. September 1919, be2 Neue Friedrichstr. 13-14, nieder-|Brunnenplag, Zimmer Nr. 32, Amtsgericht VerlimvWedding. 1919, Persönli haftender Ge» | jov oder aus mehreren von den Broßhändletn abzuliefern. Mit dem Verkauf des aus- gelegten Verzeichnis sind dabei [4 Treppe, versteigert werden g 4 jellfchafter ist: Fri Born in|der Generalyersammlung zu ländischen Mehls wird einige Tage später begonnen 348 492,65 M. gewvgu.dhe|das im Grundbuche vorn Herms- Zwangsversteigerung. Ehorlottenburg, Ein Komman- | wählenden Direktoren. == werden. Ni>t abgeholte Ware veyfällt mit demi Konkursforderungen zu Verüd dorf, Band 23, Blatt 876 (ein- Im Woge der Zwangsvoll- ditist ist beteiligt. =- Nr. | Unter Nr. 16700. Indbu- 10,: Oktober 1919. . 3 tigen, wofür ein verflig-] getragene Eigentümerin am serung foll 50 8s3, Ferdinandistriengründun . 4. Das inländische Weizenmehl kann gegen Abgabe des Harer assebestand „von . Zanuar 1917, dem Tage der| mn 3, Dezember 1919, |D hmgöergen, Berlin, tiengefellschaft mit enen oschni : “ 16 cs Einfuhrzusaßkarie ohne 12 829,78 „M. vorhanden ist. intragung des Versteigerungs-| 9 zmittags 104 Uhr, [Zuhaber ist: Ferdinand | dem Siße zu Berlin, Gegen- Venti zung eiort. in den dur< enlsprechende Plakate Die Gläubiger erhalten über/uermerks: die verwitwete Grä- an der Gerichtsstells, = singen-) Do hmgoergen, Kauf | stand des Unternehmens: Er= ennt <q gemachten Kleinhandelsgeshäften entnommen die Vorteil nachg Abhaltungi fin Alexandrine von Wesdehlen straße 5-6, Zi 4 Nr. 4,1mann, Berlin. --- Nr. 50 8s4, richtung von Industrien im werden. Nach dem 10. Oktober 1919 wird inläne des Gketermins no< beson- a, verfin Rourialss na versteh "0 umme R “ WsAteli Tn für Woh-|3n. und Auslonde, Herstellung pr „Beigenmehl auf den Abschnitt W 16 nicht mehs 1. ermsdorf) eingetrageneGrund- inert erden in nungskun Geor . t, ' . . | Delia dan 18. Sept. 2019.Püd: Onwartuna Seemabr Eg vn HR Pau b Uder hob, Gan Anat bg Smpoeln und Gir] + Di8L Mit den Berfauf des Sntandomehta neben dem Z . ' OW, ige €E |. m . . . . agen Berwalter der Masse. 2093/194 usw., an der Chaussee einge: vagene Grunditüid: Ader, M ar w al ane, ds, Poris avon. aund nac, dem Ine pflidteb vie für das inländische Meh! entgegengenome Konkurzverfahren. nach Tegel 13 3 d3 qm groß, Elian Kartenblatt 4, Par-)!in+ Inhaber ist: Maz En g-| gung an ähnlichen Unterneh- menen schnitte W 16 der Ein hrau ahkarte im Beisein  In dem Aonkursverfahren |Reinertrag 0.16 Taler, Grund-| Über den nachlaß Wie -am enermutterrolle 16742 804.  . Juni verstorbenen, zu- -- 7. K, 67. . = Zu | ve Berlin, den 7. Juni 1919.  länder, Zaufmann, Ber» lin-Shmargendorf. -- 50.8s6,  zelle 4s4/12, 10 8 79 qm groß, Ne Elektro-Maschi-  Reinertrag 1,69 Taler, Grund«| stewermutterrolle Art. 1129.  mungen. Grundkapital: 100000 Mark. Gesellschaftsvertrag ist am 2.  ublikums mit Blaustift zu durchstreihen. Die für das inländis&e M; engenommenen Abf, nis  ehl entge( Aktiengesellschaft. Der W 16 der Elf zae nd trennt von den Mehl»  Teßt in Boerlin-Shöneberg, nenboda? 4 ' schnitten dex Brotkarte am Freitag, den 10. Wert . 8 po haft Beweises Amtsgericht Berlin-Wedding. Bel 8s2 16/39. -- Autenthal, 5 ern fri = d und 8. WM 1918 geste Ber 1938. nE die Brottonmissionen abzuf M Sinh non erhänblers Dewalt ema mmm . . * [haber ist: Siegfri H . "des 3 :. 7 t nitte der Brotkarte vev« Kunis in zur Abnahme der Zwangsverfsteigerung. den 8. - September 1919. 1 D61, Sngaied Rosen, Buitande nug di dee bleibt es bei den bisherigen Bestimmungen, Shlußrehnung des Verwalters, | Im Wege der Zwangsvoll» Amtsgericht. Bei Nr. 2416. Hans Ber- Zum Vorstand ergannt ist Af. 6. Die ordnung; Smäßige Ausgabe des Mehles in den Klein» „aur Erhebung, von Einwendun- |stredung soll ger, Berlin Frede: Die Di West genannt H fe handelsgeschäften wird kontrolliert. Hinsichtlich der Aus« gen gegen das Gdlußverzeih- jam 30, September 1919,1. BSwangsverfteigerung. 11. |Gesomtprofura des ZSulius| Gi Dee 18 Ws gabe des Mehles verbleibt es bei unserex Bekannio ais der bei der Berteilung zu aoemittags 2035 Uhr, | Im Wege der Zwangsvo! Rosenblatt und Adolf nicht eingetea vs wich veröfe machung vom 16. Mai 1919. Die Kleinhändler, die das Hovitsictigenden Forderungen |an der Gerichtsstelle, Berlin|stredung soll Perniß ist erloschen, Dem|fentlimt: Das Grundkapital veine ausländische Mehl etwa zurückbehalten, vermischen - der lußtermin auf N 20, Brunnenplag, immer|am 23. September 1919, dolf Perniß in Berlin-| zerfällt in 100 Stü? ja auf den oder vertauschen oder aber Restbestände unbefugt ver» - Hen 14. Oktober 1919, |Nr. 32, 1 Ireppe, versteigert| vormittags 30 Uhr, Friedenau 1 Einzelprokura er- | Inhaber lautende Aktien von wenden, haben unnacbsichtlich. Schließung des Geschäftes wormitings 1044 Uhr, [werden das im Grundbuche von|an der Gevichtsstelle, TIegeler| irg Bei Nr. 10s78. H e r-]7s 1000 M., dis zum Nemn- zu gewärtigen. apr dem mtsgeriht in |Hermsdorf, Band 22, Blatt Nr. 17--20 (Eingang von der mann Friebländ er|beivage ausgegeben! werden. Zm übrigen findan; sofern nicht andere Vorschriften Schöneberg b. Berlin, Grune- [667 (eingetragene Eigentümerin|Hepschelstraße), 1 Treppe, Zim-|7 7 +. Perrin: Inhaber - jeht: | Der Borftand wich nam Dan | [Iwerere Strafen aussprechen, die Strafbestimmungen des & 16 waldstraße, 86,07 . Treppen, am Gerken us Gage mer Mr. 73 ege kev Emma Friedländer, geb.| schlag des Auffichtsrats von de Verordnung des Magistrats Berlin vom 18. Oktober 1916 immer 58, bestiunmt. . Eu eundbuche ronade . - | Anwendung, N Derlin Ghee x 1N29. Aiegonbelne von die „raf MN SI att Ds Gnte lin, Z Bei. ür. 20. 665.D ei5. WER unh Dur ven Berlin, den 13. Sopdomber 1919, e| . 4 . . lex & Cramer, Berlin: ; | "Der Gerlätsscreiber Gräfin Pourtalds, in|gene Eigentümerin am 18, Sep-|9i5 * aufgclön | wufsictarat „abberufen; er M ! . ie Gesellschaft ift "aufgelöst, ; agiftrat ; ENE p. ermadorf) eingetragene Grund [fewber 1916, dem Soge der Siautbatur 11 ver Kaßerign Os: Titel om "Before I Abteilung Ne DEE tte, Kontursverfahren. (1 jenblatt 1 PB Hermsdorf,|Eintragung bes Versteigerungs-| elschafter Ludwig Cx am 6x.|von der Gesett3e t ausgehen« | Tgb. Nt. 5298 Nä. &. dem Sonkursverfahren 2064, ey [9s6075 Fes vermerks: die Gesellschaft inj... Bez Nr. &0 78. Kauf-iden Beta ee en werden i Wer den Nachlaß des am [104/194 usw. an ver "arp mg schast I miklismann & Meyer, Berlin: [in den Deutschen Reichsanzei« NN : 24. April 1919 verstorbenen, [naß Tegel. ds 68 Im g706/ Seschränktier Saftung zu Char-| Die Gesellschaft ist "aufgelöst. |ger eingerücdt. Die General Bekanntmochung. BES 10 Wohnhaft 86. evermutserrole Art. 868. jg. Sofa am Sade and | Mer 805 88. GeeWschafter [versammlung wird einberufen| Mis in Berlin bestehenden Ausfertigungsstellen für Bezugss indeuer Str. 10, wohnhaft 9? R. 68. 16/40. = stü>: 'Holzung an . as Raitfmann ist allei-|dur< einmalige Einrüung in] sheine wexden: infolge der Aufhebung -des - Dezugsscheindere  *“wesenen Apothekers "" Brütio wmf 1 GI 75 | Preußen-Allee-Ese. Gemarkung niger  Berlin, d. 4. September 1919, |Kartenblatt 1 Parzelle „. Amtsgeriht Berlin-Mitte, Abteilung 82:  Nr.|Straße, Aer am Müthlenfließ, 2097/194 usw., on der Chaussee| A>er an €,|  dur Elisabeth! "nac Tegel, 7 a 51 am groß, Straße, Clifabethstraße) 8  die Gefetisch vertreten, wenn mehrere Vorsiandsmit- Sliedev bestellt, gemeinschhafte  das für die  U Berlin«| ichelm Drewiz in Berlin  js  ekanntmadhungen | fahrens mit dem 39. September aufgelöft:  ? äubigerver-| tenbrra, :Rartenbiat . . 4 . . AES AR af Gläubigerver-|. nntsgeriht. Berlin-Wedding. Bine 2122/965, 13 8 Mam * 57% "Beelin Reinl tanta fenttige Eln + Bestmmie öf. | ie Ausfertigung von Verechtigungsscheinen für Kommu wn 80: Geptembar 1910,17“ Zuangepersielgerung. „ [9:06 Reinertrag s:95 Taler,|Die Gesellschaft ist aufgelöst. sämtliche Attien übernommen! por ward erfolgt, Fnftig in den folgenden vom 23, Geptem« vormittags EIE a Im Wege der Fwangsvoll- Grundstenermutterrolle rt.| px is erige esel after üben, sind 1. Ingenieur Het" Ausfertigungssielle 205 Berechtigungsf inen für Kommu« Sianebeig b. Berlin, Grune- recnag Bptember 1919, wogeees 14. K. 82. 16. -m Zaha! der Lieme - Bel Ar. Zu Remmert RIEN teufälware, Waltsiraße 18 (vof 1 It.), 4 Waldstraße CEN Freppen, vormittags 10% Uhr, | Charlottenburo. 9 FIR Gar Biamann &|rer zu Haag, 3. Geheimer Hof-| > Ausfertigungssele von S ve ungsscheinen- für Kommuse Gimme A ordnung: jan der Gerlhtsstelle, Berlin] „den 20, Mei 00 [70 Berlinz Die Gesellschaft [und Intendanzrat Richard | 2 gugfgetsgungasiele zs Mere gofheinen für. Rommu« Anhörung der Gläubiger über [2 20, Beit wa „Re | Das R Ee IE einn Carl Diem wn |Z8  Belalg 1 Sea watware, Ramlerreße 16 „Nr. 33, pt, verstei; . “ nN . i Ein anus ene „Rosten werden das u Hrundbuche von 8 erin stel 1967 bung Tei RE Tt 8 ar 8 dt Bens von ÖheimB, Biel « Ausfertigengsfehe von Berechtigungscheinen für Kommu« Berfahrens mangels sse. Derm vend Eigentümerin der Gemeinscha eit in An« ses aft ist aufgelöst Der bis- 15. Dr. ing. Sc Riese zu Diess Gtellen sind von 9 bis 8 Uhr für das Publikum Ver in-Schöneberge am & Januar 1917, dem Tage| [chung ERIN ch cs ver ge Gesell Saft Rudolf | Berlin. Erster Aufsichtsrat | geöffnet. 1! den 11. 6 " INE der Eintragung des Bersteige-|d02f- » Dl 1008 ved ist al iniger ne sind die fünf Gründer. Von Die 1. Ausfertigungssielle von Berechtigungsscheinen DE EK EME EIER NN ERTEUIGEER TEICH EE RCLOLLETTELTECH UNSINN 3 ARIEN 2927700 des Am . Gräfin Alexandrine von Wes- Veri Zeit der Eins | m FTIn trizitäts»|reihten Gcrifistüden, insbe- ßt die & zirke: 1 bis 80, 38, 41 bis 78, 114 bis 186, “Konturzverfahren. dehlen, geb. Gräfin Pourtalds, [4m ie : pad Ej 8 „„Besten“]sondere von dem Prüfungsbe« | 142 bis 144, 182, 197 bis 198 200 bis 217, 269 bis 271, 279 bis dem Konkursverfahven! fn ermsdor: eingetragene) kvogung des Versteigerungsv xna Piehl, Berlin:jriht des Vorstandes und des |283. (; uständigkeit der bisherigen 1., 2., 3., 14., 18, und 28. weden Nachlaß des Molkevei- (R enSEi n He merkes auf den Namen des|Die Firr.a jeht: Aufsichtsrats sowie den von Ausfertigungssiele für Bezugsscheine.) ' * Be aD fahren 0 aude Porte man Ia Db Milmeradorf Bnb Eh Es „Westens ug. Keolfen Beal be en] De & Ausfertigungsfielle von Berectigungoschelnen Abna! | rt. usw., an N “' . . | mmunalware Hes Verwalters, zur Erhabung| Chaussee nach Tegel, 7 8 52 qm des Architekten Robert Dpik in gal Fr 1006. 02.1087 . Zu- Weichneten GEE de lehte umfaßt die Stadtbezirks: 81 bis 87, 89 bis 40, 294 dis 804, von“ Einwendungen gegen das!orgß, Reinertrag 0,09 TIaler,]? dien Grundstücs un-]h an x de Ingentene, Da, | vn auh H erden.) 807 bis 314. (Zuständigkeit der bisherigen 20., 22., 24. und 35. Göluhverzeichnis der bei der Qrundsteuermutterrolle Art. 844. [ö ven veiden Mitetgentümern | Die Proburs "Wos Willy FLEET mer insich NM Angus 366 Ausfertigung für Bezugsicheine.) MREEN Verteilung zu verücfsichtigenden =- 7. R. 69. 16/40, == besteht, fol dieses Grundstüd] ist durc Uebergang di 4 Göhne "atti * ef 1 Hie 3. Ausfertigungssielle Berechtigung: hein ee gubiger über die| Watobeität Berlin Wedding. [am 235. Geptomber 1919, shäfis erloschen. Der Ueber s haft für Milli "für Rommunalware en Q ug ee an Bermögens- vormittags 10 Uhr, WEN in dem Betriebe des jausrüstungen mit dem] umfaßt die Stadtbezirke: 218 bis 268, 272 bis 278 305 bis 306, Rüde fowi Anhörung der Zwangoversteigerung, durchß das unterzeichnete Ge-| Geschäfts begründeten Forde- |Siße zu Berlin: Die Abord- | 315 bis 328. (Zuständigkeit der biherigen 18., 47. 23. UE Eb pe vie Erstattung] Im Wege dex Zwangsvoll- Dt an dee Hebe Zer in en un GerdinbH eiten zung des Kau, manns Ludwig 81: und 32. Ausertigungsstelle für Bezugscheine.) WEHE Wo : äh. € er e au e em werbe des umper : aus N deine Wernung dm. Bejam, 0. GS apfambBer 1010,de Sersäeistrahe), 3 Steppe |(S8fts dar den Sog, Nari | dem Aufi orf in den Dore| Dit 4 Ausfertiggngesne von BerehtigungesHeinen äubi „| vormittags 11 Uhr immer . ig ar ausge' en. eendigt. 8 Abe i Mitglieder Eng ef! ber Gerlhtestelle, Oe "| = Dei Nr. 80.30. ke N i< [ordnung des Kaafmanns Carl | umfaßt die Gia bete; 79 bis 118, 137 bis 141, 145 bis 181, Mauss de wer 1919, (N 20, Brunnenplaß, Zimmer| Das GrundsigE- = ofroum|Sübner, Charlottenburg: Bob 3 an! in Berlin aus dem [188 bis 196. 199. (Guständigeit der Higherigen 7, 8., 12,, 186 ittags 11 Uhr, 32, 1 Treppe versteigert | mit Gebäuden an der Gieseler-| Prokurist ist: Georg .M ül 1 er,| Aufsichtsrat in. den Vorstand | 27 84. un vöfertigungsstelle für Bezugsscheine.) vo : m. LAG» u. ce Berlin-| erden das im Grundl uche von| straße :24 == liegt in der Os- riedrt Sagen. „= Gelöscht jur Bertretung eines behinder- Anträge auf Erteilung eines Vepechtigu Sscheines für vor M Brunnenplaß, Zim- Hermadorf, Vand , Blatt|markung Berlin-Wilmersdorf. : Nr 37677, Exnst LIN Vorstandamitgliedes ist bis |] Kommunalware können dei der zuständigen Ausfertigungsstelle Wed! me Si , Nr. 6/9 (eingetragene E92: | Es besteht aus der Parzellein o < , Berlin, Nr. 46 087.181. Dezember 1919 verlängert; unter Borlegung der leßhten Gteuerquittung und gegebenenfolls „mer. 30, E18. tümerin am 8. Januar 1817,)Rartenblatt 8, M schnitt|Su go Gragh, Berlin-Gcch5)3u Bleihem Zwede ist das Aus- | eines Wohnnugsnacchhwesses von der minderdemitte, Bevöla „1Sgericht Berün-Wedding. 'dV. Tage der Eintragung des] 8887/1718, ist 7 5 4 groß, |neberg. Nr. 43 783. Der Ba- ig ratsmitglied Direktor Dr. | kerung Berlins gestellt werden. Emtsgerict Berl Versteigerungsvermerks: die ver«| hab einen ährlihen URUNgS» degas Fentralnach«]Is Kahn in Berlin bis 81,| Beschwerden find nur schriftlich an die Bekleidungsstelle des "TSwaängsversteigerung. witwets Gräfin Alexandrine] wert von 14 und ist inswois für Sommerwoh-|Dezember 1919 aus dem Auf- Magistrats Berlin, Mte II zu richten. “ Im Wege der Zwangsvoll» yon Wesdehlen, geb. - Gräfin| der Grundsteuermutterrolle un- nungen in den Deut« siestsrat in den Vorstand abge-| Da 0vr4g, den 18 September 1919. ftreung soll Pourtalds, zu Zermadorf) ein-| ter Artikel 2s16, in der Ge-sschen Duseebädern ordnet. Beide sind nur gemein» : jw am 29. Dezember 1919, getragene Grundstüd, Gemax-| bäudesteuerrolle unter Nr. 2s68| Vor- und Hinterpom-|shoftlih zur Vertretung der Magistrat vormittags 10 Uhr, |fung Hermsdorf, Kartenblatt 1,| verzeichnet, marns Maz Hamm, |Gesellschaft ermächtigt. =“ Be: en der Gerichtsstelle, Berlin, Parzelle Nr. 2096/194 usw., an| Der Bersteig Berlin. . 2370 „Garotti" Cho» Der Kommissar der Bekleidungsfstelle. Neut Friedrichstr. 18/14, drit: [ber Chaufsee nach Tegel, 3 a iR am 13. März 1919 in das| Berlin, 6. September 1918. |<oladen & Cacao-In- Maß, des Gtocdwerk, Zimmex Nr. 113113 qm groß, Reinertrog 0,09 u eingetragen. Amtsgericht dustrie, Aktiengesel1-]g,r, 2201 Bll, 1/19. - bis ds ver! eigent wenden das Sate Grundsteuermutterrolle .. 4] R. - Verlin-Mitte, Abteilung 90. [9a + mit dem Ei! 1 zu Dere n nn . 29, be- eeemmeenanmenengnnmenmnmen. emwememuregme : 1 , im Grundbuc< vom = 7. R. 7. 16/42. en 28. i 1919. Zu unser ster | Aktionärversammlung vom 231.) 4 Brandenburgertorbe iet Bd 9 Berlin, den 7. Juni 1919, [Das Awtsgericht, Abteilung 14. Abtellung ier, eb Ewgt En Pr nos halt 'Bla 1. . “ ? as Grund- Eigentümer am 15. August [amm dericht Berlin-Weddlug, 8wangsverstelgerung, | |Robert Tesmor Ak-|kwpital um 1800000 M. er- 1919, dem Tage der Eintra-|  Hgwangsversteigerung, Im nr Zwangsvoll-| (iengeseilshaft mit höht werden. =- Bei Nr. 6692 gung des Bersteigerungsver-|] Im Wege dex wanzvoll stpe>ung 167 Hier 1908, dem Siße zu Berlin (früher |Bank für Grundbesiz Keres: Maria Theresia Frei | stre>uvng soll jam 5, Httngn 16 US | Spandau). Gegenstand. desjund Handel Aktien- - au von Gteingedler, geb.| am 80. Geptember 1019, | vormittags Die Unternehmens: Erwerb und gefellscha, t mit dem Rumänien und Referendar Ferdi-| vormittags 11 Uhr,s3M der EC Di, elle, helge Verkauf von Erundstüken, |Siße zu Berlin: Direktar Dr. . nand Keill in Erbengemein, | au der Gerichtsstelie, Berlin, |Hohenzollernplaß 1, 3 kon Hypotheken "und Grund- | Hermann Kahlenborg in|s - : aft) eingetragene Grunditüd| Brunnenplatß, Zimmer Nr. 82,|Nt. 26, versteigert werl ndas | schulden sowie Betrieb von |Derlin-Lichterfelde ist nic! Wir ibornohmen Güter zur goforiigen Be'ärderung orderwohnhaus mit rectem| 1 Treppe, versteigert werden [im Orundbuche von Rahnsdorf, Kommissionogeschäften und |mehr Vorstandsmitglied der por Baba vach allen rumänischen Plätzen. Und linkem Seitenflitgel, Hof, |das in Grundbuche von Herma» | Band 2, Blatt Nr. 59 (eingetra-| Handelsgeshäften aller Art, | Gesellschaft. Prokurist: Adam * Nähors Avekunft Über Frechteätze Bore und Hausgarten) Gemar-|doxf, Band 23 Blatt Nr. 680|9ener Eigentümer am 26. Zuni| Beteiligung au solchen oder [Schhi> in Berlin. Er ißt ex- Ua VOrSENE GFK E Ra fan Fung Berlin, Rartenblatt 10, (eingetragene Eigentümerin am|1919/ dem Tags der Eintrogung| ähnlihen Unternehmungen. |mächtigt, in Gemeinschaft mit “ Parzenen 1019/22 und 1020/29,18 Januar 1917, d'm Iage der/des Vorsteigerungsvermer?ks: | Grundkapital: 80 000 M. einem orstandsmitg iede die sS ch en k er & Co Berlin 4 883 qm roh; Grundsteuer | Eintragung des Versteigerungs-|Eisenbahnbetrievssekretär Muhm en ellschaft. Der Gesll- |Gesellschaft zu vertreten. == Bei j " m.p * mutterrolle Art, 3123, Nußungs- |vermerks: die verwitwete Grä-|in Friedrihohagen, fekt Neu-| scchha Vertrag ist am 2.: Fer |Nr. 1s062 Hypotheken- Internatlonals Transporto wert 19 860 M., Gebäudesteuer- |fin Alexandrine von Wesdehlen | köln, Warthestraße 28) einge-| bruar 1918 festgestellt und ge-|schußbank für Bran- 0O3,. Deillgegoletstraße: 5==6. zolle Nr. 312, Grundstükswert|geb. Gräfin Pourtalss in Ee Grundstfik, Gemarkung| ändert. durch Beschluß der Ak- denburg und Groß» . . 843 000 M. Dermsdorf) einaetrageneGrund-| Rahnsdorf (Holzung, Ader),| tionärversammlung am 86. |Berlin, Aktiengese1l-| fö pwornapr.: Amt Zeptrum 10s67, 103 68, 10s69, 442.488. =-- 87. K. 75. 19. =» stü&: Gemarkung Hexmsdorf,|Cöpeni> Forst (Straße, neue] Mai 1919. Na: wird s< aft mit dem Giße zu Ber-|  und Zweigniederlassung  Telegrammadre«s8: Frachtschenker öneberg: Direktor | WW Mine 0.  2 SEE FETLARERENS TE RNEERNGERENEN  TERER:  dte Heiri ar i2 erge unge EN ie. 2  PL Bis 300000 M.  H Brivattapital ollen im  | zu 50fortiger Lieferung  Speicherräume  Eekhaus,  I ?] 3 od. geteilt Aa mehrere Ladungen Nahe Savignyplatz 8/2 40 m epregtront BIN 3s77 pt 31. auf feinjic | X decapierte Siemens-Martin- 18 bave ich ein älteres ge- ihe Schlezisches Tor, ea. 1. Sypothek in Berlin, M; diegenes Wohnla us äußerst ohne jede Abschlußyrov.  00 qm Lagerräkums, hier- von 800 qu im Parterre 8 gelegen, Bürchaus, Zente- 6 SimalWa2e eit, inBgeeamt H für M. 490000 zu verkaufen. Alies in vier Menaten izumachen.  Jar. Schmidt Söhne,  B Leipz.Str.112, Ecke Mauerst. G& Ztr. 12600-3, 3086, 10371/2.  Fabrik u.Geschäfteh, |  angelegt werden.  Ausführl, Off. nur von Di Hausbesikern erbeten 11. iX! T. 2(465 Ulkstein-Filiale W! A Tauentzienstraße 1. j  il. Ryzodh, 1300008  n 91/, facher Miete hinter 4s0 000, die bis 193s5 1est, für neus moderne Ecke. | Ca. 40 Jahre / im Begitz der Familie. Lagetkarte 14  proiswert in fast 13 facher Miete  für M. 46 ,- zu Ver» kaufen. Von ven Wohrung., die nur Vorderzimmat ent- halteu, Kann vine 6-Zummer- R wohnung vom Käufer zum 3 1. 10, 19 bezogen werden. 8 Näheres durch  jenins M. Bier,  Leipziger Str, 26. Zenirum 122s0,58.  FluSSeiSen-Falzbiegehe,  möglichst gerichtet und Plan 1 mm atark, 133 Meter, : Angebote unt. Z. 0. 12 234 VUlsteinhaus, Berlin SW 68.  Metalle und  Ohne jeden Voriehus beschafft Teilhaber, stille, tätige, mit 1edom Kapital, 1owie Spo»  theken, event. auch 111. Stellen, verkauft Grundstüde, Vilien, Güter, Landwirtschhaften und Geschäfte alier Branden  AURWERVNBEHREIY:  Paul Michalke, Berlin 0 25, Münzsir. 209 Fern“uif: Alexander 3826  Bei neugegrünbeter Akt.«Gos. der Versicherungsbranche mit 10 Willtonen Aktienlapital bietet sich  Großkapitalisien  durchaus fihere Kapital3anlage  als Üufsichtsratsmitglied Das Unternehmen ist sachmännisc< großzügig geleitet  mu ane SDR R Zei] I. G Do; 5 "x und ditrch Interessengemeinschast bestehender großer . . n befier Lage Huus in“ der Ritterstraße, 3s00 qm, ; | Poztamt | u Gesellschafien gesihert =- M ebote mater 5944 an EIn SÄIhe?n “ ße nn R R ae Ee H Ulssteinhaus, Berlin SW 68. Lützowstrai - IEE - - Növbel-Haus, Tannnuruonn M ee ae aner]  | verkäuflich, 420 000, 7000 Mark 1I Ueberschuß, ar. Chance. 59s1 Ullsteinhaus, Berlin SW  Nabe  | renommiertes, mit mehreren Filialen sucht Kapitalisten mit 8 | ca. 200 000 M. bei prima prima Sicherheiten.  Lisgsauer Q Nahe . J gel Nollenzrfplatz Berlin N. 24 I wabern Motzgtrans I  Ziegelstr. 29 : ; * RI 4 Wohnhaus mit Ofenheizung E| u. Co., Berlin GW 19. Tol. Nordon 121 95. Tologramm-Adr,: Martin-Luther-Str, 814 und Warmwascer, 6- und 7-5 Konfekti Wd 070, Lifmeiat. haben wir ein modernes 4/3 Zimmerwohnungen, einer & tion, 0m 8 unkündvaren 1. Hypothek, Für Gründung in einem aus-  3 Grundstück mit 2- und 4 4-Zimmer-Wohngn,, Warm- N wasgervergorgung, elektr. Licht. Ofenheizung, . bei billigen Mieton zum Preiso  von M. 2s1 000.-- zu ver- j kaufen,  billigen Mieten, gebr preis- & Y wert für M, 330 000.-- zu verkaufen Eine 7-Zimmer- | wohnung kann zum 1,10.19  dezogen werden. j  Ir. Schmidt Söhne, 3 ane de ers  N Loipziger Str. 26. ] 8 Leipz.St.113,Ecke Maueratr. Zentrum 122s9--53. 8  tr. 12600-3, 3066, 10 371-2.  | Glänz, KapitalSanlage,  fichtsreichen Spezialartikel wird von zwei bewährten Fachleuten mit eigenem Kapital ein  Koavinatist  gesucht. W. 3. 12 231 Ullstein» haus, Berlin SW. 68.  1s00 Hack  v. Geschäftsinhaberin 3. Waren-« eint. geg, Ratenrüdz. a. 34 I.  nsenweißenden  in allen Dimensionen liefert prompt und billigst  Gustav Werringioer, Bochum  Abteitnng: Schraubenfabrik.  obige Gumme. Nur Selk Vermittlox verbeten, 92 unter I, 778.  8 5996 Ullsteinhaus Berlin Ww. 68.  soltdest gebaute Billa, 6 große im. usw., zu vert. Z. S. 12249  3 ostamt Ullsteinhaus, Berlin. SW, 58,  Großen  mit jedem Brennmaterial  Feidöfen  Postep heizbar, hat billig abzugeben 2 2UEPEEE ' T - . € zum 25. Geptbr. für Schürhgif & Go än. Gevelsberg | | eH wi Eh  2 möbl, Zimmer  - Küchenbenut., dog Früh» fi aD. Biß Was Frl. Karrie>,  in Tanks u. Zisternenwagen ab begetztem Gebiet unter günstigen Bedingungen in jeder Menge S0iort Leferbar, Näh. durch  Elegant möblierte  Wohn., Tiergart. alter Weiten, Zoo, Kurfürstend., verm, Rü>- wardt, Hadsburger Str. 11.  Geteilte | Vilia.  In herrgcbastlieher Grune- waldvills würde die untere Hälfte 6 Zimmer, einschlleßl.  A. Goebel, Eberstadt bei Darmstad | Diele und Gartenbenutzung, Kurfürit 9985. - Gprechzeit| anf: Westen gesucht. Preis» 4 t, un gehr ruhige Pa'tei (älteres 8-13 "umb Es8; Tiefen unter PE 20086 Ullst»  Nene Darmstädter Str. 161. == Tel. 2s34 Darmst.  Filials Potsdamer Brücke.  2 wen  8 | Ehepaar bevorzugt) zum Preiee von Mk, 18s00.-- einsachl.  Et  kreisen gut eingeführt sind. Angebote unt. Nr. 583 W. 4. an Ann -Exp. I. H. de Bussy, Rokin 60,62, Amsterdam.  uten  mieten. W., Wichmannstr, 21, 1. Besichtigung 9--10 u. 2-4.  Möbl. Wahn. verm. Bernstein, Aschaffenburgerstr.16 Kurf.6s93  Möblierte Wohnungen  tn alten Gegeuden in großer Auswahl vermiete: Rkeger, Jenaer Straße 18. Uhland 4469.  barrgokaltt mehl „Degen - 2 herrschaitl, möbl. |Zwangseinquartierung, Vorderzimmer an vornehmen! 6evren« und Schlafzimmer mit  Herrn (Christ) 3. 1. 10. zu um.| fehom Komfort, elegant mbb- Aschaffenburo, Str. 2. Uhl.8608. [even sucht Efaer aktiver Offi-  " Gebild. ältere Dame , zier in Dauerverhältn, z. 1. Ok  Spitzen = Stickoreien = Bertrriung für B-xl'u und vi91dventschland iner ersten Plauener Fabrik = langjährigen Rufes und führend für bessere bis allerfeinste Qualitäten und Neuheiten für Kle der, Biusen, Wäiche =- anderweitig zu vergeben. Nur Bewerber, die mit Ariikel und einjchlägiger Kundichaft (Großhandei, bes. Schne'derinnen-« Grossisten, Großkonfektion, teiner Einzelhandel)  ganz genau vertraut sind, kommen in Betracht. Yngebote unter „5004“ Ulisteinhaus. Ber:iin 8W. 68.  Frommann & Sütterlin  Kommanditgezeilschaft Treuhand-und Revisionsgesellschaft Bertin W 10, Bendlerstrassse 1s8,  Ravision von Handels- und Industrieberrieben, Ver- 5 mö3 D3 4 Xachl2ssvo, waltung, Testamentsvollstreckung,  uE MIENE  Nebenverdienst!  Abgabe 2 leer. Zi on: Gteinplah 80s6. Friede ung. Kostenlos 3 Zimmer,  imaner vermietet möblierte Wohnungen Imöbl., 1 leer, all. Komfort,  tob. od. spät, Alter Weston bei mödte ebensolch. od. Hern. geg. ane ender, Dame bevorzugt. wirte| Telep] scchhoften. Ausk. Halensee, rihsxuher Straßs 7. Dr. für Vermieter, Rieger, Jenaer Bayer. Play, verm.  Manthei, Straße 16, Uhland 4469. Friedenau, Feuerbachstraße 14.  Bankvie" tei haben wir 5 Büroräum - mit Tregor per 1. 10. 198 preiswert zu vermieten, |  Jsr. Schmidt Söhne  Leipz.Str.112, Ecketauerzt. R  an 3  Vorwmehmevr JInnsggeielle Mi-inhaber bedeutender Exportfirma, aus bester xhem:scher Familie 1.ammend, Landwehrkavalßerie» Offizier, 84 Jahre alt, fuckt Wohnungösteilung oder Unfuvahme in wirilich angesebeuem  Vornehmer  AussiellnnSsraum  für Möbol. Gemälde usw. Mitte] dex Siadt obzugeben; eventl.  Gut fund, moderne  Prov.- Druckerei  » in der Nähe Borlins, mit Zei- 119s26 Ullstein-Filiale Oranien»  eber. | Offerten unter 5980 Ulsstein-  ichterfelde W, U. d. Eichen 127,| Erste Spezialvorbereitung zum  KT 7 Dr. ver. pol. Möbliertes Zimmer Jedes Examen war erfolgreich. Spr. Dienst 5--7 Wilmersdorf, | Bozener Str. 2 (B Mainzer Str. 30, am Kaiserpl.  BEKANNTER REGISSEUR,  uschriften er- | aus dem Auslande zurückgekehrt, erwünscht Beteiligung att 8 | beten unt. 3. 5916 an Daube | erprobten, neuartigen, gewinnbringenden Untcruehtica,  ein FEEN Keine Filmproduktion. Offerten untest Zz. Q. 12 247 Ulsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstraße.  Teüikhaber  voht wit mindeaters 200 Mille zur Etablierung einer. 0lzgroßhandlung in Berlimn. Suchender iet Inhaber eines  Holzkommigs.-Geschäfis, verb., erster Fach» und Kaufmann, beste Referenzen, und boteiligt eich mit 309 Mille. unter Onk, 42292 Vllatein-Filiale Charlottenburg, Kantate. 2.  Offerten  R R  Teilhaberin  + [mit 10--15 Mille z. Einlauf  von Waren im beszzien Gedi esuHt, Gefl. Offerten so» rt einzureihen an  Maszen-Ärtikel | aun | g Ss | aof. Möbelsichorh. Verz. wünsch: | in der Nähe Berlins K [3 Mietshaus (ohne Zentralheizg., 19/2 " . "]tungs- und Zeitschriftenverlag, | burger Tor.  für Blechstanzereien, DRGM. Nr. 706026, Dringender Be- ||5 SUP?aSTaNaus, ohne fern ag ABurDff. ke) EEE. sucht zur Äusnußung ihr!s| =  darfsartikel für jeden SauShalt. Gegen festen Preis von 2/8 dioht Zimmer-Wohnungen, in Berlin | Manhin Lutten-Straße 91, |S Pnelipressen- und Rotations-| if  10000 M. sojort zu verkaufen. 4 Tausntzienstrasse nEwiß) preis. 3. vb Anfr. u | An u “ betriebes Beteiligung evtl.] iG I  N Schr günstig an gchnell8/2:877821Daube 1.Co. Bin.SW19 30220 Mark. Kauf eines wauten Konfitüre == | entecht Kaufer zu verk. * Wer leiht Geschäftsmann zur Fachblattes om üren, |] jj Selbeirefl. Näheres unter Erkner, Vergrößerung seines Geschäfts | WW» hö&herer Auflage. gutes Geschäft, mit Wohnung,  Monaisumjag 80906 bis 10699 Mar?, zu verkaufen. Pr. 5s90. Yhibecker Straße 17.  haus, Berlin SW 68.  SEILE.  DR. B  Abit,, Einj jachfund. Vordere! Beit d. individu  22X  Institut Botz Einjöhr,Frim  Uhland 7983. = Kursus am itur. Dmenau F. Thür Prosp. frei.  Nollendorfplatz.  I. Dor Menander erw eemmgarneg menen An 1 Heizung, Port. u. aller Neben- D + - - I ' unkoaten. abgege ede 2 Nur on vornehmen Fern I. Zwangseinquartierung ot, u, Hans Wandelt Vornehme Kurge ; 3] . Au 5 . nimmt unger Akademiker . Ül „Ju. Einzelfid. 3. WD DilDg, fs Trans ort-Vor |] erin FN | Ullsteinbaus, Berlina 8W 68. | Balkon, EIR Warmwass. in (Offizier, junger berufl. tätig) Neatorate, 7, am Kurfürstend Dam. 11. Herzen. je engl, 3 n 8 | = ----- -. 1 (err feinem Hause, 1 Tr., nahe| im Westen, -. in bestem Hause, ß 1? p 4 [1 kt lat,- Math. usw. Gämtl. Schule EN Solländische Trausporiversicherungsgeselischaft, welche ; 2 leer Zi er Beene a [30:49 | als zahlender Gast möbliertes gieren ar u. 90 or gorber., Nach. Prüf. Dpertehrg SEE GR R H I I Feat fa iw DE M R Wa EE EN Bewe: vo uater „ ruh. Mieter ili | . Sortbilbungst von Referenzen vou geeigneten Herren, die in Handels» an inen EE Fies traße 7. 4 Filiale Linkstraße 46 erlehrerin € 26018 Ullstein a ldurg  iliale Iauengkienstraße 1. Ukilo'  D  4 "70,007 5  - Filiale Berlin, 1.92 DGL DET ZE UUUULDID, / Gründllicher Unterricht im Masa.ine - Schreiben j . , 14:2»  EE Seu | 1 n. . / RCA KT 17 „0 A „€. 6; NR:CHK 4 ". / und in Kurzsvarift Stelzs Schrey, « 1ages- un: |? Abendiahrgängs, » Autnahmen zu Anfanz jeden | Monats, « Vaörbedingung: Gute Schulbildun | 75 u ; . 4 7 Zumewaccrmb Stotterern, Dist. Dame unterricht. Fram»  Eventl. Hi:fe beim Aufbau der Existe"z. Dauerndes, Maden MÜ lor Beden eher Dien rDn übern. fommissionsw, Vork. Wl. Lisplern usw. e:teilt Privat- [4ss4 82 Vonard, Bloibireme vozes Einfommen eine Berfiherung! Kein eee 2 EIER G LIEDS: jtunden (eig. Math.). Frau Prof, mme 3 Gemen Reine Beh Ve Nd R an dan 21007 Mel Wet ig Bag. ' Verkauf aa Bekannte | Kei :e S&reibarbetien ! BequULM | umumummammennmne munen amm SRE y ER Ri GI Mn Ke Halvnterricht Elenangen. Verlangen Eis "pt ds 13 | 9 DIES 7 Zimen eri) MHH Eriba SqTIS een bzwarter Statten, be von Adresse: Schließfach 124, Dresden-UA. 1 e mit Giels 20263113 Elund aue Gautfäder. Eiljabeth, [in der Natie. Dfferien? Bosis . | 5 möglichst mit Komfort gezucht, im Norden Berlins, mit 4 | (2002 50/1 Auch i Abendstund.* |] amt Nen?-bolberg 2. 9. 7% I allen venzeit!ichzu Ein- Bienara BSUiner's T2nz=  StSner, Char oftienburg, Gervinusstr. 22 de nenen Dip:  Bosika ien  TEG S07 809 F-Fimmerwohnun; Gehr schöne 4 u tor der Hand preiswert w LandsocbLa.ten, Köpte usw, 4 Westen oder Borne, ut uns; * S8-Zimmer-Wohnung zu vermiotcn., gege» Nöchstgebot abzugohben. es Chepaar per sojort edtl; ; 5 1009 vorechledene Mueter M. 25, vät. Gefl, Dif, W. &. 18.218 mit al. Fomfort, an Park. in Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz 8t. 112, Ecke Mauerat.  Busieinhaus. Deztin GB 68. 10h. evenf. m 8-6 Slum im Für Vermieter kosten!, 38 Bei aman 675 UR  Quenze: & C9, itampuro, Bed. hren74/75.  zusammen cs. 200 qm, im bested Teile der Leipziger Straße au! der Werthe» Seits gelegen, ist zum 1 4 20 preiswert zu vermieten.  M Bre eL ENKE 3 ua . pain . “ " . p; Möblierte „und „leere Wohnun» Fil, Olivaerpl, (Kurfärstend.). G Günstige Geiegennheit| wu eig We = |f.ede mitlEiage  4-Zimmerwo  Westen vder NW wögll | Zwangs- gute Grgent- gefuät, Gest Df EINW terun,  2. 12 219 Ullsteinhaus, Bar- SW.  Av:pmozil - An- und Veräaui ür Privat, Hngier, Rezaraigure ung Exacrt.  Deherneiinn kostenlos Automobile in Consiavation > 1? ; 4 gichel " Ver „j1in GW. 68. Solider Junggeselle wünscht . Gtoe aaehn, Angeinlungcdakal, 6 Seianlewettt | Eiudent (md. mal vor), Auivahme in wornehmem Saus [9 ISr, SChmidt Söhre, AlltBiton2 Aytamabii-Verigiebsgerell:einft m.b.H ernster Charakter, sucht in vor, dall: Angebote mit Preis ar fr an 847.112 KokeMauergt.  j Kark Walther, Reichskanzler- plaß 12, zöeten.  nehmem: Haufe dure) Zwang freiwerdendes Zimmer. Innehalten der Hausordnun(  elbsverständlig, Off. &t. 4418| Karishorst-  ee ee eme zzz = z=zuual  Berlin W 62. Kursitratondawm 1. Kizfürst 1318. ! SEINEEKINTENTEGETD REES DN ZEI  » BERNER 1 | [etöstverstä Hallesches Tor . Ubitein-Fil, Stettin erbeten, „. - Amftändehalbey Kostenlos für Vermieter. | NOHENNAgen jm 1900m Geil  Möbl Wohnungen s. Bern*etn, | elei: im + hten Aschaffenburaerstr 16 Kf 8s98 (rein Sia Een Blond,  | Suche für 2 Zandelshochschüler | Berlin, Genthiner Gtr. 13k. (Babe Ee Fa pg | MÖHI, Zimmer | ger, 6. 5. 7. Wohnz., Säatz. 19.16 35 vermieter, mit 3 Betten. Möglichst mitia. zahl. Gast KE: ., m. DD. Isr. Sckmidt Söhne,  und Lagerräume  eind zum 1. 4. 20 8ußarat  Korch-AufgmopBil 14/40p.8.  8 mit Klubsesselpolsteruug, elektrischem Anlasser, 9 elektrischer Beieuchtung, fahrbereit mit Gummi und Reserve sofort zu verkaufen. Reflektanten wo'len  re Adr, unt. 5960 Ullstei Ss, Berlin, SW 68, geben. Klavier. " no. Pens, Ges. , Tierg. Ie Arun ERN ERERE IE: Gerl Shah, Kollhts Rah Eföve,  Shbneberg. Badenseis | LoiprSt.112,BokeManerst, a EE Se Bam SENN REGE ARIEL 3 serjtraße 34, 4 ) Straße 66. Gtephan 4687,  unterricht-Tostliut Alexandrinenstr, 37a. Charicticnburg,  Berliner Sir. 89, Anweld zu den Kurgen für Erwacleng  uns Sexüler höherer Lahransialten 4--7 erbeten. Kurze für moderne Tänze, Privatunterricht jederzeit.  Quaritsch Tanzinstitut, Mitglied der früheren Kgl. Hofoper. Holzmarktstr. 6, am Bahnh. Jannowliizhrücke,  Wiederbeginn Olitover, BE“ anmeldungen jodorzeit. 22:9  TANZ =Institutl Französi Beru  oder franz. spreßende Schwei»  - zevive sowie Engländerin zwe>s  Pa NS 200 BG | Privatuntereicht im Sause für Soptember Beginn& Tanzkuree junge Dame gesucht.  f. An.änger u. Vorgegehrittene, | Offerten unter 2. 890 Gerst»  Spezialunterr. f. mod. Tänze, [manns Unnoncen-»Büro, Alex»  Tögl. Sprechst 11-1 u. 4-7 Uhr. | andervlaß. juche zu meinem Gjährigen Töchtercien eine staatliH geprüfte, niht zu junge  Lehrerin,  welche qute Erfolge in ihrer Tätigkeit und ebensolde Zeugnisie aufzt weisen hat. Die» felbe muß kinderiieb und heitercr Natur jein, Zeugnisab;christen mit Bild und Gehaltis- ansprüchen an Frau Paul Schröter, ILSE Berlin NW, Brückan»Alleoe 86 Mosel- und Rheinweine  eEeEzZEZ“ee=-EWmMchE<<E„IT<<mTEEEEkTTEwRRa= TET, 1917“ Langsurer-Obermosgeler ,. 7**. 1917“ Oberhaardter Maikam. ... 7% 1917“ Edigerer-Natur... emm 87 1917“ Megenicher-Natur-....:.,.10* 1917“ Schloß Böckelh. Mühlbg. 12% - 1915“ Treiger-Steilchen. .....+.. 127 Ungarischer Rotwein 6  vorzügliche Qualität, . .« . .  Diverse Liköre  mit Zucker gesüßt, von  Infolge des plößlichen Todes des Inhabers diefer Gtelle suchen wir sogleich oder zum 1. Oktober einen  artigtiSch - techniSchen Redakteur  für Velhagen und Klasings Monatshefke. Bewer«  bungen von Fachlenten, die schon eine ähnliche Zitig  keit mit Erfolg ausgeübt haben und feines, küt  lerisches Verständnis mit den erfordorlichen  technischen Kenntnissen verbinden, erbitten wir nt die Schriftleitung von  Velhagen 2 Klasings Monatshesten,  Berlin WSs0, Tauentzlenstraße 7b.  Größeres Werk  sucht erfahr., selbständig arbeitenden  Patentanwalt  Gefällige Angebole unter „5006“ Kllfeinhaus, Berlin GW 68, exr- beien.  'Erite Bankjirma  sucht für valduiöglicsen Eintritt jüügeren Beamten mit | gediegenen banktechn. Kenntnissen. Bewerber mit auss«  nfprazis wollen 10 8. UD einsenden Urtter 5010 an Ul  Buchhandlungs-Reisende  - zum Bertr.  Einhaus, erlin SW  &%  7 mike für m Herren SIE  B bedeutender Mass - Abteilung  einen  | geeigneten Herrn der imstands Ist, eine derart um»  fangreiche Abteilung zu lei:en. Meldungen von 11--12 Uhr vormittags.  5 Kaufhaus dos Westens | Bertin W 50 ? Tauentzienstrasse 21-24.  6.m. vH.  mit Zeugnis - "fein :  L| Aufnahme. Gefl. Anfragen er- [mit guter GShulbildung, bittet 2, Rittevgutspächter, aharer Weitenhagen, Post Vorpomm,  großer und mittlerer Spezialwerte gesucht, Nichtfachleute werden von erfahrenen älteren Reisenden einge- ' arbeitet, Angebote unter „5981“ Ulltteinhaus, Berlin SW 68.  E"MRIRS  Bowlien- und Tafelweine  Preise ohne Steuer (Steuerzuschlag 20*/,) Abt. SW19, Leipziger Straße  Bezonders preiswerie  +  Versand-  Original- „Gewächse  1917“ Winzenheimer Berg Spätlese ......... 1917“ Elsheimer -Windhäusger - Hofberg „,,... 1917* Niersteiner Rehbacher Steig ......... 1913“ Forster Ungeheuer ............-...+,. 1915“ Dürkheimer - Probelstein und Letten ..  Kognak- | Weinbrand- | Weinbrand-  Kognak Kognak Verschnitt Marke EE eke „vgn Edel“ 03h Fleshe3 809  1); Flasche 4000 11 Flashe 4290 -  sucht eine erste Kraft als  (Vorstand3ömitglied)  zum baldigen Eintritt. Bevorzugt werden solche - weis einer erfolgreichen Zätigkeit in leitend; Es Indastrie erbringen können. Bewerbungen,  werden, sind zu richten an den Vorsizenden [54 Aufsichtsrats direktor Münzesheimer, Düsseldorf, Jägerhoffirake 14.  ellung  mit Flaschs mlt Flasche mit Flasche mit Flasche . mit Flasch8  Prunier inal franzö Kognale 1); Flashe 580%  Gebr. Macholl, Friedrich & Co Waldenburg, Guttent23g w BreSiau ei.  Die Deutsche Lastautomobilfabrik A.-G. Ratingen b, Düsseldorf  kaufmännischen Rreftor  ersönlichkeiten, die den Nache bei der Automobil» streng vertraulich behändelt  Herrn General-  Kaufm, Volontärstelle  Bedeutender Konzern sucht  Stellenlose. Handlungsgehilfen und/3  sucht erfahrenen. Herrn oder Dome für Laboratorium und  aun; Ausführliche Be» aal ng 4 5007 Ullsteinhaus, „Sehilfinnen an. n. Berlin SW. 68. finden gegen den Leistungen an-  gemessene Entlohnung eis rt  Verkäufer  elgast,  erwün'  Bedeutende Metallwavrenfabrik  Thüringens der Blechbearbeitungsbranche sucht Technik, Siehen, Pressen! Sd Schweißen, Klempnern usw.“  "Betriebsingenieur  (am liebsten Akademiker), -der dem Posten selbständig vorstehen kann, .gut organisatorisch veranlagt ist,: in Bewerb 8 daten Stela Itoanf ewerber wollen Zeugnisse un jalteanspr. ge! einjenden unter ad an Unlsleinhaus, Betlin SW |  Gas, Waßerleitung, Kanalisation,  Angejehenes Engroshaus  sucht tüchtigen Serru aus obiger oder ähnlicher Branche für „dauernde, ent- Gtellyin3, Gutempfohlene Herren = möglichst mit“ Berliner Ver»  Sa EE  usterammer  warenfabrit ge „erft ke  Ufo Pint  Reizende .  ..d  häitnissen vertraut => die sicheres sympathisches Auf- treten besigen u. gute Ver  kaufserfolge nachweisen kön»  nen, wollen Bewerbungen mit Lebenslauf, Lichtbild u. Ansprüchen . richten unter K, A, 4411' an Ala, Berlin SW 119. -:  zum: PD baldigen Eintritt einen mit jeder Blechbearbeitung: 7:07  | 38 Sekretärin für Schule "WDC  leh.  Parfümaiien 1, Seifen  Sofort gezucht, | halt in   Belle-Alllance-Str, 1-2,  Saul.  gesucht, Schreibmaschine, Stenographie, einfache Buchführung. 3 HY; “  gute Schulbildung Arbeitszeit 4-- 5 Stunden täglich. Dferten  “Verkäuferin gesucht für Kunstgewerbliches Magazin  Eintritt sogleich oder später, Bewerbungs- schreiben mit Angabe d. Gehaltsansprüche an  E. Kayser  Berlin W 66, Leipziger Straße 124.  gesudt.  Dauersiel, Stenow RUES Belang Früher. FERtigt: Ww  Verbandstoffe, Shellingstr.4. Een 5 De nter 007)  burger Straße 14. Tele Anruf 8--10 und Uhland  ...  Schulärztin,  gen sind unter Beifügung von Vertrauensfte, Priv.«Sekr. Zeugnissen und eines Lebens» | 2] zum 1. Oktober 1919  Ren enden. tten!  den 10. Nn Getember 1919. Der Magistrat.  Berlin SW 68.  Buchhalterin vf. einf. „Buh p- 1 10. 19  Benin nie u. ; GeheMiSan e, unn  | | gut kochend, in der Wirtschaft erfahren, f.  Gransee 4. Mark.  M | für feinen, ruh. Haush. Gute.  8 | Behandlg. Unt(  . sekretär Gleim, Lichterfelde; Be iV | Fontanestr. 9a. Lichterf. 6  .pey. Haus  für bess. Haushalt, ers., verlangt Kießling, Neuf Donaustr. 57.  €e stein, Bavbarossastr. 21, hochp.  Schin mit etwas Fet sofort  oder pate ee Bachwiß, RKeithstraße 4. Nollendorf 1175.  Alleinmädchen,  das kochen kann, um 1. „Ofiober  Dr. Kuttner,  Offer' Gei 1-0 KE Dflag B. BL 100 Postamt € 2, Berlin N 65,  f. Fleinen Landhaus» | Filiale Tauentzienstraße 1.  teilung elefoniseer Gef [4 Haufe.  emu  Rot-,Bord.-,Dessertweine Km r----=rremmgen  12866 Montagna Naturrotwein ....x*, 9% 16% Bockenheimer Naturrotwein » e1, 16 16:* Noveant-Naturrotwein ......11.16* 17866 1911“ Chäteau La France „ur.20* 18% J911« Chäteau Laroge ...+-:% 11207  1907* Pomero!-Bordeaux .. wn. 25% Montagn. Naturrotwein 9s0  17; Blasche «+ u.  Unter dieger Rubrik kostei die Zeile  909Pfg. petto ohne Teuerungezuschlags   Gebildeter junger Mann,  Ted., aud estüßt auf gute Zeugnisse, Stellung als Nn [Pp retär, Reisebegt. od. ähnlichen Vertrauensposten bei Herrn. Als früherer Postbeamter gute postalische Kenntnisse, desgleichen Zigarrenbranche, Arbeiterlohnwesen, Führer-Schein 3b. Zuver- Lässig und arbeitswillig, neyme auch jeden anderen Posten gern an. Gef. Angebote unter „5893 Ulssteinhaus, Berlin SW 68,  Ziplom - Kaufmann -=-  Yelterer, lediger  „= Gärtner,  Heiz ung u. Kleintierzucht vertr., tell. b. Herrschaft 1. Okt.  .» | Woike, Berlin « Lichterfelde«  Ost, .Bahnhofstraße 12.  5 neuen Lebensberuf. Ang. 5986 5986 Ullsteinh., Berlin SW 68.  "Befähigt, K Kaufmann  Auslandsd.,  - | hörde tätig "20h ' „iräans.  Beschäftigung  für. Kolonialwaren sucßt eie Auskunfteien Dü el, |V B. 5 T Ji | fais Aezefp.» fu ent Gärtner, < Bethke, Konstanzer Straße 65.|Potsd jet Straße m Mur tritt eine vevandie, 1E fette Fi Cel Belt 08 Eis. Ledig, 40 Jahre, ju 9? bald. ttergut, Borpomm., Idungen 7 1. Ch 12 erliner Gtr, 60. | selbständige Stellung, Guß findelt; zun 1. Wb us1 7 " [peiung Fines Sebenzlauf pe Buchhalterin Kaufmann = bber Ser smastegärinerei, Oe die m. weiland u. 1 Alu ub. , müsen Obst und Dlumenzucht,  1, Matetialist, sucht Stell.| Imker, Offerten mit" Gehal  -X0 on ar e. Lehrling [74 We 'Es 3 Beine alt dum um als als Filjalteit, ag Lagerist od. faust. angabs bei freier (Station 'e3 an  de Togosiraße 7  " kostet die Zeile  B0Pfg. getto ohris Teuerungsznzchlag,  3 Eies KIN Ken 148. Alleinfiehende Dams2 aus besten Kreisen, Anfang 40, evang,,  welie und sprachgewandt, feingebildet, in Führung und alien  Tüchtige ie d: te d tüchtig, distinguierte erste Flotte Stenographin Swe Ergen, vse M en * fücht Stellung nge 5 “Vorkäuferinnen || Naxchinenschreiberin Hausdame n | 6 es eiseaft für eletrotechnische in frauenl. SS 90: UineineE aiiteren Fern Angebote Kürzwaren Manbochufer 48-51  mz) Ersifiaisige Stenotypistin.  - 534 füche sofort eine tü n Handschuhe . Stenotypistin. "Sude wegen Auflölung meines Büros füc meine langjährigs Weißwaren | "Spitzen | 8; - gehn WEIT Sekretärin: anderweitig Stellung, -betonders zuverläfsig und ' 2 E EEE ee a fleißig, gewandt in jelbständiger Erledigung der Korreipondenz“ 8 [3 . * Jerxfahren im Registraturdienst Angebote m. best Leistungen Seidenwaren SN Lehrfräulein entspr. Gehalt unter 1. 274s9 Ulhiein-Filiale Tauentienstr. 1. . aus ahtbarer HI) Kd zen BEREBARNTSAGAHEN Kleiderstoffe JESBOHRNET dame j Krausensiraße 80. öfisch u. englisch sprechend, Fie wes nie Strumpfwaren '.. fan "Renatnisse, sucht!su sucht zum 1. 10. Stellung bei  ' Jentspreßende Tätigkeit, event. | älter., besseren Herrn in Bere isprech " Ange- lin und Umgegend, Viktoria» n-| straße 2, vorn 8 Treppen,  Jungier  in erster Buchhandlung. bote ter I. 27464 .Ullste  KETTE EE LTTTTETL |  Motdungen: 1s3 Uhr mitts, tage Buhrke. N  0.1 8447 Uhr z6id h|- 8.1.10. air raus | dunfes Mädchen. Ginheizutege DiE ' . 13m; andels bes.) ab In 6...  2“ Ä. Jandorf 8 00. Ha ädchen EBE 0, Da a an, a.junter nur Daa. „Velingungen,  . [2] F. W. Lichtenfeld, Sheng Ede EINEN it: Charlottenburg, fir. (24  Musikalisch gebildete +| Stenotypistin perf., Jucht a ab 4 Beschäfti» rzieherin ung. TI, 27- 460 Ullstein-Filiale im [„1npaliheigen Zeugnissen, auenßienstraße 1. tnisse in der englischen 11, Benntnifse | Sprache, ar wünsi  Junge, perfekte Engagement, evtl.  erstaats-  aich.  mit . Gehaltsansprüchen . und Altersangaben unter 8, Ee vder "4 1] Geestinann Annoncen-Bitro, Berlin W 9. 2907 Reim übe fet Stenot jSti FX CN Namen 1 aide findet an enehme Gtellung bei yp Sttnhe 61. bei M VBE mmaarene eld. nachm. b, Rosen» findet, länzende Stellung. Off. sau  Bites Photographie unter 58s6| sucht Wasch. und Reinemaches  us, Berlin SW 68. |stellon, im Westen. Boltex,  Gudenerstraße 43. [vgleletin, NEE Geel EEN Erfahrene Köchin  Saasen! m. langj. prima Zeugnissen 1%  "|Y oper, Diabe Dogler, Droden -[EINfache Jungfer 2] Zah ä t, sucht zum 1. 10.| suchen Stellung in vornehmem Alleinmädchen in| Hause, bevorzugt alter Westen, Off. an Hedwig) Bedingung  ten I, Meh Er Strjegau, Sl, ige Sate Laubi feaße De 1  Reg enS»  mar(  einen in jeder Hinsicht zuver- Di 1. „Res.-O| 26 Ja amen lässigen und peinlichst gewissen fr meinen 28jährigen. SGohn| Der schulärztliche Dienst on „awer „gewandt, 1 tungs äh, ht haft arbeitenden gef wt EEE ved eee den hiesigen von der Sta ausfichtsr :iche ndusirie, Bank, Kassenbeamten, We Beeteelte ie Id [Wa Benton, Belvaten Sreuhandgefelihaft, Berband usw. ferten Angebote unter Beifügung von 2! Muche und der“ Privatmädcheun. ! erbeten unter 5603 Unfteinhans, Berlin SW 68: Beuanizabschriften, ngabe von - Delikatessen-Haus - mittelschule Manteuffel foll Hauptmann, ens, Beamter Referenzen we San ICH sucht tüchtigen, jüngeren eine Aerztin eren | Art Urtill,, 34 I., verh., techn. Aka- | suchht leichte Beschäftigung, Ala, Berlin GW. 19. Drahe ver fofort. 5 (12007 Mark. Die Biene demie bes., vorm Krieg Artill.- | am liebsten Aufsichtsposten« Boanche per sofort, üsung wird von unserer | PrÜf- „Kom., engl., franz. Dol- Werte Anfragen erbeten an Bekannte Krüger, anweisun metscher, Sten., Maschinenschr., “merl Kurfürstenstraße 123. [Geschäftsstelle VT]. B. unent- |, d 4 | Mariendorf Che fseestraße 87. Parfümerie-Fabrik RR <| Gettlich verabfolgt. Bewerbun- | kaufm. organ, „veranlagt, sucht Zariendors, Tharicesraße Die  LEER POBE VERG ZEIGTE WRPN  eigenes Fuumen, -  5  