305  Königlich privilegirte Berlinisch  Die Voszinche Zeitung erseheint zweimal täglich (morgens and abends), an Sonn- and Festtagen pur einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rnbrikent Finonx- und Handelsblatt, Grundstficks«, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reige und Wanderung, Allgemeine Verlozungs « Tabelle.  Literarizche Umschau Wisgengohaftlicho Sonutags - Beilags.  Im Verlage von Ulleteiv & Co. Verantwort). Türdie RedaktiopB Quit Ausnahme des Bandelsteils): H. Bachmann in Borlin  Der Kanzler über die Bemokratisierung.  Der Reichökanaler Prins Max von Baden, empfing den aurzeit in Berlin weilenden Diroktor des Hosllaudsch Nienwöbüro38,  Herry Nevens, aus dem Hang nnd erklärte u. a.t  „Vas Sie heute in Deutschland, im Reihe sowohl wie in den  - Bundesstaaten, vor sich gehen sehen, ist vas Ergebnis einer stillen,'  untorirdtschen Bewegung vieler Zahre. Der Krieg und das prak-  ' Uische Zugeständnis der militärischen und konservativen Führer, ' daß Ihre Politik Schiffbruch gelitten hat, haben jene Bewegung  Fediglich in außerovdentlicher Weife gestärkt und den demokra- ' Hischen Elementen endgültig die Oberhand gegeben. Die demo- kratiscchhe Zdes hat nunmehr ihren siegreichen Einzug in Deutschland gehalten, um hier bodenständig zu werden und so- wohl im Reiche als auch in den Bundesstaaten für alle Zeiten zu herrschen. Der Wechsel ist daher nicht unter dem Drude der augenbli>lichen Verhältnisse vorgonommen worden, sondern | tief im Volkswillen begründet, Zeder Zwettfel an Her Aufrichtigkeit dieser Systemänderung wird. durc< die Tatsache Hohoben, daß ste fest in der Reichsverfassung verankert ift.“  Dez Ranzler äußerte sich dann eingehend Über die neus ver» fassungsmässige Stellung des Kaisers und seines verant- wortlichen Ratgebers. Er sagde darüber! „Wie Gje wissen, war der Kanzler bisher lediglich der das Vertrauen des Katlfers besizendt Reichsminister. Nach der abgeänderten Reichsverfassung kann dagegen niemand zum Kanzler ernannt werden, der nicht das  . Vertrauen der Mehrheit des Reichstages genießt, und ex kann nur so lang im Amt bleiben, als ex dieses Vertrauens sicher ist, Gie werden diesen äußerst weitgehenden Wechsel in unserem shaat- Lichen Seben voll verstehen == ein Wechsel, der nicht, wie in an- deren parlamentarisch vegterten Ländern auf Herkommon beruht, sondern sich auf eine ausdrü>liche Bestimmung der Verfassung gründet. Sie wissen natürlich, daß in der new lichen Reichstagssihung zum erften Male in unserer Geschichte zu- gunsten der neuen Regierung und der von ihr erklärten Politik ein formelles Vertrauensvotum erteilt wurde. Wenn in Zukunft der Retchstag einmal ein Mißtrauensvotum beschließen sollte, fo würde der Reichskanzler gezwungen fein, sofort zurüd- zutreten.“  Nachdem Prinz Max die Aufnahme von Parlamentariern in die Regierung und die Beseitigung der Hindevnisse für die Bei» behaltung ihres Reichstagsmandats hervorgehoben hatte, fuhr er fort: „Durch alle diese Aenderungen ist die Macht des Reichs» tages außerordentlich erhöht worden, Der Reichotag wird künftig auf allen Gebieten des deutschen öffentlichen Lebens zu be-  * stimmen haben und wird die wahre Stimme der Mehrheit des deutschen Volkes zum Ausdru> bringen.“  Auf die Bemerkung des Ausfragers, daß das Ausland viekleicht froß des stark vermehrten Einflusses des Reichstages der deutschen Neuordnung doch noch skeptisc< gegenüberstehen könne, so lange die Befugnisse des Bundesrates- unverändert selen, erwiderte der Reichskanzler: „Eine derartige Ansicht wäre nicht unnatürlich, sofern die Regierungen der Bundesstaaten unverändert fortbe- ständen. Tatsächlich ist aber auch in den Bundesstaaten der Zug der Zeit auf Demokratisierung gerichtet, Nach der jezt endgültig gesicherten preußischen Wahlrechts- reform wird die Mehrheit im Preußischen Abgeordnetenhause der Mehrheit des Reichstages sehr ähnlich zusammengeseht fein. Es ist daher undenkbar, daß die Bundesratsbevollmächtigten der preußischen Regierung jemals Instruktionen erhalten sollten, die ste mit Beschlüssen des Reichstages in Konslikt bringen könnten.“  Der Kanzler, der im Verlaufe des Gesprüchs die Reformen in Deutschland als eine wirkliche, Gott sei Dank, unblutige Re- „volutton bezeichnete, schloß mit den Worten: „Mit dem ancien-regime ist es endgültig vorbei, Ih habe die feste Zuversicht, daß die neue deutsche Demokratie bald mit ihren jeßigen Gegnern in Frieden leben wird, um die Aufgabe der Neu- gestaltung Deutschlands vollewden zu können.“  Die Ernennung der neuen Staatslekretäre,  Die Ernennung der. neuen SGtaatssekretäre, dis bisher be- kanntlich nur kommissarisch mit der Ausitbung ihrer Aemter betraut waven, wird, nachdem der Verfassungsartikel, der bisher bie Teilnahme von Reichstagsmitgliedern von der Regierung ver» hiaderte, aufgehoben ist, nummehr vom „Reichsanzeiger“ mit-  Schriftleitung:  Viederherltellung des freien  Sonntag, 3. November 198  8.80 M. oder viertel) 8.40 M. ohns Beatellgebühr. Anzeigen. Zeile 80 Pf. a. 40"), Teuerungszusch Familienanzeigen 1 M netto die Zeile. Reine Verbindlichkeit für Anfnahmeo in eme bestimmte Nummer. Annahme im Vllateinhans, Berlin 8W 88, Koehstr 23-28 and in allen Gegchäftestellen des Verlages.  | Bezug: in Groß-Berlin monatiteh 8 Mark bei t4g1 zweimaliger Zusteltnng. Durch die Post monatlich  Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  SSS NNN NN  Forneprech Zontralo; Dilstaln & Co, Moritzplatz 11800, 11801, 11802 bis 118s0, aowle 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s291,  orie.  mentaris; ' Kreisen zu weitgehenden Kombinationen geführt zu haben. %...., der „N, G, C," bestehen in der Fraktion ergebliche Meinungsverschhiedenheiten Über die Stellungnahme zu der neuen Regierung. Während diejenigen Mitglieder, die früher dar  geteilt, Danach sind die Mitglieder des Reichsktags GHeide- mann, Gröber, Erzberger und Haußmann zu Staatssetretären, Bauer zum Gtaatssekretär des Reichgarbeits- amts, Irimborn zum Staatssekretär des Innern, Dr. David zum Unterstactsfekretär im Auswärbigen Amt, Giesberts zum Unterstaatssefretär im Reichsarbei!samt und Robert Schmidt zum Unterstaatssekrelär im Kriegoernährungsamt ernannt worden.  Ein Berliner Diatt brachte gestern die Nachricht, daß der Chef des Geheimen Zwilkabinetts, Staatsminister Dr. Delbrück, für den Posten des preußischen Ministerpräsidenten in Aussicht genommen sei, Wie jezt hal bamtlich mitgeteilt wird, entbehrt diese Nachricht jedex Begründung, .  * NOK ENER  Das Verhalten eimes Teiles der Deutschhen Fraktion bei  der Abstimmung über die Versfassungsrorlagen scheint in parla»  memnmmmmennn:  Rechten nähern, haben sich die biaherigen Mitalieder der Wirt- schaftlichen Bereinigung and die Deuts<-Hanno- veraner auf den Standpunkt der Mehrheit gesiellt. Es sei da-  hin nicht festgefügten Deutschen Fraktion der eine Flügel nach rechts, der andere nach links abschwenkt. Auch unter den unab» hängigen Sozialisten soll eine starke Gtrömung für die MMehrheitspolitik fühlbar geworden sein. =- (Ob es sich hier um mehr als bloße Erwägungen Außenstehender handelt, ist im Augen- blid nicht festzustellen. Die Red.) Mi: ai  Wout ien Sas dr WA  149  Proklamation des Kaisers zur Neuordnung  | Berlin, 2. Rovomber, (Amtkich.)  Der Kaiser hat dei dem Zukrafttreten der Verfassungsänderungen folgendeu Erlaß an den Reichskanzler gerichtet:  „Euever Großherzoglichen Hoheit lasse ich in der An-' lage den mix zur Ausfertigung vorgelegten Geseßeute wurf zux Abänderung der Reichsverfassung und der Gesetze, betreffend die Stellvertretuug des Neichskanze lers, vom 17, März 1878 zur alsbaldigen Veröffent» lichung wiedeyx zugehen. Ich habe ven Wunsch, bei die- säm für die weitere Geschichte des deutsches Volkes so bobountungsvollen. Schritt zum Ausbru> zu bringen, was mich bewegt. Vorbereitet durch eine Reihe von Re» gierungsakten, tritt jebt eine neue Ordnung in Kraft, welche grundlegende Rechte von dex Peyson des Kai- sevs auf das Volk Übertvägt. Damit wird eine Peviode abgeschlossen, die vor ven Augen künftiger Geschlechter in Ehren beftdhen wird, Troz allex Kämpfe zwischen Überkonmneunen Gowalten und empovrstrebenden Kräf- ton hat fie unserem Volke fene gewaltige Entwieklung ermöglicht, die ich in ven wunderbaren Leiftunegn die» ses Krieges unvergänglicß offenbart, Inu den furcht- baren Stürmen dev vier Kriegsjahre aber find alte Formen zerbrochen, nicht um Trümmer zu hinkerlassen, sondern um nenen Lebensgestaltungen Plaß zu machen. Nach dem Vollbriugen dieser Zeit hat das deutsche Volk den Anspruch, daß ihm kein Necht voventhalteu wird. das eine freis und glüli:he Zukunft verbürgt. Dieser Ueberzeugung verdanken die jeßt vom Reichskag an- genommenen und erweiterten Vorlagen der verbünde- ton Regierungen ihre Entstchung, Ich aber treto diesen Beschlüssen dex Volksvertretung mit meinen hohen Ver» bündeten bei, in dem festen Willen, was au mir liegt, an ihrer vollen Auswirkung mitzuarbeiten, iiberzeugt, daß ich damit vem Wohle des deutschen Volkes viene. Das Kaiseramt ist Dienst am Volke, So möge die neue Ordnung alle guten Kräfte frei machen, deren unsex Volk bedarf, um die schweren Prüfungen zU bestehen, die über das Reich verhängt find, und um aus dem Dunkel der Gegenwart mit festem Schritt eine helle Zukunft zu gewinnen.  Verlin, den 28, Oktober 1918.  Beschränkungen follen ohne Rücksicht auf die Parteien mur nach Maßgads der folgenden Bestimmungen eintreten: 1. Versammlungen: 6  1, Alle bffentlichen und nichtöffentlichen Verfsamme lungen find zu gestatten. Ein Verbot darf nur eintre- ten, wenn ihr Zwe ven Strafgesezen zuwider läuft, ober wenn es das Interesse ver Kriegführung, des Frier densschlusses oder der Ausrechverhaltung der öffent» lichen Sicherheit erforderlieh macht,  8. Ulle Versammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden, sind anmeldepflichtig und vom Einbe- Trußer mindestens 48 Stunden vor Beginn der Verfammlung unter Angabe des Ortes, der Zeit, des Verhandlungsgegenstandes und der vorgesehenen Redner bei der Polizei schriftlich anzuzeigen.  Cussprachen im Anschluß an die Ausführungen der vor« gesehenen Redner sind zuzulassen, sofern sie sich in den Grenzen des angemeldeten Gegenstandes halten,  Gewerkschaftsversammlungen sind von der An- meldepflicht befreit, sofern sie fich im Rahmen der Bestim« mung des Geseßes vom 26, Juni 1916 bewegen.  8, Alle Versammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden, können Überwacht werden, Sie find auf» zulbBsen, wenn zur Uebertretung der bestehenden Geseße auf» gefordert wird, oder wenn es zu Ruhestörungen oder Gewalt» tätigkeiten kommt, Im übrigen bleiben die Bestimmungen des 8-14 des Reichsvereinsgesehes vom 19, 4. 08 maßgebend.  4. Personen, die wiederho,t Anlaß zur Auflösung von Versamm» fungen aus Grlinden der Ziffer 8 gegeben haben, können durch Ent- scheidung des Obermilitävbefehlshabers vom Auftreten als Red- ner in Versammlungen ausgeschlossen werden. Im Falle des Zu- wiberhandelns ist die Versammlung aufzulösen,  5. Von den vorstehenden Richtlinten darf nur abgewichen wer- den, wenn es sich um eine mildere Handhabung des Versammlr:ngs- rechtes handelt. Aus außergewöhnlichen Verhältnissen sich er- gebende außergewöhnliche Maßnahmen dürfen nur unter sofortiger Benachrichtigung des Obermilitärbefehlshabers ergriffen werden.  6, Alle bighevigen Richtlinien und Anordnungen mf dem Ge- biete des Versammlungsrechts, die zu Vorstohendom im Widerspruch stehen, werden hiermit aufgehoben.  4.. Zensurmaßnahmen gegenüber Zeitungen und son» stigen Druckschriften dürfen nur erfolgen, wenn es vas Interesse ver Kriegführung, des Friedensschlusses over der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit unbea dingt erfordert, '  Soweit Maßneshmen der Kriegführung in Betracht kommen, ist die Zensur des redaktionellen Teiles von Zeitungen, und sonstigen Druckschriften lediglich im Sinne der Bekanntmachung des Reichs» kanzlers betreffend das Verbot von Veröffentlihnngen über Truppen- oder Schiffsbewegungen und Verteidigungsmittel vom Nn 1918 („Reichsanzeiger" vom 8. Februar 1918) aus- zuüben.  ul dat  " ZW  gez. Wilhelm, 1, 8W. 'gegengoz. Max Prinz von Baden,“  Die Neuordnung des Belagerungszustandes.  Der Obermilitärbefehlohaber hat den Stellvertretenden General» kommandos, Gouvernements und Kommandanturen nachstehenden Erlaß zugehen lassen: Dem Grundgedanken der Neuordnung unseres Sthaatswesens entspricht es, wenn dem deutschen Volke in weitherzigster Weise das Recht zur freien Meinungs» äußerung in Wort und Scrift gogeben wird. Ungehindert soll es soine Wünsche und Klagen gum Ausdru> bringen Wnnen,  schen. Inhalts bleibt bestehen, Streng muß darauf qeachtet werden, daß „nar wegen Verlekung von Interessen der Kriegführung ein- gegriffen wird, und daß die Vorlage von Veröffentlichungen, die neden militärischen auch politisqe Fragen behandeln, nicht Ber» anlasfung gibt, Streichungen auch in den lediglich politischen | Teilen vorzunehmen. | *.  -  2. Die Vorprüfung für alle Nachrichten und Aufsätße militärt«» .  Reichspaärtei angehörten, sih mehr dem Standpunkt der +  her möglich, folgert die genannte Korrespondenz, daß von der ohne- .  1  Y  7 8 Dir Berhän  der Vorzenfur iber Se Xn Zukunft nur A mit Eimwitigung 0 des Ober de Habers erfolgen. ;  4 I Kraft bleiben vorläufig:  “7. 9) alle die Bestimmungen über Behandlung von Rohstoff» und Rhei Ausfuhr, Einfuhr, Durchfuhr von Zeitungen und Rei Ten Behndlung der Anzeigen in Zettungen und Dru-  ten; b)- die im Interesse der Presse getroffenen Bestimmungen über ÜUsenschaftliche Veröffentlicungy: und der Nachdru> aus den Tliner und Provinzblättern. niht Alle anderen bisherigen Hensurbesttmmungen treten außer  grd. Scheich, Generalleutnant,  Halbamtlich wird zu dem Vorstehenden folgendes bemerkt Mit dem vorstehenden Erlaß des Obermilitärbsfehlghabers |f ein Wmischeidender Shritt vom Obrigfeitsstaat zum Volksstaat getan. em deutschen Volke ist die Wortfreiheit zurüfkgegeben wor- Der Druk des Belagevungszuftandes wird auf das für die gfiührung [<lechthin unentbehrlicße Mindestmaß zurückgeführt. Dia Bersammlungsfreiheit ist gründsäßlih wieder- Es ist zu erwarten, daß die Anwendung der den sdber»  u Behörden verbliedewen Befugnisse, besonders das der'  schließung beftimmmter Persönlichkeiten vom Auftreten in Ver» Lungen zu den Seltenheiten gehören wird, Es entspricht dem Einn der neuen Richtlinien, daß diess Befugnis niemals zu 4. 44ner Wasfa im innerpolitischen Kampfe gegen . 'ündequeme politische Richtungen werden darf, So . PDerden wir einom Zustande entgegengehen, welcher der friedens- “. Mlißigen vollen Ber'ommlungsfreihelt jehr nahe kommt. Anu des „ehfreiheit kommen wir wieder ein gutes Stl> 8 Vorprüfung bleibt auf dem Gebiet des rein Mititä- zischen Bh Es konnte nicht dem guten Willen und der Ein- Hes einzelnen überlassen werden, zu entscheiden, was hierüber ; ntlih und ohne Cchaden für unsere Kriegführung geschrieben ' en darf, Unserer Heeresleitung mußte die sachkundige Ent vorbehalten bleiben, Neben das Interesse der Krie Ührung tritt gleichberechtigt das mdt fadem unbegründeten Fricdensgerücht oder absichtlich Ber» ! dein Friedensfühler aus feindlicher -oder neu- -. Hralee darf Zutritt an unsere Oeffentlichkeit gewährt wer» bun wenn wiv nicht geradezu die Geschäfts der Feindt besorgen wollen, Was schltessich die noch mifgeführten Gebiete der Anzeigen- ansur, der Rohstoffvege, der Ausfuhri ng usv, betrifft, Handelt es fich htor um Kriegsnotwendigkeiten, die, von der All» meinheit weniger bemerkt, von den -Intevessenbenkreisen und der verständntsvoll ertragen worden sind und zunächst weiter Frtragen werden müssen. Freigegeben find alle politischen Erörterungen, auch e div Krlogslthrung unmittelbar zum Gegenstande haßen, politische, diy beitische, die pelgische, die elsaß-lothrin» ischs Frogn das Verhältnis der Obevsten Heeresleitung zur Polt, die Nougoftalting Deutschlands, der Pazifiamus in allen  am Fritedensschlu  dia Reden feindlicher Staatsmänner.  und der Abdruck aus der frauden Presse. An der neuen Freiheit Tageopresse an die  kunnt neden dor Vu H-  .. MmdBroschücenlitieratur teil.  k Denit ist 6/y vollständiger Umschwung in. der rechtlichen Bo» Jondlung de der Wortfroiheit und Meinung eingetreten. Alls Hom- RPungex und Einschränkungen, die disher aus politischen Gründen  erhalten wurden, fallen voftlos wog. Die von Scrift- und Verlegern gleich nnangenehm. empfundene Bor-  MAAR ny von Zeitungen ist im wesentlichen aufgehoden.  feliher verbotenes Werk wird auf Antrag seines Ver-  fassers de Verlegers freigegeben werden, Wir evfreuen uns nun-  einer größeren politischen Freiheit, als irgend einer unserer Feinds, An die Stelle der obrvigkeitlicken Aufscht ist für jeden „die Berantwortung vor dem deutschen Volk und dem eigenen Ge- wissen getreten, -  <url  - Stegfried Wagners „Sounenflammen“.  Vonunlferem Derichterstattez,  Darmstadt, Anfang November. MNihard Wagner = und welche Kritik über Gtegfried Wagner Mithte nicht mit diesem Namen deginnen odex enden! = galt wms in der Zugendzeit als Inbegriff alles Kühnen: dex Musiker dar mgehemmien, regelfreien Persönl ickelt. Zn seinom Sohn er- wir das Phänomen, daß seine fronke Art zur Maxime wird, prachtvoll ungezÜgelte Gebärde zur Pose erstarrt und daß - „indischofreis Inbrunst" nach bewährten Rezepten schmak- 1] Hausgerichte wärmt. Zn Richard Wagner fte>t einiges von em Zeitgenossen Makart, einiges von Hans von Mardes, Die Itwelt spoltete damals Mardes und lobte das Makarksche, das uns Heortige Aeinlichh Boigabe bedeutet. „Was Menschen edles tun, das überlebt fit. Das Gute wird mit ihnen oft de- Fraben," Go war es auch = mit Wagner. Der Mardopsche Zug Pacht tief eingegraben in seime Werke, Der Makartsche Dekor lobt in Stegfried, dem Sohne fort: stärker als in allen Übrigen Werken In diesem neuesten, das es, wie drahtlich gemeldet, am Darm»  sädter Hoftheater zu lantem Erfolge, rauschendem Beifall, Jubel  and Duketts im Makartstil brachte, Mihelos zergliedert fich. das Werk vor dem gelassenen Hörer  imd Betrachter. Das Textbuch, von ihm selbst gedichtet, etwas,  . Gerig Dahn, etwas Galammbo, nicht frei von Geschmadsverirrun«» . gert == Die Sprache oft peinlich nüchtern: „Nimms do< mal zur Kenntnis! Stehlen tun nur die Gemeinen, Bei uns nennt mans Bun Migwverständnis," Der landläufige Geschma& kommt auf seine Rechnung: Tänze, Heimlichkeiten, Buhlschaften, Edelmut, Atten- Wter, Narren, Weissager, Feuersbrunft, Mummenschanz, Die. Musik und Motivführung nicht weit vom gewohnten Geleis, er- regend, beschwichtigend, die Oberfläche angenehm kräuselnd. „Nie  Jobst du mich befragen, woher ich kam der Fahrt, noch wie meln.  ' Nam und Art," Paul Preßs<, ein Freund des Dichters, hat im Berlag der. „Eonnenflammen“ (Breitkopf umd Härtel) Linen antorisierten Filhrer heronsgegoben. Wir entnehmen ihm ohne böse Absicht: „Hier läßt das Gottes-Gnadentum-Thema aus: „Herzog Wildsang“ Glanz und Bürde der Kronenträger lebendig werden“. Sier deuten zwei Motive aus der Andreasnacht-Be-  : schwörung aus dem „Bruder Lustig“ den Weg zur Vereinigung mit  .. dem Ersehnten an „Motive aus „Brvder Lystig“ und „Bancbietric<“  Rücktritt des dayerischen Ministeriums, Drahtmolduug der „Vossischen Zeitung“, X München, 2. November. Köntg Ludwig hat heute nachmittag nachstehendes Hands>reiben an das Gesamtministerium erlassen: „Die -Wohlfahrt des bayeri- schen Volkes tft von jeher mein inniger Wunsch: gewefen. Auf der Grundlage einer [eit 100 Jahren bestehenden Verfassung er» wuchsen dem Volk Willen und Kraft, die großen Leistungen zu vollbringen und die schweren Opfer zu dragen, die der Weltkrieg fhm wie allen dentschon. Brüberstämmen auferlegt hat. Die uit- beugsame Hingabe des ganzen Volks an die, vewaltigen Aufgaben dieser schweren Zeit hat sic mit der festen Usberzeugung erfüllt, daß in der Beteiligung des Volkes in der bestimmenden Leitung seiner Geschi>s die sicherste Gewähr für den Ausstieg aus den Nöten der Gegenwart und für eine künftige kraftvolle Ent- widlung des Landes gelegen ist. Um dieser für die ersprießliche Führung der Staatsgeschäfte erforderlichen Betoiligung eine gö- sicherte Grundlage zu geben, erachte ich es für notwendig, daß die durch das Vertrauen der Krone berufenen Staatsminister als die höchsten verantwortlichen Beamten zugleich dauernd von dem Bertrauen des Landtags als der verfassungomäßigen Vertretung dos bayerischen Volks getragen werden, Grundsäzlich ift künftig so zu verfahren, daß der Krone Vorschläge zur Newu- besehung von Staatsministerien nur nach vorgängigem Benehmen mit den beiden Kammern des Landtags unterbreitet werden.“ =- Das Schreiben ist von sämtlichen Staatsministern unterzeichnet, die ben König, um die Durchsührung des Erlasses zu Lrmöglichen, um &Enthebung von ihren Ministevstellen baden. Der König hat die Demission des Ministeriums angenommen und den bioherigen Ministerpräfidenten pv. Dan dl mit der Reubbung des Ministerio ums betraut, |  & ioo 0 6% Y 3 Kbnig Ludwig hat, wie uns aus München gemeldet wird, einen Gnadenerlaß ergehen lnssen für alle diesenigen, die infolgeder  ine strafbare Handlung begangen haben, Es wird ihnen die vollstädige Strafs erlassen.  Näh einer Meldung der „Miänhener Post“ war am 1. Novem- Ger in München das Gerücht verbreitet, General Ludendorff sei im Großen Hauptquartier eingetroffen, um seinen Posten wie- Her iu Übernöhmen, Sozialistische Kreise Vtinisens beschlossen, als Protest hiregegen einen Demonstrationsstreik zuorga- mMsieren. Als aus Berlin die Nachricht dementiert wurde, stellte Fe „natürlich die Vorbereiturgen für den geplanten Stroik so» ort vin,  Einberufung eines außzerordentlichen badischen Landtags, '  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Kaxrlsruhe, 3, November,, Das badische "Stoatsmintstertumdat beschlossen, sofoot Geseß-  n4sWahl en für die Wahl: der' Zweiten Kammer und der Ab» shaffung dev Klassenwah! in den Gemeinden. Ferner wtvd- die-Regierung die Aufhebung des 85.40 der Verfassung  schlagen. Nach "ieser Besttmmung verliert ein Mitglied ber Swelten | das ein besoldetes Staatsamt annimmt oder im Staotsdlenft in ein Amt eintritt, mit welchem“ eln höherer Rang oder ein höherts' Gehalt verbunden ft; "St und Stimme in. der Kammer und kann seine Stelle inder Kammax nur auf Neuwahl wiedererlangen, Endlich wird die Regierung entsprechend einem . Beschluß der Zweiten Kammer ouf dem vorigen. Landtag den.  Ka Sichevung eines dauernden Zusammenarbektens., von Regierung Landstwyrden. Zur Beschlußfassung Über 'diese Vorlage sowie  erinnern an zwei eMe Beispiele Veen und troßigen keitfähen  Redentums, Banadteirichs Drogmotiv verknüpft fich dabei furäht- [os mit dem Drohmotiv des „Bärenhäuter“ Nr. eb.“ = Es bleibt „doch ein Rest des Bedauerns über das frühe Welkwerden Eines, „der nte. wirklich biithte. Wagner der Alte ist jung gsblieben, der Zunge alt geworden...  Der Intendant des Darmstädter Softheaters, Hr. Kraceßer, hatte der Insgenterung, für die Kurt Stri>rodt verantwortliH „deichmets und .an der sich auc< Slegsriod „Wagner ausgtobig be- teiligt hatte, allen Glanz der Gzene und der Töne zugewendet, der einem Makart der Musi? zukommt, Die Herren Zonsson, Elscchhner, BisGoff, Kuhn und KUhlborn. sangen und „pielton aitfs Ggönste. minutiöse Orchesterarbeit geleistet und Rriglerts mit Singebung „und Kraft. R. EF.  Beierie erzählte im Meistersaal GI ASAIL INE phantastischen „Traum löcherlichen hler schon gekennzeichneten meisberhaften Muni) Stefan wels  . erpreisende Ditung, die um Dostojewskis grauenvolle Etunde vor dem russischen Galgen tiesmenschlice Verse flicht, fand in Beterle einen Mitiler, der Gedichte mit Nevven und Muskeln und viel musikalischem Fühlen bringt. Das Übrige Programm war Thlect gewählt und Inftlos geredet, aber vs bleibt doh ein benk- - würdiger Abend. =1s.  Wortragsöabende, pen im Drs Kad fer wird in seinem Goethe-Abend, morgen. im Blüthnear-Saoal Gedichte und aus „Werther“ zum Vortrag br'  Li AIX wird am nie November zum ale als Dram dier En ie“ Kammerkunft Sands VIREN ps Goale des NEEOR ubs mit seinem Werk“ „Die Anfechtung“: Gehauspiel in .. A an die Oeffentlichkeit treten.  6 Fr riedlaender-Mynona hält am 6. Novenber in der Kunstauaste ing Der Sturm as. Gturmabend) einen Vortrag über das Tijoma: „Problemderezzentrischen Empfindung“  Professor erdinand Oregon Mitglied des Deutschen Theabers, wird am 6, Nopember im Künstlerhaus über „Be- Nn und Anfäaben des Gpielleiters“ sprechen. -  Der nächste Bertragsabend von gudwig Wüllnex findet am  13. Novomber im Brethonensaal statt. Programm: Goethes „Faust“ 1. und 3, Teil,  ' Am 25, November hölt im Kländworth-Scharwenka-Saal  Her bert Eulenberg einen Vortrag über den Dichter und Kämpfer |B alther Heymann,  Resi Langer gibt am 15, November in der Berliner Ge“ | zession einen Arno-Holz-Abend.  Elisabeth Albrecht veranstaltet Ey 19, November im Har» moniumsaaleinen Gor<- "8288 bend, .  Zrlegoperhält nisse aus Not und niht aus Gewinnsucht.  entwürfe 'ausarbeiten zu lassen über Einführung dor Verhält  „Ausbauy des Landständischen Ausschusses vorschlägen.  Kapellmeister Ottenheimer halte  WE MNG DUMAS  Erörterung der weitergehenden, die yeue Regierung in VedW- Letreffenden Wünsche foll nach Fertigstellung der Entwürfe [iter stens ober im Januar 1919 ein außerordentlicher Land» tag zufammentreten, Die nationalliberalen Mitglieder des Landtages haben fich heute zusammen mit dem Geschäftsfühven- den Ausschuß der Partei mit den Vorschlägen der neuen Negien rung beschäftigt umd beschlossen, weitergehende Forderungen zu stellen,  Generaikommiltare für Litauen und das Baltikum.  Zur Ginrichdungseibständiger Regierungen  Die Bevufung eines mit außerordentlihen Befugn?Cen betrauten Generalkommissars für Litauen, der die Einrichtung der neue selbständigen litauischen Regi2rung mit den zuständigen Kreisen des litauischen Volkes in die Wege leiten soll, ist nach der „Ser» monia“ soeben erfolgt. Die Grnennung des Geheimen Oberregio» Lungsrats Dr. Zimmerle aus dem Reichsjustizamt für diesen Posten dürfte bereits vollzogen sein mit der Bestimmung, daß er für die Dauer seiner Amtsführung das Prädlkat Exzellenz erhält, Auch für das Baltikum steht nach demselben Blatte die Er« nennung eines Generalkommissars in Aussicht: Gelegentlich seiner Berufung auf diese Stelle ist mit dem Rüdtritt des bigherigen Chefs der dortigen Verwaltung, des konservativen Abgeordneten Landrat v. Goßler zu r'<nen.  Das Zentrumblatt begrüßt die Berufung Dr. Zimmerles, der fich immer zu den Grundsägßen der Zentrumspartei bekannt habe, als besonders glüklich. Mit der Erwählung dieses Mannes set die Lösung des litauischen Staatsaufbaues im Sinne gegenseitigen Vertrauens vielversprechend in die Woge geleitet. Es liege auf der Hand, daß alsypald aus dr bisherigen deutschen Perwaltung Litauens eine Reihe von Persönlichkeiten ausscheiden werde, die Träger einer verfste>ten Annextonspolitik waren, Es sei ja im Reichstag wiederholt Klage geführt worden, daß drüben gegen das Selbstbestimmungsrecht gehandelt werde,  Preußen und der Reichsfinanzhof.  durc< das Geseß über den Reichsfinanzhof eine höchsds Reichsinftanz für alle Neichsabgabenfachen etngeseßt worden ist, müssen die Einzelstaaten. das Versahren vor den Verwaltungs- vehörden neu ordnen. In Preußen. ist das jeht durch die Verord« nung, vom 21, Oktober 1918 geschehen, Danach gelten filr Reichsa und Wechsokstempelabgaben und Verkehrosteuersachen die folgenden Grundsäße. Der Steuerpflichtige hat ein Einspruchsredht, von dem er binnen eines Monats seit Beitreibung oder Errichkung | der Steuer Gebrauch machen muß, Darauf ergeht ein gebühren» freier Einspruchsbeschheid, dex mit der Beschwerde binnen eines Monats nacchh Zustellung anfechtbar Ut. Beschwerdebehörde ist in der Regel die Oberzolldirektion. in denjenigen Fällen, wo die Steuer ursprünglich vom Gerichtsschreiber festgeseßt war, der Landgerichtspräsident, für Berlin-Mitte der Amtogerichtspräst- dent, Sie erteilt einen Beschwerdebesheid, der sowohl dem Stenerpflichtigen, wie der Reichsaufsichtsbehörds zuzustellen sst; dieser Bescheid ist mit der Rechtsbeschwerde an den Reichs - finonz)dof in München anzugreifen, der so in der Lage ist, für das ganze Neich gleichmäßige Grundsäße zu entwieln. Achn- - Uh. ist das Deufehomn | in Erbschaftosteuer« und Nohlenstenerjachn geregest,  Neformforderungen 4m Spani Der „' Petit Parisien? berichtet Fed Madrid: Zm Senat erflürte Ee fammenfehu Die Sen müsse geändert wwrden. Dd mii eim Senate weniger start vertreten sein. Die Verfassung mi e reformiert werden, Die Gedanken Wilsons friumphlerten  n ber gangen. Weit. Er fordere daher den Senat auf, die Nechte dir orblichen Gematoren zu beschneiden. Maura erwiderte, die derzeitige Regderwng habs kein Recht zuer terung des  Die Kompagnie,  Von Ryovert Sthett,  Bei der Behandlung des Eheproblems wird die erotische Fraits gewöhnlich übertont, Aber die Schwierigkeit der Ehe liegt nicht ausschließlich oder Überwiegend in der Liebeobefriedigung, son» dern auf einer andern Seite, die viel zu wonig gewürdigt wird, Die Ehe ist vor allem und in erster Linie eine Kompagnie und zwar die umfassendste, intensiwste, eine durch Erotik kompli zarte, Nun ist aber jede Kompagnie, felbst die für tro>ensts Zwede und 84 oo geschaffene, zeitlich befristete für zwei Menschen eine furchtbare Belastungsprobe; meistens selbst bei stärkster In |, teressengemeinschaft und gegenseitiger Eympathie irgendwie . eine Qual und ein Zoch für die Beteiligten. Sie können sich nicht ausftehen und sollen für einander einstehen, => diese Devise be- deichnet oft genug den Soelenzustand dex zwei Kompaanons, Is zwei Individuen, nebeneinander gestellt, sind immer auch ein tra“ gischer Gegensaß und hätten sie die Trauben zusammengele/en! Soo Iibaris< sein zu können, ist ein Zeichen hoher Kultur, aber selten ein Ergebnis der Natur, Za, man kann sich glühend lieben und dennochh, die Golidaritätsverpflihtung als unerträgliche Marter empfinden. Das Kompagnieverhältnis ist selbst der echten Freitnd» scchhaft gefähriich, eine dauernde, lebenslängliche wivd leicht zur Hölls, Wo immer eine Kompagnie sich bildet, da ist Gefahr, daß sich ein tieser Haß einfrißt. Wer auch nur eine Kompagnie im Leben rühmlich bestanden hat, dessen Tugend steht fest, er verdient einen Lorbeerkranz, denn es gehört unendlich viel dazu, eine Komo pagnie auch nur korrekt durchzuführen. = Die Schwierigkeit stel zert si in demselben Maße, je höher und eoler die Ziele der Kaa merabdschaft sind, Sie ist gerade bei untergeordneten Zwecken ger!nger,. weil die Kompagnie alsdany einen schmaleren Gektoy der Persönlichkeit umfaßt, == Nun ermesse man, was es bedeutekt eine Kompagnie auf Gedeih und Verderben, die alle Lebensbez1e4 hungen restlos erfaßt, die hocchgespannte Forderung an die Soll- daritätsgefühle, die hier gestellt werden. Kein Wunder, daß solche Belastung selten bestanden wird. „Verhältnisse“ bestehen leichter und länger, weil hier die Solldarttät nach außen entfällt, = Gerade die Etellung genenlber Dritten, die äußere Poltik jeder Kameradschaft ist die Klippe, an der fie m der Regel scheitert, Zhre innere Politik wüvde sie leichter bewältigen, Es gibt sicherlich  - Das Gebot-der Stunde: ; Eine Kundgebung der deutschen Judemw  ' Des „Zentvalverein deutscher Staatsbücger jüdischen Glaubeis" Hielt gestern eine Mwgliederversammlung ab, in der nach ein- leitenden Worten des Vorsißenden, Goh, Justizrat Dr. Eugen Fuchs, Stadtverordneter Justizrat Sommerfeld Über „Das Gobot der Stunde“ sprach, Er entwickelte die Stellung: des Juwden- vums zum Heere in den leßten hundert Jahren an der Hand der geschichtlichen Daten. Der Opfermut der jüdischen Mitbür- gerim Felde sei über jeden Zweisel erhaben, das bewiesen ihre  Iroichen Kriegsauszeichmengen. . Troßdem werde immer wieder  er Vorwurf der Drii>ebevgerei gegen. sie erhoben. Was die Zuden jan der Spiße der Kriegsorganisationen geleistet hätten, sei zur Genlge bekannt. Aber in der Verwirrung der Geister werde den Suden alles, was unerwünscht set, in die Schuhe geschoben. Der Vorwuvf, daß es den Zuden an Vaterlandsliebe fohle, müsse ener» gisch zuvil>gewiesen werden. Gogenitber der jehigen. poli» üischen Lage sei vor allem Vertrauen zur Regierung und den Hoerkführern notwendig. Die bisherige Zurücdschung der Juden foll vergessen sein, aber man müsse verlangen, daß die früheren Zustände nicht wiederkehren. . '  Als Rabbiner Dr. Weiße vor das Nednerpulk trat, erhob sich ein durc mutwillige Ruhestörer verursachter Tumult, Scbald die Ruhesiörer entfernt und wieder Ruh» eingetreten war, ergriff Prof. Dr. Frand Oppenheimer das Wort. Er beklagte die Opfer, die der Krieg gekostet hat, erklärte aber, daß qußer den Todosopfern keine wertvollen Hräfte verloren seten, und [<loß mit den Bekenntnis, jeht im UnglüE treu zum Vaterlande zu  ten.  * Rabbiner Dr. Weiße stellte die Forderung auf, daß niemand nach seiner Religion, sondern nach seinem persönlichen Werte HGeurteilt werden müsse, Ein Jude, der nicht Treue zu seinem Vaterlande, halte, halte auch nicht treu zu seiner Religion. Des- halb würden die Zuden auch als treue Bokenner ihrer Religion gum Vaterlands stehen, dem sie-mit Herz und Hand angehörten. Ansprachen hielten ferner Frau Henriette M ay , Vorsißende des ischen Frauenbundes, Herx Dr. Apfel, Vorsißender des erbandes dex südischen Jugendvercine - Deutschlands - und Rabbiner Hildeoheimer, die alle die treue Gesinnung Her Zuden gegenüber dem deutschen Vaterlande und ihre Bereitschaft zur Mitarbeit am Wiederaufbau betonten.  Der Reichskanzler an den Regentichatfsrat. Bedingungsweise Entlassung Pilsudskis,  Reichskanzler Prinz Max hat an den polnischen Regent- schaftsrat in Sachen Pilsudski ein längeres Telegramm ge Lichtet, in dem er seinem Bodauoen darüber Ausdru>k gibt, daß der um Polen so sehr verdiente Mann von den deutshen Be-  örben hat gesangangenommen werden müssen. Der Reichs» anzler erklärt seine Bereitwilligkeit, Pilsudskt, der in der Festung Magdeburg zurü&gehalten wird, freizugeben, wann Pilsudski das Ver ehen abgibt, gegen die deutschen Be  rx hehörden in Bolen nichts zu unternehmen Der kanzlex detont in dem Telegramm die Pfilcht der deut örden, für die Aufrechterhaltung dex Ordnung im besegten Ge- et zu sorgen, so daß eine Fuel ssung nur unter allen erfovder» lichen Sicherheiten in Frage käme, '5  wir demokratischer ais Frankreich, . 2 UE Sheen ' Töry fhretbt im „Deuvre“ vom UU. Oktobert „Die Fortschritte,  welche die Friedensfrage mit jeder weiteren Note macht, werden doutlic, wenn mar den Eaß des Deutschen Reichskanzlers Über die  Deutschland  KAlenderung des 9 11 der Versassung betrachtet, durch den der |  Meicdotag das Recht erhält, über Krieg und Frteden zu beschließen. Man vergleiche damit un sers Verfassung: „Der Präsident schließt die Verträge ab und ratisiziert sie, seßt das Parlament von ihnen in Kenntnis, sobold das Interesse und die Sicherheit des Staates es erlauben.“ Ratürlich kann der Präsident alletn beur- tetlen, in welchem Moment diese Mitteilung gefahrlos erfolgen  Leer ee eee le re „[rerie bl]  viels unglückliche Ehen, dei welchen die Gatten gar niht ahnen, daß gerade die erotischen Anlässe nebensächlich Rind, während die tieferen Gründe des Zerwürfmisses in den Anforderungen der Kom« pagnis liegen, welchen eben nur erlesene. Charaktere gewachsen find. Wiso nicht auf der Naturseite, sondern auf der Kulturkeite liegt die größere- Schwierigkeit, Die Sachs itegt alfo manchmal gerade umgekehrt, als die Psychd-Analytiker es meinen, ;..».:  ' Alnus deu Theatern, Im Kleinen Theader finden Proben Paul Exers Lustsplel „Adam, Eva unddie G finden Proben  x GEpielleitu Altmanas statt. Die Erstaufführung ist für die Mitte des Bonais «angeseht. Mi die Ü  Königlieden Sheusplelhausse finbet [De au! führung des Eh jels "Dis Sudasglode“ statt, 402 die dramatischs Erst ngoardelt des Orazev Schriftstellers Hans Kno b - Co <. Gtefon ; Herr Sommerstorff, Ottilie Hofmann: Fräul. Gveinfiel, : Herr Mühlhofer, Mal: Frau Dora, Geligmannt  1: Bertram: Herp Zimmerer; Pfarrer: Mannstädt,  [<erdaumbäuerin; Fran ie: Herr iffeur Patry, Der Frieipien der Wocht wird sonst im Zeichen Gchillers ste dessen  eburtztag fic am 10. d. M. jährt,  Doutschen Theater wirken in der am Freitag stattfindenden Mn Fah] von Ghatespeeres „Zaufmanyn von Venebig 8 den Zeuptrallen mit: Alezander Moissi, Hans, Waßmann, Friedrich Rühne, 198 Decarli, Conrad Vetht, ihr, Hans F>mann, Baul Graek, Hugo Thinnig, Max Kronert, Else Heims, Johanna Terwin,  ertrud Welker. Regie: Reinhardt. *  In den Kammerspielen wird unter der Leitung von Fellyx Hol- Jaender Gerhart Hauptmanns „Michael Kramer“ vorbereitet, Title olle: Paul Wegener, Die Erstaufflihrung findet Mitte November statt.  Im Lessing-Theater wird die Erstaufführung von Hans Mül- kers Schauspiel „Der Schbpfer“ in der zweiten Novemberwoche statt»  üller st in Berlin eingetroffen, um den leßten Proben bei- zuwohnen.  Dis Direktion des Berlinev Theaters hat für die am kom  en Mittwoch zur Erstaufführung gelangende Operette „Sterne,  je wieder leuchten, die Sängerin Margarete Fischbach vom Gtadttheater in Breslou, den Tenoristen Friedrich Zohsel aus München und den Komiker Julius Bvanbt vom Sentralthoater in Dresven nou verpflichtet. Die- musikalische Leitung liegt in den. Händen von Kapell- meister Hugo Möoesgen. . '  Dia 1000, Auf hrung des „Dreimäderlhäus“ wirb im Frteb- Tich-Wilhelmstädtischen Theater am 12, Novemver zum Desten der Wohlfahriveinrichtungen des Vereins „Berliner Pro ] se“ än Szene gehen. Im Gesellschaftsakt werden hervorragende Borliner Runter mitwirken. Den Sation Überwimmt an diesem Abend Direktor Ate rich. Am selben Tage wird auch im Rosetheoater eine Auf«  rung von „Dreimäderlhaus“ "zum Besten drr Kinderfitrsorge der Bühnengenossenuscchaft stattsinden,  In Leipzig starb der friihere Weimarer Hofopernsänger Wile helm Stiegler im 72. Lebensjahre, Stiegler, ein gebürtiger Ober« ösierveicher, wer Dottor der philosophischen und piedizinistden Fakultät und wirkte im Jahre 18% am“ Weimarer Hösi 'a4' hervorragender Gtcll, Späver war er auf Gastsplelreisen tätig  | Tatil, Uns tiach Rvutiket 8 „find die Berkräge test gig, naßben  teiihs: - Be-  as Werk »  die beiden Kammern sie gebilligt haben." Aber man nehme den Fall an, die Kammern lehnten einen vom Präsidenten unter- Feichneten Vertrag ab! Theoretisch scheint jedenfalls unser Parla- ment machtloser zu sein, als es der neus Doutsche Reichotag fein wird; dis Deutschen Knd imstande, uns im ihrer demokrati- schen Entwieklung zu Überholen. Wenn nun nocchh von mancher Seite bei uns immer wieder darauf hingewiesen wird, daß die Deutschen ja nur „lügen“, fo muß ic< gestehen: i< glaube, seit einigen Wochen tun sie es nicht mehr. Ebensowenig stichhaltig ist es, wenn dauernd von dem Hohenlohe-Brief des Prinzen von Baden gesprochen wird. Dessen persönliche Ansicht ist völlig gleich» gültig; und wenn ihn die Macht der Tatsachen dazu bestimmt, jeht Zang andere Meinungen zu äußern: um so besser für uns,Nur darauf kommt es an, festzustellen, ob er das deutsche Volk hinter fich hat.“  Die russische Bewegung.  Drahime1dung unseres Kriegsborichivisiatters Dr, Max Osvorn«  es : X Kiew, 1, November,  Die verschiedenen Strömungen, die dem Aufbau eines neuen Rußland zustreben, suchen sich mehr und mehr zu ver» einigen, um an Macht umd Einfluß zu gewinnen. Jeßt ist der Ge- danke aufgetaucht, eine Zusammenfassung aller dier Krüfte herbeizuführen, die sich den Namen eines „politischen Bentrums“ mit dem Giß in Kiew beilegen wil. Immer größer ist in jüngster Zeit die Zahl politischer Persönliekeiten aus allen Kreisen geworden, denen es gelungen Ut, aus Peterovurg und Moskau in die ukranische Hauptstadt zu kommen, Es haven sich Vertreter ländlicher und siädtischer Gruppen angesammelt, die fortwährend Kongresse und Beratungen abhalten. Die schon wie- derholt genannte Vereinigung von Mitgllodern der ehemaligen geseßgebenden russisGchen Körperschaften in Kiew möchte alle diese Elemente an sich zieden. Die Vereinigung fühlt, daß sie allein noc< nicht genügend Autorität besißt, um als Mitteipunkt der russischen Bewogung no&haltig zu wirken. Sie strebt darum nach“ einer Verschmeizung mit den anderen Organisationen, nach enger Verbindung mit den Vertretern ber Semstwos, der Städt2, des Handels, der Industrie, der Landwirtschaft und anderer Ver- bände. Alle zusammen sollen als das einbeltlice „politische Zentrum" auftreten- das eine verstärkte Propaganda entfalien könnte, Es sccheint, daß der frühere russische Landwirtschasts-' minister Kriwoschein, der sich scchon seit einiger Zeit in Kiew lebhaft politis; betätigt, zu den treibenden Kräften der Ncu-  gründung gehört, Auch Sasonow wird demnäcst in Kiew er--  wartet,  Aus der Tatsache, daß alle diese Bemühungen und Berattngen sich in Kiew in. voller Oesfentlichkeit ungosört vollziehen, mag man erkennen, daß die ukrainische Regierung der Bewegung keine gewaltfjamen Hindernisse in den Weg legt, Anderscits scheint es, als ob man auch. in den Kreisen der großrussisc< Gesinnten den Einzelstaaten, die sich gebildet und bieher als Hüter der Zdeen staatlicher Ordnung bewährt haben, nicht möhr so seindlicß gegen- Überstehe wie bloher, Eine ausschlaggebonde Rolle spieit dabei der Umstand, daß ein wichtiger Programmpunkt allen. gemeinfam ist: die Todfeindschaft gegen den Dolschewismusg, Die  GSittigkeit in dieser Froge. steht obenan, Auch auf dem dier schon  angekündigten Kadettenkongreß. in-Zehaterinodar kom das zum Ansderu>, Das Honptreferat hielt dort Stepanow, der  ausführte, es gelte eine provisorischt oinheitlfche Re-“  glerungogewalt für ganz Nußlamd zu schaffen, und zwar müsse diese Negiorung gegenüber den autonomen Formen, die fich in einigen Gebieten herausgebildet haben, entgegenkommend sein.  Die Freiwtlligenarmese nördlich vom Kaukasus wurde |  nuch auf diesem Kongreß als oin gegebener Mittelpunkt der Eini- gungovewegung bezeihmnet, Im November hofft man Über eine ausgerüstete und ausgebildets Arne a von 600000 Mann zu verfügen. . !  In der Frags der kÜnftigen Regierungsform des ersehnten ein-  heltlihen Rußland will sich die Hadettenpartet übrigens jeßt nicht |  ef eins Entscheidung der Frage „Monarchie oder Repu- DIAL" festlegen. Bezeichnend ist, daß unter den Punkten bes Programms die Wiederherstollung eines engen Einvor- nehmens mit den Ententemächten ausdrüFlich genannt wurds, Mit dem deutlichen Hinweis ouf Miljukows Ver- Juch, vor einigen Monaten Fühlung mit den Mitkelmächten au nohmen, wurde von „verhängniovollen Orientierungen“ gesprochen, und Miljukow selbst erklärte darauf seinen Versuch geradezu als einon Zretum, den er inzwischen als einen solchen erkannt hätte,  Fndrattys Rücktritt bevorstebend. 4. Drahtmoldung der „Vossischhen Zeitung“, KI ! > Wien, Kü. November. Wie gomeldel whd, ficht der RÜ>trikk des Grafen An- drassy unmittelbar devox, nachdem Graf Karolyi erfläct Hat, er werde das Ministerium des Aeußern für Ungarn selbst Baxdaposder stehen die Nachrichten, His nach auswärts gegeben werden, neter der strengen Zensur des ungarischen. Nationalrates, M  Die Tlottenmetterei in Pola, Drahtmeldung  h? Pyvag, 2. November,  Ein tschechischer Makrose der. <emaligen k. x. Marine schikdert dem Hehehischen Natlonalrat die Vorgänge in Pola und ere zählt unter anderem! Am Gonatag, den 27. Oktober, verweigerte ein Teil der Eskadre den Dienst. Gräf Thun erklärte den Deut- schen und Magyaren, fie müßten die Disziplin wahren, da fie Hintor sich als Feinde die Tschechen und Südslawen hätten. Einige Deutsche und Magyaren antworteten, daß Tschechen und Süd- slawen ihre Brüder seien, und daß nicht diese den Krieg wollten, sondern die Offizizre, Darauf erschoß si< Graf Thun. Sodann fanden Versammlungen statt, in denen Fregattenkapitän Ko<, ein Slowene, zum Oberbofehlshaber dev Flotte gewählt wurde. Dieser verlangte aber am dritten Tage wieder die frishere Disziplin; die Matrosen pfiffen ihn aus, Hierauf wurde ein Anoschuß zur Fährung der Flotte In Pola gewühlt, welcher beschloß, zuerst bt2 Deutschen und Magyaren nach Hause zu -ent- lassen. Die Reichsdeutschen erhielten Bofehl, Pola inner- halb 24 Stunden zu verlassen, Am 30. Oktober wurde vom Flotten» kommando ein Funkspruch aun das Ententegeschhwader ge- shit, es möge sofort naß Pola kommen tind Ordnung schhaffen. ir et ge hah, weiß der Matrose nicht, da es dann abge»  titionen  !  Der deuische Abenäbericht, 7 BelJdung des Wolffscheu-Telegraphen-Büron."-  MIENE Verlin, 2. November, abends. (Amtlich.) Exrneitbe Angriffs der Engländey süblich von Valeu- eiennes, dex Amerikaney westlich der Maas drachte:: dem Feinde nur Irtlichen Geländegewinn, An den übri. gen Kampffronten ruhiger Tag, - KENNICK Der seit langon erwarkebe große engliscfranzösisch-amerikunisc<! Angriff ist am 1. November losgebrochen und am ersten Tage gc - scheitert... Zn dom englischen Frontabschnitt in Nordfrankreich uns Flandern war durch die Rüdverlegung der deutschen Linie hinder die Scholde süblich Deinze und die großzügig angelogten Ueber- scchwemmungen der Operationsraum der Engländer weiterhin ein+ geengt worden. Wenn südlich Valenciennes bei Alnoy ein örtlicy begvenzter Ginbruch gelang, so wurde der Angriff doch dicht da- hinter aufgefangen. Die Ueberlassung des vorspringenden Front- winkels südlich Valenciennes und der. Stadt entspricht lediglic; der bowährten Abwehrtaltik. Der französischamerikanische An-  . griff in einer Breite von fast hundert Kilometern hatt? -  das Fiel, die starke Aisnefront aus den Angeln zu heben ums die deutschen Truppen in den Argonnen abzuschneiden. Der französtse Angriff ist vollkommen zusammengebrocben. =- Infolge des Zusammenbruchs des französischen Angriffs blieb aue)  der amerikanische Vorstoß zwischen Aire und Paas ohne Bedeu “  7"! Berlin, 2, November, (W, T. B.) ..'  tung, An der ganzen 95 Kilometer. langen UAngrisfsfvont ist  lediglich hier zwischen den Dörfern Champigneulie und Ainere- “  ville an schmaler Stelle ein Einbruch bis zu 8 Kilometer Tiefe ex.“  veicht. Valenciennes und die umliegenden OrtsZaiten stehen, von englischer Artillerie in Brand geschossen, in Flammen,   Waffenttiliitandseriuchen unter ; weißer Flagge? Drahtmeldungder „Vossischen Zeitung“,  E ? . 05 Rotterdam, 2. November, Wie „Nieuwe Rokterdamsche. Courani“ nus London meldtt,  „[%reibt der Londoner Korrespondent des „Manchestex Guardian“:  Me ich aus sehr gut informierter Quelie ersohre, darf man nicht so ohne weiteres annehmen, baß die Aliiierten ihre Bebingungen für einen Waffenstillstand mit Deutschland aufsteren worden, ohne daß von seiton des Feindes vin entscheidender Schritt hierzu ge- tan wird, Auf der Konserenz Ast der Zopunkt noch nicht fest- gelegt, an dem die Bedingungen veröffentlicßt werden sollen. In allen früheren Ariegen ist das Ersuchen um Waffenstill- stand unter dem Zeichen der weißen Flagge über- mittelt worden. Deutschland hat seit sciner leßten Note von Gonntag nichts mehr von sich hören lassen.. In dieser Note hieß es, daß Deutschland. die Waffenstilstandsbedingungen, erwarte, 'Der Oeffentlichkeit wird dieser Punkt nicht sehr belangreich er» scheinen. Deutschland hat die Entsheidung des Krieges gewollt .und. muß demzufolge auch mit Mitteln des Krieges behandolt werden. In jedem 'sfall' müssen dte deutschen Hoerfihrer sehen, daß es die deutsche Negierung ist, die um Waffenstillstand er- sucht, Die Waffenstillstandsbedingungen werden eine große An- zahl Details enthalten und auch. sehr ausführliche Angaben der verschledenen Zeitpunkte, an denen diese Bedingungen ausgesührt werden miissen, Der deutsche Vorschlag „bezüglich einer ge- mischten Kommission, um über die Details der Räumung zu beratschlagen, ist natürlich unaunnehmbar. Fo!vende Methode wird wahrscheinliceß angewendet werden: Die Y gew werden einem deutschen Bevotlmächtigten Übergeben ver Wahrscheinlich. werden einige dentiche Militärs in einem der Hanptquartiere der Alliierten erscheinen müssen, um unsere Atto weisungen in Empfang zu nehmen. Allgemein wird erwartet,-daß nach Vekanntgabe unserer Waosffenktilistandsbedingungen die deutsche Antwort nict mehr lange auf sich warten lassen wird,  Die Bedingungen für Oetterreich-Hogarn, Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“. “ j * th Lugano, 2, Novemder, * Der taltentschhe Genoralstabschef Df a 3 hat Orlando dayon in Kenntnis geseßt, daß ein österreichischer Parlamentär die italie- nischen Linton Überschritten hat, Orlando hatte donn den Waffenstilistäandsvorscchhlag der interalliierten Konfes  ee; FSG:  renz vorgelegt, die die Vedingungen bestimm und den Parla» |  moentär zurüägeschi>t hat, Die Bedingungen entiprechen den FG 0 ve derungen Wilsons, ' ; j  „  Die Ttallener in Skutari,. : , Drahtmeldung, 1%4 ;  ' ' Litgano, 2. November, | Vina Drahkmeldung aus Rom besagt, dte Italiener haben  Skutarl eingenommen. 1344s4 Entente-Truppen in Konitantinopel. Drahtmeldungder „Vossischen Zeitung*; “"  : ; X Bvreglau, 2, November,  Meldungen ans Bukarest berichten, daß die. deutschen Marinos fruppen und die deutschen Hilfsschiffe den Hafen von Konsiantke nopel verlassen haben. Iu Koustautinopel ist beveits eine Abiein  vi. € ,5b  lmig englisch-franzöfischer Soldaten gelandet worden. in  . Lonvon; 2, Nevzmber, ' Das Auswärtigs Amt ermächtigt zu der Erklärung, daß de Ver»,  mutung, daß der Waffenstillstand mit der Türkei mit ivgend, .  einem geheimen politischen Abkommen verbunden, ist, ntcht den Tatsachen entspricht. 4 10 1098s8  '  Ein anfeorordentlicher Sowjet-Fongreß. des Zentral“Exekutiv-Komitees und des Moskauer Gowjets wurds! besGlosson einen außerorden!lichen Gowjet-Kongeß für 5. November einzuberufen. Die aygenömmene Tagesamknung: bs steht aus folgenden Punkten; 1. Der Inhresbag der 2. die internahionale Loge, 3, die Krieosloge, 4. bie Sampicint  nuf dem Lande, die Homiteeos dex apmen. Das bevöllerung und die lokalen Gowiets,  In der Eihung daw  Senwbatiiomp '.  * J | .  Was wird England fordern?  FDie Friedensvedingungen der Extremen,“ | € Lausanne, 1. November. 8%. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. 1" Moch vov den Wahlen zum Untevhause sollen ix England Ver- Enderungen in der englischen Negierung stattfinden. Ihr Ervgeb- nis würde einzn Anhaltspunkt dafür bieten, ob die: Extremisten, die gegenwärtig mit ihren Forderungen Über die Friedens» Gedingungen stark in den Vordergrund treten, einen Sieg Über die gemäßigter Denkenden davontragen werden. Es hanödeit fich Besonders darum, ob Sir Edward Carson wieder jn die Megiorung eintreten wird. Dies würde den Sieg des Grundsaßes eines restlos2n Unterwerfungsfriedens bedeuten.  Seohr weitgehende Forderungen, die Über die biv- „her verkündeten Hinatogehen dürften, sollen bereits in den nächsten Jagen von englischer Seite an die Oeffentlichkeit gebracht werden, 'davunter die Zahlung einer Kriegsentschädigung durch Deutschhland, Der von England allein beansppuchte Prozent- saß würde die acht Milliavden Pfund Sterling (160 Milliarden Mark) betragenden englischen Kriegsschhulden augsmachen. Da die  *. Aufbringung dieser Summe in bar ausgeschloss2n ist, wird an die YAusbeutung der deutschen Kaligeblete und der rheinisch- westfälischen Kohl enbezirke gedacht. Deutschland würde für Jeinen eigenen . Bedarf bestimmte Förderungen erhalten. Die Entente will dadurch gleichzeitig einen Ersaß für die fehlende Produktion der im Kriege verwüsteten belgischen und französischen Kohlengruben schaffen, deren Wiederinbetriebnahme nach den Fest stellungen der englischen Regierung drei Zahre erfordern würde, Diz Forderung der Abtretung Helgolands und der deut- scchen Kolonien will England als selbswerständlich außerhalb jeder Diskussion wissen. Auch das Verlangen, eine Anzahl von Persönlichkeiten, die für bestimmte Formen der deutschen Krieg»  * führung verantwortlich sind, vor einen internationalen Gerichts- Hof zu stellen, kristallisiert sich immer mehr heraus. Hinsichtlich der deutschen Kriegs» und Handelsflotts wächst di: Tendeng der Forderungen ständig mehr ins Maßlose, wobei in- dessen zu bemerken ist, daß der Ersaß des dur< Torpedierungen verlorenen Schiffspaums schon Ende 1916 gefordert wurde. Ebenso Halten die englisch?n Extremisten an dem Gedanken eines wirt- Jchnftlichen Krirges nach dem Kriege fest, Schwere Beschränkun- gen der deutschen Schiffahrt und der wirtschaftlichen Betätigung der Deutschen in England, sowie ihres bloßen Aufenthaltes dort-  - Jelbft, nehmen bereits die Gestalt von Geseßvorschlägzn an. Die Im Bildung begriffenen neuen direkten Schiffahrtslinien zwischen den Vereinigten Staaten und Französisc - Nordafrika und den Bereinigten Staaten und Australien sind von wornherein auf den Auszschluß des deutschen Handels angelegt.  Gewiß war Wilson gzuerft em Anhänger einer Art des Ver- Rändigungsfriedens, aber er weiß, daß Gngland seine vierzehn Punkte nur bedingt gutheißt und iiberhaupt nicht gewillt ist, feine Filhrung innerhalb der Entente gelten zu lassen, Dies dürfte auf dom Wege von Volksversammlungen und öffentlichen  *28 Kundgebungen in dokannter Weise in London anch noch zum Aus- drud gebracht werden. Auch Wilsons persönlicher Programm-  popuntt der Freiheit der Meere wird von England (wie u. a. aus der Reds des Unterstaatosekvetärs Maz 'Pherson hervorgeht) ohne Diskussion abgelehnt. Nach den -anglischen Wünschen foll Wilson künftighim Überhaupt unte2lassen, eine Antwort auf eine deutsche Note allein mit seiner Unterschrift zu erteilen. „Die Konferenzen in Paris und Versailles unter Beteiligung des Obersten House dürften bereits demenisprechend beschlossen haben. Die Führerrolle Wilsons wird englischerfeits desonders mit dem Hinweis auf die im Kriege gefallene Million englischer Soldaten und der andeven schweren Verluste Englands abgelehnt, denen Amerika koine entfernt gleichen Leifbungen gegenüberstellen könne. Diese Politik Gnglands wird auch von der republikanischen Partei in Amerika gebilligt, die sich durc den Aufruf Wil- sons anläßlich der bevorstehenden Wahlen schwer herausgefordert Fühlt und deshasb, ber Wilson hinausgehend, mit den englischen Extremisten die bedingungslose Uebergabe Deuts<- Lands fordert. Man hält deshalb eine innerpolitische Niedex- lags Wilsons dei den Wahlen am 5. November nicht fir .unwahr« scheinlich, TIropdem könnte selbst ein republikanischer Kongreß, der frühestens erst am 4, März 1919 zusammentreten würde, die WMachtbofugnisse Wilsons, dessen -Amtsdauvr bis zum 4. März 1021 läuft, nict beschränken. pin 8 Rotberbam, 2, November,  1 Dees des „Meuwe Rotterdamsche Courant“ meldet  ' aus London: Die Zeitschrift „New Europ“, die sowohl in liberalen zie in konfervativen Kreisen großen Einfluß hat und seit ihrem Brschoinen vor zwei Zahren stets für die Auflösung des östor- veichishen Staates eingetreten war und. immer mit slawischen Kreisen in Verbindung stand, wirft die Frage auf: „Was muß aum mit Oesterreich geschehen?“" Vor allem müßte die jGntente mt allen Völkern Oesterreich-Ungarns einzeln unter- Gondeln, Eo müßte Wien für die Deutsch-Oesterreicher und Budapest für die Magyaren sprechen, und nicht eine Rasse für vw andere. Demnach müssen die Alliierten auch die Güd-  fawen als alliierte Kriegführende und ihr Gebiet als befreundet betrachten. Die Alliierten dürften in diesen Län- dern nur die strotrgischen Punkte besezen, die nötig sind, um die u aufrechtzuerhalten, und gemeinsam mititärisch auftreten,  der Aufstellung der Bedingungen Über die österreichische Dandalsflotte müßte man dahin wirken, daß die Schiff xt mit Ausnahme des „Oesterreichischen Lloyd“, der „Ausiro- "'Americana“, der „Aivria“ und der „Levante-Linie“ in die Hände befreundeter Reeder oder Eigentümer übergehe, Die Richtlinien für die Besehung Oesterreich-Ungarns durch die Alliierten müßten saufgesdellt werden, b ev or man zur Besekung selbst schreitet. Um Wisferenzen zwischen den Alliierten vorzubeugen, müßte eine Regelung getroffen werden, die die gemeinsamen Interessen DBtaltens und Gerbiens zufriedenstellt. Cine inter» jllterte Kommission unter dem Vorsiß der Vereinigten Staaten müßte die neue Grenze zwischen Italien und dem südslawischen  .' Staate sestseßen und gleichzeitig alle mit bezug auf dicse beiden Länder schwebenben Fragen lösen. Die tschechischen sübslawischen und polnischen Truppen mit ißten sofort in ihr Land zuriüdtchren, dle magyarischen und deutschen Truppen müßten entwaffnet und demobilisiert werden bis auf die, die unbedingt zur Aufrecht- erhaltung der Ordnung nötig sind. Weit dies alles geregelt sein wird, wüssen wir uns bereit erliä ec Zusuhr von Lebens» mitteln für Wien und die I ebezirke Oesierroics, die  hierdur% Not leiden, zu erleichtern.  Kämpfe zwischen Polen und Ukrainern,  Bie Ukrainer in Lemberg und Przemysl,  Drahtmeldung, Warschau, 2. November.  Extrablätter der Warschauer Zeitungen bringen aufs» sehenerregeunde Berichte über den Uusbruch von Feind» setigkeiten zwischen polnischen und ruthenisch-utraini- schen Truppen in Oftfgalizten. So wird gemelbet, daß in der Nacht auf den 1. November Lemberg durch Re» gimenter deutsch-Bsterreicehischer und ukrainischer Na» tionalität eingenommen worden ift. Infolge ziele bewußter vorheriger Evakuierung der vortigen Nogi- menter aus der Stadt war ein Widerständ unmöglich. General Purhalski wurde von ver anderen Seite des Sanv-Flusses angegriffen, nnd zwar von Truppen, die vorher in Zovrawica standen. Eine Honvebadbteilung hat vem Geperal Puchalski ven Gehorsam verweigert, Den Angriff auf Przemysl hat Puchalski zunächst einen ganzen Tag lang an der Spitze früherer Legionäre und einer Anzahl Studenten abgewiesen. Die Eisenbahn brücke über den San ift in die Luft gesprengt. Przontygsl ist in den Häuden der Ruthenen. Nach der „Godzina Polski“ ift. eine besondere öfterreichische Armee unter dem Oberbefehl des Generals Haus, bei der sich Exze herzog Wilhelm befindet, im Vormarsch auf Rawarussa und Zamvsk. Das polnische Wdinisterium tagt in außer» ordentlicher Situng, um Veschluß zu fassen darüver, ob dem Obersten Smigly die Stellung eines Vizekriegs- ministers übertragen werden soll,  >  Polnische Verwaltung Galiziens. Drahtmeldung,  Warseßau, 1. November,  Extroausgaben der Warschouer Blätter bringen folgenden Beseht des Generals Nozwadowski, der aus der k, und k. Armee, wo er zuleßt Feldmarschalleutnant war, ausgeschteden ist und zum Generalstabshef der polnischen Armee ermannt wuvde: First Witold Caartoryski ist zum Generalkommissar der polnischen Regierung in Galizien ernannt worden und Übernimmt in kurzer Zeit sein Amt vom Generaloberst Grafen Huyn, Den Militäroberbefehl in Galizien hat bis zu einer weiteren Verordnung der Divisionsgeneral Puchalstt, Polnt- scher Militärkommandant in Krakau ist Oberst Noja, für Lemberg ist Graf Lamesan bestimmt. Die polwischen Militärabteilungen [omen sofort nach der Gidosformel voin 18,10, felorlichst vereidigt 7 au die Ertentestanton Molen mn Jofort nach der Eidesformel vom 13, 10. feterlichst vereidigt  werden. Die Zivilbevölkerung ist durch Anschlag von Plataren und dur< Anwendungen allez Mittel aufzufordern, Ruhe und Ordnung zu halten. Die Bevölkerung nicht polnischer Abstammung ist, so- lange fie Ruhe hält, als befreundet zu behandeln, die österveichischy ungarischen Heere, auch eventuell die deutschen Abtei« lungen find als verbündet zu behandeln. Ihr Abmarsch wird erst mach voller Rogelung der Derhältnisse erfolgen, Eventuelle uk rai- nische Abteilungen sind als befreundet anzusehen, soweit sie vollste Reutralität wahren, Wenn Reibungen nicht zu vermeiden smd, soll man sofort zur freiwilligen Entwaffnung dieser Abteilungen schreiten,“ *  In der Proklamation des Generals Rozwadowski wird nur ein» fo) von „Galizien“ gesproßen, Da weiterhin das eventuelle Vorhandensein von ukrainischen Abteilungen vorausgeseht wird, [9 ergibt sich daraus offenbar, daß die polnischen Verwaltungs- ansprüche sich auch auf die von der ukrainischen (ruthenischen) Bevölkerung bewohnten Teile Galiziens erstre>en.  Die deutschen Truppen in der Ukraine.  Tolegramm unseres Kriegsberichterstatters Dr, Max Osborn. X Kiew, 1. November.  Die Bosorgnis in dor Ukvaine und den beschten Gebieten des Ostens, die deutschen Truppen könnten sich durc< die kommende Ereignisse veranlaßt sehen, diese Länder zu räumen, hat nun zu einem bedeutsamen diplomatischen Schritt geführt, Wie ich ere fahre, hat auf Ansuchen des ukrainischen Botschafters Schulgin in Sofia und auf die dringenden Bitten der Vertreter verschiedener anderer staatlichen Organisationen, die früher zu Rußland ge» hörten, der spanische Gesandte in Sofia sich an die spanische Rt» gierung mit dem Borschlag gewandt, diese -möge bei den Regie- rungen der Verbandsmächte ur.d Amerikas darüber vorstellig werden, daß die deutschen Truppen in der nächsten Zeit nißt aus den Gobiceten herausgezogen werden, wo sie sich gegenwärtig aufe halten, da sonst die wirtschaftliche Vernietung dieser GeSiete und die Ermordung des größten Teils der Bevölkerung durH volsche wistische Terroristen die unvermeidliche Folge wärs. Erst na< der Ausstellung einer eigenen ukrainischen Armee sei die Abbe- rufung der deutschez Truppen angängig. Es handelt sich bei diesem Schritt natürlich niet um ein persönliches Eingreifen einer einzelnen diplomatischen Stelle, sondern um ein Vorgehen Her ukrainischen Nogierung. Es wird heute noh hier in Kiew eins offizielle Kundgebung der Regierung erwart2t, die Über diele Pitts an die Ententestaaten Mitteilungen macht.  Die bolschewistische Strömung in Wien,  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Beitung“,  kl Wien, 2. November.  Gogenwärtig wird aus den dauisch-österveichischen Regimentern der Wiener Garnison eine Schußwe"r gegen die bol- schewistischen Strömungen zu scchaffen gesucht. Aus diesen Negimentern sind zahlroiche : Ofsiziere und Mannschaften bereit, sich dem Deutschen Nationalrat zux Verfügung zu stellen. Aber die sozialdemokratiscn Sokdaten sind anscheiwer.d s&neller , in der Lag% sich zu organisieven. Auffallend ist, daß die sozial»  „demokratischen Parlamentarier, wie Dr. Adler und Dr. Ren-  nor sowie dive anderen sich der Raten Gavde ferrhalblen und 25 improvisierten Rednern Überlassen, die Führerrolfe zu spielen, Der Korporal Haller und der bekannbe Doutfch-böhmische Schriftsteller Gzon Kisc<, der aus dem Kriegspressequartier in . Oberleutnantsunifopym mit der roten Kokarde auf der Müße kam, leiten die Truppen der roten Gardisten. Der andawerwde Regen und die Kälte sind die bysden Verbilndeden der Wiener Bevölke rung, die wegen Mangel einer. Zentralbehörde, welche die wirt- Ciche Macht in Händen hat, vor ernsten Ges&ehnisien niet de- wahrt 'bleiben dilpfte, Die Bevölderung zeigt sich ängk?tlich, da einize Geschäftes geplündert wurden. Die faisorliche Sofburg, dex nmeve Hof md die Gürten sind hermetisch ab- geschlossen und von einer verstäukten Wache beseßt. Die meisten Kassoohäuser auf dem Ring haben ihven Betrieb eing: spell. Man erwartet im Laufe der nächsten Tage mit peintyher Epans+ nung die Ankunft von Ententeoffizieren. Gestern in den Nachmittagstunden liefen viele Gerlichte atm, da man mit dem Zuge um 2410 Uhr auf der Westbahn 25 vorgesandte amerika» nische Offiziere erwartete, Der Zug hatte oime Derspätung um einige Stunden, so daß die Neugierigen micht ausharrten. An» scheinend werden aus den südslawischen Städten mit Absicht auf- regende und falsche Nachrichten nach Wien telegraphiert, denn bat- fächlich hat die Bahnhofskommandantur ein Telegramm erhalven, sie soll sich für den Empfang der amevikanischen Offiziere vorbe- reiten. Die größten Hofsnungen fekt man auf die Nahrungsomittel» zufuhr, die angeblich zugleich mit den Ententetruppen kommen soll. Eing naive Vorstellung! Wenn gonügend Vorräte in Wien vorhanden sein werden, wird die Ordnung aufrehterhalten bleiben, sagt sich ein jeder. Der neue Minister des Aexußern Ge- nosse Viktor Adler hat Verhandlungen mit dem gewissermaßen als tschechtsechher Gesandter bei der deutsch-ösderveichischen Negierung funktionierenden tschechischen Eozjaldemokraten Tusar aufge,  . nommen, Die Verkandlungen wurden höflich geführt, hatten aber  ein wenig positives Ergebwis, obschon Adler für eine sosche mo- bern2 Volksdiplomatie als der geeignete Mann erscheint.  Gerüchte eine“ Ab&ankung Raifer Karts, Drabtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  kl Wion, 2, November,  Um 384 Uhr nachmittags ließ Kaiser Karl die drei Präsidenten ves DeuiiGgen Rativnalrates [sofort zu sich bilten, da cr ihnen schr wichtig? Mitteilungen, zu machen hätte, Zm Parlament. srellte  man nach dev Abfahrt der drei Präsidenten zum NIT DM Ja DILI NM ME HIKNDN. 9.09.08 (wm us Ke wrd ber Ae Beftntes zom Besos M ver die ver» scchh!odenartigsten Vermutungen an. Nach der einen Lesart soll.sich der Kaiser mit Abdankungsabsichten tragen. Diese Leg» art halte ih für unrichtig, dagegen dürste der Kaiser eine Mita teilung zu machen haben über die Friedensbedingungen, die ihm persönlich bekannt sind. i  Fufitand italienischer Gefangener  vor den Toren Wiens, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, k1 Wien, 2. November. In Siegmundsherberg, aun der Franz-Iosefs-Vahm, doi Stunden von Wien entfornt, hat angeblich der tseherdische Oberst Vuresch, ver bas Kommando über vas dortige große Gefangenenlager von ZItalicnern inne» hatte, gestern nachmittags dem italienischen Obersten Manner das Kommando übergeben. Die italienischen Gefangenen, 1200 Dffiziexe und 12090 Mann, sind Über die öfterraichishen Wochmannschaften hergefallen und haben ihnen Waffen und Munition abgenommen uns die Manns&gaften misßhaudelt. Wache und Offiziere mußten fisicbten und konnten nur das nackte Leben Letten, Die Gefangenen plünderten vie Offizierömesse, Die Italiener ind dann nach Horn abgegangen, um die Stabt zu besegen, Angeblich soll Siegmunvdsherberg breanuen. . Nach direkten Meldungen aus Böhmen sollen bei Leitmeritz und Böhmiscy-Leipa deutsch öfter» reichische und tseherbisce Negimenter gegeneinander anfmarschieren, Dex Verliner Schnellzug ist wieder eingetroffen. Die Reisenden werben uy“erfsucht. Der schwedifche Kurier ist in Kolin angehalten worden, wo ihm die Papiere abgenommen wurven,  Friedrich Adler im Parteivorstand, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  fr Wien, 2. November,  Friedrih Adler, der Mörder des Grafen Stürghk, ist na< seiner Entlassung aus dem Kerker vom Parteitag der Soz!als» demokraten Ocsterreichs ta den Parteivorstand gewählt worden.  Die ö&iterreichischen Räumungsoperationen,  Amtlich wird verlautbart: Wien, 2. November.  An der italienischen Gebirgsfront werden unsere Truppen itt planmäßiger Durchsührung der Näumungsmoßnahmen die Stel» Jungen wie zu Voginn des italienischen Krieges beziehen, In der "venezlanischen Ebene ift die Rükbewegung über den. Taglia- mento im Gange, Die Nänmung des gesamten serbischen Gebietes ficht unmittelber bevor,  (Hierzu drei Beilagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Vadloff, Verlin, Dru und Verlag: Vilsiein & Co. Berlin,   „MXHs6038. Sonntag (Morgen)   . Verbotene „Genülle“,  | F Die Prüfung der Ersaßlebdensmittel.  ) Eine aufsclußreiche Zusammenstellung über die bej der Ersaß- |  mmittel-Abteilung des Kriegsernährungsamtes angemeldeten, zu-  lassenen oder abglehnten Ersaßlebensmittel veröffentlicht die Tagesozeitung für Nahrungsmittel, Vom Fleishersaß bis zum falschen Marzipan, vom künstlichen Grog bis zum Farbstoff gibt 88, wie aus dieser Ausstellung ersichtlich, für jedes Genußmittes Kinen ungenießbaren Ersaß, dem die Zulassung zum Vertauf als pLebensmittel“ versagt werden mußte,  Am eifrigsten scheinen sich die Lebensmittel-Erfinder mit Q1 - monaden und alkoholfreien Getränken beschäftigt zu haben; nicht weniger als 376 solcher Getränke wurden angemeldet, davon 47 als unzulässig zurückgewicsen. Auch um Bierersaß hat man si bemüht; von 166 eingereichten „Bier“«Proben wurden 33 als ungenießbar oder schädlich befurden, Dem leidenschast- lichen Biertrinker bleibt also immer noh die Wahl unter 183 Er» sähen, Wenig Glü> scheinen die Erfinder mit Ba>pulver gehabt zu haben; obgleich es eigentlich kein Mehl gibt zum Kuchen baden, hat man nicht weniger als 385 Backpulver angemeldet; aber fast zwei Drittel dieser Mittel, 326, mußten als unzulässig erklärt werden, Die Blütezeit des sonst == von den Verkäufern! == so beliebten Ersaßbrühwäürfels scheint auf absteigender Linie; es gibt nur 114 neus Würfel, und von denen sind nur 78 genießbar, * * .  An “ben Ersaßmitteln für die notwendigste und gesuchteste Nah- rung scheint allerdings auch der Erfindergeist der Betricbfsamsten zu verzweifeln; Fleis< ließ sich nur durch 3 Mittel künstlich darstel» Jen, zwei der angemeldeten wurden zurückgewiesen. Und Fleisch» exztrakte ea es nur 18, davon 10 genießbare. Die fetthaltigen Lebensmittel scheinen am schwierigsten zu erfiaden äu sen: von 6 angemeldeten Fettersaßmitieln wurde nur eins zugelassen, von zwei Mi l< ersapstoffen wurde einer abgelehnt, und der einzigs angemeldete Marzipa nersaß blieb ungenießbar. Für  affee gibt es 16 (von 43 angemeldeten), für deutschen Tee ogar 96 (von 137), für Heißgetränke 1s1 (von 198), für  ewürze 50 (von 118) und für Vanillingu>er 17 (von M) Ersaßmittel.  Am meisten Kopfzerbrechen [heint die Erfindung von Würften Hereitet zu haben; es wurden zwar 90 verschiedene Würste „er- Funden“, aber nur von 28 ist der Inhalt als „wurstähnlich“ und  jenteßbar festgestellt worden. Auch die Tätigkeit der Henne Geint nicht ohne weiteres zu ersehen zu fein: von 42 eingerich» eten Giersaßmitteln wurden nur dum Verkauf zugelassen.  " Die Schwebenzlige, deren Einlegung wieder angeordnet wor-  den war, werden nun doch vori ergehend ausfallen  „Zug 18, der bisher vom Gtett. . 12.:7 nachts abfwhr, fällt 'o  der Gogenzug D 18 an Ee Bhf. 10.00 abds.) von  * ab aus. Auskunft der Station Saßniß ven  8 S( enfährschisfe nach und ' von Trällobova EEG  Beh ad Sa! mß 8. Sohm an Srölleboog 1,00 no nachn, e:] Frie  Honußen alfo den Personenzug IE Gbelt D 00 Chweden ur Entl der Schnellzitige  Baßnig 9.08 abds, astung nd Durcssikhrung belun worden vorüberzehend eine Reihe von Ifen  wagen fortfallen. Von mo ab fallen aus die Spesse-  wagen Berlin-Frankfurt und uräicd (I 244/18),  [00] 148), Berlin Dreaden unt UN | (D 196 eis „Bertin m  und 4 (D 12/7), Gert/ gsbeng und [fe zsterburg uns gudd OD 6) und  2 mag 208  Amtliche Er des Geldumlaufs.- Von einem ls ich heute am  PBeser wird der „Vossischen Feitung* mitgeteilt: „  Bahnhof Savignyplaß eine Monatakarte für die Stadt-  und Ringbahn lösen ege ich einen Zinsschein der Reichen n  anleihe in Höhe von 12,50 Zahlu Die An di Bahlungsmittels wurde indessen davcn abhängig gema 1, daß iG  Beimgefunden,  Erinnerungen eines Deutscchböhmen«  Von Hermann Bachmann.  Deutschösterreichs Heimkehr in den Mutterschhoß Germantens = wie anders hatten wir jungen Deutschen der alten Ostmark uns diesen Tag gedacht! Frozer Glo&entlang in den Lüften, lorbeer- bekränzter Fahnen Rauschen im Mopdgenwind, jubelnde Fanfaren, jo würde am Abschlußtage eines siegreichen Krieges das große deutsche Volk die Wiedervereinigung mit zehn Millionen, durch mehr denn ein holbes Jahrhundert staatlich von ihm gese ebener aus der nationalen Gemeinschaft aller Deutschen ausgeschlossener Etammesgenossen begrüßen. Und nun == in Leid und Sorge ver» sunden, mit zerbeultem Schild und zersplittertem Schwert muß Tcutschland es geschehen lassen, daß gierige Hände an seimem Kleide zerren, lÜstern, einen Feßen an sich zu reißen, und hat das . sieghafte Lächeln, das ehedem auf seinem Antlig leuchtete, verlernt. Aber in unwandelbaver, durc die furchtbaren Shi- salsschläge der leßten Zeit nur noch vertiefter Liebe und Treue naht Deutschösterreich, um in dieler schwersten Stunde Her deut- sen Geschichte sein Geschi> für jeht und immerdar mit dem des großen, in feinem Ungliic> doppelt großen Stammvolkes zu ver- einen. Dieser Trouebeweis ist um so ergreifender, als man nicht eben sagen“kann, daß das Deutschland, desssn Stern sich jeht neigt, in den Tagen seines Glanzes den Volksgenossen in Oesterreich vfel wormherziges Verständnis bewiesen habe, Wie schmerzlich pmpfanden wir Söhne des Egerlandes oder ider Steiermark der Tiroler Berge oder des Böhmerwalds, so urdeutscher Gaue wie Gchhwaben, Thüringen oder Niedersachsen, den Mangel an Ver» ständnis oder auch nur Interesse, von warmer Teilnahme ganz zu <hweigen, wenn so viele, viele Deutsche im Reich, voran dessen  itende Männ«cx, an unserem nationalen Daseinskampf vorbei« sahen und oft genug uns die Schald an diesem Kampfe beimaßen, in dem wir uns do um unser völkisces Leben wehren mußten. Um mur ja dem vermeintlich so -unverbrüchlich fost verbündeten Habsburger Hause die unangenehme Empfindung zu ersparen, daß man ihm auf die Finger sehe, schloß man bie Augen vor der bitteren Not, der Brüder, hätte diese mitunter am liebsten verleug-  . net, wie wn im privaben Leben manchmal unbequeme Bcswandte verlugnet, Mit di-ser Gesithlskälte paarte ft) zumeist eine Nicht- Fkenninis Deutschh-Oosterreics, seiner Eigenart und seiner Bedeu» tung für das gesamtdeutsche Kultur» und Geistesloben, dir mit-  ,  . Erfte Beilage zur  meinen Ramen und meine Wohnung auf der Rückseite des Zinsscheines angebe, Auf meine Bemerkung, daß mir von einer solen Bestimmung nichts bekannt sei, wurde mir eine Verfilgung eines Cisenbahndirektors vorgelegt, die in der Jat eine devartige Vorschrift enthält,“  Wie zu erwarten war, erklärt die Essenbahndirektion Berlin auf unsere Anfrage, daß eine allgemeine amtlice Anweisung, die völlig unzulässig sein würde, nicht ergangen ist, Die Behörde wird den Fall untersuchen,  Sozialdemokratische Schöffen und Stadträte, Die Mariendorfer enen eve hat in ihrer leßten Sißung den sog, Gomeindeverordmeten Schriftgießer Weber zum unbesoldeten Schöffen gewählt, =- EN Köpenidist an Stelle des Stadtrats Müller der Gewerkschaftebeamte Bl um zum unbesol- deben Magistratsmitglied in Ausgsict genommen, In beiden Gemeinden treten damit die ersten Eozialdemokraten in den Ge“ meindevorstand, »  Vorkszeichnungstag x die Kriegsanleihe, Der heutige als He fene  Sonntag pi ag für die Kriegsanleihe be- stimmt. mtliche Vermittlungoste en werden außerhalb der Gottesdienste ofsengehalten, so daß sich jedem Gelegenheit bietet,  Kriegsoanleih2 zu zeichnen.  Die Verzögerung der Feld mehrfach laut gewordene Kiagen . rung der Feldpostbriefsendungen von der Front nach der Heimat wird darauf hingewiesen, daß eine etwaige erlangsomu in der Ueberkunft- dieser Sendungen darin ihren Grund hat, daß die Truppen vielfach bei den gegenwärtigen großen Kämpfen ihre Post nicht Zug um Zug bei den eldpostanstalten aufliefern kön» nen, und daß auch die Zugbeschränkungen und die dadurch ver» anlaßten Brderungss( wierigteiten auf der Eisenbahn eine Verzögerung in der Ueberkunft der Feldpostbriefsendungen unver» meidlich machen.  Gegen das Hamftevn von Papiergeld. Der stellvertre- tende General des 6, Armeekorps und die Kommandanten von Breslau und Glaß haben, wie uns gedrahtet wird, eine An» ordnung erlassen, nach der es verboten ist, Papiergeld iber den laufenden Bol! arf JZinaus einzusammeln. Bereits angesammeltes Papiergeld ist umgehend dem Verkehr wieder zuzuführen. Zu- widerhandlungen werden mit Gefängnis bis zaut 1 bestraft.  Eine Explosion ereignete sich gestern nachmittag nach 6 Uhr in der Artillerie-Werkstätte Süd in Spandau in einer größeren massiven Halle, die mit Lafetten angefüllt war. Binnen kurzem war alles ein Raub der Flammen. Die Chavlottenburger und Gpandauer Feuerwehr waren bald zur Gtelle und hatten bis 8 Uhr abends zu kun, Die Brandfstelle ist diht am Zaun der Jeltower Straße 'gogenüber dem früheren Bergnüggungsort Neue Welt, Nur dem Umstand, daß die Urbeiter bereits Schluß ge- macht hatten, Ut es zu danken, daß kein Menschenlaben zu be- klagen ist. Die Ursache konnte bish2r nicht festgestellt werden. Man vermutet Sekbstentzindung.  Kleine Mitteilungen. ir den Kriegoausschuß zum Gduße aufsichtsloser Kinder, dessen bisherige Einnahmen von rund 282 000 M. nicht ausgereicht Kani Hat der Magistrat Berlin vor- Hehaltlich der Zustimmung der Stadtverordneten weitere 80 000 Mark bewilligt, damit Liegsbetten filr den ese der Kin- der, und Gtühle deschafft und Spielpläße unterhalten werden können.  Der GStraßendurchbruc in der Berl. Jostystraße dur< das Bauviertel zwischen der Mendelssohnstraße und der Neuen König» straße ist fertiggestellt und gestern dem Verkehr Übergeben worden.  Dor Berkiner städtische Sparkassandirektor R € u [| < scheidet Ende Januar aus [s2ziner Gtellung, da er zum Direktor der Landesbank von alen gewählt worden ist. Die Wiederbeseßung seiner Gtelle durc YAusjchreibung erfolgen. :  Am Sonnabend, 9. d. M., 4 Uhr, findot im Dienstgebäude der Saeleramme En 088] Ne Newwohl von 8 Mit- gliedern zum Fachausschu en Aus! ande! 3 die Ge- worbetreibenden des Een Fs eingeladen.  Es sind verlegt worden: das 6. Polltzeirevier nad N 24, Elsasser Etrahe 22, das Geschästszimmer der XIII, tmann» schaft nach 18, Landsberger Ville 6, das 73. Polizeirevier nach N 57, Kulmstraße 37. Der Dienstbetrieb des 107, Poli, reviers ist wieder enommen Worden. Die Arbeitsräume de-  v' nbli>k oiehiefe Im Hir Vesta  finden sich N 65, Utreäter Straße  unter schon grotes?k wirkte, unter allen Umständen aber fir uns fräntend war. Hand auss Herz => was weiß der Durchschnivts- Deutsche, zumal der Rorddeursche von Deutsch-Desterreih? Den Wiener Kellner kennt er, diz Brunnenmädchen in Karlsbad, den „Servus-Naxi“ aus Galizien oder Ungarn, der in Kaffeehäusexn, Kabaretts oder snstwo den „echten Woaner“ mimt, den Tiroler Sänger im Variots, bestenfalls den Flirtleutnant in Franzens» bad. Was aber weiß er von deutscher Dichtung eines rtausends an Donau und Moldau, an Gisak und Inn, was von deutschem Kunstschaffen, was von deutscher Geistesarbeit in Oesterreich? Nicht halb soviel, wie jedes französische Ghulkind vom Elsaß weiß, das doh, mag ntn g&schchen, was da will, pon Gottes und der Ge- rechtigkeit wegen ein deutsches Land ist. Wie oft haben wir zornig die Zähne zusammengebissen und uns goschhämt =- aber wahrhaftig nicht für uns! ==“, wenn der Slawe uns höhnte, wir seien die Bettelvettern, von denen der reiche Onkel in Berlin nichts wissen wolle! Und konnten nicht einmal sagen, daß das eine Verletmdung des Onkels sei. Gallbitter ist cs uns oft in die Kehle gestiegen, wenn wir fehnsüchtig wach ein bißchen, ein ganz klein bißchen Liebe gen Norden hin ausfahen und dakten, ach, [0 korrettin Gesichtern und ebenso kalten Bliken, aus denen kein Gtrahl wärmeren Empfindens brach, begegneten, immer wieder, immer wicder.  Do all das ist in diesen Tagen bitteren deutschen Leides aus der Erinnerung oetilgt, zur Liebe, heiße, reine, zu völliger Hin- gabe bereitete Lich» durchglüht heute das Herz Deutshösterreichs, von dem, vor bald, fünfzig Jahren einer seiner besten Dichter, Robert Hamerling, gösungen hat: „Der Staman, bei Gott, ist kein TIhumelikus!“, und wenn seine Gedanken heute in die Bergangen- heit zurüds&4 2ifen, dann gelten sie der Erinnerung an die schweren Kämpfe mit Ishechen, Slowenen und Welscheu, in denen u deutsches Bewußtsein stahlhart gehämmert wyrde, dem - ganzen wie jedem einzalnen seiner Glieder, Wir alle, gouz be- sonders aber wir Deutschb&hmen, find durch aine haxte Scule ge- gangen, von deren PitterniFen die glüälichen Volkogenossen „im Reich“, wie wir schon vor dem Tage von Versailles zu sagen ge» wohnt waren, kaum eine leise Ahnung hatten, Die Generation, der ich angehöre, hat den ganzen großen Aufstieg Deutschlands  * mit leid» und freudezitterndem Herzen miterlebt, Als Knaben  jauchzten wir den Iruppen zu, die unter sZwarzgelben, damals noch mit den Farben Schwarz-Rot-Gold gescchhmüdten Fahnen aus- zogen, Schleswig-Holstein zu b2sreien, und das Lied von den meer- umschlungenen Landen, das auf Wegen und auf Stegen erscholl, klang hinein in unsere jungen Seelen bis in die Träums unseres Kinder/<lases. Zwei Jahre darauf brach das Oesterreich der Ver» fassungssistierung und des Konkovdats bei Königgräg zufammen, preußische Truppen zogen in Prag ein, im „Generalkommando“  '  Vossischen Zeitung, .  |. Rudolf Hirschberg; Frau (AN Volkmann; Zöhrmmun A. Lob  Ber iiicieng euinenen Geramememaictmmmmininumientnnnemenente meinen an tmn ener dw ggg. wan an un wan  .Ww% Bermanns;  - Kosten sollte natürlich das Deutscht'tm tvagen.  1918 ? 3, November 7  Unfere Sattmlung.  Die stattliche Liste von Spenden, deren Empfang wir heuts mit herzlichem Dank bestätigen, zeigt, auf wie fruchtbaren Boden unsex Aufruf für unsere immer noh im härtrsten Kampf. stehen» den Truppen gefallen ist, Wir bitten unser Leser und Freunde, auch fernerhin nicht nachzulassen in ihrer Opforwilligkeit und uns, so viel jedem möglich ist, weitere Cprnden zuzuleiten. Die Pflicht der Heimat, dem deutichen Soldaten draußen umd in ben Lazaret- ten. eine ihrer Leistungen würdige Weihnachtssreude zu bereiten, ist eine Ehrenpflicht des ganzen deutschen Bolkes,  A 1000 M. Salinger u. Leppmann; „Feldmühle“, Papier- und Zellstoffw. .„'G,; Ung, .  600 M. Kommerzienrat Born.  500 M, Frau Ewald Berninghatts; Auna von Berl; E, H.; Dr. L. Michaelis; Frau Clara Foersieniann; Albert Müller; Georg Frank i. Fä David u. Co,; Kommerzienrat Mandlbatiin.  300 M, Frau P. Pariser; Gustav Jaoby; Frau Geheimr. Kyllmannz Frau Elsag Michalski; Stadtr. Dr. Maz Weigert; R. L. in N.; Grundbes.» Verein Wedding u. Hranienburger Tor; Dr. von Simson; Maz Medlen«- burg; Richard Lebraan.  234,40 M. Ung. 210 M. Fräuloin Eise Rabe,  200 M. Frau Thevese Benjamin; Schulz& u, Hoppe Spandau, Klosterm.; Pröhhel u. Hermanns; Robert Friedlgondor; Dr. Paderstein; Fvau Cätilie Liebermann; I, Friedländer.  1s0 M. Geh. Hosrat Ernst Geeger; Fau Zerline Seligsohn; Justizrat Martin Soligsohu.  120 M, NR. Bergmann.  100 M. Nüger u. Mällon; Frau Herm. Bößow; Ingen. O. Greinerz Johannes A, Leber; I, Modell; Dr. Vietör Zoner; G. L.; Frau War» gavete Mohr; Frau Elisabeth Holländer; Martha Kaufmann; . PLöchel rau Cäcilie Jacobi; Frl. Gehyaller; Frau Dr.  ahnhardt; Frau Joh, Schwart-Zehlend.; Ftau Anna Walli; -J,. haper; Prof, Dr. Ratdolf Tobler»Tounptlin; Dr. Adolf Zeeben; Frau Geheimrat Marie von Kaufmann; Mavgavethe Demuth; Frau Paula u: Bernhard Gerstel; Dr. Firstenheim; Frl. Gertrud Jonas; Carl Weigert; er,  60 M. Prof. Dr. Carl Oppenheimer-München; Geh. Regierungsraß Rachmel; Eugen Marcus, Hof-Juwelic,  50 M. Frau Emma Jaffs; Dr. Kalkmann; Dr. Leo Gottsftein; Julius Bruck-Noubabeloberg; W, Clemens-Fälkonberg; Jitstizvat Dr. Rotuner- Zehlendorf; Nittmeister Wilhelm Knf; Fabrikbes. Wälter Knopf; Dr.  rthur Packscher; Fr. Prof. K.; Gs , Kohlönhandiung, Magde- burg; Pyotogr. Gesellschast; H. A. K.; frieb ShüC>; Dr. Fordemannnz Oertgen u. Schulte G, m. b. H.; Frau Stadir, Or. Antia Krause; Ludwig Vogelodorff; Prof. Dr. med. Joseph Ho Frau Kommerzienr, Joh. Schütt; Robert Kalkowski; Geh. Justizra Dv. E. Seel; Frau Or-  eimbvat Munk; H.-Grunewald; Carl Rothe-Scchwiebus; Prof. Dr. Heinrich osinz; Graemer; Ganitätsr. Dr. Monkioricz; Sumitätsr, Dr. Loewen meyer, Arzt; Hermann Friese; Justizx. Dr. Moll; Moriz Soenlank; Frau Prof. M. Noth u. Prof. W, Roth; Apotheker Maz Spicker; I, A. van Dam; Fray Margarethe Hirschwa!d.  42 M. Unterstüßungs- Abtlg, Steuerklasse VI, == 40 berg; Friedrich Altena; Amcsgerichtsrat Hartwig.  80 M. Geschw. Knorr; Geh. Justizrat B. Henry; Prof. Fürbringer; Ida Dertug B. Schönfeld; Gage Sachs; Fray Prof. Elise u  M. Geschw. Dannen-  Fran M. ell; GStadtr, Leo Mugdan; Amtsgezichtstat Dr. LevinFeine lfberge; Melanie von Mövissen-Köln; Zimmermapm-Friedenau; Sfndt- rat Dr. Franz; Prof, Dr. Israel; Frau Gehgimrat Hahn; Frau Genevol- Oberaxzt Dr. Langheld, Geh. Baurat Stoll-Kassel; W. Diekrich; Wuntke; Arnold; Frau Dina Heydenreich.  25 M. Genatspräs. Dr. Koffka; Baumstk. Pauk Neinke-Posen; Reichs» ventstelle- Zig; rau Louise Collani; Eufab Weishaup; ge EI men Frl. Margarets Zahn; Maz Weisbach; Frau E. Wohlaiter; Ditts  20 M. Fvau Gophie Schulße;  rau C. Abenhausen; Vaurat ; Ober-Ing. A. Herrmann; El Gn  ajor Ballardi; Dr. Emil Ettlinger»  Bl [erar Robert Luermondt-Aachen; Seicdeie Mensch; Frau Iohanna' "“ usti  Galomon; Mertens-Lauban; Frau P. ; Hellrzogel; Walter de 11  Darre; Diroktor Helmich-Nolkinn, Gesellsch) Ghubert; Frau Martha Oppenheimer; Frau Rechnungsrat Minna Cholin 3; Gustcv Krüger; Justiz» rat Dr. Friedrich Koppel; M. Fricdrichs-Zoppot; Weh. Gan.»Rat Dr. Mid«  delsdorps-Hirschberg; Frau M. Nesag; Specht-Forsthaus Liepnih; Max -  Tirschtigel; Hedwig Grüßmacher; Frau Baurat Emma Erdmann«Thörn; CE, Opttlob; Fovau Clara Meyrr.-Dresden-Y,; . Martin Werz ; Fymt Geheimr. Schweigger; Dr Cadors, Apotheker; Iulius und 3 Guttmann; En Keibel; Dr. Gallus-»Treuenbrichen; Frau E, Bothardt; rau M. Räuber; Frau Elise Schwendy; Dr. med. GStvauch-Dregden-A.z" eddy und Friß Hoffmann; Rudolf Eskenasy; We für. Lohnjiein; Iuftizr. Dr. Hivschberg; Dr. phil. Richard Jacoby; Dr. Albert Meyer; P. Metern; erm, Rasmus; Studienrat Dr. Max Nosenkranz; Feltz Hert; A, Müller; rau 2, P. Heymann; Ida Junghagen; Vizewach m. Grich Nichter; Frau  auf dzm Kleinseitener Niklasploaß gebot ein preußischer General, von der Kaiferburg auf dem Hradschin wehte die schwarzweiße  Fahne mit dem einköpfigen Adler. Was damals in den Horzen der Deutschböhmen vorging, harrt nech seines „Gdhiiderers, der ein Historiker und ein Dih-  ter zugleich sein muß. Trauer um den zusammenbrechenden Staat, der uns damals noh als Vaterland in engerm Sinne galt, scheue Freude darüber, daß der erfte große Schritt auf der Bahn zu einem einigen Deutschland geschehen war, stummer Schmerz, daß wir vorerst wenigstens von dem Einigungswerk ausgeschlossen bleiben sollten. Noch lebte in vielen der großdeutsche Gedanke von Achtundwierzig, dessen lezte große Kundgebung wieder zwei Jahrs später das deutsche Bundesschießen in Wien sein sollte, bei dem Kaiser Franz Joseph, mit der scchhwarz-rot-golbenen Trikolore ges schmüdt, auf dem Ehteßstand erschien, Und dann kam Siebzig, die herrliche, ewig unvergeßlice „Brautfahrt des deutschen Ge» dankens*, dex Tag von Sedan, die Aufpichtung des Reiches. War das ein Zubel au< in den deutsch-österreichtschen Gauen, wie scwer wir es auch trugen, daß uns versagt war, „mit dabei“ zu sein. „Deuts<-Oesterreich ist mitten unter Guch!“ vief damals einer ütsever Dichter den siegr:ichen Brüdern im Norden und West:n zu. Mit wehmlitigem Lächeln denke iF davan, wis wir deuischern Zungen in Prag zu jener Zeit ob unseres Deutschtums von tschechischen Lehrern drangsaliert, von tschechischen Straßen- jungen Tag für Tag in erbitterte Gefechte verwi>elt wurden, bei denen wir mance Beule und blutige Säramme davontvugen, wio sie uns durc< graufame Martern vergeblich zu zwingen fuchten, „auf Preußen zu spuken“ und Frankreicg hochleben zu lassen. Damals senkte sich der deutsche Troß 4n unsexe Seele und ver- ankerte Aich darin, der uns in den späteven Letbeas- und Kampfes-  ren attfrecchterhalten hat. Einer kurzey Herrschoft des deute  en Libarakismus folgis der großte Umsi » den die Aera Faaffe einleitete: Im Hinbli>k auf xinan Krieg mit Rußland sollten die österreichischen Slawen zusriodengestellt werden, die Im Handum» drehen waren wir Deutsche der Hochvoträteroi verdäbßtig, und ein frisch-fröhlicss Jagen nach „Preußnfeucchhlern“ -- das schönez Wort wär Don 1868 im Dunstkreis der Wiener Hofburg erfunden worden -- fehte, zumal in Böhmen, ein, :  3H war damals Rodakteur der deutschen Zeitung in Pilsen und schlug mich -- Herrgott, war das eine scchbne Zeit! =- tagaus, tageln mit den IscheHhen hezum, denen die Regierunzgsorgane nur allzu willig sekundierton. Da sangen wir einmal auf einem Turnerkommers das „Deutschland, Deutschland iber alles". Ein tschechischer Dragoneroffizier, der nebenan saß, hörte das und lief zum Divistonär, einem Polen, um hm zut melden, wir häften ein Spottlied nuf den Kaiser von Oesterreich gefungen, €  Ay .  Witrte-Rosto>; Loufs -  Tiven; :  ch; ,  Der ed -  + ee Newer Suit eg Imo ; 1 N Gon Clar Behm Ee R Grau Ol Ehrader-Sands:  ider  beng; Robel Dr peln Boie Bandel 16 M. Ung.-Po  Mro andel. -- „Posen.  10 M, Frau N. Spitta; Frou Hedwig Maywald; Dr. med. Meyerhof, Arzt; Schaal, Buchdrueepeibes.; Hermann Lubszynski; H. Klinger; Carl Budig; Rob. Lienau; Frau Ella Cario; Dr. Ostrodsbiz Berthold Levy; Georg Kunze, Bochumer- eie; Frau Thielemann; Frau Gertrud Kaht; Justizrat Dr. Aleyander 1; Frau G. Pintus; Geheimrat Dr. Hirse- korn; Alwin Weser-Halle; Veterinär-Rat Jacobi-Pleschen; Louts Wurzg; Zugs Heymann; Adolph Feige, Stadtrat a, D.; M. burger; Max  hier; Käte Wittenberg; Meyer-Bin.; Frau R. Deutschkron-Mesertg; Umtssg.-Rat Wilhelm Genie; Elise Rehfeldt; Triebel-Shmergow; Ida Jokisch; Oskar u. Herbert Rothschild; Otto Peters-Culm; Hermann Hailer-  ohenlinde O.-Schl.; P. Schneider; M. Hütter; Frau C. Milchner; FR  , Lobe>-Demmin; F. Weekmann; Clara u, Maria Einger; Apoty, Feltz Kuhn>e; Frau Zulie Kuhnke; „Hein 4“; Otto Koye-Amberg; Stud.-Rat Dr. GSchlenner; E. Moellinger; Geschw. Bieler-Cisenach; Fe lein Töns» mann; Geh. Justizvat Schulze; Oito Schirbel, kdir.-Bromberg; Th. Hugo; I, Ehrlich; Fran Clara Weiße; Wilh. O. Mueller; Frau ielenzigerz  11 Nagel-Wesel; Frau Wwe. Minna Borstel-Tollkrug; Kieba>-Zehlen» dorf; W. Bartsch-Köslin; Frau GSeh.-Rat M. Memak; Artur argot Zz? ippsberg-L.; C. A. Müller; Zda Fran>; Frau Käthe Diegel; Gan.-Rat  x. L. Bernhard; Ilse Horn; Emil Wieland; Schulrat Dr. Jonas; Dr. von  ru Woellmer; Ung-; Gdindler; Giegfoled leischer; Geh, Zustigrat Rehm, Denevai 3. D. Knispel; E. Kirwe; Georg Zucker; Berthold  y; fe; Geovg En (mann; Scarmentfe; von Arnauld-Potadam; Geh. Rechn.-Ra! Salze: bst; Paul Jonas; W. Mosch; Prof. Otto H Engel; G. Schhäff; Hptm. Wulst; M. Dölle; Geh. Reg.-Rat Baathz Al Czaeika; Biedermann; Geh.-Rat Prof. K. Haobler.  9,90 M. Ewald Meyex-Potadam. =“ 8 M. Frl. Votgtel; Elisabeth Baumann-Amberg; Prof. Dr. Maz I. Wolff; . Marta Ascher; Magdalene Schrader; Gieber; Erika Tischmannz Kußner; OG. Anklam. == 6,10 M. Stadtförster Müller-Ue>ermlinde, == 5,05 M. Wwe. Gebhardt; Frl. Wenzel; Dr. Ulrich-Fretburg; Oberlehrerin  Krafferyt, Kgl“ Beteiedol-bohenlinde O.-Schl.; Frau don ; grat Lassahn. r Hote, == 12,20 M. R. Schulh, == 12 M. Es  3  2. Hoffmenn. 5 M. Anna Engel; C. Peti ndau; Geh. Bergrät Krusch; Hahn; Maria Nordiger; EHMerin Melitta Scchmeidler; Gchllerin Barbara  - Gehmöldler; &. L,-Bln.; X.; Wiemke, Leutn. d. Res.; Mathilde Wien>e; Rittm. ENZ v. Plettenberg; Frau C. Davidsohn; Hans Bromberg; astor &; G, Glogauer; Dr. M. K. Hofismann; Dr. Deinhardt; Gelj.-Rat ansen; genz Müller; Fel Treuherz; B. Merker: F. Röhrs; W. Lüdke; 2. Hl; Dr. Heinr. Wichmann-Bin., Pension Schmiß; Gan.-Rat Dr. F. Klewitz; Frau Dr. Julie Klewiß; Hebene Maß; Hedwig Maß; Gertrud Michaelsen-Memel; Elise Berger; Ernst Stolze; Emma Meyer; O. Lison; Fel. E. Krapp; R. Liekfett; Wilh. Klaus; Ung.-Grunewald; Adolf Ru! emplin; G. Gchlüter; Prof. Alexis Hollaender; Kaete Lands; Hugo Hüttenmeister Böhm-Hohenlinde;  Gürtler-Reichenbachz 1 FADEN ausler; Frl. v. E>artsbepg-Schwotd-  ius Gteger; Nettor Elrüger; Prof. R  Zu Fraag;  niß; Oberrealschuldir. Prof, Dr. Rich. Müller; Hedwig Menzel; Lehrer Bese-Neubrü>; Oberlehrer F. Maschke; Paul Knopfe; Elise Ziehm; Zoseph Lowinsohn; Heide; Urhivar Dr. Lüdie>e; Luise Staats; A. Behrend; Ama! ie  Workmoister; Ernst Irgahn; Paul Tietze. B 4 M, Clara Lewisson, == 3,10 M» Frl. Pfotenhauer-Nawnburg. == 3 M: I, Burkart; Frou Oborsileoutn. M. Schröder-»Landshut; Julius Tüte schulte; H. H.; Elise Kuja>; Elise Ollmannn; Frl, L. Gerhardt; Ludwig Meyer; Ilse Hirschlaff; Paul nnenberg; Otto Krinkel; M. Flügel; Emma Ladsmann ut, Minna Fischer. == 2 Walter Baron; R. Carl Babst; Dora Nehls; GOG. neider, Kgl. Hofr, -> 1 M. M. „A. Höke; Werner Pohk; Werner Sydow.  Summa 21 877,“ Mark. *: Gesamtergebnis 1390 540,71 Mark.  „Annahme weiterer Ependen im Ulsteinhaus, Kochstraße, im allen UÜstein-Filkalen, auf Postschekonto Ullstein & Co., Berlin 6980, und durc< Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland auf das Konto Liobdesgabensammlung des Verlages Ullstein & Cs,  rf; Böwe;  Gedächtnisfeier Nichard Aßmann. Im physikali feßzen Institut der EE Berlin fand gestern eine Gedächtnis" er für den verstorbenen Begründer und Leiter des aeronaut]- «75 Nen Observatoriums Lindenberg Prof. Richard Aßmann stait. rof, H. Hergesell hielt die Gedächtnisrede. Aßmanns Werk  ist vor allem das Observatorium Lindenberg, das die erste Stelle  „auf der Erde war, wo die Atmosphäre dautrud gemessen wurdt, Mit Fesseldracchen wurden hier Ausstiege bis zu einer Höhe von 8000 Mc“ern erreicht, Eine nicht minder bedeutende Tat Aßmanns  die Entde>urig der Zweiteilung der Atmosphäre, nämlich der djeinung, daß die Temperatur mit der Höhe nicht ständig ab» nimmt, sondern mur bis zu einer bestimmten Grenze, Über die inaus ste dann gleichbleibt. Auch für den Menschen Aßmann and dex Vortragende warme Worte der Anerkennung.  Achter-Fahrkarten auch auf der skädt. Straßend Fag tene Berlin fen beschlossen, gur Erleichterung des  Na  Friebes und der Kassenabrehnungen bei der st ischen Straßenbahn an Etelle der jeht gebräuchlichen „Achterjahr-  wrneree; 8. Hervert Lorrez G, m. H. HI  "I" ] kattenfürs t Wee iE vie Deite eehte | 43] *.  Der Vahnverkehr nac) Oesterreich findet Zurelt, wie uns aus Bregolau gemeldet wird, in Schlesien no er Grün»  n- |. thal statt. Die Stree Grünthal-“Reichenverg ist bisher nicht |'  unterbrochen; die Züge verkehren fahrplanmäßig.  Echuhverkauf, Der Berliner Magistrat macht bekannt, daß ppi st nur die im Aprii und Mai d. 3. gusgesteslten GScchath- edarssscheine zur Eintragung in die Kundenliste angemeldet rdem dürfen.  Großz=Berliner Lebensmittelveriorgung.  In Berlin: 190 Gr, Srieß (60), 100 Gr. Graupe oder Grüße (70), 100 Gr. Graupe oder Grüße 21 für Zugendl.), Anmeld. bis Mittwoch. Räucherwaren (Es, Ji), frische Fische (Ag), Heringe ab Montag.  In den Bezirken der Brotkommlssiowen 6-32, 44, 45, 46, 134, 165, 172, 177, 201, 2286 und 236 werden Weißkohl u. Zwkeben von morgen  ab verkauft.  Zu Schöneberg: Vovanmeld. dis Dienstag. 100 Gx. Graupen u. A für SE von morgen bi» Mittwo<: 500 Gr. Zwiebeln (76. u. 590 Gr. fel (77), 160 Or. Aunsthonis (71).  In Reukölln: 200 Gr. Marmelade (74), 5600 Gr. Zwiebeln (76), 260 Gr. ane (137), 1 Brief Güßstoff (0). .  n 2 500 Or. tebebhn (76), 100 Gr. We rteß (70),  fische Ku 8 Geist, 3s00s0 EMW lh u. BEET agen EG  Eine falsche Militärftreife, Bei dem Altsachenhändler Blüher in der Hermannstraße in Nzukölln erschienen ein Unter- offizier und ein Mann, die erklärten, vom Kriegswucherumt mit  ner Durcchsuchung beauftragt zu sein, weil: er angezeigt worden  |; daß er Lebensmittelwucher betreibe. Der Unteroffizier wies < aus mit einer Karte, die Blüher jeht für eine Eisenbahn» wochenkarte  fan Die beiten Eoldaten traten sehr sicher auf, ließen sich erst alles Geld und alle Silbersachen zeigen, verlangten dann alle Ehlüssel umd dur&sucten nun die Vehältnisse nach Wertsachen. In einem Equbsoch fanden sie 1000 M., außerdem eine braunlederne Brieftasche mit allen Lebensmittelkarten und 10 Bezugscheinen, Dor Eoldat beschlagnahmte diefes Gc!d und die Brieftasche, ing fort und kehrte mit einem „Kriminalbeamten“ zurück, der eine Blechmarke vorzeigte, Alle drei durchsuchten nun ründlim die ganze Wohnung, beschiagnahmten weiter zwei sil- ne Messer, Bohnen, Erbseg, Roggen, qtwas- Butter, 300 Zi- garren und im Laden noch vier Paar Handschuhe. Sie paten alles in Bilhers Kinderwagen. ann gingen 'sie einzeln weg; der „Kriminalkeamte“ Dahm den Kinderwagen mit den Sachen mit. Ex Bl, den Befehl, im Laden zu bleiben, verbot ihm aber auf ser ie, irgendwie Lärm zu schlagen. Cs würden gleich &wei untformierte Shußmänner kommen, um ihn nach dem i uheramt abguholen. El. harrte geduldig eine Zeitlang der ihrung; als er erkannte, daß er Scwindlern in die Hände gefallen fei, waron die drei längst verschwunden. „Kranbenpfleger . . .“ Die Hahnsche Krankenpfleger«-Organt- [abion, Daten) der westlichen Vororte, bildete den Hintergrund ir eine Berhandlung n den Kaufmann Eugen Klatt wegen ie Orgsnisation, die der Stadtsekretär Hahn -e- gründet hatte, edte die Ausbildung von Krankenpflegern für das Heer. Da im Laufe der Zeit herausstellte, daß viele dort auracbildete Personen für die Krankenpflege reklamiert wurden, wurde ein Verfa wegen Militärbefreiung eingeleitet, in dessen Verlause fich Hahn das Leben nahm. Zwei Muster» beispiele, wie vorgegangen wurde, führten Klatt auf die Ankiage- bank. Stüufleute wünschten der Hahnschen Krankenpflege beizutreie ne wurden durch einen Mittelsömann mit Klatt be- nnt, der für den Eintritt in die Organisation sorgen zu wollen. Sie gaben an K. 800 bezw. 500 M. mik der Maßgabe, das Geld an das Rote Kreuz „Bauftiheen und für sic< eine Vermittlungsgebühr ab»  giehen. e vermittelte zwar die Mitgliedschaft der a Re a Eh Ea des in d eigent  truges.  . Er war deshalb wegen Betruges unter Anklage ge Der Verteidiger bestritt das Vorlesen einer Etroftat: „Krankenpfleger“ seien nicht getäuscht worden, denn  ihr " der Organisation beizutreten, sei erreicht worden; es fei ganz, klar, daß es nur um eine „Drüd>ebergerei“ gehandelt hebe. icht verurteilte den Angeklagten zwar wegen Betruges, sah aber, obgleißh NRüdfall vorlag, von einer Zuhthausftrais ab und erkannte auf 1 Jahr Oefängn*zb unter Anrechnung von 3 Monaten Untersucungshaft. Der Haft- 1 wurde gegen eins Eicherheitsleiftung von 6000 Vi. auf»  u  Bole telegraphierte es dem Landeskommandierenden, dem Kroaten Baron Philippowitsch, dieser eilte zum Statthalter, dem berüchtig- ten Baron Kraus, einem Tschechen, dieser wieder fandte' dem Be- zirkshaupfmann von Pilsen einen telegraphischen Rüffei, weil er noch nichts von der Freveltat berichtet hatte == der arme Mann erfithr jeßt erst von der ganzen harmlosen Geschichte ==“ und machte den Oberstaatsanwalt mobil, der sofort eine Untersuchung gegen alle Kommersteilnehmer wegen Matestätsbeleidigung anordnete. Der Stantsamwalt in Vilsen schüttelte den klugen grauen Kopf, Jeitets Vorerhebungen ein und berichtete nac< Prag, er könne kein Delikt finden. Depesche aus Prag: Die Absingung eines anderen Textes laute er wie immer, nach der Melodie der Volkshymne änvolviere das Verbrechen der Majestätsbeleidigung, auf das scchwerer Kerker stche; das Strafverfahren sei durchzuführen. Nun wurden wir Kommersgenossen Mann für Mann vernommen; der jüngste war 18, der älteste 66 Zahre alt. Alle gaben zu, daß „Drutschland über alles“ gesungen worden sei, aber der Text des Liedes fei doc<, weder hohverräterisch noch beleidigend für den Kaiser; diesen zu ehren, sci dieses Lied beim Bundesschießen in Wien im Zahre 1888 gesungen worden, wie könne es heute als Majestätsbeleidigung bezeichnet werden? Abermals berichtete der Etaatsanwalt nach Pdag, er könne keine Schuld finden, wieder evhiclt er den Befehl, die Anklage zu erheben. Inzwischen be- gannen si Berliner und silddeutsche Zeitungen mit der seltsamen Ungelogenheit zu befassen, die zu einem großen. politischen Zustiz- feandal nuszuwachsen drohte, da tat endlich der tschechische Justiz- <ratniiter Prazal das einzig Kluge, wac die Situation retten konnte, er Lestimmte den Kaiser, durch einen Kabinettsbefehl die Gin- stellung des Verfahrens anzuordnen. So entgingen wir damals dem Zuchthause.- Cin andermal hatten wir, ein paar hundert alte und junge Leute, dei einem Fest dex Deutschen Liedertafel == es war im Zunt == Kornblumen in den Knopflöhern. getragen. Folge: hodmotpeinliche Untersuchung, Beschuldigung einer hoch, vorräterischen Demonstration, denn die Kornblume sei bekanntlich die Lieblingsblume Kaiser Wilhelms I. Wir wandten ein, daß wenige Jahre vorher, als Kaiser Franz Joseph den Deutschen Kaiser in Tepliß, wo er nach dem Nobiling-Attentat zur Kur weilte, besuchte, er selbst ebenfo wie der Minister des Aeußern Graf Andrassy und alle Herren des Kaiserlichen G:folges Korn- blumen im Knopfloch) getragen häfken -- sei das auch eine hoch» vorräterische Demonstration gewesen? Auch aus diesem Prozeß wurde wichts, Das sind nur ein paar kieine Einzelheiten, aber fiz find typisch für die Art, wie man uns damals unsere deutsche Gofinnung austreiben wollte. Aber wir ließen uns nicht schre>en und die nachwachsende G.neration erst recht nicht, Gie hat in den Ingen furchtbarsten Dzuds, als man in Prag die deutschen Stu- denten worfolgds wis jagdbares Wild, als man den deutsthen  [awahannanaananeeenneneteneemmmmmmmememmemmmmnn nme emen mne mmm. vm nme emma  Volkatag in Eger durch tschechische berittene Polizisten niederreiten  ließ, als Gewalt gegen alles Deutsche auf allen Straßen Böhmens  fuhr, in all diesen Jahren hat sis mit unbeugsamer Zähigleit fest»  ge aaten und den Mut und die dreifarbige Fahne nicht sinken en.  Run kehrt es heim ins alte Baterhaus, das treue, topfere Deutsch-Oesterreich, Vor Jahren schrieb ich einem deutschen Kna- ben, der nun auch wie ählte seiner Altersgenossen, irgendwo in Rußland sein Grab gefaüden Hat, ins Stammbucht  Alldoutschland, 8 vergiß uns nicht! Vir harren dein voll Zuversicht, ; Wie Schleswig-Holfteins du gedacht, Geden? - der treuen Donauwacht! Wenn der Erlösung Tag erscheint, Der mit den Brüdern uns vereint, Dann kehrt, an Trou und Ehren reich, ; Hur Heimat ein Deutsch-Oesterreich, | Nicht fo ist es gekommen, wie wir's damals träumten, aber, troß allem Leid der Gegenwart, eigentlich ist es noch schöner ge» kommen. Ins veiche Vaterhaus zurückkehren, das ist am Ende gar nicht so verdienstlich, aber ins verarmte, gramerfüllte über- strömenden Herzens einzutreten = darin liegt Adel und Schönhoit,  Die Grippe in der Dichtung. Man reißt : Im A schluß an die Notiz „Goethe ld [SAE „Enie ung“, Abendblatt vom 31. 10., interessiert, vielleicht folgende  innerung. 1831 erkrankte misso tig an der Grippe, daß seine bi dahin kerngejunde atur deren Hafen nie wieder . daf feine bis Faden [uf diese Exkrankung bezieht sich sein Gedicht „Nach dex Entkräftet ich mit erschlafften Sehn ls ich zue genesend,, mich en weh ew Eis 8 auf meinem Bett und sah mic< an, hr liebevolles Auge “hwamm in Tränen,  Da fühlt' ich meine welke Brust sich dehnen Und neues Leben meinem Herzen nah'n; | Es trieb mich, die Geliebte zu umschn, ( Ein heimlid) schnell erwachtes, süßes Sehnen. Epe) wie Ich meine Hände sah sich re>en Nac thr, so hager, bleich, gerippenhaft, Da Überstel mich vor mir selbt ein Schrecken. H trieb fie fort, aufschreiend: Gott behütel I Tod| Der Tod! Entfleuch! Der Unhold rafft Die reife Frucht nicht, nein, die frische Vlütel  als Oberleutnant a. D. bezeichnete und erklärte, |  zm 1 Dart iw | Rejchsmittel gegen die Wobnungsnot.  Die Grundsätze d-3 Wohnungskommissjars.  Für die Berteilung der Wittel, die vom Reich in Höhe von 500 Millionen und von Preußen in Höhe von zusammen 210 Millionen Mark zur Bekämpfung der Wohnungsnot bereitgestellt worden sind, hat der Wohnungskommissar, wie wir von maßgebender Stelle erfahren, eine Reihe von Grundsäßen aufe gestellt, die* sich in der Hauptsache auf die VWbbürdung der Ueber- teuerung bei Bauten beziehen. Unter Ueberteuerung wird dabei der Unterschied verstanden zwischen der jehigen Höhe der Roh» stof/preise und Arbeitslöhne und den Preisen, mit denen man vermutlich bei Wiedereintritt geordneter Verhältnisse nach dem Friedensschhluß zu rechnen haben wird. Die Preise, die vor Kriegsbeginn gezahlt wurden, bleiben also außer Betracht. Die zur Abbürdung dieser Kostenunterschiede erforderlichen Mittel werden zur Hälfte vom Reich, zur anderen Hälfte von den Bun- desstaaten und den Gemeinden aufgebracht werden. Da- bei wird vorausgeseht, daß auch die Gemeinden .mit den Bundesstaaten sich voraussichtlich Über die Halbierung ihres An- teils einigen werden. Den Gemeinden wird xs dann ibberlassen bleiben, sic) zu ihrem Viertel die Lilse der in ihrem Bereich an- sä'sigen großen Arbeitgeber zu verschafsen. Da für dlese, besonders in kleimen Gemeinden mit geringer Einwohnerzahl, dik Behebung der Wohnungsnot wichtig ist, so aimmt man an, daß sie sich ohne weiteres bereit finden lassen werden. sowohl Geld wie auch Land zu den Unkosten dieser Gemeinden beizusteuern, Besonders wichtig ist, daß an den bereitgestellten Geldern auch Bauunternehmer, soweit sie mit threr “ Gemeinde zu- sammengehen, beteiligt werden können, nicht aber Arbeitgeber, die nur für ihre eigenen Leute bauen. Für Werkswohnungen werden also Bauzu'<üsse dieser Art nicht gegeben. >  Dem Vorteil des Bauzuschusses stehen gewisse Bedingungen gegenüber, von deren Uebernahme nicht nur die Beteiligang selbst, sondern auch ihre Art und ihr Umfang abhängig gemacht wird, So müssen sich die Empfänger auf eine Reihe von Jahren == meist wohl auf zehn Jahre == der Festsehung der Mieten durch die Gemeinde sowie gewissen Vorschriften über die Aufnahme kinderreicher Familien, die ihnen von den Wohnungs» nachweisen zugewiesen werden, unterziehen. Nach der Länge der Beit, für die sie sich binden, wird sich auch die Höhe der Zu- schüsse ricchten. Eine Beschränkung der Zahl und des Umfanges der Dauvorhaben tritt nicht ein,  Vorbedingung für alle diese Maßnahmen |f natürlich, daß der Reichstag die als erste Nate angesorderten 100 Millionen Mark bewilligt, und daß das Abgeordnetenhaus dem von dem Ausschuß zun „Beämpfung der Wohnungsnot vorgeschlagenen Bewilligungen zustimm  Die Nrbeitsloken-Fürtorge in Groß-Berlin  Zm Anschluß an die Besprechung, die, wie wir derichteten, Stadt» rat Maaß-Berlin und Etadtrat Lind ner- Neukölln beim GStaatssodretär des Reichs-Arbeitsamtes hatte, fand gestern im Bere liner Rathause eine Besprecfung von Vertretern aller Groß-Per- liner Gemeinden statt.  Die Aussyrache führte zu einer voklen Einmütigkeit bezüglich der Ausführung der angekündigten Bundesratsverordnungen über die obligatorische Einführung einer Arbeitslosen-Versicherung und der Schaffung einheitlicher Arbeitsvermittelungsstellen, Die notwendi- gen Neueinrichtungen sollen gemeinsam für Groß-Ber- l14n ge'haffen werden. Besonders wichtig war no& die Mittel- lung, daß Reich und Etaat vorausfichtlich zehn Zwölftel, die Ge» meinden zwei Zwölftel der entstehenden Kosten. für die Arbeitey - lofenfürsorge Übernehmen würden. Die Versammelten beschlossen, das Reichswirtschaftsamt und das Kriegsministerium darauf auf- merksam zu machen, daß es zur geordneten Ueberführung der Kriegs" in die Fodedenowirtschaft unerläßlich sei, dafür zu sorgen, daß bei der Demobilisierung sich nicht plößlich ein Strom von vielen Tausenden von Menschen nach Groß-Berlin ergießt. Abgesehen davon, daß eine Arbeitslosigkeit die Folge wäre, seien auch die Lebensmittelverhältnisse in der Reichshauptstadt und ihrer Umgebung nicht günstig genug, um die Verpflegung der Massen zu ermöglichen. Auch die Wohnungsknappheit lasse einen großen Zustrom na< Berlin und seinen Vororten nicht zv  Kdetterandsichten bis Vontag mittagt Zeitweife delte jedoch vorher end neblig oder wolkig, ohne erin Niederschläge, in den Wittagstunden ziemlich mild. Lutberfeler des Evang- Pundes 7. Novomber, 734 Uhr, Phi Dla eien GER Bad Grin] Decibor 23 k er n x). Bo' [elne abling, D. De. Dioler und Pfade Boat Das 3 t für Meereskunde im die Reihe feiner öffentlichen „Vorträge zettag, 6. November, 8 Uhr, mit einem Vortroge des Direk. tors Prof. Dr. Albrecht Pen>: „Die Kraft des deutschen Volkes.“ Urania. zum erstenmal „Der Kaukasus und seine Völker". ' 'Donnerstag, For unb Gonna!  nb Gonnabend wiederholt.) Cormtog: „Auf Ey AildeB ra antwoh Es eam ref I] (Es7)  erwor,  Prof. Dr.  „Die Bedeutung des geschichttt( Wissens für unsere  Im Sörseal lag Bact De Ref " Ebonoe Lag 65 hr. iu den wn Ü ht De. Berubt "De Lohrs, 1," Freitag  u den . ? R  öf. Dr. Schwahn: „Dex Mond als Gestirn." Comnadend: Prof, Dr.  math: „Die Elektronen."  Im Zoologischen Garten st ein rotor Nafendät als Geschenk angekom» men, (25 enb gebbrt, win der Waschbäny, zu den sogenannten Mi areal alten Ta aon Warm ko R Kinder die Hälfte; edensw ür das Aeverhen Coldaten en wie immer, 10 Pf. Von 4 Uhr ab großes Militärkonzert.  Der „Bnud erblindeter Krieger“ - 'pw Aufgade, die erblindeten Komeraden zu beraten usw. Geser Beis, der jept 1s00 Mitgs)eder zählt, hielt in Bezlin seinen erfren Bundaotog ab, woven Einladungen au die Behörden doc) war mit ein Ver- trwetev des Kriegeministeriums erschlenen, sowie einige Ge Spe [7] wäre zu wünschen, daß der Plan des Bundes, eigenes ungsheim im Herzen Deutschlands jn erl in 09 gehen möchte, Zu diesem Zwecke sowie zur u8gesta tung bes „Der Kiegsoblinde“ müßte sich die Zahl der unterstüßenden Mitglieder beträchtlich vermehren, id  ä ; M 1? greifen, "Der af Borshende Komerad Mund Stetipert, Zügerstr. 1 Auskun S 443  Verantstatitungen [ - am Sonntag, 3. Rovembes, 1611 Uhr, Lehrervereinshaus, Alexanderplat, Kundgebung der ves It Dr. Höfle: „Die Geheltsvichaltaifse der ev . ber Dre [en SURSEE] " 3 Am Montag, 4. Rovembern, | 4 7 , Potybaner Gtr. 8, Deu! Ornitdologi| haft, Sh. Rat End „Die Ebel Ter Bou Wee Hesel .. 8 Uhr, Genthiner Str. 18, Verein der Üderalen Frauent Politisches E« dr&eerungsabend. .  Ne Ee eu DE ae  und Heimat.“ er für Mitgl &r  deutliche Poll bat fein Obi>wial in der Hans!  : nie iff unser Volt vor solgenichhwerere Entschlöfe und IEE ungen geTell »8e0en als in diesen Tagen. Noch nie hat dem Vaterlande die Hilfe jedes eingeinen mit allem, was er in und hal, so bitier not getan. Die Macht 80er mor aller Wohl und Wette in 1 Wahrheit jedem einzelnen von uns anveriraut,  ; verpflichict --  Jett in vie Zeit der vate ändi Gen Tal! Die 9. Eriegeranleihe mus eine Dolle  1,8 iM wahrfien Sinne des Wortes werden. Gountag, ber 3, November, fei der  Volfezeichnungstag.  Sitse Zeichnungsflellen werden nach der Kirchzeit geössnel fein, | ZI sein Bateriand und sich seisft erhalten will, der zeichne so viel er irgend kann. Wer schon gezeiMnei hat, der 3 eiGne meßr. (0:ven Valigtundl er AnlöSU dE u  pi "M VINLEEH 6 1208 in Re 4 | ONS A BFN NN 02p Pp NONNEN VONNE KOEN OND NS SS  SWI Eine Trinktur mit bochheigechnt Ten 1 Pen: Janis Hochvorneimes Mobiliar! |> JI Huberins-Brunnen vorztelgere Kontagun' engtan dd KON, vorraltt. |Sehr eleganter Prunkaulon aus er3ter Kurstwerks Att», Ehen  [> Saa abe IN ve Ge RERE 1 Mien 4-0 Vird-H DE Wie am 10 Vr abt holz, ganz mit Intirgien eingonut, »ohr gut vrbal ten; Sof, neben anderen tigen v Freimig 2 große, 2 kl. Fautuils, 4 Stühlv, 1 Sotatiscn, 1 Boul-Prunk- c en wichtigen Beslanvieiten 8  g  4:0. . „. „. en Calciumchlorid (wasserlöslich) enthaltend, ist die  SOT ETPSSEN dE mn 203-2 achrank, 1 Kolosaal Krietallsylegal In Prachtta men; ferner bequemste, velömmlichste, sicher ze und billigste 3 vroße Landschasten aus d gr. Kunstaus«tellung in reighetem  = Methode bei ver jetzigen m'1<- und kaltarmen Kot, 2: | " 4 ; NiBarekrahmen uml 1 Perzer von 16 [7M (4,60 x 8,5)) wegen 90 7j IREN ZU Pans 068-WÄRE Dombilverknderung am Privais verkäufich Nur alles zur Bm den für Betten und Gewebe- bs vomwon Foatr Preis M, 12s900 Auf Anufra/en an „Post- dorunter elog, y wm 307 4 a komplotio  WEPF TZ: eie I ZL üänöl  btidung notwendigen 1wöglichen Kalt zuzuführen.  . achlivßfach 40': Po-timt 8W 19 folgt E niadung zur Bozicht. R hee seunchenfest  Wohnzimmer w Hagor, Hohm 1 Tatclumquelen u. Huber:uodad Thais Gmb,  heil Eiche, viaid Fn 17870047), Schre. BiSch?, An- Berlin W 9, Lintstraße 32. Tel. Amt Lüßow 5194.  Keidleschränke, Sains, Buie Beten, Ruhebett'n, Generaverteleh: Dr. M-Lehmann, Dormunder eleg, Pans tervorkärg?, Tieche, Mühle, Kommoden, Spiegel, KLiiners Be, Lad FRiuBSuSSCH Büczergehränge y. Bichet, GOAIE Verger»  ToDiche nd = frem Ss, Wwerivolie Gel-  0-7  2.2  W  unbedingt yorübton, ==  BINDER  BILDMASSIGE  SOME ESSEN ESN NS Sepblt BND ME  mhm In IR Pargbal.dhe Auiiiäge, | Act. Mädchen,  Borten nimmt für Weihn. noch ahre, wünscht Servo u  PALS a. Stiede, | SCHWAPZES KUL AWIED, PORTRAT- elit Uhland MS a Fr, deten Say 1761, Mitteiiande .E Bon und Ampeln, Waachnorvice, Forzellan und Nippes, PHO TOGRAPHIBR „alta fta Mals Beig. Aitterguis „Shogitzent-, Df ant M G 2906 Ui elstan!  Süberzachen, Dako aan 1“ Kuchen eariektnn, Ühneraugen. Nollen- us ts Border par fü HONMOTIE, EIN Fahl WBBEINEnN -, 9 gr. (kriegsen  viel Kiolnuöbol 0. Auguzt Hilbrich R m chälzenetraße, er. ? 8 West. w. nos w erren od. ssen), Einkommen, < L. 647 . Pelwolvermbgen, mödte häusl,  Große NN "41.0 LRNNEIEKIMEAEIE “Gc | ' herrin. "80 el: 7 uf tion. 3; Tam Zu RAUCH dor Königlich Samiglastong Zie DEE Diale Zavenien 1 NANG HEDANE- Dams, [NB u emal  Kuef?tratendarun 225 u Steinplatz 4370  8. Nover ber bis 4. Dozomber olteiiers nimmt ebitdeien, Tinten, ader warmherziger Mensch aus vere 11 Tuo =200%. 012192100. 1122 06,1, L,=2sM, [mittellosen Kriegsbeschädigten, süß " 106 M. mög. auler prot, Familie zu. 1 uschr. auch Un Anverwandten  Montag, den 4. November, vormittags Versteigect von 10 Uhr ab, sreiwikia meistb. gebr.  öneberg, Moßsira 19 0010) Uradel a. | N:3-14638 Unsteinh., Grhöneb ,08 str ße 62, II - 2700), 1.5.11618 1 Üsieinh,„Btz [39 Ji ä Witwen, Für  8 Zimmer homeien, 5 Viövel | meme LOI € Manege 7 „aefund, Knaben vel NEN müll, Dame v. Raati größ. Ber  um] | M. Kommandanton-| 23, amilienkreise auf? Ni n atraße 71 Evtl. et tigung als Gesell esszier  2  DAAD, » L,  . <after od, Beglelter, 56s1 mu Ultsteinhaus, B Berlin 8W 68.  Geirer od. Gelgerin, Dil,  Sveiiesgimmer, Herrenzimmer, 2 Echlaszinimer, Salon, || ; N . * Heirat, ca, 40 Jahr, uht, Fremdenztaumer jowie vicle Gebrauchs» Möbel z ferner |f " Fh | von 6 Wochen 090N1i80) Finaoinat FIS an vd. 38s2 3 eine 44 G N H; Filiale Potsdamer Straße 232, h geit gül e Berter Tcpy je nnd kd 3% „zu vergeben, svcht Vorn. Lobensgefährten. Höherer pensionferter, "ttatit N] Lotterie für die Deutschen LADEN Lotterlo fürdie (| Monbit 123 Ulistein-Fillale Alt- 1] Bram; fer, 08 ide 1 RN [d- „PB sast “ Im Auslando. |. Vorwund-ten. Fray Karl Bri 1, euse 1010 Tneu [ ziehung 6., 7, 8. Nov. | Ziehung 16, 46. Novbr- K Lußpflegeraum, Ern. wünscht reiße berat unftgegenstände, 9 1 j "8 Hauptgewinns Mark Gooamt- u. Hauptgew. Mark p] auber, elegant, Rüurfürstenzumm 216 Ullstein-' Ine Gillale Pankow Baia EEE Lim zen - Tase jerv te,|; 4 EI [9] 30: ; 10 G80 59 8 Magda Gi Flotiwellstr. 18,1. hochpart. rechts, .y Brlefwechser 56 elekir, Be» vir iy ed = =o | Mein Korrespondenzairkel biet, ungen, Anliguizäten 8,09. p] > 7 FSE int Rt. 7 543 (410) GO! H SO GOO EG Kammer musik! Geschäftsmann, Beirat. Wofpelt fe Fa; 9244 ; 7.11 / N a 8 | Planistt Unscht d ertru! len Edgar Jojep, vereid. u itienator | 309 0682| 1008905 TN Si Sdweatscher, 38 Zohre, 2,79 | Blimersdorf. voss arlösitenbnurg, Saviginypla . 4 NIE n. tmüti Charakters, auh - << tei. Steinplan 3033. = 20 0869| »- SOOO NE iu Re Geir wimar we PRÄNIE AUCH Versteigere freiwillig wegen Todesfalls F 1O E88 10 = 5 0920 [4 "Flotte Stenofin ig En oder Kriegerwitwe bis 28, auch | von Damen, sow. auch von deren LEBE 7 Porto w Livte Porto u. Line If ii (1 ohne Vermögen, Eigenheim mit Ef [ Diendtag, 5. November, vormittngs 106 Ubr,|sf Los 3.50 m | LOS 3 61. 20 Ema | übernimmt Echreibarbeiten und | guter Ausfleuer jedoch ern, nverwangten Neue Schönhauser Straße 17 (Pfanbkammer) 1 5 Aunands- und 5 Kreaxloss % Masch inendiktate auf eigener | wünscht, zwecks späterer Heirat und Betreundeten find mir zah kompl Kutic> suyrwerk beiteh. ans tadellos. | 1 19 LO30e Bitt uu ou 33 IF lan dine, Fernsprecher vorhan | kennen zu lzrnen. Osfert, mit [rei 0 erteilt, um für dieje Damen elegant ) Wh;idiy (wie neu) |i9 „ BERLIN 21 Ml den. Angeböte unter Stgl. Bild (sofort aurüc) unter Im. | versi Een, Konfessionen aus 2 gute 1 Noppen sowie 2 pr äl fa 733] Kaas „" g ßs, BER "7 ! v 79s8 Ullstein» „Filiale Stegliß. 200 Ullstein - Filiale Turm ersten Gesellschaftsireien mlt e„' beeid. u. ösjentlt<) angefic4t. Bersteigerer, [2] bv Ww aid redows 6 e-ernmmnwemenen bedeutendem Vermögen 0] 11 1; 7, Kae Ew Nad äfle obere |S anna ; ARENEN NUK, | werds Beirat passende Sebense Faldenberger Str. 179 Umt Weiheusee 374. | 5% N nSmgztranne 57, w "pletranne br Millereirauns 3d, 59 C tren reelles Z0ähr1n8 ero. ard; y FA Hoeentiaier Str. + Poipzdamer Sw- 232. WRE Freiw. Ocelgemälve-Versteigerung 7 | 9 4 Tätlzk keit. 1% Wegen Soe werstelgere, un "WI05 Montage tl va G [34 |E 41 a 3 LR 160, M Hawe gel. direites Gesuch. habe iQ einen außerordentlicen Tingernd. 8 gr. Orly * (Dioramen), darstellend: | von Carl Mit 1 27) Ueberfeg: Mf. lief. drucf. Apothekenbesiger, Mitte 40,1 Rnauer lagerud: kis | 618 MONE? orbit FENG München (1826-1895) in Masken "e auch Ueber: EN roh Fie emp geußern, Infereszenkreis, Veruen; 3. + ammer ca 6 qm- auy Brüsseler Leinwand A nahme von tasten „Diktot, um es u ille, seit " a % nIckreie und vsrnehme Künstlern Prof. Braun und Hans Werde meier Kangthagi 797 Ul Kinderwagen - Welihaus Gee nen AU  emalt, von den Winch? DD, | stundenweise, s.  c v. Petersen jür Rechnung, den es angeht, meistbietend. Berlin C2, An der ftein-Filiale Ha eee Hermann Dietz, Auttionator, Mühlendamm 3. ütr. 4929, (Rvtes Sch'o3). 1 Ein wPIGBr, Gaim Student, sucht vs. Dame oder  0) 1 „ p 4 ! Wer Überai mint lStzs zes debernahme ves  TIS eE EL HSTTTEE || Nai940 80090 wir gebet, fr gag wirt EAR Bertauen Gre ef eenk Borling 9 ' amilie, von ansprech. Aeußern | verschafft, so daß ich in sehr Andreagsh, 23 Andraaepalz Fem eben DeR Wen jaltreiden Familien wiederhol Brunnenst.95.Bouagelat.67 1.987 Zueristen erten unter tätig wa L*J)ynzlger Stras"s 54 „u? 164 an Ulsteinhaus, („Se werbungen von wp einwonde  N ? |werfen. Nur anenbuenlih Neuköiln, Bergstr.133 R freien Perjönlichkeiten in ersten an tzlehuns 8. Now. WEA. 1918 Vert [auf von zw gl za 3. Z. 6467, Unstein-Fit. | Spanvau, Charlottenst. 248 Beclin SW. 68 Stell ingen, die berechtigt find, " “4 Loss aue wienae aveanzemzemeewenen | IEEE | eine Gattin aus ersten Kreisen M  wühlen, erbittet  EREN M. a. Por Bil Welch Edoldenkender wirde vom we ene Bern 8 14 EN y im ee dud ES eam | [fenlierl. jung. MRS. | Heirat. | Haranreis Barnzkalg, Ha 14] Lotteri „nher ZU HEER Werte v.a R 10): von Kammermu sitwerten ges. | für Vühne ausbilden lassen? Studienassessor, Berlin, 28, aliein« Verlin-Orunewald,  79, am Noritzplatz. 3000 Off. unter T. 6466, Ullstein« | Nah Ausbildung Zurücerstat- | stehend, jucht Bekanntschaft mit " uur sierten unter 70“ Tauengienstraße 1. tung. Dff. Wm, 4606 !Uliszein« | govildet Fräulein vi Nu vy TEN Grnlnnten zur Preuß, Südd, KlasSanatierie unn - Filiale eie 0 V; “y 3] nm) dien Werderscher Markt. Fie Chata NE V illa Max: Dr ete, e Pp “ liter S:raße 13 H1:1 [79] is [in] pur Th ae Witt it wenigst. 160 0680 M Bedingung, Traöener Gir "abe 1, EHE. € Banm's & Berlin 8 14 I| = Nip wird für künstlerisches Retfe- Pte ta VMM | da jeibit mitiels, Zuschriften | amStadtbahnh. Weinvewarde unternehmen gesucht. Off. u, Berlin. Wotzsty. 18 (Lit. Dee [Bittin T. 86 zn Ullsteinyaus, I“ une 1868  i . 1 Prinzenstr. 79. m. Ledersoh!. werd. noch an Alexandrinenste, 20 uvd Prin en is 79. Ronnen. Charlbg, Kirhhofstps, 5635, Unstelnh, Vin EW, 68, Ehelcheid.- Strafyach, Alim. Befr. land 289, Pfatzd 6409  (12M  1-Nachrichten,  ARTNET OVH SHOP VOB FORGET TEESE AA m  Die Verlobung ihrer Kinder Etlgabeth und Friedrich gdbey, blötzalt bekannt  fil Wiewann und Frau Ludwig Rogenberg v.Frau Marie, geb. Probat,  FSHATUTETREHNEDNISH RETTETE  iK Martin Brand  aus den Reihen unserer Beamten weitere in ;  gefordert. Wir beklagen den Verlust der  Y Jriß Yernhardt  * Leutnant d. Res, Berlin Leutnant d. Res. Frankfurt  Schmerzerfüllt geben wir hierdur< Kenninis von dem nach kurzer schwerer Krankheit erfolgten Hinscheiden unseres innigsigeliebten Herrn  Stephan Freund.  Die tlefirauernden Hinterbliebenen,  argarethe, ce, Stanelik „SI1LR1. M. Berlin, den 81. Oktober 1918 Pelpaiger Sr. 45. | Nowwonete 48 | Gruft Dohrs Begingn ie Gamnver sI | Neotnoburger Gtr. 986. *v.“ N . : bie E| 7 Die Einäscherung findet in aller Stille statt. Etisabeth Remain, 1. Johannes Chold Gefreiter Leipaig Be ane dan: eis verbeten. s Oberleutwant im 1. Weatprouß, Feldart-Rgt. No. 36, ZU Willi Gersdorf Kanonen 7 Berlin denn mug, Z erlobte. 2 Leutvant d. Res, 12 wes SUNUNHANrSeraEN STG enhenm Dreino Grüneberg dan Rottivs | Nach kurzem [Hweren Leiben starb am 3. b. M. an ? „ijFs pfaldweb, | G/M einer Krantheit, die er fich in treuer Ausübung seines 7 Heinrich Haas » ea Rsg Nürnberg | l Berufs zugezogen hatis, ; Vtatt Karten, . Keb Frankfurt E/B || Die Verlobung unzerer Toabier Alice mt Gerrn | Willy Henfel a, M, Kriegsalfistenzarzt " Rudolf Kathan geben flermit bekanpt, 0 Angust Köllisch ni 2. 5 Iwan Haarbur er Berlin, im Rovember 1918 j7 E-R.IL Rl ger. 5, Kosterlts und Frau Rosa, 18 Herbert Lorek azeit WiS aber Thom in Dieser Lurhen Bell Raben geb. Welchmann, 8 Reinhold Mekelburg etre verrin BY wir feine Tüchtigkeit, feinen gewisenhatten Fleiß, feine |]. M oaufopternde Hingabe für die Patienten und seine vor- Zin Koep 8 Siegfried Nast Unteroffizier Berlin |W nehme Gesinnung kennen vund bocschägen I Vie ice Kosterlits ;H Angnst Renbauer vandst-Wonn bamturg | “ Rudolf Tlathan |Y Günter Neumann Buetti vppen Der Chefarzt und vie Aerzte des Baracken» Biumenatr, 38. eivefetrehe eM. 1. | iH Sonchim Neunher3 unterzahimeit. Oppan Lazaretts auf dem Tempelhofer Felde, 3“ derstabearz am SETEZGZ E Hans Rentwich Unteroffizier Oppein , Die Verlobung EE August ret -“ Herbert Galomon E R.11 ql. Stargard Lilly mit dein Rögfornngs- prakt Zahn-A: 34 Erich Emolarcayk VBelsidwebel gauben ' a ed Ma Jund Frau Margarethe I] Oel Der Zalie vjerus Birae Hai un fk Baldo, gebta bekannt | Se peep M Friedrich Cbrenger Wezlt äl redien ; Erf: Kuhn 9 Fram | nern, Novernber 1018, Y Aarl Schreiber eme 0 Emil INeroz, Ny, ? . 4 Landst.-Mann | Lily Kuhn, Hate wurd: nnaere Tooh- kas Hans SGhrilte €. ILM, Hamburg In den Jahren 1898 bis 1908 Unserem Borstand an- Max lsrael, ter Eva Urzulas geboren. Vizewachtmsty. ehbrig, trat er dann in die Verwaltung über, als deren verlobte. a Karl Stauf 3 Off -Atpie, er mstadt Bete ee Dis Dams Sade Dt BIn.-Wilmors4 Prager Str. 15.|| Dr.med. Kenst'Boohm, ER ER. I1 8, Warmherzig, unermüdlich, von der Behew'ung seiner Oharlottanbg. Bkatigart. P1.22, Allos Boehm, “ IHesl, Taptert Aufgabe voll erfüllt, hat er seine 'ganze Kraft a sener Emnfan ' findet nicht atatt geb Pestaohowald, k. e 4 Verein gewidmet und dessen Interessen erfolgreich [74 Trmga: d Von vü nar|| Beidetberg, a 29. X. 1918, | Zj] Wilhelm Stein eireiter Ä 4 binderung der Not Derfenfoen unter ams die Dir  Wihelin Herrmann Zarin Sir IE  zn ll 8riißen Die glüälice Geburt eines M  als Ver oote | Sohnes, zeigen an Bin EN „Karl Roch uv. Frau, Friedriea- Kleinbeeren- Emma, geb. Schur.  „3tra30 20s3, etta3e 21. Berlin, 3. November 1918,  Ludolf Rosenheim und Frau ;  Edit, geb. Wolfsohn, zeigen die Geburt eines Knaben an. H Düszseldor!, Beethovenstr. 27, 31. Oktober 1918. | “  Statt jeder besonderen Anzeigt,  Die glückliche Geburt eines kräftigen Jungen zeigen  „„dantbar und hocherfreut au  ; Dr. jur. Ernst Nölle H Obarleutnant d. Re). im Ulan.-Reg. 16 ß. und Frau Eva Nölle, geb. Gchaper.  ' Berlin-Lichterfelde-West, Limonenstr. 8, den 1. Roy, 1918,  Zt Berlin W, Bendlexstr. 19 H Tiatorium Prof. Mackenrodt.  CAREER FEW  Die Irauerjejer für den auf dem Felds der "  Ehre gefallenen Rittmeister d. R. Herrn  KBeinrich Kayler  sindst am Dienstag, 5, Nopember, vormittags 1134 Uhr, m Hauje Char.oitenburg, Goph enstraße 18, statt. Daran PLANM] die Beerdigung au) dem Friedyof St, Michael TE Den stease - ne; UENEG Untergrundbahn bis 7 um Tie : M 3  Mp dort 'Strazenbahn Nr. 31.  M  u Halleieiey Ton, | Das Nenlom wird angehalten am gle ge früh “ DUR Beer URLÖE MEN Up Ier Zt.l  a Dr n Dev Heldentod fürs Vaterland fanden iB H aus dem Kreise meiner Angestellient J Gefreiter Reinhold Baerwalid Gefreiter Beraherd Buste Of.iz.-Stellvertreier Willy Fischer DN Mucketter Max Frank M Murketter Karl Fröhbrodt FR Unteroffizter E, Helft M8; Unterofilzier Karl Jenzen R Landstormmann Walter Krauel R Minenwerfr Willy Lchmann S Unteroffäzter Walter Marschmeyer A Mwtetiee Richard Salender zergeont Walbelm Sdarerf  Leutnant d. R. Walter Wollenhaupt Z | Ihnen allen werde ich ein ebrenvolles |  DB Andenken bewahren. Berylin.-den 5, November 1916  DY Arthur Ctrahm  orben ig  Ebrendault  Wir werden ihrer stets ehrend gedenken. Berlin, im November 1918,'  Die Direktion der  Um 19. Oktober 3918 fiel für das Bateriand in treuer Ertsillung seiner ärztlichen Zucht der lang- e  jährige Assistent am Urbankranken Kriegsassistenzarzt  Dr. Erich Rolenberg  jederzeit ein  3. A.: Dr. Harzbed>er.  Statt besonderer Anzeige.  und Verlobten, des , Leninant d. R. %  Erich Grünack  Ludwig  ruta, Bruuo  Nachruf,  Am 23. vorigen Monats ist Frau  Sophie Wollenberg,  geb, Eltassohn,  n der Anstalt.  werden der treuen Mitarbeiterin stets ein ehrendes Andenfen bewahren .  Berlin, den 1. November 1928, Vorstand der jüdischen Gemeinde,  Statt Karteu!  Kanonier, TR I Kl Freiburg  eingegeben H Max Zraufmann nterofigier Brevien ß Furt Treuer Käger Beriin  Bank für Handel und Tnduttrie,  a JInh.d. Eis. Kr. äl. Kl. u. d. Roten Krenzmed. (4. KU.  Er war -uns eshäßter Kolleg-. Wir werden ihm allezeit ein treues ee bewahren.  Die Aerzte des Urbankraukenhauses,  Nach Uebertlhrung unieres am 29, Seytember den Heldentod erlittenen lieben Gohnes, Bruders  4 Jnhaber drs Eisernen Kreuzes 11, und 1. Klasse, jowie des Hambarger Hanseatenkreuges, findet die Brerdigungsjeier am. Dienstag, den 6, November, nachmittags 2/.8 Ur, von cer Leichenhalle des Tempel- hofer Kirchyofes, Germanlastr. 59, aus statt.  Bei t-Tempelhof, Seite Ei 41, runad, Oberleutnant,  den 2. November Anncheun Gruno>, als Bcaut  ekleidete selt dem Jahre 1902 das Amt einer in der Alterversorgungs- Anstalt Exe zierstraße. Mit liebevoliem, hingebendem Interesse förderte fie das  nläßlii< des Ablebens unseres geliebten Gohnes, Bruders u Schw.gers ' 9  Kurt Georg Schielinger  uns so zahlreiche Beileidabezeugungen zugegangen, wir alle, die unseres geliebten Toten uno unserer | vend gedachten, biiten müssen, auf diesem Weoe unseren | herzlichsten Dau? für ihre uns wohltuende Teilnahme öntgegenzunehmen,  Willy Schlefinger und Frau Rola,  geb, Schloß, nebst Kindern.  Chorlottendurg, Mommijenstr, 13, im November 1918,  nderung der Not derjenigen unter di Krankheit, Een Eier Reg edin wurden, mitzuarbeiten,  und Krieg bedrängt  immer in Ehren genonnt werden. Der Vorziand des | Raufmännischen hilksvereins zu Berlin, E.V.  Siegfried Puguig, * Vorsizender.  den Älter stehende innigstgollebte und hergensgute Tochter, Gehwester und Tante asg p “  Ciäre Trenckmann.  In tiesster Trauer * Bruns Trene&> mann sen., Clara Tren>mann, geb. Grabau, Martha Purrucker, ged. Tren&mann, Gise Trene>mann, Erich Tren>mann, Bruno Tren>mann, vhannes Trevekk manu, ranz m. Gerhard Purrnker.  Berlin-Schöneberg, den 2. November 1918  zu nehmen  EF WIA TT ren 8  Statt jeder Unzgeige.,  . Plößlich und unerwariet traf uns heute die er iW schltternde Nachrich!, daß meine heißgelievbte, teute, unver» M veßliche Foau, meine herzenogute treusorgende Mutter,  unsere geiiebte Idchter, Ghweier, S.: wügerin und Tante  Elile Schulz  geb, Grunak> turz vor Vollondng ihres 28. Lebensjahres während ihres Aujen haltes in B nn injolge eines Fliegec- Angriffes aus dem Leven gejchieden 'ist In namenlosem Schmerz Caxl Schulz, : Hans Schulz als Sohn.  Berlin, Hasenheide 9, den 1. November 1918,  Der Tag der Beerdigung wird noc< bekannte ezeben, Beikeiböbesuche khöfl.<it dankend verheten,  FRZ  Ap 8 9 0,  NER: TE  Statt Karten. Da es uns unmöglich ist, jedem einzelnen für die zahle rcichen Beweise herzlicher Teitnalhme sowie für die lezten  Liebeszeichen beim Tode meines lieben Mannes und unseres guten Vaters, des Fabritanten  Rudolf Prehn,  zu danken, so fyrechen wir auf diesem Wege hiermit unseren deset Dank aus. Ingbefondere vonten wir Herrn Pastor Augar für die trostreichen Worte am Surgs des Enischlatenen. Berlin, Noveinber 1918 Alte Jakobstr. 80,  Ekifabeth Prehn Alfred Brebne  NIT NEUE AIDED  Statt besonderer Danksagung.  itr die wohltuende Weise Herziger Teilnahme bei inscheiden meines geliebten Sohnes  George  und meines Verlobten sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefempftänvenenDankaus  Frau Ignez Dotti-Grunewald, 2 Carola Cremer-Bremen. a 3 n MON ERRCNGERNESCHEN  dem  Gein Name wird in der Geschichte unseres Vereins  Gestern tichlief furger [<werer Krankheit ' [4 den Folgen ug Kafr; Wa Ee 1 Ahe  Die Beijegung erfolgt am Dienstag, dem 5. November, iP 8 Uhr Kach Dan ei ves alten Gehöneverger M  Friedhofs, „ nt Beileidsbesuchen wird höjlichst gebeten, = stband Y  , be mi< Königgräßer  “ ze 8 als u Verzin  4 | 1iedergeltfsen und halte Sprech»  8 Viunden tägl. 8--10 u. 4--6Uyr, nnta -10  ARGonntags 3'Dr, mod, Roa Frlediänder,  prakt. Aerztin, KAöpiggräuger Str, 98, pt, jpreth fürst  Wagtmanns Trauermagazin  Große Auswahl - Billige Prais L Mohrenaztraße 87: 5 (KJopnaden . 11. Gr. Franktru 84.115 &  Autgwahloendung eofort Amt Zentrum 7890. Sonniags vo80 bhiozaean,  ji „Flamme“ B Fenerbeztuttung von 105 M. m  YU. TIvetitat Hanteuffeiztr.111 8 (e-Sekis Tel.Morttzp! 5662 X  Kragen, Musfen, Mäntel gagan har od. erleichterte  Zahlungsweise,  Pelzhaus Abuco, Lolpziger Str. 58 1  Antike Mübel Renais8ano8, Chippensale u8W., Gobelin?, Gemälde. Augsteiiung vollständiger Wohnräum?, Martin Keller Dofkunsthändler  '. Potsdamear Strasse 120. |] fAnvauf , Gopollar, Kovar vw,  Ji 4;  MY vorr“ tig. Haunt-Ziehung  vom 8, November ab.  | |] rts Kön al. t'r.Lotterie- Dj  3 in ris, Einnehwmer, M  vm BERLIN SW, 3 Markgrafenstraßs 76. |  5 ZerrisSene Strümpfe  M | werden gans Fempacht (Fuß) 8| auch wenn YPußtrils abge« 8 | Schnitten. Achtung! Keine Naht 3. d. Sohls u, Spana. Anch fyr Halhachühs M6 rfach patentamtlich geerhützt. Nach- nbiung stirafbir. 1 Paar von NN | 60P?. an. Tricötwägche wird M | repariert. Annahnestellon wer» den teloph n. bekanntgegeben. Ftllal. m in allen Stadtteilen! RS | 4% Lieferzeit 8 Tage. "Guß NY | Erste a. größte Strampf- b| Repar,-Fabrik F.t Ick, H | Meyerboeratr, 6 (Aloxanderpl.) Telep « Alex 2188, .  Heu3&Rem  Berlin W. 8 Leipziger Straße 106  Ausfsfteilung aparter  Cdhlaizimmer Eßzimmer Herrenzimmer Galons Intere"ants  Ausfiellung von einzelnen Möbeln für Gebrauch u. Luxus  Perser Teppiche  8p8:aozimmor 94s3-7120 - is errenzimm. 902-6800 .  M Wohnzimmer 738 460.) « tcheneolnr, 367-1468 + 8,00 gedivgense Einrichtan- gon Jioferfertig vorrätig, KM Franko-Lieferung. Auf- klär Druockaagchen gratis  M 0bel- Grogebänzer Berlin 40, Veteranenstr. 11/18. M 3%3 Sönv*ag (? El << ze aan a 2 << 2-25  Heinrich von Klett 2:4 die Kantische |  Tant /opble,  Phi! ie  Vortrag von Ernst Cassirer in der Gesellschhaft für deutsche Literatur,  Aus Kleists Briefen em Ulrike und an Wilhelmine von Zeuge im Zahre 1801 kennen wir den erschütternden Eindruck, den die Kantische Lehre in ihm hervorrief. war die schwerste geistige Krise seiner Jugendjahre, == die völlige Vernichtung seiner bis- herigen Gedankenwelt und seiner geistigen Gesamtanschauung. In Kleists eigenen Schilderungen scheint der innere Verlauf dieser Krise überall mit voller Bestimmtheit und Deutlichkeit hervorzu- treten; und doh häufen sich die Probleme und Schwierigkeiten, so- bald man fich tiefer in ben Inhalt dieser Darstellung versenkt. Denn nicht die Aufhebung der metaphysisch-transzendenten Wahrheit konnte es sein, die auf Kleist in diejom Sinne gewirkt hat. Auf dieje Wahrheit hatte Kleist, wie seine Briefe zeigen, unter dem Einfluß der Kantischen „Religion innerhalb der bloßen Vernunft“ innerlich bereits Verzicht geleistet: und mit aller Energie hatte er erkläct, daß durc< diesen Verzicht der immänente Wert des Lebens „and die Selbstgewißheit der sittlichen Persönlichkeit nicht berührt werde, Aber war es der Verlust der empirischen, der theovctisch- wissenschaftlichen Wahrheit, war es nicht der Verzicht auf die Metaphysik, sondern die Vernichtung des Wertes des Wissens Überhaupt, was Kleist in diejer Weise ergriff? Eeine eigenen Aeußerungen scheinen hierüber keinen Zweisel übrig zu lassen, Und doch konnte Kleist, wenn er wirtlich vom unmittelbaren Stu- dium der „Kritik der reinen Vernunft“ hertam, itversehen, daß in ihr die empirisch-wissenschaftliche Wahrheit nicht sowohl vernichtet, als in einem neuen und tieferen Sinne begründet werden sollte? Es muß daher ein neucs Motiv, es muß eine neue Be* leuchtung des gesamten Lehrbegriffs des „transzendentalen Idoalismus“ gewesen sein, was für Kleist entscheidend geworden ist. Und hier ist es wichtig, zu beachten, daß wir in der Tat ein Werk nennen können, in welchem sich der Idealismus Kants in einer solchen neuen Form darstellt. Fichbes „Bestimmung des Menschen“ war im Jahre 1800, also unmittelbar vor den Briefen Kleists an Wilhelmine und Ulrike erschienen. Hier wird, im zweiten Teil des Werkes, eine Kritik des Wissens durchgefithrt, die ein für allemal die ausschließliche „Subzektivität“ des Wissens zu erwoisen und die Vernichtung all seines Anspruchs auf „Realität“ zu bedeuten scheint. „Ein System des Wissens" -- so hatte Fichte selbst ausgesprochen =- „ist notwendig ein System bloßer Bilder, ohne alle Realität, Bedeutung und Zweck, Es ist kein Sein . . . Bilder sind Bilder, die vorüberschweben . , . Bilder ohne etwas in ihnen Abgebildetes, ohne Bedeutung und Zwe. . . . Alle Reali- tät verwandelt sich in einen wunderbaren Traum.“ Denkt man sich Kleist als Leser dieser Säße == und verschiedene Erwägungen weisen in der Tat darauf hin, daß er an Fichtes Schrift nicht achtlos vorübergegangen sein wird --=+, fo würde sich sofort der zweue Eindrud erklären, den &x jeht vom System des transzewden» talen Idealismus empfing. = Der Vortragende führte noc< eine Reihe äußerer und innerer GroÜnde an, die für einen derartigen Zusammenhang, sprechen, betonte aber, daß es sic) hier einstweilen nict um die Behauptung eines Faktums, sondern um die Auf stelung einer Hypothese handeln könne. -Soche der Kleist- Forschung ist es, diese Hypothese näher zu prüfen und gegöbenen- falls neue Stüßen und Beweisgründe filr sie zu gewinnen.  Das Wort Friede, „Fricde“ bedeutet im Germanischen soviel wie Zustand gegenseitiger Liebe und Schonung, wie Gottfried Herzfeld im neuesten Heft der „Zeitschrift für den deuticheu Unter» richt' ausführt. Es isst in altdeutscher Zeit der Zustand, in dem keine Gewalitat die Gicherloit bedroht. Der Friede herrscht im Ihin , in den Tempeln und vielleicht an< zur Zeit der Götterfeste ei) rhaupt, Von ihnen geht er in die Städte und Burgen Über, in denen auch flüchtige Verbrecher Frieden finden können, Der Friedensbrecher wird für friedlos erkiärt, zum „Wolf“, der von  ERCZHRUE  200 23.0 SG ASORTIGTER 6 I JEGEE AEENEITEIHEEEREEGDUHEE? (0205  |  jedem erschlagen werden kann, Der Friede wird durch Zeichen versinnbildlicht: der Ort des Gerichtsfriedens wird durch Seil und Pflo> umgrenzt. Auch der Strohwisch gilt als Bannzeichen wie noch heute; der auf einen Stab gepflanzte Hut (vgl, Wilhelm Tell) deutet des Königs Anwosenheit und damit seinen Frieden an, den er ist Schüßer des Friedens, Daher auch die mit „Friede“ zusammengeseßten Namen. „Wo Gericht ist, da ist Friede.“ Auf den Hausfrieden Gesicht sich in dieser Hinsicht: „Daheim bin ich König.“ Interessant ist die Gegomüberstellung: „Die Mühle hat vesseres Recht als andere Häser“ und „Posthäufer haben frieden“, dagegen! „Solange die Rute vor dem Bierhause ste>t (also ausgeschenkt wird), fo lange ist. in den vier Pänden kein Hausfriedy.“ Bei sinkenber Königsgewalt können auch jene Son- verfricden mcht mehr die Ruhe gewayren: daher das Lob des Friedens: „Friode ernährt, Unfriede verzehrt“, Ze mehr Deutsch- lands Macht niedergeht, desty größere Sehnsucht nach einem be- scheidenen Frieden. Jett heißt es: „Des lieben Friedens willen läßt. man sich viel gefallen“, Bei Friede denkt man endlich nicht mehr. an den Friedenszusiand im eigenen Lande, sondern au das Nebeneinandericeben der Bölker und bekennt vosigniert: „Niemand kann Friede haben, wenn es idem böen Nachbar nigt gefällt“, Trozdem zeigt sich deutsche Angriffslust äuch jeht nocht „Frisch ge- zd, ist halb geglüdt"“, „Wex sich nict wehrt, den man nicht ehrt“. Abor die deutsche .Grundgssinnung- bleibt dochz Friedensliebe und Friedensschnsucht,  Gehboimer Regierungsrat Prof, Dr. Max Perlbach, früher Abteilungsdirektor der Königlichen Bibliothet in Verlin, vollendet am 4, November sein 70. Lebensjahr. Zu Danzig geboren, widmete er sich in Königsberg dem Studium der Gescyiehte und promovierte 1871 mit einer Untersuchung über die ältere Chronik von Oliva. Am 1. Oktober 1872 trat er als Hilss- arbeiter bei der Königsberger Univprsitätsbibliotchek xän „und wurde von dort nach mehrjähriger Tittigkeit als Kustos nach Greifswald, 1883 nach Halie verseßt, wo er 1890 zum Bibliothekar, 1824 zum Oberbiblioihekar ausrücte. Im Jahre 1903 wurde ex als Direktor an die Königl. Bibliorhel berusen und mit der Lei- tung d r Druc&schriftenabteilung betvout. 1913 trat er nach mehr als 40 jähriger hingebungsvoller Tätigkeit im Dienste der pvc.ißi- schen Bidlioiheksverwaltung in den Nuhestand, stellte jedocd seit Krliegsbeginn seine Arbeitskraft neuerdir.gs dem früher von ihm mitgeleiteten Instibut zur Verfügung, Wissenschaftlich ist Prof. Peorlbach mit einer Beihe von Luellenunterfuchungen zur älteren proßischen und polnischen Geschikte, mit einer Schrift über „Daniel Manin und Venedig“ (1872) sowie mit biblivographischen  urge  Gtudien „Aus olten Bücdj:xn der Halleschen Universitätsdibliothek“ (1960) hervorgctreten.  Bedprohßte dentsche Schlösser. Ein wertvoller. Rittersik aus dem 13.. Jahrhundert, das Schloß Neuß bei Plauen, foll, wie die „KZunsthronik“ erfährt, abgebrochen werden, obwohl einige Sach- verständige Einspruch dagegen erhoben haben, 8 Ghloß ast nicht so bayfällig, als daß es sofort niedergelegt werden müßte, aber die Etadt Plauen, der es gehört, kara allein die Mittel  Zweite Veilage zur Vossischen Zeitung,  1978 3. November  Schach.  : Geleitet von  Dr, Emanuel Lasker, Bon Z, Rietveld.  uur 7 In v N 7 is - 3  2  11;  zz 1 |  7 7 ZA 7; ; 3 „- „. eo  dei g  13 'Matt in zwei Zügen. Weiß (zehn Steine): Ka1, Des, Tc4, h5- Lb3, g3, Be6, d6, 63, 14. zw 7 Schwarz (sieben Steine): Kd5, Dab, Lh8, Se5, Ba3, b4, e4. '* j Die folgende Partie wurde in Kaschau gespielt. Weiß: Balla, GSdzwarz: Kuzelba. 1. 602--64, e7--e6; 2. 42--44, 4d7--45; 3. e4X45, c6Xdb; 4. Sbl--03, Le8--15; 5. Lfl--43, LfS--g6;  ab e  6. 8g1--62, Sg8-16; 7. 0--0, 67--e6; 8, 12--f4, LI8--46; 9. Sc3--b5 (warum nict sogleih 1f4--15?), T1.g6Xd3; 10. SbsXbST, Da8X86; 11. Dd1Xd3, g7--g6; 12. Seo2--g3,  Sb8--c6; 13. c2--e3, 0-0; 14. Lo1--42, Scß--87; 15. Ta1--el, 17--1.5; 16. b2--64, Sf6--g4; 17. e3--4, Dd6--a6 (hier konnte GShwarz durch dsXo4 nebst 867--d5 eine starke Stellung aufs  bauen); 18. b2--b3, TI8--c8; 19. Ld2--b4, dsXc4; 20. b8Xc4, 807--död; 21. Lb4--e5, b7--b6 (verfrüht; zuerst mußte Tc8--&6 geschehen); 22. Te1Xe6 (nun droht dem Shwarzen «einz Kata» strophe auf g6), Da6--b7; 23. c4Xd5, b6Xc5; 24, Te6--46, Db7--27; 25. 8g3--e&, De7Xh4 (ein neuer Fehler; das Oea bozene war c5---04 nebst Tc8--e8); 26. Dd3--h3, Dh4Xh33 27. &2%m,8g4--23 28, d4)cb (dieses naheliegende Opfer war  für den. geplanten Umbau in ein Kriegswaisenhaus nicht auf- | von Schwarz nicht mitberüdsichtigt - worden), Se3Xk1z bringen. Nochh ein zweites, bedeutend älteres Gchloßbauwork | 29.. Kg1Xf1, Pa8--b8; 30. Ta6--47, Tb8--b4; 31. Td7--67, Deutschlands ist bedroht: die Doppelruine Brandenburg zwischen | 47 45; 832, Se4--164, RKg8--f8; 833. dö--d6, Th4Xt4T; Eisenach und Gerstungen, ein Bau, der schon im . Zahr- | 3) 729). 29, Pfaäg; 36. 8i6--h74, Ri8--g8; 86, Pe7-07, Hhandert gewannt wird und wahrscheinliß im 30jährigen Kriege Te8--483 37 Kg2 "13, * 7.36; "38. R13. "es * Pddeclt zerstört worden ist, hat in den lezten Jahren due die Wit- Bit] « Ager 81-580 . “020, . 3 erung stark geliften, Geinerzeit hatte Großherzog Karl 39. 867--f6+, Kg8--18; 40. Ke8--438, Te4Xc5; 41, Te7Xcb, Alexander die Ruine ausbessern lassen. Td8Xd6F; 42. 8216-45, g6--g5; 43. Kd3--44, Tä6--683  Der Korau von Samarkand, Das Antiquariat Kar! W. Hiersemann in Leipzig erwarb ein seltenes Werk der Koranlite» ratur: den „Coran consique“ (Kufischer Koran), die kaksimilierte Nachbildung des berühmten Codex d28 Korans von Samarkand, der in der islamischen Welt als Reliquie verehrt wird, da er von dem Khalifsen Osman Ul. geschrieben jein soll und angeblich Blut- spuren von *hm trägt. Der Codex befindet sich in der früher kaiser- l Hen Bibliothek in St. Petersburg. Diese Handschrift d2s Korans  ilt als die älteste, und die gelehrte Forschung seßt seine MNieder- shrist an das Cnde des 1. Jahrhunderts oder an den Anfang des 2. Zahrhunderis der mohamedanischen Zeitrechnung. Selbst die cope Koranhandschriften-Gammtung der Vizeköniglichen Biblio- He in Kairo besißt nur wenige Werke aus [so früher Zeit,  Neubnuddhistischex Vortrag. Der Neubuddhistische Verlag veranstaltet am 5. Novenber, abends 8 Uhr, einen Bortragsabonm jm Lefsing-Museum (Brüderstr. 138), am dem Dr. Paul Dahike Über den Päli-Kanon (den bu wird,  istischen Urschristen) sprechen  44, 8d5--c7, Teb--etT; 45. Kdt--48, Te4--34; 46. TobxfsTt, Kf8--87; 47, TiöXgst, Kg7--16; 48. Tgö--22 und Weiß;; ger winnt, N n  Unser Problem der lezten Nummer, Matt in zwei Zügen von Dr. Simay, Weiß: Kh7, Dhs8, T44, Lat, 47, Sh4, Be6, 12, g8; Schwarz: Ke5, Ti6, Ba2, d6, 18, g4 wird durch Kh7--g7 gelöst,  „Ein Vakzin 4 die Grippe, Das Pariser Pasteur-Ino titut hat gegen die Folgekrankheiten der Grippe ein Valzin herge» telt, von dem man sich sehr viel verspricht. In Jorgiältig bercchh» netem Verhältnis enthält es dret Arten Bakterien: d:n Pneumo» Kokkus (den Erreger der Lungenentzündung), Streptokokken (Eiter- bakterien) und den Pfetferschen Influenza-Bazillus. Zn einer nd der Bretagne, wo die Grippe in ihren schwerjien Formen wütet, werden jeht untsangreiche Versuche über die Wirkjamk2it des neuen Heilmittels angestellt,  Der entfesselte Menich.  Roman voa  Otto Soyka, 89. Zortsezung. Amerlkaniaches Oopyright 1918, by Ullziein & Os.  Der Arzt ging him und wieder, Er hatte die Kranke nach Wrer Antunft untersucht, hatte ihr Milch eingeflößt und dann  uhe empfohlen, Paula schlief oft plöß 9 für wenige Minu- ten ein, wenn die Beläubungsmittel, die sie genommen hatte, die Ueberhand über 4hr quälendes Denken Fewannen, ann erwachte sie wieder mit Zeichen der Angst. Sie klagte sich an, daß sie Schuld trage, wenn die Raubtiere jeht die Rettung der Welt verhindern könnten.  Arday saß Stunde um Stunde an dem Lager, Er hörte nicht, wenn man zu ihm sprach, er sah auf die krampfhafien Sucdungen der Gequälten und lauschte ihren Reden.  Gegen Mittag erschien Freddy zum erstenmal. Er brachte wichtige Nachrichten, Die Kolonie war in ernster Gefadr. Berichte von vielen Agenten über eine drohende Aktion ver Polizei waren eingelaufen. Es galt auch, heute den Wunsv; der Schwester Crena. zu erfüllen, Das alles sollie Arlay wisse und über die nötigen Maßregeln Entscheidung treffen, Aber Arlay hörte ihn nicht an, und er ging, ohne Antwort er- halten zu haben,  „Ist keine Hoffnung?“ fragte Arlay „den Arzt, als dieser bald darauf wieder erschien. j G  Der junge Mann zögerte. Er hatte begriffen, daß hier für seen Herrn mehr enischieden würde. als jemals sonst in zinem Zimmer der Krankenstation. „Die Hoffnung ist gering,“ sagte er dann, „Vielleicht in Jahpen. Es kann ein Creignis eintreien, das ihr Stilfe bringt, Aber die quälenden Vor- stellungen. werden verbiassen, sie wird nicht leiden, wenn sie ouch fvant bleibt,“ .  Arlay nicttoe shweigend. Er war wieder bei seinen Gedan- zen und dem Flüstern Paulas.  Freddy kam wieder, „Sie müssen mit unseren Freunden spoechen. Die Kolonie ist bedroht. Schwester Crena muß heute noch fort. Ichh have die zwei Herren aus dem Pavillon Drei u ihren Begleitern bestimmt, Es sind lüge und vorläßliche Männer, die uns ihre Schuld bezahlen werden, - Der“ „Mann ohne Namen“ soll die Flucht leiten, Ich will ihn bitten, ex  sen Worten verließ er das Zimmer. ==  Wird es tun, er ziebt Abenteuer, er ist im Abenteuer, zu Hause.“ Aber Arlay schwieg. „Sie haben Schwester Erena ihr Wort verpfändet,“ sagte Freddy ernst.  Da stand Arlay auf. Einen leßven Blick warf er auf Paula Ovensti, danm nahm er Froddys Papiere zur Hand. Er sah eines nach dem anderen an, die Briese und die Berichte der Agenten, ohne zu sprechen, vlelleicht ohne zu wissen, was er las, Mit einer, unsäglich hilflosen Bewegung gab er sie dem jungen Mann zurü>. Vergeblich wartete Freddy auf ein Wort, auf das Aufflammen jener Energie in diesen Augen, die oft schon alle Aktionen gegen eine Uebermacht von Fein- Hen verteidigt hatte,  „Id wußte es nicht,“ sagte Arlay, „Aber die Sache war mir mehr, als menschliche Dinge für mich sein dürfen.“ Mit die-  Herr von, Eresford leistete an diesem gute Arbeit, Er uhc von einer maßgebenden Persönlichkeit zur anderen, er pvach beim Polizeipräsidenten vor, er organisierte einen Sturm gegen Arloy „und die Bewachung der Kolonie. Der Boden war ja gut bereitet, am Tage, nachdem die Stadt anter Illings Geißel geblutet hatte, Herr von Evesford war bereit, zu beweisen, daß JUling nur oin Agent Arlays war, daß Urlay die Sauptschud an all dem Bösen trug, das geschehen war, Er hatte micht so unrecht mit dieser Behauptung. Wär es nicht Arlay gewesen, der das Gespenst der Todesbereitshaft im Leben festgehalten hatte? Jene Todesbereitschaft, die sonst nur in einer, in der leiten Getunde da ist, war durch ihn bei einem Menschen zum Zustand geworden, in dem er lebte und handelte. Ste haite sich nicht setdst vernichtet, sondern ihre Kvaft am Leben und Tun der anderen Menscchhen gemessen und war Sieger gevlieben, Aver diese Zusammenhänge kannte Herr von Eresford nicht, als er daran ging, Arlay und sein  erk zu vernichten.  Die Kolonie widerstand. Die Fucht der Schweer Erena nach Spanien geiang.  Der Mann, der an diesem und in den nächsten Tagen den Kampf ausnahm und ersolgreich führte, war Freddy. Arlay selbst war verschwunden, Freddy Iod ihn nicht wieder. Aber es war schon vorgelommen, daß sein Herr in einen Zustand der Versuntenheit geriet, in dem er alle Affären plöglich vernachlässigte und sich tagelang mit seinen Büchern und Gehwiften einschloß. Und „stets war es dann Freddy gewesen, ver dafür sorgte, daß alles Angefangene ohne Stokung weiter- ging. Ex nahm die Aufgabe auch in diesem Moment der schwersten Krise auf ich, Die Mißerfolge, die der Aktion des  |  Herin von „Eresford in der nächsten Zeit beschieden waren, iüeßen sic) nur durchh die Genialität des jungen Mannes, der Arlays würdiger Schüler war, erklären. Für Arlays Ver« schwinden wurde eine glaubwürdige Erklärung gegeben. Er war in einer privaten Angelegenheit plößlich verreist und konnte jeden Moment wieder auftauchen. Freddy verhandelte mit allen „Persönlichkeiten von Einfluß, die Arlay ergebe waren, in dessen Namen, Freddy brachte es zustande, daß die Polizei bei der ersten Hausdurchsuchung, die im Landhaus und zm Stadtvilry stattfand, niht das geringste Verdächtige ent» de,  Wie er die Flucht der Schwester Erena bewerkstelligte, wie er es zuwege brachte, daß sie mit ihven Begleitern den Wachen des Herrn von Eresford ebenso wie der besonderen Aufmerk» sambeit der Behörden in jenen Tagen entging, war ein Meisterstü>, wie es Arlay selbst nie besser getroffen hätte, Darüber sind ja beine Ei eiten bekannt geworden. Die Ge». [Sichten von geschidten Vertleidungen, von kaltblütig gelenk ven, überschmeilen Automobilen, wie sie erjählt wurden, er- innern zu sehr an die wilde, sensationsgier 0 Phantasie Un- eingeweihter, um glaubhaft zu sein, Gewiß ist ja, daß Schwe« ster Erena ihr Ziel erreichte, daß sie ihr en in jenem Kloster, fern von allem Höfischen und aller Politik führen durfte, und daß die werktätige Güte der hohen Frau von vielen, die in ihrer Dankesschuld stehen, gerühmt wurde. j  Der Apparat von menschlicher Ergebenheit und Entschlossen. heit, den Ürlay geschaffen hatte, schien auch mit einem anderen Lenker den Angriffen troßen zu können. Es scchhien so, bis dann plößlich der Zusammenbruch kam. Hier ist es schwer, die wirklichen Ereignisse zu begründen, Es bleibt nur übrig, den merkwürdigen Zujammenhang der Tatsachen festzustellen, ohne den Versuch einer Erklärung zu machen. ]  Freddy hatte. den Ehrgeiz, Arlay bei seiner Rü>kehr mit Siolz entgegenireten zu können, Er hate mit wahror Liebe und Leidenschaft ailes grführt und geleitet, Er stand in voller und erfolgreicher Tätigkecc, Die Angriße hörten nicht auf. Die Untersuchung in der Affäre Illings, die geführt wurde, griff immer wieder hinüber in Arlays Wirkungskreis, der Schuß den man gegen neue Attentate Illings suchte, forderte die Aufklärung alles Geheimnisvollen, und das Geheimnisvolle war der Kampf. Und mitten in diesem Kampf sto>ts Freddys Wiederstandskraft, Plößlich und mit einem Male versagte er. Es war, wie man feststellen konnte, auf den Tag genau sechs Monate nach seinem lehten Zusammensein mit Adah..  (Schluß fodgat.) SN APOLLORF Friadriechstr.218. 8 7'/y Sonnt, 31), u. 7?),  4 Die Welt geht unter!  Großs Variets-. Aus vielen Bildera mit  4 Senta Sönelan: 5  00  Gonni:  Vpernnans. Les51n8-Thoater, Abonn.-Vorsteilung. | DirektUon: Viotor Barnowelky, "Tannhäuser und der 18U,: Perleberg, - Partie Piquet. Eifgeririeg auf Wartburg. |7!/, U.: Dor Marquis v. Kelih. Montag, 286 bonn. >Borstellung. FIIR Vg . Keith.  ex Troubadour, Dionatag: Poer e  Königl. Schausp.elkaus, Aiitw.: Der Marquis v.Kelth,  DEE Maruls v. Keith.  Eonntag,287.Abonn.- Vorstellung. | 5 "* eer 6  7: Nathan der Weiser > Bort: Der Marsa v. Kalth. Meru jabonn, „Vorstellung.  Sonnt.: Der Marquis v. Kelih, € Fra: Montag: Der Marquis v. Keith.  die Seiner, v1roktien Max Kein ardt  Doutichos Küngtier - Theaisr, De:  8 Uhr: Der Blaufuchs. utgehes Theos TJ. Uhr: Nachtbeleuchtung. Naochmitta" 21, (kleine Peene) Nati. an der Rufring  Anferziehung. Wol “Jer;  Montag and folgende Tage: Montag, 7 ves ek.  Nachtbelouohtg. Se uferath. ammmerzpleie.  P! Naahang 24], (kleines Proise): Wiezengohaitliches „Feeeatar,  Minna von Barnhelm, aub: 7 Uhr: Rosmerghoim.  |8 Uhr: Auf Helgoland zur Kriegszeit.  Möntag 81: Scheiterhaufen.  ztatiungezebau  M Taearonerabe Port de 7% fin Hoaaie 3% Tonne Laenge Erwachen. en Programm!  Iv 7 da Pfninaröogr Cala astge ezialitäten  Singe äz Straße, ZURN  "Anita "Bteornteis.  zx Neute 2 Vorzstellungen 2  pr: Uhr: Der Katzen: [- ]  vs Uhr: Der Hauch nA. ontagt Prdgeist.  elch ahnliep-Theater,  Dieonatag: Roamersholm, 3/3 hr Houte nachmittag 8 Uhr Mittwoch: Der Hauch im AU.|] | Kleins Preios 7% Vbr und abends 74 Uhrt Donnerstag: Rosmerzholm. Kind.d.H Stettiner Sänger.  Nachn. ermäß, Projso. Aeichshaflen-  Freitag: Erdgeirt. Bonnabend: Rosmerzholm, Sopntag: Erüzeint.  In um helden zu Vorzteliungen“  Montag: Dor Hauek Is AU || Novomber-Splelplan! ür. Biltügen- Komödienhans. Henry Bender = 81), Uhr! Die Zarin. " 7%4U.:Dietanzende Nymphe. Gian Kolbe Aumiras-Palast Borliner Thoater, || Geschw. Birkeueder ||] Beute 2 Vorateliungen 8 Uhr: Die tolle Komteass, Drahtzollakt und 7% Uhr, 7,15.: Biltzblaues Biut.|| Onre und Partner D: je Prinzezain Volksbfihne Theater am Radfahrazous von Iiragant. Dir. Friedr. g emowplatz, Läpp und Häbel Wer let die Schönste? 8 Uhr: Maß für Maß. Exzentriks Saldah.  Ti), Uhr: Komödie der Liebo. Montag 7/5 Uhr: Mag för Maß.  Trianon-1 heater Bhbf.Frisdrichstr. Ztr.4927,2891.  Otio Röhr Humorist am Fitigel  Geszchw. Jainczik  1BuSchn  Naobm. 4 Uhr, kleine Prolae: Etaläuforinnen Johaunisfener. MORUES Sonntag 2 gr, Voreteslungen Täglich 8 Uhr: Modelleur 3 Nachmittag 7 0 te Ruf Weha Tn helden Voratallungen? [7] N au L y Sandmalerin " Das Bous us 8 Tis Win Bruns Baatz || === Montrelt zzs || Nownäarieerenn. Emma Dol Do! Der Enge Flint n ang Nach, 0. AikrobenPaot, 0" '0| jag N . nel un vPetel. fit Hänel m. Gretl, || IFOX:TO EUA teti] 1) enz wb 4; Rotkäppe eben, [Fox:ro:vQuarteti] Vamer-Dant ODeron.  Freitag 41 Bokneewittelon. Bonnabend 4: Hänze! u, Gretel.  Bonntag 4: Johanniafoner, % . .- n .  Lern SERRE SENT TOENE .. Sebülerzant (Schiisr-Theater Charlotteabur, Thöater der Frledrichstadi [M  Foks Friedriob-u. Linjonatrole 72/z8hr, Tiitich: Nord.  Kaiterpan, "777  Möllendorf, Olerron, Georg. | M Sonnabony und Sonntag HON Hanges u Grefefim Zauberwald.  Din- gang Blamarckatraass 110, "Umterarukdbahnbol Rule. Neunte bis inkl. 9, Norbr. allabendlich 8 Uhr:  MARCELL SALZER Heitere Abende  Karten-zu 5, 4, 8, 3 M. bei A. Werthoim, im BSoblller- Thoator, Tageoakaase, v0wie an d. Abendkanne b 7 Uhr: “ . 7 EE) und Amt Uhland 189. ENIE  Contral - Theater 7% V-+ Die Ro86 v, Stambul, | BID Konzerteite, | Robert Buchs, W 30, ERMS  5 Philharmonie, Pontnehen Operahans, im MAXIMILIAN hr, Vi Die Kugenotten, 4 H [:J | Prien Wiiheimet, Theater. Karten 1.50 bis 10 M. Bots & Book und Wertheim, A 7% U.: Hannerl, A Blüthnersaal. Mittwoch, 6. November, 7% Uhri Kg Kleines Theater, |5 11. Sinfonto-Konzert k Blüthner-Grch, zr Paul Schelnpffug )  84 U. Paul n. Paula, Lottoehons 8 wit QGebnrtatag. M dem  16 0: Mij-Nürnberg. | Hertha Stolzenberg) us Lieder B BSollate: ten; BD Eekwarrenlänkte ' Rudo!f Laubenzihal ) Duette 7 Da Schwarzvaldmädel.| was er Sinn EN | KU vat u Feen 3 „Kir Donnerstag, 4 November, 8 Uhr: je SpaniCie Fliege, 8 Metropol-Theater, |8 IE HJ ZERI 5 E N  8 8 Uhrt Wieper Blut. 4. Karten .i bis 10 M. Rote & Boock To ite Die Faschings fee. | Been :  Wertheim,  wa ESN ws Oi A  10 Min.  Koves Operettennaus. FTE Künstlerhaus, Mittwoch, 8; November: II 7% V.c Das Süße Mädel. |M Fete Fereinand Greger Palast-Theater |H wün ung an ur 1 u Mert " 74) Ves Der Stralager F.310200. | Mean NTI gealdenz-Theater,  38 Uhr: Dyckorpoits Erben.  3 Ut DeGariatn Eibe. (EEE TENEN chmar-TheaterCharinttenbs. | Op greiten m Fostspiole 7.  VU.; Hans Sonnenatögs, Höllenf. R h ;  736 Vai Kamlet, Boeosoolo » Die Rous von Btambul ro v Schaoblo; -= Fid!erwann -  Iv HNa-Theater. s  8 Cir: Even 0. aoine Frauen. |f Bohwarzwaldarädel -- Dreimäderlhaus  7% VelIpfer er boden ude  Mitwoch 3% U.: Die Reise ins  Sohlarasenland.  3 waiidt - Alert Kutzner -- 0:10 Re:tier D/A Terr am Nollandortpiatz. Im olvenen Helm durch das Muelkinstrument |  Vw dne fen dur R GRAMMOPHON“ -„GRAMOLA“E Did ail? Wade | ; ny Vorsplel bereitwilligst ea Kaufen  M Die Dnitarerizeni SA FAMMOAhen - Spezialhaus & 7:0  81/4 U,: Die Dollarprinzessin. nur Friedriohstrasse 189,  7 vi Zie Instige Witwelß au dor Station „Friedrlchatraße“  mit Guldo Thlalgcber./ 8 allver-Theater. in der Untergrundbaln  % Ve Graf Zbenichts,  Metropol-Theater!  7 Uhr 10 Von heuts ab wieder täglich:  Operettoein8 Akten vonDr. Willner undNR.Oesterreicher if In Gzene gesezt vom Direktor Richard Schulß.  Mohrenstraße 47, zetittn  Montag, dm 4. | orember, vormittags 11% Uhr:  Rennen zu Karlszhorst  7 Fahrplan 9. Vorortzlige Bv, Stadib. Siehe AnzONIANSKU 8: 8 B Außerdein Stadtbabnverbindung von Charlottenburg -- EF  Görlitzer Bahuhof nacb Niederzehöneweide, von hier in PV) Minuten zirka zu Fuß zur Rennbahn Karlshorst. Sty>Benbahnyerbiad,: 1, y, Schles, Bh. (ib. Btralan-]rept.  " Ronnb. Karlshorat; 8, vom Alexanderpl. nach Friedrichs- Ky 4 feldo; 4. von Friedrichsfeldo nech Kennh- Karlehorst, |]  Köntgiltohes Opernhaus. Freitag, dea 8, November, abends 71/4 Uhr:  It. Sinfonlekenzert der Königlichen Kapelle  Berliner Theater |] |. v«=; „dr, Richara Straus,  4, Ouverttire „, ont, eu err Beethoven Vovanzeigel 3, Holländlzobe YE eum eratonmal) . C. Deppar. 3, Siebente Sinfonie C-Dur, . . . . « - Schubert.  Mittwoch, den 6, November 1918, Sämtliche Plätzs ausverkauft,  Mittags 12 Uhr  111, Sinfonie-Mitiags-Konzert.  Karten zu L= bis 8,80 M. voi Bote & Dock, Leipziger Str. 37 und Tauen*zienzir. enememmeerenenmm  Zum ersten Malot  Sterne, die wieder leuchten  Oporette in drei Akten von Rudolf Bernauer und Rudolph Scanzer,  Musik von Walter Kollo.  Sounta  Bülowstr. 104, 8,Nov,, 12  p Scubert- ea, pus Nollonäorfplate, [78 MNörIiket Vortrag über Capi "R Morlezunganfgokoben Vortrag nde 1: Winterplan otatt,) 8j Heon«v, Sonnta:  8 Uhr C-Moll Trio v. Mondoleiohn Hokking- Tiio Rog000varlationen Y. Taohaikowe! P-Dar 'irio v. Rubinstein, 1--8 NN «meme Mittwoch, 4, Nov. S8 Uhr: ume “« "Hörike Der Tanz im Spiegel der Zeiten, ,.5 u. 8 . ri 8 ua Solotänzerin Frl. Margot u. Kelbrung, 5 Alt-AÄgypten == Griechenland -- Altdeuteche v' „Rat, an ots Be w Ee 03x "wg Km für . vet 00007 non »olomu! 6 Körike! Zur Auff. des Phil. Cuores 1-2, 4 NN ammer Mittwoch, bh, 6, Novo 5 hrt wem p Trendelenburg? Wor PalSt "Sheben pau 2-2 M MN eee DONRNOPSTAG, %*. Nov,» 5 Uhr: 8 Gerling: Willensbil ung und Gedächtnis, Dounerstag, 7.Nov., 74 Uhr: 2; " geriin ! Angewandte Menzebernkenntnis: n ; 14 Phystognomik der Geglchter. FN emen Kowntag, 19, N0V., 4 Uhr? vmmzenmen " “. Aufführung der Ansblidungsklasven von ' | Nw Profewvor Klavier Gaigeo, | H Hormann Lafont und [auta Bedbling- Lafont, 1--vM, Id Die Eintritiekart. t&z1 v.9-7 U,1, Kopzertbüro Bülowstr.104, IM 7 Amt Lützow 1705, Alles Nähere im Winterplan,  Tävno => if  7 Uhr 10  Die Jaschingsfee  1--2 M, ß  V.T Rurffirstenoamm ,  GStnart Webbs  24, Abenteuer OorvSileyr vonSalandea  mit N 9" Ermmst Reicher «  V.T Rodendorspiag GS V.T Relaltxenderforntr,  Die Ratte + 463 Ueob8 neurfivs Kbenteues  mit Heinrich Schrofh, Köthe aal  N y Regie; Harry Plai + v.T Friedrichstraues | i Keimendes Leben 4 . Kutturfilm 54 Tynfangägeiten 5% und 8 Uhr, Sonntags sy F% und. Ahr “Dw V.Y Untoz den'Mnden “ H) Die blonden Mädels vomLindenhof 8 N 8.7 Ktezandeiplat Mavia Feim  in Mobezsopfer VT Kleyoncervieg VT Schöneberg  "Hilde Wörner Hofgungst ie = ken iW Eon Richter, ry Lede  Der Flieger via 04 fin  LasSalle  Des Botlstridynen Glii> unt Ende EinKampfum Liede, Baterland n. Freiheit *  Dor plitigche Grassfim dar Stunde  Marmorsaal Zoo Mittwoch, den 6. November, abends 7 Uhr  Zugunsten der Santtätzkolonne vom Roten Kreuz, Berlin-Wilwersdorf  FEST-ABEND unter der käaetier, " Leitang von Ludwig Kainer, ' Berliner Bühnenküngtler:  AYvred Abel ;: Claudio Arrau 1 Ethel Hanaa Aiexander Molaei : Jozef Mann : L. van de  u Sands 4 Cotihard Schles. 41 = . I Tells 57 AdGI-Haus, Taubonzatr. 34. BALLETT CHARELL jd A0i Lie ban Kabarett H Prfodel Helmer X Trnds Gräbner x Braa Brnaal DieVerlobungbei derLaterne is Martha Havnemann X Hodda Wandin "Spieliräuozt De. Hans Kaufmann, = Kapelln. Zunder, Kurt Fritz X Kurt Bols X Richard Berger  Damen! Fleizcher, Stein, Wolif; Herren: Oezor, Steier, v, Deutzoben Opernhaus,  Gropsze Gezgellschafts -Pause,  Tombola mit Beiträgen erster Kilnstler -  Orebeos 'or! Die verviärkte Kal des Erzatz-Bat. Rezerve- Iufaviariev-Regis. 203, . Arnold Kbol.  Karten zu M. 20.--, 15,-- 10,-- x S,-» au alg], Theaterkaygen.  Alfred Schmasow  Orohester Sohaohmelsfer, Baote Weine, vorzgl. Küche  -Nellondortplatz 5  Henny Porten  Bruno Decarli €  inder Bauornkomböbdis  Die HeimKehr .  des Odyszeus ' Route: "audolt Biebrach  „Weinhaus Führmeister Vornehmstes 1. eleganteztes Weinlokal der Priedrichstadt  Priedriehsfr. |  DB Feineie Kövhe +. Gute Muelk » Exevielte alte Welny 7  7 Rennes, 8%  Großes Hürgdenrennen  Linden s Resa urant Friedrichstraße M1 . "Unter. den Linden 44 . Kilseitig gerühmte Käche  ep ine fü Mündener Biers Meet s Went  Angenehmer Aufenthalt! nach dem Theater ' Gut (temporierie Räume  Friedriehstraßs nnch Niodorschöneweide z0wie vom  ach Oberzehöneweide; 2. v. Behnh, Niederschöuewelde n.  Philharmon!s. Konz.d.Piailh.Orchest. Virig. Camilio Hildebrand,  Bol.:v.Kroaz( en: ropholle: 0 Anfang 74 Uhr. Eints. 1,50 M,  Kurfürst  Boote preisw. Küghe! 12 Kurfürstendamm 12  Ernst Withelm Hansi Etzer Jean Paul  Erna Koschel zzz “  Kaiser «Panorama. Wien und Hofburg.  2  N Potzdamor 3tv, 38 W,  iE Max Landa  iv „. 'im A ontouor - Di Der lebendes Schatien.  Turmstraße 12  : fue Webbs ;  24. Abenyteuer  Das Schlckag! - dor Aenne Wolter, 8  bern. ylner rauenklib 1900, W, Genthiner  Av reis 19 M, Einzelkart, 2 M.  6 Vorträge von Etta Frauen? wm 8 14. m. Ve  Elr "18. Beziin am 1. Br: Halonsee, Karloruher"  Me 98, Gt3s. 1, oder vor dem Vorträgen, i  Biilett - Zentraie  Marmorhaus, Kurfürstend.286| Z  Ziljehe für Säm)), we  Dol. Steinplatz 1448,  Danzig u. Marienburg. a  IEM Boethovenzaal,  um Theaters, Kol, Hochschule,  Konz-Dir- |  Konz.-Dir. FX x  Phitharmonis. III. Phitharmenisohes Konzert  NiKUSCH au IVOGUN  Houto 13 Uhr Morgen, Montag 74 Uhr:  Ooffontl. Hauptprobs, |; Kovpzert Ni noeh uoum, Plätze, | Nur zooh unnum. Plätze, Ke.amgold: 86) de! +» Ouverture. Beichepberger:  Marvachedor. bufiann: Veriationen Über ein Thi v. Bach. Mozart: Arie der Königin der Nacht aus „Die Zauberflöte“. Hayäv: Sinforie B»Dur Nr 12.  Bochstolnenal, Morgen, Montag, 4. Nevbr., 74 Uhrz: Klaviorabeond  Emil Frey  | Karten 5, 8,2,1 Beathovensnal,  Wilhelm Backhaus  Dor zwa Dienatag, ' den b. November, angogetztt  Datum verlogt. Beethovenvaal.  Mittwooh, 6. November, 734 Uhr: Konzert | "  Huberman r Mite. v Dy, Richard Strauß  "afnerelmueikäir. Rich. Strauß -- Baoh -- Bröll -- Raft.  * Am Kiav.: Paul Frenkel: | Earten 6,5,4,3,2M. nemme amewenwnmememmememenmenemmeenmenenewee neee Slingakademite.  Goorg wis Rugo  1, Trio-Abend: Mittwoch. 6, November, 8 Uhr. Toochalkowaky: Klavier-Trio A-Moll er 69, Erpat  Roters! Rbaptodie f, Klav, Geige Celio op. 7 Wrauttührung), Beelboren Prio ErDur 0p. 70 Nr. 36 “Karten 6 1,120  Singakademie, Donnerstag, 7. November, 8 Uhr: Konzert mit dem Philharmonlechen Orobeater  jrena v. Dubiska 1)  Brahwa: Violinkonzert D-dur, Tavejow: Konzert» Suite G-Moll.. Biret-Baranate: Oarmon-Vantasie,  Die: Camillo Blldobrand.  Karten 8, 4,3, 1.80 M.  FOREST NENNEN Klinew.-Scharwenka-Saa), Donneret,T, Nov, 14 Va Liederabendä  "Edith MINZLOFF.  Taleder won Bohubert, Brahms, Hugo Well. Am Klavier: Fritv Lindemann. Karten: 5,8,9,14,  Beothovenzuni. Dienotag, WMNrb abds, 8 Uhrif KamnmmermuantirAbend  Schnabel, FleStii» Becker,  bert: Trio La-Dur op. 109, * Ioan, F-Dar [9.4744 u Optlo, Mendelsgohn: efs D-Moll op. 49, Karton 8,6,52.3M. boi Bots & Boel: u. Wortheim,  Brahms-Abend  E]  ] Tilly Erlenmeyer  MW Anm Flügel: Fritz Lindemann,  Kaufh, d. Woat., Abdk-  Kart; 6,5, 3, 2, LM, Bote & oc!  Nous Tänzo  Frances Metz Kürt. 8,4,3,2, 1M, Bote & Book, Kaufh, d. Wont., Abd. IMD Abdk. Meisterean).  ?  4 j Drei österrojehleche Dichtungs-Abende, E jein Dipiiensteiner  Dr. Richard 1. Abd. Mittwood, den 6, Nevbr.,, 8 U.: „Zur Feler  8, 9: 3 11.64. Mid. 18: Novbr,, 8,1 „Karl Sehön-  herri Die Bildgohnl tzer“, Abd. Donnorzt«g, d. 34, Novbr., 8va parzar Franz und zeine Katt  3,2,11. Boto & Book, Kauft, d: West., Abdk. MRI). Bochsteinzaal, Mittwoch, den & Nevomber, 8 Uhr: Liederabend  Johanna Heorzog-Tkullner Atan Fitigel: Coenrand V. Bos, Schubert -- Schumann“ Wolf =“ Brahms (Volktel,). Karton 5, 8, %: 1 M Bote & Bock, Kaufh. des West. Kilndw.-Scharw.-Saal, Mittw., 4. 6. Nov, abd». 8 U.1 Lledar» und Arien-Abend  Joiän Heitforich-Kalusay  Am Flügel: Wilhelm Scholz. Arton von Bach, Lieder von Schubert => Brahms.  uur.  ue gQelll-  eitere ienziag,  Zwel. Vortragsabende- Bruno Tuerschmann  8 A bewilt Goetie: Iphigenie. EZ 1. Av: Moderner Äbend.  Hupo von Hofmannstnai1 „Der Tor und der Tod,  de Koen on von Nleizeche, Rabindranath ore, Franz Wartel.  Knet. 3,3,2, LM Bote & Book, Rauf, d. West., Abdk,  veihavenzaal, Dounerstag, den 7. Novir, 8 Uhr: Einziger Liedor- und Arien-Abend dor Kgl. Kammoraäingerin  Loa Artöt de Padilla. Am Flügel: Wilhelm Scholz.  Lieder von Franz--ARother>- 8; ma»->Zigeuner- | liger "DvBrak, Mozart: Arles ie Cosi fan tutti, Karten 6, 6, 4,8, 3 M. Bote & Book, Wertheim,  ber  Kan;  Tarke M-teend BSeothovon, Bebens, | Pm Frey, .  Klavierabond wird anf ein opäter bekanntrugebendes |  Schumann iess Dechert  Morgen, * Uhr: kaa  ]  orgen, * Un mu 7  uulfie  Kals. WIIh.-Ged.-Kirehe, Donn. 7.,14., 21 Novy. 6 U,: 3BOrgol-Konzortse  FRITZ HEITMANN  Werke von J. 8. Bach, | Feger Liazt, O. Franck,  Fr. Klo80. Karten 1 u. 0,60 M.  Bochatoins, Dounerst, 8U. (vorlegt v.26. Okt.) : KluStleoa-Abenu--Cobunro  ' Chon-Groeneveit  Worke von EB. E, Taubort. Besihoyen - Doebber, „eharwenca, Niemann, Simon, Ertel, Behubert-Tou ing. | Rarten 5, 8, 2Z1M  Boethovenzaal. Proitag, 8. November, 8 Uhr:  I, Liedorabend  Nigaub=t v3n  Am Rlavior: Bruno Soidler-Wirkler.  Meder vy. Brahms, Wo!f, Ruchmaninoff, Techalkowsky, Ri maky-Koreankow, Daridoff  Kart. 8,4,3,3,14.0.Botv & Book, Wertheim, Abendkasne,  Singakadem!o. Freitag, 8. November, 7%), Uhr: Kopzert wit dem Phiiharmonischen Orcheater  Sabine id. Meyen Dirig.1 Generalmusikdir, Leo Blech,  Qluck: Ballettmuaik aus Paria u. Belena, Mozart, Drei Arion Dittorsdorf, Sinfonie C-Dur. B. Wolf,  Itallenlacho Berenade, R. Btrauß, Arie dor Zerbinetta, Karten 0, 6, 8, 1.60 M, Freitag, 8. November, 7%. Uhr:  EE M 83. Zier |  Bloch, Kinderlieder. 1  Philharmonie, Konzert  Programm : Beothoven: Bonate op, 27. Werke y. Franck, Schumapy, Mendelegohn, Quopin, wenuer, Rubinetoln, j Korten 8, 6, 4,5,  Bechsleinzaalk, Bonnavond, 9. November, 7s45 Vhrs Liederabend  Anna Marin  Arten von Händel, Lieder von Schubert, Schumann, Mendelagoha, Mahler, | Am Klav. 1 1 lts Lindemann, Karten: 5, 8, 2,1  Blüthnerzaal, Sonnabend, 8, November, 7:), Uhr: Qhopin-Abend  SORGE  AN  VU, 8.1 80m. B-Moll, H-Moll, | Karton: 6, 6, 4,8, 2M.  Klindw.-Scharw.-»Saal. "Freitag, 4.8. Novbr., SUhr: EMH 4.8, Noybr. 8 Uhr:  Schulze-Berghof -  Lieder- und Balladen-Abend.  5  8 Mitwirk.: Paul Schulze-Berghof (als Mie ne H einer Diehtungen), Lulse Schulze - Bergho Tondiohtorin am Fliigel), Hilde Elger (Alt).  Priadorizianlzche Dichtungen u. Ge:äng omanzen, Natur und L DF Beeneteinsanl,  Sonntag, d. Zonntag, &, W), ), November, nachm. 60:05 Liederabend  Emma Viimar - MEIER  Am Flügel: Fritz Lindemann,  >] Vert iegt vom 22. Oktober auf den 10. November, Kuche wöoie Karten behalten Göltigkelt. 8,3 M, Bot Kaufh,d, Ws  Froitag, 8. November, 8 Uhr: Liederabend  HELENE SCHULZ;  Rönlgl. Sängerin u. Mitw. von Dr. Erpst Zulauf, Königl, Musikdirektor,  Btüthnerenal, '  Strauß. Klavierwerke von Schumann und Reger, Bots & Book -- Karten ru b,3,2 u. 1M, == A, Wertieim,  Blüthnorzsaal. Klavierabond  FELARYBIER  Boto 4 Bool -- Karten 5,4,8,21.1M. -- A. Wortholm,  12, 14. und 17. November Im Kün:tterhaus tot  Rudolf HERZOG  Karten 5 4,3, 2 M. boi Boto & Boek 1. A. Wertheim.  Konzervatorium Kiindwerth-Scharwenka. Sonutag, dea 10. November 1918, mittoges 13 Uhr:  4, öffentliches Schfler-Ansfährung  jm Kfindwerth-Sciarwenka-Saal, Lötzowetraßse 76. Mutritt:kart. unentgelt, |. Beokreinrini, GonthinerStr 1  SEAR a All ß Molstersaal, it. „November, ; 5% Uhr: | or-Abond  ELISABETH DIETZ.  Am Flügeit Prof, Kdunrd Bohm, Lieder von Brahma, Wol!, Kaun, Strauss, g Karten 6, 3 .? M bot Bote 1 u Book | und AW rihelm  Am 10,,  „Abende 4 zur reiigiösen Aussprache und Verständigung.“  Diendstag, ven 5. November, abends 8 Uhr,  im Blirgersaal des Berliner Nathauses. Vortrag des Hern Pfarrer Lie. Bittlinger über  „Triebleven und Sittlichkeit“. Eintritt jr.  MB Konzert“ iroktion HERMANN WOLFF & JULES SACH v.  Chopin,  R 0 Balladen ie Korten Ne 3,3, 1M, Bote & Book, Kaufhaus [abe NE datätin. R. “  we  j  FE:  Arie von Bruch. Lieder vou Zulauf, Brahms und *  2166  Mittwoch, 18, November, 736 Uhrz zu] 83  | Bechoteineaak,  Gingakademie; Montag, I 141. Novomber, abends 8 Uhr:  Philharmonie, Sonnabend, 9, November, 74 Uhr: IL. Konzert mit dem Philharmon, Oroheeoier  M Seimar EYROWITZ  801,.: Helene Wildbrunn 3. Wagner: Vuegplel 2. atevwvod aus „Treter 372. Tode“, = Biogtried «Idyll, =» BehlueSgennng 4er Brüunph)ide aus „Götterdämmerung“, => C]. Dobnagy: „Das Meor*, 8 alnfoniache Bkiraen. = Reznivek: „Der Tanz um das goldeny Kalb“ Scherzo (ad dar Sinfonie „Der Bieger“). | Karten: 8,6,5,4,8,2M, Singakademis, Sonnabend, 9, November, 8 Uhr:  11. Booibovon+Bonaten- Abend  Frieda Kwast-Hodapp j Bernhard Dessau  A-Dur op. 80; G-Dur op. 96; Ee-Dux op. 12, Karten 6,4,8,3,1M,  Sonntag, 19. November, 8 Uhr:  25. Fritz Reuter-Abend Ludwig Sternberg  1893 Jubilkums-VYortrag 1918  Bölteres von den Vortragareizen bei der Oetarmes 1917 und Bel der Hoohevof!otte 1918, -- Hanne Nüte, Stromtid, Doetungette, Läusoben, Freier Gedächtnis Vortrar, Karten 5,4,3,2, 14  Philharmonie. Montag, 11, Novomber, 7*/, Uhr:  EINGARTNER 81: PAUL GRÜNMER  11, Konzert zit dem Phlharmon, Orohoator  R, Bohumann: Symphonis Nr. 3 Ea-dur. W ner: Vlolonoello - Konzert (zum eriien Male). boven : 8ymphonle Nr. 8 Es-dur (Eroica).  (ennaeneenmemmmmentenmmmmmmeentenzntzamnzm eG Klindw.-Saal. Sonntag, 10,, Montag, 11, Noy, 8 Uhr:  K Robert Es  Oin  Zum 1, Mals die 15. völlig neue Liederfolgs, Karten je 5, 4, 8, 2,1 M,  Bechsteinzaal, Montag, 11, Novembes, 8 Ühr: Konzort  Anni Betzak ua)  Am Klav,: Wilh. Sehols, | Karten 6,38,3,1M,  Beeihovensaal. Montag, 11, Novyembee, 7%; Uhr:- 11, Klaviar-Abend '  Erwin Niregyhäözy Boethoven: Waldeateinaonate; Behumann:t Binfoniache EN EE ai, DER DL  " el “  PSPEraRG, || Karten 6, 581 ü.  art. 60t-  Pa  Blüth 5 Horgen Montag, abends 8 Uhrz Korgen Goetha-Abend  ' Friedrich Kayszier Gedichte und aus „Werther“, Kart. 8,6,5,4,8,24. b. Bots & Book, A, Werth.u, Abenäk,  Melsterzanl, Freitag, 8. November, adonda 8 Uhr:  krond Ella Schmücker  Abond Am Yiügel: Prof, Eduard Behm, Kart. 6,4,5, 9M.d, Bote & Book, A. Wertheim u. Abendk.  Meisiervaal, Bonnabead, 9, November, able. 8 Uhr: Konzert Frieda v, Mikullez (ur)  mitw.i Erika Besserer vie) Moderner Abend. 'Kart. 6, 4,3, 2M. bd. Boto & Book, A. Wertheim uv. Abdk. Qezelizch. d. Kammerkunzgfiobende Brandt-J Saal Dt. Lyeaum-Klub, Montag 11, Nava abdo. vi nN. Komnmerkanst-Abend  Rent kiesauer 1: Dramatiker  Vortragender Ernst L.iSSauer QOacar Ludwig Margarete Brandt -- Jacoby u. a „Die Anfechtung“, Schauepiol in einem Akt Karten 5,8, 1N, bei Bete & Book, Wertholm u. Abenök.  KONZERT von  Prof. Emil Prill (Flöte) Mitw.1 Frau Ethel! Hanza, Kgl. Hofoperneängerin, der Herren Kgl, Kammern, Max Sagl (Harfe und  Klavier) und Hans Arand (11616). Karien 6, 4,8,2, 1 M. b. Bots & Book u, Wertheim,  Leipziger Btraße u, Tauenizienatraße,  MW Borliner SecessIon, Kurfürstendamm 232,  Dr. Max Deri  Deutzehe Malerei von Stefan Lochner bia %ytthiaa Sr>vpalg. 4 Vorträge mit „„%ntblidern Montag, den 11, To vember, abends 8 Uhr, Montag, den 18. Noyombor, abevda 8 Uhr, Moniag, den 25. Noyomber, abends 8 Uhr, Moniag, don 9 Dezombeor, abends 8 Uhr, Einzelkarten zu M. 4, 8,2,  Karton für den gavzen Oyklus zu M 14 10 1,7 nur in dor Berl nor Seoesalon,  Schulte Irma hirschberg, Kurfürsztendamm 46/49 MoJstervaal, Sonntag, 10, November, 4 Uhr: Methodiiche Darsteliung  Körperschulung und Bewegungsfreihelt, Leitung: Irma Biraohberg,  Rarion au 2--6 M dei Dots n. Book und A. Wertheim,  „FU eln T Verka 7  „Deufscho Vortragsblühne 1!  Bülowstr. 104 (Schuberteaal). |N  PTC] MIEZE 5 Die weißen em POPZGIIANE Dresden 27. September bis 10. November  MEIS] Erlobnieve.: von Redak- teur GQ, A, Benflage.  Blätter  CVisionen, Ahnungen, das - Mop Kenn Spieltlamus, iG weiß. und buntfarbig Fr . ß . 8 garen, Gruppen, Da dam Todo? M ' Fe oke nx. Gr Auwald, Anläßiich des 100j46rigen Beostohons der Pirma BINE MONATSSCHRIFT 6-; 0mEns, u t. bl ob- “ '. Feraann Nov, 8 Vir: |W künstlor. Objekte. Upze GROSSE SONDER-AUSSTELLUNG herauageg, von Rend Schlekele  NY moin preiswert, Viele Ge  Mien Brit, der Nalor-Poot/D  k logenheitskäufe. Kunst Soeben erschien Heft 4 Deitorer Abend mit Lichtbil- Roxitationen 1. Liedern Bon LR Dd iar des nouen Jahrgangs  ute von Alfred Bihler a m. Käthe Senckel-Pirschel. abend, 9. Noy., 8 Uhr  Miade ZUE ÄNtEDEANT Vortrag WE  von Dr. Magnus Hirzehfold, y KRarion 1-8 1, R, d. Wo, Tie ; Luton 1708, |B Sonder -Ausstellung '  0 "m Laden Charlottenairaese.  i ( Verkauf 9--7 Uhr. Mit Beiträgen von: Rend Sdiidele,  Ferruccio Busoni, Herm. HeSSe, Alfred Wo.tenatein, C,M, Weber, Frdr. Byrsdqhell  Fn  Preis vlerteljährlich 58 Mark  Deutsche Malerei im 19.Jahrh.  Die maleriSche thtwickelung der deutzeden  Schubs 2: Kunst von 1830 bis zur Gegenwart :: Einzelhefte 2 Märk, ' O Gemkälde-Sammlung yon *] " | zie wakin ü üeorg Burmoslor, M . Dark El geeiehen .. » Mitwirkg. zw. | € EInSi Nausgmann ' T ES KEN ve: ! H. Ye Züg, el. ' GALER | E ERNST ARN OLD Verlag der Weißen Blätter O arner Meiatorm. 80 Künztl. Geschäftssteils für Deutschland  “DRESDEN, Schloßstr. 34.'/ Geöffnet 9-7, Sonntags 11-2  V N( „A EN 3 ie DKI bare  ein Fiale de varlottenburg,  Potsdamer  [0 Dahlheim? Str. 118B.  'ocht. 10-7, „Sta 12-3. Bintr. 1M.  EIE Vorbereitungsanstalt  is Bern Steglttz, Flohtestr. 24 (Fichtehborg) =- Einjährige, Fähnrlohe, Abiturienten, Gegründet 198 Patbortze 'ens Erfolgs. Zwei Villen inmitt. Qärten. Bpreohetunds 5--7. Fornrüf Steglitz 1s62. Leit, GENT ENKE Berity W67, ZU Zletenzstr. 22, auch ?. Damen, Ewpfehlung. aun 90. Hervorragende Erfolge, nd Ne Noteehiuß- u. Kr ogsreifsprüf, Altbswährte/ Lehrer 18 bestanden 5045 Z| Unge, u. 8. 3196 Fahnen]., 17 u a 88 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige.  injährigen. und Abiturienten» Besond, Abonbfurfe. Dire tor Nawrot, WW 30, Motzstr 67.  0 r € [ ] j ty ng auf auf Abitur, Finjübrigen-  Examen und aämtliche Sebulprüfnmnger -  iE N 68, AlteJakobsetr. 12411, Koke Kitteratr,  Bismarek - Pädago jam, Cogründ. 1874, Ponzionat 7 marek - Pda rim.., I Albit. -(Ob. „Rea] nan ie od. Kl. bs9. Lehranst.  , Überra/ Naqueltiick, Eilige jet as äs Jahren, .. s Ueber die Erfolgs das Nähere im Prospekt. Au< brieflich.  Prop. kaoten), Letzto Monate 181 bastand. Notoxam.  Barthiie 3 Privatrealshnle nit Internat!  Georgiring 6. - eht aus e“ Real geizig, Volksschylklassen. Sie hat  1-4 Bades ux Andöstellnug von Heugnissen für d;  manit “1 SEE (ärdienst, Regelmäßlh e beiteten fen |P Nachhilfe, gewissenhafte Beaussichtigun  Raves, vb Ne Ha Prospekte auf erlangen.  Div. Dr. L,. Roesel.  Pädagogium Oftrau b b „ Filehne  Grosse Kunst-Ausstellung |?  Dr. Schln |  besond. b. Fähnrich-, IN  2 aufs gebhnellate und imkleinzten Kreigse durohl|  Arthur Hertel, Privatgelehrter, |  » Berliner Str. 92, Peraru? Wilhelm 4814. E A. Höhere Handolsschulo, 8. Handelszchule.  dD alfer Bamow unf " "in. "pw. Alrecht Rathm j8  Kurfe in: Röntgenologie, Prospekte dur) das Hiro, Berlin-Charlottenburg-  | Bittenberge uft 20m Sebrlg Arlon;  . Potsdam  Bez, P in Küche u- Haushalt, Sechniele  H dern, Weißnähen, Kun handarb. Fortbildung in Deutst  8 Literatur. Aneign. gese! [haftl. ormen, herzl Familienle by mile 16s5 die Vorsteherin,  Töchterheim „Alte Burg» "  mitHaushaltungs:u. Gewerbe-  schule von Hedwig Anton. U:  wulse Ziekel's Höhere Hädchenschule Lyzealpian, kl. Klaszen«.  Kindergarten »="Naochmitiags-Arbeitezirkol mit Spas, u. fremd 8praodhl, Kopyers. -- [Lanzetunde €. Haiberwaobs. u. Erwachs. Schöneberg, Kufsteiner Str. 8.. Sprechstunde 1/3;  Kuufinännicche Prlvefsehaig für Damen von Frou Eilse Brewitz,  Berlin W, Potsdamer Straße 90, = Telephon Lzw. 843s3;  ew  mit sfaatl;  8 | Randetslehrenfnnen-Seminar Prüfung. Kaufmännischo Privatschuie R e ] [|  Inbabor Gustay Jahn, Bülowsir, 29 (Hochbahnhof). Geründiche Ausbildung in allen kauim. Fächer, Ia. Empfehlungen. Lehrplan unentgeltlich, Kammännigene Privaischule " von Paul Biexe ; Charlottenburg, gegenüber 4. Stadibahnhof Stuttgarter Platz 18. Amt Wilhelm 4632.  | Jahreskurse, Halbjahreeskurge,  8 desgl, Untorrlcht in einz. Haudelsskohern u. Sprachen.  w ' “ HRE 4 4 EmSÄÄNNLY ZU ZE MSRÄNUNY WISSOSSCHANL, EANSATSGKENNDDEN medizinischer Chemie, einene NE ET ans Bln StwwiSpt ie Mtrostoole  wächige Einführungskurse  Kurfürstendamm 280...  Französin, natuvralisi erteilt erstklassi- en Anteret t. Offerten unter 0, 9680 Ullstein-Filiale“ Lich- terfelde-Dst.  | Englischellebersehmigen  irgendwelchher Art Enscht  Gprachlehrerin. Off, 64s8  Ullstein-Fil. wei El Sauenpiensts. 1. „Englischen Unterricht, Konv,. Uebers,, bei geb. Deutsch-Eng-  länderin. List, Sybeistr. 86, IV, Voraat.- Taptit u.  Akademiker Inf Franz. (5 Literar. Büro  Mutterep r. Kon-, Nöllendorspl , Maaßenstr, 23  Englisch. »Unterr., Konvors Handelza-Korresp. Goodals, Wilbelmatr., 24. II, bei (38120, Enalizh. Loudonerin, 8*pr. Reichss Eyck, Clansowitzatr.3  uszisch erteilt Frau Wieozorek, Sobriftt. Anmeid. Motzatraße 10.  „Opernsängerin, | a. Ausl, zurück, h, eine halbe] Freistelle'f schöne Stim- men. zwe>s schnellster Ausbil-. 1 dung]. Berl. Blihne zu ver 6677 Ullsstein-! eben Rheinstraße  Dramatischer Unterr,, Rezitation, Atemtechn. Serta Schmid-Ka ser,  SGpichernstr."46, Tel. Uhl. 8478.  iele  Beo kuufmänzlche Prionfschulen| . Klanierunferrit  Jrünftt,, ert. Mn iin, ausqeb, v. C. Auss rof. Barth. ep Ales) M, L.. 42 322  1, (m. Mn artin- „Luth.-Str. 91, 91.  . Wilhelmstr. 49 gegr, 18s0. Von Boxta an. Ostorn- u. Michelle Klo8sen, Tauentzlen- „ha Aloxander« Erteilt Einj.-Zgn. atraße 1 | „Backow-Haus | piatz 50 Dramatischer „ WÄmteeeEEZEE*=wEnTE. Hare Handalsfohrgänge Unterricht, /; ! NN2D0i Scwanzatal * gchullebrplay == verbt den elementare z " RNollonstublam, mit Vorsohulse, Bote für jüngere u. ültere Damen u. Herren zur kaufm, Aub ba zur Biihnenreise, Bail Blankenburg-Thürln orwald Pflogo, atets Aufsicht. BW4 + Ausbildung. «- Einzelunterricht in allen Bändels- Pauly-Winterfiein, j4 Roforonz. u. Proepekt irei,1 879 - fchorn, Sprachen, Schönachnellschreiben, Steno- Eilan Niebuhrstr. 8,1. 1. alls Ex a. 12U00 grapvie, Magohinegchreiven. 10-11. Telephon 9094. ari vr. Dy. Bock, Wi | Einfährlace iii orbe- == Ausführliche Lehrpläne kostenlos, ==  Mainzer Str. 10, eum Katoorpl. Tel Vb. 7082. 07, werd. v. „vorber. Off.  Ä.1 Dunn „Akad. a. mat u Gian nhaus, GW 68 Des  ZIE Erfol WE  1 Wenewald strafe dd 6  jp: Im „Sunger Offizier a. I.  zaufe, 3 dieren, ever ge Bu je in oder  aß, Oberlehrer a. D. Dr. en | Gariotthenbrug, Goetnestr, 4  reltung, „Wissenschaftlicher Leh- Gefangunferricht rer Kihn, erteilt Grmbacer-Shllerin. S.D.11666 Ullsteinh,, Bln.SW68  otsbamer Gtr. 668.  Einjührig.= Vorbereitung Kurgae für ältere Herren) plvatunterr. u. Arbeitsstund. (auch für. Zurückgebliebone). Knuih,  Kaufmännigahe PiNvatschule von Hugo Strehiendorif  Beriln8SW, Beuthstr.11, am Spiitelmarkt  Gesanganterricht und Lied- udium, Zusämmerstellung von onzertprogrammen, Trorese Bardas, Berlin « Wiimersdorf,  Die. 6 Kimpel, ENsabeih 201 Vorasprocher: Zentra 17s0, Handauer Str.11, Tel.Uhl.4825 Einjührigen» Vorbereitung, Lehrpläne wentgeittich. fo foperniängerin, Katlonatökongmig, - „Sofope rezensiert. Vorzlig- Philosophie, gründl. Vorber. 3. d 1 S en „€ liche Unterrichtserfolge Offerten] 307. phil, rer, ; Ter DA verf Revet. Är Ex NT Bre EEE nmonwanewnrnen | Untex „Funsigesang“, Postantt 30 Tapis ur, Gl . ET TTT KETTE EH [942975 48, Lüßow 118 1181. nie Neiie ragard  Laute, Gitarre  unterrichtet  Berat Schmi- Rayop  Uhlandstrasse 67 „erteilt franzöalschen Unterricht: Literatur, Grammatik.  “ Polnisch, Russzisch,  Vorbereitung Haghüfe  Mathem , Latein, Griech. Fratnz..  ächern | Englisch. Auch 1918 erfolgreich, e| EI ae ver | Abrahom8ohn, Aitonaet Et 21 Englisch, Französls:h, Doutsch, Schreiben, Butihehfrung NüEnberge KAHLE voller erüdfichtigung STB UEK Kritiken v === | Kurzechrift, Maachinengehreiben, Tages- vud Abeöndunterricht, | -=-=--- yt ag idee Eigenart StE M Kritiken Dis Kaufmännische Privatschule von Paul Kowatski, "Haydn „ Kons BIVANGNUM Schreiben dittie “Es richten N Ur. we vb, *| Berlin, Köpenicker Straße 143, am Schlosischen Bahnhof. unter Schbg, 7845 Ulstein-Fil.| i67.1-P+pb:Dr.E.P, Vilm “Ho <man Direktor Robert Thieme, önederg, Hauptstr, 144. Dir. höh. Schnip im: Famili Eiigabeih Lee Charlottenburg, Horatwog 27  Familien - Alumnat um Gymnaalum zu Gartz a, 0. zit Beal, aeial » Hreatz- untarrle) +, Pastoren-, Jeelrer,, BDoamtenshuvn Ermäßig. guroh 4. A 4 materie.  undauet: hammats, KEEN zu ereilen. Anerbietun,  Neus Schönhauser Straße 9.  Sekretärin iz!  stets  „=>. Prospekt frei. == ' Stendgravhie  G., 02992 Ullsst en FÜ Einfähr.» Anat,  Ma-ik- u. Gegangschule, Git,  |  alumnat in Kleinstadt Mi Ecke  lenbura8 nimmt schzwache und  en | Konzert- u d Oratorlensängerin, erteilt  . Laute, Mandoline Wil'oim 2289, zurü dgebt: Schlil., auch erholungs» Gesang-Unierricht, Engl., Fronz, Konv., Un- bedürft, in Erzieh., Unterricht u.1 Weortvnlle Stimmen erhalten V'rzugeprois. 7 N  erteilt Blum-nfeld bei gdeburger Etr.  EeT,  Pens. Vorber. f alle Kl. u Schu |1s üb | eyaming. Individ. Unterr,, schnolle vrd., fam. Leb., gute reichl, erpfi. 1a. Empljehl, Anse. an De. Katoimann, Sakow !. M>ib  Jnst.&0 Boltz -Abitar, Pr.fr  t, Dr. Fockelmmun Bert. W, „Hohenzollorndumm108  Sekretär - Anösbiidnung für vorhandene Ritterguts-Stellung Maschineschreibon zusammen 15 Mk  „„Sharlottraburg, Gleaghrechigtr. 19. Stol, « 68s5,  Lette-Werein  uvter dem Protektorat 1. M. der Kaigerin und Rövnigin  Berlin W. 39, V.Ktoria-Luise-?latz 6.  Buchbinderei-Werkstzit für Fragen und Mädchen.  Ablegung der Gezsellenprüfung. , Boglun nouner Unterrichtskurso für Lehrlinge und Llebhaker der Buchbinderei  | Kron  Studierende  Beriün W 10, Vi/:toriastraße 2,  Erstklassige  === | dor Königl Hochschnie erteilt| Operngängerin erteilt vorzlige Anfäng. u. Vorgeschr, Klavier-| lichen Gesanqun!erricht.  unterricht, 2 Mk, Stumpf, Charlottenburg, Hardoratraßel  Mia Barckow “- Kantstraße 25 hochpart. rechts. |.  vanzinstütut Bernar  Augsburger Strasz;e 58. *  Tel. Steinp!. 12260,  Kurge'f, Kindor, Halberwachaeno, Vorgeennritienes. Speolal- Privat-Un ervicht In allen modernen Tänzen.  Gere lachaftszirkel,  Avmeldungen täglich.  - „Quaritsch Tanzinstitut«  * Königl, Tänzer € Holamarktstraße 6 Bahnhof Jannowigbrüde.  |] November beginnt neuer Kursus, |  aim  I< „Tanzunterricht, 3 Sonntag, Nov., in der hilharmonie, Bernburger Str,, früher Pension Goldhahn) bes inne iG mit meinen Kursen für Anfänger u, Sortgeschrit, | Le an.  eme, . Kinver von 6--8, wachsene von 8% abds Aufnahmebedingungen sind im [genannten Lobal erhältl. u. liegt |3 dort - Liste 3. Eingeichnen aus. Kleinschmidt, anzlehrer.  Tanz - Unterricht ' von PaulMüriebh, Kgl. Tänzer. => Vülowstr. 27. Me Kurse deg. im September Erwachs., Schüler u. Kinder. Knees jederz. Uebernehme Privatuntericht in Familien | -pg> und Pensionaten.  Tanzschule  rau Friedrich-Donath, Herzogl. olotänz, Wichaeltirchfir, 36. Täglich Kurse für Erwachsene, Schüldr und Kinder. Tanzstund» [. Halberwache, u. Krwach«ene. Nachmittags * | Arbeitezirkel,  Luize Ziele, Schvlvorateh. KRussteinar tr, 8. 1Lt-w. 4213  Tanzsachule  Franz Krieger, Thoat.  ' mee Kantatr. 12, u. H  Theater -Bjamarckstraßso 110,  Anfaug vw. Mitied, alta. beginn  Woch! Bg „Soyntars vt  1 Gezollse"afistänze iB 2. Grazieldine 189 3 Batlett . V'imgpiel DID. Btihnoatänzs, Gudrun Hildehrandt's Tanz- und Grazie - Schulo, Uhiandstraße 130, cl; Bteinplatz 1s2 Anmeldung 10 - Ü 142  ze  Erfelungsnuin delweibl  lachtensee, Adatbertstr.  Gonend, 169, Neue Be- wirtschaft. Gute, reichl. Ver- pslegu ng. Ruhlge Lage am Walde, Das ganze Jahr ße üsfnet. Zentralheiz., elektr. Licht, Geelgnet „dr Dauer-  mieter. Offiziersfrau,  in Berlin W nimmt gebildete  Dame als Hausgenoisin in ihr|=-  Heim auf. Bension nach Uebereinkunft.  iE |  | 84 | musikalisch, Nn Ostpreußen ge- ji | sucht, Gri  OTO ST SST ONTANSTE INV PNTS SEATS KNESCLAC ET ASD NND „= Vornuehmo Familien-PensJ0D ===  == Guts, ausreichende Verpflegung, ==  8, ni. junge Dame im  Modernen Tanzunferricht .  erteilt täglich Regehr, Wilmers- dorf, Günhe iir. 42 4 '  Inielligenfer Primaner  tägl, v. 3--5/ Uhr 3. Nachhilfe UL Latein usw. für Luartaner gesu Honorar tägl. 4 zel: Lilsßow 5649, Dr, Roosen, ohenzollernstraße 15, I. Zum Nadcthilfeunterr! für Untersekunda eines m» nasiums wird auf tägl. 3 Std. bewährte Kraft gesucht. eff mit Gehaltsanspr. unt. I. | Ullstein-Filiale-Tauenzienstr, 1 Geb. nge oder ältere  7Z DAME E guten. Gprachkenntnissen, 3 Fran Boner) und. Feicht., angen. irtungelte es  u. Heim In kl. bestempf. LTö( terpens. in Mettlenburg.  ME unt. 5609 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  “Das Magdeburger Kön- gervaforium der, Tonkungt (Schul-Gebäude, Kailseratr, 8  aucht  zw..] MusIK» Lehrerinnen  ür Oborklags a) sür Klavier  v. Ti eoris, b) für Gegang und Klavier, =- „Offerten mit Bild  bes. in  "Jund Zeugnigeen 8ofort an  Dirktor Max Sannemann,  Saussehrerin,  UU Un! ragen Feinbube, 56, Prenzlauer Allee 81  einen Oberfekundaner  an Lehrerin „NO 55, "Für ei  d | wird zur Nachhilfe in den Nach«  mittagsstunden ein zuverlässig.  Lehrer gesun, „des Withel mit dem ehrplan des elmegymua» Jums erwitnscht. „160 Ullsteinhaus, Be Kaelin SW 6.  TSvanischer Unterricht gesucht, Preisoffert, unt. T, I. 11.695 Ullsteinhaus, Berlin EW 68,  emtewe EZ zzz", | H9:8) St, RNSeHUS „Biend,  bei Schierke im Hars  „Pension  in fein. Famille  M Nähe GStern-Konservat., '' bei alleinst. Dame gesucht. [NEE erbeten unt. 5898 Ul:  mb;  er Iteinhaus, Berlin SW. 68,  Gemütskranke Damen  finden in Anstalt in Holstein enndt, KE ET SN nfr. un! nhaus, Berlin EW 68, r  Penstoy m. g+ Veorpfleg. in gut. Haufe für Herrn oder Dame. ookon unter L. W. 2943 Ull-  ren unter Wdf. jals Wit  Filiabe Lichterfelde » West,  Anmeldnng täglich in der Warkstatt von 9-2 und 4-8 Uhr. H Carlskoaße 115,  Holly's Lehrausfalt, Potsvarnier Straße. 116:  eFinanz- und Hand  At 3638 Sonntag (Morgen)  Mehr Bezonnenheit!  Von Goorg Münch.  Unzer Goldwegon macht kritlasche Tage durch. Ernswre, als bai Kriegsausbruch. Damals legte gich die Panik, welches das Publikum zur Abhebung von Bank- und Bparkaggenguihaben und zur Aufspeicherung von Gold» und 'Bilbergeld antrleb, ziemlich rasch, Diesmal aber ist zie züheren Charakters und größeren Umfanges. Dor Urgprung der jetzigen Varubhse ist bis zur letzten Septemberwoche, der Zeit. des bul- garlzoben Zugammenbruchs, zurückzuverfolgen ; und weit ent- fernt davon, allmählich nachzulasgen, Jet als eben in diesen Tagen erst reoht zum Ausdruck gekommen, Der Ultimo des Oktober hat eine bedrouliche Zusplizung des Uebelstandos gö- bracht. Es zeigte alch ein vordem nis erlebior Notenbegehr, eins technisch einfach nlcht zu bewälligende Nachfrage nach Zahlungemttteln. In den vier Wochen vom 24. September bis zum 28. Oktober iat der geeamte Umlauf an Banknoten, Reichs- vad Darlechnekasgengeheinen um 20s2 Millionen Mark gestlegen. Tat diese Ziffer achon an aich erstaunlich genug, 80 erecheint els Dal einem Vergleich mit deraolben Vorjahrszeit, In weicher die Zunahme nur 784 Millionen M. betrug, noch fabelhafter; für die Zeit vom 1. Jull bis 28. Oktober d. J. besteht gar eine Zunahme vm 5484 Millionen M. Dar Notenumlauf der Reichabank iet Gamit auf fast 164% Milliarden M. angeachwollen, während er yor Kriegsausbruch nur eiwa 2 Milliarden betrug; außerdem and über 9 Milliarden M. Darlchnekaspenzeheine jm Verkehr.  Für diess 1ns Riegenhafte gehende Stelgerung des Zahlungs- mittelbedarfs Liegt, neben den jetzigen bezonderen Gründen, eine gauns Reihe anderer Urgachen vor, die in den Krieggerachel- Dungen Ihre natürliche Erklärung findern. Die tellweiss Vor- wellachung der Warenpreiss, die Erhöhung der Löhne und Ge- Halter, die Barzahlung für die bedauerlicherwelgs zu 80 großer Bedeutung gelangten Umeätze des Schlelchhandels, der Ereatz  Umlaufs privater Wechael durch bars Begleichung, die Ver»  Pegung der bezelzten Geblete mit Umlanfsmitteln, die Auewan- erung von Noten ins Ausland, die ungeheuren Geldbodürfniaee der Armes, die atarios Zunahme der zohwebenden Schuld des Relches = alles das tzt zusammengekommen, um den Papier- geldbedarf um immer neus Milliarden zu alelgern. Und diegen, gewiggermaßen regulär gewordenen Ansprüchen hatte die Relchsbank auoh etets gut gerügtel gegenübergegtanden. Da eticß die eo jähes Zerstörung unserer Hoffnungen auf ein gutes Reiegaende alls Berechnungen Uber den Haufen, Zur Flucht Bus dem Aktijenmarkte gegellte aich der Drang, auch andere Vermögensobjekte Miaelig zu machen, Ja, eelbet Bank- und ähn- Uohe Quihaben in baros Geld zu verwandeln. Man erkennt die Braachs klar, wenn man eich gegenwärtig hält, daß die Boun- guhlgung von den weetlichen Grenzgebieten hren :kuggang genommen hat. Wer wetß was für Voratellungen mag aich die Bevölkerung dagelbst hingegeben haben! Und ais eetzie hrs Befiirchtungen in elna weitgehende Filtiaeigmachung alles dafür in Frage kommaonden Besitzes um. Wie eine nlcht aufgu- aaltonde Seuche verbreitetes aich die Angat von einer Provins wvur anderen, gohließlich auch die Relohehauptatadt ersfaagend, an die natürlich alle draußen unbefriedigt gebliebenen Bedtirf- Disgs Übergeleitet wurden. |  Die wenigstean wohl haben elch klar Rechenachaft darüber, mweshalb als zur Aufspeicherung von Zahlungsmitteln gobritien, abgelegt. Man redete eich die verechledenaten ungereimten Beo- fürohtungen ein; verbreitet gohelnt nebenher auch dis Abeicht zu vein, aloh einer kommenden Vermögengabgabs durch geheime Verwahrung baren Geldes zu entziehen. Bolohen gonderbaren „Pateloten, dio ihre Pflicht gegenüber dem Staate zu Lasten der  abrlichen Mitbürger zu verletzen toachten, mag gesagt gein, daß"  Bich aloherlich Mittel vnd Wege finden lassen worden, um auch die in Papiergeld zurückgohalienen Vermögen festzugtellen.  Jedenfalls lat unger Geldwegen durch das unbogonnense Ver- balten der Banknotenhamater vorübergehend in eine gehr kri- Uache Lags geraten. Während die begüterten Kreiss das etgenste Inteross6e an einer Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen Funk- tionen im Lande habon, getzien gis durch die unsinnige Noten- aufspelcherung unzerse inneres Front in dieger ohnehin gohon genügend ernaten Zeit geradezu der Gefahr einer bedrohlichen Erschütterung aus. Man eatells aich nur vor, wie aufreizend 6s auf die arbeitende Bevölkerung wirken muß, wenn ihr die Löhne wegen Mangels an Umlaufsmitteld nicht pünktlich ausgezablt werden können. In golchem Falls Hegen Störungen, deron Tragweite gar nicht abzugehen izt, im Bereichs des Möglichen. Dos weitoren könnte gelbat das klar und ruhig denkende Publi- vum der Anlegung eines Vorrats an Barmittoln zunoelgen, wenn es alob nlcht aicher fühlt, daß Ihm aus geinom Bankguthaben dea nötige Geld jederzeit ausgehändigt wird. Das Uobel wirde dann einen zolchen Umfang annehmen, daß ihm kaum noch zu begegnen wäre, Das halte glich ein Jeder vor Augen, und er wird zu der Eingicht kommen, daß er während dieger kritinchen Tage nioht mehr Papiergeld im Iauss oder in der Gekiiaaohes haben darf, als er unbedingt braucht,  Der Vizeprägident der Relohabank, Dr. vy, Glagenapp, konn- zeichnet in einem Aufsatz, den er Soeben im „Bankarohiv“ ver- dffentlicht bat, die Eniwicklüng dahin, daß die Anfspolcherung von Zahlungsmitieln in den letzten Wochen einen belspiellogen Umfang erreicht habe; „Handel- und Gewerbetreibende, Iteinore wd größere Kapltaliaten beben ihr Guthaben bei Kreditinstituten Bankfirmen, Sparkaegen und Ganogscnzohaften ab, um das Paptorgeld im Hauss aufzubewahren, Bie handeln töricht und echitdigen aloh gelbet, . . . Vor allem aber Bchädigen ele die ge- Bam vaterländische Volkswirtechaft. Donn die Zahlungs- mittel sland beost!mmt, dem Zahlungeverkehr zu dienen, nicht abor, al18 Kaplial verwahrt zu werden. Sollte das Kapital mehr und mehr m Zahlungsmittel umgewandelt und dieas aufgespaichert werden, 80 würde keine Notenbank der Weit imetande Bein, die dann erforderlichen Zah- Jangswittol dem Verkehr zur Verfilgung zu etollen, Das müßte achließlich ein völliges Stocken des gegamten wirtechafillohen Lebens zur Rotwendigen Folge haben.“  Das iat eine ungoschminkte Darsetellung der Gefahren, die vs aus Torheit und unpatriotlachem Verhalten drohen. Wenn man den bohördlichen Stellen eine Schuld an dem jetzigen Unheil zugohreiben will, 80 könnte man '"nen nur vorhalten, daß ale vicht zeitig genug auf das herauf: “hende Uebel osfon und''mit rttekslahtslogem Nachdruck hingew.6e8en haben, und daß gie. Im Vertrauen auf den gesunden Veratand des Volkes, mit Notnaß-  - Dritte Beilag-  nahmen zu lange gezögert haben, Andernfalls wäre die reichliche Herstellung von Buchdruck noton gicherlich pünktlich zum Oktoberultimo zu bowerketolligen gewesen.  Naohdem dieser wichtige Termin überstanden iet, kann zan glücklicherweige berechtigte Hoffnungen, daß die Schwiorigkeiten nachlasson werden, hegen. Neues Paplergeld wird jolzt nicht nur vou der Reichsbänk, gondern auch von den Privatnotonbanken und Gemeinden in einem Umfange hergestoilt, daß, gofern das unselige Notonhamstern aufhört, den Bedürfnisgen des Verkehrs unbedingl Dachgekommen werden kann. Ke besteht die Möglichkeit, nunmehr all- mopatlich vier bis fünf Milliarden M. neuer Schoine dem Verkehr zu übergeben. Und diese Möglichkeit braucht vor- ausgichtlich gar nicht lange ausgenutzt zu werden. Dürfte doch achon die Beobachtung, daß es nicht mehr an Soheinen mangelt, von gelbst der Zwangsvorsteilung, unter der go viele Mitbürger zu leiden scheinen, ein Ende bereiten Inzwiechen dienen auch die Silberrenerven der Reichebank und die Janvar-Zine3cheine der Kriegsauleihen als Aushilfsmittel.  Die Inhaber von Kriegeanleihen, deuen gchon 80 manche andere Vorteils (bei Steuerzahl!ungen und Ankäufoen von enfüehrlichem Heoresgerfit vaw.) / zugesproochen wurden, eind damit in den Genuß einer weiteren wertvollen Vergüngtigung 'getreten. Sie können heute beroits über die Zinaen verfügen, die ihnen erst Anfang Januar zustehen. So wenig erfreulich auch der Anlaß dieser neuon Bevorzugnng der Kriegeanlelhen iat, vermag er doch gerade jetzt, wo die Zeichnung auf die neunte Kriegeanleihe im Gange igt, in mohrfacher Hingicht Gutes zu bewirken, Die Ausnahme- etellaung dieser Anleihen kann in der Tat gar nicht genug unterstrichen worden Wer dem Vaterlande in den Zeiten der Not eein Geld leiht, hat ein Anrecht auf Bevorzugung. Und, was auch die Zukunft bringen mag, dieees Recht wird unbedingter Anerkennung gewiß eein. Das mögen eich alle diejenigen einprägen, die aus irgendwelchen änzgstlichen Er- wäügungen lieber ihr Geld in bar liegen laegen oder es in anderen Wertpapleren anlogen.  Die Wiahrheit, daß im Kriege Mo beats und eicherste An- lage die Kriegsanleihen ind, iet ja durob die Börgemereignigs6 der letzten Zeit geuligend erhärtet worden. Bitter gerächt bat elah an vielen die Meinung, daß man nicht zu viel eoleher Anleihen haben dürfe, daß eine Verteilung des Rieikos klug vol. Die meieten Kapitaliaten, die dieser Anuslcht Is buldigt baben, gehen eich jetzt, nach dem Zugammenbrüch des Aktienmarktes, dem Verlust eines großen Teils ihres Vermögens gegenitber, Vom Reiche, degsen dazu berufene Stellen mehr als einmal vor einer USgberhitzung der Aktien- epekulation gewarnt hatten, konnte echlechtordings keins Intervention zugunsten des in Dövidendenpapleren angeleg- tenVolkevermögens verlangt werden; auch die Mittel, welche die Bankweit hierfür verwendbar hat, eimd naturgemäß nur kmapp bemegaen. Anders aber atebt es um die Kriegs- anleihen, Ihr Markt ii der achützenden Fürgorgs der Re- gierung geicher; und achon diess Sicherbeit wird dafür blirgen, daß aleh keine Panik auf dieeem Gebiete einniaten kann.  Vorau eoloher Betrachtungon iet zelbetverstündllich, daß das Volk elch nicht eeibast aufgibt. Wienn os =+ fest entschloseen, alls geine Mittel für die Sicherung eeiner Zu- kunft daranzueotren -- zuganmmenhält, wenn es den Gegner keinen Zweifel darüber 140t, daß es Weber ehrenvoll unter geben als ehbrlos welterbeetcehen will, dann, aber auch pur dann, wird es glich Friedenabedingungen erringen, die ihm ein Dagein in geordneten Verhältniegen gewährlelsten., Kräfte genug, das zu erreichen, beaitpt es. Es nütze ais auch vegtlos aus!  Die Brezalauer Banken zur Zahlungsymittelnot, Die Broalauer Banken und Bankgeschäfte veröffentlichen aus Anlaß der durch das sinnlvss Elphamatern, von Banknoten entefendenen Geld. knappheit Ii den Brevlauer Bläitern eine Erklärung, in welcher Sie an das Publikum de Bitte richten, die Abforderung von Barmitteln auf das Außerate alpzuschränken und eich in den nlichaten Tagen da- mit abzufinden, wenn an don Schalforn nur kleiners Beträge in bar ausgezahlt werden. Der Ueberwelgungsverkebr in jeder Porm erführt keinerlel Eingehränkung,  Zontralverband des Deutichen Großhandels, Die Bezirkegrupps Letpzig des genaunien Verbandes teilt mit, daß ale eine großs Kundgebung zugunsten einer freien irtachaft naoh dem Krieg zu veranstalten beabsichtigt, Noben dor altohslgchen Rogierung, die ihrs Teilnabma boreits zugosagt hat, aei eine Teilnahme mwaßgebender Inetanzen dos wirtschaftlichen und politischen Lebens zu erhoffen. Die Kundgebung fIndot am 7, & M, etatt.  A.-G. Göritzer Mazchinenbau-Anstalt und Eitzen» Bließeorei, Infolge der günrstigen finanziellen Entwicklung der Ge- gellschaft im abgelaufenen Gasc! ahre -- die Gogellachafi let in der Lags, den aus dem Vorjahre Übernowmenen Verluslaaldo von 922 233 M, gänzlich zu tilgon -- könnte daa Untornehmen die Auf» hebung dor Goenhkftepaufaicht beantragen. Die Pro- duktion abgelaufenen Gegohäftalahre Überzchrifit nach den Mit tellungen des Rechenzchafiaberichtes der Verwaltung die der letzten Friedensfahre, In das nono Geaochäftajahr iat die Gegoll- ecbaft mit einem reichlichen Auftragsbo«tand oingetreten, der ibr für alle: Abteilungen auf Iängeres Zeit volle Beechäftigung nalotiert. -  Maschinenfabrik Baum A.-G. in Horne. 1v Gs- achäftabericht des Untornebmens, deagen Abszchiusiziffern für das Berichtsjahr 1917/18 echoa mitgeteilt wurden, wird liervorgehobon, daß im abgelaufenen Geschäfielanhre Bostellungen andauernd in ge ntigendem Umfange eingingen und daß auch die Preisbildung eins zu. friedeusto!t]Jonde war, er für das neus Ge2chälistajahr vor liegende Auftragsbeatand Bichert die Beschäftigung des Workes für lange Zeit, Es stebon weiters Beatsliungen, bezonders für das Auf- bereitungsfach In Angaicht, In der Bilanz glichen Vorräte mit 1,4 (1,17) MIL. N., Effeiten mit 1,8 (1,11) MW, M,, Debitoren mit 2, 1,582) Min, M., Bankguthaben Dit 186 (2,79) Mill. M, und Kreditoren Sepe (eBlich Anzahlungen yon Abnehmern) mit 2,78 (2,71) Mill, M. zu Buo!  Pommerzche Eizengleßere! und Mazchinenfabrik A.*G. in Stralzund, Eins auf den 20. Noyember anberaumte G,-V. 801] über Frhöhung des Aktienkapitals um 300000 N, auf 1300 000 M, Beschtuß fa886n.  Broglanuer Spritlabrik Ostelbigche Spritwerke A.-G, Zwecks Genehm'grwg des angoktingigtem Verschmel- zungsvertragea zwischen beiden Gegel'schaften berufen deren Verwaltungen G.-V. auf den 23. bezw. 26 d. M. Hiernach übernimmt die Breglauer Spritfabrik A.+G, das goeamts Vermögen der Oetelbiechen Spritwerke As zu Charlotieuburg, elnachlioßtich Grundeitoke, Ge. bäude, Maach'nen, unter Ausschluß der Liquidation, gegen Gew von Aktien der Breglauer Spritfaheik, mjt Wirkung vom 1. Oktober 1918 ab, Letztero erhöht Ihr Grundkapiial um 3861000 M, durch Ausgabe von 2461 Stück Stammaktien und 1200 Stiick Vorzugenktien Über is 1000 M.  Qldenhurger 3proz- 40 Talerloze von 1871. In der Gewinnziehnng vom 1. d. M, entfielon die nachaiehenden Ge- winva auf die beigefügten Nummern: 30 000 M, Nr. 46 416, 1600 M, Nr. 79 764. Je 800 M, auf die Nrn, 114 143, 106 494, 94 033. Je 390 MN. Nr. 116 688, 51 798, 77 268, 104 833, 86 868. Js 180 M, Nr. 2208, 67 910, 104 291, 46 976, 70 281, 99 786, 96 668, 31 620, 69 688, 106-032;  elsbiatt der Vo sischen Zeitung. 5  Re; ' Georn Münch in Berlin  3. November 2“ 3%  S  Krieg und Wirtse"aftsSiahen.  Krliegsanloihs-Zeichnungen.  1,5 Mill, M.: Sparkasse Schmalkalden.  1 Mitt. M: Stadt Schweidnitz. -- Ed. Wöhlmereche Putzwoll- werke, Rüeingönheim. -- Vereinebank Weinheim, G. m. b, H.  769 000 80300.000 M2 E. B A.-G, Stuttgart.  500 .: EB. Brenninger, A.-G., g' .  390 009 M.: Porzellanfabrik Ph, Rogenthal & Co, A.-G, in Sowi. B.  500 000 M.: Beamten-Peneionekaese der Grüfl. Ballestrem- gachen Güterdirektion, Rude (O.-S.). -- Seiffert & Co, Bern» bach. . v  1s0 000 M.: Sanitätsrat Dr. med. Nisgen, Neiße.  160000 M; F. W. Kinkel, Militäreffektenfahrik, Mainz. == Königeborgor Großhbandels-G. m. b. H. Königsberg 1. vr  50 000 M.: C, Friedrich Ott, Oel-Impor! v. -Export, Borlin und Stuttgart.  Bank von Frankreich.  Nach dem Auswelas vom 31. Oktober hat der Notenumlauf um 60,99 Mill, Fr. auf 30 782,05 Mill. Fr. zugenommen. Die Stöl- gerung beruht einergeiis auf der Erhöhung des Wechzelboztan- des wn 32,35 Mill. auf 876.99 Mill. Fr, andererzeits darauf, daß infolge der Verringerung der Privatguthaben um 32,97 Mil. auf 2876,16 Mill. Fr. Nöten aus der Bank geflosgen gind, Dio Schättin guthaben erhöhten eich um 140,89 Mit. auf 175,89 Mill. Pr., Sährend die Guthaben im Auslands eins Verminderung um 32,83 Mill, auf 1382,41 Mill. Fr. erfuhren.  Generalvergammlungen.  Alexavderwerk A. von der Nahmer A.-G, in Rem» zaecheid. Die (G.-V., In der 2982 Stimmen vertreten waren, aötzis ais Dividende auf 15 pCt. fest, An Stelie des verstorbonen Voreitzen- don des Aufsichtarais Direktor Parl Thomas-Berlin wurde Deu in dep Aufslcehtwrat berufen Herr Wattor Paß in Remacheid, Veber die Aus» zlolten wurde acitens der Verwaltung bemerkt, daß diess im wesent liehen davon abhängen, wie der Frieden eich geatalton worde, Wie wir weiter erfahren. lat das Werk noch voll boschäftigt. Fa  Loipziger Spitzerfabrik Barth & Cv. A.-G. Die G.-V; geizt die Dividende auf 10 pCt. und die Sondervergltung auf 10 pCk feat. Die Augglchten werden als welter günslig beurteilt. Das Unternehmen verfügt über retebliche Aufträge urd über die not- wendigen Rohmaterialien,  *  Dividenden und Anzbouten. ' Brauhaus Würzburg A.-G. Vorschlag: 9% pCt (wie in den drei Vorjahren), Bayreuther Blerbrauerel A.-G. Vorschlag: 10 pCt. (10, 8, 8, 8 in den vier vorangegangenen Jahron),  Köln a. Rh. 2. November, (Eigene Drahtmeldung.) Die Rhoin- und Seegachisffahrls-Gosellschaft In Köln beruft elne anßerordentlicho G.-V. zur Genohimigung eines Vertragas mit der Mannheimor Lagerhaus GCeoselischaft nter Abänderung des bizherigen Vertrages), der Niederrheotinlachen, Dampfachtffohrta-GCosecllechaft In Diieseldorf und der Münstorsohen Schiffahrts- und Lagorhaus AG, Münater (Westf.) und zur Wahl von Anfaichteratamitgliedern. Wie unterrichteten Kreileon verlautet, iet beabeichtigt, einen RBhallchen! Vortrag, wie er bieher zwischen der Rhein- und Seeschiffahrta.Ge- e6llachaft und der Mannheimer Lagerhaus-Gezellachaft bestand, wit den anderon genannten Gegellachaften abruschlioßen,  Frankfurt a. M., 2. November. (Elgene Drabtmeldung.) Die Börao zeigte bei Wochenzchluß eine etwas freundlichers Stimmung, obwohl Zurlickhallung vorherrachte. Die Tendenz gestaltete aich dann fegier, da man allgemein annimmt, daß die Waffenztil!ktandsbe- AUngungen jetzt bald veröffentlicht werden. Die Umsä&4ize blieben, aber trotzdem auf alien Gebleten eng begrenzt, Am Montanmarkto beiL merkte man einen etwas regeren Vorkehr; namentl!ch für Phönix, Doutsch-Laxembnrger, Bochumor und Harpener, die gefragt und höher waren unMauch für Hotäburg ze'gte aich Intereanse, Chemischs Aklien waren gohwach, nur Theodoy Goldscbmidt erholt. Fitr Petrolaunt- aklien trat Nachfrage hervor bei anziehenden Kurgen. In Automobil: aktien war die Stimmung gefcstizt. Dagogen Daimler angehn)ich nie» drißer, auch Rleyer gaben nach, Elektrowerte wurden etwas leb-- bafidr umgezotzt; namentlich A. E. G., Schuckert-Industriopapliere waren nleht oinheiflich. N  Hamburz, 2. November. (Eigens Drahbtmeldung.) Infolge der nooh ungeklärten 'politischen Lage eröffnete die Börss6o in äußeret ruhiger, leicht ebgeadhwächter Haltung. Im weiteren Verlanf konnte" gich die Stimmung jodoch beagern, Am Bahnmarkte zogen Lombarden und Schantung-Eizenbahn-Aktien leicht an. Montanwerto lagen fent, besonders für Rombacher Tlittonwerke und Lothringer Hütte Aktion machts eich bei höheren Kurgem Kauflust geltend, BSohiffahrieaktion waren angoboten, doch machte eich apäter die Kaufinust etwas geliend, 80 daß aich die Notierungen bald wieder etwas besgern konnten, Kal. und Paetroleumworte waren ebenfalls baesaer. Von Kolonlalwerten z6olchneten 8lnh Nou-Gninea-Antelle durch Fogstigkeit aus. Reiher stiegaktien litten unter Realisierungen. Nobel Dynamit Aktien atellten gich im Laufe des Yerkehrs ruhiger.  Schweizer Wechnelkurese vam 3. November, (Eig. Drahtmald)  2.11. | 1.11 | New York. . 498.00 | 499,09 Berlin „--.- 7130| 72.00] Lozdon , = « « 23.75] 23380 Wien. « » - - 3700 | 8960] Parla , . . . 91,25] 81,80 Holland . 210,00 | 209,75 | I!talion N 77,60 | 77.75  Kopenhagen 183,00 (Vortag 142,09), Rtonkholm 141s0 142.00), Christiania 135,00 (184 50), Patereburg 96.00 (95,00), Madrid 102 75 (102,60),  Buonos Aires 225,00 222.00).  New York, 1. November. (Eigens KRabelweldung.) Auch heute war der Verkehr an der Fondabörssa s6hr lebhaft, die Grund. glimmung Kkannzeichnete eich bei atark anziehendop Kiarzen anfangs als gehr fegt, Das Hauptintereeae wandte zich zledrig im Kurze gtchendon Eiaonbahnpapleren eowie Mexican Potroloyim Shares, Bchitf- fahrtzaktien und Kupferwerten zu. Um dis Nittagsstunde wandto zich das Blatt, die Kuras bröckelten upler Verkäufen in Kriegs-erton ab. Gereon Schluß überwog eine ungleichmäßige Tondonz, Erhoblich nie- driger atellten aich Bethlehem Btcels und Unlon Paolficaktien. Aktivnumente bezifferte aich auf 830 000 Sttick,  New York, 31. Oktober. (Eigens Kabelmoldung.) Soptembar» auswelas: Colorado u. Southern Bahn, Zunahmen: brutto 226 600, netto 2000 Doll. -- Central Railway of New Jeraey, Zunghizen: brutto 83s3 009, netto 280 000 Doll, -- Northern Padifio Bahn, Bru/tozunahmes 3 600 000, Noettoabnahme 312 060 Doll. -- Vierteljahradivk« denden : Consolidated Gas Co. 14, IHinols Central Bahn 24 Doll, wie zuletz  Der  Neueröfinete Konkure.  Ges. Boer. ner Han.e8- «007 7m Dittmaon u. Co. G. m. b, H.  Brotiling & List offene Handelagas,  Motall-Indusetrie Gmb  Priyaimaan Onkur Hogo|Plauen 1, V.[Plauw  28. 10.14.11. 265.21,  0! Lentnant a, D. Hans |Zoppot Zoppot spwojzu au] 4.12  | Roditakt  Kammgarnspinnerei Wernghaueen, Nieder“ |  29.10..20.11.129.11.29.11, , G  ate 13% 002 WCW  Gerichtliche Bekanvtmachungen.  Ueber das Vermögen der Ge- schaft Berliner Handels- rn Dittmann & Co. G, m. » in Derlin, Mittelstr, 23, eute, am 30. Oktober 18,0 or mittagas114Uhr, Has Konkitrsverfahren eröffnet. Altteaz, 81. N. 17. 18.) Der Kaufmann Sch'önber.« 0: x zu Berlin GO 16, Michael» rchstr. 26, ist zum Konkurs- verwalter ernannt, Konkursforderungen sind bis um 2. Dezember 1918 | dem Gericht anzumelden. Es ist zur Beschlußfassung . Wer die Beibehaltung des er- Kaannten oder die Wahl eines anderen Verwalters sowie über die Bestellung eines Gläubiger» ausschusses und eintretenden» „ber die im 8 132 der onkursordnung Hezeichneten Gegenstände auf „Hen 23. November 1918, vormittags 1035 Uhr, und zur Prüfung der angemel« Heten Forderungen auf den 18, Dezember 1918, vormittags 10% Uhr, vor dem unterzeichneten Ge- richte, Neue Friedrichstr. 18/14, Term  Gto>werk, Zimmer Allen Personen, welche eine  kb. (7  in anberaumt,  x Aonfursmasse gehörigel! Ireppe, versteigert werden. Eathe in Befiß haben oder zur  Konkursmasse etwas schuldig siud, wivd aufgegeben, nichts an en Gemeinschuldner zu verab- seinen oder zu leisten, auch die erpflichtung auferlegt, von dem Befike der Sache und von Hen Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch neh- men, dem Aonkursverwalter be zum Ropomber ngeige zu machen. Der Gerichtssereiber "des Könialichen Amtsgerichts Berlin-Mitte, Abteilung 81. enmndgnueeemgummmweneewammmenmmemwnmmeewemmmenmenenmatenerenen  Konkursverfahren.  In dem Konkurgsverfahren „über das Bermögen des geistes- Fanfen Dr. phil. Jofef Gtein- Üeiden, wohnhaft zu Berlin- . önedi Luitpoldstraße 3, vertreten durch seinen Pfleger, den Kaufmann Al" ort Freund in Berlin W35, Gtegliker Straße 22, ist zur Ab- Pahme der Schlußrechnung des 'Verwaltereg zur Erhebung von Einwendungen gegen das Shlußverzeihnis der del der Verteilung zu bersikfihtigenden rderungen fowie zur An- rung der Gläubiger über die ftathung d-r Auslagen und die Gewährung einer Vergl» Lung an die Mitglieden des GSläubigerausschusses der  "hen BW. November 1918, dorwittags 10 Uhr, dem Königlichen Amts- ferichte Hlerfelbst, Zimmer 58, stimmt. Berlin-SHön  Grunewaldstr. 68/67,  den 30. Oktober 1918. N Der Gerichtsschreiber Hes NKöntalichen Umtsgerichts,  Abteilung 9.  Konkuvoverfahren.  Su dem Nonkursverfohren Über das Vermögen des Nitter- Zutopäcters Georg Fischer aus  rlin-Friedenau, Stuvenrauch-  raße jeßt Marienwalde dei 2yswalde, i? zur Prüfung der Rachträglich angemeldeden For- Herungen Termin auf den 26. November 1918,  xGchlußtermin auf  vormittags 109% Uhr,]|-  vor dem Königlichen Amts-  gericht In Berlin-Schöneberg,  Srunewasdstr, 68--87, Zimmer  Verlin-Schön . ennewalbste 88-07, den 80. Oktober 1918,  " Der Gerichtsschreiber  bas Köntalichen Amtsgerichts,  Abteflung 9.  Pwangsversteigerung, Im Wege der Zwanggovoll- strefung foll am 10. Januar 1919, vormittags 10 Uhr, Menz Friedrichstr. 13--14, 111. Abeitten Gto&werk, Zimmer Nr. 115, versteigert werden Das in Berlin, Friedrich-Wil- Helmstr. 22,- belegene, im rundbuhe vom Potsdamertor- ezirke, Band 7, Blatt Nr. 188 einoetragener Eigentümer am |, März 1917, dem Tage der EGintraqung des Versteigerungs- vermerkes: Nentier Samttel Siegmann, hier) eingetragene Grundstü>, Vorderwohnhaus . mit rechtem und linkem Seiten- flügel, Vor- und Hintergarten, Gemarkung Berlin, Kartenblatt 8, Parzelle 1894/231, 7 a 80 qm „ Kroß, Grundsteuermutterrolle Art, 226, Nutungswert 17340 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. - 226, Grunditücewent 310 000 M.  = 85, R. 25. 17. = ZJ Berlin, den 24. Oktober 1918, 7? RKönto!iches Amtsgericht ""Verlin-Miste. Abteilung 85.  Zwangoversteigerung!  „“"" Fm Wegs der Zvaagsverstet, gerung soll das in Berlin-Nei- Riekendorf belegene, im Grund«- Buche von Vorlin-Reini>ondorf, Band 42, Biatt 1274, zur Zeit Her Etutragung des Versteige« xungsvermerkes auf den Namen  - des Knufmanns Benno Ebert fü „verlin eingetragene Grund-  am 1. Dezember 1918, vormittags 10 Uhr,  durch das unterzeichnete Ge-i"Große Geostraße, Gerichtssielle,i Berlin - Weizenses,  8icht, au dee  /  y 1 Sreppe, verst  Das Grundstil> umfaßt die|Taler, Treanstüte Kartenblatt 1, Par-| Are, 1899,  zelle 2170/34 (Straße zur Schil -- 6, KR. 9. 18, = lingstraße 7 und 2171,34 (Aer| Berlin-Weißensee, den 25. Oktober 1918.  au der Gehillingstraße) mit zu« sammen 9 a 52 qm Oröße.  Es ist verzeichnet in der Grundsieuormuiterrolle des Ge- meindebezir?s Berliy-Rei- ni>endorf unter Artikel Nr. 1209 mit einem Reinertrag von 0,12 Taler.  Der Vorsteigerungsvermerk ist am 1. Juli 1915 in das Grund» buch eingetragen.  -- 6, K 58. 15/15/67. -- Berlin, den 24, Mai 1928. N 20, Brunnenplatz. Königliches Amtsooricht Berlin-Wedding, Abt. 6.  Königliches Amtsgericht, Ybteilung 6.  Zwangoversteigerung.  sire&ung soll  am 22, März 1919, vormittags 208 U an der Gerlchtsstelle, straße 71, Zimmer Nr. 12, ver- steigert werden das im Grund- huche von Berlin-Weißensee, Band 55, Blatt Nr. 1631 (ein- getragener Eigentümer am 9. Okiober 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs- vermerfes: Oaftwirt Robert Rusch in Berlin-Rummelsburg) eingetragene Grundscä>, Se danstraße 70, bestehend aus Vorderwohnhaus mit rechtem Seitenflügel und Hofraum, Gtall mit Futterboden, Gemar» kung Berlin-Weißensee, Karten- blatt 1, Parzelle Nr. 3619/348,  tr, te  8wangsverfreigerung! Im Wege der Zwangsvoll- tredung foll das in xine» einidendort* belegene, im Grundbuche vou erlin-Roi« nidenvorf, Band 44, Blatt 1342, x Zeit der Eintragung des ersteigerunggvermerkes auf den Namen des Kaufmanns  eingetragene Grundst“ , Acer  ext Eeden 92.47 Z groß, Neinertrag | Erundsteuermutterrofle !rocung sl  Im Wege der Zwangsvoll- | Eintragung des Vorsteigerungs-  rung. Firma lautet jeht: Süßow» 0- [Ü fes» Alini Agnes Rnüppek == Bei Nr. 4s6806 Leo Lederhändler in EE Cait gieder- assung jeht: Chnrlottenburg, =» Bei har 15 Gigmund Simon in Berlin: ZInhader Jeyt: Margarele Simon geb. Hesse, Charlottenburg. Bei Nr. 33424 Richard Peil wik in Berlin: Pro- urist ist: Frikh Scheurich, Berlin-Pankow. i 36 820 A, Leß Liqu, in Derlin: Die Liqui- dation ist beendet, . Die Firma ist erloscchon, =- Gelöscht die irma Nr. 43002 Marie teumann in Verlin. Berlin, 28, Oktober 1918. Königliches Amtogeticht Berlin-Mitte, Abteilung 86,  In unser Handelstegister Ab- teilung B ist heute eingetra« gen worden? Bei Nr. 720 Wilmersdorfer Ter- rain Nheingau Ak. tiengesellschaft mit . dem Siße zu Berlin: Dor Pro« heuta eingetragen worden: ikurist Willi Krüger ijt auc<  Im Wege der  am 15. Janttar 1919, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Zlimmer Nr. 26, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin» Ivhannisthal, Bd. 8, Bl. 205 (eingetragener Eigentlimer am 17, Oktober 1918, dom Tage der  [3]  vermerks: der Ingenieur Lcott- hard Kollmann zu Berlin- Sdöncberg) eingetragene Grundstü>: Gemarkung Zohau- nisthal, Kartenblatt 1, Pauzelie 764/54 usro., 5 a 96 qu groß, Neinertrog 0.36 Taler, .Grund- stenermutterrolle Art, 209, -- 9, KE, 43, 12/4, = Eöpenl&, , gen 28. Oktober Furi niglices Amtsger Abtei tuan 9.  Handelsregilier  des Kgl. Amtsgerichts Berlin» itte (Abteilung A).  In unser Handelsregister A  Mr.  Bei & Co. in  Aktlengegeilsckaft,  de  Kamburg-Amerikanleohs Packetfahrt-Aofien-Gesellschaft  Einlöyung von Obligationen  und ZinsSscheinen dor 4“4pzrvoz. vicrten Priorttäts-Anloihe von 1993.  Die am 1, November 1918 fälligen Zinsscheine, sowie die  pet 1. November 1918 ausgelosten vierten Prioxitäts-Anleihe unserer Ges Fälligkeitstage an  in Hamburg:  Aligationen der 4/4proz. Anschaft werden vom  Det der Norddeutschon Bank in Hamburg, bei der Bank für Hondtel und TIndustrie, Fili» Yamburg.  bei ben Herren L, Bohrons &  Vöhne.  bei der Commerz» und Disconto-BRank,  bei der Doutschen Bank, Fil;aie Hantburg, bei der Dreadnor Bank in Hamburg,  bei der Vereinsbank in Hamburg, » “bei den Herren M, M. Warburg & Co,  in Berlin:  bei der Dank für Handel nod Indastrie, bei der Berliner Handels-Gogellschaft,  bei der Commerz» und Dieeonto-Lank.  bei den Herren Delbrück Scbickler & Te,  bei der Deutzeben Pani,  bei der Direction der Disceonto-Gesellschaft,  bei der Dresdaer Bank,  Hymn obengenannten Gtellen.  n zufma 48 004, Friß W. Plum-| ermächtigt, in Gemeinschaft mit bei der Natlonalbank für Deutsehland, Venus Gbert in Berlin einge- 7:88 6 groB, Saundtenermutter vff in Borlin-Schöneberg. Fipte EA PUNEN Tr in O8In a. Rhi . . ragene zust v 1918 7876 M Gebäudesteugrrolle nhaber: Friß Wilhelm] dentlihen oder stellvertreten- bei dem A, Schaaffhaugen'schen Bapkyeroin A,-G,, Bormittags 10 Uhr . |Nr. 18s0. FIS UEN Sera Ber« Dene Eun tü ii die ve in Frankfurt a. Malin: , . . - in: neberg. (Als n eitt«| sellschaft zu veräußern und zu ; . " „ En a die Seat | entmehfente, 7 | BtSf88 wird Betanat gema Gela m Bi I| | del Aa Bi de NE ERR 8 Io ; 4 " | . rt furt 4 Brwäntnplag, Ames Me, W| den 2 Otiothr 18. |1absi8. *Beigäfttotal: Aafen-|T. Be fier Wirienger| dei der Dreviner Buna atu Das Geundstie, umfaßt die] 8 Abteilung Bet eimer Gtr. 28.) -- Nr. 48 005.| sellschaft mit dem Sike zu . * 4 ; Ti . ermann uhlemann|Berlin: Die am 2. Februar eingelöst und - sind nebst arithmetisch geordnetem Nummetn» Kie WETEN Ie Bare n Berlin. Inhaber: Hermann| 1918 beschlossene Herabsehung | verzeichnis daselbst einzureichen. FE ö Augusta, Viktoria » Alleep Swangsverficigerung, uhlemann, Kaufmann,| des Grundkanitals ist erfolqt; De Rückzahlung der ausgelöften Obligationen, deren Num» 2168/34 (Straße zur Augusta Im Wege der Zwangsvoll-| Berlin. = Dei Nr. 41386) das Grundkapital beträgt jett| mern wiz nachstehend wiederholen: Viktorig-Allce) und 2160/34 ftredfung so0 Adolf Priwin in Verlin:| 30 0900 M. Nach dem Beschluß Lät. A. 600 Stiick zu M. 1000, Aqker an der Augusta-Viktoria. am 32 März 1919, Die Gesel aft ist aufgelöst, | der Aktionärversammlung vom * ks -. zu . “% „ es vid Schilling traße) ve vormittags 1% U % Der bisherige Gesellshafter| 23 Geptember 1918 laittot die| 114 8026 8810 12024 14701 17400 208s1 23104 4376 2s86s1 12 8 66 qw Größ 8 Es ij vonl|an der Gerichtsstelle, rt» | Adolf Priwin ist alleiniger| Firma: Deutsche Gtein| 208 6027 89s2 12112 14787 17497 20864 23118 24377 29661 inet 6. 4 “. „M6 ver« | straße 71, Zinner Nr. 12, ver-| Inhaber der Fixma, =+“ Bei Nr. |werke Akt SI SANIE 497 5182 8990 121s8 14746 17801 20879 22137 24897 2s685 dei ite: u v De H steigert werden das im Grund» | 47302 Merß & Cop. in Ber-|scchhaft. Die Gesellimaft ist| 519 5188 9032 12178 14760 17s09 20906 231s4 24484 2s687 mutterro: € De: in Rei emeinde, buche von Berlin-Weißensee, | lin: Carl Linhemann,| durch Beschluß der Aktionär-| 538 6212 9075 12219. 14801 17640 20932 281s9 24s09 2s690 unter Art. 1280 mit orf| Band 65, Blatt Rr, 1910 (ein» | Kaufmann, Berlin-Shöneberg, versammlung vom 25, Oliober | 838 6284 9108 12279 14848 17731 20982 28172 24s18 2s700 Rein Metas 0,09 Ti Mhh getragener Eigentümer am ik in die Gesellschaft als per-| 1918 aufgelöst, Der bisherige| 910 5288 9215 132883 14865 17784 20997 28173 24s98 2s727 De: Versteige 0 ern af 1 Geptember 1916, dem Tage | fönl! tender Gesellschafter | Norstand, Kommerzienrat Hans | 925 8s811 9230 124s2 14878 17806 21070 23188 24635 28731 T aul ae ungavermer iR der Eintragung des Bersteigt« | eingekrefen. => Bei Nr. 3s528 |Votter in Eltmann ist zum | 1018 83829 9241 12460 14913 17813 211s4 38193 24637 2s6736 am u | 'n das Grund. | rungsvermerkes: Rentier |Lüßow»- Ufer - Kliänik/Liquidetor ernannt. Erloschen | 1033 5838 9248 12487 14928 178s6 21209 23206 24s84 2s764 uch a nge ra Ge N Benno Fraude in Berlin-Wile| Kate Harden in Voerlin:|ist bie Prokura des Poeter| 1189 5337 9401 19s05 14039 17865 21898 23214 24s686 2s826 Verl den 24, 19 5918. me19dor1) eingetragene Grund- | Inhaber fegt: Fräulein Agnes| Schreyer in Eltmann am| 1188 5341 9449 12s58 1s007 17920 21429 28327 24611 2s8382 NZ. Bu is stück, Acker Straße 3, Gemar-| Knüppel, Berlin. Der] Main, des Albrecht Söltker/ 2299 5410 9s91 12s90 1s026 17932 31433 288s5 24627 2s883 , Brunnenplaß. kung Berlin-Weißensee, Karten- | Uebergang der in dem Betriche! in Eltmann am Main und des | 1397 6476 96s2 12647 1s041 18081 214s8 28446 4638 26875 Königliches Amtsgericht jttatt 1, Parzelle EE 4321/2900, | des Geschäfts begründeten For«-| Christian Ritten in Mann-| 1435 6635 9660 12761 1s109 18063 91617 234s5 24381 26819 Berlin»-Wedding, Abteilung 8. 18,27 8 groß, Rotnertrag 0,41 derungen und Verbindlichkeiten | heim. 1485 5680 9665 192786 1s156 18101 21s99 28472 24699 2s945 Taler, Grundsteuermutterrolle " bei dem Erwerbe des Gr-| Verlin, 29. Oktober 1918. 1s01 5641 9068 12798 1s242 18144 21709 23478 24697 2s953 Hwangsverfieigerung, Art 1622. , [Bäfts durch Fräulein Agnes Königliches Amtsgericht 1s27 58s9 9977 12311 1s250 18368 21740 28496 24735 26978 Im Wege der Zwangsvoll« =“ 88.40 nüppel musgeschlossen, Die! Berlin-Mitte, Abteilung 89, | 1608 5726 10081 12845 1s278 18296 219s1 233s04 24737 2s982 strekung soll das in Berlin-Rei-| Berlin-Weißensee, . 1687 5887 10060 12346 1s340 18401 22005 225,32 24815 2s094 nickendorf belegene, im Grund-| den 26. Oktober 1918. . “ 0. de 1699 56984 10079 12389 1s486 18497 22046 233s06 2835 2s995 Band dis Batt M 1a aiim | AktienoegellSchait für Fabrikat'un | 218% ims 19980 19868 18414 23060 36206 24908 30068 eit der Eintragung des Bei, |» mmm 6 Ea -. de 2171 6248 10180 18084 1s685 18478 93697 24876 30064 selgrrungevermerts auf den| Bwangsverfieigerung. E h | | 6 nit 2179 6264 10223 13098 1s611 18488 22107 23690 24378 26073 tamen des Kaufmanns Benno] Im Wege der Zwangsvoll» von 186n ä ma vrig ZU 0 b 6s07 108s5 13128 16671 18624 22116 23642 24994 28078 Ebert in Berlin eingetragene sire>kung jan 690 Or. 23s1 6781 10412 182s4 1s682 18s68 92128 24914 26097 Seng SEE E DIE IN s [umg 291 (23 20108 8s3 16000 1007 2183 Si DON I Ke SHUT Ne Wat ordentliche Generalversammlung | 2787 (78 2078 1899 18809 18814. 99175 28747 24970 26167 du“H das, unterzeichnete Ge straße 71, Erdgeschoß, Zimmer sindet Dienstag, den 49. November 1918, vormittags 9 Uhr, | 2820 7.11 10767 13316 16849 18987 22176 2388221097 38169 richt. an der Gerichtsstelle | Ir, 12, versteigert werden das| !8 Verwaltungsgebäude der Gesellschaft zu Görliß statt. 2872 7148 10778 18325 16860 18971 28182 23840 24099 26244 Brunnenplay mer Nr. 30, jim Grundbucht von Verlin« Tagesoxdnung: 3 42] 7170 20889. 28848 28003 39008 20068 20663 20006 260s4 1 Das Brundsilid besteht an aN ItO0E Chen: 1. Borfegung „des Nednungenbshlusses, der Gewinn, | 3060 7347 10885 18998 16101 19133 28209 208s6 2s021 20208 MÄ. un: erlustrechnun( rt IS verfioffene el 4. „ py u Straße zur Augusta»Biktoria- | tümer am 1, Sep 318, ahr sowie eines den Vermögensstand und. dis Ver» | 8760 7262 1003 19403 10004 1080N SODOL 28878 26026 36278 Alles und Acker an der Au-|dem Tage ber Eintragung des tnisss der Gesclschhaft entwickelnden Berichtes des | 3398 7436 11015 13s81 16364 19738 22864 28926 2s048 26411 ibis Terme Rarins FAR Tntpg 0 NI AEN orsandes und Aufsschlerates, 3274 7638 11037 18693 16383 19406 22898 23943 23109 26438 abt die Trennftlice Karten. | tier Benno en ersin 3. Beschlußfofsung über Rechnungsabschluß, Grewinn-| 3s99 7763 110s4 13603 16397 19s05 22438 28944 38181 283s0 Blatt 1, Parzelle 2166/84 und | Wilmersdorf) eingetragene und Verlustrechnung, Verteilung bes Reingewinnes | 3s19 7805 11121 13389 16420 10674 22479 23967 2s166 26s77 Es M zeichnet in bes) Orundstli, Ücser Straße de de und rteilung der Entlastung, 3705 7837 11135 18785 16468 19628 22497 28993 2s184 26381 Grund ami tatolle ves Oos] eg 4 Derlin Weißensee 8. Wahl zum Aufsichtsrat. 8784 7847 11163 19781 16471 19972 29s17 24002 2s222 26s98 meindebezir?s Berlin-Reini>en» | aa eswe 10,88 a. groß, | „Bur Teilnahme an der Generasversammlung find diesenigen | 3301 7933 11277 13760 16s26 19708 22673 24018 2s244 26809 dorf mit einem Reinertrag| Rei, trag 0,58 Taler, Grund- | Aktionäre berechtigt, welche spätestens am dritten Werktage) 3888 7985 11381 18815 13s37 19716 22701 249s6 2s314 20628 von 0,07 Talern. Reine! * Olle Urt, 1628. vor der anberaumten G eralverfammng, d. 1, der 15. ' 3968 7961 11961 13389 16s43 19774 22716 24096 2s320 266s0 Der Versteigerungsvermerk ist| a derrole Es vember 1918, nachmitt/hs 2 Uhr, „ihre Aktien entweder bet| 4097 7975 11862 18840 16s99 19819 22721 34098 23374 26739 am 1. Juli 1915 in das Grund-| gertin-Woißenser, unserer getehaftalasse in Oörliß oder bei einer der nach | 4964 7939 11368 13909 1s601 1984 22792 24107 2s379 28769 buch eingetragen. an 26. Oktober 1918, benannten ent: - 4116 8081 11373 13923 16870 168047 92798 24190 9s387 20778 -. 6. R. 60. 16/63. 2, - Königliches Amtsgericht, Deuistße Bank, Filiale Görlik, Görlik, 4119 8036 11800 18938 16676 19903 22866 24931 20410 26791 Berlin, den 24 Mai 1908, Abteilung 6. unalsndlsche Bank für die Preußische Obertaufiße| 2175 88 418s3 19199 1009) 20039 2074 203 2020 20027 nie . >>äpanaever 2 4 „| 4246 8203 11693 14461 16211 20017 22879 24273 2s508 26838 Könioliches Anttsgericht HFwangeversteigerung, Commerz» und Piscouto-Bank, Berlin, e t ank, Berli 4840 8428 11388 14483 16890 20080 22904 24983 2s531 26840 Berlin-Webding, Abteilung 6. R der Zwangsvoll- Be mberg & Cy», ersin, 4300 8464 11780 14394 17086 20802 99095 26985 2s503 96816 7% 2685 aH aigawerfehgerung | 28 3 Rog amb 1018, | Mititesee Grüss Tredlienfält, Wnteltung Brender, 1s53 8s77 1,57 1904) 27006. 2) WGs Zs 08 31 ege der Zwangsvoll.| vorm [3 "| 4887 8673 1168s0 14880 17115 20784 28026 24248 2s591 20919 sredung fol das in Derlin-[an dez Gerictsstelte, m ZegeleeN ae sede Bante Filiels. Brecher Drenben O, 4881 8696 14964 346s3 17804 20796 98076 24361 2s03 26988 Grundbuche a Serlin-Ret, Sersehelstrohe), 2 EePpE ime PF entlichen Behörde bis zum genannten Zeitpunkte wa 8716 me 28607 117806 2968 1 2007 a 2s639 20099 nickendorf, 0 1, att|mer . n DY “" De. zu N., =. 1844, zur Zeit der Eintragung] den das im Grundbuche von 1 den genannten Stellen ist auch der Geschäftsbericht in | 27834 28417 28629 28968 39440 29879 80s46 81288 81s68 des Versteigerungsvermerkes | Berlin-Wilmersdorf, Band 28,1 Empfang zu nehmen. - | 28088 284s6 28633 28968 294s9 29880 30s68 81242 31s69 auf den Namen des Kausmanns| Blatt Nr. 810 (am 11. Mail. GBRrliz, den 19. Oktober 1918, “ "% | 280%4 284s7 28993 29484 29282 80696 812s4 817s4 Benno Evert in Berlin einge-|1918, dem Tage der Cintragung » | 28046 28469 01 29600 206838 39767 81288 81765 tragene Gruündstüd des Versteigerungsvermerkes: Der Aufslchtsrat. 28049 28497 4 26038 29815 29900 30817 381289 31836 am 2. Dezember 1918, jherrenlos; leßter eingetragener | Ew. Sondermann, 280s9 26s07 29034 29616 29915 808s9 81291 81875 vormittags 10% Uhr, [Eigentümer uer Hep 28093 28s11 28600 2 20804 29978 30808 31300 82022 FE an der WerftosteNle | ant anene GENRE Sorem 7 8148 29881 38747 29198 29362 23085 30091 81932 82268 , r0gel : . .' 2 1 1 Brunnenpleh, Zimmer 30, eine] mit Gebäuden, Moßstr. 40, Ge» Byk-Guldenwerke Chemische Fahrilk | 28172 28s94 26768 20233 39880 80191 81078 81395 52401 Bg Orunbd umaßt Me) Rertentlatt Barzel M : - | 861 28670 26632 20874 20608 80400 81128 81880 82708 os umfa artenbla! |, Pa 3 EU 1120 81380 82793 Trennstit>e Kartenblatt 1, Par-|2139/86, 7 a 32 qm ; groß, N Aktiengesellschaft. 238371 28617 12 29879 29726 30442 31172 81415 82812 zelle 2163/34 (Straße zur Au-|Gebäudesteuerrolle Nr. 229. Die Aktionäre unserer Gesellschaft werden zu der am! 28395 28827 38914 29410 29834 309463 831208 313s7 010984 (Uder der Auguste] Charlottenburg | Eirumagtmer des Karlonesband für Dena MIand, Berlin a u 29676 80306 01226 81s63 34 tgustä- rlin, Bittorig-Allee) von 8 5 94 qm un EE eren At Behrenftes 68/69, abzuhaltenden ' ' fenen her Restanten der Tilgungen per 1. November 1918, r! ni € i S Es ist verzeichnet In der Abteilung 45. ordentlichen Generalversammlung Restanton der Tilgung zer 2; November 329181 Orundstenermutterrone des Der Zwangsversteigerung, eingeladen. | Tagenordnung: Restänten der Aitgung per 1. November 1914: dorf unser Artifel 1382 mit| Im Wegs der Zwangevoll. 1. Erstattung des Gschäftsberichts. S . zu M, 1000.-- Ne. 8418, 4908, 18485, 18984, Entern nertrag “ stredung LU amb ex 1018, 2. Vorlegung der Bilan» fiir das Geschäftsjahr 1917/18 W M. 500.-- Nr. 26079, 31719. Der Verstesgerungsvermerk ist! vormittags 10 Uhr, nebst Gewinn- und Berlustrehnung und Beschluße Rostanten der Tilgung pus 1. November 191s1 1. Juli 1915 | Grund T fassung über deren Genehmigung sowie über die &u M. 1000,-- Nr. 1272, 1361, 6070, 6610, 9708, 9s80, R gen, runde [an der Gerichtastene, am Tel  Gewinmerteitung, 9837, 16121, 17606, 18060, 16066, 18909, DER ds.18/09. 5. == ber * der pelstraße) 19 FE ppe 8. Beschlußfassung über die Entlastung des Vorstandes . 24864. / Berlin, den 24. Mat 1918. | Zimmer Nr. 161, versteigert und Aussichlsrats. * . iu M. 800.--- Nr. 80842, 31985, 51986, 8 Königliches Amtsgeriht | werden das im Grundbuche “ Afangeänderungen (insbesonders betr. Bezlige des) Restanten der Tilgung per 1. November 1916: Berlin-Wedding, Abteilung 6. [von der Stadt Chanantenung 8. Wahlen zum Aufsichtsrat. | 81 Do 2000, Dee (081, 14818, 16117, BDI ge3. Hirscchfeld. tragene " Eigentümerin am Zur Teilnahme an der Generalverfammlung sind dlesenigen zu M. 500,«- Nr. 28060, 28421, 20437, 30700, 31682, 200968, Zwangzversieigerung, 81. Mai 1918, dem Tage der | Aktionäre berechtigt, die spätestens am 18, Novernber 1918 Pei Im Wege der Zwangsvoll- | Cintragung des Versteigerungs- | des “tallschaftskasse oder der Aatlonalbank für Deutschland, Nestanten der Tiigung per 1. Novemder 1917: stredung soll vermerkes: die offene Bandels- zu Bernn oder der Firma Wiener, Levy & Co. zu Berlin zu M. 1000,-- Ne, 566, 1863, 2368, 68421, 8797, 4481, am 22. März 1919, gesellschaft Schütte & Kinder-| dder der Deutfben Bank, Filiale Leipzig, in Leipzig unter 86436, 6949, 7779, 8439, 9370, 94s6, vormittags % Uhr, [mann in Berlin) eingetragene] Veifligung eines doppelt ausgefertigten Nummernverzeich- 11001, 11120, 11875, 11878, 18844, 139s5, an der Gerichtsstelle, Park: Grundstü>: Hofraum mit Ge-| nisses ihre Aktien oder die darüber läutenden Hintorlegungs- 14615, 14811, 14929, 16716, 17683, 17705, straße 71, Zimmer Nr. 12, ver | bäuden Augsburger Gtr, 27, scheine der Neichsbank oder der Bank des Berliner Kassen« 18837, 18712, 19966, 207s7, 23724, 28749, steigert warden das im Grund» | Gemarkun Charlottonbu: „1 vereins oder eines deutschen Notars hinterlegen und bis zum 239844, 28903, 29975,“94009, 24842, 26080, vuce von Berlin-Weißensee, erteilt 7, Parzelle 2s89/33, | Schlusse der Generalversammlung belassen, 2604, 26184. Band 64, Blatt Nr. 1897 (ein- |12"a 46 am groß, Grundsteuer-| Bevollmächtigte haben sgnifige Vollmacht einzureichen, M. 600,-- Nr. 28s89, 28727, 287s1, 28770, 29806, 806%, etragener Eigentlimer am [nuttercolle Art, 8s14, Nut»| die in der Verwahrung der Gesellschaft bleibt, m 80818, 872178, 82684, 82678. 84. Geptember 1918, dem Tage | zungswert 28 480 M., Gebäude» Im ührigen wird auf unsere Saßungen Bezug genommen,| . Erfolgt zum Kurse von 108 ' alfo mit “ ! der Eintragung des Versteige- teiterrolle Nr. 3 Piesteriß, den 30. Oktober 1918, IE DE. 1080:=- das GlÜd ber Itt, Au ! n : Rentier =» . Kr. , Fn T zutgg permet: Nontier Benn | Eintettenbn ByK - Guldenwerke ChomlsSche Fabrik M. b15.-- das Gill> der Lt, B,  Gewarkung  Königliches Amtsgerichet, Karten- "a 1 O1,  bieilung  im 4  X. 3, Blomendal, Paal Gulden, Dr, Listhauor,  *  Hamburg, Oktober 1918,  DER VORSTAND. Amtliche Bekannkmachungen,  Verordnung zur Regelung des Verkaufs bedarfsschein-  emen men Ig  Die Scchuhwavenhändler und Shußmacher haben bie geführten Bestellisten sorgsältig aufzubewahren und auf Verlangen bes Magistrats zur Bersügung zu stellen, Sie sind verpflichtet, den Baauftragten des Magistrats jederzeit Eintritt in die Geschästs- und Lagerräume, sowie in diejenigen Räume, in denen Schuhwaren vermutet werden, ferner Einsicht in die Bestolliste, in die Sammlung der abgelieferten Schuh-  bedarf8scheine, sowie in ihre Geschäftsbüch Recht . e pflichtiger Schuhwaren im Kleinhandel. brise iw) zu währen, "ie Gi ftalicher ud Ker Bag nen  Auf Grund der Bundedratöverordnung über dis ErriHtung von| ordnung erforderlich sind,  Brei8prüfungsstellen und die Versovgungsöregelung vom W, Septamber/ «. November 1915 (Neichs8geschblatt Seita 6807/7238) und der dazu ero Bangenen Abänderungz-Auzführungsbeistimmungen sowie auf Grund der Bekanntmachung der Reichsstelle für Schuhversorgung Über die Rege- Tung des Verkaufs von Schuhwerk im Klein&andel vom 8, Junt 1918 wird m Zustimmung de. Reichöstelle für Schuhversorgung and mit Genehmigung der zuständigen Auffichtsbehörde für dis Stadt Verlin Folgenbas angeordnet: e  Verkaufsrogelung unterliegen sämtliche neuen bedarfsschein- piegele sieren] t Ghupwert, dessen Sohle mindestens im GSelemr vver m der Torderfläche ganz aus Leder besteht, auch wenn die Sohle mit Sohlenschhonern „>«r mit Halbsohlen aus Ersahstoffen (z. B. eus Holz) bewehrt ist. „.  Die Abgabe des im F 1 bezeichneten Shuhwerks an Ist nur zulässig nach voraufgegangener Bestellung auf Grund eines den Bestimmungen der Reichöstells für Schuhversorgung gültigen dügigen Schuhbebarssscheines,  eines na  Die Vestellungen fertigen Schuhwerks erfolgen [<riftlih under] Beistgung eines gültigen Gehuhbedarfsscheins mit genauer Angabe der Ert und Größe der gewünschten Schuhe in einem Berliner Schuh-  warengescchhäst.,  ee stelung von Maßschuhwerk geschieht persönlich bei einem Betliner Maßschuhmacher. Bei der Bestellung | vorzulegen.  orzuleg ir  Dis Bestellungen fertigen Schuhwerks find erf zulässig, nacßdem  die seit vis Zufrafttreten dieser Verordnung in bestimmten ZWto | abjchnitten ausgestelten Schuhbedarssscheins zu diesem Zwee durch den Magistrat jodeömal ausgerufen sind,  Auf Grund der vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung bereits E  auzgesiellten und noc< gültigen Schyhbedarfsscheine können die Bös [peeing soweit die Scheine in den Monaten April und Mai 1913. ausgstellt sind, vom 4. November 1918 ab, sowait fie in dan Monaten Juni und Jult 1918 ausgestellt sind, vom 18. November 1918 ad, so-| Weit fie in der Zeit vom 1. Uugust 1918 bis zum Tage des Jukrasto  tretenß dieser Berorbnung ausgestelit ind, vom 3, Dezember 1918 ad| meldevordrur) nach Eintragung in die  grjelgen Ly «  haben älle Auskünfte zu erteilen, welche zur Durchsäßrung dieser Ver« ,n. ;  Der Mazistrat ist berechtigt, in einzelnen Fällen Ausnahmen von den Bestimmungen dieser Verorbnung zu gestatten, foweit diese fich nicht in Widerspruch wit allgemeinen Vestimmungen der Reichsstelle für Schnhversorgung sehen. 51  Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit Gefängnis bis zu 86 Montaen oder mit Geldstrafe bis zu 1800 Mark bestraft, soweit nach anderen Bestimmungen eins höhers Gtvafe nicht ver« wirkt ist.  [.W''Y  Diese Verordnung tritt am 4. November 1918 in Kraft, Berlin, den 20. Eepdembder 1918,  Magiftrat der Königlichen Haupt- u, Residenzstadt, webbi Ed etz ie Wermuth,  Ausführungsbestimmungen  Auf Orund der Verordnung zur Regelung des Borkaufs badarfs«  außer der Adgabo des | scheinzslichtiger Schuhwaren im Fleinhaudel vom 80, 1918 Echuybedarssscheins der in 8 8 geforderte Unöweld über die Perjon| inh salgendes 5 Gepteanber  esdimant:  81. Bei der Bastelung fertigen Shuhwerks in Borbrus Wenden, dex von dem Magistrat be Beaune Bestel wird Und dei. "s Me hetnstelen und Schuhwareahänblern unenigeltlich erhält»  Der Vordrus ist unter Beachtung der auf demstiben befindlißen rlänzerungen genau aufzuföllen und dauglei< mit bem Ghuhbadarfs- shein dei dam Edhuhwarenhändler adzugeden oder durcchß die Post == tunlichst eingeschrieben => zu übersenden,  * 93.  Die Schuhwarenhändler haden die We vetelgethe (An-. €e t Dd  Bordra> ersichtlichen Vermerken (Datum des Einganges und Rems  der Besrelliste) zu versehon und fit, mach Gemeinden und Bezugöschein-  Chußwarenhändler und die Schuhmacher haben die Be-| stellen ge»rdnet, dem Magistrat (Biklsidungöstelle) spätestens an jedem  hund in der Reihenjolge des Eingangs m eine doppelt zu führende Montag zur Nachprüfung eingureichen, e|  elliste (Durchschrift) inzutragen. Gemischtes Betriebs, d. h. Be- feinbe, 54 (aht Vee Ware handeln, als auc) Maßarbeit herstellen, Yaden zwei getrennte Bestellisten je mit Durchschrift zu führen.  Für die Bestellists sind Vordrucke mit solgendem Inhalt zu ver-  1 Dan Des Eingangs der Bestellung, des Eingongs  [9 vor und Zunamt, Wohnung des Bestellors, 4. Urt und Gedöße der gewünschten Echnhwerls, 5. Tag der BEE art 6. Tag der olung des 7. Tag der Uusfertigung des "Stuhtebarfiaing, 8. Bezeichnung der Umtsstolls, dis den Schußdedarssschoin erteilt  hat,  9. Bemerkung,  Auf der Rütkseite des in den de machers verdleidenden Schußbedarsöscheinas ist erfolgtis Bestellung durch Ausdru> des Firmonstempsols und der des Togr8 des Gingangs zu destätigen. Gleichzeitig hat der Schuhwarenhändler bzw, der Schuhmacher dam Besteller Mitteilung vom Eingang der Be»  * stellung 'unter Angabe der Lummer der Beit-liise zu mechen, Die Schuhbedarföscheine haben für das betressende Seschäft oder dadjenige,  dem der Vesteller im Wege des Ausgleichs (ß 11) üderwieson wird, | wüns;  Peitlich unbeschränkte Sültigkelt, Das zweite Txemplar der Bestelliks der vergangenen Wochs ist eden Montag vem Magistrat (Velklaidungsft üs) &nzureichen, 1 [8.5 Dio Chuhwarenhändler haben außerban nah erstmol! meldung, deren Zeitpunkt durch desonders Bakanutmhung festgeseht werden wird, den jedeömaligen Eingang das ia | 1 gewennten Schuh» werks in der vergangenen Woche und den des nicht adge- Holten Gchuhwerfs nach einen beim Magistrat (Brklieidungsstelle) or- Haltlichen Bordrucd jeden Diontag anzuzeigen, [K3 Eobald dor & ändler Schahwerk Art echatten hat, dat er schriftlich so viele folge der Eintragungen zu benachrichtigen, al! anfer Berücfichtigung der verlangten Art und Grb| nen. “  Gogen Vorzeigung der Benahrichtigungskarts  er des Echuhbedarssscheines lautenden Knöweises ist  rx Frift von einer Woche, dis vom Tage der Absendung  Rachrichtigungökarte an gerechnet wird, das bestollts Schuhwerk in dem Schuhgeschäft abzuholen. .  Der Schuhwarenhändler hat die Vorzeigung des Cußwoisas zu ver-  Jangen und zu prüfen, ob der Auswetsinhaber mit dem auf Grund  des Ghuhbedarf8scheines zum Bezuge  ändiers oder Scuh- | Möndler  Die Besteikisten ger Bestand8-| fetn zub dem nachfolgenden Muster entfprechen:  0.3. Die Auslieferung das desteliten Schußwerks gemäß 4 7? der Ver-  'orduung vom 20, Geptember 1918 dav erst erfolgon, nachdem die Ve-  stelizeitel mit einem Stempei der zuständigen Ausf; 7? des Magistrats zum Zeichen der Echtheit vs SEINS je fehen, dam Schuthwarenhändler wieder zugegangen find,  . 4“  FIn Fällen unvorheoseschenen dringenden Bedarfs, der zu begründen und nachzuweisen ist, ist der eee inge pen] ugeftten Bestellzettel an den Magistvat (Bekleidungsstelle)  8 en,  Tritt ein solcher Fall erst ain, nachdem der Bosteller bereits jn die Kundenliste eines Schuhwarenhändlers eingetragen ist, jo hat ver Besteller die ihm qgamäß H 4 der Verordnung von dem Ehuhwaren» dem fn ÜMap 1 euferdernet acweis vem Barikres (Wela stelle) einzureihen, k in  '"“.  Die find verpflichtet, Bestelfer Vorl! einer von dem Magistrat (Bekividungssielle) gemäß 8 wudgeste ten Dringlichkeitsboscheinigung. zu beliasern, fodald Schuhwerk der ge- winsh Art und bei verhanden 8 vera pn ig die  er - überhaupt welcher Reihenso! di eingatragon find, wol  .v.“  meissen mit fortlaufender Sottenzahlen vorsehen  Der Schuh- bedar!s- sein ist  erteilt  Des Bestellers  Vor» und Zuname  (Wie auf dem Setnddedarssschein angegeb:  Der für bds wach 8 68 erforderlichen Merdnrigen vorgeschriebene  Berechtigten übereinstimmt. Zum] Vordrul i in allen Spalten doutlich auszusüllen, mit dem Namen  Kuswelse über die Person dienen dis auf Grund des Personenstands-| oder der sfirma des Schuhwarenhändlers zu unterzeihnen und dem gefähes vom 6. Februar 1876 (Retchsgesohblatt Geite 28) von dem, Magistrat (Bekleidungästelle) einzureichen.  Standeöbeamten außsgestellten Personenstandsurkunden (Geburts-, Ehes Ichließungsurkunde), an deren Stelle für die vor dem Inkrasttreten  Die Meldung hat auch dann zu erfolgen, wenn im der Meldewoche keine Aonderungen im dem Bestand eingetreten find,  bi » die v forrämtern ausgestellten Schwhwarenhändier, die Zweiggeschöste unterhalten, haben die [MILES Fntan egg ent ferner WÜ Daften Reisocuweise, Meldungen für jedes Zweiggeschäft gesondert zu erstatten, Außerdem Heimaischeine, Steuerquittungen, Dienstdächer, Meldebestätigungen der |d2d2u fie in einer besonderen Aufstellung den jedesmaligen Eingang  Hilfsdienstpflichtigen, Unterstüßungsbogen der Krie; Snvalidenkarten, Wer nicht für den eigenen Bedarf Schuhwaven in Empfang nimmt, Hat einen schristlihen Auftrag des auf Grund des Schußdedarssscheines dum Bezuge der Schuhwaren Berechtigten und ainen Auswois über! dessen Person vorzulegen, Die Abgads das Echuhwerks Prüfung des Auftragschreibens und des KAusweises erfolgen. Der Haudhattungsvorstand kann auf Grund eines ia ein Familienmitglied ausgsiellten Shuhbedarfsscheines Schuhwaren sür dieses ohne Vorlegung- einer Vollmacht in Empfang nehmen, Sdhnhbedarssschein vergeichhnet ist, Der Schuhwarenhändler hat die weigern, wenn.der Käuser fich nicht über seine Person antäweist (Abf, 8) oder der belgebvachte Uusweis verdächtig erscheint. In lezterem Falle Ut unter gleichzeitiger Einsendung ded Scuhbedarfsscheines dem Ma-| [ ve Bekieidungsstelle, unverzügli< vou dem Scuhwarenhändler ittellung zu machen, '. - wie Bestellungen von Maßschuhwerk sind naß Maßgabe der ver»| Fader Rohstosse in der Reihenfolge der Eintragung auszuführen. Besteller ist von der Fertigstellung des Schuhwer?s schriftß zu Fenachrichtigen. Er kann das Schuhwark gagen Abgabe der Benach-| Mehtigungskarte in Empfang nehmen. , [EN / Die Schuhworenhlindler und ie in 8 Absaß 2 genonnten Chuh- Macher dörfen bie Ehuhbedarssscheine erst b4 der Uudgabe der be ten Waren an dle Bestelvr entwerten, Lehnt der Besteller fartigen' uh) irk vie Abrahie ab, obwohl ihm solches in der gewünschten xt yab Größe angeboten wird, jo ist die Eintragung in der Bestpll- € zu streichen und der Schuhbedarfsschein mit einem entsprechenden Bermerk über die Streichung zurst>zugeben,  die Besteller, die ihr Schuhwerk nicht innerhalb der gestellten Frist abgeholt haben, Diese sind jchristlicchh von der Streichung zu verständl» gen und zur Abholung ihres Bedarfsscheins auszufordern.  8.10,  Neber die erfolgte Benachrichtigung und Cys8händigung des Schuß- werks oder dia Zurücknahme und Streichung der Bestellung sind in Gpalte 7 der Bestelliste die entsprechenden Eintragungen zu machen.  811, *  Der Magistrat wird unter Zuziehung von Bertretern der beteiligten Berufskrelie eine Ausgleichstele shassen, dis na) Maßgabe der Gins fragungen m die Besteltiste, ve verpandenen Bestände und zu ero Wwarteyden Wareneingänge nach desonderen Anweisungen einen Ausgleich Wunerhald der einzelnen Gchuhwgrengschäfty herbeisührk,  darf un nach| Schyhwarenhändler zu überweisen,  Die Thuswavenhänd! wenn er als Untrogsteler im|-giftivat auh 88  wäherer Anwetfung Adgabe das Schußwerks zu dor-| Eintragung untey Ungobs der  des für sämtli eg a immmten. gerfranen und für fi ea Ie <äite dest! Euhwerls in seinem  der Paave) anzugeben, 4. hv 'Der Magistrat (AusgleiHdstelle) ift berechtigt, Besteller, die in die Bestelliste einas Shuhfwarenhändlers eingetragen find, einem anderen  4. fer find verpflichtet, bs igzew von dem Ma- überwiesenen Besteller im die Baostelliste wach Einzutragen und den Besteltern von der erfolgten Nummer der Bestelists  Mitteilung zu mochen,  4.20,  Die von den Bastollern iet Falle des | 9 der Verordnung vom a. be wg me Boten ms erg nach Uusforderung nicht bzoholien na v .y 3 aben - uhworenhändler an den  811  Die SG; venhändler find berechtigt, als Ersah kür vie ent- standenen Portoandlagen einen Zuschlag von 0,60 M, zu dem auf- gestapelten Kleinverkaufspreis für jedes Paar Ghuße zu sordern,  813. naß dem Infrasttreten der Verordnung vom 20, Eep- tomber 1018 ousgestellten GehuhbedarfA-hoime werden jedeämtg! durch desonders Bekannimachunk zur Eintragung m dis Hundenivite aufe werden, 8 Die Schußwarenhändler haben einen Abbruk diefer Bostinmmungen  Die  “- Zz.  Das Gleiche gilt für | in Hren Geschäftsräumen deutlich sichtbar ausgubängen,  zu Mit Gesängnis bis zu 8 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1600 M, wird bastvast, wer den Bestimmungen der 83 3, 8, 5, 6, 7,0 und 10 zuwidorhondelt,  4.1, Diese Bostimmungen treten am 4, Noverber in Kast. Berlin, den H. Oktober 1918, Magistrat  der Königlichen Haupt- u, Residenzstadt, Da. Roeiägn,  /  Bekanatmochung, Vorstehende Verordnung nebst Ai  die im ß 8 der Berordnung vorgeschriebene Bestandsanmeldung nach dem Bostande vom 4, November 1918 dem Magistrat (Bekleidungs- stelle) Stralauer Straße 38, 111 1, dis zum 6, November d, I. einzureichen haben,  Die erstmalige Lieferung der Formulare für Schußwaren- |?  bestand3anmeldung mrd Bestellisten geschleht durch don Nagistrat, fie könuen bei der für den Geschäftsbetrieb zuständigen Bezugsschelinstelle sofort in Empfang genommen werden, Weitere Formulare können im frelen Handel bei den Firmen: Eystem Bürobedarf (Adolf Wiegel), Dreßdener Straße 8-96 und Carl M, F. Salzmann, Eömarchstr. 4 dezogen werden,  Vis eidungsstelle) zur Nachprüfung einzureichenden Bestellzettel, sowie dia gemäß 88 5, 6 der Berordnung wöchentlich einzureichenden Be- Yandtanmeldungen und Bestellisten find in vorgeschriebener Wetfe der für die Geschäftsnirderlassung zuständigen Bezugsscheinstelle eingu-  reichen, Maglistrat. Der Kommissar der Bekleidungsstelle.  Bekanntmachung. EL  Es entfallen  auf Abschnitt 69 und  100 Gr. Graupe oder Grüße auf Abschnitt 70 der allgemeinen Lebensmittelbarte der Stadt Berlin sowie  100 Gr, Grieß *  100 Gr. Graupe oder Grüße auf Abschnitt 21 der Lebensmittelkarte für Jugendliche, Der veis für Grieß beträgt 48 Pfg., für Graupe oder Grüße Pfg. Ie Pfund, ,  11. Unter Ausschluß nachträglicher Annahme find die Anmel- da n vom Sanntag, den vember, bis Mittwoch, den 6. November, bei den Kleinhändleun ab; useben.  Das Mittelstü> dex Karte ist forgsä tig aufzubewahren, weil es als Ausweis für die Belieferung mit Mehl in der nüchsten fleischlosen Wocße dienen soll.  1  1 Die Kleinhändler haben die Anmeldeabschnitte zu den oben aben ummern am 7, November bei den Großhändlern abzuliefsrn. Nicht abgeholte Ware verfällt mit dem 6, Dezember 1918. Berlin, den 1. November 1918, N  Magistrat der Königlichen Haupt- und Residenzstadt  Abteilung für Nährmittel. * Nr. 204 Nä.  Die Bekanntmachungen des Oberkommandos in den Marken betreffend Beschlagnahme und Besiandserhebung von Coca- blättern und Cocain sowie Beschlagnahme und Bestands» erhebung von Pfefferminakrant, kee, „blättern treten am 2. November 1918 in Keaft v jus vonständige amt ve hm ung erfolgt Fehn den  n ulen und in der Norddeutschen emeinen Zeitung.  Popsdu den 2. November 1918. 385. 1. 4, 8  Der Polizeipräsident, ' Bekanntmochung.  Bei der am 29. Oktober d, Is. vollzogenen engeren Wahl eines Abgeordneten Fim Reichs für den 1. Wahlkreis der Gtladt Berlin sind Gtlmmzeitel abgegeben. von find 82 Stimmzettel als u: ühig erfläet worden, bleiben 4834  tige Stimmzettel, und ist mithin die absolnte Mehrheit  18 Gtimmen, L% dah rat Mai la! t . tir ximilian iempner in Berlin . . . , , 380! Stimmen, 3. deer Gtadtv.-Vorst.-Sdelly, Hugo imann in Berlin . . . + 2088  "find oblge & Da hiernach der herr, PR Zusttzdut Ma; im Derlin die absolute Gtimmenmehrheit erh als Abgeordneter des. I, Berliner worden. . »  Berlin, den 2. Novemder 1918.  Der Wahlkommissax des 1, Berliner Wahlkreises.  B  we immon. milian Kompner alten hat, iit er ahlkreises ptoffamiert  Mielenz, Gtodtrat. Bekanntmachung. In der 19, Bollvexfammlung der Handelskammer am . DU 19% WEHEN, 1sa chords, WE EIENR: In, Fu dee am“  Gonnadend, den v. Rovember 1918, 4-5 Uhr nachmittags,  im Dienstgodäude der Handelskaunner, Dorotheenstraße 8, stattfin 08 Wahl von 15 Mitgliedern laden veenstraß Ge- werbetr u des Geschäftszroe es hierdurc< ein.  Die Wahl erfolgt auf drei Jahre (1, Rovember 1918 bis 31, Oktober 1921); wahlberechtigt und wählbar sind nur folHe Personen, die zur Auoilbung des Wahlrechts zur Hande[3- ammer  befählgt sind. .  Berlin, den 31. Oktober 1918,  Die Handelskammer zu Berlin. I. A.: Hermann Hecht.  Bekanntmachung,  [uöführung! ngen werden Hhermit verdffentüct mit dem Bemerken, daß dis Echuhwarenhändler  äß 4 2 der Tusführungsbestmmungen dem Magistrat (B  Einschränkungen im Bersonenzug-Fahrplät Am 1. November d. ZI. treten eine Reibe weiterer Kiten ungen im Personenzug-Zahrplan ein. Näheres ergeben die Bea !anntmachungen auf den Bahn«  öjen. Halle (Saale), m Oktober 1918. Königliche Eisenbehndirektion,  Vom 1. November - ab lallen folgende Züge bis auf xoeicores „ms:  D-Zug 25 Berlin Steit, Bf. ab 78 N. Etargaed (Pomm. aum 1044 St. . G! ab D-Zug 26 Giargard (Pomm.) ' Berlin Stett. Bf. au 1248 N . Stettin, im Oitober 1918.  Königliche Eisenbahndirektion«.  Ofialhilce Sprüperke Aktlengezelschaft,  HSiexdurch laden wir die Ak« tion unseros Gesellschaft zu der. am 2s6, Noventber er, mite tags 12 Uhr, in dert Räumen ber Bank für Hatidel und Ino dufttie, Berlin W 56, Schinkel» pla 1/4, stattfindenden außero oedentlicjen Generalvetsamme lung ein.  Tagovordnung: Gerchmigung des Vera schmolzungsvertrages mit  der Breslauer Spritfabril Artiengesellschhaft zu Bregä lau.  Das gesamte Vermögen der Ostelbischen Spritw:orke Aktiengesollschaft zu Vero lin » Charlottenburg eins - eslicßlich Grundstüden; Gebäuden und Maschinen sol unter Ausschließung der Liquidation von der Breslauer Spritfabrik Abo tiengosellschaft zu Breslaut gegen Gewührung von Ak« tien diefer Gesellschaft miß Wirkung vom 1. Okiober 1918 - ab übernommen werden.  Es sol? eine gesonderts Abstimmung der Inhaber -' der Stammaktien und des Vorzugsaktien stattfinden  Fur Teilnahme an dier  neratversammlung find € Jenigen Ationäre derechtigh welche spätestens am 8, Werk»  tage vor der Generalversamm- lung bis 8 Uhr abends bei der Gesollschaftskasse in Charlotten- burg, Kanistr. 4, oder dei dep Bank für Handel und Jadyo- tie, Berlin, sowie deren sümte ien Niederlassung 1 ober bei der Dentschen Dar Fliinlen nigsberq (NV tind Posen, oder Dei der Osfshank für Hart- del ind Gewerde, Posen und Köntgsderg (Pr.) a) ein Nummernverzeichnis der zur Teilnahme be stimmten Aktien einreichen;  b) ihre Affien oder die bars Über lautenden Hintero legungsscheine der Reichgs ban? hixierlegen,  Den Exsordernissen zu bv] kann auch dureh Pinterlegung der Aktien resp. der Hintex- h ungsfcchheine bei einem deuto hon “Rotnx genfigt werden, dac ist in diesem Falle der Hintorsequngsfhein dieses No» tars bis spütestens am 6, Werke tage vor der anberaumten Ges neralversammlung bis 6 Uhp oöbends bei der Gesellschaft ein. gureichen,  Berlin, den 30. Oktober 1918, Dor Aufsichtrat und Voretand  der Ozteolbizchen Epritwerke Aktiengosollachaft,  di Zwischenscheine iw i« 435, Schazanweisungen der VIII. Kriegsanleihe un m 145% Schagzanweisungen  von 1918 Folge VIII kbnnen vom  4. November d. Is. ab  in die endgültigen Stele mit Binsseheinen umgetauscht werden er Ununaf; ni el m Behreusiraße 22, siatt. ze be JB  punkt anleihen“ in Berlin um uscht merden. Die Zwischen.4i1e  den genannten Stellen einzureichen;  Außerdem überneh; jäm nE ke R eieganlelhene, ie 8 “ „118 eimnehmen n' Je eichsbankanstalien mit ARenein richtung bis zum 15. Juli 1919 die kostenfreie Vermittlung des Umtatticheg, 6  Rach diesem Zeite  nnen die Zwichonsiüjeine nur noch unmittelbar bei der „Umtausehitelle fir die wriegs« sind mit werzeicsnisßen. m die fie nach den Beträgen und innerl;alb  disser nach der Nunmernjolge geordnet einzutragen sind, während der ormittagadienststunden bet  erhäitlt  Formulare zu den Verzeichnissen sind dei allen 9  ichsbankanstalten  jsemen und Kassen haben die von ihnen eingereichten Zwischenscheine rechßts oberhalb  der Gtücdnummer mit ihrem Firmenstempel zu vertehen.  - Mit dem Umtausch der wischenscheine ür die 50), Vik Kriogöanleihe in die eeiien Gtüie mit Boie werden; eine besondere Bekanntmachung dieriiver folgt alsdann.  diese Zwii  anmer mit In die endgültigen Stücke umgetaufchht wo: den Kriegbanleihen“, Berin N  8, Vehrenstraße Berlin, im Oktober 1918,  Von den Zwischenstheinen der früheren Kriegdanleinen ist elne größere Ango DTT D:e Inhaber werden aufgel ensdeine in ihrem eigenen Interesse mea bald bei der „Umtanschstelle für die  Schylbverscchreibungen der en kann erst später begonnen  ordert,  + zum Umtausch) einzureichen,  Reichsbank=Direltorium,  Havenstein,  v. Grimm  