WM. -..“  "48-5338 Morgen-Ausgabe.  nnen  A 292  Königlich privilegirte  Die Vozlzchs Zeitung erzehelnt zweimal  Dar einmal. Jeden Sonntag die Hinstrierte - und RKendelabia!  Literariache Umschanu,  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort]. fürdie Bodaktion (uit Auenahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  (worgens unä zu Sonn- und Feotiagen [oog „Zeitbilder“, Frapep] Beslagen und Rubrikent Grundstficka«, Hypotheken und Geldverkehr, Für Beige und Wanderung, - Ianenschaftlichs Sonntags » Beil 7. » Allgemeine Verlosungs » Tabelle, -  Schriftleitung:  Berlin  . 19  DY  5 DZ | [Z 7 16 IESE:  Annahme im  Berlinische Zeitung von Staats- un  Beaxug: fn Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zw; 9.80 M, oder viertels. 8.40 M. ohns Bestellge Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmie Newmer. teinbaus, Berlin 8W 68, Kochatr, 28-28, und in allen Geschäftaztellen des Verlages.  Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Montag, 21. Oktober 1918  704  d gelehrten Sachen '  eimatiger Zustellnng. Durch die Poat monatlich bfibr, Anzeigen: Zeile 80 [7% 40], Teuerungszuzohlag,  Fernsprech - Zentrale: Üllstein & Co, Moriteptatz 11800, bis 13296  11.801, 11803 bis 11.8s0, 8owie 16 280, 15 281, 15  Washington, 10. Okkobon (Reuter) 1 Bolgendes ist der Text der Antwort der Vereinigten Staaton wuf die österreichisch-ungarische Note vom 4, Oktober, die in Amsterdam und anderswo am 5, Oktober und 6. Oktober ver- Bffentlicht wurde, wie fie vom Staatsdepartement durc< den schwe» Dischen Gesandten in Washington an den Minister des Aeußern von Schweden gerichtet wurdet | ; : : | Staatsdepartement, am 18. Ostober 1618.  ', Mein Herv! Ich habe die Ehre, den Empfang Ihrer Note vom 7, d. M. zu bestätigen, worin Sie eine Mite  * teilung der k, und k. Regierung von Oesterreich-Ungaru an den Präfidenten Übernjittelten, I< habe jetzt den Auftrag vom Präfidenten, Sie zu ersnchhen, [ov freund» lich zu sein, durc< Ihre Negierung der k, und k, Negie- Fung folgende Antwort zukommen zu lassent ;  Der Präsident hält es für seine Pflicht, dev Vbftevo  . veichischungarischen Regierung zu erklären, daß er sich dem gegenwärtigen Vorschlag dieser Regierung wegen  * gewisser Ereignisse von größter Bedeutung, die feit Abgabe seiner Adresse vom 8. Zanuav fich ereigneten aind notwendigerweise die Haltung und die Verauts- wortlichkeit vev Regierung dev Vereinigben Staaten änderten, nicht in Betracht ziehen kann. Anter den 14 Friedensbebingungen, die der Präfident damals fore zmulierte, kam die folgende vort  „Den Völkern Defterreich-Ungavns, deren Platßz unter Den Nationen wir s- "<hiitt und gesichert zu schen wiin- schen, sollte die freiefte Gelegenheit zu autononter Entwieklung gewährt werden.“ |  Seit dieser Saßz geschrieben und vor dem Kongveß der Vereinigten Staaten ansgesprotben wurde, hat die Ne  IEEE  Bevorstahende Kanzlerreba im Reichstag, |  schiobung der deutschen Antwort und der gestern hier bekannt wordenen Note Wilsons an Oesterreich-Ungarn soll, wie wir hören, nicht bestehen, Man erwartet, daß die deutsche zuunmehr heute ihre endgültiges Fassung erhält und abgesandt  Neichskanzlex das Woxt ergreifen, Anschließend hieran findet eine allgemeine politische Anssprache statt, die vorausfsichtlich zwei dis drei Tage in Ankpruch nehmen wird.  Die Ansführungen des Reichskanzlers werden, wie wiy aus parlamentarischen Kroifen erfahren, an die Antwort auf die lehte Wilson-Note anknüpfen, Mit der Besprechung diefer  Frage werden die Vorlagen auf. Verfassungsänderung und die Verfassungsanträgs verbunden wyrden, welche die Mehrheitspare  Verfassungsanträge Erweiterung der Vorlags beireffeud die Enischeihung übey Krieg und Frieden dar. Sie vegelu die Muistorverantworilichkeit und Hie Stellung des Reichskanzlorsz ste schen die Schaffung. eines Staatogerichtshofes vor, und sie unterstellen die Miltiärgewalt der , Fivigewalt, Diese Antröge sollen heute bereits den Bepfassungo« ausschuß beschäftigen) (98:5 57  * "Das Erinäctiguigsgeseß für bie Uebergangswirtschaft wird ohne Nebrterung dem Ausschuß für Handel und Gewerbe Überwiesen,  *  - Verzögerung der deutschen Note,  gierung der Vereinigten Staaton anerkannt, daß der Kvriegszustano' zwischen den Tschecho-Slowaken und dem deutschen und bfterreichischrungarischen Reiche besteht, und daß der tschecho-slowabischso Nativnalras eine de faeto-friegführende Negierung ift, die mit der ente sprechenden Autorität auögestattet ift, vie militärischen und politischen Angelegenheiten der Tschecho-Slowaren zu leiten. Sie hat auch in weitestgehender Weise die Gerechtigkeit der nationalen Aspirativnuen dex Iugs»- slawen nach Freiheit anerkannt. Der Präsident veve fügt deshalb nicht länger über die Freiheit, die bloße „Autonomie“ dieser Völker als eine Grundlage für den Frieden anzuerkeunen, sondern ox ift gezwungen, darauf zu bestehen, daß fie und nicht ex Nichtex darüber: fein sollen, welche Aktion auf seiten der Psterreichisch- ungarischen Negierung ihre Uspirationen und ihre Auffassung von ihren Rechten und ihrer Bestimmung als Mitglieder wird. SEE EW ESELN HEHE 14 kathrin 277 Erw aioon kto ef Empfangen Sie, meint Hevr, die erneuerte Versicherung meiner höchsten Wertschätzung :  ! dudich. M A]  83. Nobert Lanufing,  ; ; : Haag, 20, Oktoben. Die das „Lollandscht Rieunwsbuvaav* mittelt, meldet Reuter aus Paris: Dr. Benes<, der Minister des Arußern der iscrcho» slowakischen Regierung in Paris, hat Pichon mitgeteilt, daß eine RNegleorung konsttiniert ii mit Masaryk als Premier» minister, und daß fis in den Hauptstädten der Alliiertea diplo- matische Vertreter ernennt, Pichon antwortete mit einer offiziel» lon Anerkennmung dieser, Negierung im Namen der französi- [chen Neglerung und erneuerte den Ausdru> des S; he für die Achecho-slowakiscs: Natio; | 4 ,  werden. Da weitern Beratungs"off zunächst nicht vorlient, vechnel  man damit, daß der Reichstag feine Arbeiten am Ende der Wochs  Heendet haben wird, doch wird dex Aeltestenrat im Laufs dex Woche fich über die weiteren Dispositioneu verständigen,  Ein Flottenzulammentto3? 7, Drahtmeldung der „Vossishen Zoikungy "1 - ' vv Kopenhagen, 19, Okiober, „Manchester Guardsan* erfkhrt, daß Admiral Beatty kürze Hh auf die Frags, od ex glaube, daß es mit der deutschen Flotts Mm Kampf kommen werde, geantwortet habe: Selbswerständlich wird die deutsch Flotte hrousgehen, um zu kämpfen,  Die Entente vertängt die Scheldemündung. ) , Nraßimeldung 11. ij  ; ! Genf, 30. Oktober, Die Zeitung „Fouslie" melde dus holländischer Quelle, die Gndente habe von Holland die Abtretung der Schesde- mündung au Belgien verlanzt. Wilson halbe sich dieser Forderung angeschlossen. Von einer Abstimmung der Bevölkerung wird nicht gesprochen. Posttik KER BEL 1 MERLIN TD W in den Krieg hineinzuzichen, um goge! die Pro» vin Maastriccht benußen zu önnen, Dear Mane find [rs rth Fu beet 15 men. Die Entente verfolgt mit nen a mar "hüchterungszwede gegenüber den Mittelmägen EREN Ukraine und Polen, Meldung des Wolffschen Aolegrapkhen-Bürox, ' Warschau, 19. Oktober. „Goniet Werszawi" verzeichnet das Gerücht, daß sich an der  Grenze des Cholmer Landes ukrainische Divisionen ansammelten. ; 4970781  4 amt  "große deutsche in  Kreiss erbliden hierin, falls.  Vilfons Antwort an Oefterreich-Ungarn.  Zwei Noten,  Von Geoxg Bernhard, 12.54  Wider alles Erwarden scheint min aud gestern die Notts der deutschen Regierung an den Präsidenten Wilson noch nicht soweit fertiggestellt worden zu fein, daß fie abgesandk werden konnte, Sie galt am Gonnabend abend bereits als fertig, ist aber nocchh einmal revidiert worden. Man fragt sich erstaunt nach dem Grunde solhen Gi wun3%, Wie noch et- innerlich sein dürfte, st die anrerikanis,. Nots in der Fassung des Reuterschen Büros deveits am lehten Dienstag vormittt: auf drahtlosem Wege nach Rotterdam gelangt, Von dort i fie am frühen Nachmittag desfelben Tages im Besike des  ) Amtes gewesen, spätestens zwoi Dage darauf wird der amtliche Text von der schhweizerischen Gesandtscha dem hiesigen Auswärtigen Amt übergeben worden sein. Vott Anfang on stand eigentlich fest, was auf die Note zu ank« worten war, Dev Anknüpfungspunkt zu weiteren Unter» haltungen st ohne weiteres durch die Stelle gegeben, ait des  "Wilson davon spricht, daß die Beratung der Waffsnstillsbambs-  bedingungen Sache der militärischen Fachmänner set, Das ist selbstverständlich und de>t sich mit dem Verlangen noch Entsendung einer gemischten Kommission. Im Übrigen wave  ' die -Dehauptungen Wilsons Über die angeblichen deutschen  Greuel ebenso zurückweisen wte die Einmischung in die innerdeutschen Verhältnisse, die gegen den Grundsaß des Selbstbestimmungsvechtes der. Völker verstoßen. Diesen von * der deutschen Regierung und vom amerikanischen Präjidenten Jelchermaßen Fefe erlebe] kann und maß das e mindestens in gleichent Anspruch nehmen, wie er für jede kleine Natfoti  0 ! | Ebenso wie der Inhalt der deutschen Antwort, ftans auß  Iungsfadens nicht verhindern. Aber  er mußte gleichzeitig männlich, würdig und fest sein. Der Regierung war die Möglichkeit gegeben, ein Fistg»  risches Dokument erster Ordnung zu Uefern. Gleichzeitig eines von Hbosonderer propagandistisher Wirkung. Die ist in der ganzen Welt gelesen worden, Sie driickt das Umtsfiegel auf alle die Ligen, die feit Jahren in der feindlichen Presse über die deutsche Kriegführung ver- breitet wurden. Alle und Verständigungs» versuche der deukschen " zesse sind entweder Überhanpt nicht oder nur verstümmelt z1 Kenntnis der feindlichen Völkex gelangt. Die deubsche Antwortnots aber kann nict untere Di>t werden, Sie gelangt edenso in die Hütte des franzö fischen Proletariers wie in dis entlegenste amerikanische Tarm. Der Shwetzer IUtest fie wie der Fischer am norwe- gischhen Fiord. Der Präsident Wikson selbst hat das Beispiel dafür gegeben, daß auch ein diplomatischer Notenschreiber des trodenen Tones einmal satt werden kann, Das Deutsche Auswürtige Amt sollte seinem Beispiel folgen. Der props epa geschulde Journalist muß dem Diplomaten dis  | . ! LEBE (09) Wir hoffen no immer, daß dv Abfassung der Noto dieset Anforderungen entsprechen wird, Ader ein Teil der bn gandamögläichkeit ist beveits verloven. Denn die durch Wiss son Vorstellung hat sich km den fremden Köpfen des veits eine Woche hindurch. eingenistet. Die Langsamkeit der deutschen Note hat somit der Bearbeitung der Geister unserer Feinde Vorschub geleistet. Aber auch noch nah anderer Ri: tung hin ist die Verzögerung der deutschen Note gee der deutschen Sache Abbruch zu tun. Nach keiner Rieiuns Zin | die Regierung vor eine neus Sachlage durch die No gestellt worden. Sie konnte: von unferen führenden Polti« tikern immer nur als das Glied einer Keits angesehen wer. den, an deven Ends der Rechtsfrieden siehen sollte, Ueber die Gestaltung dieses Friedens hat fich jedermann int Vol? eine Vorstellung gebildet. Unter den führenden Partei- wännern innerhalb der deutschn Regierung davf keiner sein, der nicht ebenfalls seine feste Vorstellung von Anfarh an gehabt hat, Glaubt man, daß das Vertrausn des deut« sven Vokkes In feine Rogierung dur< Zögern gefördert Wers en kann? Sieht man nicht die Gefahr, daß fich im Volk deus + Glauben festseht, die neue „Reglerung abe gen Jo wenig Entscchlußkvaft wie. sie die alte „gehabt h  Was können Hie. Gründe Fü Zunächst scheint man in einem hi alle möglichen Leute mit a den lezten entschheidenden zur Erforschung von Sonderfragen nötig gewesen sein. Ader diefe Erforschung sollte do< an den Anfang der Prozedur gestellt, nicht aber vorgenommen werden, wenn der Text shon fertig stand. Ganz abgosehen davon, daß dur< viele Köche auch ein Diplomatenbrei nicht gerade verbessert wird,  Durchh die Zeitungen ging mehrfach bie Nachricht, däß neus Hiplomatische Meldungen aus dem Auslande ein weiteres Hinausschieben ndtwendig gemacht hätten. Man wird viel» leicht darauf hinweisen, daß dadurh der Beweis für den Vorteil des Wartens gegeben set, da man auf diese Weise eben auc) noh die neuesten Welteretqnisse berüdfichtigen könne, Gibt es heute irgendwelche Ereignisse, die den Po- Itikep überraschen können? Gibt es Vorfälle, die nicht von vornherein absehbar waren? „Ybex wenn man das Prinzip Hes Wartens weiter ausgedehnt, ss kann man in einem Zeit» raumt von acht Tagen no hübsche Dinge erleben. Der Gö- schichtsfilm rollt heute mit einer so. unheimlichen Scnellig»  das PID) gewesen sein? st unerwünschten Umfang zen Ratschlägen noch in  keit :ab, daß fast in jeder Stunde die Welt anders aussicht,*  Und. wer für ein Aktenstü> den Aktualitätswahn hat; der  Jain. in jeder Stunde eine „neue und vielfach veränderte  Auflage“ herausbringen. Eine Frage ist es allerdings, ob fie auch verbessert sein wird. Verbessert nämlich für ben Zwe, den sie erfüllen fol. Und dex Zwe, den die Note einzig und allein zu erfüllen hatie, war, den Gang der Ev« eignisse, die zum Frieden führen sollten, zu fördern. ' Ganz abgesehen davon, daß qus den Schriftstücken seiner von ihm bestellten Staatenlenker das deutsche Volk die Kraft für all das gewinnen soll, was ihm no< bevorstehen kann, Denn Kraft ift auf alie Fälle nötig. Leider ist ein großer Tell der Deutschen Oeffeittliagkeit noh immer bes- sicheren Glaubens, daß unter allen Umständen der Friede nahe ist. Man wird gut zun, sich auch auf das Ghlimmste gefaßt zu machen. Der Ton der lehzten Wilsonnote hat an sich ja scchon etwas zur, Vorsicht gestimmt, Er weicht doH wesentlich von dem ab, was man von einem Mann erwarten sollte, der so oft in den höchsten Tönen vom Rechtsfrieden in der Welt gesprohen hat. Es wäre voreilig, wenn man aus dieser eigenartigen Friedens» botschaft des amerikanischen Präsidenten schließen wollte, daß es Hhm persönlich mit seinen. Bestrebungen nie ernst ge- wefen und daß sie. ihm inzwischen wieder leid geworden seien.  Man kann den früheren Friedensbestrebungen Wilsons, als-+  er noch neutraler Vermittler sein wollte, sehr skeptisch gegen übergestanden haben. und muß doch zugeben, dalde der Ruhm, Richter der Welt zu fein, für den Präsidenten eines Staates außergewöhnlich berauschend ist, und daß die Sucht nach der Grzingung dieses Ruhmes alls anderen Geelenmöglichkeiten Sihaltet, Aber die Frage ist, ob. der Präsident der ameri« kanäschen Unfon heute überhaupt die Freiheit des Handelns best: 36 an die : fo viele. Europäer glauben, Möglich, daß er sie befaß,.als wir an ihn herantraten. Die Form, in der. das geie&aß, kann aber fehr wohl andere 'Wiächte gestärkt und dadurh Kräfte geichaffen haben, die stärker find als der Wille  „das Präsidenten. Deahalb Hst es heute durchaus no< nicht  sicher, daß, selbst wenn der am erifantsche Präsident will, ex noß in der Lage ist, der Welt den Frieden zu schenken.  In Wien und wohl auch in Budapest hat man berefts getlaunbt, den Frieden in dor Tasche zu haben. Die gestern eingetroffene Nachricht aus Washington wird viele Oester» reicher und Ungarn aus allen Himmeln-gestürzt haben, jeden» falls olle, die an die Bürgschaft der Unversehrtheit der Habs burgischen Monarchie dur< den Präsidenten Wilson geglaubt haben, Diese Note verleugnet den für Oesterreich und Ungarn wichtigsten Punkt der Grundsätze des Präsidenten Wilson vom 8, Januar d. I. Der Präsident sagt, haß ex mit Rücsicht auf die Anerkennung der Ts< eh en zmd  . Glowaken als de facto kriegführenden Staates unb |  sett Hor Anerkennung der Govrechtigleit der nationalen Aspi rationen der Stdslawen darauf bestehen müsse, daß die dster» reichts-ungarische Regierung diess Nationen als Richter  hd er betrachten müsse, welche Maßnahmen Hrem Selbst -  bestimmungsvecht genügend erscheinen.  Dis Lesor der „Vosfischen Zeitung“ werden fis eefninern,  xamms ie Jahren m EE ES mit der Notwendigkeit einer Aenderung der deutschen Ostpolitik die Meinung ver» treben ward, es sei nur Möglich, Oesterreich-Ungarn zu erhalten ward, es sei nur möglich, Oestierveiche-Ungarn. zu erhalten durch eine Föderation, d. 9. Autonomie der Natlionall- täten innerhalb des Bsterreichtshen EStaatsverbandes. Diese Metnung ist verdächtigt und auf das heftigste bekämpft wov« den. Die Entwieklung hat schließlich dahin geführt, daß die österreichische Regierung diese Notwendigkeit == wiel zu spät === ebenfalls erkannt hat. Es war auch tn Deutschland in den leßten Tagen der Glaube verbreitet, Präsident Wilson, werde diesen Weg. der Erhaltung Desterreich-Ungarns ganer« kennen, Es wäre für Desterreich-Ungarn die Nettung gö- Besen, auf dis iman sich sowohl! in Wien wie in Budapest ge-  hr unangenehme Lage göbaffen worden feint die Födera«- isieyung des verbündeten Nachbarlandes, die -= in Verbin dung mit einer vernünftigen deutschen Osipolitik, fn Ueberein» sinmung und unter Anregung von Deutschhland'vor. jenommen == eine Stärkung des Deutschen Reiches und ein Berbindungsweg zwischen den Reichsdeutschen, den Tschechen, Südslawen und Russen gewesen wäre, hüthe hei einer Föde- valisierung, wenn sie unter Wilsons Protektion erfolgt würe, ein vollkommen ententistisch beherrschtes Oesterrich ere geben müssen. Die jehige Stellung des Präsidenten Wilson bedeutet zunächst die Zerschhlagung Oesterreichs und zie 4394 scwere Gefährdung Ungarns. Wie denkt nun nttich Graf Karolyi Über die Fol "igen feiner Entente- 0001 shaft? Sie wird trobbem vielteimt die Zentralregie- zung fm Wien und mögliger nit) die optim'stischen Wänzer in Dudopost zu der Heinzung verloiten, daß sts noch jeht auf deim Umweg über Bor ANSI mit den Tschechen ar Cyhaltung ihper Stoaten Iommen. Wor die Tabsachen “»pben Über fr. 561 3. Man muß fürd Wen, daß die  . Sr eingestellt hatte, Für Deutschland würde dadurch eine  rt gat haben. Das mag,  e Ä ci9 A (85 Beis ftsführenöe WTI)  UN  deven Konsequenzen sich gar nicht absehen lassen.  Wir wissen nicht, ob der Präsident Wilson mit diesen Fol- gen setnes Schrittes vechaet, und ob.er sie will. Er und vor allem seine europäischen Verbündeten aber müßten eigentlich darüber klar. werden, daß der Brand, der mit ihrer Zustim mung und Hilfe im Hause des Nachbarn gelegt wird, gar leicht auch seinen Weg zu dem Zündstoff finden kann, der in ihren eigenen Häusern aufgehäuft liegt. Niemand in Europa darf heute einen anderen Staat an die Schwelle des Bürger- krieges stoßen, wenn er nicht will, daß der Alarmruf, über die wankenden Fronten hinweg, von Volk zu Volk durch die Welt geht und überall zündet, wo er laut wird. Es kann der Tag kommen, wo unsere Geguer sich schaudernd ihres Uebermutes von heuts vrinnern . und die Völker den Tag verfluchen werden, an dem ihvs Negierungen frevelnd legten. Man kann mit heißer Inbrunst nur wünschen, daß die uns jeht noch feind- lichen Völker rechtzeitig das freveinds Opel (aver Reglern  an ihr eigenes Haus den Brand  gen durchschauen, - 5 ME  Der Ruf zur Een  Eine Kundgebung der Berliner Universität  Sonntag wittag um- 12 Uhr fand auf Einladung des Rektors der Berliner Unwersität eine Berfammlung der Professoren statt, in der einstimmig die folgende Kundgebung beschlossen wurde;  „In schwerer Stunde wenden wir Professoren der Unmtwversität Berlin uns etumiltig an das deutsche Volk und geben unserer wohlerwogenen Uebergeugung Ausdru>, daß wir Deutsche wur dann uns wöder die fbermächtigen Gegner behaupten könen, wenn wir eine geschhlossene iunere Einhelt bilden. Wir lassen daher alle Gegensähe der Anschauungen in diesen Tagen verstummen und stellen uns bewußt und feft in den Dienst der sic) anbahnenden zweuen politischen Ordnung und ben Are ven»  tretenden: Regierung,  a Een Ws Sa dat  nzige uns ne Weg ist, dem die unerschöpf» lichen innersten Kräfte unseres Volkes zu allseitiger äußerster Anspanung entfesselt werden können, damit uns das Baterland, Kaiser und Reich, unverschrt erhalten bletbe, damit die Lebens- adern Freie Eing ni uns ahn eines Fort/<rittes, der unserer lichen Eigenart Ee offen bleibe, SIE  Es-geht in di oon Tagen um das Bestehen, die Freiheit und die Ehre amseres Volkes. Wir können es nicht besser ausdrlcden als durch das tapfere Wort in dem letzten Aufruf der soziabdemotrati- schen Partei: „M einem Frieden der Vergewaltigung, der Demütigung and der Verledung seiner Lebensinteressen wird" SEE SERIE TI TEER EI a adi  7] ite a zur Cinheit meh es ig leiden ub entbehren, aber es gilt auch stark sein und hoffen und nicht in ntedriger Undankbarkett an der: unerschöpflichen Kraft unseres Volkes verzweifsln. Das wollen wir alle öffentlich: wie in unserem privaten Verkehr zu bezeugen nicht müde werden, nt xkmtt" in Worten, sondern anch mit Taten: "Wenn wir Deutsche alle uns ut solcher Einheit in Wahrhaftigdeit und Tatkraft zufammer« finden, dann werden wir nicht erliogen,* Dies Ft unsere Zuver- sicht und Hoffnung. Und Gott wird mit uns sein, Die Profen des Pertines Umweriiteh, =. Day Rektor: Geeberg,  3 ABnigsberg, 20. Dklober,  1147 a weft 19  Lehrer unb Sölther ber Albertus-Untversttät veröffentlichen in ben diesigen Heitungen einen vom Prorektor und Sepat emterzeich- neben Einspruch, wovin: ste als Vertveter der alten deutschen Kul- turstütte im Osten gegen Wilsons falsche. Beschul» PI9EN808, Hefe tapferen Heeres energisch Verwahrung, gin.  6 DentiGe Bakertanbo- Partei ertößt fis Kun devung, In der es heißt, das deutsche Volk werde, sobald die Re-  Bierung don Ruf zur nationalen Verteidigung erlasse, fen Lehtes)-  einsehen fin Zuni  „Die“ Iiideutieben' gegen ale Regierung,  andes taote ginn fn Ver eins Entschließung, Me „bie bieherigen Maßnahmen des Kriogskabimetts als schwers Schädigung und » Beitdzhang ves Deut schen Reiches" bezeichnet. die- Regterung wird der Vorwarf erhoben, sie habe dem Fellen, „den wir alle wollen“, den schlechtesten Dienst erwiesen; indem sie den Uebermut der Feinde stärkte, und sie habe durch die eb der 14 Punkte den „ersten GShrith Zur Hertrümmerung dos Reiches“ getan. Nach dieser Ein» Teltung; ie im höhsten Grade parteiisch it. BE be sie die feßige Negterung für das Erbs ihrer Vorgänger verantwortlich mache will, fordert dis Erklärung eins „Regierung der natio» nalen Verteidigrng", 8. Schuß maßt ein Aufruf an alle Deutsche 1s5 WEN kn 1s6 M0 Sufamy “t Über „alle P; ze  Dex Ka affen Börteigestern 11 vormittag Won bn Polss ham den Gertraiste eue und den ne es 5 SERN Ad« WERTEN: EG den; dae des Chefs Ttabinetts,  Vorftaud dev Senteumöfrattion des FEE ISEHE [st mit FEEN auf die 8 Benennung dos ersten und des zweiten Varsißenden, dep- AEN He: ber und Trimborn, zu Staatsfekretären um zwei weitere Mtykicher der Fraktion ep- „weitert worden. Die Abg. Größer | ) Zehmbun lten den  BVorfik in- der Fraktion bei: - Da dur hre Stellung als Staatsfekretärs stark in Anfpra ) genom füän werden; hat Wie „Kön, Volksztg," metd zu ihrer Ente  lastung die Abg. erd und E. Nh 5 Meilen KUN infe ten Borfitenden On DEN tw aufbauten,  [“ Ne  Dritter Vorsihender 8.18 Ver (0 De.  Für den Bölkorbund. Dey eklabrng "il Bie uns Bor forfand wird am Sonnteg, 27, Dltoter, mittans Fr, im Sarl der Singakademie zu Botin, Am Festunqag zeaben 2, eine größe Kundgebung vsranstalten. Not einer Dorp 570 durch den Bor» Zenden, Rröfessor Dr. E. "Fraps e, with Diilider | Gaheimer  at Dr, B. Dernhurg Per „W'Borbiund und Erieben“ fovoba. Darauf werden Abgeorönete 8öpr vier Mehrheitsparteien bes Reichstages das Wort zu furzgn Zusiimmungserklävungen er- greifen. Zum Spinß ist eine EEN vorgeschen zugunsten der JIdee'des Völkerbundes,  ernfte Lage in Desterreich-Ungarn seht einem kata» Kon Höhepunkt zustrebt, und daß der koum mehr ver- meidliche Auflösungsprozeß zu inneren Wirren fühven kann,  der  niht unterbunden werden und damit |  4 parteien aus. Er hat zu ihr das volle Vertrauen, 4 Sehnsucht des Volkes nach Freihelt und Frteden zur Erfüllung  bes Artbeats faßte  fendl; Oöffentliche Arbeiten Zia Pascha; Untsyvi professor Seid Datz Butal Abdul Rahman | Bei M  Authebung fler . u. &. Verwaltung in Poten.  “. Dordischleswig,  In der dänisen Presse wird seit der Absendung der deukscen Note an Wilson, in der die bekanpten Grundsüße des Präsidenden angenommen werden, für die Lösung der „novdschleswigsc&h Frage“ agitiert Das Regierungsblatt „Politiken“ se&cebt in einem Leitartikel: „Aus dem Nottonalitätsprinzip, das Wilson aufgestellt und das die Überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes anerkannt hat, folgt anu<, daß die südliche Grenze des dänischen Staates in Uebereinstimmung mit diesem Grundsaß und diesen Forderungen reguliert werden muß. Wenn die Übri- gen Landgrenzen in Europa in Uebereinstimmung mit den. eigenen“ Wünschen der Nationen gezogen werden. kann nicht zwischen Dänemark und Deutschlamd eine Greuze ügehalten were den, wodurch ein Teil der dänischen Nation im einem Staatsver- band bleibt, dem er nicht angehören will, Sollen die Forderung  gen des Präsidenten Wilson erflillt werden, so muß das Ergebnis fein, daß das däniscche Nordshleswig in de m Umfang zu Däne» mark zurückkehrt, in dem fich die Bevölkernug selbst“ dur Abstimmung dafür ausfprict. Die große Mehrheit des Volkes wird einig darÜber sein, daß wir aicht wünschen, Go- biete zu nehmen, deren Bevölkerung da bleiben will, wo fie ist, selbst wenn wee Gebiete früher unter dänischer Herrschaft ges wesen find. Nachdem wir uns auf den Nationalikätagrundsaß berufen haben, wollen wir ans nicht hinterher dagegen verfündt« gen. Wir wünschen das dänische Nordschleswig, aber nux Fieses; und nichts darüber hinaus.“ .  „Berlingflk« Tidende“ meint: „Es „ds ZEH fi (in der norbi scchleswigschen. Angelegenheit) Überhaupt nichts machen, bevor dex Krieg nicht entschieden ist, denn das durchhweg neutrals Dänemark kann nicht in Sonderverhandlungen mit einem der streitenden Teile treten,“  „Socitaldemokraten“ schhrelbt: „In den leßten Tagen ifi die Frage der Wiadervereinigung Nordschleawigs mit Dänemark der Gegenstand von Besprechungen in einem Tell der dänischen, dann auh der fibrigen sandinavischen und in englischen Blättern geworden, Zn der dänischen Presse entstand faft ein Wettlauf darum, und es wirkt eiwas geschhmadlos, baß die Blätter, die, fos lange Deutschlgnd fiegreich schien, niemals diess Frage berlhrten, nun -plößlich Pon vollkommener Echweigsamkeit zur Vielrednereh Übergehen. Die Stellun( ng der dänischen Sozialdemokratie zu dieser Frage ist festgelegt: Bei der Grundlegung eines B3lker»= bundes müssen alle noc< ungelösten nationalen Fragen in größtmöglicher Vollständigkeit fer 3 st werden. Hierdurch werden in hohem Greide die Arbeiten für die kommenden Zeiten erleichtert, iin ven EG Kd en. und deme der Böller und Staotent zit enem wi alen u ischen Znhalt zu fülle: der wahre Garantfen |Sufft*, 4. 1.110.243 .00  Tagung der Brandenburgischen Volkspartel,  In einer Weraus start besuchten Bertreferversammlung des . Brandenburgischen Provinztalverbandes der Fortschwittlichen Volks= * partel, dis gestern im Abgeordnetenhause unter dem Vorsik des fbgeordneten Meyer» Frankfurt a. O. tagte, gab der Vorsikends  Her Landtagsfraktion, Abgeordneter Dr. Pachntide, einen Ueberbli> ikber das Geschi> der Wahlreform, Die Tätigkeit dex Fraktion und ihre Zustimmung zu den Vereinbarungen der Mehr» - heitsparteien fand 41 der Aussprache einmltige Billigung, !  Es folgte ein Vortrag des Reichstagsabgeordneten Naumann Über bie politische Lage, der die äußeren und inneren Grindg eindringlich zusammenfaßte, die zu der , Bildung ider Volksz regierung und zu der Friedensanbahnung führten. Der tiefa Ernst feiner Ausführungen, die troßdem von einem unerschütter-  Uchen Optimiomus filr dte Zukunft unseres Volkes getragen waren, machten einen nachhaltigen Eindrue>, der sich in dem  Verzicht auf jede Aussprache äußerlich kundgaßs, Gustimmung uns Vertrauen zu den Vertretern der Partei in Regierung umd Reichs vog Wirden“ in folgendem Beschlauß niedergelegt:  „Der aus allen Teilen der Provinz zahlreich be/ucßte Parket!  Hes Brandenburgischen Provinzialverbandes spricht seine Befried: gung über dis Bildung dex Regierung durch die (Meirhelts fie  bpingt und damit einer neuen Aufwärtsentwi>lung unseres Vater» Tandes, das seine nationale Ehre in diesem Kriege bis zu Zußgalten verteidigt und gewahrt hat, die Bahn öffnen wird? Das Kabinett Tzzek (EE 'Prahfmeldung. . u . Konffanfinobel, 18. Oktober, (Verspätet efngelroffen.) ! ! Bas neue Kabinett ist minmehr, wie folgt, gebildet: Großwesiä bes Striatsvats  und Krsegsoministen 3 390 t „Paschaz Präsident  Roschid Akif; Mavine-Nouf Belz Scheich Ul i ; Hi ag ree Pascha; Sies Ei [Sinan DiawiH Bei; 'Helal Multar Bei; Zufitz Hairi Es Unsversitätg«  v"Nzabimelbung der Dossiihen Settung“. 51. DEEUESEEISH kd Wien, 20. Oktobex, 7 Der „Neuen Frefen Presse" folge Yat bie öfterreichische Regle«  “4 vitng der polnischen Negtierung durch den Gesandten Ugrom“ - 4 mittellen lassen, daß sie auf deren Wunsch bereit set, khr die B ex1  wolzung des E at. k, Oklupationogebietes zu Übergeben Montag findet in Warschau eins Konferenz zwischen den Vers | "Wehret ber Heiden „Rogteeimarh Bax bin Einleitung. Dor Nebenk gabs der Verwaltung statt,  Sn Her Kommission für eauswärdige Ungelegenheiken des Genefa GURT RET BRITEN SuS I De  nabhängigke olens ane neuen. Polenreih die Hife Amerikas schenstellk, . 02  Drehtmeldung ERNE  1; 264 Ise Caernowit, 19. Dltober, 4 ' aus oss Hat dort am 18. Oktober vor des „Gazeta Jassylor“, einem Organ Marghilomans, eins große: Demou ration stattgefunden, bei der die Fenster des 0. daftionsgebäudes gertrlimmeet, die Einrichtungsgegenstände dvs moliiert und die Zeitungsvorräte verbrannt wurden. WMitität und Polizei mußten eingreifen, um die Ruhe wiederherzusteliem. Die Demonstration richtete fich niht 89 das Platt, fondern gegen die Regierung - jill  Die deutsch Süetielchische Proklamation 4 FEH EHE der „Vossischen Zeitung  3 825.402 (54817 kl Wien, 20. Oktober, Ta Montag werden im " ederMernetäiihen Landhause die Ver- treter der Deutsch-Oesterreicjex Über die Zukunft ihrer Natton einen Beschluß voa hoher historischer Bedeutung fassen, Ein Teil der Deutschen spricht schon jeßt offen aus, daß fie den Anschluß an das Deutsche Reich fuchen wollen, wenn die Slawen einen neuen Zusammenschluß Oesterceichs ablehnen, Eine Proklamation an das dezitiche Volk Oesterreichs ist bis auf wenige Einzelheiten bereits fertiggestellt. Abends wird die Proklamation zur Veröffentlichung gelangen. Gie düirfte folgende Punkte enihaltent HESIBS) : 4 Deutch-Oesterveich muß frei und unabhängig seln, 1777 : 2 Exlsiändig und unalbängig wird es über feine Re- giernngsform entscheiden,  3. Als freier unabhängiger Staat wird es auf der Fvledhengs- konferenz durch serbstgewählte Gesaudte vertreten fein,  4, 3n völler Fveihcät wird es darüber entscheiden, in welches Vertrags- ober Bundesverhälinis es zu andaren» Staaten und Völkern ireten soll,  5, Zur Bildung einer legalen Beriretung finb Neuwahlen durchzuführen,  6. Es muß ein Nattonalrat eingeseßt werden, dem dis Ab- grenzungsverhandlungen obliegen und dev für eine Vertre- tung auf der Friedenskonferenz Sorge trägt,  7, Auseinanderiezungen über die Reichsfinanzen unß die anderen gemeinsamen Fragen des alten „Desterreichg erfol, gen durc eine Neichovertreitng, 4:4; 508 4.1  Gine Anzahl von Vorschlägen wird dem Nattenglfonzent | Pre gen abend unterbreitet werden... :;  Bie Nati jonalversammlungen, Drahtmert 1843 der aBossisFen Zeitung 7 | !“ Kd Wien, 20, Oktolen.  om Dienaiag wird der Minisierpräfidend Im Wögeorhdneten- Haufe eine Zusaßerklärungzum kaiserlichen Mani- Fest: asgeben. Mehrere Partetzn: sind beim Mintsterpräsidenten v. Hussarek vorstellig geworden, er möge nicht im Herrenhause das kaiserliche Manifest erläutern; man hält an dem Standpunkt Fest, daß :alls Fragen der. Ernerierung nur vor die gewählten Körpers>aft2n, nicht aber vor das aus ernannten und erblih be- rehligien Mitgliedern zusammengeseßte Oberhaus gehören,  Alle Nationen find weites beschäftigt, hren aigoenen Staat vorzubereiten: die Tschechen in Prag, die Südslawen in  Lc Jes 4  Yigram, die Polen in Warschau, die Ukrainer in Lemberg, die  Deutschen in Wien. Die Parteien betrachten das Abgeordneten» haus heute im bestenFalle als eineTribine, die fte allerdings nicht entbehren können, wenn sie über Destervaich Fine gehört werden „wollen,  : Zäglich finbern Jeß?) In ben von Deutschen | Bewohnfen Leiten Oesterreichs --Kundgebung6n:-.der: beutschen Volks»  Fäte , von politischen und wirtschoftlihen deutsch-österreichischen“  Körper[Yaften und Vereinen statt, bei denen grundsäßlich der  orderung nac einem uneingeschränkten Gelbstbestim»- mungsredht des deutschen Volkes in Oesterreich und der festen Kuversicht auf einen dauernden innigen Zusammenhang mit dem Deutschen ReiH AusdruF gegeben wird, :  SENE 24: Hr Prafi, 10, Oftoben,  „Posten um 10 Uhr HMhehischen Nationalausschusses und des tsche<i. Jen Verbandes bei sehr starker Beteiligung. Die Behötden tten die umfassendsten Vorbereitungen getroffen. Vereits in den frühen Morgenstunden rüd>te Militär in Feldausrüstung mit Washinengewehren und Fahrküchen aus, An wichtigen Straßen» punkten würden die Gewehre in Pyramihen angesezt und die Soldaten kampierten im Freien, Polizel und politische Beamte versahen den Dienst auf den Straßen, Es kam jedoch nirgends zu starken Anfammlüngen« Sezen mittag wirda has Misttätx eingezogen. | Die tschechischen Politiker Framarsch, Basierend, Rlofalsc und Stanek werden in den nüchsten Tagen in die G hweiz abreisen, ann sich dort Über die Absichten der Entente bezüglich des tsche<o- owalischen Staates zu informieren. (Nach anderen Meldungen t sich die nach der Schweiz abreisende <hechische Delegation aus den Herrenhansmitgliedern Elirst Friedri< Lobkowikß, Baron Rodherny ie den Wgrordneten Klofatsch und Hadermaany pr  Jammen) ;; HERE 4) 111: Hemberg, 19, Offobei,  In einer gebet abend von Wralinischen' Reihsrats- und Land» Fngoabgeordneten Galiziens und der Bukowina sowie von Mit. Biedern des vtrainischen Hervenhauses und vort ukrainischen  otabeln abgehaltenen Wrsammlung fand die Bildung des ukrainischen Nationalrats statt, dessen Statuten an- genommen wurden. Die „Neue Freis Presse" meldet aus Lemberg: Das ukrainische Nationalkomites hat sich in seiner gestrigen Sizung für eine Politik, auf Grund des za1feg1 16 4m Maxi; „ausgesprochen: 47  126048 SEINE EEN *  Wiens Ernährungsschwierigkeiten, -  Drabtyacheng pz „Doss4schen Battung" E  ' 231983 4 1a 044 906007 4 11984 Die heutigs neren "beim TGenährungsminlster, an ber auch der Bürgermeister Dr. Weißkirchner teilnahm, er- gab, daß für die kommenden Monate die Ernühpungsausfichten der Haupistadt he dr ohlich sink, Infolge des Versagens dex Zu« schühs aus dem polnischen Grbtets, der Loslösung Ungarns und der Absperrung Böhmens und Mährens Bnnen sich die Verhältnisse  der Volkoernährung recht bald sehr schwiorig gestalten. Die“  Obmänner der Rathausparteien wuoden nochH für heute abend zu- - Janimenborufen und haben sich als provisorischer Grnäh- rungsrat der Stadt Wien gebildet. Sie richteten an die deutschen Parteien Oefterreichs, die am Montag in Wien zu- sammentnoken, dia Bito, fich in erster Linie init der Ernähvungs-  vormittags begann die Cißung des ;  Ir Wien, 90, Oktober. |  imens  Großes IESEIE 20. Okichev,  Weistlicher Kriegsschauplaß,  In Flandern haben wir in Fortführung ver am 18, Oktober gemeideten Vetvegungen Brügs2, jelt und Koxrtrik geräumt und nete Stellungen bezogen. Vox viesen fanden lebhafte Vorfelvkämpfe statt. Am Abend staud der Feind südöstlich von Sluis an der belgisch-holländischen Grenze, westlich von Maldegeme Ursel, bei Poebe und Maxrbegen., Nordöstlich von Kov- trik stieß ex mit Teilen Uber die Lys vor, Südlich von Kortrik hat er die Straße Kortrik--Tournai erreicht und war beiderseits von Douai bis bstlich der Linie Orchhies--Marchiennes gefolgt.  Un der Schlachtsront zwischen De Catoatt und der Dise trat gestern eine Kampfpause ein. In unseren neten Linien am Sambre--Oise-Kaual und an der Dise stehen wir in Gefechtsfühlung mit dem Gegner,  Der Serve- und Sottche-Abschnitt war tagsüber das Ziel starker feindlicher Angviffe. Der nordöftlich von La Före auf dem nördliczen Sexre-Ufer zum Angriff vorvrechenbe Feind wurde im Feuer und im Nahkampf abgewiesen, Ebenss scheiterten südlich von Crecy mit star?on Kräften geführte Angriffe im Gegenstoß säch« fischer Bataillone, An der Straße Laon--Marle faßte der Gegner in kleinen Teilen unserer Stellung Fuß. Beiderseits ver Soncche-Niederung wurde er nach hef- tigem Kampf abgewiesen. Auch auf vem Norvufer der VYisne griff der Feind nach starker Artillerievovr« bereitung an und drängte nordöftlich von St. Germain» Mont unsere Vorposten etwas zurück, vel  An der Aisnefront zwischen Attigny und Olizy nimm? die Gefechtstätigkeit des Gegners zu. Veiverseits von Vouziers seste er fich bei erneuten Angriffen auf den Höhen am Lstlichen Aisne-Iilfer fest. Der Kommandeur der 199, Infanteric-Division,-, Generaällentinantk von Puttfammer, brachte durch persbnliches Eingreifen den feindlichen Angriff auf den Höhen Bfelich von Vandy zum Stehen. Zwischen Olizy und Grandpr6 wiesen lothringisch2, schleswig-holftbeinische Regimenter und Jäger-Baväaillone erneute heftige Angriffs ves Geg- Hers vor ihren Linien ab.  Auf beiden Maasufern blieb die Gefechtftätigkeis anch gestern auf Störungsfeuey beschränkt. 1.5.  : “ Güddöstlicher Kriegsschauplas, EEE Am Bukovik nordweftlich von Aleksinae wurden feindliche Angriffe abgewiesen, Zajecar. im. Timok« Tale wurde vam Gegner besett, ibis  i >. Der Erste RE RHS Wp | naden Eudenderlib: ed  Urainische Miniterkrifis.  Neahämerdung unseres Fetegubinigherfatiine  Unen Zustand der Gärung geraten, Tiefgehende ze  Mdeneiten im Biniirtun, von bewen on Tange spenden mürde, haben nunmiehe einen denuilicen Ausdru> gefunden. In  der lehton Sihung bes Minisserrais wurdo dem Vorsihenben S5  , schon Mitteln au dem Sturz des Bolschewiamus zu arbeiten und die WB &ererstarkung dev durchß dis. Dolschewisien unterdrückten Teile des ehemaligen Rußlands anzustreben, Die Erklärung ist unterichricbent Mitzistox führ Volksauftlärung Waffilenko; Kon» krofiminister Ajanahionz Finanzminister Njepezkiz  Verpflegungs» minister Gorbelz Handelsminisiter Gutnif; Zustizminister Row | -für  zmanow; Kultusmwinister Senskowfkiz Arbeitsminister Wognerz  Landwirtschofioministen Rololzn; Genatan Gawadsft, Sekten | Wig. 8  tär bios Minisverrats,  Das Scrtsistis öuthält Rehen. anderen Ausführungen noh einen bewerkenswerten Passus, Ex handelt von den Beziehungen der Ukraine zu den anderen, Staaten, Dabei wird gesagt, es dürfte in dieser Sinficht keine Ansnahmepolitik getrieben werden, und es wäre unverzeihlich, wenn die Ukraine nicht dte Zeit bis zu der erwarteten allgemeinen Friedenskonferenz dazu benußen würde, eum freundschasiättihe Beziehungen zu deu aufgeklärten weste europäischen und anfereuropätschen Staaten anzuknüpfen.“ Es seheint, daß man sich hier für mögliche Wandlungen dev Lage ein Zor vfsen halten wil. *  Wie sich nach diefem Schriftstis, das fü mancher Hinsicht nat Abkagebrtef an das Ministerium bedeutet, die Situation gestalten wird, ist noß nt lar, Man niummt an, daß die neun Minister zum großen Teil aus dem Kabineit ausscheiden werden und daß dasür einige Mitglieber bes ukrainischen Nätionalbundes ein« treten, Genannt werden die Namen der Sozialsöberalisten Stebo»- nißky, Etaviniky, Lotozky und Tshekolonko, Lysogub würde M Sei ig umstritten ist dis Stellung des  bildung des  ie Käniilig der Ki iste volienqet,  Berlin, 20. Oktober, abends. Emtli) -!  Deftlich von Kortrik dawern beftige Kämpfe amn, Beiderseits von Solesmes und Le Cateau sind auf drei» ber Front starke Angriffe des Feindes gescheitert. Er- folgreiche Teilkämpfe im Serre»Abschnitt und auf den Höhen westlich der Aisne,. Oeftlirh von Vonziexs wur- den feindliche Angriffe abgewiesen.  BIDET Merlin, 20. Okfober, (W. ENE  Westausgang und Bahnhof Denain wurden am 17. 10, mit 80 Schuß mittleren und scchweren Kalibers beschossen. == Denäin- wurde am 18. 10. von den Engländern mit allen Kalibern be- schossen; schweres Feuer lag besonders auf dem Bahnhof und der Rue dez Villers. Zehn von den Einwohnern wurden getötet oder verwundet. Die Stadt Le Quesnoy lag am 18. 10, abermals unter feindlichem Artilleriefeuer. Am 18. 10, beschoß der Feind Origay mit scchwerstem Kaliber, Der Ort Et. Fergeuz (nordöstlich Rethel) wierd gleichfalls am . 38 von . feindlieha, Artillerig beschoffen, :, Nn  SEW DAPI IEEE! A +  Kingesichts der anhaltenden verheßenden Greuelnachrichten in pn Ententepresse, die sogar beim Präsidenten Wilson ihren Zwe> nichb verfehlt zu haben [cchheinen, stellt Oberst von Wattenwyl in des „FürchHer Post“ neuerdings fest, wie ungerecht es ist, die Ver-" wüstungen einseitig den Deutschen zur Last legen zu wollen, Das schweizerische Oberst schreibt wörtlict „I< hads selbst die zer» störten Städts an dar Sommesront gesehen, die ich im ersten Kriegsjahre in deutscchem Besiß und noch in vollem Leben und bei- nahe unversehrt besucht hatte. I< habe dieses Frühjahr fran-  ösische Granaten in Montdidier und Noyon einschlagex Ehen, ich habe die Hiße der durc fie hervorgerufenen Brände selbst gefühlt und die Zerstörung dieser bisher gut erhaltenen Städte vor meinen Augen entstehen Jehen, Die Zerstörung großer Teile dev Stadt Laon durch die eigenen Landsleute ist schon im Vorsezre monatelang von allen Berichterstattern, die dorthin kamen, ji worden.“ Schiießlich mocht Wattenwyl auf den Widersinn fam, der in den amtlichen Ententemeldungen Über dis wirksams. Beschießung und die Luftbombardierung der Gebiete, die jeht von den Deutschen systematisch zerstört werden sollen, enthalten ist. .  Staatssekretär Fisch be> über die Kriegsanleihe: 207 - Deutschland wird niemals eine Re» gierung haben, die nicht einmütig hinter  . der Kriegsanleihe steht,  4 kiel Biaieclzb eid Hi ia-  EI IRAN ERZE EREN HOT Bett EO. Oftoben, | Has ukrainische Gefontiministerlum i8 zurü Der Hei-  &gefreten. man hat den bisherigen Ministerpräsiheuten Lisogub mit dez Neu« Katytinetis  WO WEBE ERAE BERENON FREI DI 197 70917 |  „Der Wiener Berk  An die Güdwest-Fronk fim Zu Albanian werdn unfert Bewegungen ohne nennensnwert| Sürungen darrchgefthrt, Beiderseits der füdlichen Morawa fin Vorstöße des Feindes „obgesclagen worden, Salons 18. dei  Ein fvag. Eine An! bes Gan See a a RE, iu Gemeinden, vippe Herrscht, ni immer nr) hM für den Raue nnen erforderlichen Hafepflo>en, mit der nötigen SEN it pe Refa  Reihofangsers und der Staatssakretäre au ug taßs.* =.- Gese über ven vaterländischen Birte nf wm 8 Senner 1916 1( | olort außer Krait. zu .. „Dia Angehörigen der beseht en Gebiets, es Strafen verurteklt sind, werden amne' and...“ Ein vlartex Antrag ve verlangt Mittel * eine Borla  + Ee Unterstilkung der Arbeitslosen und  Über Webeltlofen fore =. Die Versammlungsauf-  lösungen in Berl Unfrogen, die  behandeln zwei Haase (U. Soz.) im Pneidatag gestellt hat.  Wiederkehy des entführten „Don Inan“, Das Bean, Glevogtsche Bild „Der weiße Don Iuan“, bas den Sänger P'Andvode in weißer Seide mit erhobenem Champagnerglas dars stellt, und das si< im Besihe d'Andrades befand, war im Som- mer dieses Zahres bai 6inem Einbruch aus der in der Kaiferalles+ gefogenen Wohnung des Sängers gestohlen worden. Die Woh“ nung wor unbewohnt, da d'Andvad« als portugiesische Stacts- angehöriger sich außer Landes befindet. Die Diebe hatten mur das Stevogtsche Bild, das zu den besten Werken des Meistexs ge, hört, aus dem Rahmen geschnitten und entfernt. Vor eluigen * Tagen wurde dem Inhaber des Münchener Kunstsalons Neuner). Kurfürstendamm 35, Albert Neuner, von einem Herrn, der sätten. Namen nicht nannte, ein Slevogtsches Bild zum Kauf angebwten> Alis Nuener sich nach dem Sujet des Bildes erkundigte, wurde ihm... gesagt, daß es siß um ein d'Andradebikdnis handi. Der Kunsta händler, dem die Tatsache des Diebstahls bekunnt wor, verftändicts Hie Kriminalpolizei, Alg zur festpescpten Seit der Verkäufer mit: dem Bilde erschien und es sich herausstelltie, daß es sich um das gx» stohlens d'Andradebildnis handelte, wurde er verhaftet und auf das Polizeipräsidium voc< Berlin Übergefiührt.  tler oder ofort in Freihs 7,15 Vur: Biltzblaucs Blut,  Die Grippe,  Stsrung b83 Post- u Telegräphenerkehns.  - W. T. VB. keilt mit: Die Abwi>kelung des Post-, Telegraphen-  . und Fernsprechverköhrs im Berlim leidet start unter den Massen»  vv?vankungen des Peysonals an Grippe. Allein deim Brief«  Postamt (Königstraße) PE 601, beim Häup«telugrage Phonamt 531 Persowen daran erfranft,  : Freun eeänlien u wir = Wlgendy gone Draßimelldungen:  sü Königsberg, 30, Oktober.  Sufolge der  anhatfenben Verbredtung der Gripprerkrandungen erfgte Her Dberpräfipent bia veltere Verlängerung deg Ferien vis zum 2), Ottober, . 3 ;  * vtnchß 31 Dämemetet (eit die Grippe eine starke Zu-  nahme, "Die Schulfevien wurden vorläufig 14 Tage ver« längert, Den Kindern ist dex Eintritt in die Lichtspleltheader ver» „boten, 'In den Straßenbahnen ist eins dauernde Durchlüftung  „ingeführt. Die Krankenhüusex Überfüllk, Die 1 177 So Genhmon “688 5 4 [“ J Eugans, | 20, Dltofer.  007 Matland ist bie Grippoeptdemte nog immer im Zunehmen Bogriffen. Die Gemeindeverwaltung verbot für den  ver Gräber, WO 5 * Ile Wien, 20. Oktober,  Der Gesundheitsvat der Shadt Wien hat im Einvernehmen mit...  ider Statthalterei beschlossen, daß sämtliche Wiener Theater, Kon“ zertlokale, Kinos und Vergnügungsetablissements aller Art ge“ schlossen werden sollen, Auf Antrag der Direktionen sind für heute, Sonntag, noch einmal die Vorstellungen freigegeben worden, Ab „Montag soll mindestens auf drei Tage der Veirieb in allen Thea- atern stoke 4 PE A SPP REINPFUNNOENG DR!  „Märkische seätte* G. nu b. 9. Mit diesey Bezotche mung wird vom Landesdirektor der-Provin: ) Svanbenber eine Ge-  . Feilschaft zur Förderung des gemeinn gen Kleinwoh- NUNGS Ee u s für die minderbemittelte MACHAN umd induftrielle Brvö. ie alle diesem Gebiete liegenden Be- Frobungen für Een Bereich dey Proving Brandenburg und der Eien Seimstätln falen feln BOrDerang Das Rleinwobnunge 1 mstätte“ sollen sein e Ss Rleinwo! 95. Ke insbesönders durch Bear 9 eder Ueberprüfung von  . Ba- und Steblungsplänen, Förderung örtlicher Bauveteinigungen |. I bei der B; sfung und Erschließung von Baugelände,  ! Herstellun von Kleinwohnun on und und ENDE der Wohnungsfür» sorge für D 4? hrung fonberer De | enen R Bauiics» eile rechführun ondeyer  sorge 06 für Unberreice Gef Bee: Staat;  'ISaft u Grund des Fe ZIE eDUNGSZE]237B, Deiaffung  von Zwiseentredit und Hypo (EAM ing von Ba: BHE der Staat seine Bet, ner Einlage ag he von 4% bis % des We arliole amn Hat, iR: von n der Pro» kx: jalperwaltung von Brandenbn en ehaltli Bez; Gehl uhe „fang des Prov! man, Die BendeeD eins Einlage bis zu 8.500 000 ; 12 Ausfich /MMER zungsanstalt Branden- burg wird sich. eben! beteiligen der Stadt Berlin find ndlungen im A 8% der jeziger Verlauf Ausfich auf. Beteiligung Berlins an dem 1 bletet.  Voxtrag Harbven, Am Somabet „Kiett Maha nt fren "harben 4 der Philharmonte einen. Vortrag, aus. dessen Ver» -„Jouf uns m Bee a R Harden hatts offenbar dis Absicht god m Antwortnote an Wilson zu  | ahn 2088 ws Hit. dm fü Gen Graefen Jad BF ZIMT etwäs aus dem Konzept gekommen, Nachdem er dir Berspätung Gian Wir. is: Wisahsung des Anbwortnat Bngevahen Erbe vu S ing  Jas bann einen eignen € Entwurf vor, dessen Kee Wetidungen fndessen keiwron haftenden  Wid hab a Tervor, wle jehe € Telit in Ameri Werde und erzählte auch allerhand vorn Ruhm Wilsons, Foift worcn des früher vom Prinzen Max von  - non Bri: ') Gat Sedan geit Duden enäfen, daß der Seton kanzler einfach eflärtet „I< Hebe beine Ahnung mehr gehabt, daß ic fd fo verrüdt geshrieben 66s4 (Cehzieves wörtbichl) Dann. Dam In einem well den meisten nicht gamz Uaren Zufam- . manhang elne antegedehnte Polemik gogen 1E Te DTN Se + DU er sel bei et Menn gewesen und  ep MEN Bea ben an Polttik habe er M richts  Fe e/Bon den 8  Dioast, ; MoinNachb, A 9130, Mitiwoch, zum 1.  ' Dienstog, 224. Abonn.- „Boten 'Fidelio. “Dor Marquis von Keith  2]: Peer Gynt.  . - Plenatag.235 Vpown-Borfeliun Trianon-Theaier|* Uh: Dei  Der gute Auf EE  Bhf,.Priedrichste, Ztr.4927, 12891. x Abends 8 Uhr:  Coiberg.  KA WAER UE NR KRENN NER u '„»DirektionMaxRetnhardt 1 Houzeher Iheztet, E 75 Uhr: Glavine  1; Dieüstag 7 Uhr:  1, und 2,:November OMterseelene und Allerheiligenfeiertag) den Befuch “  In 2]  ef) Drüber. Mt el Sers Drumhotd. pe  . „König. Opernhaus. Legsing-Theatersfg* 74.0: fig RoS8 1, Stanke. RDBELDEE IMS „orftellung. (7, Mein Nachbar Kama] Dautzches Opernhaus Charl;  7 Übe: Der glgerns Heiland. | Wallner «Theater! | rledrich-Wihekast, Theater,  - Königl Schausaielhans. Deutso)8s Aünsfier Thoator 4 Va Hannerk 7. : Montag; 234. Abonn, „Vorstellung, Dieogiag 3 IE Dt "Livbs: Kleines Theater.  der 55 ins Anf Bei 3 | worden." Daß Herr Bernhard der -, Ovtentierung“ an» Hänge, ift wohl selbswerständlich, er ist re der „Reventlöwerny thal*, „HerrBernhard ist früher Anhänger der jozialdemokratischen Partei gewösen, Für diese habe er auch Flugblätter verbeilt, Metst Wenn er Über die Vortdertreppen  uf den Hintertpeppen. gehen wollte, so hat er fich von Deven Bande enen Sylinderhui geliehen, den er bis heute niht zuriüdgegeben Hat.“  Nach diesem Gabe ertönten aus dem  fiel me moch Eine Banert  3 ivevon Berlmtf Tut der Kaiser müsse „ein Opfer“ bringen, aber: zs indem er  abdante, somdern indem mw. 0 Ueb, Ein  EG EIE erbeftattungs Gesc, „Verband der  Nu Fruits deutscher € Gprai zan gemeldet,  Erlaß eines dis Feuerbesta! q einheit 4 Vpelhen R Reichs»  eL in einer Eingabe an at IW, pve gef ebert end der. Reichstag die Forderung der Regierung  wi ng überwies, hat diess, sich aus R zittqründen .s  konfehionellen Bedenken“ ablehnend Men asel  g des Verbandes im EHE ie aus  eilen des Reiches besucht war, wurde Fl nah fem Vor-  grat Maxeiner Breglan in erneuten  bestattung nach freiheitlichen Grundsä: tragen, es [ih [53 zu Stad HE Ww <e  [mäß Paci Fa W-rä zuzulassen oder herbeizuführen. Daß sich Zindachten en. in der Iat Gu rdig und panmgewol ahne aware Mstonelles Gepräge veran ssen, erwies eine leine Feier ind Berliner Aromatortum in dem un einer Führung | des Verbandes Pfarrer Stu ene  GE ERAn ge wit Rgt IDE  en die Veranstaltung. Der Berliner 0 N-  jüs diesov Gonntogsundachten biohex Unterstihung  rung  Die Marme] für Obst und „Geme ei m de ents und des ls der tonne Ep werder jr er gen Wangen 1018.12s0 Er Rherzehe Alt gesten u '9 werden die gle lun FEGEN ie nate 4  ver mie 3x. nachsehen: Eu Ei neue Nehmen 100 wird pie) 60 Teilen veinem Zueker, 59 Teilen Obstmark nie) rien  Dit nah Entsermng der Ghafen und audersr (Es ) „und  WBöstens 40 bis 50 Wee Stro>unganitteln zusammen! “Als  Strechkt ttel Tonen ntsprechentd Erfahrungen, BEE Werhanen vie nahrhaften bee (A rem Eigen  Imad nur wee Te eps Behandlung [270 ganz getingem Anfange Dagegen Hanpa die schr  zu&erhaltigen. und on 38h DnD Hwertigen Nührstoffen rei Mohrrüben sowie die gleichfalls stark zu&Ferhaltigen Obftre! UPE wa 3 8m Se spi uch ntrartz NR HREI E  .  Eine Bequgöseheinfahete nit Rien  Ve wär ein 33 Jahre den en Grienter Been Qn ml % de schon in Zuni von der LAP Mgt We Fälschungen  fespenommen und als fahnenflüchtiger Go R SE If Fa Daan DIET < is und hes  by „Sutritt zum jh iu, Ku Botaahe | daß er  EH dann eil 9. ine Uno (dien mit - epn m umd verse Hd mit dem Befreiten Doble einen Fälsherbetrieb wieder aus,  Es feht Fand M 70-80 / € ad, das Stil> zu 1 Mar  Eein en Seine Börse wax eine Swi n ver GR ee 08, verl) Stempel für Bi no, des Verkiner ME auch solche, Bz Ng re dienen, einen Gtempel der %*. tkomeni! 1gvmeng Berlins, vier von 0lDe, bis EE ji von hiesigen Bollgel: zevieren, ebensoy nicht Patzs wPyrie Dußend 1 verschiedener Heine, Beg  ngöschreiben 1 nes Genter für Bala mmandos, Of soviele Ddn EE rat * Helrats- und maten Banden Gtempol S3 von Mehrere Nep von Degen id Meufwiin 4 Thogter ge) Worte 7% Vi Die MSIE Ein :  nm Gulde Pilelsoher, |  7% V-1 Graf Kahenichts,  Theater der HiedriviStad  EckeVriedeich-n Linienstraße 47%. Uhr. Täviteh: Nord. 86s0.  (Kaluga) „AneT 19008  Ztiyluat, van m.M usltk D.Laufs Möliondord, Qlerron, Gore  Rochelt  Cie feht umgeformte ian Ti Ele DEREN |: enn  BET: Die Retchsftelle RE wenge hasten bi  mem bei Seblah, die Proiza noch um  Otto Reutter H Robert Steidl si Mia Werber ;  Bella Frankhä  Handelsteil,  Ferant ertcher Rodaktour: Go o2xg Münoh, Bertin;  Gasmotoren-Fabrik Deutz KHD. Die Teove)llpohaft, Fie aus einem Beingewinn von 4,07 Mill, M, (1. V, 3,16) eins Dividende von 10 pCt") verteilt, legt Jetzt ihren richt vor. Hierin teilt 8ls 1. 8, Mit, daß die zun mende Bodeutng zu motorischer Antriebamittel für die Rübtung unserer kKampfbewährten Land- und Seeztre:  im verfloseenen Geachäftsjahr zu erneufer Erweiterung und Umatellung dos Arboitsgebietes der Gesellschaft führte, Unter  Veber tragung der Erfahrungen auf dem Goeblets Maschinea gliederten aich der Gesol! Sonderab für Flugreug«  Iechaft Deichen Aufträge ry Ma Ki im Laufe des Genchifte: X en Dover amon jahres nach erprobten Grundskizen reihewaäßiger zur Al. ieferung. Die Tochtwelirug Lang, Wolfin Wien arbtiteisn auch in dieeem Jahre vel wel terbin zarehzwendem  [| Kudrä fen war ahres, wenn auch nicht eitlen, 69 doch im allgemeinen 1obhaft, Der Auftengovootänd Kborgtleg  am 80. 3 mehr als 60 pCt  1918 denjenigen des Vorjahreg um  Wien 19, Oktober, (Drahtmei« SE DUE  Kopenhagen 208,66 Ü. 290.60 D + Sehe 498.80 6. 090.0. B5 0 8700 4  galt 80030 5. 80186 B 3 Marknoten 109,85 G, 169,76 B; Rubelnoten,  Rowancws 1  Parls, 0 ee (Eigens  0 wird nn un Regen der zaus Imperiale tn henb ebi R 8081614 de » Orb:  aut at10na1! Tuvrque unvermeid!  würden die großen Projekts der letzteren „urch Anaprüche ..  Ottowandank etark kompromittiert werden, zwiechen  beiden Banken wählen. Ae von Paris weinen fortgebrachten  Ww ts! Warn You wo der Rüelk«  Angers überführt worden, wranapr infolge Ueberlastung der Eivenbahnen eine EE Beier  London, 18. Oktober, (Tgene Drahtmeitung, inätreit.) WI Times meldet, wird die Vobertragung der Eliten Wen des Marinetrusts durch dis Errich diner neuen Gegelln eohaft. vorgenowmen, welche anstatt en Jelsten Antells aoheine ausglbt, 4 « SEEN |  New York, 19, Okt, (Pigene Kabelmeldung.) Wie achon geateri te Grachaft za der FIT TI UN Bufo ordenb Stunden währenden Ver« k Baup der berufsmäßtgen Spekulation bestritten wur wurde, wechzelten 880 000 Aktien den Begitzor, Bei Bes * Binn Konzentrierte gtch das Intoreess hauptsächlich anf Bigenbahy« werte, von danen Milw: » IUtnols Centrale nnfG Northern Pavifig Shares bevorzugt waren. Im weiteren Verlaufs wandte alch die Raufiust mehr dem 'Industrieaktienmartktae zu.  Bertini 233,50 1  Varlaufs des zur zwei  Fign Waren es von , Us in größeren  Dicht unbedoutende Abechwächung, von der "besonders Bpezialwerte betroffen witrden. Aveo Bobiffaletraktion, ds zeltweillg lebhaft ger kauft wurden, mußten aobließlich Ihren GH der, Bei Schluß war die Kurageeialtupg unregelmälig, in New Verk, 49. Oktober. (Eigene Kabolmeldung;) 40, 10.) 18. 10. 28. 19.1 18.16 Tendenz für Geld mnom.| fest | Norfolk & Weatern 30894] 108 Sel, MED ureßnoh, [5a] EM Northern Paeifio 89% 1 9% Gold as. 24St.1etzt.Darl Penvayivauis 4:4 Waohs, a. Paris iah 5 4613) 5, 4612) Reading 1% 921 Wechs. a. Lond.(60T.) 4, 7800; 473 | Chicago Rook Tatand . 2734] 87' Cabls Transfers 76s5! 4, Southern Paoißs 80% 83. Siber Bullion 120136 10136 Sountheop Railway E| 8x: North. 8, -. | 6 Ea  Hatb8 prt. „an 69 8,Prne.Mrt. 4*/, Sor, A = | 63% | Untoa 138 do, 82], Ins, Serie Ä- w 49:4 | do. Fife pro 70: do. Adfustinet Bonds = | 72 | Wabrngh prof. CH 88. Std, Pao, ev, 4%), Bonds =» 88% | Weeturn Maryland -. 12 Atohiaon Tope! . 94 94% | American Can S 45 Baitimors & O1 ] 34 | Amertvan Ca? & Foun, 86 65 Canadian Pacifie "92 17144 ] AmerloanLooomotires == | 67; Cheanpeonie & Oh!o 597% | American Smelt. Ref, 90 -- Chicago Xiwaukes |J % 530 Amörioan Sugar Bet, => | 112% Ponver & Rio Grande Anaoconän Copper M 72731 0 00mnon 1% Bethlehem 8toel 70% Erle Brat prel 3 Cons) Lantiy 8734! 67; Grogt Northery prof, Conbaeil24ied Ons“ ew... | 102 Great North, Ors Oert, 38:4 6 Goner»' Stectrfs 18 | 1s86 Illinols Oeatral Internar Barvaster = | 108 [HIAS a abel 4 6% R [um R an Pfol. 15 137 e 0. üb Üb. X Tottsrtlle & Naoteills 319 7 Nationa! Lead ue 54 Miazoufikans.&Toras 3%, 5414 Reopabi, .- 8% WingouriPas, Doueart 28: 347 ÜUnit. Stat.-Steel Corp, 11034] 118 2. pr. 13 60. i..s 11134; 1104 New York Ceatral wi Vtahb Co) 9.2 New York Oniarto 28 page RMI Ohe. = :| 58% Chleago, 19. Oktober, .) Am M 618 Praio 1 zotzts aich die geatern Heir I epa wbe wegung der Praiss fort.  Qlalch nach den ersten Umelltgen weren CU gen YO zuvit kleinen Zuführen und  8 Qs Uvößare aein wiirden, Reallentonen vor; nig Suhan NE  6 6 bis 1 6 höher.  Trude eateiberg Inge Laur'  Togeraaper Bausra Nhaator  Hogenkcnöpf' L0WIG dn pf  Z= Reue == „Oxtoder - Spielplan!11 1!  | Reichosfallen Theater, "Allabendtich 74 Uhr. und“  Theaterk.abi0 U.geot Sonatägs 5% VU jederEr-  Mittw., Sonnab.,» Soppiag j7 . BSonvtag nehm. 8 Uhr: + 7 TM atmete, „a EE 7% 2 “Be S3auiehe Filoge, inen r EEE Emanuei Stelnsr Stettia, 8 1 ng 8. wachaene 1 Kind frei! zittern, elner, 6] . 5 „Dienstas SUhr: Weibsteufel. Morne und olg, Tage 8 Uhr: MEI DHOI- Theater, / Gr. eghmiit3E3 Kanz mäßigte Proise! Blüthnerflügel Kleines Schanspleituaes Der gute Ruf. 47 PhF; Zie Faschingsfee. j 0 v Reicbshall-Saal : Ä Naoanensie, 1 or 6; [Mittwoch 4 zÜänzel a. re n- Gretel 1 Dirlgont: Paul Kur: - [IW RD Sroles Blüth, faßt um undennht, „(Swar ? Ed 11] Kol Vorelelinng. | |wovnerat. 4 Üs Bottfnpehen M OngpeftEnn ES aus Wien H JH TKonz, Auf 7Übr, 108, 43 vel Dionst. 734 U.: Frühl, Erwach, Dre .. ? eewtitolen, 2 Eafen Be hv vormittags El lein |S ommabend 4; Hänel nr Gretel. | ih, U.: Das Süße Mädel, |M Wer tet die Schönste? Regendiele B BÜ NAN [ BA bis je Serin m v. Theatsr ij, Könlgerätzereiraße |Palast-Theai (7 Enga 30 Bitlards | |wiespnechaftliches, Theater, unfttgeefragen unt TEE DIBRUEE 82128 TZ7.87% 4. Cur. „ar. aubenatraße 43/49 tein-Siiole Epe „Dir. C.Meinhard R. 79. Us zim N Ä 8 Uhr: Dr. Maier - Leonhard: 1348 Uhr: Der Hauch Im Al! Der Sitalawer FiSzU. | 2 Gee Die deiieeben Kraftfahr-| Gafel-Hepfelg ; LAUNE Ds ez im all. NA H (Ee 3% Hufe Realdenz-Theonter. En 3 i ME 8 Uhr: Profeaa0x | Postpaket 15 M., versendet ; Dopp; Rosnorsholm. liobten , Direkt-reupanros || 73 U-3 Eptel Sagt Lemberg, K O n 7 e rt h 2 uU [3 Dr. Koßner: Kohle und Bez, Gorke, Niendorf, Ostses. Komögliennans rin QUE 5 Taudengir, 34..  mit neusn Dregguren, 1. 3. .J 0 Punsch, das einzig existier. Akrobatenpferd, eowie Marino, das  Auto-Wunver, 2 Carres, Nympherapiels zu Flcods, u. d. übr. Progr Zuw Schluß:  Oberon 5 haut. Wango-  Pantomime:  „zus Tayzende Rymphe Borüner Tigaier, |  Velisbägne Be DE PVriedr. Kayssler,  Vhr: Der Kirsc>garten. Haie, 7%js Uhr: Mie erin.  1 Ohr:  Corty-Althof Sohller-Thenter Cual.  1: iT 8, 4. DEDdeR Linde  Mittwoch 38!/, Uhr: Die Roise ins Schlaraffenland. . .  Theater am Nollendorfplatz.  10 ait SRO  Been titieiheh Hin die Anzeigen: Karl Nadbiskf.  MW Sehen Tay. ; 07 PESPEEIERGIEE Z OÖ Marmorsganl Adi Li IC b A DA KHabareit PER 1248 jat Z zus Ee tal Margot Bern x Erna '3Irnanl X. Lucie Gascard  Täglich von 5 Uhr abends anz  Berlin:  roßes Mi är- Sireich- Konzert.  Dru und 'Rorlag: Ul & Gn. Berlin,  Trude Gräbner X Max Stridl 3 Arthur Jaecks Mentero X Martin Löwe N  "Alfred Schmasow.  Orotiester Schachmetater. Beats Wees, yorzal, Küche  