- aten, ;
Heatte vormittag wird der endgültige Text der Note] |

R Sonntag8-Ausgabe.

- A 291

offi

: 9 Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen ,

Die Woasſzchs Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens and abends), as Sonn- and Festtagen
nur einwal Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reige und Wanderung,

Literarische Umschan

: „fürdie Redak
ils): BE. Bachmann in Berlin

Die ote.

Endgültige Formulierung,

Der endgültige Wortlaut der Antwordnote an Wilſon iſt etwas
ſpäter, als erwartet, nämlich erſt geſtern abend, fertiggeſtellt
worden. Es ſcheint, daß die Verzögerung nicht ausſc<hließlich auf
die von uns ſchon erwähnten neuen Ereigniſſe zurückzuführen iſt,
ſondern zum Teil auch auf das Beſtreben der verantwortlichen
Faktoven, immer neue Zuſtanzen- zur Mitberatung heranzuziehen
und.bei ihnen für den bevorſtehenden diplomatiſchen Schritt DeEung
zu ſuchen. Duv< das Weſen der parlamentariſchen Regierungs-
form iſt dieſes Verfahren nach. unſerer. Meinung nicht bedingt;
vielmehr dürfte man 'gerade von den Männern, die dur< das
Vertrauen der Volksvertretung in ihre Stellungen eingeſeßt ſind,
in entſcheidenden Augenbli>en diejenige Freiheit der Entſ<ließung
erwarten, die den früheren Beamtenregierungen gefehlt hätte.

Während des geſtrigen Tages war das Kriegskabinett nahezu
fn Permanenz. Es tagte den ganzen Vormittag bis 2 Uhr, trat
am Nachmittag wieder zuſammen und beriet bis zum ſpäten Abend
die endgültige Faſſung der Note. 'Am Vormittag würden eine
Reihe von- Parteiführern , des Reichstages die Richtlinien mit«
geteilt, die bei der Abfaſſung der Note maßgebend geweſen ſind,
Um 4 Uhr nohmittags trat der Bundesrat für auswärtige An-
gelegenheiten zuſammen, um den Entwurf der

den Führernder Reichstagsparteien mit Einſchluß der Konſervativen,

der Deutſchen Fraktion „und der. Unabhängigen Sozialdemokraten. |... .

vorgelegt, Vorher tritt um 11 Uhr vormittags der Gentoren»

Jonvent 'zufämmen: '-Die“Note"divfte im Laufs: des heutigen Nach |

mittags abgeſandt und in .den Montagmorgenblättern veröffentlicht
werden. 1p
„Die „Nordd. Allg. Zeitung“ hat geſtern in polemiſchem Ton auf

-- „gahlvöiche ſkandinaviſche und beſonders däniſche Preſſeſtimmen

- hingewteſen, die, wie es ſcheint, gewiſſe Anſprüche Däne-
marks an Deutſ<land anzukündigen ſcheinen. Bei dieſen
Anſprüchen dürfte es ſich .um die Verwirklichung des Artikels 5
des zwiſchen Preußen und Oeſterreich im Jahre 1866 geſchloſſenen

7'Fr' bens von Prag handeln, worin der Kaiſer von Oeſterreich
dem König von Preußen ſeine zwei Jahre früher erworbenen

Rechte auf die Herzogtümer Holſtein und Schleswig mit der Maß-,

gabe abtritt, „daß die Bevölkerung der nördlichen Diſtrikte von.
G<hleswig, wenn ſie durH freie Abſtimmung den Wunſch
zu erkennen geben, mit Dänemark vereinigt zu werden, an
Dänemark abgetreten werden follen.“ +

Aus den däniſchen Zeitungsäußerungen kann geſchloſſen werden,

daß Dänemark weitergehende Anerbiebungen deutſchen Gebletes
- durch die Entente ſehr kühl aufnimmt. Wir wiſſen nicht, ob die
däniſchen Wünſche bereits. offizielle. Formen argenommen haben.
- Ohne darum den Entſ<ließungen der deutſchen Regierung vor"
greifen zu wollen, möchten wir darauf hinweiſen, daß Deutſchland
dieſe Angelegenheit am ' beſten unmittelbar mit Dänemark vegeln
* wivd, und daß es ſich hüten müßte, auß in dieſem neuen Fall
wivderum dus Verhältnis zu einem Nachbarſtaat von der Bermitt-
- Tung dritter Mächte abhängig zu madchen, ;
5 | ..

Wir haben bereibs angekündigt, daß die Mehrheitsparteien
Anträge vorbereiten, die den Anvogungen des Abgeordneten
Gothein über die Stellung der höchſten Militärbehörden ent»
ſprechen. Es iſt nicht ausgeſchloſſen, daß dieſe Anträge bereits
auf die Tagesordnung der Dienstagſißu ng des Reichstags
geſtellt werden. vs 1i8CH ;

Amerika für öffentliche Verhandlungen
?* Drahtmeldung ber „Voſſiſchen Zeitung“. -
MER WILEN 05 Notterdam, 19, Oktober.

Die engliſche Preſſe veröffentlicht eine Reihe von Nachrichten,

/ die die Stimmung in Amerika wiedergeben wollen, DanaH be-

Hauptet der Korreſpondent des „Daily Te legraph“ in New

York, daß nach- Aeußeryngen von Kongreßleuten auch eine Einheit
in Ziel 'und Beratungen der Alliierten- erſtrebt“ werden müſſe,

genau ſo wie die Einheit der Kriegführung zu.Felde ſhon beſtehe, -

wenn man einen völligen Sieg Über die Feinde erringen wolle.
In Amerika glaubt man, daß, ſoweit die Alliierten 'in Betracht
komm. eine Jol<e Uebereinſtimmung ſchon beſtehe. 'Es ſei nur
die F:1.-3e, wie ſie am beſten angebendet werde, Bei .der Ab-
zvigung-der Amerikaner gegen geheime Verhandlungen über po-
iſche Dinge ſind ſie auch für öffentliche Friedensverhand-
- Cunger, "damit. das Bo!* ſelbſt an den Beratungen teilnehmen
könne. Die Amerikane. geben deutlich zu verſtehen, daß Wilſon
„durch ſeine öffentliche 2-plomatiſche Mcthode ein Beiſpiel gegeben

+. Habe, das zu befolgen alle: die anderen: gut tun würden, = Der
- Korreſpondent der „Morning Poſt“ bläſt natürlich im Sinne ſeines | einbar wäre. -

/

Wisgengchaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verloanngs - Tabelle.

Nots zu begut»,

AWV
BÜREN Wi KÜTT LTE

- Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 .

heßeriſchen Blattes ins Horn. Das amevdikaniſche Volk wolle, daß
das doutſche Vol? vom Junker bis zum Bauern hinab ſeine Nieder»
lage anertenne und ebenſo leiden müſſe wie die übrige Welt. Es
müſſe den Bocher leer koinken und ſeine Ditterkeit konnen lernen,

Der deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

: Berlin, 19. Oktober, abends.
In Flandern und auf dem Schlachtfelde zwiſchen Le
Cateau und der Diſe ruhiger Tag. Nöxdlich vor Laon
find feindlicze Angriffe geſcheitert, Nordöſtlich von
Vonziers haben ſich Teile des Feindes auf dem öſtlichen
Aisne-Ufer feſtgeſetzt; Von der Maas nichts Neues, -

. *  Verlin, 19. Oktober (W. T, B.)

Der belgiſche Heeresbert<ht vom 18. Oktober abends
meldet: „Am Abend beſehten engliſche Truppen die Städte Ro u-
baiz und Tourcoing. Südlich der Lys iſt das Land ur-
verſehrt und ſtark bebaut. Die Bewohner ſind zahlreich, in»
deſſen haben die Deutſchen boi ihrem Wzug eine große Zahl von
„Männern von wierzig Jahren mitgenommen. Tourcoing und Row
batz ſind unverſehrt, Die Einwohnsrzahl in Roubaiz beträgt 65 000
und in Tourcoing 60 009. : Die Stadtbehörden ſind in Tätigkeit und
verfügen Über Lebensmittel für zwei Wochen. 2

-' Lediglich mittäriſche Zerltörungen,
v3 -Pr.ahtmeldung,

Ein hier aufgefangenes drahtloſes Telegramm bejagt: : „Au alle

rmeiſter wiederholt gegebenen
daß bei der Räumung beſeßten. Gebietes lediglich wilitäriſche Zex-
ſtörungen ausgeführt. werden dürfen, die durch. die Kriegshand«
kungen notwendig ſind. Hindenburg," ii

„» ' Clemenceaus Vernichtungswille, ;
Drahtmeldung. *

Paris, 18. Oktober.

Mach viner Meldung der Agence Havas ergriff Clemenceau
in der Kammer nach einer Anſprache Deschanels. das. Wort zu

eine größere Hoffnung ihre Ghwingen. Es iſt unſere Pflicht dafür
„zu "orgen, daß dieſe Hoffnung, für die das beſte franzöſiſche Blut
vergoſſen“ wurde, durc< unſere Regierung, unſere Kammern und
durch das geſamte franzöſiſche Volk zur Wirklichkeit wird. Wir
haben für unſer Recht gekämpft und verlangen unſer 'Recht in
vollem Umfange mit den notwendigen Bürgſchaften gegen
einen neuen Angriff der Barbarei, Dieſes Recht werden wir
unſererſeits nict ausmtßen, um uns für die Unterdrü>ungen der
Vergangenheit zu rächen. Das iſt alles Tyrannei, Was wir aüf
Grund dieſes Rechtes tun werden =- ein Wort genügt, um es aus»
„zudrücken =“ das iſt die Wiederherſtellung des geſamten
Lebens Frankreichs auf allen Gebieten. Vor allem aber iſt vs
ee daß dis Befreiung Frankreichs eine ſolche der Menſch

it ſei. 3

Das „Journal dau Peuple“ nimmt ſehr energiſ< Stellung gegen
die Heße in der Ententepreſſe, die lediglich auf Wilſon einen
Drud ausüben möſe, feine Bedingungenzu verſ<är-
fen, Das Blatt hält es auch für fraglich, ob die Abdankung des
Kaiſers oder irgendeine radikale Aenderung in der Regierung,
die vom Auslarde aufgezwungen werde, ſo dauerhafte Folgen
haben könnte, wie penn ſie. vom deutſchen Volke ſebbſt ausginge.

Paul. Meunier bekämpft in der „Verits“" gleichfalls die ten»
denziöſe Auslegung der. Antwort Wilſons durch die Ententepreſſe.
Wilſon beabſichtige keineswaogs, ſich in -die inneren Angelegen-
heiten eines fremden Staates zu .miſ&en, und halbe nicht: die
Auſicht, öber das Siſal der Hohenzollern oder irgendeiner ſone
ſtigen Dynaſtie zu en!ſcheiden; aber er wolle wiſſen, mit wem er
es zu tun habe, wolle mit keiner ſouveränen Dynaſtie verhandeln,
ſondern mtr. .mit Demokratien, die ihres Schikſals Herren

ſind. „Er wolle das völlige Vevſchwinden der Geheimdiplo»

matie, fonſt nichts.

England-gegen die havsburgiſche Monarchie,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
; bee . 05 Nottervam, 19, Oktober,
Der Korreſpondent des „Nieuwe Rotterdamſchen Courant“ meldet
aus London, die engliſche Preſſe vertrete den Standpunkt, daß
das Manifeſt des Kaiſers von Oeſterreich) zu [pät komme, 2Die
„Times“ weiſt darauf hin, “daß das Programm; 'das die Alliierten
über Rolen, Böhmen, Südſlawen, Rumänien und Italien aufgeſtellt
haben, mit dem Beſtehen der habsburgiſchen Dynaſtie: unver»

y J

Sanger, Matt „Hei Vaherkond*' bringt. folgends Meldung:

einer Rede, in der er ſagte: Zugleich mit vem Siege entfaltet |

Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mart bei zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
2.80 M. oder viertel) 8.40 M..ohne Beta! .e Ww 4
Familienanzeigen 1M netto die Zeil.
Annahme iw Ullsteinhaus. Berlip SW 68. Korhastz 29-26 and in allen (Gegchäftsstellen des Verlages.

bfihr Anzeigen Zeile 30 Pf. ü. 40 %, Venerungszuschlag,
eine Verbindlichkeit filr Aufnabme in eins bestimmte Nummer,

Fernsprech Zentrals. Dilatein & Co, Moritzplatz 118004
11 801, 11803 bis 11 850, vowie 15 280, 15 281, 15 232 bis 15291,

Von!
4 Ferdinand Iahn,
y Berichterſtatter der „Voſſiſchen Zeitung“.
; I Moskau, 10. Oktober.

Es iſt wiederholt ausgeſprochen worden, daß die zerſplik-
terten antibolſhewiſtiſc<en Kräfte in Rußland nur zu einer
ernſtlihen Macht werden könnten, wenn von außen her ein
Kriſtalliſationspunkt hineingetragen würde., Inzwiſchen: iſt in
Ufa die Verſammlung der Konſtituante-Deputierten zu Ende
gegangen... Unter dem Eindru> der Ereigniſſe am Balkan, die
die Möglichkeit einer Hilfe vom Süden her in Ausſicht ſtellen, iſt
eine Einigung zuſtande gekommen. Man hat ein fünfköpfiges"
Direktorium gewählt, das von der Entente wie von
Tſchehv-Slowaken als allruſſiſche Regierung anerkannt wird. Das
Direktorium verfügt ſogar ſchon Über eigenen Staatsſchaß; die
Tſchechen haben ihm den aus Kaſan in Sicherheit gebraten Gold-
ſchaß, etwa 700 Millionen Rubel, zur Verfügung geſtellt.

Ueber die Ausſichten des Direktoriums kann man fich bei der |
Dürftigkeit und tendenziöſen Färbung der. Verhandlungsverichte
in der bolſ<pwiſtiſhen Preſſe und bei der natürlich ebenſo ftar-
ken Einſeitigkeit der von anderer intereſſierter Seite ver“
breiteben - Nachrichten mtr ſ<hwer ein Bild machen. Immerhin
kann man nach dem ſpärlichen, zuverläſſigen Material, das zur
Verfügung ſteht, dem Direktorium kaum ein ſehr günſtiges

Das allruſſiſche Direktorium.

Die «223. Teilnehmer der „Utſchredilka* (Verkleinerungsform "
vön Utſchreditelnoje Sobranje-Konſtituante zerfielen. in ſechs
Gruppen, .deren Zuſammenſeßung. zeigt, welch einen Umgrup-

"FE: pterunguprozeß das geſamte" ruſſiſche -Vaxteiliden "durhmämße
„Den äußerſten rechten Flügel bildeten die Arbeiter der ſibiriſchen

Schwerinduſtrie. mit etwa 20 Mann.. Daran ſ<loß fich das ſog.
„Nationale Zentrum“, das ſich aus Oktobriſten, Kadetten und
Vertretern einiger kleinen nationalen Gruppen gebildet hak.
Dieſe Gruppe hat, obgleich auch ſie der. Anzahl .nach nicht ſehr
ſtark vertreten war, in der „UUſhredilka“ eine bedeutende Rolle
geſpielt, “Den Kern ihres Programms bildete die Errichtung '
einer „beſchränkten Volksherrſchaft“ im geeinigten Rußland, die

auf dem Wege über eine „ſtarke, unverantworiliche Regierung, .

in der das militäriſche .Moment die führende Rolle ſpielt“, alſo
durch eine Militärdiktatur, verwirkliht werden ſollte.
Die zahlreichſte Gruppe in der Verſammlung bildete der „Bund
zur Wiedergeburt Rußlands“, der ſich hauptſächlich aus den am
weiteſten rechts ſtehenden Sozialrevolutionären mit Arkſentjew an
der Gpiße rekrutierte, dem ſich aber auch die von Plechanow er-
„Cichtebs ' Partei „Einheit“ und die Volksſozialiſten angeſchloſſen
Hatten. Der „Bund zur Wiedergeburt“ ging in ſehr vielen Fra-
gen konform mit dem „nationalen Zentrum“; einzelne ſeiner Mit»
gliader, wie der Kadett Aſtrow, gehörten ſogar beiden Gruppen
an. Der linke Flügel in dem Parlamente beſtand aus dem Sa-
maraſchon Konſtituantekomitee gemeinfam« mit den Anhängern
Iſchernows. Dieſe Gruppe vertritt etwa das alte „gemäßigte“
Programm der Sozialrevolutionäre, Auch die Menſhewiki haben
an der Verſammlung teilgenommen, aber fich nicht aktiv an der
Errichtung einer Regierung betetligt, die nach der ganzen Zuſam-.
ſezung der Verſammlung nicht ſozialiſtiſch werden konnte. Welche
Stellung die meue Regierung gegenüber Her Entente einnehmn
wird, bleibt abzuwarten. Die Menſchewili werden kaum für den
Ynſchluß zu haben ſein. (Leßthin iſt zwar mehrfach von anderer
Seite berichtet worden, daß die Menſ<ewiki für den Krieg ſeien.
Gegen dieie Gerüchte wendet ſich Martow in einer der Preſſe zu-
geſtellten Erklärung, in der geſagt wird: „Weit entfernt von dem
Gedanken, die Bolſchewiki in den Krieg mit Deutſchland treiben
zu wollen, hält die Sozialdemokratie es im gegenwärtigen Augen-
blid für unbedingt nötig, die Forderung nach dem Abſchluß eines
allgemeinen Friedens in den Vordergrund zu ſtellen, und als
eine der erſten Vorbedingungen dazu die Räumung des ruſſiſchan
Territoriums von allen fremden Gruppen, den deutſchen ſowohl |
wie den verbündeten und den tichecho-ſlymakiſchen zu verlangen“)

Der Houpkkampf in der Verſammlung wurds zwiſchen dem
Nationalen Zentrum ünd den Sozialrevolutionäven .ausgefochten,
Dieſe verlangten zunächſt, die Sozialiſierung des Grundes und
Bodens ſolle fortgeſeht werden; die Regierung müſſe vor ter
Konſtituante verantwortlich ſein; ferner forderten ſie für ihre
Freunde die Mehrheit in der Regierung.“ Durc< Vermittlung
des „Bundes zur Wiedergeburt“, der von der Entente bet ſeinen
Bemühungen tatkräftig unterſtüßt wurds, iſt ſ<ließi< das ſcl-
gende Kompromiß zuſtandegekommen:

Es wird ein Direktorium errichtet, das von der Konſtituante ver- .
antwortlich iſt. Dieſe. wird in drei Monaten einberufen werden; .
die Quorumziffer iſt auf 270 Deputierte feſtgeſeßt. Zu der Agrar-
frage wird beſtimmt, daß das Land vorläufig in den Händen
der gegenwärtig faktiſchen Beſitzer bleibt, ;

Bei der Verteilung des Portefeuilles haben die Mitglieder des
„Bundes zur Wiedergeburt“ die Mehrheit zugewieſen erhalten. -
Von ihnen ſind. Awkſentſew und der Volksſozialiſt Tſc<ai-
|owsLki in die Regierung eingetreten; ein drittes Mitglied, der
Kadett A ſt row, den das Nationale Zentrum entſendet, gehört,
wie geſagt, auch zu den H 'tanten des „Bundes. Der vierte
Direktor iſt der ſibiriſche 8 aliſt und bisherige Präſident ter
ſibiriſchen: Regierung Wol. gojelſki, ein Mitglied der erſten,

%

Dum und feinen: 2 ungen nah ber alten Kerenſki-Partv1,
den“ Trudowiki, verwandt, Boſtimmend für den Charakter des
Direktoriums iſt aber die Beteiligung des ehemaligen Oberkom-
mandierenden Alexejew, der vort der Entente als zuperläß-
der Anhänger angeſehen wird; und deſſen Eintritt fie daßer auf
das. nachdrücklichſte verlangte. : -.

'' für jeden Direktor iſt t Mleicgeltig än Berlrefer beſtimmt: für
Alleyejew ber General Boldyrjow (nag anderer Melbung figu-
riert Alexejew als Boldyrjows -Vertreter, was aber an der Sache
nichts ändert, da BD, das Altte, ego A.'s iſt). Pe. Bertreter
der Zivildirektoren ſind im übrigen Argunow (Geſinnungsfreund
Awkſentjews), Woſtrotin, der bekannte Kadett und "ektor der
Tomſker Univerſität, Sapoſchnivew, und Dere Anhänger

ſinow, 5ER:

' "im große uns gänzen Handelt es 8 alfo um die „Wieher»
exrichtung der alten Kerenſki-Front, die aber durch die
Hervorragende Rolls, die Alexejow zufällt, den Charakter einer

- Militärdiktatur erhält. Ob die neue 'Orgartſation halt-
Barer ſein wird als Hre Vorgängerin, iſt freilich die Frage.
Bun haben Fe nach der Errichtung des allruſſtſchen Direktori-
ums das von Samara und die Uralregierung aufgelöſt.
Dagegen iſt vs ie & Anomalie daß die ſibiriſche Regierung fork»
beſtehen bleibt. An ihre Spiße tritt em Stelle von Wologojelſki
ber erwähnte Sapoſchnikow. In Sibirien find bie Dinge ſchr ver-
widelt. "Die ſibiriſche Regierung liegt ſeit Monaten im Kampf;
pnit der ſibiriſchen Duma, die in ihrer Mehrheit ſchr. weit links
Jteht. Bereits mehrfach hat die Regierung den Verſuch unternont- ,
Men, ſie aufzulöſen, Nun iſt abermals ein Auflöſungsdekret er-
- gängen; Her Präſident und das Exekukivkomitee der 'Duma ſollen

verhaftet ſein, Angeblich hat ſich jeht nach den lezten Meldungen
Her bolſchewiſtiſchen Preſſe ein Teil der ſibiriſchen Truppen filr.
fie erhoben und die Regierung zur Flucht gezwungen. Von Ufa
iſt 5 entſandt worden, um. einen Vermittlungswerſuch zu ;
ainternehmen. Wenn man bedenkt, daß die ſtbiriſä<en Truppen :

Den Kern der Militärmacht des Direktoriums bilden =“ bei Kafan,

Sinbirfk, Syſran ftanden. in erſter Linie Tſcheho-Slowaken,

Während die Permer- Front, wo die Bolſchewiki bisher keine Ex-.

folge hatten, von Eibiriern verteidigt wird =, [ſo eröffnen dir Vor» -
gänge in Sibirien dem Direktorium hö<hſt- zweifekhafis Ansſichten,

+ 'Hür die bolſchewiſtiſche Regierung iſt jedenfalls die Gefahr welt :
Gringender, vie von einem Eingreifen der Entente von.
Süden har dpoht. Allein Anſchein naH ſind die Bolſchewiki aber, i
4n-Erwartung der Weltrevolution, feft entſchloſſen, ſich bis zum :
Seußerſten zu verteidigen; ſis beabſichtigen, wie mir, ein bolſche» :.
wiltiſher Führer - verſichert, - gegebenenfalls „die Tür hinter Rich :
<Hlagen, daß die ganze Welt davon erdröhnt“. ZH glaube
. mich unbegrünmdeter Schwarzſeherei ſchuldig zu machen,
ich für Moskou die Wiederkehr der Scre>enstage von:
4612 für möglich halte. = Daß ſich im übrigen die bolſchewiſtiſche
DBowegung als Is jolche durc ein Expeditionskorps, das vielleic
jatm Sturze der gegenwärtigen .Machthaber hinreicht, niht 6
„vobten lä, iſt ſelbſtverſtändlich, Die Führer ſind mir: die iur |

mit äußeren Mitteln nicht beizukommen iſt. Sie kann ſich mur:
. Telbſt töten, an ihren eigenen Fehlern und Uebertreibumgen zu»
„FER wien gehen, Wein "Mr V th doß ſte . ]

M ps

| Srehämaldung der „Boſſtſden Zetfune
NAGEL 1 9 Budapeſt, 19.- Oktober.

"lar Fomveb-Dkiräfter Szuritay erſchien heute beim König in
Kudienz, um dem König im Hinbli> auf das bevorſtehende Manifeſt
Über die Errichung einer ſelbſtändigen ungariſchen.
Mr.mee Vorſchläge zu machen. Die Errichtung dieſer ſelbſtändigen
Ungariſchen Armee iſt nach dem Kriege geplant. =- Auch die wirt.
fhaftlice Gelbſtändigkeit Ungarns, die vollſtändige wirtſchaft«.
Liche Abſonderung von. Oeſterreich, ſoll. nach dem. Ablauf des Aus»,
gbeichs, alſo a am 1. Zamtar 1920 verwirklicht werden.

;

-Trödlerwonnen. |
<a Re GH R EE GE ECHING Tis

= „Denn mon Beute. in n Her Eiſenbahn oder. ſonſt einem öffentlichen
"Det die Ohren pitt "und die Geſpräche belouſcht, Maubt man ſich

if “dern Tandelmarkt verſeßt,

- Was giäuben 'Sie, känn ich-für den „alten „Empenateppih
vörkangen -- -?

> Worum verkaufen Sie nicht Zhren Biedermeierſchrank mit
"dem Slayen Medaillon == ==?

= Erlauben Sie, gnädige Frau, daß ih einen Vi auf 'Shr
"Armband werfe, ich ſammle olten Fomilienſ<hmud === "'
"=> Verzeihen Sie, ich will nicht indiskret ſein, «ber es. fällt mir
„nuf, daß Ihre prächtigen Chevrenux-Shuhe noch nicht einmal ge-
oM ſind == ==
J pe daneben Hörſt Du die Worte: „Woggon "a zur Diopoſition

Heſtellt == Manko -- == +.

- "Die Welt iſt ein 'Tandelmarkt "peworden; und wer nicht, genug
"Geiſteagtgenwart beſitzt, ſeine bezüglichen Taiente zu : entde>en,

“hir wird fü Kampf ums Daſein als mindertauglich zur Seite ge-
hrängt. Aber, wenn man die Sache recht bedenkt, == iſt es nicht
Zerrlih, ein Trödler zu ſein? Es ift im Grunds genommen der
"Jchönfie von allen Berufen, ſofern 'mon nämlich nicht das Glü>
hat, ainen Künſtler oder - Staatsmann vorzuſtellen. Za, die
Tandlerei hat ſogar einiges vor dieſen geprieſenen Betätigungen
voraus; ganz abgeſehen davon, daß ein richtiger Staatsmann viel
..von einem Trödler an ſich haben muß, [o daß ſic) die Grenzlinie
„piſchen beiden Gewerben nicht ſo, /Harf ziehen läßt.

' Was die ſoziale Nüßlichkeit dieſes ehrwürdigen Berufs "betrifft,
„ft: lehrt ſie der Augenſchein zu deutlich, als daß ſie erſt Gewieſen
2 werden müßte. Das Weſen der Volkswirtſchaft beſteht bekannt»
:JTich darin, daß jedes Guk an. jene Stelle gelangt, wo es den höch»

ſten Nuhwert hat. Dies beſorgt bekanntlich der Handel; aber die
höhſte Spiße: und Verfeinerung des Handels ſtellt eben der
Trödler dar, wei: er ſozuſagen die entlegenſten. Punkte zwiſchen
„Begehren uid Angebot vermittelt, Ein. Gegenſtand, der. [c<hon
Har: nichts mehr wert. ſc<hien und. der tiefſten Perochtung-anheim»
“Fiel, wird itber Nacht in den Adelsſtand erhebin und ein Bin in-
Linſttoen Verlangens. . :

 Friedenskonferenz. und Nationalitäten,
„Der Standpuutt Wekerles.

Budapeſt, 18. Oktober.

Der aecordnehe Alexander Vajda beſprach in der heutigen
Eißund des Abgeordnetenhaitſes die. Lage und verlas eine Exr-
klärung Hes Vollzugsausſchuſſes der Nationalpartei der ungar-
töändiſchen Rumänen, in der 8 heißt, daß die ungarlän»
biſchen Rümänen die Berechtigung des ungariſ<en Parlaments
und. der ungariſchen Regierung, ſieh a als Vertreter 'der rumäniſchen
Ration zu betrachten und auf dom

zunehmen, nicht anerkennen.

Miniſterpräſident-Wek € x le erhod Einſpruch dögepet Joß Adb-
geordneter Vajda als Vertreter der geſamten ungarländiſgen Ru-
Mänen ſpreche, und erflärte: „I< din Überzeugt, das rumäniſche
Volk wird, wenn man es beſxcHt, ganz anderer Meinung ſein und
feine. Zugehörigkeit zum ungariſchen Staat. bekennen. Was die
Erklärung des Abgeordneten Vajda bezüglich einer beſonderen
* Vertretung der ungarländiſhen Rumänen auf dem Frtedens-
fongreß betrifft, ſo muß ich dieſe Zumutung. als Angriff gegen
die Einheit und Integritüt des ungoriſchen Staates zurückweiſen.
Abgeordneter Vajda iſt im Irrtum, wenn er behauptet, daß die

Annahme der Punkte Wilſons durch die ungariſche Regierung
zur Folge haben könnte, daß das Verhältnis zwiſchen Ungarn und

feinen xumäniſchen Staatsbürgern auf der Friedenskonferenz ent-
ſchieden werden wdrd.. Auf: dieſer Friedenokonferenz. wird ein
internabionaler Grundſaß aufgeſtellt * werden, ider jedes Land"
verpflichtet, ſeine Nationalitäten auf- eine beſtimmte Art zu be-
handeln. Dieſer Grundſaß wird für Ungarn evenſo verpflichtend

ſein wie für andere Staaten, die ſich dem Völkerbund "anſchließen.

Damit ift aber nicht- geſagt, dnß die Friedenskonferenz ſich 1m die
inneren Angelegenheiten. der Staaten einmiſchen und
Über „die Regelung dieſes Verhältniſſes: eigenmächtig entſcheiden.
wird.

- Der : Miniſterpräſident widerlegte ſodann. die Behauptungen
„Baſdas Über die Ungevechtigbeit, die durch. Inkfernierung
„vieler rumäniſcher Gtaatsbürger begangen worden. ſei, und er-
"flärte, daß folche Internierungen nur erfolgt ſeien, wenn die

Mikitärbshörden Hies vom Standpunkt der “Kriegführung gefor».

dezt hätten. „Ic<h wage zu behaupten“, ſagte der Miniſterpräſident,
„daß es deinen einzigen Staat in Europa gibt, der Internierten
gegenüber auch nur anähernd ſo liberal vorgegangen wäre. Wir.
"haben ſogar die Gtaatsbürger der gegen uns Yrtogführenden Gtaa-
ten “mit größter Gerechtigkeit behändelt. Es gibt keinen ein».
"zigen in Ungarn lebenhen Englärder, Fvanzoſen oder Amerkäner,
„den wir ſeiner Freiheit beraubt hätten. Die Ausübuing der wirte
"ſchaftlichen Tätigkoit- der franzöſtfchen, engliſchen und amerila«
' niſchen Unternehmungen hat Bei“ Uns wn des Krieges keine

„Einſchränkung erfahren
Haren Typenenten einer im Volke ſelbſt gärenden Bewegung, der |

- Die Südtlawen:
DERN LARGEST Her: „Baſſiſcen,

Ie Agra hat ſich heute her 5
Ee
' Koroſec gewählt.

Alle . politiſchen - Fakkoren Krvatiens:..weiſen: . „einmütig: “das

Yatſzeliche Maxnifeſt-zurüs, 'das von Ühnen fo gebeutat
wird, als ob bie öſterreichiſchs Regierung damit. des 'Selbſtbeſtim-

mungsreht der ſlawiſchen Nationen einſ<ränken und Wilſon itte»
führen wollt. Weder die ſüdſlawiſchen- no< die. Übpigen ſlampi-
ſchen Nationalitäten ſeien gewillt, einen Plan-“anzunzhmen, der
ſie auch weiter 'an Oeſterreich ſ<hmicde; Daß -man- fie weiter in
ungariſcher Gefangenſchaft erhalten wolle, bewziſe die Erklärung,
daß die Integrität dep -Länder:.der ungariſchen: Krone - nich bes
rührt. werden ſoll, Dis Südſlawen fordern ihre vol1e FAL19-
ſtändigkeit und ihr Selbſtbeſtimmungsrecht. ;

I< erinnere mich aus meiner Kindheit, mit welchem * xeſptkte
vollen Staunen ic< dem Verkauf eines dreibeinigen, lange ſchon
lebensmüden Speiſetiſqes beiwohnte, den" ain temperamentvoller

' Trödler meiner Mutter abzuſchmeicheln fuchte, I< ſah den alten

Tiſch, der ſo heißes Dogehren erregts, von Gtund an mit ganz

. atideren Augen an, ic< bewunderte aber auch meine:Mutter ob

der. Standhaftigkeit, mit welcher ſje die ſtürmiſchen. Anträge ſo.

: Jonge zurüdwies, bis det -SiſiH eine „Einigermaßen würdige

Ghäßung erfuhr. - -
Die ſubjektive Seite des Srbdlertums in vielleicht 16 bedeu-

vi - tungsvoller: als ſoine objektive Nüßlichkeit.: Es gibt, ic behaupte

es nochbrüclich, Leins zweites menſchliche Betätigung, dei welcher

..man in ähnlichem Maße. die ſämtlichen Seiten feiner Perſönlich»

Hit und die Fülls ſeinet Gäben in "Sie Wagſchals werfen kann,
Urtei:skraft, Phantaſie, Geſchma>, Menſchenkenntnis; - Waren-

. Xunde, Kulturgeſchichte, Arithmetik, Mineralogie, vielleiht u<ß

Theologie, =- für alles hat der Trödler reichliche. Verwendung,
und wehe dem Trödler, den die Natur auch nur hinſichtlich eines

- Jalontes karg bebacht hätte! Gelbſt körperliche Schönheit iſt für

den Trödler bei. weitem nicht ſo wertlos, wie oberflächliche Dee

„„Urteiler vermeinen; denn daß man „für ſeine ſchönen, Augen“
.- nichts bekomme, iſt die fallheſte - und irreführendſts Rebengart,

Eins edle, bedeutende: Phyſiognomie -wird gerade dem FIrödler"

* höchft- ſ<äßenswerte, Vorteile bringen, auß wird 'ein wohlkiine
' 'gendes, anmutiges Organ- ganz andere- Preiſe erzielen. als ein

mißtönendes, krächzendes, Gerade im leßteren Punkte-oſſen es
die berüſsmäßigen Trödler vitifach fehlen "und verſäumen es,

| "hee Stimme dir<h einen zielbewußten  Geſangünterricht modu»

lieren zu laſſen, „Der Trödler, wie/er dem Schreiber dieſes. vor»
ſchwebt, beſißt eine vornehme, auf den erſten. Bli> gewinnende
Erſcheinung, einen ewſc<hmeichelnden Tonfall und artige, graziös
Gebärde,

Wo find die Zeiten, wo no< Geiſt und Erfindungskraft dazu
gehörte, einen alten Winterro> preiswert zu verkaufen! Es war

- in meiner Studentenzeit, als ich einen ſo.<hen, ehemals „dun?ele
: blayen, nunmehr gebleicht von Her Fülle der Jahre, zu vorgeben“
' hatte, Der Irödler, deſſen etwas verwelkte Phyſiognomie mir
noh ſehr gut in Erinnerung iſt, beſichtigte. „das Altertum us»
„führli<, wobei er ſich alle Mithe gab, ſeine Hochachtung und Be
„„Wunderung zu. verbergen. Er heuchelte phlegmati älte u
hütete fich, feine "äfihetiſche Errogung durch irgend

en Ee
ſonnenen Auf, des Entzüdens zu verraten, Der Laie Zat woh:

ollgemeinen Frivedens-.
kongr X die Intereſſen der ungarländiſchen Rumänen WE

jow ſche Nati ;
4 Fonſtitiert “Zum Präſidenten? würds dep: "Abgedebnete

*

In berfetg Sinne beſchloß die „arlonöferifäe Kommiſſios
dis Südſlawiſchen Klubs, der am Dienstag: zuſainmet«e

| tretenden Vollverſammlung des Klubs nachſtehenden Antrag vora

zulegen: „Das Manifeſt über die-Föderäliſieruvg Oeſterreichs kann
eine Aenderung der Haltung des Südſlawiſc<hey Klubs nicht hera
beiführen, der Unverrüfbar an dem Zuſammenſchluß aller Slo-

wenen, Kroaten und Gerben in einem-ſouveräuen Staate feſthält.“

Budäbeſt, 18, Oktobet.
Des Ubgeordnate Sfinac erflärte in der heutigen Sißung,
er müſſe ſich dagegen verwahren, doeß Fiume in Kroatien
oder, in einen autonomen ſlawiſchen Staat einverleibt werde, und
verlas eine Erklärung, daß die Stadt Fiums das Gelbſtbeſtim-
mungsrecht für ſich. in. Anſpruch zu nehmen wünſche, |
Miniſterpräſident Weker.le erwiderte, Ungarn beſtehe auf dem
Recht, daß Fiume Ungarn it der Verbindung eines autonomen
Gebietes erhalten bleibe, und daß der Zugang zur S»dt Fiäme
unter allen Umſtänden geſichert werd6 Was Da". atien bes
treffe, ſs werde dieſes mit Kroatien und 'Glawonien
vereinigt, Bezüglich Bosniens nehme er den Standpunkt
ein, daß Dosnien Anten folle, ob es Anſchluß an Ungarn oder
Krootion im Rahmen dex Länder der ungariſchen Krows haben

zus Biini

Tis 1a er fäcg:

Die Forderungen der Chriſtlich-Sozialen
Prah dung, dier „Voſfiſchen Zeitung“;

u zd Wien, 19. Oktober,

* Unter dem Vorſid-des Prinzen Alois Lichtenſtein traten geſtern
die Hriftlich-ſozialen Vertrauensmänner - aus Böhmen,
Mähren und Shleſien' unter Zuziehung- von. Vertretern der hrift»
Kch-fozlalen Reichspärtei-Leitung ſowie der <riſtlicheſozialen Ber»
einigung deutſcher Abgeordneter zu einer Beratung. zuſammen.
Die Verſammlung forderte - auf Grund. des Gelbſtbeſtimmungs-
rechts die Bildung aines -deutſc<-öſturreichiſ<en Ge-
meinweſens, das alle deutſchen Gebiete und Volksteile Leſter-
reichs zu umfaſſen. hat. Sie degeßt den. Beſchluß der deutſche
öſterreichiſchen Abgeordneten, die Konſtituierung dieſes Gemein«
weſens vorzunehmen, und erwartet die ſ<leunige Durchführung
dieſes Beſchluſſes. Dis: Verſammlung gab - weiter der Erwartung
Ausdruc, daß alle deutſchen Volksgenofſoa Oeſterreichs. ſich auf
dieſer Orundloge geſchloſſen zuſammenfinden werden: == Der
Bürgermeiſter von Wien, Dr. Weißkdir<hner, hat vom
Magiſtrat ein Gutachten eingefordert Über -die für Wien aus der
Umwandlung Deſierreichs in einen -Bundesſtaat entſtehenden neuen
Verhältniſſe .. ſowohl in wirtſchaftlicher umd dultureller wie in
politiſcher „Beziehung. Die zu &wartende-ſ<were Shädi«
gung der Hauptſtadt ſoll nac; Möglichkeit behoben werden.

Dr. -Weißkirhner hatte Konferenzen mit . dem Präſidenten der
„Diener Hanbelgkammer „Dr. vd. Sthöller und .dem Rektor Her

Univeoſität Prof. Ir. Bede, * ab feb kaig ds 5

"Berhandlinigen“ zwiſcen „der Mehrheitspartel. des Grafen
Tiſza und dex Partei 4 ves MUniſierpräſidenten. We. Le x.le ſind
foweit gediehen, daß man ſchon jeht von einer Fuſion ſprechen
kann. Graf Apponyi, der wegen ſeiner Forderung einer radikaleren
Wahlroform aus der Wekerle-Partei ausgetreten war, iſt für eine
Fufion nicht gu aben und will Sloß Une Kooperation mitmachen. -

ww Adler-Orden
„dez Söwarzs Ad V. Dart "X dem EE EE
„von Elſaß-Lothringen, verliehen worden.
+. Papfermangel in Oefterreich.

Seit eſtern til einen ins

Tge der durc< den Kohlenmange! ! hewwor rufere: erigkeiten
fer vie öſterreiciſeen Blätter in erheblich vOMränkt nltem ; Umfange. Di Die
ätter dürfen uur zweiſsitig- R RN

-

keine. Borftellung davönt, wie viele. Seiten ein alter Winterro>
defißt, von denen ex betrachtet wenden kann, Zedesmal, wenn ich
dachte, der Irödler habe ſein Studium ſhon abgeſchlöſſen, erfuhr
ich eine Enttäuſchung. Die Spannung ſteigerte ſich ins Unerträg»
liche, bis ich, um die Aufregung zu beenden, kurgweg fragte:
Wie gefällt Zhnen der Winterro>? M
== == Auggeztichnet ſ<lecht! Tautete die Antwort des Menſchen»
feindes, in deſſen Pſyche eine rätſelhafte Verbitterung die reine
Anſchounng getrübt haben mochte. Unheikbarer Peſſimismus- iſt

„zine. Berufskrankheit dieſes Standis« Er betrachtet ' die ganze

Schöpfung mit einem Ihielenden B:iE, der freilich oftmals nur die
Make iſt, Hinter welcher fich die fteudigſte Bejahung. verbirgt,
-- Serr, rief im aus, Sie überſehen, daß dieſer Winterro>
neben ſeinem grobmateriellen..auch“- noch, einen ſymboliſchen Wert
„beſit,  Mein-Stolz verbietet es mir, Ihnen den leßteren weit»

Bedertüng der Dinge für nichts achten. Für Si& und - Ihres«
"gleichen iſt dieſer Ro> vermutlich ein: ganz gewöhnlicher Wö.d-
und Wieſenmantel. .=- =-

vom rein materialiſtiſchen, Gtandpunkt Hetrachten, -Go will i<
mich dann, pozito non conces80 .auf Ihr Niveau begeben -.und
richte an Gie die Frage: „was geben Sie dafür?

Der 'Trödler ſchien dieſe: Frage “irgendwie erwartet. zu : aben,
'troßdem tat er ſo, 05:06 es die tieſgehendſten Erwägungen koſte,
Schlichtich murmelte er: awei Gulden“ vierzig,

I< war damals "69 fung unb Unberührt und - Hatte keins
Ahnatng, welchen Zynismuſſes ein enfärteter Greis fähig iſt. 3h
hatte den Mantel in der Tiefe meines Gemütes auf zwei Gulden
- ochtzig geſ<äßt. Durch ſeine voaffinierte Einſchüchterungsmethods
„gelang es ihm, mir.ein Angebot von zwei Guldert ſiebzig. „du ente
loden. Er kam bis ; dwei- Gulden fünfzig entgegen. Es wäre aſo
no< eins Differenz: von "gwanzig. Kreuzern -zu. Überbrüken ges

weſen. Allein es waren hier zwei Charaktere züſammengetroffen, .

an deren unerſchltterliher Weltanſchauung jede „Verſtändigung
ſcheiterte. Das Geſchäft kam nicht zuſtände, die Gegner ſchieden
unverſöhnt . . .

'Die trödſeriſcht 'Begabüng“ fann Hef imi HehſSlicen Gemülg

verborgen ſchlummern, dem damit Begnadeten ſerbſt. unbewußh, .“ :

läufig 'auseinandenguſeßen. „Es gibt. Charaktere von. pathologi- |
- ſcher Nüchternheit, .welche an der Materie kleben und *dis geiſtige

=-- Geweſen! ==. 7 UMEorG;, mich der als Söder verkleidete :

.. Mephiſtopheles.
2 == Nun Ee, ie geftchen feſt Un vaß Eie Hen Winterrod

'

7 .-
MG 4

= „Die Demokratiſierung. -
SE "Srohimeldung der „Voſſiſchen Seitung“,
NASE ERNLEN ZE AUIIGEN 51 München, 19. Oktober.
Die hayriſche "Fortſchrittliche Volkspartei, deren großer Ausſchuß

- fin Münden tagt, faßte folgende Entſcheidung: „Das deutſche
Volk iſt ſich bewußt, daß. wir bei der politiſchen Neugeſtaltung

unſerer Volksgemeinſchaft nicht auf halbem Wege ſtehen dleiben |

Lönnen. Bei der. Ernennung des Prinzen Maz von Baden zum
Reichskanzler hat der Reichstag den ihm gebührenden Einfluß

auszuüben vermocht. Dieſer Einfluß muß fiir künftige Fälle ge«- |.

ſichert werden, In Ländern . mit. älterer parlamentariſcher Ver-
Zqeſſung genügt dafür die Tradition. Bei uns iſt es wichtig, eine
Beorfaſſungsbeſtimmung zu ſc<affen, .wonacß der Reichstag die
Verantwortlichkeit des Reichskanzlers geltend
maden und ſeine Entlaſſung herbeiführen kann, wenn dieſer ſich
mit den Grundſäßen der Mehrheit nicht mehr im Etnklang be-
Findet. Was den Bund esrat betrifft, ſo iſt er in ſeiner heuti-
gen Verfaſſung allein ſchon durch die Machtverteilung in ihm
nicht der Spiegel des wahren Willens der deutſchen Stämme, Um
. dieſen zum unverfälſchten Ausdru> zu bringen, iſt es notwendig,
bei ſeiner Neugeſtaltung. die parlamentariſche Mit-
wirkung in ihm nicht auszuſ<ließen. Die Selbſtändigkeit der
Bundesſtoaten wird dadurch nicht gemindert, ſondern gewinnt mur
an Bedeutung, porausgeſegt, daß die Vertreter der Bundesſtaaten
das Sprachrohr ihrer ebenfalls parlamentariſch geleiteten Regie»
zungen ſind,“ UNTERTAN € 1:
Ueber die Verſchiebung der auf. Freitag angeſezt geweſenen
Säßung des bayriſchen Landtags reibt die „Lib. Landtags-
korreſpondenz“: Wir glauben nicht 325lzugehen, wenn wir den
Grund hierfür in den Verhandlungen erbliden, die gegenwärtig
wiſchen den Fraktionen der Kammer ſ<areben, um in den Fragen
ider Reform der Reichsratskammer, des Landtagswahlrehts und
Der Parxlamentariſierung eine Einigung zu erzielen,
Hinſichtlich der Reichsratsreform ſind unſeres Wiſſens die
Beſprechungen am weiteſten gediehen, während in-bezug auf das
Wahlrecht und öie Parlamenkoriſierung noc& Gegenſäße vorhanden
ſind: Die Verſchiebung der Kammerſizung hätte alſo den Sinn,
. daß abgewartet werden ſoll, ob niht die weiteren Verhandlungen,
Hie unter Mitwirkung der Regierung nunmehr im Finanzausſhuß
Fortgeſept werden, zu einer Verſtändigung führen.

Fortſchrittlicher Gemeindevertretertag.
4 - " Die Tagung im Abgeordnetenfaus

': Im Feſtfaale des. Abgeordnetenhauſes trat am Sonnabend. der
Verban

Fortſ<rittliher Vertreter der Stadte- |

und Landgemeinden der Provinz Brandenbur

Zu einer Eng Ramme, Aus allen Teilen ber Proning-waren
Fortichrittli; rtreter der Magiſtrate und Gemeindekörperſchafe
Ten epſchienen. / Ein fortſhritilihen Kommunal«.
Programm gelangte zur Annahme.. MET
vie DEEIAUTERE FETT in Preußen Gerichtele aus r-
ß eweiſter. Hopf-Eherswalde zur. . Ver»
einfaqung und Verbilligung der Verwaltung Folgende Vorſchläge

ee R epn Ha ebe
Has Notwendige. - v-4

.. „2. Uebertragung von Geſchäften auf die unteren Staats»
Gehörden und - Einſhränfung der At . i
Uebertragung Dei ung ME DE dt de dieſe ſowie

-- 8. Verringe Hor Fahl dex Behörden, beſonders du
; Uebertragung der. Geſchäfte der Regierungen auf die dies

- Die Verwaltung der. direkten Steuern
gemeinen Landesverwaltung zu trennen,

- „„Stadtſekretär "Lieb ke - Perleberg forderte eins entſchiedene
Eindämmung der Maßßt des Landrats. Ein Ausſ<uß ſoll die
Fragen wetter verfolgen. WERE HEN

- 4. Die Vorſtandswahrl hatte folgendes Ergebnis: Zum Vor-.
5 en wurde Oberbürgermeiſter Hopf-Eberowalde gewählt, zum

tellvertreter Abg. Meyer-Frankfurt, au: Scriftführern Gtadt-.

Üt von der alls.

bis fie „des Zufalls Strahl erwectt". Dieſe -Ta:
folgende Fall, der ſi; unter meinea
gewiſſen Tragik nicht enbbehrt, n

Der Erfinder eines neuen photographiſchen Verjahrens hatte
Jahrelang vergebtich einen “Mäcen, Seziehungsweiſe RKompognon
geſucht, der ſeine etwas koſtſpieligen Verſuche finanzieren ſollte:
Endlich fand er einen großzügigen Zſrasliten, der ihm nicht nur

bereitwillig ein. Atelier. mietete, ſondern ihm überdies einen. an-

Augen abſpielte, und einer

fehnlichen Barkredit zur Verfügung ſtellte. Der Erfinder Taufte . zn

nun den erforderlichen Hausrat, Tiſche, Gläſer, Stühle, Schränke,
Farbentöpfe, Pinſel, verſchiedene Apparate und hundert kleine
Utenſilien ein, aber er ging dabei ſo ökonomiſch und praktiſch zu
Werke, daß er- die betreffenden Gegenſtände durchweg für* einen
Bruchtef: 'des. Üblichen Preiſes erſtand. Der Kapitcliſt fah mit

wachſender, Bewunderung, was für ein phänomenales kaufmänni« 1:

ſches: Genie in ſeinem Mitarbeiter fte>e, Die techniſchen Verſuche
begannen, zogen ſich aber mächtig indie Länge, Nach Jahresfriſt
wurde der Finanzmann ungeduldig, und wachdem er lange genug
diskret abgewartet hatte, ſtellte er eines Tages den Erfinder zur
- = Hören. Sie, licber Freund, die. in Ausſicht genommene Zeit
- Hft um. ZH fürchte,
. Jcouen == IE EM 3 4
Der Erfinder, verlegen und beſchämt, wollte eine neue Friſt
erbitten. Allein der Mäcen ließ ihn nicht. zu Worte kommen. :

=- Laſſen Sie mich ausreden! Darum keine Feindſchaft nicht!“
- SH habe Sie aufmerkſam beobachtet beim Einkauf des Mobiliars |.

wS zu meinem Entzü>en wahrgenommen, daß in Ihnen -no<
ZLhere Qualitäten ſteken, als im bei der Gründung
Saferer Verbindung vorausgeſezt hebe. Sie beſißen, ohne es zu
ahnen, das Zeug zu eiitem vortrefflichen Trödler! Wir können
beiſammen bleiben, die Kompagnie fortſeßen und derſelben jeßt.
eine tiefere Bedeutung beilegen. Die eingehandelten-Möbel ſollen
den Grundſto>. des neuen Betriebes. bilden, ME
Die Antwort war eine heiße Umarmung, der Erfinder war von
ſeinen Aengſten erlöſt, zwei prädeſtinierte Trödlergemüte hatten
ſich gefunden. 2 2 3 208
PEIN

am Sonntag, 3. November, u. a. das- Quartett G-Moll von Brahms
op. .5 mit Frau Margarete Hauptmann, Ger * Haupt.
„/uwanns Gattin, im Geigenpart bringen. Klavier: Profeſſor Robert Kahn,
"Bratſche: G. Bohnke, Cello: Alezander Schuſter. Das weiters Programm,
4n dem Helene Wildbrunn, die Dresdener Hofopernſängerin Irma

„zumo Geſtnden ſich auß

- weicht!

Hache- beweiſt. der

mit Ser Erfindung wird nicht viel heray3«.]-

rat Weber-Spandatt, Gemeindeverordneter Frenz-Stegliß, zum
Schaßmeiſter-Bankdirektor.. Wigelow»Brandenburg, zu Beiſitzern
Gemeindevorſteher Woicsk-Treplin, Stadtv. Pägold-Werder, Rats-
herr Jacobi-Havelberg, Stadtſekretär Liebke-Perleb2rg.

um Schluß der Tagung ſprach Dr. Ey >» Charlottenburg über
dis Wa frare. "Er legte einz Reihe von Leitſäßen vor, die
Zuſtimmung fanden. ! - N

Engliſche Humanität. :
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.
: . Berlin, 19. Oktober.

Ueber das empörende Verhalten engliſcher Seeleute gegen die
Biſaßiung eines verſenkten U-Bootes legt nachſtehender dienſt»
Licher Bericht beredtes Zeugnis ab:

„Nah dem Sinken des U-Bootes dampften mehrere engliſche
Bewachungsfahrzeuge und Zerſtörer auf die Unfallſtelle zu. Als
ſie feſtgeſtellt hatten, daß das U-Boot geſunken war, drehten ſie
jofort ab, obwohl ſie die im Waſſer mit dom Tode ringende Be»
Jaßung des U-Bootes deuflich ſahen. Cin Zerſtörer fuhr än nächſter
Nähe vorbei, ohne ſich.um 'die Ertrinkenden zu
Tümmern. Das geſchah bei voller Tageshelle. Erſt um %4143 Uhr
nachts näherte ſich wiederum derſelbe Zerſtörer und fehte ein
Rettungsboot aus. Neun Mann der U-Boots-Beſaßung waren
inzwiſchen ertrunken. ' 'Als der-U-Boots-Kommandant an das Boot
Herauſ<wamm, wurde er gefragt, wer -er.ſsi, Auf. ſeine Antwort:

„Der Kommandant -des U-Bootes“ hin erhob ein Matroſe ſein |

Ruder gegen ihn amd drohte ähn zu erf<lagen, Als er

ſich troßdem in das Boot ſhwang, ließ der Mann das Ruder ſinken, *

Die engliſ<en Matroſen verſucten aun die Ueberlebenden deg
U-Bootes in der Weiſe zum Bru hiährer Dienſtverſ<Hwie»
genheitzu veranlaſſen, daß ſie die zu Tode Ermatteten mehrfach
unter Waſſer tauchten, ſie wieder hoc<hzogen und ihnen dann Fragen
ſtellten. Mit dieſer unmenſchlichen Folter -wollte man offendar
erreichen, daß die Leute in ihrer Todesangſt militäriſch wichtige
- Angaben. machten. „Der U+»Boots-Kommandant wurde
darauf an. Bord eines emgliſchen Kreuzers gebvacht, deſſen Kom-

"mandant ihm ſagte: „Sie wiſfen,“t< bin berehtigt,

Sie zu erſchießen/ zu verhängen odec ſonſtwis
ums Leben zu bringen, Das werde ic<h auh tun; : aber
Sie können Ihr. Geſchi> dadur< abwenden, daß Sie uns Augſagen
machen. Wenn Sie uns wichtige Ausſagen machen, ſind wir auch
bereit, Sie: eventuell zu wtſchädigen.“ Daran ſchloß er die Frage

| nach mehreren dienſtlich wichtigen Gegenſtänden, Als der U-Boots»

Kommandant erwiderte, es ſei doh nicht Üblich, einen
Dffizier zum Verrat gu veranlaſſen, wurke er in einem Raum
Möen der Maſchine vingeſperrt, der keinerlei Ventilation Hatte,
In dieſem Lo<ße wurde er tagelang gefangengehalten.“ -

miniſters mit dem heutigen Tags aus dem Kriegspreſſeamt au%

Sie unterſteht fortan dem Ober miläitädefehlghaber, Das

GR Eta I ME,
w; Ange! 892PV; augeteilh,
fernerhin in Berlin NW 6, Luiſt

täſident vy. Be>er aus Altersrüfichten ſein Amt m erpelegt
jet Wirkl, Geh. Rat v: Be>er gehört ſeit 1868, alſo ſeit 1

jahren, dem Herrenhauſe at und iſt deit 1908 deſſen erſter 6.
präſident geweſen. == .. N der Wahl eines neuen Vize»

äſidenten wird das Herrenhaus am 24. Oktober, wie ſchon ge-
meldet, in die Beratung der Verfaſſungsvorlage2zn eine
treten, und zwar zun!

Aenderung der Berfaßſungsurkunds,
bürgermeiſtex Koch-Caſſel.

Ein engliſches Dementi. Das Londoner Auswärtige Amt
'ertlärt, daß -das Gerücht, die. engliſche Regierung ſei mit öſter»
ſchen Glaatsmännern in der G<weiz oder einem anderen
Lande in Fühlung geweſen, unwahr ſei. 3

und Alszander Moiſ j,- Sammerſänger Otbo
twirten, wird nod) bebenntgegeben werden. >» Karten zum
Praiſe Fe; 20, 19 und 6 M. ſind bei A, Wertheim, in dev Zentrals
- fürden Fremdenverkehr Groß-Berlins, Unter den Änden 44, und in der
Geſchäftsſtalle des Vereins, Maaßen! 15 (19--3 Uhr) zu haben.

E ysz-Gmeiner an1ß ihr Konzert EHE Erkrankung weoen
22. Oktober auf dey 3. Erikpent (Beethovenſaal) verlegen.
- Gelöſte: Karten behalten Ihre: tiabeit. . E

“A Theatern. In der am Freitag is den-Kammerſpit-
IGEN Mf ſtattfindenden Uraufführung von Rein-
- Goerings Ghauſpiel „Der Erſte“ ſind die Hauptrollen mit
aul Wegener, Gertrud GEyſoldt,. Herwann Thimig“ und Auguſte
Pünköſdy *beſehk. en ZEE INKEN

|. Reſidenztheater Ut JZulins Szalit jeht in Beros
„datei Stab Bewberge der u Ei Oberlaa der M

44:7] 6 3 ſeeli Uſammendbr' ins pq; 7] er
is 1554 Seinem Mee H I pemäß, das einer öſtlichen Neſſe bete

. lich «angehört, dacht Szalit aus dem Magyaren einen Slawen, was den

„Einn des Gtücdes nicht erhöht, dom dies Ginzelſci>ſal über die Ver»
zeithnungen 3 Autors KE Aaubhoftet geſtattet. Dat eatſätoſſone:
Ürzun; rigens das Gan 2 -gewontnen; dur< eine geſchickte

Aebätiion winde der Vlerokber vem fo ſpannend erzählten Roman mark-

genähert, N DEERE REINI . | ENIE

- Die Bremer Stadtbüßne votanſtaltete aus Anlaß ihres Jubiläums
eine- Theaterauvsſtellung im Muſeum am Domhof. Sie iſt
mit ihrem wertvollen Material an Bildern und Thoaterzetbeln . den
„älteren und älteſten Glanzzeiten des Bremer Theaterledens ſeit 1688 eine
ungemein lehrreiche Anſ<auung des Werdeganges künſtleriſhet Bühnen»
Hilber. In dieſen Tagen beginnt in Bremen. dis großs Feſtwoche
Daijſiſcher Werke des Schauſpiels und dex Muſik.

4 FTSSOBTEN: „eiaheiden Beſtehen des preußiſchen Kul-

t Artur Kampf ein künſtleriſches
Gedenkblatt geſchaffen, das ds GSteindruc> vervielfältigt werden iE
Gas Antiquarium in inkels Altem Berliner Mü-
ewm hat febt- ein beſonders- koſtbares Geſchenk von einem Mitgliede
pP. Vereinigung der Freunde üntiker Kanſt erhaltea, Daruntr iſt vor
- dliem ein reicher Goldſchmud> aus der Gegend des alben Atg0g, der
nach Zeit und Stil den alttcojauiſchen Arbeiten ſehr nahe ſteht, ferner
wi goldene Armwinge mit Gteinbo>löpfen an den Enden, eine per-
(17 222062 Arbeit mis Sardes. Von weiteren antiken Schm den
tifbete- dieſer Kunſtfreund dem Muſeum zwei belleniſtiſce goldene
Ohrringe in Form Lainer Stiere, einstt Fund aus Gelymbria, und ver»
ſ<hiedene kleine ar<uiſc<e Shmucſtü>e von Weißgold aus Epheſos. --
Das Kaiſer » Friedric<„»-Muſv um konnte zwei harvopragende
ſchwäbiſche Bildwerke des 14. Jahrhanderts erwerben, eine aria
mit dem Kinde, die früher in der Schwabsberger Samanlung Serſc<h wor,
und eine Holzfigur Chrifti mit dem ſchlafenden Johannes an feiner Bruſt,
aus Züttlingen, von dereit drohendem Verkauf ins Ansland vor kurzen
die Rede war. Ein Amſterdamer Kunſthändler ſ<onkte dem Muſeum

die aus Buchsbaumholz - gei<hnigte Statue eines Muskelmannes, - eine

: RO LIN TIGER ROHEN EI PI2E . | fübdoutſche Arbeit aus der Zeſt um 1600. ;
Das Reichstagskonzert“ des Vereins „Berliner Preſſe“ wird“

In der Oulerie Schneider in Frankfurt a. M. iſt ein
Gammelausſtellung von "acht. Gemälden bes vor Jahven in Meran ver-
ſtorbenen Frankfurter Künſtlers L. Eyſen neu veranſtaltet. Im
Graphiſchen Kobinett iſt in Soapelon teln er er icht heraus«
gekommenen Radierungen ſowie ſe! eitener Steindru>e vo. ri
Boehls Devanſteliet : iv - n s 9. Sri

- Deſterreich in vier Bundesſtaaten verwandle, ſo wäre es eins

„Die Dberzenfurftelle ſcheide nah einem Erlaß des Kelegs« |.

Zuiſerſte. 81a.

izehräftdentenwaßl im Hexvenhaufs, Au ber Tages gG
rbnung der nächſten Sihüng des Het Ga, Die ai 24: Ole
“tober ſtattfindet, Wehr eineg. neuett. Vigepraſidenten, "Siz 4:

iſt erforderlich geworden: weil . der Sigherige Tangiührige Bizer

int die Beratung des Entwurfs über die...
Berichterſtatter - ift. Ob2ro-

' von Geſchübhen erbeutet, Weiter nördl

.&
Ou

Die Politik Tiszas.

Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeikung“.
k1 Wien, 19, Oktober.

Von einer dem Grafen Tiſza naheſtehenden Seite wird nit
mnitgeteilt, daß Tiſza über die Beurteilung ſeiner lchten Rede
im ungariſchen Reichstag und ſeiner Erklärungen hinſichtlich des
Bündniſſes mit dem Deutſ<en Reic<h erſtaunt jet.
Graf Tiſza bittet feſtzuſtellen, daß er mißverſtanden worden
fei, und daß man den Wortlaut ſeiner Rede aus dem Ungariſ&ca
nicht gang richtig ins Deutſche übertragen habe. Wie er bereits
geſtern abend ſeinen Parteifreunden geſagt habe, werde er. di:
erſte Gelegenheit ergreifen, um nochmals deutlich ſeine Anſicht
übr die zukünftige Haltung Ungarns gegenüber Deutſhland zum
Ausdru zu bringen. Tiſza verſichert, er habe nur die Worte des

Grafen Karolyi zurückweiſen wollen, der behauptet hatte, daß der

Bund anit Deutſchland für Ungarn -verderblich geweſen ſei u“:I
in aller: Zukumft nur eine Gefahr ſein könne. Darauf habe +.
Graf Tiſza, erwidert, daß das Bündnis mit Deutſ<land Jahre
Hindur<h die daran geknüpften Erwartungen erfüllt habe, daß aber
die Annahme der. 14 Punkie Wilſons die, Fortdauer eines Bilitd-
niſſes mit dem Deutſchen Reich genau wie jedes anders Sondir»
bündnis, das mit dem Gedanken des Bölkerbundes im Wider»

ſpruch ſtehen würde, ausſchließe. Graf Tiſza will auch weiterhin
. gute Fulhwelle and wirtſchaftliche

Beziehungen zwiſüen Un
und. dem Deutſchen Reich pflegen. 1

Weiter wird mir von einer deim Grafen Tiſza naheſtehender =

- Seite mitgeteilt, daß die Meinungsverſchiedenheit zwiſchen iim

und dem Grafen Burion do<h nicht darin beſtehe, daß der öſter
reichiſch-ungariſche Miniſter des Aeußern ſich als ein ſo getre:122

. Bekennex des deutſchen Bündniſſes gezeigt habe. Die Differenzen, -

die nicht beſtritten werden,. betveſien die Tatſache, daß Graf
Burtan in- einer naß Anſicht des Grafen Tiſza für Ungarn
Uungiätnſtigen Weiſe bei der Ausarbeitung des 2aiſerlichen Mani-
feſtes. Über den Bundesſtaat Oeſterreich mitgearbeitet und ins-

| beſondere die ſübſlawiſche Frage in eine falſche Riäkung gelenkt

Habe, Ebenſo habe N< Graf Burian nicht fünel genug zu der
jezt vom Grafen Tiſza als höchſtes Erfordernis er*annten Tren«
"neeng der öſterreichiſchen und ungariſchen auswärtigen Politik as
Diplomatie bekehrt. Tiſga wünſcht die Einſekung eines ungati-
ſchen . Miniſters des - Aeußern und eins beſondere Vertretung
Ungarns am Fotiedenstiſch. Daß Graf“-Tiſza weiterhin unter keinen
Umſtänden fir die Fortdauer des. alten Verhältniſſes zu Oefter-
Teich hätte eintreten können, ſei doch ſelbſtverſiändiich. Da ſich

abwürdigung des ungariſchen Reichs geweſen, wenn es eingewilli:
hätte, nun die Rolle des füniten Bundesſtaates au ſpielen

Droahtmeldung der „Voſſtſc<hen Zeitung“.
NEE v Budapeſt, 19. Oktober.
In der heutigen Sißung des Abgeordnetenhauſes kamen oppo-
ſitionelle Redner zum Wort, deren Ausführungen ſharf gegen
Deutſ<Ia wd zugeſpißt waren und auc< ſopſt Spuren einer

| unzwetideutigen Neuorientierung erblifen laſſen. . Der Abgeordnete

“Stephan Szaba von der „Partei der kleinen Landwirte“ hielt

1] die Aeußerung des' Grafen Ttſza' nicht für glü&lich, daß wir den

Krieg verloren“ hätten. Der Krieg ſei nämtich nict von uns,
ſondern usn den Deutſchen verloxen worden. Ex.-meinte, daß die

jenigen, diz ſiegten, nicht Feinde der ungariſchen Nation ſeien. Die |

Aeußerung Iiſzas müßte auch auf die Front ungünſtig einr irken,
was um ſo unangenehmer ſei, -weil unſere Soldaten immerhin
bis zum Friedensſc<hluß unſere Grenzen zu verteidigen baben. Er
führte weiter aus, der allgemeine Frieden wäre wünſcher3wert;
falls jedoch dieſer, nicht zu erreichen. ſei, [9 müßten wir auch auf

Deutſchenteinde im ungariſchen Reichstag.

einen Sonderfriede» eingehen. Er trat dann für die Schafs

fung einer ſtarken Kleinbauzrnpartei ein, denn dieſe wäre der beſte
G<huß gegen den Bolſchewigmus, der ſim immerhin egageniſtet
habe, Den Großgrundhbeſigern müſſe ein Teil ihres Beſißes abge»
nommen und ihnen dafür Wertpoviere gegeben werden. == Ferdi-
nand Iuriga (Slowake) führte aus, gegen cinen Sonderfrieden
würden ſelbſt formelle Gründe nicht ſprechen, denn der Bund der
Monarchie mit Deutſchland ſei durc die Auflöſung Oeſterreichs
hinfällig geworden, Er knitiſiert die Gedankenwelt dcx Deutſchen,
die in Aeußerungen wie „Deutſchland, Deutſchland über alles“,
„Macht geht vor Recht“ u. a. "zum Ausdru> komme. Sbſt
die extreme Verherrlihung des Vaterlandes :nüſfe aufhören, da
darin die Haupturſache des Weitzufümmeniſtoßes liege. Es gehe

. auch nicht an, daß ſic vor einem „Herricher von Gottes Gnaden“

Millionen beugen, Hiet wurde dex Nedner vom Präſidenten unter-
brochen und aufgefordert, ni<t in dieſein haßerfüllten Ton zu
ſprechen. Zuriga verlas ſodann namens des Nationalrats der un-
garländiſchen Slowaken eine Erklärung, in der die tauſendjährige
UnterdrüFung der Slowaken feſtgeitellt und gefordert mird, „deß
ſie beim Friedensſ<hluß dur< emen beſonderen Vertreter ihre
Wünſche unterbreiten können. Er wollte auch ein ſlowakiſches Ge-
dicht verleſen, wurde aber vom Vräſidenten daran verhindert.
Zurigo ſtellte darauf feſt, daß man es ihm verwehrte, im ung2ri»
ſchen Abgeordnetenhauſe in ſeiner Mutterſprache zu ſprechen.

Feindliche Kriegsberichte.

Amerikaniſcher, Heeresberi<ht vom 18. Oktober:
Weſtli< dex Maas wurde unſer Vormarſch fortgeſezt. Unſere
Truppen haben das Dorf. und den. Wald. Bantheville genommen

„und die Norde>e des Bois d2s Loges, Weſtlich Grandprs nahmen

ſie nach erbittertum Kampf. das Gehöft Talma, Deſtlich der
Maas wurde ein neuer Verſuc) des Feindes, uns aus unſeren
Stellungen, die wir im Walde von Grande Montagns eingenom-
mau haben, zu verjagen, abgeſ<lagen. - Amerikan/ſhe Truppen
nahmen geſtern an den engliſchen Angriffen ſüdliHh Le Cateau
teil, durc<ſtießen. die Linien des Feindes bis zur Tiefe von zwer
Meilen und ſtürmten die (eS Molain, St, Martin Riviere und
Lartedeguiſe (Lart? de Guiſe?). 4 : :
Engliſcher 4
der bei unſeren geſtrigen Operationen an dex Front zwiſchen Bo«
hain und Le Cateau gemachten. Gefangenen. iſt. jeht, wie gemels
det wird, auf über viertauſend zeſtiegen. Wir haben eine Anzahl
5 . dauert unſer Vormarſch
an der ganzen Front zwiſchen dem Sernſsekangi und der Lys fort,
Unſere: Truppen überſchritten den Kanal -nbrdlich' von Cambrai
auf einer breiten Front. Z .

-. Engliſcher Seeresberiht vom 18. Oktober abends,

Die engliſchen und amerikaniſchen Truppen fehien te ihre Anl
iffe an der Front Bohain--Ls Cateau fort "machten ink
jammenwirken mit framzöftihen Spuppen gute Fortſchritte ami

rechten Flügel, Iroß des heftigen Widerſtandes des - Feindes

erkämpften jich unſere Truppen ihren Weg und. trieben den Feind
wiederum aus den.von ihm bezogenen Stellungen, Unfepe Trunvenm
haben vorwärtsdrängend, troß erheblichen Widerſtandes der fei
lichen Nachhuten, Fortſchritte von über 5 Meilen gemacht.

Cruppen der erſten Armes unter General Horne brachten die Ei

He von Douai zum Abſch!yß umd machten öſtlich davon
ri 2 u ;

veresbericht vom. 18. Oltober. Die Zahl -

Deihmann -- Willoa.
? Ein Rechtfebtigungs-Verſuch

Die „Frandfurter Zeitung“ erhält von einer Herrn v. Beth»
mann Hollweg naheſtehenden Seite eine Zuſchrift, worin,
verſucht wird, die in der „Voſſtichen Zeitung“ und in der „Mün«
<hener Poſt“ veröffentlichten Mitteilungen Über die zweideutige
Amerika-Politik Bethmanns zu entkräften.

Die Zuſchrift zählt die folgenden deutſchen Friedens»
f<ritte auf: Die erſte Sondierung Deutſchlands, ob Wilſon
als Friedensvermittler in Betracht käme, läge erheblich ſpäter
als die Mitteilung an Wilſon vom Mai 1916, nämlich wohl an»
fangs September 1916. Graf Bernſtorff habe ſich da» .
inals in dem Sinne ausgeſprochen, daß vor der anfangs November
ſtattfindenden Präſidentenwahl von 'Wilſon nichts . zu erwarten
ſei. Am 6. Dezember fiel Bukareſt, und damit war der rumäniſche
Feldzug beendet. In dieſer Situation erfolgte am 12. Dezember
der Friedensſ<hritt der Mittelmächte, der aber, wie
die Zuſchrift feſtſtellt, mit Wilſon == im Gegenſaß zu der Bohaup-
tung Bernhards = in keiner Weiſe vereinbart geweſen
fei. Am 6. Januar 1917 fand dann das Feſtmahl der amerikani«
ſchen Handelskmmer in Berlin und die Rede G erards ſtatt,
Dazu führt die Zuſchrift aus: „Wenn Bernhard behauptet, man
Habe damals Gerard jöl<e Worte ſprechen laſſen, obwohl der
uneingeſchränkte U-Boot-Krieg ſchon beſchloſſen war, ſo iſt das
unzutreſfend. Der U-Boot-Krieg war damals no< nicht be-
ſ<loſſen, und die Rede Gerards, die aus dem Stegreif
gehalten wurde, war vopher den deutſchen Vertretern nicht be-
kannt. Ebenſo unzutreffend iſt die Behauptung, die Reichs-
regierung habe Wilſon dauernd um Friedensvermitt-
lung gebeten, und man habe ihn, als er ihrer Bitte nach»
kam, plößlich mit der Erklärung des uneingeſchränkten U-Boot-
Krieges „ins Geſicht geſchlagen“. &

Zu der Botſchaft vom 22. Januar an den Senat, mit der Wilſon
gleichwohl ſeine Friadensbemälhungen wieder aufgenommen hat,
ſagt die Zuſchrift: Die Botſchaft iſt ergangen, nicht =- wie Squlze-
Gaeverniß annmimmt =- nachdem Deutſchland auf Anregung Wil-
ſons ihm bie „dur<haus' maßvollen Friedensvorſchläge“ im ein-
zelnen mitgeteilt hatte, ſondern vorher, auch nicht als Folge
und gewiſſeumaßen als Quittung unſerer maßvollen  Friedens-
vorſchläge. Ebenſo iſt nicht richtig, daß die deutſche Regierung
„auch disſe Botſchaft, die Sculze«Gaewern!ß als ein Einſchlagen
Wilſons in die Friadenshand Deutſchlands auffaßt, mn plößlich
mit dem uneingeſchränkten U-Bootkrisg beantwortet hätke. In
Wirklickeit haben fich in jenen kritiſchen Tagen die Dinge fol-
gendermaßen zugetragen: Wilſon ließ vem Grafen Bernſtorff
durc< einen Vertrauensmann ſagen, . der Präſident werde ſich
ernſtlic< bemühen, den Frieden zuſtande zu brin-

gen. Es werde ihm von beſonderer Wichtigkeit ſein, Genaueres

Über die deutſ<en Friedensziels zu. erfahren. Das Telegramm

Bernſtorff, das hierüber berichtet, ging am 28. Januar in

Berlin eim. Damals war der uneingeſ<ränkke U-Bootkrieg be -

reits beſchloſſen und alle Vorbereitungen für ſeinen am

1. Februar feſtgeſehten Beginn waren getroffen. Cin Gegen»

befehl wäre eine tehniſ<?e Umnöglicſleit geweſen. Graf

Bernſtorff, der, als er. ſein Telegramm abſandte, bereits in dem

Beſiß der am 831. Januar abzugebenden Note wegen der Eröff-

nung des uneingeſchränkten U-Bootkrieges- war und gebeten Hatty,

dieſe Note auf Grund der. Mitteilungen des Wilſonſchen Ver«-"

. frauensmannes einweilen zurüFhalten zu divfen, wurde in
umgehender Beantwortung ſeines Telegramms verſtändigt und
beauftragt, der amerikaniſchen Regierung bei der Uebergabe der
Note zu ſagen, daß die deutſche Regierung die Abſicht Wilſons
auf das wärmſte begrüße, und zur Förderung ſeiner
Abſicht ihre Friedensbedingungen dem Präſiden«
4 Wilſon, zur eigenen perſönlichen Information bekannt
gebe, ; 5428 ?

.1 “Graff Bernſtorff. wurde Ferner beaufträgt, dem Präſidenten
Wilſon zu ſagen, daß der eingeſchlagene U-Boot-Krieg, da die
U-Boote mit ihven neuen Inſtruktionen auf dem Wege umd
größtenteils drahtlos niht mehr erveichbar ſeien, aus techniſchen
Gründen nicht abgeſtoppt ':werden könne, daß aber die Reichs-
rogierung  5ereit ſei, Befehl zur Einſtellung des
U-Book-Trieges zu geben, ſobald es den Bemühungen
Wiſſons, lungen ſei, eine Erfolg verſprechende Goundlage für
Friedensverhandlungen zu fihern. Die amerikaniſche Regierung

- hat troß dieſer Eröffnung die Mitteilung des uneingeſchränkten
U-Boot-Krieges mit dem Abbruch der diplomatiſchen Beziehungen
beantwortet. Aus dieſem Sachverhalt ergibt fich, daß der Vorwurf
der Zweideutigkeit gegen die deutſche Politik nicht «aufrechterhalten
werden kann. 4

. Ebenſowenig berechtigt 4Hſt der gleichfalls erhobene Vopwurf, daß
dis politiſche Leitung „die anderen entſcheidenden Inſtanzen“ von

.vieſer Frage nicht unterrichtet habe. Selbſtverſtändlich war die
volitiſche Leibung: auc Über dieſe Vorgänge mit dem Großen
Zauptquartier in ſtändiger Fühlung, Speziell die Antwort auf
>15 am 28. Januar 1917 eingegangene Telegramm iſt nach ein»

gehender Beratung im Großen Hauptquartier, wohin

: dor Kanzler fich am Abend 'des 28. Januar zu dieſem Zwe be

den hatte, feſtgelegt worden. Im übrigen iſt dieſer Depeſchen»

Hſel im Wortlaut den Mitgliedern des Hauptausſchuſſes des

„“eichsfages am 31. Januar 1917 in: einer geheimen Sißung mit-

2 teitt avorden, ; 17 IDEN 7;

EICHE

Die Ausführungen der „Herrn v. Bethmann Hollweg lohe-
“4: henden Seite“. in der „Frankfurter Zeitung“ zeigen, wie not»
ndig &s iſt, daß das Parlament einen Ausſchuß einſeßk, um ſo |
nell wie möglich, die Vorgänge in Amerika klarzuſtellen. Die
Vorlage der Akten, die Vernehmung des ehemaligen Reihskanz-
'crs 0. Bethmann Hollweg, des Staatsſfekretärs Zimmermann,
des, Unterſtaatsſekr?2tärs' v. Stumm und des Botſchafters Grafen
Bernſtorff können. ja Innerhalb weniger Sißungen eines ſolchen
Ausſchuſſes volle Klarheit ſchaffen. Wir glauben aver heute
ſHoön ſagen zu können, daß die Darſtellungen des Gewährsmannes
der „Frankfurter. Zeitung“ falſch und irr?führend find,

=" Wir verſagen es ins, heute auf -alle Einzelheiten einzugehen.

Es wird ſic) dazu in einem anderen Zuſammenhang noch reichlich
- Gelegenheit bieten. Aber an einzelnen Punkten kann doch ſhon
* heute nicht ſo ohne weiteres vorübergegangen werden, weil das
' Ecweigen' als Zuſtimmüng ausgelegt werden könnte,
"Was zunächſt das Gerard-Diner anbetrifft, ſo kann gar
/ keine. Rede davon ſein, daß Her Botſchafter Gerard aus dem *
Stegreif geſprochen hat. Wir nehmen an, daß diz ganze Rede
vereinbart worden. iſt, wiſſen aber ganz ſicher, daß die ſpäter-
beſonders beanſtandeten Worte des amerikaniſchen Botſchafters,
„än denen er die Fortdauer der guten Beziehungen zwiſchen. den
: beiden Regierungen an das Verbleiben beſtimmter pol.tiſder
„zb arkfägiſher Perſönlichleiten in ihren Aemtern Jüpite, vor»
l

her die Billigung maßgebender Stelen des Auswärtigezn
Amts erfahren hoben. .

Es iſt ferner eine Workdeutelei, wenn behauptet wird, <ur Zeit
des Gerard-Diners. ſei der uneingeſchränkte U-Boot-Krieg noh
nicht beſchloſſen geweſen. Daran mag ſoviel richtig ſein, daß

damals der Wortlaut der Note, die nac Amerika geſchi>t-

wurde, noch nicht feſtſtand. Aber wir können jederzeit den Beweis
dafür antreten, daß journaliſtiſchen Perſönlichkeiten von einer

äbſolüt zuſtändigen Stelle im Auswärtigen Amt wenige Tage'

. vor dem Gerard-Diner mitgeteilt wurde, daß der uneingeſc<hrän?ie
U-Boot-Krieg beſchloſſene Sache ſei und entſprechende An-
weiſungen an den deutſchen Botſchafter bereits ausgearbeitet
würden. Die Kenntnis dieſer Tatſache veranlaßte damals beim
Anhören der Worte Gerards den Glauben bei eingeweihten Per-
ſönlichkeiten, daß der . uneingeſchränkte U-Boot-Krieg mit Zu -
ſtimmung Amerikas erfolge, weil dieſe Perſönlichdeiten es
für vollkommen" ausgeſchloſſen hielten, daß 'man Herrn Gerard
derartige. Freundſchaftsverficherungen abgeben laſſe; wenn. man

* bereits wiſſe, daß die Vorausſeßungen für ſeine Worte wegfallen.

Im Übrigen möchten wir noc<h darauf aufmerkſam machen, daß der
bekannte Meziko-Bri ef des Gtaatsſekretärs Zimmermann an
den Geſandten: v. EFardt das Datum des 19. Januar trägt, Dieſer
Briof beginnt mit den Warten: „Am 1, Februar werden wir den
uneingeſchränkten U-Boot-Krieg deginnen. Troßdem hat man die
Abſicht, Amerika neutral zu halten...“ Danach ſtand alſo feſt,
daß am 19. Januar 1917 der uneingeſchränkte U-Boot-Krieg
Gereits beſ<loſſen war. Man „muß doch wohl annehmen,
daß die Mexiko-Angelegenheit einige Tage. im Amt Überlegt
worden iſt. Dieſe Ueberlegung kann doc< auch erſt ſtattgefunden
haben, nachdem der U-Boot-Krieg bereits beſchloſſen war. Es
zeigt fich ſchon aus dieſer Ueberlegung, wie wenig glaubhaft die
Bohauptung der „Herrn v. Bethmann Hollweg naheſtehenden Seite“
in der „Frankfurter Zeitung“ iſt.

Im Gegenſaß zur Darſtellung in der „Froamſurter Zeitung“
müſſen wir weiter auf unſerem Standpunkt: beharzen, daß der
Friedensſ<hritt der Mittelmächte mit Wilſon ver»
einbart war. Wilſon hafte -damals =“ Anfang Dezember 1918 --
dem deutſchen Botſchafter auseinandergeſekßt, weshalb er zur Zeit
ſeinerſeits no< Zeinen' Friedensſchritt unternehmen könne.

Daraufhin war er wegen:des deutſthen Friedensangebots befragt,

worden. Er fah darin keine, Dur<kreuzung keiner Abſichten,
billigte vielmehr dieſen Schritt und iſt vorher Über den

Inhalt des deutſchen Angobots genau unterrichtet geweſen. Als'

der Präſident Wilſon nachher ſeine Friedensbeſtrehungen wieder

aufnahm, tat er das als Ergebnis der dauernden Vor-'

ſtellungen Deutſ<lands. Die ablehnende Antwort: der
Entente konnte ja außerdem niemals die Verhawvdlungen unter-

. brechen, die zwiſchen Deutſchland und dem amerikaniſchen Prä-

Adenten ſchwobten, und- ber Präſident hat eben deshalb das ganze
Verhalten der deutſchen Negierung. von ſeinem Standpunkte aus
als Zweidentigkeit empfunden...

Wir ſehen aber außerdem. auch: noch eine Zweideutigkeit der |:

Bethmannſchen. Politik darin, daß .. gerade die entſcheidenden

Dinge auch in-Deutſc<land;-nicht mitgeteilt worden ſind. Daß der.
Reichskanzler.. das Bernſtorſf-Celegtämm, im: Hauptquartier mite .

geteilt und mit den milttäviſchen 'Inſtangen zuſammen die Antwort
"an den Grafen Bernſtovſf beraten hat, iſt von uns miemals be-
ſtritten worden. Aber wir. beſtreiten nach wie vor, daß den mili-

- täriſchen Inſtanzen mitgeteilt worden iſt, aus .welhem Grunde

Graf Bernſtovff die Uebermittlung der U-Boot-Note gerade in
jenem Augenbli> für politiſ< babaſtrophal halten mußte, und
wirk boſtreiten vor allem, daß der Reichskanzler. im Hauptquartier
Über die Einzelheiten ſeiner Vorverhandlungen Mitteilung ge-
nacht hat. 4 4 - n .
Dieſe Foſtſtellungen berühren ſelbſtvenſtändlich in keiner Weiſe

das ſachliche Urteil, vas man Über die Zwec>müäßigleit "des -

U-Bootkrieges haben kann. Unſere Darlegungen in dieſer
Angelegenheit haben ſteis wur den Zwe verfolgt, nachzuweiſen,
daß Herr v. Bethmann-Hollweg na< ſcinen Bemühun«

gen, Wilſon als Friedensvermittler zu gewinnen und während.

“der dahin zielenden Verhandlungen auf keinen Fall die Erklärung
des unbeſchränkten U«Bootkrioges ausſprechen oder dulden durfte,
' ohne die veuſſche Politik auf das ſ<werſte mit dem Vorwurf
der Zweideytigkeit zu belaſten. Er mußte ſie verhindern oder
aus dem Amt ſcheiden. Dieſe Exllenntnis hindert uns aber keines»
wegs, auc<h bis zum heutigen Tags, an der Ueberzeu»
gung, daß die volle Ausnuhung der U-Boote als einer wirkſamen
Verteidigungswaſfe zwe> mäßig und notwendig war,
allerdings n ux in Verbindung mit einer Politik der Verſtän«
digung mit Rußland=-.cin Zuſammenhang, der hier ſte!s
betont worden iſt, Dieſe Feſtſtellung -dürſte als- Verwahrung
gegen die Behäuptung genügen, daß wir durch unſere Mitteilun»
gen über die .zweideutige Haltung des Herrn p. Bethmann unſere

, Politik in dex U-Bookfrage verſchleiern oder widerrufen wolltsn.

Im übrigen mö&ton wir nochmals unſerer Verwunderung darüber
Ausdru> ' göben, daß die „Herrn v. Bethmaun-Hollweg naher
ſtehende Seife“ erſt jeßt gegen unſere Darſtellung polemiſiert,
obwöhl dieſe Mitteilungen nichts anderes find als. eine Wieder»
holung deſſen, was wir ſhon vivl früher mehrfach und zuleßt
am 14, Zuli 1917 ausgeſprochen haben. SEEN

Wir ſehen in der Darſtellung des Gewährsmannes der „Frank.
furter Zeitung“ den Verſuch, einen Tatbeſtand zu verdunkeln, der
in ſoiner Klarheit allerdings nur zu geeigwet. ift, den früheren
Reichskanzler v. Bethmann Hollweg und feine Mitarbeiter auf

' das ſchwerſte bloßzuſtellen. Da ſich der Gewährsmann der „Frank,
furter Zeitung“ Übrigens auch Harauf beruft, daß dem Haupt- |

gusſchuß in einer Geheimſißung die einſchlägigen Depsſchen vr»
gelegt worden ſind, ſo würde es unſeres Erachtens doh gunäcſt
Sache des Hauptausſhuſſes. ſein, in iner Erklärung feſtzuſtellen,
was ihm ſeinerzeit mitgeteilt und was ihm verſchwiegen iſt. j

; ; < ; ; iE ZE BUA,

35

: Der, türkiſche Bericht.

000 00 Drahimeldung: | :

EE 0 -..- Konftantinvpel, 19, Oktober.
Pakläſtinafronk: Der Feind hat die von uns vor einigen

Tagen kampflos geräumte Stadt Ho ms beſeht. =- In Meſo»

potäamien fühlten feindliche

Tigrisfront vor, |, : WEED

th

Ki

.- Mintſich wird verlautbart:

- Organiſation für den 1.

"einer Meldung aus Sundsvall mit Ho

Bykundungstruppen gegen Unſere Verantworttich für die Anzeigen:
SERRA Ne 2 De BE : Dru> und Berlag: Ullſtein & Co, Berlin. TUNIT

Folland gegen Willſon.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*.
os Rotterdam, 19. Oktober,

„Daran könnten ſich die Deutſchen ein Beiſpiel nehmen“, ſagte
geſtern ein Diplomat im Haag. Er meinte die Haltung, die Holland
einmütig gegenüber dem „großmütigen“ Angebot
Wilſons einnimmt. Volk und, Preſſe haben auf den erſten
Bli> durchſchaut, daß“ es ſih hier nicht um ein Liebeswerk für
Solland handelt, ſondern daß das Angebot oinzig und allein als
wirtſchaftliche Waffe gegen das deutſche Volk
gedacht iſt: Holland, das vier Jahre hindurch ſeine Neutralität
unter großen Gehwierigkeiten zu wahren wußte, hat nicht nur
keine Luſt, in elfter Stunde etwas zu tun, was der einen Seite

gegen die andere helfen würde, alfo iw gewiſſem Sinne do< einen *

Neutralitätsbru bedeuten würde, ſondern es ft in dieſem
Augenbli> Überhaupt nicht ſorderlich gut auf die Entente und am
allerwenigſten auf Wilſon zu ſprechen, der der Welt den ſo be-
ſtimmt erhofften Frieden wieder zu entreißen ſcheint. Holland
ſehnt ſich nac dem Frieden und braucht ihn genau ſo dringend
wie irgendein kriegführendes Land. Heute ſteht ein Inſerat in
einer der großen holländiſchen Zeitungen, daß ein Paar Damen-
ſchuhe meiſtbietend zu verkaufen ſeien. Dies Inſerat iſt be-
zeichnend für die gegenwärtigen Zuſtände, Und nun hat Wilſon
die zuerſt felſenfeſte Hoffnung auf einen nahe vbevorſtehewden
Frieden zunichte gemacht und damit geradezu Erbitterung in
großen Kreiſen des Landes gegen ihn hervorgerufen.

Das holländiſche Volk ergreift heute keine Partei mehr für die
eine oder die andere kriegführende Seite; e
ihm den Frieden vorenthält, im Augenbli> alſo die
Entente und Wilſon, Und in dieſe Stimmung hinein kommt
nun das Wilſonſche Angebot von Kohle und Getreide unter der
Bedingung, daß Holland an Deutſchland keine Lebensmittel mehr
liefere, Der «Nieuwe Rotterdamſche Couvant“ fand, ſofort die
richtige Antwort.
Preſſe in dieſelbe Kerbe haut, beweiſt, wie einmütig Holland
in dieſer Frage daſteht, und wie wenig Wilſon in dieſem Augen-
blid hier beliebt iſt. T .4
- Auch das. unglaubliche Manöver, im Namen dex deutſchen Geo»
ſandtſ<aft bei den Redakt'enen anzutelephonieren und allerhand
wilde Gerüchte über Deutſchland und ſeinen Kaiſer zu verbreiten,
hat hier ſehr verärgert. Man weiß noch nicht, ob es ſich um eint
Börſenmanöver oder Ententopropaganda handelt, - neigt aber der
Annahme zu, daß die leßtere die Hand im Spiele hat. Es gelang
jedenfalls, die Bevölkerung - zwei Tage hindurch in großer Auf-
regung zu erhalten, und es konnten in dieſen zwei "Tagen. eine
Menge Menſchen im Trüben fiſchen. Alle möglichen Nahrungs-
mittel, Kleidungsſtoffe und Luxusartikel, an deren Exiſtenz man
längſt niht mehr geglaubt hatte, erſchienen plößlich zu erſFwing-
lichen Preiſen an der Oberfläche, um gleich wieder zu verſchwinden,
Heute ſind ſie ebenſo ſchwer zu erhalten wie vor drei Tagen. Alles
dieſes ſtimmt die holländiſche Bevölkerung, die nun ſ<on den
Tag der Erlöſung gekommen ſah, nur um wieder in das alte Elend
zurücgeſchleudert zu werden, für die Entente und. Wilſon nicht
günſtig. M ERLIP 97 ,

4 N

Das Korreſponhenzbüro. teilt «amtlich die Liſte“der bevollmäche

tigten Delegierten für die n ijederländiſchen Verhand»
lungen mit den aſſoziierten. Regierungen in London mit.
Als Vorſihendex der Abordnung, wird der Direbtor für wirtſchaft»
liche Angelegenheiten iin Miniſterium des -Aeüßern und frühere
Miniſter Colyn genannt.
an Bord eines Hoſpitalſchiffes nac< London abreiſen, . ;

Der Wiener Bericht.
3 Drahtmeldung. 85
1... - Wien, 19. Oktober.
''Ftalieniſcher- Kriegsſ<hauplaß: An zahlreichen

Stelen der Gebirgsfronten ſehr levhafte Erkundungstätigkeit.
. Balkankriegsſ<hauplaß: Vor unſeren Linien an der

mit dem Feinde wisder aufgenommen. Nördlich. vor Alekſinae

wurden ſerbiſche Angriffe abgeſchlagen. Weiter öſtlich brachten

erfolgreiche Sturmtruppunternehmen Gefangene ein. ' .

Das Selibitbeltimmungsrecht, der Hnderen,
TEN Drahtmeldung der „VBöſſiſchen Zeitung“,

EN fr Wien, 18, Okteber.
Nach Meldungen aus Krakau 'und Lemberg ſind in Galizien

die jüdiſchen Verſammlungen, in deien das Selbſtbeſtim«,

ſein Feind iſt, wer '

Die Tatſache aber, daß die ganze Übrige“

7:

Dig Abordnung wivd morgen abend

, weſtlichen “Morawa haber die verbündeten. Truppen die Fühlung . ;

mungsteht der Völker auch. für die Juden gefordert werden

ſollte, von den Landesbehörden verboten worden,

/

Dex Kaifer hörte heute den Genera!ſtabsvortrag. (>

Die Stichwahlparole für Berliu 1, Die unabhängicen
Sozialdemokraten werden auf einer Hſonderen' Sikung rer
Berliner Reichstngswahlkreis am Dienstag
eſ<luß über die Stichwahlparole ſaſſen,
daß fich die „Regierungsſozialiſten“
den Freiſinnigen in kein2x. Weiſe

abend
tlärt ihr Mitteilungsblatt,
auch in ihren Flugblättern von
unterſchieden. es | 5 3
„Fliegey-Oberlentnant Vernert, Eohn des Oberbürcer-
meiſters Bernert in Ratibor, Nitter d:s Pour le Mörite, iſt an
Lungenentzündung (Grippe) .im Krankenhaus zu Ratibor göo
ſtorben. < 7 . 7 GEIE
Dex kleine deutſche Segler „In23“ (250 Tonnen) iſt nach
it ladung auf: der Reiſe
nach Holland ſpurlos: verſehwunden.
waren. bigher etfplglos, Die Beſat::ng war a<t Mann ſtark.
Hans Müllers vieraktiges Schauſpiel „Der Sc>Böpfer“
fand, bei feiner Uraufführung im Leipziger Shauſpielhaus dank

durch Direktor Viehweg rauſchenden Beifall, Das Stül>k ſt cin
dramatiſcher Reißer von unfehlbarer Wirkung und wird den Erfolg
der „Könige“ noch weit übertreffen, ;

Profeſſor Dr, Bollert, Direktor der Kaiſer-Wilhelm»
Bibliothek in Poſen, Zum - Direktor der Kaife-Wilhelm-
Bibliothek in Poſen iſt, wie uns gedrahtet wird, als Nachfolger
des verſtorbenen Geheimrats Dr. Foe; vom Provinzialausſchuß
der Provinz Poſen der Stadtbibliothekar in Bromberg Profeſſor
Dr. Boll ert gewählt worden, ; 200 €

M AIZZZEG
(Hierzu vier Beiiagen)
Kari Radlo!1

Berlin,

1 DE |

Einſtweilen 2x» *

Nacyſor*&urgen ,

„der ausgezeichneten, Darſtellung und der glänzenden Inſzenierung |
6 ..A8. 537
Sonntag (V:.--gen)
(SEENTGÜGTRNGGENG

-- Die Grippe;

* 2" git- der Ausbreitung 'de» Grippe und ihrer Bekämpfung

* "7 hat fich „auf Veranlaſſung des Reichsamts des Innern der |

Reichs - Geſundheiterat in einer Sizung befaßt.
Ueper die Ergebniſſe dieſer Beratung verbreitet W. T. B.
folgende Mitteilungen: > ; -

.-» Die Zunahme der -Grippenſeuche erſtre>t ſih auf das ganze
Reichsgebiet.: Die Krankheit iſt diesmal mit ſchwereren Erſchei-
nungen verbunden als bei ihrem Auftreten im Juni und Juli d. I.
“Beſonders bei“ jüngeren: Perſonen verläuft die Krankheit ziem-
"lich ; heftig; treten VerwiFlungen, .namentli< Lungenentzlindung ;

Hinzu, ſo“ endet. ſie nicht ſelten tödlich, Aber auch. bei. der
Influenzaſeuche des Winters 1889/90 ſind bösartige Fälle nicht
ſelten gezählt worden; es wurde damals die Zahl der Iodes-
fälle auf % bis 1 v. H: der Erkrankten geſchäßt. Das Gerücht, .
Daß cs ſich bei den neuerdings eingetretenen raſchen Todesfällen
um Lungenpeſt handle, iſt hinfällig, wie bakteriologiſche

* Unterſuchungen mit Sicherheit ergeben 'haben. : :

Da die Krankheit äußerſt leicht übertragbar ift, ſich Hi!
widelt und der Krankheitserreger zurzeit weit verbreitet iſt,
vorbeugende Maßnahmen allgemeiner. Art auf erhebliche Schwierig-
keiten. Die von der Oeffentlichkeit dringend geforderte Shlie-
Füng der Schulen redtfertigt ſich zweifellos da, wo unter .
Echlilern und Lehrern die Krankheit herrſcht oder wo durch die
Edüler eine Einſchleppung der Krankheit aus der Familie in die ;
Schule zu befür<hten iſt. Ohne hinreichenden Grund kann eine
Schließung nicht verfügt werden; denn ſie ſichert die Kinder, die
ſich, von der Schule frei, dann ſpielend auf der Straße herum«
treiben, Feineswegs geoen Anſte&ungen. Aus Familien, bei deten
die Grippe herrſcht, ſollten Kinder jedenfalls nicht in die Schule ge-
Jchidt werden. ;

Da der Krankheitsſtoff vermutlich dur< den Mund oder die Naſe :
Eingang in den Körper findet, wird man ſich gegen die Krankheit
am zwedmäßigſten., durch peinliche Reinlichkeit ſc<hüßen.
(Gändewaſc<en beſonders vor dem Eſſen, ſowie vor der Zubereitung
der 'Speiſen). Nach dem Rat erfahrner Aerzte empfichlt es ſich
Ferner, täglich mehrmals zu gurgeln, 3. B. mit
warmem Wäſſer, dem etwas KoHhſalz zugeſeßt iſt (eine Meſſer« oder |
Teelöffelſpize auf ein Glas Waſſer). 5 E
. Der beſte "Schuß gegen Anſie>ung beſteht darin, den Maſſenver- |
Fehr zu meiden, wo viel Menſchen in nahe körperliche Berührung |
Xommen oder angehuſtet werden können.

"Sritt eine Erkrankung ein, ſo ſoll man die Krankheit nicht hin-
ſchleppen und nicht weiter der gewohnten Beſchäftigung nachgehen. |
Man begebe ſich ſchon bei dem erſten Zeicheit des Unwohlſfeins
(Forſtempfindungen, Fieber, Kopfweh, GHnupfen, Huſten, Aöge-
ſc<hlagenheit ober Gliederſchmerz) ins Bett. Dies iſt vor allem zur
Schonung des Herzens notwendig, Muß ärztliche Hilfe
:gugezogen werden, ſo verſchiebe man dies nicht bis auf den Abend
oder die Nacht, weil die Aerzte gegenwärtig mit Berufsgeſ<äften
Überlaſtet ſind und die Verkehrsmittel beſonders nachts verjagen,
- Die neuerdings aufgetauchten Nachrichten über günſtige Er-
folge, „die mit einem Heilſerum gegen Grippe. gemacht
worden ſind, -müſſen mit Vorſicht aufgenommen werden. Weder

enb ,

genauere: Angaben noch Erfahrungen liegen hierüber vor, fo daß |. inanche Zeile aus meiner “Feder -in der-'„Voſſiſchen Zeitung“ ge-;

ein ſicheres Urteil noc<ß. nicht abgegeben werden kann. Mitteilungen
von Aerzten aus den allerlehten Tagen laſſen übrigens die An»
nahme zu, daß die Grippe ihren Höhepunkt überſchritten hat.

ä »

“Die ohnedies ſchon ſchwierige Zuſtellung der Zeitun-
gen iſt durch die Grippe-Seuche ſehr verſchärft worden. Auch
der große Botenbeſtand der „Voſſiſchen Zeitung“ iſt. davon nicht
„unberührt geblieben, ſo daß vereinzelt: leider mit Störungen zu
:xe<hnen ſein wird, die ſich nicht immer ſofort beſeitigen laſſen.
Die Beſchaffung von Erſaßkräften wird zwar in ſolchen Fällen
ſofort eingeleitet, kann aber leider nicht immer eine Verſpätung
'ausſchaltzn. Wir bitten daher unſere Bezieher, auf dieſe Um-

4 Iottenbur

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

19:8
20. Oktober -

309.3" AGAR EHROPA IHR DEERNGAGEE

EE EIE

ſtände Rüa 1 zu nehmen und" ſich vei Störungen in der Zu-
ſtellung möglichſt, ſofort - mit. der zuſtändigen Ullſtein-Zweigſtelle
in Verbindung zu ſetzen. Su ice DERN EE Eee

Die Kronprinzeſſin und die beiden jüngſten Prin«
zen ſind, wie W. T, B. meldet, an Grippe erkrankt. :
Weitere Schatlen wegen Grippe geſchloſſen, In Char«
werden infolge erheblicer Zunahme der Evkran«
kungen an Grippe bis einſchl. 25. ö. M. auch die -Fach-« und
Fortbildungsſ<ulen geſchloſſen. =- '. Auch in: Dresden
haben, wie uns gedrahtet wird, die Grippcerkronkungen derartig
zugenommen, das geſtern ſämtiiche Dresdener Schulen bis zum
26. .d. M. geſchloſſen wurden. . Ebenſo wurden, wie uns ein eigener

Dvahtbericht meldet, än Kiel ſämtliche Schalen wegcn Grippe |

vorläufsg bis zum 29. d.' M. geſchloſſen; ein Siebentel der Kieler
Bevölkerung iſt an Grippe erkrankt.

„Dex Regierungspräſident in Potsdam hat angeordnet, daß mit
Rüfficht auf die im Kreiſe Teltow ſtark verbreitete "Grippe
jömtliche Gdzulen vorläufig auf :zwei Wochen zu ſchließen ſind,

„KF

Heute Landes-Bettag, Die preußiſche Landeskirche hat für
heute einen außerordentlichen Bettag ausgeſchricben.

toßen || In. den ſämtlichen Hauptgottesdienſten ſoll ohne ein politiſches

Wort, ohne. ein Wort des Streites oder der Anklage der ſchweren
Sorge des Vaterlandes Ausdru> gegeben und-. zur Sammlung
in. Gemeinſchaft und Gebet aufgerufen werden. Die. Gottesdienſte,
dis um 10 Uhr vormittags beginnen; werden :auf ſtark2 Beteiligung
der Bevölkerung rechnen dürfen. i H i ;
Profeſſor Guſtav Schimpff, Aachen, ſchreibt uns:. „Am
20. Oktober d. I. ſind 50 Jahre verfloſſen, feitdem die
„Voſſiſche Zeitung“ in meiner Familie gehalten wird. 'Der
29. Oktober 1888 war der Hochzeitstag 'meines Vaters, Paul
Schimpff. Gr hat zuerſt in dex Neuen Königſtraße, ſpäter in der
Potsdamer Straße 1 eine Eiſenwarenhandlung geführt. Aeltere

„Zerliner werden ſich des kleinen Lädens erinnern, zu dem einigo |

Stufen emporführten. Später hat mein Vater däs Geſchäft in
der Potedamer Straße verkauft. Es wurde von ſeinem Nachfolger
nach Potsdamer Straße 6 verlegt und in ein Magazin für Saus-
und Küchengeräte umgewandelt. Mein Vater hat dann in der-
Köpenider Straße eine Eiſenwarengroßhandlüng eröffnet, die vor
nunmehr etwa 8 Jahren gleichzeitig mit dam Iode meines Vaters
eingegangen iſt. EN 6

Seit ſeiner Verheiratung hat mein Vater die "V offiſche

„Zeitung“ gehalten, und ſie iſt meinem Elternhauſe ſtets
eine treue Freundin geweſen. Es hat Zeiten gegeben; wo

meinen Eltern dis „Voſſiſche Zeitung“ nicht mehr ſo recht behagte '
und ſie daneben zum Vergleich eine anders Berliner Zeitung hiel- ,

ten. Der Vergleich fiel aber ſtets zu ungunſten der anderen
„Seitung aus, und ſie wurde wieder abge:<hafft. Ws Kind habe
ich meine erſte Leſelibung an den deutſchen DruFbuchſtaben in
der „Voſſiſchen Zeitung“ gemacht und Habe ſie in der langen
Zeit meines Berliner Aufenthaltes (ich habe. dis erſten 30 Zahre
"in Berlin zugebracht) lieb gewonnen. Als ic< nach der Bau-
meiſterprüfung. mein. Glternhens verließ, habe ich die „Voſſiſche

itung“ ſelbſt gehalten. . In ſpäteren Jahren: war es .mir be«
ſonders..wertvoll, daß. die. „Voſſiſche Zeitung“ . ſtets. auf..dem Ge-

biete des Berliner Verkehrs- und Siedlungsweſens gut unter-!

richtet war, und' ſeit ich hier in Aachen Hochſchullehrer bin, iſt:

„drudt-worden. : Go denke

bleiben werden.“ ü

Perſönliches, Stadtrat und Stadtälteſter in- Lichtenberg
Auguſt Kloſter, iſt geſtern an den Folgen der Grippe im Alter
von 78 Jahren geſtorben. Er hat 31 Jahre lang der Gelbſtverwal»
„tung der Landgemeinde und dann der Stadtgemeinde Lichtenberg
angehört und war zuleßt Vorſigender der Deputation für. die
Etraßenreinigung und den Fuhrpark. Magiſtrat und Stadtverord-
nete widmen ihm wegen ſeiner. Verdienſte um die Entwiälung Lich-
denbergs. herzliche Nachrufe.

Wetteransfichten bis Moutag mittag: Ziemlich mild und zeit.
weiſe aufklarend, jedoc<. vorwiegend trübe oder neblig. Im Küſten«-
gebirte meiſt geringe, im Binnenlande ſtärkere Regenfälle.

im, daß wir. auch künftig gute Freunde;

“än die Spiße dieſer Weihnachtsfammlung.

| Weihnachtsbitte

- für unfere Feldgrauen!
Unſere Liebesgabenſammlungg.
'Zum fünften Male jährt ſich das Weihnachtsfeſt in dem un»

"geheuren Kampf, in dem Deutſchland gegen übermächtige Feinde.

ringt. Unſere Truppen hatten gehofft, nach fünf ſchweren Kriegs«.
jahren das Weihnachtsf2ſt 1918 in der Heimat begehen zu können;
aber troß der Friedensbercitſ<haft Deutſ<lands und ſeiner Ver»
bündeten ſcheint dieſe Hofinung an dem Vernichtungswillen der
Gegner zuſhanden zu werden, die keinen Verſtändigungsfrieden
erſtreben, ſondern die deutſche Induſtrie zerſtören, den deutſchen
Handel vernichten, Deutſchlands Arbeiter in ihren Frontdienſt
zwingen wollen. |

Deutſchlands Zukunft hängt an den Männern, die draußen mit
ihrem Leben ſeine Grenzen ſ<irmen. Verfagt ihr Widerſtand,
bricht die Mauer, die ſie um unſere Heimat ziehen, dann flutet
das vielfarbige Völkergemiſc<h, das der feindliche Verband .in
den. Krieg treibt, über unſere Flaren. Wehe unſerem Vater«
lande, wenn dieſe rac<h- und beutelüſternen Sharen, diz die Ver»-

-wüſtungen des Krieges im eigenen Lande fünf Jahre lang er-

lebten, ſich über unſere Städte und Dörfer ergöſſen. Die Schre>-.
niſſe, wie ſie Oſtpreußen zur Zeit der Ruſſenherrſchaft erlitten;
würden: in ſchlimmſter Form wiederkehren. Ganz Deutſchland
würde von den feindlichen Truppen überſchwemmt werden, die
Zeit, da Napel2on die Siegesgöttin vom Brandenburger Tor na<
Frankreich führte, würde wiederkehren.

Das gilt es abzuwenden und. die Widerſtandskraft unſerer
Väter: und Männer und Söhne auf das äußerſte zu ſtärken! 'Es
gilt ihnen zum Bewußtſein zu bringen, daß die Heimat, für die
fie kämpfen, ihnen den übermenſ<hlichen Kampf mit alien Faſern
dankt, daß ſie mit allen Kräften hinter ihnen ſteht, daß ſie ber2it
iſt, ihr leßtes für ſie hinzugeben. = Reiher denn je müſſen in
dieſem Jahre zum Weihnachtsfeſt die Gab?n aus der Heimat ins
Feld fließen, keiner der Kämpfer darf lcer ausgehen, jeder ein-
zelne muß aus den Gaben, die ihnen die Heimat darbringt, nzue

„Kraft zum äußerſten Widerſtand ſchöpfen. Die Aufgabe der Da«

heimgebliebenen iſt es, diz Mittel für die Weihnachtsgaben aufe
zubringen. In der Spenderliſte darf keiner, ſei es auch mit einem
noh ſo kleinen Betrage, fehlen. Die deutſ<h2? Heimat für das
deutſche Heer! Darum wenden wir uns an jeden einzelnen
daheim mit der Bitte el

Spendet Geld zu Weihna<htsgaben für unſere
Feldgrauen! wt

Der Verlag Ullſtein & Co. ſt-lt ſich mit einem Letrage von
Y M. 5000 8

Annahme von Sponden im Ullſteinhaus, Kochſtraße, in allen
Ullſtein-Filialen, auf Poſtſc<he>konto.. Ullſtein u. "Co., Berlin 660,
und 'durc<h Ueberweiſung an die Nationalbank für Deutſ<land auf
das Konto Liebesgabenſammlung des Verlages
Ullſteinu. Co,

Die neue Verwaltungsordnung für die höheren
Schulen, die die Rechte der Städte an den von ihnen unterhal-
tenen Schaden erheblich erweitert, iſt jekt vom Miniſterium
dem: Provinzialſchulkollozium zugegangen. -Ueber ihren -In-
halt wurde in. der „Voſſiſchen Zeitung“ bereits ausführlich
berichtet: Es werden Schulausſchüſſe gebildet, deren Vorſit
der Bürgermeiſter bzw. der Stadtſchilvat übernimmt, Außer

Jaques,

„Wie es Eu<h gefällt")
En Von ADERN |.
» „Herbert Eulenberg, - 3
Ä Ein Jehenswerter „Menſch. Der erſte ſpleenige Engländer, der
''gedichtet worden iſt. Er ſ<wirrt. dur< dieſes liederreichſte Stü
- Shakeſpeares - wie 'eine Eule durc einen -Wald voll Singvögeln.

Schade! Die Ardennen liegen zu weit, um ihn ſchnell aufzuſuchen..
Beſehen wir ihn uns in einem Journal, das er zu ſc<reihen

"= Sn. Shaleſpeeren

angefangen hat, um-es, noch-kurzer Zeit wieder von ſich abzuſtoßen, |:

wie der Hirſch ſein Geweih an den Bäumen abfegt.

Zm Urwald.

Ein Blödſinn von mir; einam verbannten Herzog Hierher zu
Folgen. Ich glaube beinahe, ih hab' es aus Mitleids getan, Das

| müſſen beim Landleben ſein.
4 . Amiens, den Tenor des Herzogs, als meinen Gefährten mit hätte,

Das iſt ein Lied nac meinem Geſ<hmad.' Ueberhaupt Lieder
Inkluſive! Und wenn ich nicht

ſo wär' ich ſ<on vor Melandolie in dieſem Ardennerwald ge-
toren. Soviel Bäume beieinander, das iſt faſt ſo: ſ<limm, wie
ſoviel Menſchen beieinander. Als ich noch bei Hofe war, aber
„nein! Daran will. ic) nict mehr denken. I< habe mir gelobt,
ein e<tes Waldvieh zu werden und mich dieſem Revier wie ein
Haſe, der Kleinbürger. in dieſer öden Stadt, anzupaſſen, - IH will
das Schwarze nicht mehr unter meinen Nägeln hervorkraßen, fon-,
dern mit einem Trauerrand durch. dieſe Wildnis. ſtreifen, bis die
. Verbannung meines Herrn und Herzogs nufgehoben iſt und ,meine
lezten Hemdſpißen verſchliſſen ſind. Beſchreib' ic<- indeſſen die
Höhle, in der ich jeßk zwei Klafter tief unter einer Urgroßmutter
von Eiche hauſe, Das wird michiin ſpäteren. Tagen über das
Gliederreißen tröſten, das i< unbedingt als Andenken an dieſe
Waldtage heimbringen werde. Meine Nachbarn hier unten heißen

4. Regenwurm, Fuchs, Marder und Maulwurf. Meine Bedienten

ſind zwei Feldmäuſe, die mich nach allen Regeln ihres Berufs be-
„ſtehlen. Durch ſcharfes Beißen ins Ohrläppchen pflegen ſie mich:

ſähe mix ähnlich. 'Aber warum nicht? Wer ſo lange Jahre wie iH | morgens zu weFen. Dann evheb' ich mich von meinem Tanne::.

den Wüſtling gefpielt hat, warum ſollte der nicht einmal in die
Wüſte rennen! I< hab' es eine Weile zoll getrieben. Meine
- dünnen: Beine. können es bezeugen. :
. „Denn Du biſt ſelbſt ein .wüſter Menſc< geweſen;
Eo ſinnlich, wie nur je dez Tieres Trieb,“

lager, puße mir den Kleiſter des Schlafs aus den Augen, klett're
„aus meiner FET und lege mich eine Stunde lang in. die
Quelle, bis iM weiß bin wie der Schwan, der Ledas Entzü>en er-
regte. Wobei micß die Morgenmuſik der Vögel auf ihren melo-
diſhen. Schwingen von der Kotkruſte dieſes Erdballs trägt, - auf.

11 der wir ungeflügelten rieſigen Inſekten herumkrabbeln wie die

"äußerte ſich mein Herzog geſtern über mich.“ Dabei kennt er nicht: | Leihgnwürmer. Wenn dann das Rotkehlhen mir fein leiſes, feier-

die Hälfte meiner Skandale; Indeſſen: Abwechſlung ergöht. Wenn
ich hier ein Buch zur Hand hätte, könnt' ich 45 auch auf lateiniſch
ſchreiben. Mix ergeht es jezt. wie den meiſten Leuten, wenn der
Krieg ausgebrochen iſt.“ „Es iſt mal was anderes1“ ſprechen ſie
“dann und fühlen ſie) einige: Monde lang höhſt wohl in dem
. Wellenſchlag der Zeit, von dem auch das Waſſer in dem kleinen
Baſſin ihrer Seele ins Schaukeln gerät, Bis ihnen die Sache
Ungemütlich wird und fie ſeufzen:

O edle Zeit des Friedens kehre wieder!
Der Rauſch iſt aus, die Beſtie wird bieder.

"In der Tat, ich entde>e eine angeborene. tiefe Neigung für das
Landleben in-mir, als ob ich des Virgilius Lehrgedicht zum Lobe
- des Düngers verſchlungen hätte. Meine Mutter hat ſich .offen-
bar an einer Ziege verſehen, als ſie nom mit mir durc< die Welt
ſpazierte.

Zi Zur Maienzeit, der luſtigen Paarezeik,
; Wann Vögel ſingen, tirlirelirei, Dr ]
4 Süß! Liebe liebt den Mak as EIE 062 7 E

liches Ständchen bringt und der Buchfink oben aus. den Bäumen |.

ſchmettern wie ein Zinkeniſt ſeinen Choral von den Kirhtürmen
auf mich Zerabbläſt und der Pirol ſeine FlötenkunſtſtüF<hen da-
zwiſchen ſchlingt, oh, ooh! wie der Pfarrer ſagt, um eine Pauſe zu
gewinnen, oooh! dann vergeß' ich äuf Sekunden meinen beſtändigen!
RKaßenjammer, der mich ſeit meiner Geburt befallen hat. Denn
uter uns geſagt, ich habe. einen Narren an der Muſik gefreſſen,
wiewohl ich ſelber gang Mißlaut bin.

„Wenn er, ganz Mißlaut, muſikaliſch wird,
So gibt's bald Diſſonanzen in den Sphären“

lautet ein Bonmot meines Herzogs über mich. Muſik iſt-das -ein-
zige Heilmittel der Melancholie, gegen das alle anderen kümmer»
liche Latwergen ſind, Inſonderheit das Gegengift der Zerſtreuung
und der Vergnügungen, voluptas voluptatum carnialium in der
Apothekerſprache genannt, verſtärkt nur das Leiden der Gemüts-
verfinſterung. I< kann es bezeugen. mit meiner harten Leber,
meinem. ſhwammigen Magen und meiner galligen. Zunge. Ganz
zu ſchweigen von meinem aus dem Sharnier geratenen Rügrat,

. 2 I Ke: H BE im 5

Meine Jugend liegt hintex mir wie die d2s Auguſtinus, mein
Alter liegt vor mir wie das des Lazarus.

Do<4 ich merke täglich mehr, daß dieſes Naturhcilverfahren,
dem ich mich hier unterziehen muß, ſein Gutes hat. Mögen meine
gefühllojen Gefährten ſich am Wildbret mäſten, bis ſie nach hinten
und vorn ausſtoßen! I< nähre mich friedlich von Steinpilzen,
Morcheln, Wacholdern und Waldbeeren weiter. Alle Hofleukr
ſollten ab und zu in den Ardennerwald verbannt werden. Unter
dieſe Buchen, Birken, Erlen, Tannen, und wie alle dieſe ſhönen

„Damen hier heißen, denen man nicht fortwährend zu ſagen bräucht,

daß ſie: anmutig. ſind oder ſic) gut gehalten haben. Huch nein!
Wie mir das Komplimentieren. bei Hofe zuwider iſt, Es iſt wis.
wenn zwei Maulaffen ſic< begegnen, wenn dort eine weibliche und
eine männlihe Sc<hranze zuſammentreffen. I< will ein Mönch
werden, wenn dieſe Verbannung meines Herzogs zu Ende geht,
nur um nicht wieder in dieſen gewerbsmäßige Schmeichelei-
fabrikation zu geraten,

Der größte Schuft, dex jemals untex Menſchen gelebt hat, iſt
do< der, der die Uhren erfunden und uns den Tag einzx v:ilen ge»
lehrt hat. Das Beſte, das Einzige, was uns mit unſer.n Leden
gegeben ward, die Zeit, hat dieſer Spißbube, dieſer Räuber, dieſer
Gottesläſterer, dieſex Mördex, dieſer Erpreſſer zu unſerer
Tyrannin gemacht, "Aus freien Weſen hat er Kreaturen verſchnitten,
die auf- ein Zifferblatt wie auf ihren Gößen' ſtieren, nac< dem
ſie ſic zu richten haben. Man muß nur ſolch einen Narren be-
ſehen, wie er Jolc<h einen Zeitmeſſer hervorzieht, mit blödem Auge
Veet und dann ſehr weidlicg verbündet: „Zehn iſt's an der

1.“ Es

„Da ſeh'n wir, fährt er fort, der Erde Lauf. ;
Vor einer Stunde war es grade neun,

Und nach 'ner Strnde wird es elfe ſein.

Und ſo von Stund' zu Stunde reifen wir, 4
Und dann vor Stund' zu Stunde faulen 73ir.
Das iſt das Lied am Ende,"

Meiner Treu! Soll ſolch ein Kerl nicht beſſer in der Hölle
Zelfen, das Faß der Danaiden zu füllen, eh* daß er uns die Zeit
in Stunden zerpflü>t!1 I< frage ebenſo wenig nach der Uhr
wie der Wald oder wie die Frauen, die ſich ſtets Zeit zu ihre
Liebhabereien machen. Beſſer no<, man teilt das Lcben nach
feinem Herzen ein als nach dem gravitätiſchen gleihmäzigen Gang,
mit dem die Sonne um uns ſtolziert, Dieſer verliebte Jüngling,
dieſer Orlando innamorato, der ſeit einiger Zeit durch den Wald
ſtelzt und bei Tag und bei Nacht die Bäume mit Verſen auf ſeine
„Roſalinde“  behängt und verunziert, ſpottet aller Uhren» Sein
Pulsſchlag,- dieſer lebendige Chronometer in unſeren Adern, iſt in
der Wallung, in der er ſich befindet, gänzlich unzuverläſſig, Es

=S
auf die äußeren Ange;egenheiten der Schule erhalten fis zus, 4

auf die inveren. Einf!“*. Die Erlaubnis zur Uebernäh
vön Nebenämtevn erfolg. aur< die itaatliche Shulbehörde „im
Einwerſi“ndnis mit de “ Shulausſchuß“, ebenſo" die Ent
Tcheidun über Verlegung von Wohnungen außerhalb des
Stodtgevieies. Der Schulausſchuß iſt gutachtlich vor der Ent-
deidung über Anträge auf Ausſcheiden. aus dem: Amk zu
ören. Urlaub bis.zur Dauer von ſechs Manaten erteilt das
Provinzial-Schulkollegium „im Einverſtändnis mit dem Schul-
ausſhuß“, von mehr“ als fechs Monaten „im Einverſtändnis
mit dem Stadtvorſtand“. Der Shulleiter erteilt Urlaub dis
zur Dauer von vier Wochen. Der Verkehr des Schulleiters
mit der vorgeſeßten» Behörde geht durch. die Hand des Vor-
ſißenden. des Genalausſchuſſes, -- Der Miniſter betont in der
Einfühdungsverſügung, daß die Städte ſich damit einverſtan-
-den erklärt haben, daß Aufſicht und Leitung in Angelsgen-
heitzn des Unterrichts und der Schulzuc<t Sache des Gtaates
iſt, daß weiter“ Direktoren: und--Oberiehrer" nicht Gemeinde-
Hhzamte ſind, und infolgedeſſen auch dent Bürgermeiſter - nicht
als Vorgoſetten unterſtehen. «Er hofft, daß dur< Einführung
der Gduloausihüſſe unerwlinſchte Gireitigleiten: zwiſchen
Staat und Städten vermieden werden. Die Stadtverwaltungen
werden dein Direktoren G<hreibhilfen gewähren. miſſen, da
durc<h die Neucrdnung das Sreibwert 1
wird. Der Miniſter empfiehlt die allgenielne Einrichtung von
Fernmſprechan ihlüſſen. '
Sattitätsrat Dr. Wilhelm Stern, ein in wiſſenfhaftiichen
Kreiſen geſchäßter philoſophiſcher Schriftſteller, iſt vorgeſtern hier

im Alter von- 74 Jöhren v&r ſc<ieden, Aus Sandvtrg in der:
Proviziz Poſen gebürtig; hatte ex in Breslon und Berlin Medizin ;
und Philoſophie ſtudiert“ und Heß ſich 1870 in Berlin als Arzt.

nieder, wo er feitdem unausgeſeht gewirkt hat. Seit einer Reihe
von Jahren hatte er ſic) mehr und mehr.on der ärztlißen Prazis
zurü&gezogen, um ſich ganz ſeinen pyilciophiſchen Intereſſen zu
widmen, die ihm beſonders am Herzen lagen. Stern hat auf den
Gebieten der Ethik, Pſychologie und Rech: sphiloſophie eine Reihe
beachtenswerter Shhriften voröffentlicht, die ihn als ernſten und
ſelbſtändigen krittiG<en Denker erkennen lafen. Gin Hauptwert, :
die „Kritiſche“ Gründlegung dar Ethik als polthiver Wiſſenſchaft“
Eeröin 1897), iſt ein ſeht o<tnngewerter und von Fchkennern !
onerkennend beurteilker Verſuch," die Echit als eine von religiöſen
und metaphyfiſc-n Boranusſehungen unabyäuoige Wiſſenichaſt auf |
* zein noturwiſſenſc<aftläc>ce Grundlege 'zu- 6: twideln. Beſonders
bemerkenswert iſt die Sorgialt vnd - GCochlunde, mit. der die Er-,;
gebriſſe der neueren Pizchologie und Piyiatrie für . die Bes |
Handlung der ethiſhen Probleme barin n7:hbar gemacht ſind. Das -
„Buch hat namentlich in den Freiſen. dex ärztlichen Fachgenoſſen des :
Verſaſſers vielfach anregumd und ſruchtbeir gewirkt. Seit vielen.
Jahren gehörte der verdiente Gekehrie der Berliner" „DFiloſophi»
ſchen Geſellſchaft“ an, bei dereit Verhanb!ungen tr häufig das Wort
ergriff, und wo er ſich ebenſo“ wie in feinem. weiteren Freundes-.
Yreiſe wogen ſaines lauteren: Cynrakbers, und ſeines ſchlichten, an»
ſpruchsloſen Wefens hoher Wertichäßung erfreute, “ I|
Kleine Mitteilungen. Für außzrordentlihe Bedlirfniſſe
des ſtädtiſchen Arbeitsna<weiſes im Falle des Friedensſchluſſes hat
Her Berliner Magiſtrat 200 000 Mark beröitzuſtellen beſchloſſen.
Der Etadtverordneten-Verſammlung iſt eine Vorlage darüber be. |
Teits zugegangen, A" WEIT Gam
Die Geſhäftsräume der Auslöz der-Abteilungen (A. E. Z. R.),
Her R run befinden ſity jeßt. in Berlin, Franpöſiſhs
Etraßs 32. . Fernſpreßanſc<hſuß: Zentrum 401--402, 408-410,
7610, 9588... ENGEN Ww
Nach einer. "Bekazntmai
DebammengebÜhren bis auf weiteres um 50: v, H, :erhöht
worden. f .

Erfurt gegen 'vie Wohnungs1: ', Zur Bekämpfung der !

Wohnungsnot wurde in Erfurt, wie-uns ardrahtet wird, eine neue
Siedlung, die Tiorgartenſtedlung, mit einem Kapital von 6009 800
: Mark gegründet. Der Siedlung traten die Stadt Erfurt, bie Siod-|
lungsgenoſſenſchaft und Erfurter Großhnduſtrielte bein 3: |
-. Der König von Bayern hat, wie uns aus Münden: ge-
dvnhtet wird, folgenden Crlaß ergehen laſſen: ';Zc< will; daß in
Münden umd Umgebung sbenſo wie dies bereits für die aauswärti»
gen Sclörer eingeleitet iſt, die Gebäude der Ziviliſten in möglichſt
eusgedehntem Maße zur Behebung der Wohnungsnot

könnte die Sonne für den Mond halten, wenn ſeine Geliebte ihm,
in den Armen hing, und Sonne und Mond für zwei gleich erbüirm-.
liche Laternen, gygen ihre Augen, wenn ſte ihn anlächeln wärden..
O all Ihr meine Koſalinden! Wo ſind die Zeiten hin, da ich alter
Monſieur Melancholie noch Signor Amoxröſo war? Man nate
ebenſo gut-ſagen, 25 ſei vor vierzig Jahren ober vor vierzig Mi-
nuten geweſen, Die arme Welt, die fäſt ſechstauſcnd Jahre akt iſt,.
bat auch mich einſt ſGmachten ſehen. Divſer' Mund, den jeht, wie
ein Bli> in den Bach mir zeigt; rauhe Bartſtoppeln ümwacſen,
hat einft Sonette an- „Sie, die ſöne, keuſche, Unnennbars Gie*,.
geliſpelt und wie ein Dfen Jammerlieder auf ihre Draiten üe-.
ſeufzt. Ich glaube, ich habe wohl [ſo ein“Dußerid Mal in der Rolle!
geſte>t, inder ich eht jenen guten Jüngling durch den Wald nach,
ſeiner Roſalinde raſen ſehe. Män hat gut lächeln daritber, wenn
man ſich dem vorletzten Akt dieſer ſiebenättigen Lehenstregikomödie
nähert.“ I< ſeh" mich ſ<on in dieſem Stadium -herumhuſtent* “|
- „Brill' auf der Jiaſe, Beutel an der Geite, .. .... Ee!
Die jugendliche Hoſe wohl geſhont, . KEENE!
'ne Welt zu weit für die "verſPrumpften "Lenden,
Die tlefe Männerſtimme, Unmgewandelt - 30-77
Zum kindiſchen“ Diskant,. pfeift und guäkt
In feinem Ton" KABINE

Pfui Teufsl1. Ich: hoffe, 'vor divſem- Imnmerbild und der “Tra«
öbie des Alterns abskraßen zu könnzn, indem ein leichtet: Schlag--
fuß mich als Lohn für meine lei<tfüßigen Jahre vor dieſem wie!
vor dem Jehten „Akt der Prozeſſion bewahrt, vor zweiter Kinde
heit, gänzlichem Vergeſſen, :chx':Aug', ohn! Zahn, ohne, Geſchma>,
o33' alles, ; ;
"Für die feurig -und- voll- geleöten Jahre meiner Jugendzeit geb“
ich ein paar Jährchen Jener alten miſerablen Qualität mit Freuden,
hin. ' Ich habe keine Frau, die“ ſich das Himmelrei& an meiner.
Pflege verdienen; noch eine Magd, die. mich zum -Loha für ihre:
Haferſüppchen beerben mag. Mit dem „Seneka“ in der Hand will
ich den frühen Tod eincs, Weiſen ſtevben. - Und wenn die Natur
zu lange zögert, kann man mit einer Jagdflinde oder einer Hand-;

vol] Giftpilze dies ihr: leßtes Verfahreit etwas abkürzen" |
Als iH noch grün: und gelenkig war, ſuchts ich dur< häufiges,
Neiſon meiner Melaneholie den Zahn arszuziehen. Aber ic< habe'
* gefunden, daß durch Reiſen-die Quelle unſerer Betrübnis noc< mehr“
ge peiſt wird, Man beſchäftigt ſich-in der -Fremde viel ſtärker mit:
ſich felder als daheim, wo man glätt in [“iner Häuslichkeit oder in
ſeinen Gewohnheiten aufgeht. : Wenn man dur<haus auf :andere
Gedanken kommen will, fällt man meiſt auf- ſeine “eigenen ſizen
dert zurück. ; DE AE GEH Fin Dati SURGE fid
I<& habe ein ſolches Magazin von Verſehröbenheiten:in mir, daß
ich jechs Narren davon ausſtaffieren ' könnte, Ieh «begegne lezthin:

ehr vermehrt werden :

*GStells Übermimmt die Leitung dex einwandfreien Britfe an eitte
des ' Polineipräſtdiums"" ind die

“ Sopf gewachſer ift.

"|. Welt zu beſprechen?

- [Stes beköſtigen. Lache den König von Samothracten aus, und

j N ä &e beſtimme ich, „daß bieſe. | für ſich verbrauchte.“ Das Schöffengericht hatte fie ſeinerzelf zzt
Knzugezogen werden. Zu bioſom Iwill ? (ep 19 a eien, 4-Monoaten GefRngnis verurteilt, - Die Hiergegen eins
it meinem Gtaatsmi- fer des Innern zu-Hilden iſt, beſichtigt und | gelegte Berufung wurde von der/ Straffammev verworfen. > |

miz hierzu die „erforder:icen Vorſchläge unterbreitet. werden... | . Scmzyerer Straßenbahnamfall. - Geſtern mittag yegen 2 Uhr
. .. n 4.28. Eu DED 36 fuhr ein von der Leipziger Sträße kommender Sipe enbahnzug der

Berliner Lebensmittelverlorgung, | aus des Sinmerftrahe: oc ankjegtnden. Tlechenbebugug der
y aus der Zimmerſtraße; dort : ei nden: Straßenbahnzug der

Groß-Berliner Lebensmittelver drau Ne Eipie 03, Beide Wehen würden ſatt Beſihadigt und jwäi Haben
3 Bis Di bag wird in den Bezirken der 95., 97.--104., älte er verleßt, Der. Kaufmann „Grelle aus. der Belle-Alliancv»

100 Id 20 M0 00d 20, Beotlomaſon 18 Or. Käſe ver. | Elrafe 748 el eine Gr teſitterung unh eis Star Rad

2“ rewe

teilt. den Bezirken der Broiköneiſſionen , 60, 84-90, 174, ] der -Gtraße 100 eine ſtarke
176, |, 194 Feet werben Woißkonl und vebeln ab Dienstag Schuler aus. der „Belle-Allianee ß 2 ; ſta ' "hund
ausgegeben, ſonen, die vor dem 1. Januar. 1649, geboren ſind,- er- it Is ve FEE

lten eine Flaſihe fteril. Mikh ("/19 Ltr.) Bezugsſ<heins, die von
n 13 eine Geſe 1 woiſtgen 21 iis WW. Ger verbeiit werden. Bor«
ammeld, his 26. Okt. Ausg. 1. bis 9. Nov, Gegen AT Karten werden
1 Rr.,-AU=% Ltr.; BI und BIl:: % Ltr., O0 = Ltr. Vollnvilch

ben. 600 Gr, fpiſche Fiſche (Gg), je: 259 Or: Räucherwaren .

abgegeben.

(Es und: Ti). : 147 gf

In - Schöneberg . iſt : bis zum 22. Oktober Voränmeldung
für; 100 Gramm "Weizengrieß auf Abſ<hnitt . 69 dex Groß-
derliner Lebensmittelkarte, Ohne Voranmeldung vom 21. bis 29. Ok-
tober an Kinder dis zum 12. Lebensjahr uud alte Leute über 70 Jahre
Sonderverteilung von Zwieba>, Kindergerſdimmehl, Malzeztrakt, Pud-
dingpulver und Dauermil< auf beſondere Bezugsfheine. | der
nächten Woche 100 Gr. Erf | auf Aoſchnitt 64 der Großberlines? Le-

Auszeichnungetn,

Das Etſexrne Kreuz 1. Klaſſe wurde verliehen: ' Rammer»
gerichtsreferendar Bruno Kleyff, Lt. und: Komp.-FÜhr,, Berlin; N, Rö«

ert. Tiktin, Berlin, ;: 3 au is 12 2
Das Verdienſtkreuz *für Kriegsh ilfe wurd» 2

rau Emmi Lippſtren und. Frau Prof. Alice Löwenherz, beiten außev-

H. Rote-Kreuz-Med.; Epeditzur Adolf H- Schaeffer, Inh. d. Fa.

Monteg u. Schaeffer, Berkin; Kaufmana Max Zoſeph, Un 4. Fa.

-L. Cohn 11. Co., Rohtabake, Berlin; Flugzeuginduſtrie! Hans Loewew |
ein mſchzlenweg; Fabrikbeſiger Kurt Altmann, ij, Fa, A.

Rachfg» Berlin; Zoh, Velten, Fehlendorf; Bankbürovorſſeher, Rich,
rinweg. EM TF 207
Die Mete Rr eu Ir MRGa iE was verliehen: van Gerfrip

ESchsenederg, Frl: Katharina: Hamdorff, UN! +

Abteilungslt. Hans Engelmann, . Vortr. [en Min, d. HDs

Finger, Kaufmann Otto Lemke, Direktor Hugo Neuburger, Porträt«

bensmittelkarte und. als Erjaß für das Fleiſch 2506-Gr. Roggenmehl für

Erwachſene und 135 Gr. Roggenmehl für Kinder. In den Brotkom-

Bleie een Nr, 9, 11, 13 und 14 voin 21, bis 24. Oktober 125 Gr
uhläſe. N

'In Wilmerodorf: Dis Mittwoch wird. Pfd. Kunſthonig und 76 Gr.

Moſtrich (G' bey. Voranneldiung für Näyrnittiel und Brobauf- | males P. E.' Nenowtthki, Dx. Art, Michel, Martin Wilke, Marinefoldw.
reid FM ei 76) 8. 21. bis 23 3 abt Dis mad 7. Der Ver, | Pans Eindler, amtli 9. -d. Ausſtellung f. Verwundeten und Ren
kauf vow 36: Pfd. Heringen oder „[eithen ihn bzw. % Bi Räucher- | kenfürſoxge im Kriege; Königl. Höftief.. und Bez.-Vorſt. Walther Sils
wazen (B "M) wird fortpefeit. 00 DOs 243 ID berſtein.“ , nminp Snap H Eat 23 wii. JI

Andeye Auszeichnungen ww verliehen? Der Rote. Adler»
orden 4, Kl. Dr. Jof. Schermant, Marienbad; dis k. u: >. öſt. Medailks
v. Roten Kvenz dem Buchdruceveibeſiher und Dez.-Vorſt. Frz. Müller,
Berlin; das Lipp. Kriegsverdienſtkreuz und das Ehrenkreuz d. öſterr.
Rotou Kreuzes .d, Fabrikbeſiger Hub; Hermſen, :Friedrichshagen; das
Joſſ. Berdienſtkveuz Vzfw., Herm. Eilebrecht, Berlin, ... 1115

Zn Neukölln: 180 Gr. Gonnper und. 150 Gr. Grleß (511. 68), 100 Gr.
Marnietade (85). Ns Erſatz für Fleiſeh“ werden  gpicen dei Vezuns
ſchein dr Flei vp für Grwachſene 250 Gr. Roggenmehl -.und gegön
Kinderkarte 126 Gr. NdgFenmehl [0 N9peE Jam Wweitepen Ausgleich |
für die Fehlenbe Aiſchme € eine Sonbervirkelſung don 40 Gr. Mar- *
garine gepen das Mittolſſüä> der “Speiſefetikarte vom 21.--27:' "Ob.

In Bi, 1 Friſches  inkänd, umd ausländ. Gemüſe und Obſt wnd |
inländ. (Ewert ' vs Gr. Weizengrieß (69), - - 100 Br. Weizengaleh

Unsnverläſſig im Sanbel. Das Kritgs ad

(31 3), 1 Pfd. Strömlinge, Inh» und, Ee] 15. Pfd. Räucher- , ; . Prengl: 241 i
Gare und Fiſchkönſerven Ben A 978 zr 279 54% We ee Gaſter 8e9/ Wägen Bebärfs Wige Unge Frhver zi
; 5 57 5 S( vt Ar X € und ſei .
| ( Gew TDi Zir m einer Fvnt Kethartna Pendels

: Briefverkehr mit bem baſetten 'Elfäß. Nach einer Ver- | 4 Drgerſtänden des Dodarſs geſtattet.

:filgung des Keiegsminiſteriums wird ben Hreresangehörigen 2in || - Ein großer Schieberprozeß, bei dem es um Angebote
vrieflier Verkehr mit ihren Familienangehörißen (Ehefrau, | von Letonsmſlteln, die gar mat 2 Daten und einte
Draut, Eltern, - Großeltern, Kindern -und“ Geſhwiſt2rn) in dem | Erlangung von pah ungen in Höhe von mehreren tauſend
don den Fiap veſezten Eljaß .'goſtattet, -- Die Briefe der | Wark "handelte, beſ<huftigte die -Straffammer des Landgerichts I
Heeresangehbrigen dorihin find in einen zweiten äuß:ron- Brief« | zwei Tage lang Wegen . verſuchten. Betruges und Urkunden-
umſchlag zu legen, der mit dem Vermer?  „Felbpoſthrtef“ .und der finoun waren drei Perſonen. angeklagt: . der Kaufmann
Adreſſe „An hie Dadiſche Geſangenenfürſsrge. des Landesvereins | rthold CoH n-Dounnay aus Wilmersdorf, der Vormittler
vom Noten Kreuz in Freiburg (Breisgau)* zu verſehen iſt, Dieſe | Perikles Sof

r idi'aus Konſtantinopel und der Kaufmann Har
WDolktwiſch äus Nordamerika. Die brei 'waren. beſchuldigt, da
ie in ei einen Bekannten-:dts:-Gojawiſc<. namens Pandvow
„bewogen. hätten, einen! von ihnen niedergoſchriebenen. Lage; - zein
zu unterzeichnen, baut..dem er einen großen Poſten. Baumaterial

“ſ<weizeriſche DarmittlungMNelle. Die“ Briefe: "bie irgendwelche
Nachrichten und Angaden '50n "militüräger Bichtigteit (Fe! „|
adreſſen uſw.). 'enthalten,“'wcrden von dex - Badiſ>en Gefangenen» |

ſeeig 3 umgelzicben. Die Sendungen gehen nunmher über die | auf Lager. genommen habe, -Gie Jollen dann der Lebensmittel-
vſtüberwachungsſtelte „Freiburg, naß der Schweiz weiter... Der .| beichoffungsſtelle in Spandau durch einen Kaufmann Nitſche
Abſendar. hat jeder Sendung fun „internationale. Antwortftheine '| “mehrere gos holländiſche Battter und Käſe im angeblichen
beizufügen, die von der Badiſhen Gefengenenfünſorge und von .| Werte von 800 000 Mark angeboten und "erklärt haben, (HEN
der ſthwchzerlſcen Vrmittlungsſtelle zur EntriGtung, des Portos liege bei dem „Spediteur Pandowski“ in Poſen und ſei zur Sicher-

ab Freiburg bis zur Sehweiz und weiter benußt werden... Die :
internahionalen Untwortſcheine- ſind bei den Feldpsoftanftalten ei»
Höltlich, "Die aus der eh jet Briefe von. Ginwoh-

Heit als „Baumateriol“ deklariert worden. => In. einem anderen
e ſollen ſie auslärdiſche Butter und Schmalz, abnöhmbar- bei
andowsti in. Poſen, für 300.000. Mark angeboten umd verſucht

nern dp beſehten Elſaß an Herresangehörige: werden von der | haben, die Kaufſumme im voraus bezw. eine Anzahlu: ara
Vermittlungsſtelle in der Schweiz der Badiſchen GefangenenſÜr- | 'zu erhalten. „Dieſer Unterredung MEET UEN EMC NN bat
ſorge überſandt, die die Weiterle: tung „veranlaßt..»- u Briefe |: des Kriegswuchetamts 'bei. Hinterher wurden die Angeklagten.

verhaftet, “Sie -beſtritken: die Darſtellung : der Andlage:- - Der
Giagfzqmwart begeht Goſewiſch als die Erxele des 'ganzen
Unternehmens. und beantragte gegen ihn. 3 Jahre Gefängnis, gegen
Sofſidi 2 Jahre 6 Monats und gegen Cohn-Dounnay.32 Jahre
fängnis. -Von. den Verteidigern wunde die Freiſpredang, der
Angeklagten Cohn-Dounny und Soſſidi beantragt und das Gericht
erkannte auch, demgemäß. Dagegen verurteilte es Goſewii<
„wogen verſuöten Betruges"zu 1 Jahr 6'Mo naten Gefängnis,
wie auf. die faſt zweijährige Unterſuchungazoft angerechnet. wurden,
“Einbruch in die Wohnung der Ermordeten, :- Während
„die: Krinrinalpolizei“ noch: bemüht: iſt, den Doppelmord. an der
immervermieitrin Frau: Rühle: und -' dom -Geldbriefträger
eber awfzuklären;.iſt in ber vergangenen Nacht in- die
Wohmung- der, Ermordeten .in. der Spandauer Straße 14 .einge-
„bvochen. worden. . Leute im. Hauſe, hörten in ber Wohnung ein

“pon Zivilpepſonen“.gus dem unbeſekten «Elſaß: ſind künft
oer fie unterſi?gen“ den Vortoitken Ds M

wr

Ein vecht häßlicher Vertrauensnißbrauch einem Feld-
grauen egenüber führte geſtern die, Frau franc einem Felde.
je Strafkammer des Landgerichts 1. Bei der Angeklagten wohnte ;
ein S<loſſ?? G., der mit ihr "einen * freundſchäftlichen. Verkehr ;
unterhielt und“ ihr ſein volles Vertrauen ſchenkte." Kurz vor :
ſeiner Einberufung zum Heercsdienſt erbte er die Summe von
83 ., We er in Bapicren anlegte und' einer Bank Übergab.
Als er zur Wleiſtung jeiner Dienſtpflicht Betlin verl:ß, ver-
traute er feine Gelber inſofern der Angeklagten an, als er ſie
ermädtigte, während jeiner Abweſenheit die Zinsſche'ne 5cx Wert- ;
hapiere zu ihrem eigenen Lovensunterhalt zu“ vrvwenden. Die!
Angakiagie mißbrauseßte das Vertrauen, indem ſie das ganze Geld

of eien blden geſchedten und gelappten Geſellen im Walde. ,
„Prebſtein“ nennt ſiß dieſer Vogel und -ſ<eint auf eins aben-
feiterfiche Weiſe hierher verflogen. Unſere Tollheit ſcheint über» !
houpf mehr und mehr Leute hierherzuziehen,“ Denn täglich ſtrömen ;
zu dieſem Waide Männer von Gewicht, Nichts iſt ſo verrüt, daß
es nicht ſeine Nachahmer - und Bewunderer: fände, : Doch“ wenn:
wir nmchſtens auf vier Beinen herumloufen, werden die Tiere auf:
awaidn herumſtolzieren, Jener Natt, 9 askrus, [t'/guf“bem beſten ;
- Wege, ein BoE" zu werden. Ex zieht ſhow den ganzen. Tag 1 **
einein Bauernmädchen und ihren Ziegen durch die Landſchaft und
lett“Wwie eine Gels in ihrem Geſicht herum. Er wird nicht eher.
vuhen, bis m wie meiner ganzen Zeit, die Schäferei Über den,

Cin verliebter Narr iſt*nichts.“anderes wie!
ein' gewöhnlicher Menſch. I< wollte mich ſtatt ſeinex verdingen, |
wert => ja, wenn ſich die Welt von mir die Wehrbeit ſagen laſſen
Wwärde,- Aber ſie zwingt uns; mit“ verbündenem Muride “eitiher-
zuträben, "Stopfke mir nicht mein- Herzog; "mein verbannter Her-i:
hoi, der dsc<h allen' Grund hätte, den Braten verſalzen 'zu finden, | ' -
vleich das Maul, als ich beginnen wollte, die angeſtr>e, kranke |.

geblieben. Einige Olivarii Textdreher behaupten, ſein Dichtes
Habe ihn na< dem Urbild des. Grafen Eſſex, des bekannten Günſi»
lings der Eliſabeth, gezeichnet, aus dem Laube ein ſelbſt für ihn
ſhlechtes GtüF gemacht hat, Denn auch diefer ſei ein vorwiegen-
der“. Melancholiker "geweſen, der ſi "zudem mit religiöſen An-
wandluigen geplagt hebe, gleich jenem Jaques, dor am Ende ſeiner
Komödie erklärt, in ein Kloſter eintreten zu wollen, freilich nur, um
dort die Neubekehrten -jzr Seobachten:“ Andere wollen in dem Ge-
mälde des tribſeligen Gir John Beskimer of Murthyr im Hampton
* Court“ Palace, dem“traurigſten- ingliſchen -Modell Holbeins, eins
“gewiſſe Vehnlichkeit mit. Juques: gefunden Hebun; Non -Uquetl
„Mur 'das kine-iſt klar, daß ein Nacfahrvs-und Verwandter von ihm
"ain gewiſſer. Lovd Byron: geweſen iſt, der von: ſich geſungen haben
iemfot 26-29-4006 AUD AI NAE Min a7 an ELIS
"""g< änd're "meine "Laurien täglich, Pindtich, 54 + 0238
Als kriegt" iG wie ein RKINEG es bezahlk 08)
I<H bin heut nicht für morgen mehr verbindlich, * ?
Wie Sekt, der prielt, aber 'ſihnell verſhalt. N
:::- Man gähnt ſich in- ſein; Grab, +eils ſchrift», teils mündlich,
„zUnd wer. fich glüFlich preiſt, hat nur geprahlt..- -. y
- 2%: Man haßt fich. und man mag ſich doch "nicht miſſen: +54;
+ Geſtehen wir's; das „Leben -iſt beſchelden..-; 33.

Nenn' eine Köchin na/<haft und der ganze Sand wird Dich,

er Füxſt von Illyrien wird Dir einen Fußtritt dafür verab: |.

zeichen! Gtimmt's nicht? Der Widerſprüchsge4 in. mir. ſhilt

* mich einen Lügner, det ſeins Ehlchtigkeiken. der ganzen Menſchheit

“"andichtet, 'wie mein edler, ſanfter Herzog mich koramitrt-hat. „Mag

2 - Ich habe weinen Piſchel, was ſag' ic<h, einen Wald. von:
Puſcheln und Federdüſchen, bunter und ſ<heFigter als die Ardennen:
m

ſein!

Herbſt... Aber meine Gparren, meine Rappel find miF lieber
als die Aepfel der Atalante, als die Sperlinge der Vertus, als dis
Roſſe des Sonnengottes und. die. zwölf Taten. des Herkules. Ich
Haſſe die Wanſchen und vergleße Tränen Über einen verwundeten
Hirſ<: I< ktebe die Natür und kann keinen Froſch anfaſſen. I<
bin vollkommen disharmontſch und ſrex

kann mich nie lange unterhniten. I< bin der ſ<lechteſte Geſell-
ſc<after und ſiudlere nichts als. den “Menſchen. I< kenne die halbe
bekannte Welt und laufe immer nur in einem Kreis herum. I<
ſpringe mit meinem Geiſt herum wie ein Heupferd und mag keine
Känzereien ſehen. . “ 17 ws

Begrabt' mich! - Begrabt'- michl "Aber ich fürchte, meins Griſſen:
werden unſterblich ſein und ſich wieder ünter den GSöhnen- Adams!

vererben, I< ruhe unter der 750. Eicht linker Hand im Ardennen-

wald rechts vom Schlagbaum noh "Aegypten:“ “Wo Aſt' ein Ver--
„Hier ficht er mehr == Eo.
[-Raxr'n wis ex" um Das iſt fein 'Sournak, Er ſelbſt: iſt.undekannt;:

rüdter? Dus ad' wel Dus 84 mel

„Brille

; mich“ Über 'eitien Dudel-,
ſack. Ich verabſcheue das Hofleben und vernehme nihts lieber als:
- Jein Skundale und Gebräuße, I< höre mich gern reden und

Mark für Ze! .
"675 M, Bene.
“ Überſtiog das von Eduard Mun<- mit 2500

Die Graphik-Auktion bei Perl :zeighs, eine: gewiſſe
augenblickliche Depreſſion des Kunſtmarktes De Gs HEER
ju por Zu beeinfluſſen ſcheint. -Um- dafür in Beiſpiel zu nennen:
o brachte dieſes Mal die Geſanttausgabe der: P a 1.3850. M., alſo
mehr als die in der mit Preiſen gewiß nicht gpatſame Auktion
ymel gebracht hatte. Gin beſonderes Intereſſe in der Auktion
Max- Klinger. Sein Feſt aus der Brahms-Phan-
taſie konnte auf 3000 M. fbeigen, ſeine vadierten Skizzen von
Beie brachte 1260 M. ach Dieb 2 2 8 vn DN Dae Miete
achte ebermann e 6 Preiſe:
8010 M, für ſeine ſechs Kaltnadelarbeiten und 1700 M, dei 130

Menzels Küuglerwerk gin
beiden Eltindherg- (dniſſen der ne
. das von An-
ders Zorn mit 2400 M. Von andoren Werben Munchs-brachte
der Monbſchein, 1700, M,, die Madonna 1200 M. Von Zorn-

< en Radierungen wurde ein „Ring“ mit 1400 M. bezahlt, die

Tei Grazien mit 1450 M., Earhy mit 1350 D., Byſt mit 1800 M.
Die Radierung der Sophie Stauffer; von Stauffer-Bern ftieg
auf 1300 M. Nicht fehr begohvemswert.ſ<ienen die Zeichnungen .von
Spißweg zu ſeit. Den höchſten Preis erreichte ein Blatt 'mit Kopfe
ür 880 Von “den Blättern G reiners brachte das
ne Blatt-der Hexenſc<hitle den höchſten Preis mit 1000 M. Auch
Friß Böhle fand ſtarke Nachfrage, Sein Banternhof von 1896,
eines ſeiner ſeltenſten-Blätter, konnte 1750 ,M;:- erreichen. - Zum
Schluß FEN der KE eine iEmung von Corinth be*
merkit Ok für eine 1894 datierte „Kohlezeichnung „Schweine%

weg. ' Von
Bezäuſch wund üÜberraichten drei Männer, die alles, was ſie urite
nehmen konnten, bereits zufammengepact Hatten. Einem Schuß«
Mmayn gelang es, den einen feſtzunehmen; die“-beiden anderen ent«
Yyamen. Der Verhaftete wurde. feſtgeſtellt als ein Max Vo gels
er erklärt, wegen Geiſteskvankheit aus 'dem Heeresdienſte ent«
laſſen worden zu ſein. . : ad de 06.33 SE
* Geſtern nachmittag wurde, wie aus Wien gemeldet wird, die
P5jährige Bankbeamtenwitwe Amalia Gith 'in ihrer Wohnung
won: einem Soldaten erwürgt. und ihrer gepingen Habe beraubt,
Beſten des Kriegsblindeuheims der Frau- von Ih ndet Diens»
pads 5. Nopenbet 3 Ube, im Manor ſaal des „Bolo iet Gariens
n Geſellſhaft5abend ſbatt. . Miwirbende>, Kgl. Kammerfüngerin Mo-
M (SOSO Kgl. Hofopernſänger Armſter, Orernſänger

nge „Kark e
iche?  Neiter, die Solotänzerin Deutſchen Opernhauſes. Zarſe,;
ober!

immermann mit ihrem Kinderballett, ':Herwann Denbin,
dl, Außerdem gibt der Wintergarten ein Gaſtſpiel und von be-
Fanntven Filmſchauſpielerinnen wird eine Modenſchau vorgeführt werden.
Frau Geheimwat Direktor Dr. Minden, die ſchon wiederholt ſehr
bſiche Beträge für die „Minden-Speride für augenverleßte Krieger“
amd für die „Minden-Schenkung, Akademiſche Blindenbüchevei“ dem Ber«

Kiner Magiſtrat zur Verfügung ſtellte, hat letzterer : Einrichtung “€rneut |

den Betrag . von 45 000. M, überwieſen:

Der Verbänb der Polig und 'Stim?üalwachliteiſter Prenhons |

Hält am 20. und 21 tober, im Lehrerveveinshauſe, Berlin, -&inen
öeherordentlichen Verbandstag ab, auf dym u, a, vie Frage eines An-
[IMUuſſes am die Intereſſengemeinſchaft Deutfeher Beamtenvorbände bes
Jprochen werden ſoll. 5

Prania. Moritag und Freitag
Rowſbfaht n am der Front“, Diemstag: „Dier ud Menſch
Wildes.“ Sonnen, . Dömnersuag and - Sonincbend: „Auf Helgoband zur
KvioFspeit.“" Mittwoch ſpricht Geheimrat Profeſſor Dr. Dietrich Schäfer
M dei - Reihe der Gelehrtenvorträge über „Deutſchland: in- des Erdtvils

SFilmſchau, In dem Mogart-Lichlprolen erheitern der Viggo-Larſen-
Im, ',-Die blaue Mauritius“, BUR HÜSIEN Baurrbeskt, and eine Detek-
1v-Komödie „Die dvei vam Helles“ von Kurt Göß die Zuſchauer dis zum
f „Die 'blonie Mauritius“, für die Vigo Laryen als aſſer und
Regziſſearr zeichnet, behandelt eim eigenartiges Thema ſehr geſchi>t. Eine
Briefmarke von 1847, die. dur; Erbſchaft dem Water: einer Zoſchen
Zer (Harſen) führt beids, diie Marke und dis wobel

Tochter zufällt, wird von vielen Liebhabern heiß umworben.

Tochter, heim, Es
zu den drolligſten Auftritben kommt, -- Im Unontheater Fried-
Fichſtraße wird ein feſſelndes Schauſpiel „Ihr großes

Bir. Eckes

tigekes Vorgereitungsanstalt

»» Berlin-Steglitz, Fichtastr. 24 (Fichteberg) =
Gogründet 1883. “Unübertroffene Erfolge. Zwei Villen inmitt.
großer Gärten. . Sprechstunde 3--7. Fernruf Steglitz 1562.
*W 30, Goltſtr. 28
(Winterfeldtplag),
Serbſt 1909---Herbſt 1917 beſt. 157 Abitur. (83 Damen, 74Herxen). |].
Einziges Inſtitut, das nur Abiturienten vorbereitet. .
E orbereitungsanjtalt, Rachweisl. die glänz. Erfolge. Notprüf.
„Sy. Beſond. Abendkurſe Direktor Nawrot, W30, Motzstr.67.
Z mani,
Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch f.-Damen, Empfehlung.-aus|

- Alle Klassen Einjährige, Fähnriche, Abiturienten,
NHER - , Dr. ptil, Vogt
Pſfviturienten Kur
FG GELI 'axmm  Gpredſtunde 1
injährigen- und Abiturienten-
GU MTGEN RENTE NNEESS
erat. Kreigen; Hervorragende Erfolge, besond.b.Fähnriche?,|

in].:, NotschlußB- u, Kriegsrelfeprüf. Alibewährts Lehrer |ält.Atad a.math. vorber. Dff. | (Märk. Schweiz). Ni du
je 1 Jai. 18 bestanden 5045 ZUBNGE, u. 8. 3186 Fahnen]. 10. Z. HAL Unbe GW 68. uu E "PIRPZaIpERE 1 Fs in webe ERN
1917 9 8a: 33. Abiturienten. 22 Primaner, 144 Einjährige v6. Jurarer pol, yu orar| im 4, BE ngländer. Lilt,'Sy' elt „IV.
"BerlinSW 68, Alte) akobstr. 12411, Keks Ritteretr. zu DD. pul "ie jedcd u.etil, Peflior'"- Bonis, 2 Dotzäaner Vill. Konverſat.-Zirkel
traße 92. is

Bismarck - Pädagogium, Gora, -1874, Penalovat
2 inj.-, Prim.«, Abit.-(Ob.-Real-Gymn.), Mar..,
LESEN Au 1 Wii Erh höh. Lehranſt, Bor gl. Erf.

Nachweislich einzig daſtehende, überraſchend
as ſchnelle Erſoige: feit 45 Jahren,

Ueber die Erfolge das Nähere im Proſpekt. Auch brieflich.

koaptonl, Letzte Monate 180 bestand. Notexam.

Höhere Lehranſtalt Zuckow
> Durch die LIE HERMANS '

- Realſhuliehrplan., Latein wahlfrei,“Shälerheim
:-- .-Auskunft und Anmeldungen durc< den Schulteiter

„pr. pail. X. Wachsner, Yberlehrer."
Alumnut des Renigymnastums Lüben (3ch:08,),

„ „Geregelte tägliche Arbeiisftunden; gute Erziehung; aus»,
2 reichende Ernährung; gute kür; erliche Pflege. "Piopel G
und Auskunft dureh dein Direktor des Realgymnaſiums.

ber

Pädagogium Trauv, Frankfurt a. Oder 81
ENHEEIEE Non Soxta an ;

für die Einjärigen-/ Fühnrlch« und Primaner-Prüfung, .]

Vorzüglichs Erfolge bei großer Zeitersparnig, . +:

| Begtemvfohienes Schllerheim: Progpekt u, Erfolgs fret»

| WEINENDEN INK ISLE K DOKU EL DEGIRENE FUER RDGELANEEN

- - F. alle Klaſſen u. Examen, beiond.

ZU
' Vorvereitungs- Inſtitut: jür ſchwache u. zurücgebl. Schüler
GIR; 83 ie beu bed ige. == 25

Tn. 24,072 14 ) auch, tig 5
hu ATI HEEN
1. . Gi 5: “Pbberb: ransialt = Roal-
PACEGOGIUM SCHWALB wiehezlan m erbenden

Pflege, -stets „Aufgicht.

Bad 3lankenburg-Thüringetwald "Referenz. m. Propekt rei,

3 Lyzealpian, kt. KlasSsen., en
Kindergarten = Nachmittags-Arbeitzzirkel mit Bpaz, 1, fremd]
gprach).. Konvers, -- 'Vanzstunde 1, Halberwacbs. u. Erwachs.
Schöneberg, Kufsfeiner Str. 6.  Sprechstunde 1?/,-=-8.

. 28038 ad Sekretär » Ausbild
Sekretärin fiets Dane Ritten SRM
==. Proſpekt trat... === SteN0Araphie zujammen 15 Mtl:
Holle's Lehranstalt,.Potsdamer Straße 116a.
SIOS SEO TIO

„Büdugerdahte für Junge Mädchen.
 Berlin-MikolaS622«

„Ingenäheim Gerda“

Plan und Ziel des „Frauenlehrjahres“, Vorzügliche -Fach-

Jehrkräfte, Individuelle Erziehung zu lebenstüchtigen, YU
liebenswöürdigen Mengehen. Gesundheitliche Kräftigun| Auren rang. &
egund-

[3 reicbVche Verpflegung. Systumat.. Körper- u:
0

Dr. Maj ard: „, ]
Diimate: et us Menſch 3 der

Toptity: zur Auchil)

Charlottenburg, Berliner Str. 37/38, (Nähe Knie).

- und Graecum. Praktiachs Kurss für Juristinnen
"und 80ztal tätige Frauen. == Türkiache Kurss,

7, EinJänrlg,-Vorberetung|. Unreife Schüler |
DREES
D ut

Oborlehrer a..D. Dr. Kn
Cnarlottenburg, 'Goetheztr.

Tand. math, Ing. ge0d, werd. v.

Tatk.; Dr.E,. Pomme, Bin.-Wilw.
Dir.G. Kimpel. Eiifabethſte. S0 | << nnt
Einjährigen» Vorbereitung, Vorbereitung Yaghilfe

Buchführung Saibneiwmue| Mathe „Latein, Grieß, Franz,
F. Simon, Bln. WB85. Magdeb St.24 s
Verlang.Sie gratis Probebrief5.

-+amilien - Alumnat

Beamtenzöhnen Ermäßig. Näh
dureh d; Alumnats-Kuraforium.

Vimschuwlung
unreifer od. ſikengeblieb, Schü.
ler bei Einh verlorener
Zeit, gediegenes Wit
ender Sculerſaß,
von Lehrer. Smilowski, Schöne»
„Hauptſtraße 140.
Abiturium, .
Einfähriges, zielſichere Vorbe»
reitung. Wiſſenſ,
rer Kühn, Potsdamer Str. 66.
Schneilfördernde

EF nngennincernenimicdi.icmaund
Netprüfungen m. Gra fenen Butte: ſchnell

Jmet.Boltz mea, Thür. | 203. h
Polnisch, RussSisch,

Englizoh, Französisch, Deutacb, Schreiben, Buchführung
Kurzachrift, Maachinengohreiben. Tages- und Abendunterricht,
| n Kaufmännische Privatschuls von Pau! Kowal!ski,

gehullehrplan«= verbunden | Berlin, Köpenicker Straßs 143, am Sckiesischen Bahnhof,

Unterricht, Fründt. Nachh,, ert. Ida Kretſchmann, in Parts
Balan Gpretehee Wil H

„uise. Zickel's Höhere Mägchenschule| Seite Empfehlungen ZZ
Luise ; Antoinette Bragard jz

:' erteilt franzöSigchen Unterricht: Literatur, :Grammatik,

a Tera Gramm
Frtole framzÖSTCHeD, Jertene Seima Stattgins, Ret
Maſchineſchreiben | anglischen und russischen |nicendorf, Reſidenzſtr. 71,
Thoorie, Praltigohe Vebungen, | ſand geweſen, gl!

kt
- Worzügliche AusSproche,

Näh, unter .T, 6365 Ullstein- ' “ |
Filiale, Tauertzieneiraße 1. Kleine b, Weber, W 50, Geiß-

Ä Englizh. Londonerin, gepr.
| Reichsd Eyck, Clausewitzetr.3.

Franzöſiſche Lehrerin j?
Aide Burger, Glitgelſr 8. tes, Delia

5 niv. LIS won FR ERM
itepflege. Moderne, hygien. eingerichtete Villa in echönstem| ray, gepr. Lehr. (jeßt 1
am Wald und 8e8 KRISIEUDE Villenvorort Berlin-Potadams,* Paſſauer Str. 86. Steinp1. 10830

durch Via May;"Käthe- Haack, Johannes Nie-

gegebon, deſten Haudtuag 4 Die neue yrifnrmv-ex macht den Damen nicht viel Sopgen. wenn fie

zmann und Hermann Picha eindau>svoll verkörpert wird. Das Paul- | die richtigen Hilfsmittel haben; entweder Haarerſazteile ode:
Wdenvann-Suſtſpiel „Baber wider Willen“ wet kräftige Heiberkeöt, = | maturwelliges Haar. Beides erhalten die Damen in db n n
Admiratks5t heater ſieht: man. „Das Gift der Modidt"“ mit Maria +) "dem renommierten Haarhaus Da mentroft, Berti

(5) -- Zm DioPphon » Iheanter, Potsdomer Straße 28, iſt der | berger Straße 69. 7 5

Daupfanziehungspunkt „Fünf Minuten zu. ſpät“ mit Mia May und ka

„Emwahn, der Schreeden Afrikas“, wit. AvnoB Nie. im der Hauptrolle,

Verliter Vergnügungen, -Zm Zoödlogiſchen Garten finden
die Nachmittagskonzerte nach folgendem Plan ſtatt: Sonnvbag und Sonn-
abend 1. Garde-Reſ.-Regt.; Montag. und Donnerstag. Blüthner-Orcheſtzr;-
"Dienstag 4. Garde-Regt.; wiittwo ionier-Bat. “von Rauch ' (Spandau);
- Freitag Kapelle. von Johann. Strauß:. . An jedem ibm Donnevstag
, Gondesfonzert mit Blüthner-Orcheſter und nanihalten Künſtlern. =
Im „Kurfürſt“, Kurfürſtendamm 13, findet der Oktober-Spielplan.
mit Prof. Dreßler, Gertrud Roljfs umd Erna. Koſchel lebhafte Anerten-
Nn, Bien R ab 3 Bon |] 7806 Bringt in Dieſer, Woche die
zwei: nderung almatien ſowie etnen Deſuch von Karlsruhe “
und BadewBaden. 144 iw K

„Veranttattungen ..
in Am Montag, 21. O?tober: 4
8 Uhr, Genthiner Str. 13, Verein der lÜberalen Fraien:
Erörderungsabend, SAFER TESE: 324 ;

daft: 3.
Politiſcher

, Am Dienstag, 22. Oktober? =. 0 719
Geburistag dor Katlferin: Biinrgbſche Feier, unter -

8 Uhr, Dom,
Mitwirkung des Dora Anſpreche v. Oberhofpred: D. v, Drycmder.
8 Uhr, 6orönenthms, Verein für das Deuten im Ansland, Os 47

hvimvat Profeſſor Dr, Gurlitt. Doesden über Konſtantinopel (m, Lichtbild.),

Geſchäftliche Mitteilungen.
Die Schonung bor Tiſchwäſche muß hevte beſonders feder Haus«

erweitert und verlegt nach

Leipziger Straße 23

„nahe Kempinskt. .

frau wahegelege werden; als Erfah hierfür. hat: das von der Firma
Quantmeyer & Eidg Wilhelmſtr. 55, eingefüheie Pae[Wore Tiſchtuch
LaF>bezug“ ſchon in zahlreichen Haushaltungen Plaz gefunden. |
'Krieaöbrille ha man die Hornbrille genannt. Bei Beginn. des
Krieges zogen unſere Offiziere und Fredwillige damit ins Fold, und
bazd ſaß man auch in der Heimat die Hornbrille überall. Ihr bequemes-
große Sehfeld durch ihre großen Gläſer. verſchafften ihr
4 un hae] Hoxubrille. ſieht. aber nur gut aus, wenn ſie..gut
angepaßt wird. Hierſftr kat man die Hejis Gewähr im der altbekannten
Verliuer Optikerfirma-E. Petitpierre, Berlin, Friedrichſt. 69, ]-
die eins. veice Auswahl in Hornbäillen für Damen und Herren unterhält. |

Frankfurt a. M. -
86 Bebritte vom Hauptbahnhof .
Hotel Hohenzollern

Moderne Botelechöptung, Linbeitlicher
Logispreis nr a Zimwer

versat.-Ingtit. u.
Literar, Büro
Nollendorfp! , Maaſienetr. 23

| Mutterspr. Kon-

Haus Ottilie von Hanzemann.

, Franzözizch
-V.orbereitungskurae für“das Nachexamen für Ober- | Konverzation, Grammatiz,
1yzeal- Abiturientinnen eowie..24r. daa Latinum Cercle Mme, Carpentier,

Knegebackastr. 69 Gi

R

uwsSTscHh

werden + gründlich fir alle] m,
*j Klassen, vov Saxta bis Prima, [41.- |. Au
"Juymna, 11. real, zum Einjähr.

4. | 8. Abfiur. vorbereitet: PäGa-:

gium Wald - Sieversdorf|

en ert,

136 Std. wöch., 10 M, monatl.
Kurfürſtöndamin "243,

Franzögisch

Enpgliſ<, Konverſation erteilt
Not
dier-Plak 6.

ſte.30%

Engliſc<. Auc<h- 1918 eriolgreich,
Abrahamsonn, AitonaerSt.121.1.

.. Wis Gezda--Quartä finden
zwei evang. 'Knaben ſofort

am Gymnagium zu Gartz 83, O. j nterri t Pri: i
13 " jal « Ergatz-| * .  Privatunterr., abends, wünſcht
M aerlnht Bante Lehrer, bei „aut it '. | Herr. .. Vorkenntniſſe vorhand.

Korth, Ramlerſtr. 32.

Pfgerhaus Schilöberg, Neumark.
ErstklasSige

Privat-Schulzirkel |
für Anfänger AU 1919, 9(
Anmeldungen bis Dezeniber-bei1| 7;
3. Roſental, ſtaatl. gepr. Lyhr.,

Klopſto>ſtraße 31.

Sekreiärschule,

en Grsangunierricht,
Mia Barckow

(WREN

Reelle Ausbildung von Guts-
Wine Sekretärinnen. Ver-
oörgung der Landwirtſchaft mit
nur guten Hilfskräften.

2104 49

„Mathematiker

Geſangauterricht und : Lied«
fiudium, Zuſammenſtellurig von
4 Ronzertprogrammen,: "

* = Shereſe Bardas, -
Beriin » Wilmersdorf,

iu
aftliher Leh»

Sea ren 4208 - Aütin-Giltate Zuem- Dramatischer
Ohulzirkel des Westens| SSS ndnd :
Private höheres Lehranstalt Nationalökongmie, 4 Unterricht .
ee 5a >| Pfloſophie, gründl. Vorber. zn

? 7, BRIT. zeru pol: De. Reet [Fodwig Pauly - Wintorstaln

1nj-Abitur.Pr.ir.!ditſchltr« 48. :- Lilpow 4181. - | Charlottenburg, Niebubratr. 8,1
GE Is M AE | Petoghon: Spoinplatz 9094

ianiſtin, auch. außerm Hauſe.

Straße 2, bei Beermann.

Laute, Gitarre
Unterrichtet

Meraert Schmid- Rüyser
ürnberger Plat 6.
(TZel.: Pfalzburg (1159.

Kinvierbegleitung,
Korrepetition, "eventl. auß an
Geſang» od. Opernſ<ule, über
nimmt durchaus : routinterte
Dame,  glänz. Blaitſpielerin.
Langjähr. Begleiterin bei einem
== franzöſiſch, Unterrlc<t, z=| der Veannte ten hieſig, dramat.
Erfolg [<on naß kurz. Zeit.|Lehrer, '- Angebote unter TI.

rechz, vorm, 10-- Ihr" M. [5654 Zier iiale Tauenglen-
raße 1. 135 MIE

| bergſtraße 12/18, 11 Ir, y T
aydn - Konzervaiorium
GErteile | ue Robert Thieme,

privat ruſſ, Sprachunterr. tägl. | Charlotiehburg, Borsiweg 27
Jvon chmee Uhr, Anfr. unt. iMasilk« u. Gegangschule. Git,
agſenſtein u. Bog Laute, Mandoline. Wilhelm 2289

Ter, Betlin W 35, Zotsd, Gtr.2
er, Betlin otsd, Gtr. Dramatiſcher 3]

: .onvergat, b, gebild,
Fran.

Franzözischen 5
[mersdorf, Bavebsberger Str, 12, IV.

» : Uhlandstrasse 67

71

Unterricht, Fräul,, lange

eit im Auts-
Urs; jr ;

Öranm., Kono ,Zirk.u-
Parigerin, Grimaud, | Unterr.; Rezitation, Atemtechn.
LindauorSt, 12, Eoke Herta id-Kayſer,
Hohenataufenatr.

Np 20 Banken Beba. aten - We

mediziniſcher Chemie, wiſſenic<haftikher Photographie und“ Zeichnen. Gwöchige Enführungskurſe
Proſpekte durch“ das Büro, Berlin-Charlottenburg,: Kurfürſtendamm 230.

Victoria-Studienhaus |IFranz.

 nauneenege |
Akademiker in

rechts.

erteilt
Frag Wieczorek, Schriftl.
Anmeld. Motzastraße 10,

„Rhythm. Gymnaſtik |L

Muſikbegl., Einzelſtudium
u Fe
Unſtein-Filiale Bülowſtr. 84.1.

" Englilimen Unterricht |

ex, Kaiſer: Franz-Grenä-

-. »- Kyssischen

rnSängerin erteilt: vorzüg«

Kantſiraße 25 hochpart. rechts. 1

ofopernſängerin, -
konzeſfioniert 1898, Kantſtr, 59. „Jofope njäng "Vorzüg-
liche Unterrichtserfoige. Oſſerten
unter „Kunſtgeſang“, Paſtamt.20 | .

Landauer  Str.11. Tel.Uhl.4825.

Jon === 1 Rall, Tänzer, == Bülowſtr 275
IKS. Klavierunterricht, "We | Neue Kurſe n

Anfang b. künſt1; Reife, erteilt; f- Erwachſ.,

1, v. Chriſtl, W, Culmba( Privatuntericht
vage db N her und Penſionaten.

Gpichernitr. 18. Tel. Uhl, 5478, 4

Gegang-unterr.,
| Lieder Staium

: Eligaben bee

Margarete Liebe werner:

Konzertsängerin

35,00 M. monat. . Kochechu-ans.

1
Konzert- u d Gratorlensängerin, erteilt
Gesang-Unterricht.
4; 3 Wertvolle Stimmen erhalten Vorzugspreis
Charlottenburg, Glegeb: echtetr. 19. Stif. 6855.
| Set ä INA GID SE
Kurfürstensfr.144 KRRBKZIEINIEEWDEN an d. Potsdamer Sir.
NE Yanzinstitui Bernar
Ugshburger Stras;e 58. Tel. Stei 1 .
Kurge f. Kinder, Halbrrwachgene, Vari SEHEN
Privat-Un'erricht in allen modernen Tänzen.
, Gezaellschaftszirkel. Anmeldungen täglich.

Schule für barmonigehs Körperbildung und

R c) Tanzkunzt.. .
"547 Kati Erika düterboek, ant w
N '  Gymnastik : Plastik : Rhythmus

Einstud, von Fantasle- und Nationaltänzen,
4 Gesellschaftstanz :
El krgepokt gratid, Tituetr. Prozpelt

Privat-Tanzechnie
Bütowstr. 107, Eoke Notlendorfpl. |
Moderne Gejelihaſtstänze Für Erwa-hſene, berwachjene
und Kinder. Vornehme kleine Zirkel, Erſtklaſſiger Unter-
richt. Eztrakurjus für Phantaſie- und Nationaltänze.
Anmeldungen Suarezſtraße 2. Wilheim 2676,

= PRIVAT-TANZSTUNDZ
(Gegellsanafietänze) für Kinder, junge Damen
und Herren, = Avfänger und Vorgeschrittene.

instiiut KissSh-Gigewius 22:84.

= Telefon. ==
An Privat-Tanzzirkel

- "können noch einige Herrcn teiloehmen.

2 Pol. Piaizburg 8228.
SenWEed, Miusik»Turnkurse

für Kinder von drei Jabren an und Erwachzen
'Orthopädizches Turnen MasSage).
(et er knee CN „„wcher-Danie! EWIEZ,
Sant, gepr. w. ip Schweden Wus:ceb. , Turnlehreri .
Kanistr. 14, am Zoo. Steinpl. 3795, BSpreehat 1-2 Uhr,

'"Ausbildung.
mit Erläufe

Martha Greiner,
Kal, Solotänzerin,

Modernen | Fami gn
Tanzunferrifht lau ani

erteilt täglich Regehr, Wilmers- | Solotänz., Michaelti *
dorf, Günzelſtr. 42, | Täglich. Kurſe für Era

Tanzschufe| imm
Franz Krieger, Theat. d. West , Die Ki H]
Charl., Kantstr. 12, u. Schiller- veg. Auf. ndertanzitunde

, 6
Theater, Bismarokstraße 110,

benſtein, W., Augsb;

Nr. 39. Stpl. 560 ee

Anfang v. Mitte d. Nts. beginn.
Wocheniagekurgs, Sonntags-
kurge Herren erwünhscht. Anm.
EigonacherStr.98.Kurfürst7255.

- Tanz- Unterriäht

von
Paul .Mürſteh,

Guche . mögli: .
tigen, energh GOR Jofort. 169

Hauslehrer
eventl. kriegsbeſchädigt,
1efieen fir 1) |
beg. im-Geptember | 14jähr., Quarta u, .Obertertia,

üler u. Kinder. | Re oemgymnaſium, Gehalt nach
Uebernehme Uebereinkunft. Gutsbeſizer
in Familien | Guiſchard, Nauſſeden, Kreis
Heydekrug, Oſtpreußen.

oder
nab., 12- 1.

nmeld, jederz.

Es beginnen neue 77 „Unterricht, :
555 is | Nachhilfe für Gextaner, beſon»

4 ders Rechnen, energ. Lehrer

(Elementar » Schullehrer bevor»

zugt Ucht Ignaz Hirſch, Rei-
m ds ſe eh Ret
1. Gegallgchaftetänze 5

idendorfsr Stra
1. Anstandslehre,

Mathematiker
UW. Bühnenausbildung. 8

wia Oie Ge GE
„Gugrun |
Rildebrandtsf

ic<teſtr, 24.
Tanz- u, Grazie-Schule H

Leßrerin
Uhfandstvrasze 180.

ir Nachhilfe 8 mal wöchentlie
ür een R Ztaſſe
u 0rwi: eu! B

hof, Kaiſerkorſo 5, a

eieammeeemmmenen wennn umz,

Suche evang., erfahr. Lehrerin»:
oder Lehrer zu m beid Kinder
(13 u. 11 Jahre), Realgymnaſ.-

Tel. Steinpl. 15216. bes
Avmeldpagen 4--6 Uhr. 8 E60 M en.
Auch Ansbiläung v. Tanz- Diba LB. Frau v. Ze.
Jehrerinnen, «- Angebote u .

erster Lehrkräfte jederzeit EIN SOIT
erwünzoht, -Vorm. 19-11.6 Silleraufnahme ſofort in

8 | Scztarurſus geſucht. Lands
fhuter Str. 23, Zimmermann,
Cnaeuengmenmzmmeikanmegmenizeieimeng |,
- Ziplom-Ingenieur-
Städtiſ de Elektrizitätswerke Bn pn EEE RERIKIEN

Mittel figur (1.65 m), Jürhaus geſund, Einkommen DU

ENEN +14 4 8 1: MEPE IEE ";<t zt: 1 Gheanbahnung

Die Gemeiüdebehörden habet, folgende Aenderungen der SRE I 975 zöeren erm gen (ine Dito Chriſtin, Wie
bedingungen für Elektrizität beſchioſſen, die mit den für den Monat Oktober |24--28 Jahre, geſund (gejunde Zähne),

1948 auszuſtellenden Rechnungen in Kraft treten: 1-5 Beziehung zu Berſönlichfeit,
. Auf alle Rechnungsdveträge (einſHließlich de Zählermiete) nach die unaufjällig, gegen 10--15 000 ., unter beiderſeitiger

Verſchwiegenheit vermitteln oder in Familie einführen würde:
: dem Normaltarif, Doppeltartf, Reklametarif, Haustarif, . Tarif für Bertraweneo: e, pril no M in Fay itte Einfüh ven würde:
1Betriebskraft und gewerbliche Zwee wird bis auf weiteres ein]unter. „H. 5 an Haaſenſtein & Vogler, Berlin W 35.

' Teuerungszuſchlag von 50 pCt. erhoben. Die auf Grund des Pauſchal- Gwerbamäfige Vermittler, bitte, Zuſchrift unteriaſſen.

tarifs ausgeſtellten Rechnungen. bleiben unverändert, Der Einheits- Peſconice -Aufhägi= ETG ne nauSt ae

tarif für Wohnungen und Werkſtätten wird derart geändert,, daß die | yon Damen, ſow. auch von deren [ele fis, eſam Fo ant

Bodenſlächengebühr auf 3 Pfennig mönatlich auf jedes Quadratmeter| Fitory, Anverwandtien |Genoipen Sem A I Bis

€ 40er Jahre, 1. Angeb.
Bodenfläche. feſtgeſeßt und -auf. den. Preis „für die Kilowattſtunde mitſjund Vetwöundeten ſind mir zahl-| u. 4) Unhein, B Bi 8W 68.
reich erteilt, um für dieje Damen Se << -<z-< -4)

IX. Deufsehe
KifeScanleihe-Vergicherund

von .M. 1000.-- bis M. 10000,
Keineärztliche Untersuchung!
Kein Kriegszuschlag!

Keine Nachzahlung!

Nähere Auskünfte, Prospekts
und Antragscheinpes Kostenlos."
ß

Gegellzhaft für Lebens- u. Renten-Vorsiherunzen in Wien
Direktion für Deutschland:
Berlin W 8. Mohrenstraße 6,

Mitarbeiter zu günstigen Bedingungen geduckt, . 48-Pfennig ein Teuerungszuſchlag von 50 v. H. erhoben wird. verſchiedener Konfeſſionen aus IEE WET Aang 5240.99)
4 erſten Geſellſhaftsireiten mit unfymp. Ei, Bekanntſch.
Berlin, den 48. Oktober 1918. 7“ ; bedeutendem Vermögen i &

Städtiſche Eleftrizitätswerte Berlin. 1 zl6n8 (Wage „deien paſſende, Gehens:
2lährin erfWigreich 2:

(ca. Kohlen pri Es arnis) ie icß einen außerordentlichen
[R Avitte, Bes inen groß en
8 | fee, Lehderſtr. 14. Interesgenkreißs,

Verkaufe in Dertfn - = [eſekrofe und vornehme

wig;
Kfm. d. Ledbt., tücht. u. ſtvebſ.,
aus 'angeſ., verm. Dam 7 EN
von a

Ee Beih Neſ.-' Bifi. "En
gem., ausführl. Zuſchr., mgl. m.
Bild, das zurüi u wird, unt.
5493" Ullſteinh-, Bln. 8W 68.

erb. Verm. Verwandt. an-

"Jeder kann
Kriegsanleihe zeichnen

auch wenn er nicht über größere Barmittel verfägt,

Sehr vornehme : +

Achtung!

Diskretion E|
.. 80bald er eine Wohnungs- Biedermeierzimmer Behundiung getohe Dietmt Verm vob.
fnri ür*5 Zimm., Diel: 10teile faſt neu eich. -Bib1 it ==-TTWWewänr"“
Kriegsanleihe - Vericherung Roll- »--41 Stab- um Sig: 1 3a gebraut) 50, Ig. 1, Serre | De, 1 Bed IG Pen 8. Namepadin fürs Deben ſuct-
EEE EE WEGE Jalousien fam feſten oeftanfen, A Rde frei fe Reet uter eſe | | amien iederhoit Gift, Genn Zoufm '
A..136 Saanen 8 ar Suchender iſt 36 Jahre, 7

"Deutschen Lebensversigherungs -Bank

6. ZS Fratinola „|S
Out Ei u repariert: |:& & Vogler, A+G., Cöln erb. Wc Cöln erb, ' | faſt neu, Mud elektr. Volor, Bewer bungen von nureinwand kunſt

naturliebend, 1,75 m
Ou Alavier, Zither 1. Aylophon, | Derönlicfeiten in erſten nuit v atarlichent, 173 Is
0N , erk... gen, die berechtigt ſind, » 9e . zirka
Aklien-Gese.1Sokaft in Berlin . Paul Forke, IKT X: KX: De IE „Se [eine Galiin aus eren Reiſen au [Mert Rdn
“ 5 . k 133 -. minenhofſtraße Sen ben Bürgerkrgiſen, 9
Kemzeittichn Bedingun Wl Keämten || Se eetorl Mfatqwarger 616.12 -“* markonfral EEG | Harare BornSteln, 25 2 1-30 Zhen auch Witwe
|. 'eruch] “ ind,
Bun 8 Eis = Arier, 5 LE 168 1. „von großem Z ; Zurückgesetzte Berlin-Orunewald, |iAbenevene guſchrift. m Si.
Koslenlos8 Berechnungen und-Auskunft durch die A.-R amd AETIND, 5“ für Ofonhetzung , 3 Pelzmäntel, Koztüme, H) Villa Marqarete, |22 z1rücger. wird, uft gebet.
. 4. . . , bittet. um Kinderwäſche, |» ! Stfime, 19:
Direktion Berlin NW 40, Rropprinzenuferl0, | ev- Bezahlung, ba i in 4 Zogen| € & tür Kegzolhelzung mj Wintermäntel aus. . | Srabener Gtraße- 14 Fuſehriften erbitte unter 5481
Zu Niederkunft. Neut; wü zu Sommerpreizen 5 „boston Stofien, amStadtbahny). Grunewald, | LÜbelnhaus, Bln.
EEE liefert prompt Z elegante Modellkleider zei Gegründet 1898. G Ale, Damen 8 H Detren
Große freiw. Verſteigerung" Bride + a 3) Zaraiter = Kin, „Vornehmen
8, m. b. 8, Kavalier - ub . neintne vornehmeEhevermittl. Pot5»
2 Charlotte IM fenen N ) Mircelle n Net damerſtr.82B. Streng reell.
herric<aitl. Mö bel, Brid dge * Gaivanlstraßs 13, * [Wf Unter den Linden 61, 31 | Damen, deren in gate Sof : Mein = Ropepondens 5 Birol
20255 8 * e 138 01 1) . |
beteiligen. wollen, werden ge: [] Bahn örnpr a -“ Iwentit epa finden Ten bietet beſte Ge FE

Berlin, Schiffbauerdamm 27.183, bree anzugeben.

Vege „Verzugs. naß dem Anöland verſteigere

ih Dienbtag, den 22. Oftober, vorm. 19. Uhr Re [9s nig € zu: DRE [gang neu, u vertmufen. Deu
. ab“ die geiamie Yohnungeeinrihtung, ) ed Sena Pra Öivoll, - Ünpireſalon (38 4 EZM Fhchs Heirat Beamter a D.

.. Hgktzi ß nd, 4
'barunter 1 ſtreng mov. eich. Speiſezimmer, 1 eich, Herren- | Dame mit. günſtiger. Vorder« pit IN EN KZunſtge enſtän, Steh af en 5 jiokSher ed im 5000 M En eier
zimmer, 3 Lederklubſeſſel, 1 Seſſel m, Schnikerei und | wohnung, hohparterre, wünſcht (M (M8 bel Dei bi + mit Bohter antiker Gialtun NE En en andi
Berlimutteinlage, 4 Perjer Teppiche, 5 eleg. Fettfter- Vertretung uſw zu übernehmen. EEN iE au G [1] B E L 1 N junge, ng Bin wirtſchaftlich
Behänge, 1 Chaiſelon*ue m, Dee, 1 afrikaniſche aifen Tavenbienſie. 1 Damen Haushalt ſofort -31 . Daene aus gutſituierten| 257

ammnlung, Felle, Gehörne, De>en, Bronzgefig., 1 ma! . einige * 8 ien 0ß unde, 22
ukleideſchrauk, Waſchtoilette und Nachtttſehn 1 Meſſinſe|J Ibeal Een GebÜbete Zu deinen Händler. verboten. iG Bains > Gr Benane Don

.* Elez;
bettſtelle m. Saarmatrate ü, Dannendecke, » | Männer in geſicherter Lebens- Pp, Ti hes . 4 ngeb. Dame,
1 Gacherobenſarant, 1 Metallbettſiele, 1 Rorbmöbel: fehlung m def dem Boden |? Üöpeinhäus, Seitin 547 68. er Ser-1CppICHE eim Chavetir, 34 ahos. Se Fires

e zup
"Zu SerrewNeepe DC falls gute Partien | [baldigen Heirat. "Proſpekt gn.
RERE, WOhNZITITBT u Sit Baan 33 1 3 Eh rit WD

Heirat m. vermög. Dame guter

9 Perenabibung =- auch Ein«

ivat. Zuſchriften unter Bra,
Unſteinh., Bln, 8y 68

ante

eur
keine Gelegenheit zu Damen-[apart, Eigenart, ener;
garnitur, 2 Stand Betten, 1 Flurgarderobe, 5 Akten-|moderner, wiſenſchaftlihes Herren-Gehpelz Befannteiien rde eventl. [rakber, w. Sn

regale, 1 Schreibmaſchine, 1 Kücheneinrichtung u. v. and. Beltanſch <auung ſtehen, finden | zs gur, feinſter Nerz mit au; Fabrik oder |denk. Herrn beſt, Ge
Verſteigerer, Berlin 8w. 66 Anſchluß in ein, unabhängigen für ar * Srten ſter Em Bilder | ufer Meister Gut einheiraten. Zunächſt | Heirat, Off. u. T. 6879 9 ein ne
6. August Hilbrich, I = 08 taufen. 9 Preis M gul W. Deiwee ae Deum

Sdügenſtr. 72. Zentrum Biliale Tauenzienſtraße 1 ,
* 000. Sändlexverbeten, : | von Privat wegen Wohnungs- Int ten Scho ör,
Grosse Möbel-Auktion. | Herren-antelkeanen wechſels preiswert zu. ves] unfor Dinbelln. und 2 822181, blond, nh Bee
Verateig, morgen, Montag, vorny, 10 Uhr, freiw, meistb. gebr. Viregin.-Otter, zu verkaufen. 15] Wafragen ernſthafter Reflek- Merten ma Unn-Süro, fonntſchaft, zu. Heirat. etwas Ver»
. 600. Sänbler verbeten. vn tanten unter 5504 Ullſteinhaus, | ca LD EIPNZ Za Ee j5M; [ER a wi veg) hee
Frieden adf, Rea enſte. 15, am| Berlin SW 68. NER EES WICOEK TEILES Danbwietſhe Haben, Offerten -
Au Sies as -SS R GEE ue | Bahn aan EIR EE EU EA fL
Aaubennetze Haar, extragroß, zei (8 Felle), jofort zu 'ver«) 8801; groß. Vermög, geetanete| 5
bests Bearbeitg,, worden knapp kaufen, Lebensgefä ührtin SENER TEPE EERLNERTEUEETN
1. atändlg teurer, noch "3 Sert 1 Friſcheſtr. .60,/ IN EN eirat in größeres
Zeit: Diz. 16.60, 35 Diz Ns .-- Port., II. Gt., bei - hei Wagner. | Geſ; C. 11500 Anftein-
Stiranetz 49/40, das offene, drei- u
vekförmige Kopfnotz, Diz, 20.80, |. erſer-Ufghan Ip: Welch zeiger Ser "I| Viel) Bildg., heiter (Ma Cha:
ig . <von
[dada EE AUEIBI „„Sehöne-| 2% verlauft uft Beivathande prachtvoll, Möchte X Leitung ſein. elegant. rakt. 1. wirtſch. Tüch:

Iberg, Vorbergatr. (a. g Haupt- fenurg, - Dahlmannteh 23, aol eleg. Erſcheitt., haben, it, vornehm. ver.,

| u ihr paſſ,

welche [ebenatuft, muſi 120 0977747 MIE liebt te 1. Witwer]

| ich. P. U.
Perlianer-Peſzmanfel, ; wife 8 [75 im pb ete [11401 Uilſteinhe Bis 8 68.

Freimaurerbund.
Anfragen unter 5492,
Haus, Berlin SW. 68,

Charlottenburg, Kantstr. 102 (Lats) u“ es eIkl ubg

Herren nur b Kreit .

4 Schlafzimmer + lBahmm fee iele

Schränke, Tische, Stühle, Spiegel, Servante, Biedermeier- zichten upieE Dg D. 4068 an Heinr.
und Barockstühle, Biedermeier-Kommode, alts Krüge, | Gielet/ Berlin GW. 48.

Porzellanteller u. a. m.
Edyar Joseph, vereidigter Auktionator Me NER ae

Charlottenburg, Savignyplatz 12. Tel, Steinplatz 3957.
EPOIASNANOEL oog egSSÄÄZ OSS gGH aaa NNEN IIR

. Eu ichs
Geſch ERIK IE 2 [GE ug bn Blonde. Erie, Ni

part: lks. ganz unbemitt., Ende

KunstStopferei

Gobelins, BEE Garderobe

tie o
adelige Dame (Ww., |vec<ht gseit . Än FEN
Jetraßs) Nollend.“ 4528.

Tischtuch-Ersatz

Kaufgelegenhoit ""

das weisse Damast-Ladcktuch . eleg. varfährig, 'befond. Um. ESK Hape t. Di
iSt eine gros5e Wäscheersparnis ehkorateur Rermechaiten! Brautpaare! Ha Mer "Ei oft Der dal Su. 6768“ uh: LEHEN alenfes Wi t
ea. 95 cm breit ca. 112 em breit tiendorf, Boteb, Gtr. TBA IK R EEN ANF i5en || Sereibtiſeh, Ve it, Witwer, ITW e,
Mk. 23.80 das Mtr: Fil. 2750 das Mir. Gultehet a Aufarbeiten von a eSchnitles Harren- Uuſ-Fil Maxi IEE BNETRI % 8 Rinder, 8, 11, 13 J,|38, angenehes Aeußere, es

=== 110 000 M. Eink., Vorortvilla,
Birken-Schlafzimmer, ſu<t für Kinder liebe Stief-
groß:r Schrank, 5500.-» mutter, für ſich teilnehmende,
Klubsessel, Garnituren, Qel-| iGhüldeneinztehungstiſtitut, Er-| wirtſchaftliche Lebensgefährtin. [O [3 il. Char:
gemälde, Kristallkrone. BÜllungen, | (aben Galgen be: Siie f. Garten, K! veintſerhall. Tottenburg, Santſtraße 98.
2 € vorkomme: n Sachen de- u erw'
Mirooß, Rozenboimer 50,271 ab ewiſſenhaft, ſchnell.| Pp. 3539 uu Gil. Bi fir. I 46,|=- Weihn “Verlobu

Aßman exanderſtr. 51/5211 : arrangiere
Pergönlicaer

Kn Kwaras BE EE EISEN iE u
Auftrag.
Wurde beauftragt von hles,

Zimmer, kowp!..5000.--

Jede Länge wieder eferbar x Besfellen Ste ein Probetuch ige Dd Vermögen, württ

SENN er Q LINEN

Berlin W 66, Wilhelmstr. 55

Abgenußie Ledermöbel

werden ſachgemäß aufgefärbt.

-“ Wiehenbrauk O5
Berlin, Kronenfſir. 8. Ztr. 9324.

LZußvpflegeraum
SogiDen, vegan.
-„Srau agda
lottwelſtr., 18, e
Bauansffülhrur|
3 | jed, Art u. jed- Umfanges über-
6 | nimmt bek"nnte Baufirma. Für

ure

8
es
a Si
6i*
.

ng ſeit 1 1]
Tung ſei 900!
TER 148 Jahre, alleinſtehend, ge-

20908
| Bferd elne PerSäuliche Aufirge,

eines. gutgehenden Wornehmen

Anna Birkholz-Grabert.
Tel.Mp1.6514.Michaelkirchatr 18 ;

Nachweis -Provieion. K.14.E.26
“ | Postamt 16,

7 7

7 . 167 Portantii | | . Witwe, große, elegants Er-
| aadens Dedan es Tores | & DouSatun In Kudant. EE. |" Gefogenheitsgebite, Be ME fi aner abn, ETmpal earn, Nittorgutsbefihers-,
vf . ernſt und heiter Literar. Büro, l. H. apud, Lätzomalr, 7. || 4. iimmereinrthtung, ſyär.eine Molfereibeſiters-
ernſt und heiter, Literar. Büro, Bee, n mw | tete, Herzensgute, vermögende, mN. . €
Friedenau, Knausſtr. 10. ; Tel. SSZ% ie ir Aunfiliebhaber? - FEEN EE NLUNGEE ibee|: '250 0600 Fabrikbeſiters-,
: | Je“ Glofenrein fimmt WC E
. ; | Flü MITnun ETI EeEn Aus Schloßbeſig ſind 164 fe Ehe. “ MOIEN und jährlicher Rente von Halimeriierats
5 4 Deſen 6, IV. Nord. 11454. Gyißen, Jecken, .. ausführt. Zuſe eiten, mg uu m. 12.000 M. ieh, Großkaufmanns-
E - Damenfriſeur „altſranz. Handarbeiten, |, Lerlin 6w. 68. erb |nm8, pamangen Levonakawe:| ZUfED, 18.-30 Saher,
F] || Koch, Bahnhofſtraße -b, enp- awedlos. Strengſte! raden zu guchen. 2Milli
2 Ro, Bahnhofſt ache. Gpißenſtores, jay. Büle,. Dietretion „Snes Niet-| Es kommen Fahrlicbeeitzer, Vermögen bis SN Done
Z DD Beſuch im Hauſe 9 im Hauſe zu verfaufen, 18u. erfrogenz] Ee eBeIlic aurüd | Voretelud Eon. vofort 8c: Sifiziersd
Zz - Speiſezimmer |... Biälöburg 3667. June Dame; |*!s». n findet rg amen es
ſchwer Eiche, Intarſien. "Wohn-Salon, . . | on, an

123, . ſlank, fympath. Erſch,

„Berrenzimmer, [J ven, Neukölln, Weiſeſtt. 51, verm, mufik., kunſtlieb.; heit. vis einte Million, iudt

- Frau Lobmayn,. vornehme Lebensgeſährten

Lose M. 3.30 VER He EE

ws, | Nußbaum, innen. Eiche- (In« M. links, j Gemüts, fucht Bekann ch. m. | ſü ( ( ")) +.
„Kre Ben 8 Ei Sil 47 EEE Uadehite MERN ENTÜFSCNG 0:09) Frau Martin, .
MEET EN m EIN. 0 Weigert, dart, 302in vs %. 3 as u81 Si0- unt, Mat. 2046 Wc) parterre, Suriürilendamm 218.286"
NA 537 ;
. Sonntag (Morgen)

Zweite

Kunſtausſtellungen.

Von
Sranz Servo28,

Und abermals ein neuer Kunſtſalon. Wenn auch in alten
Räumen. Doc< wenn der Breslauer Kunſthändler Feliz
Möllex, derzeit Geſchäftsföhrer unſerer Freien Sezeſſion, die
freigewordenen Säle der iv dieſem Sommer verſtorbenen Kunſt-
Händlerin Mathilde Rabl (in der Potsdamer Straße) Übernimmt,

* fo iſt's nict das Alte uy5 wird ein Neues, Was för ein Neues,
* werden wiv freilich noc<h abzuwarten haben. Die Eröffnungs-

ausſtellung iſt, wie ſich's gebührt, eine Miſchausſtellung und ver«-
ſpricht vorläufig nur eines: anſtändige ' Kunſt, An die frühere
Beſtimmung mag ein Saal mit älteren Berliner Bildern erinnern
(Blechen, Henſeler, Bennewiß, Menzel), die übrigen Säle brechen
ſchon mehr in das Gehege von Paul Caſſirer ein (mit Trübner,
Liebermann, Rösler, Oskar Moll, Be&mann, Bondy uſw.). Gibt's
da etwa eine friſche Konburrenz? Das brächte neues Leben, wofern
es neue Ideen bringt, Und neue Leute natürlih. Ein Adolf
Röhrichs, ein Arno Dreſcher (Dresden), eine Milly Steger ſtehen
bereits heube da als- Vertreter der jüngſten Generation,“ Und daß

*- auch wieder mal ein Hodler gezeigt wird (deſſen Aktien im Steigen

find), noch dazu eine ſo, köſtliche frühe Landſchaft, zeugt gleiche

- falls von atem Syürſinn, Alſo, Glüdauf und gute Arbeit!

Ein Gtüd guter, braver Provinzlalbunſt entfaltet das Künſt-
lerhaus vor uns, indem es eine im weſentlichn.auf Graphik und
Zeichnungen geſtellte Ausſtelung von Königsverger Künſte
lern vorführt. Auch ein Bildhauer iſt dabei, Stanislaus
Cauer = doch der bringt am wenigſten Bodenſtändiges: es iſt
die gleiche Akademiearbeit, die wir auch in Berlin haben. Natür-
lic darf man auc ſonſt nieht beſonders Prononziertr« erwarten.
Die Landſchaften und Bildniſſe von Carl Albred&“ und Carl
Stor<, vom Grafen Brühl, von Konrad Elert und
Hans Kaſtmann frappieren nicht, aber erfreuen doc< . durch
Friſche, Unbefangenheit und Solidität, Stärkere Perſönlichkeits»
linien zeigt Heinrich Wolff, zumal mit Recht als tehniſch
hochſtehender Radierer geſhäßt. Er iſt in ſeinen Pildnieſtudien
ein Phyſtognomiker erſten Ranges, ein wirklicher Menichenſhilderer,
wie wir deren nicht viele beſigen. Alle dieſe Köpfe haben etwas

, Ueberzeugendes, ſie ſind 1eſolut dem Heben abgejagt, dur< kräftige

Schattenſtricpe plaſtiſch gevundet, ohne Manieriertheit heraus -
gefiellt. Weniger kann ich mich für die Rieſenſilhouetten des gleichen

. Künſtlers begeiſtern. Sherenſchnitte ſind nun einmal Kleinkunſt

- ich müſſe
- ten zu nehmen habe, und

* lber das war nun einmal ſo, ich ſah es ein und wußte,

anrd ſollten es bleiben. Auch Eliſabeth Wolff-Zimmer»
mann (wohl die 'Gattin des Vorgenannten) iſt ein tüchtiges,
tapferes Talent und ſteht unter den Damen obenan, Ihr Bildnis
einer Ruſſin insveſondere Übervaſcht durch. raſſige. Kühnheit der
Erfaſſung. AIDS 3 “ DEN Li 9008.76

„Vei Caſper ſieht, man einen neuen Mann, der Beachtung v
Dient, den Landſchafter Friß Scherer aus München. Man
kann zwar nicht ſagen, daß es nimmer ſeinesgleichen gab, aber er

- Aſt ein echter und tüchtiger Maler, der mit einfachen und redlichen

Mitteln ſtarke Wirkungen erzielt. Aus der Art, wie er die Farben
nebeneinanderſeßt, ſpürt man das geſunde Behagen eines kräftigen
Temperamentes, und das teilt ſich dem Beſchauer mit. Das Iſartak
amd der Starnberger See, doH auch Aroſa und Ajarcio gab Scherer

- ad ai

/ Der entjelſelte Menich.
: Roman a

Soyfta,

-Okio

37. Fortſetzung. Amerikanlsches Copyright 1918, by Ullstein & Co,

Nie habe ich einen ſo faſſungsloſen“ Menſchen geſehen, wie
es Herr Bredolf bei ſeiner Rückkehr war. Er ſchien duch die
Perſönlichkeit jenes Menſchen völlig Faſziniert. . IG weiß.
beſtimmt, daß er ſonſt einen ziemlich geraden Gang hatte,
zurü> aber kam er mit ganz krummen, gebogenem Rüden,
und er richtete ſich an dieſem Abend in meiner Sepenwart
nicht ein einziges Mal wieder auf, Er beſchwor mich, den

: Mann nicht zu beleidigen, das müſſe ſc<hlec<ht ausgehen, denn

es handle ſie) offenbar um eine ſehr hochſehende und mädce-
tige Perſönlichkeit. Er verſtünde ſich auf derlei, Die ganze
Art und Weiſe des Mannes ſpreche dafür. Und ob ich den
Gto> mit der Goldkrüe geſehen hätte, der ein Wertgegen-

Dd ſei, und ob ich die Perlennader zin [Heben könne? Es
tellte ſich heraus, daß der Bann jener Perſönlichkeit ſo mäch-
tig .geweien war, daß Herr Bredolf völlig ſeinen Auftrag, ihm
'die Karte abzuverlangen, vergeſſen

er meinen Brief an das Fräulein wenigſtens. abgegeben hatte,
wollte ich wiſſen. Selbſtverſtändlich hatte er das getan, und
ſie ließ mir ſagen, daß ſie antworten würde.

. Eduard bra<hte mir auch nach wenigen Minuten vin Billet
mit 'Srer winzigen Handſchrift, Sie ſ<rieb, daß ich do nicht
böſe ſein ſolle, das müßte ſie ſchveklich kränken. Aber ich
ſolle doch nur jeden Skandal vermeiden, und ſie ſei untröſt-
Uh, daß ich mich mit ihm nicht verſtünde. Aber ſie bitte jo
[99m ſie könne, daß ich- keinen Skandal machen ſolle, Denn

bedenken, daß gerade ſie nicht frei ſet: und Rüſich-
wenn es ein Glandal würde, fo
käme es in die Zeitung, und die Tante würde es leſen, das
wäre ſc<hreFlic ſchlimm, Und ſie hätte auch ſo viel Angſt um

S : ? 3

mi . :
3 9 war zu toll, wie alle Welt Rücſichten nehmen mußte,
nar: der eine Herr nicht, der unten in Nunmmer Vier das
prächtige Souper einnahm, deſſen Art und uſammenſezung
ich dem Eduard mühſam im Laufe der Jahre beigebracht hatte.

daß
es an mit lag, zu handeln. DV ER EELS
I< mußte nicht lange warten. Zehn Minuten ſpäter fuhr |
ein- Wagen 'vor, und ein. Pikkolo, den ic< als Aufpaſſer nach

Fü.

hatte- „I<. mußte alſo |'
“allein handeln und nahm mir vor, das energiſch zu tun. Ob

ſeine landſ<Haftlichhen Montjve, die ungekünſtelt und ohne Shnaufen
' zu kernigen Wirkungen emporgetrieben werden. Daneben ſieht man
noch mancherlei, wie ſtets bei Caſper, und ſtets wird ein reſpektables
Niveau feſtgehalten, Cin zweiter Landſchafter Otto Alten»
kir< (aus Dresden) iſt ſanfter als Sherer und mehr auf Ge-
ſchmadwirkungen bedacht, Ein recht guter älterer Hans Herr»
mann, ein Ludwig v. Hofmann, Arbeiten von Lieber»
mann, Corinth, Ury, Hübner wären weiterhin bemer-

kenswert.
.*

Neben den Plaſtiken Hallers zeigt Paul Caſſierer Gräphiken
von Hans Meid. Cdteſter Graphiker von Geblüt (was
er an Bildern zeigt, kommt nit in Betracht); ein
entzü>ender Plauderer, funkeinder Erzähler. Den Othello, den
Don Juan, Balzac und die Bibel hat er zum Thema für radierte
Folgen genommen, Man hört Muſik rauſchen, ſieht Kerzenlüſter
flammen und kreuzende Degen blißen, wird wie im Walzertakt em
porgeriſſen zu dramatiſch bewegten Höhen. Von Goyas Feuer uwd
Whiſtlers Charme, von Rembrandts Fabulierluſt und Menzels
Rokokogeiſt ſtreifen Lichter herüber, Weiß der Künſtler davon?
Er läßt ſich's nicht anfechten und arbeitet unverdroſſen drauf los.
Immer neues ſtrömt ihm zu, ex läßt ſich davon quellen und fiſcht
heraus, was ihm Spaß macht: Gute Arbeitslaune ſpürt man
allenthalben, Freude'am leichten Spiel und Kontraſten, am Durch-
einandergießen von Lichtern und Schatten. Und der Vortrag wird
immer graphiſcher. Die Aquatintaſchwärzen ſ<winden allmählich,
die Radiernadek nimmt handſchriftlichen Charakter an, mehr und
mehr hellen die Blätter ſich auf. Flußlandſchaften mit munter
flißenden Kähnen, mit herumplätſhernden Menſchen, mit beſchau-
lich verweilenden Spaziergängetn ziehen den Künſtler ſeit. Jahren
beſonders an. Zart ſchimmert die Waſſerflut zwiſchen über-
ſ<neidenden Buſchwerken und Bäumen. Hau Gottes drüber hin;
„und ein heimliches Jubilieren .wie von Vogel und Menſc<hen-
ſtimmen. Hans Meid iſt ein Beglücter, !

Gemmenemennnn

Zweierlei Liebe.

Laßt uns unterſcheiden: EnkwiFXlungsliebe und Er»
füllungsliebe, Wer in der Entwicklung iſt, liebt jenes
Weſen, welches er gerade in disſer beſtimmten Phaſe zu ſeiner
Ergänzung und zum Weittrfchreiten braucht. : Man ſucht ſein
Komplement, ſein Widerſpiel, ja unter Umſtänden ſogar das ins"
geheim Antipathiſche als das ſtärkſte Reiz- und Förderungsmittel
der Perſönlichkeit. Man nährt ſich von fremder Art, man liebt
das Befremdiäche, Widerſprechondſte, das eigene Weſen am ſchärf-
ſten Provozierende, Dieſe Liebe. iſt ihrer Natur noh nicht auf
Dauer und Treue eingeſtellt. "Sobald das geliebte 'Weſen auf-
gegehrt iſt, verliert es ſeinen Sinn und Zauber. Hat es doh ſeine
Funktion erflillt, =- Je mehr ſich dis Perſönlichkeit ihrer Fille und
Reife nähert, je weniger ſie-ventde Einſchläge zu ihrem Aufbau bes
nötigt, deſto heißer wird das. Verlangen nach. „einem Weſen, wel»

"hes das Ganze der eigenen Natur umfaht, und ſich als ge-

ſchwiſterte Seele dem vollen Werte zugeſellt, Wir ſind der Lie-
besſchule entlaſſen, ſind Meiſter geworden und] wollen unſern
Feiertag, Der Fertige ſucht wieder ein Fertiges, für ſeine eigene
Allheit ein Allbefriedigendes. Die Liebe des Reifen ſehnt ſich
nach dem Kameraden und „Bundesgenoſſen, dem er die „Treue hal"
ten kann und wil und muß. Sie verlangt Erfüllung, 5

: R. Sch.

HIIIGHTIEHCHPGZEN WERIELDRGEETIGIGE
unten geſhi>t hatte, kam atemlos zu mir mit der Meldung,
daß Rummer Vier wegfahren wollte, I< ging hinunter und
faßte am S<lag des Wagens Poſten. - |
- Und dann kamen ſie, Er führte die kleixe Olly, die mich
„ganz erſchroden anſah, zum. und Half ihr deim Ein»
teigen. Dabei warf er mir von der Seite einen BÜ zu
t ſo, als tenne er mich k 7
ſeinen koſtbaren Stol, den .mit der Goldkrü>e hin. „Bitie
halten. Sie einen Augenbli> lang.“ I< nahm ihm den
Sto> ab, der ihm beim Einſteigen mit der Dame hinderlich
zu ſein ſchien. Wavum ich ihn nicht ſofort niederſchlug, weiß
ic) genau. Ih wollte doch ſehen, wie weit ein Menſc<h die
Unverſchämtheit treiben könne. Deshalb nahm ich den' Sto>k:
Auch hatte ich jeht ein Pfand, Im Moment, wo er ihn zurück»
verlangen würde, mußte er ſich an mich wenden, und damit
kam dann die Gache in Gang. 'Davauf wartete ich und
glaubte, meinen Mann jeßt ſicher zu haben. Er war ein-
geſtiegen, htte die De>e ſorgfältig über Ollys Knie ge-
breitet. I< ſah zu und pa>te den Sto> ein gutes .Stük
untergalb der Krüfe. Das iſt der beſts Griff für ſo einen
GStoF mit verhältnismäßig ſchwerer Krücke, und jekt ſollte es
kommen.: „Er rief dem Kutſcher eine Adreſſe zu, die ih vor
Erwartung nicht hörte, warf den Wagenſchlag zu, und das
Auto ſauſie davon. Ven Sto> behielt ich in der Hand,
' Ich bleibe dabei, daß ih das wicht erwarten konnte, Einen
Gto>, der viele Hunderte wert iſt, läßt man nicht ſo ohne
weiteres im Sti. Da mußte j2de Berechnung verſagen «„..
Ja, mit der Olly habe ich.mic< ſpäter ausgeſöhnt. Nur darf
ich von nicht Ioreden, ſonſt iſt fe zu ſehr beſchämt
darüber . + < Ob ex den Sto> wirklich vergeſſen hat, oder
od es ein TIri> von ihm war, um ſich von mir. zubefreien?
I<H glaube, es war ein Tried, .So einen Sto> vergäßt man
it ? Ds,

m : 5
Hamals- auch andere ähnliche Affären gegeben
da die Beteiligten weni-

Es mag x
haben, von denen man nichts erfuhr,

er geſpräßig waren als Herr Leithofer und auch „Rücſich- |

en“ zu nehmen. hatten.
« ; :'"“ Das lebte Geſhenk.
Die Kolonie im Parke von Arlays Landhaus hatte in der

| Regel ihre Bewohner nicht für lange, Dieſe Entgleiſten

und vom Leben Aufgegebenen raſteten hier auf kurze Zoit,
ehe ſie den Kampf, diesmal unterſtüßt von ihrem neugewon-
nenen, mächtigen Gönner, wieder wagten, Es war ein Aus»
nahmefall, wenn eine Perſönlichkeit länger als einige Wochen
hier weilte. Ein ſolher Ausnahmefall war jener der- ver-
grämten Frau, die ſpäterhin als Schweſter Erena ihr Leben

nicht, und hielt mir auf einmal

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

/

?
20. Dkiober

In der Kanf-Rötianitalt,
Eine Induſtrieſtätte im Moor,

Die Not des Krieges hat Induſtrie und Landwiriſ<haft wieder
enger zuſammengeführt, und dieſes Bündnis ſcheint verheißungs-
volle Früchte für die Zukunſ? zu bringen. Schon jezt bann man
mancherlei davon verſpüren, Zu den bisherigen landwirtſchaft!i4ea
Induſtrien ==. den Brennereien, den Stärke- und Zu>erfabriken ==
geſellt ſich eine neue, die der Aufbereitungsanſtalten für die heimi-
ſchen Faſerſtoffe. Als das feindliche Ausland dazu ſchritt, uus die
Zufuhr der Rohſtoffe abzuſchneiden, da hat es kaum geahnt, daß der
Anbau von Lein (Flachs) und Hanf außerordentlich zunehmen
würde Induſtrie wie Landwirtſ&aft ſind gewillt, auc in Zukunft die
deutſche Leinen- und HSanfinduſtrie unabhängig vom Aus!ande zu
maden, aber mit dem vermehrten Leinen- und Hanfanbau allein -
iſt es. nicht getan, es gilt au<, neue Wege für die Auſvere!tung
der Geſpinſtpflanzen einzuſ<lagen. In der alten einfachen Weikfe,
die viel Zeit und Menſchen erforderte, können wir namentliZ, wo
infolge des Krieges die menſchlic<e Arbeitskraft immer teurer wird,
die Aufbereitung der Geſpinſtfaſern nicht mehr vornehmen. Sie
muß durc< maſchinelle Ginrichtungen verbilligt: und auch verbeſſert
werden. fe ich

No< mehr als beim. Leinanbau kommt“ das für den Hanfankau
in Betracht. Kann er do<h der Kulturbringer für unſere ausge-
dehnten, der landwirtſ<aftlihen Nußung erſt in ganz geringem
Umfange erſ<loſſenen Moorländereien werden. Hier ſoll der
Hanfanbau nicht etwa andere Früchte verdrängen, ſondern durch
ſein ſ<nelles, üppiges Wac<hstum und ſeine ſtarke Bodenbeſchattung

„zur Urbarmachung der Moorböden beitragen. Schon ſind im Deut-

ſchen Reiche mitten im Kriege eine ganze Reihe Mooröden mit
Hanf beſtellt worden, und mitten im Moor erheben ſich auch bereits
mehrere Anſtalten, in denen man aus dem Hanf die ſpinnjähige
Faſer gewinnt. Die Deutſche Hanfbau-Geſellſchaft, eine Kviegs-
gründung, die hoffentlich auch nach dem Kriege weiterwirken wird,
hat im Verein mit der Landwirtſchaft mehrere ſolche Aufbeveitungs-.
anſtalten ins Leben gerufen, Unweit von Nauen im Havelländi-
ſchen Luch beſißen wir eine ſolche bei Berger-Damm, zwei in Pom-
mern, die eine bei Lauenburg, die andere bei Lö>niß, dann eine in
G<hneidemühl und endlich eine bei Moosburg in Bayern.

Eine der größten, die bei Lö>nih am Rande des Randower
Bruchs, die evſt ſeit kurzem in Betrieb iſt, wurde ſüngſt von einer
Reihe Induſtrieller aus der Hanfinduſtrie eingehewd beſichtigt. Es
nahmen u. a, daran teil Kommerzienrat Kniſpel (Füßen i. Bayern),
Kommerzienrat Probſt (Immenſtadt), Deichſel (Hindenburg), Wolf
(Mannheim), Direktor Stegen (Oberachern), die Direktoren Heymann
und Spahn von Felten und Guilleaume, Direktor Seyifert (Vege-

„ fad), Direktor Pniower (Breslau), Dr. Karoly, Miniſterialdirektor

des Landwirtſchaftsminiſieriums in Budapeſt, Baron Staceberg,
Kurland, Direktor Peterſen, Riga, Fabrikbſiger May Bahr, Dr. ing.
Schneider, Dir. Jaeniſch, Geſchäftsführer der Deutſchen Hanfbau-
Geſellſchaft und noch eine Reihe anderer Perſönlichkeiten der In-
duſtrie, Der verdienſtvolle Leiter der Bodenkultur-Geſellſhaft
Randow, Aſſeſſor Bauer, hatte die Beförderung durh die Moor-
bahn und die Beſichtigung der Moorkulturen ins Werk geſeßt. Von
dem kleinen Städtchen LöFniß, das einige Meilen weſtlich Stettin,
liegt, waren die ſchauluſtigen Gäſte bald bei der Röſtanſtalt =-

ſpäter ging die Reiſe zum Moorgelände, das noch vor: dem Kriege -
faſt völlig nußlos dalag, jeht aber in fruchtbares A>erland und

güte Weide verwandelt ift.

Hier gedeihen Hanf, Neſſel, Kartoffeln, Gemüſe und die
Bodenkultur » Geſellſ<aft Randow, die über 6990 Hektar
Zultiviert hat, gewinnt hier auch wertvolle Grasfäme“
reien. Bereits jeht hat ſie für eine halbe Million Mark
Grasſamen, die ſonſt aus Amerika bezogen wurden, am
Lager. Doch von dieſen iandwirtſ<haftlichen Erfolgen im Moor

führte, und um derentwillen Arlay in dieſer Zeit ſHweren
und gefährlißen Verfolgungen ausgeſezt war.

Erwieſen iſt, daß er keinen beſtimmten Vorteil im Auge
hatte, wenn er der ſo intenſiv Geſuchten Schuß und Zuflucht

wäh: Indem er allen Gefahren troßte, um den Willen
dieſer Frau hochzuhalten, gewann er weder Geld noch Macht,
Im Gegenteil, er ſchlug die ungeheuren Summen aus, die
ihm für ein anderes Verhalten gebotem wurden, und er ver-
ſImähte es, den Einfluß jener Frau, den ſie auch im Exil
eſaß, und der ihm zur Verfügung geſtanden hätte, irgendwie
zu ſeinen Zwecken zu gebrauchen. Vielleicht verſprach er
fich von der Tatſache allein, daß er weiterhin in ürem Schi>«
ſal die entſcheidende Rolle ſpielte, mehr Macht, als man ihm
überhaupt dafür dieten konnte, vielleicht aber genügte es ihm,
gerade in dieſem Falle ritterlich und vornehm zu handeln.

Die Geſchic<hte der Schweſter Erena, ſo ſ<merzlich ſie von
Ihr als Schi&ſal empfunden werden mußte, war doch nur
eine jener vielen Tragödien der Sade die ſich im geheimen
abſpielen, und deren Leid vom Prunk ſo ſehr umkleidet iſt,
daß: es dem Auge der Welt entrückt bleibt. Sie war im
Kindesalter ſuzon zur Gattin eines der Höhſigeſtellien in
dieſem Leben WLE M EIESE Ganz undenkbar. wäre es
geweſen, dem Beſehl des Bruders Widerſtand zu leiſten, und
ie kannte auch damals die Bedeutung des Verſprechens nicht,
as Über ihr Schiffal entſ<hied. Das Los, das ſie in der
Ehe zu tragen Hatte, war: ſchwer und mit allen Demüttgun-
gen und Schmerzen verbunden geweſen, die einer vornehmen |
und empfindſamen Natur zugefügt werden konnten. Sie
duldete alles, ſolange es ſie allein betraf. War ſie doch ſelbſt
im Banne jener Staatsklugheit, die einſt über ſie entſcheiden
durfte, und an deren. Macht und Richtigkeit zu zweifeln ſie
niemals gelernt hatte.

Jann war, faſt zwanzig Jahre ſpäter, dieſelbe Staat3«
Nugheit wieder fordernd in ihr Leben getreten. Diesmal
galt es ihvem Kinde, einem Mädchen, das ſie nach ihrem Sinn
erzogen hatte, und von deſſen Jugend ſie alle die dunklox
Einflüſſe fernzuhalten vermocht, die das Schijal der Mutter
regierten. Jeht hatte ſie ſich niht gefügt. Sie hatte den
Kampf um das Glü> ihres Kindes mit all der Kraft geführt,
die ſie in ihrem eigenen Leben unterdrü>t und verleugnet
hatte, ihr Widerſtand hatte ſelbſt die Schranken des höfiſchen
Geheimniſſes dur<brohen, und die 'Menſchen wußten mehr :
von ihrer Not, als ihnen ſonſt offenbar geworden wäre, .Alles
war dennoc< gekommen wie es mußte. Man hörte nur von
dem allzufrühen Tod einer jungen, fürſtlichen Frau, und bald
erhob ſich der Vorwurf gegen die Mutter, ſie hätte mit ihrer
verfehlien Erziehung das Unheil verſchuldet.

0 - "(Fortſezung folgt.)

-
und deſſen ſonſtiger Ausnuhung wollen wir ein andermal ausführe
licher erzählen.
Schon ſtehen wir vor einent großen Zaun aus Beton, deſſen Her-
- ſtellung in der Kriegszeit die Kleinigkeit von ewa 50.000 M.
gekoſtet hat, Eine Tafel warnt vor dam Betreten dex Anlage mit
brennenden Gegenſtänden. "Aber da %8ei den teueren Zigarren»
„Preiſen 545 Nichtrauchen üblich geworden iſt, treten wir unge-
hindert ein. Wir find mitten in d-x Röſtanlage, die von der
Forſtverwuitung nicht weniger als 30 Hektar für ihre Zwecde er»
ſtanden hat. Da erheben fich mächtige Lagerräume, die insgeſamt
: 150 000 Kimeter umfaſſen. Sie ſind mit Hanfſtenzeln angefüllt,
normalſpurige Geleiſs führen unmittelbar in dieſe Sheunen hin-
ein. Von dieſen Lagerräumen kommen die langen Hanfſtengel
in die eigentliche. Röſtanlage. Hier gilt es,
vs Hanffajer von den Hoazteilen zu befreien. Die Stengel won»
dern in die Vorkni>maſchins, dann auf beſondere Sc<ättelſtäbe,
die dafür ſorgen, daß Holz und Rinde herausgeſchüttelt werden
und die Faler mit möglichſt wenig Holz zur weiteren Verarbeitung
gefangt. Aber noch läßt ſich der Baſt niht ganz vom Stengel
löſen, dazu muß der Hanf erſt geröſtet wevden. Früher geſchah
das in der Weiſe, daß man die Stengel in Feldgruben der Tbtiene
den (mürbemadchenden) Wirkung des Waſſers längere Zeit ausſeßte
und ſie dann tro>nete und mit der Hand kniFtie, ein ziemlich rohes
und umſtändliches Verfahren. Ganz anders geht man jezt in der
Fabrik vor, wenn mon auch die Nöſtung und Tro>knung grundſäg-
lich beibehält. In beſondere Käſten wird der Hanf, der über
Etäbe aufgehängt iſt, eingelegt, iſt ſo ein Kaſten regelrecht be»
ſchi>t, dann wird er in den ſogenannten Röſtkanal hinabgeiaſſen,,
indem man Ihn noc. mit Gteinen. beſchwert. - Dadurch iſt
delorgt, daß er ganz im Waſſer bleibt. Dieſem gibt man
beſtimmie Temperatur; je nachdem das Waſſer etwas wärmer
' oder kälter iſt, bleiben dieſe Käſten drei bis vier Tage darin. Zſt
die Shwimmfahrt des Kaſtens im Kanal beendet, ſo, wird er
heransgehoben, und der naſſ? Hanf wird Über eiſerne Querſtäbe
gezogen, Hie eins gonz langſame Wonderung oantreien, Dabei
tropft ein großer Teil des Waſſers vom Feudten Hanf ab, den
Reſt entfernen die Trokenkammern, die fich im oberen Sto>werk

|

böfinden. "Es find eine ganze aihe von Kammern, in denen die

Temperatur 'allmählich ſinkt. In völlig tro>enem Zuſtande ge-
56 er dann wiede: zur Knicknaſchjue. Noch einmal muß er durc<
- fie hindurch, von hier wieder zum Gdhüttelſtab, der das Aus»
fäpätteln der * Shöben beſorgt.

Was dem Laien, der auß nur flüchtig dieſen ganzen Vorgängen
gefolgt iſt, vor allem auffällt, iſt die verhätinismäßig geringe Ver-
wendung menſchlicher Arbeit. Beim Retten und Trocken ſcheidet
die menſchliche Arboitskraft' völlig aus. Nur bei der Kni>kmaſchine
und beim Einlegen in die Röſtkäſten ſind zwei bis drei Arbeite»
rinnen tätig, und auch beizz Ausſchütböln kommt man dank der
Schilttelſtäbe mit wenigen Arbeitern aus. Sie ſcheiden das Werg
vom eigentlichen Langhanf, der nun verſandfertig für die. Spinne“
reten iſt; damit Raum erſpart wird. bringt man die Hanfballen
noch unter beſondere Preſſen. Eine Dampfmaſchine von 406 PS
dient dazu, um all die verſchiedenen Vorrichtungen in Bewegung zz
ſeßen, ſie liefert auch mit ihrem Abwaſſer die Speiſung der. Röſt-
kanäle, Troß ihrer verhältnismäßig großen Leiſtung iſt der Ver-
brauch-an Kohle nur ſehr gering. Das kommt daher, daß die Holy
und Rinvenbeile, die vom. Hanfſtengel losgelöſt werden, die. foge:
nannten „Schäben“, ebenfalls als Brennmaterial dienen, Beſon-
dere Aufſauger (Exhauſtoren) führen der Keſſelanlage die Schäben
zuz ſie ſovgen auch gleichzeitig dafür, daß die gamze Anlagt von
ollen ſchädlichen GStaubteilen und: ſonſtigen Unreinlichkeiten foei«
gehalten wird. Das Röſtwaſſer, das ſeine Arbeit getan hat, kommt
in ein beſonderes Sammelbe&en. Man plant, es ſpäter zum Ri

0-T Phe wr re ; die bei Tage „Nachtbetried
Neben der eigentlichen Anlage, 7] und -
den Ertrag von 3000 Hektar Hanffeldern verarbeiten kann, erhebt
ſich das ſtattliche Verwa! bäude mit den Wohnungen für den
Dizektor und einige tehniſ<e Beamte; aber auch für die Arbeiter
iſt in veiteſtgehendem I Maße geſorgt. Eine große Halle mit Bad»
iſf im Bau. Vor der eigentlichen An»
me Reihe freundlich ausſhauender Doppelhäuſer
die Arbeite: ſteht

m

wig für. ungefähr 80 Familien helle, freundliche Wohnräume zt
ſchöffen, denn es gilt einen. ſeßhaften Arbeiterſtamm heranzuziehen.
Jedem Arbeiter iſt auch Land zur Verfügung geſtel!'t, auf dem er
Gemüſe, Kartoffeln uſw. anbauen tann; auch Vieh kann er fim
Halten.

Mitten im Krieg. Unter dez ſc<hwierigſten Verhältniſſen wurde
die LöF>nigzer Anſtalt, für di: es gar keine Vorbilder bisher gab,
geſchaffen, ſchon arbeitet ſie nach dtm U.teil der -ſachverſtändigen
Induſtriellen, die an der Beſichtigung teznohmen und die - zum
größten Teil auch Abnehmer ihrer Erzeugniſſe ſind, zu vollſter Zu»
friedenheit, Manches wird &elleicht noZ der Berbeſſerung bey
dürfen, aber man varf nicht vergeſſen, daß Lir wenigſten Maſchinen»
fabriken heute in der Lage ſiad, aut Sonderwünſche einzugehen. Eo.
wird wancher Wunſey, den die Betriebsleiter in Lö>niß wohl
haben, ſich vorerft nicht erfüllen laſſen. Aber der Anfang, der hier
gemacht wurde, iſt außerordentlich verheißungsvoll, er zeigt,
wir- den Rohhanf auf maſchinellem Wege ſehr gut unter der Aus“
ſcheidung größerer Arbeitskräfte veredeln und für die Geſpinſtver-
arbeitung vorbereiten können, Dabei entſſihrt dieſe Induſtrtaliſie«
rung eines urſprünglich landwirtſchaftlichen Betriebes dem flachen
Lande keins Menſchen, ſondern führt ſie ihm im „Gegenteil zu. Zur.

gleich gibt dieſe Induſtrialiſierung der Faſeraufbepeitung. die. Möga
lichkeit, bisher mußtoſes Modrgelände in wertvolles Kulturland um“
zuwandeln, Alle Anzeichen ſprechen dafür, daß diefa' neue Verbin»
dung, die zwiſchen Induſtrte und Landwirtſchaft geſchloſſen iſt, den
Kvieg überdauert und beiden Teilen auch in Friedenszeitery zum
Segen gereichen wird, indem. ſie der Induſtris die Spinnfaſer zu»
führt, der Sandwirtſhaft- Bindegarn; Stränge, Sä>e, Planen uſw.

chafijt = Deutſchland aber unabhängig vom Auslande macht.

Die grundſäglich gelöſte Aufgabe dex Umwandlung der Baſtſaſer
im Baumwolle eröffnet außerdem“ die Ausſicht, auch die deutſche
Baumwollinduſtrie von Amerika umabhängig zu machen.. Reich und -
DBundioſtaalbi: ſtellen große Summen zur Verfügung und die Land"

[haft arbeitet init allen Kräften daran dem Hanfanbau ſchne

eine große Ausdehnung zu geben,
» Rürt Jotbk *

Wer m TEE zn

hat Gelegenhett zur

m normale

v Sfae no ſehr ſteigerungsfähiger Mi
ung

n ; Dienhein
Cie für eine gute Induſtrieſacße bishe2 ver- jahlumug

bli ital jucht ſo dür do Geld liale
ARE einigt rnb eh daß den Kopp 2

Kavitaliſien intereſſiere ich

[3] ainwandfreie, geſchiekt redigierte Gutachten.
bekannter Ingenieur, erfol,
aui dieſem Gebiete und kam mit erſten Refe eren;

| Berlin 230 Budapeiter Sirahe rah 6

Erbschaftea, W, 1!
Lebeazpolieen: Zin deins
kauft, beleiht ſsds Höhe, (8o-
fortigeGeldauezahlun,
apezanfrai. : Dontache

An- and, Verkauf yon Wertpapieren

Hoffmann 4) Friedländer
Ban?geſhäft, W 8, Charägttonſtr. 56, 9%-12% 8-8.

'Ankauf.

Wertpap jere,

Eugen Bab & Go, *- NE
Berlin W 8, Taubensfraße 426, 7

FT
| EVERTH& MITTELMANN

; Bankgeachk umz
H Geogr. 1875 BERLIN C 19, Poteiplatz 4 aar. 1975 Gogr. 1875
“ gegenüber der Potrikir
BR Vornspr.: Zir. 2878, 7103 u. 11541. & Gaab: 10- 4; 3-6
Infolge guter Yerbladungen nach dem
neutralen Ausland bes te Verwertung
3 der notieid, feindlichen Anleihen
vnd unbezehiten Coupons.
- Sonnabend von 9--3 geöffnet.-

|] NT MEEEEHNINGILTEH EETERBENGEEETESENEN []
Os. 250000 M, bald günst. anf
mk. 20----25 000

1. Byp. upp. 2--4 Post, auf
haben wir zur -1, H

| feinsis W, 1. Jahrs
hes R| 295zuleiben. ir.

auf "Villengrundstick im

westl, Vorort zu ebi

5507 Vllsteint., Blizz
Isr. Schmidt Söhne

Leipzig.Str.112, E.Mauerstr.
8 Ztr. 12600--3.

a

digt Berth
80 08

naus Off,
8wW 68.

209 000 M> 4% pCt, ganz od.
geteilt, will Nentiex a- I. Hyp-
ausleihen. Off. w- Ph, 3328
Ullſtein-Fil, Potsdian, Gir, Wa. | erfin W

Gelb vergibt gorſpeſenfrel ſich.
ahlu
Beamte bevorz. 4, Semler, D 700 Mark 130 000. ad
erenſtr,

8 | Perſonen,

7 M. 2000000

*Annt [000 Morgen gr. Gules ems

"eines den mt

indusfrie-Unternehmen 8:3) Bre:

urg) aofort ge-
gueht. Kopital kann zur 1. Stelle: eichergestellt, und:

innerhalb 4 Jahren in monatlichen
Raten amortisiert werden, 38:22:

Zinsen

gewähre | garantiert, Gewinnanteil,

'esfs Aufträge liegen vor. Guts Bahn- und Wäeger-

verbindung. Unternehmen zehr rentabel, : Angebots

möglicht nur vom Selbatgeber erbeten unter Bi. 989 A.

an VUllstein-Filials Bülowetraße 84.

OWOTWTVEIOTLACMHMEWOARNB Eu von,
Suthe 40 000. M. I]. 4 Wit Ca. 10 Mit., furzfr., 5; D

inter I 190 000, gem gemeiner ert et Derginſung, uc ſucht neigten

Filiale "Srüßerſioße 8. Ee om Se

Dame

780;

mm.
Verkauf.
Ullſt.«Fil,

; Fatma eme mum

Berlin, 5% 68.

Slohere TE
Byp- a weues Haus, Bew

JA
iin ae 8 eas Fifa Bai DE Sypothet Baen

bB wedelt 5) Miete.

EA Ln .
SEE Off. 22877
Eu WG. m Ke Beriix

IL.Aypothe VABSE

von M. 60000 8 6 pCt. Vinter| zu
M. 275 000 auf Wohnhaus mit
Fabrikgebäuds/ im Zentrum ge 8
legen, per ſofort gefuc<t. Mieten
M. 32600, Grundtnze

M, 406000. Bormittler ver-
qeten, .. Schw,

ie SE EM

iNW

Klein-Kaufmanns-Bank

Bank-Krediie
für- Heeregauſträge DIN
Ee EI dus 163 Binn

"1000 von a ſofort:

09 1500 M, zurüc&>; wenn
Ot, monatl. Rate:

Sauen ieſe 1,

000- M:
ut? eingerichteter Maſchi»
| gn [abrif mit flottem Geſchäfts, | g
uta gegen Gi
. 11487 Öfferten unt.
Fil ale Invalidenſtr. 1.

Anlage von 95 000 M. Il. Hypothek

m Zina auf- modernes E>haus in im Friedenau, in inner»
ung. Krieg: ganleihe wird in

nd Warmwaſſer-Verſo!
erten an Ed 0671 Ullſteu»

genom KAM 15-5

jena

Kap

vl 100-120 Nille
eS, ME

zetorum Sahe Feſdenziod

zel Berzinft [ang 0ejaß Weiglich hohen

M Ee LL vorn. ve

bots mit Angabe des verfügbaren Nals uote
en Hangenateln & Vo 1er, In 85.

10 08

LAR (AMIR ae ;
BE
En, [ts

III
1% „khechank aa 8-8 jeh

„m
nR Ben
4 Zt. Angebo 1. [nahm ein
mies 8
aus, [EI 2] 63

(105

00 M, 2 ME Wei

4046 Ullſtein» etws.

A.Noſenbaum, Schönebg.Ufer14| Mobi 128.

für Pp Bank»«Diskonten und
andere Gesdhäfte gesucht.
Knfrag, gerids. Kapttaliaten a. 5207, Ulleteinhaus, Bln, SW 68

kutihtertelng

zlegeanloihe wird 39 00 Mark

Fabrik- R
grundstück 5

in guter Lage mit Avn- 8
echlaß billig verkäuflich

ih ae! Kafzensfeln, M
Chartotfenefr. 34. DS

italiSten ||;

"Für bestehondes, erstkluaslges 8 Gegchäfteunternehmen .
(kein Kriegaunternehmen), welches gegenwärtig nach»
Gewinn witt gien] der aich
. zeit Doch erheblich eteigert,

Kan GSuCH Teilhaber

in Friedens

etiller oder tätiger Jüberaus billig vermietet,
kleine Unkosten,
Anzahlung 100000,

verkauft :

Michael Katzenstain,

Charlottenstrasse 34. |

gesucht,

„ti Aufsichtsrat!
Für &bamaligen höheren
Beamten 18
vornehme ehrfat-i8 Ä
Jungen, gusgich!
ft Pachkuag oerfauft
nehmen PIM PR

Woderass Zinghaus..
3 . Im Bayortschen Viertel, I:
8 ohpns Laden, eehr rentabel, 8
ot preiswert für M. 4000008"
G6ofort zu verkaufen durch 8

Isr. Schmidt Söhne,
Lelpu.Str. WI et

« [4 im GTREZZZGZTE SEEING
0ß Ueberichuß
“ uneihtied beſte hrs» E
füge Berlin Bs Sumer bel wa a UE
m R 109g Ni ER = 508 Ullieinhaus,

Savenbfon.

bowerfort wird. Be-
60 008 Mik.

werden Kredite mit und ohne
. Unterlagen gewährt von der

57, Bülowstraße 98. Telef.: Nollendor? 1655,
Yorderwohnungen,

185.500. Betont

wert zu verkau'en,

Anfragen ai werden zur II, Stelle hinter

M, 461 000, bei M, 60 780
gebr Diemtigen Mieten, auf

fürstendamm gelegen, per
gofoit gaeucht Aue h pP

Jsr, Schmidt Söhne,
Leipz.Str.112, EokeMauerst.
Ztr. 12600--8.

Suche

auf mein 1000 Mozgen gr. Gut

0798 m pt eige vppothet|

4
ee 8
ſich KIUEN auf iftong, Dif Off. s 0483 uin.

v
ter üb
Giatin, M Zin Ei Grühinigie + 4
ies Du + Annehmlickelten ip

1 800 000 M.
H m Ua eins Dutes geſucht,
vt, Zoppelnt 'h-Zudar

inf feſtes Stellun,

6352 UÜſtein-Fin

1 Verhalt Ni (08 (3

[4

giünstigs Hypothekenverhältnizas, Ai
0, besonderer Umstände halber gpfort äußeret preis-

entgeger als allein Beauftragte :

Pro Domo Treuhand- „Akten

NIE 7:

an Prenzlauer Chauſſee und Stettiner!
-|Rangierbahnhof.. gelegen, zu verkaufen. ||;
Offerten unter Ww. 11284 Uiſtomhaus, Berlin SW 68.

elitene
* Prachthaus, 1 Minute Untergrundbhf. Bayer. Platz, Nn

elegenheit

ur
keine Läden, Jeder Komfort, aohr atei-
ax5ablung

Leipziger us 1. Bier,

Ztr. 20886 oder. 12250/63, HN

npzGDNahaft für Grunde, [am Or erf Ene
raße Berlin-' Steglit, Sabat 38

Offsrtion Hur „von Selbstkäufern nimmt/h

Leipziger

SSSSSSSSSSSNSSSSSSSSSSS

| ETI Ege es Heud ti. Goldes. wert! wma

5 Gartenſtädte Neuſeegefeld,
Neufinkenkrug» Wal

dheim

'4 Gtunde Vorortverkehr von

"Zur Grändung von Eigenheimen

"empfehlen wir unſere
gut gelänitienen

Decſe henen Gen an delegen. Tefl Teils fc
E Deutſche Anſiedlungsbauk.

SETRA OTG HP Ep TETE EE

56.55 .25.%.8% NSSANNS 496.96.25 95.96.95 25.25.25.95.5

.an en, mit:
Vau ſt ellen BIR 3 Weſteleitang
in alter Kultur befindl. A>er- , *
pelte, Pläne [feen durch die
Berlin V 50, Kurfürſtend,
'Fernruf:-Steiüplag Ramm | .

"4

K
Grunewald.
4 In der Nähe des Roaen-
ecks habon wir eine neuere
8 elegant ausgestattete Villa B'
mit achönem Obat- u. Zier-
I garten zu dem Preiss vonf.
M. 350 000 zu verkaufen
Diegalbe enthält 10 Zimmer M!
8 vowis Wohndiele, Terrasse
u. Wintergarten, Nähere
8 Auskünft erteilen

Fabrikterrains

In Tenel-Wittenau u. Meinersderf

zu verkaufen.

A. Bugre &C0.Mtongewelehatt 8214,17 5.

Su verkaufen:

: „28r. Schmidt Söhne,
1. in weſtiichen Vororten: 8 Leipz.Str.112, EokeMauerst.
Villa in Lifterfelde, - 6 Zimm, elette Licht, 55.005 M Zentrum 12600-8,
4 22 ME L;4 75 Fe Raafen [ZNGIKUTIUELN
ug E un a. bor: enbeſit., !
Ia Segelipot, Dbſig-- 6 Def E09 M7. | Grune. Dahl gehend Wann:
Villa in SejuutHtenſee, immer, Komfort, 75.000 M.|Nitolasſ. ujw bejorgt Herrſchaften
Villa in Schiachtenſee, 8 iminer, gr. Veranda, 90000 M.|. F+ &; Hoger; Witmersdorf,
Villa in Weſtend, 4 jun (Doppelvilla), je 00 M. Holſteiniſcheſtr. 87. Uhland 5874.
a in Wannſee, S mm. Kom. gr. Gart,, Sat 2
Villa im Grunewald, 147 immer, Komfort, 390 000: M. De Ars I
Villa im Grunewald, - 13 Zimm , Komfort, Park, 1544444 M. jan g( mE Straßen verk. noch
Villa in Wildpark, ſchloßartig, herrl. Park, . M. bing T eck, ohen-Neuendort,
Villa im Siete 2 am, Romi 180 DRL 820.000 M. | Floraſtraße Narroschiks,
a e orf; immer, m , 5:
Tei, Romfort, 325.000 M. Hermsdorf, Zumbolbte, 71

rt. Terraſſe, 28 M g. Park, 500 000 M. | Charlott: - Weſtend,
Billa im Grunewald, Belihe aller 39 okanzlerplo| aß, bete Dae Lage
Vila in Shwanenwerder, Bereieh aum Ges, Komfort, fort zu verkaufen. (Sind
M. [unter 5845 Ullſteinhaus, Ber»

Billa in Wilhelmohöhe, ſchloßartig, 15 m Wint "u ilia
Komi: He ear 500 000 M.| Berlins, veränderungshalber
. it Möbe! 6600 000
Edloß in Pichelsdorf, DO Zina. hha Geefront, .600 000 M.| lin SW. 68,
2. in öſtlichen Voro"tent

IEE

Villa in Saarow-Pieskow, Seeſtraße, 6 Zm «lett. Licht, 80 000 m. ;
Bin in Gaarow-Piesow, 8 Zimm, Gan 2660 won 76.000 zx18 Lichterfelte-Qst.
Villa in Saorow-Pieskow, 7 um RKomt., 2000 qm, 70 000 M.[B wie haven öins mit Zonträal-

Villa in Hirihgarten, Waſſer, mm., Obſtgart., 70 000 M.

Dilla in Röpen ' FEN 2 met Wop Wohn, 75.000 M

Villa a [oßartig, amWa/ ffe die
Hirſchgarten, liche Inneneinrichtung, 800000 M.

„vu Snfragen von Selbſtkäufern mit Angabe der Beſuchszeit
en an

heisg. u. Warmwasgorvers.
versehene Villa, 10 Zimmer
enthalt, bei -eiver Grund-
ghüokegrahe Y,. 03.370 Q.-R,
zu dem billigen Preiäs von
270.000 kik. zu verkaufen.

nnübige Vermittlungs-Geſell] aft m. b. H., „Jsr. Schmidt Söhn(
varlott Abteili . e,
Ligilo, 5: Eprehſtund.: 4 Gallen rig außer Gonnabenb [8 Leipz. 8tr. 112,EckoMauerst, Bi1 >

SuOtSISGISTSISISISÜGIEnIGE Zir. 126 00-03.

Fabrikräume : EEE R ie

9
Q mit Glejsansehluß, möglichst im Osten [0 enbelißungen Friedatotte, geb. Tieta, N „ür das Vaterland fielen ferner von unſeren
[7] „dor Norden geleg, 6a. 8000 aw. 0 bars Fereimifet Wilmer Zehlendort, den 18. Oktober 1918. Mj Deamten die Herren:
= Hallenbauten werden bevorzugt, Zu ö janb 4. ; < Königerraße 29. Wilhelm Körner, : Erheluun Greifen
0 - kaufen oder zu mieten gesucht, ' Die Gobort oin don] Die Geburt eines Gezundarlif ltegerlentnant, -
= 2 7 7 =|B Rentenhaus. Eiknaben zeigen hocherfreut an „ Dio Gidart ai zeigen Boche Inhaber des Eiſernen : M ;
0 Otto t:arzowitz, Berlin, Frankfurter Alls 331: O „In Charlottenburg haben || gednatit 2eRe ad Dran, [erfreut an Olio Barth, Mötellung Beriind.
KR21ONCNCNENSIECOEKDOZ2MA Suegeniaiteles nouos Haus, | peiecbe ea Ruh Hein Armierungsfoldat,
| . „. 'vhniupgen voD Zimm.
Großes Villen-Grundſtük, entd., bei einer Grundfläche 48, Oktober 1918, Hot 1, B, | Bertin, 19. Oktober 1918, Robert Gutmann, (Abteilung Berlin),

eltene Gel t, 1850 Q+R., direkt i! wundervolle| H 708 ca. 110 Q-R. und a8hr
Diet 15 Win Borantvahn. öſtl. Berlin, Villa 2 ſeiten fol. und

pee] Webau 14 Zu eb. oden
Feipungs nte 8, dies les new, elejt, Si 6 Stitum Er iwer

huppen, Rleinviehſtallung, fehr größe
reicher Obſtpſt., Fiſchteich, Umſtände halber an“ ſc<ne!
Käufer zu verkauf. Auch, jür' Erhotmngebein, Sanatorium
bei. veeignet.  Offert.- „WL 431: 4314 Vofſtich dh: . 8-9

Wohn vy, Fabrlkgrät, Chatten
G:m. b. H, geh. ea Ö000 qm Fahrik-NAZEL Miete 105900,

für 1400 000 verkäuflich, Näheres

- Korcdeutschs Immobilien Aktlongezellschaft,

Wilhelmstr: 44,

Seir ZÜNSÜGE |

"Villen
A BETT
Heubabelcharg, END
 Zebondert Sudan >Das,

<< wor ea Seliner (liähelde 32 Eut
Todesfallshalber 5 Saen elände Dahlen) 2 renn auch. für | 8
verkaufe mein in bester H| m. Gas- 11. afſerauſchl,, fi 32 Famili 4260 000,
ONNEUTITUG ai zi 85 = Mlehag) Zl agel
- - . zen '
Li Nb eraChs fr 0 Cds Bel GW. 67% | Charlotienstraße 34. 6 .

320 000 M. Ernste Käufer
erfahren Näheres unt.
TNüsteinhaus, Berlin SW 68.

Sümudhaus V.

| 1. Harfin-Lalbu-Sr 8

y verk. f. 840000.-- M.

EN d. h.in 105, Ü, Niete,

BJ ohne Läd Warm- I

wenge Minuten v, Bohf.
entfernt, haben wir eine
ſcheme = enbeſihung mit

TE viel GEO fü für 8.
billigen Preis von
Mik. 175 000.-
u verkaufen. Die Villa
feat ent enth. 9 f. TIRED Sim

j PY, Morgen groß: Nähere 8
Auskunft erteilen .

je] was8..0u.8 Z.. inkalm, ..

| Üeberach. ex 1450» Winterget, 19 Bideu Isr, Schmidt Söhne,
N ca. 60000M, 7 Leipz.Str.119, EokoM,

d H. Fürstonwalde, Romfort ausgeſtalte * PEE E77 EEE

iG Nürnberger Str. 61-62. €

Vornehmes Raus

Berlin W (Charlottbg.) in Neubabelsberg kom-

„- Eckhaus av Park und Bes ==] 4artable mageive Lavdh:

'9 Lavdhäuser
von Arch, I. Ranges 1910 für| mjt gohönew Garten, 150, 100, SE.
heutig. Beitzer erbaut, sehul-|99 Millie, verkäuflich. Näh, Bruch Berlin, O Oranienburg e
denfrei, «iet Umat, halber Ver-| 77: zontimer, Kaisorste, 143.) Str. 28. Zel. . 9623 js
käuflich. Die Hauptetage Big Nowawes 136.

(13 Plecen, darunter ein Saal)

b. Stiloh 8 C., | Emm eme

Leipziger
- Bentrum c:1: ug

mit einem Eb T. 8% Mora en

eingevanteu,reichenMobiliars, Li Obſt-- und Gem! org täge, 7,
chterfelde-O., beste Lage ntäge,

M NA eit 235234 || abs Bahnh, okgrästek, || Wohnhaus, Stallung. auer:

kaufen od. verpachten. DOeſtl.
Voryrt. Kb. N078 Ullſtein-Fil.
Kottbuſer Str. 1:

272 (IR. Ziep« Obet- und
Gemügezarten..8 Z., 2 Säle,
usw. Erbteilung halb. für
M. 175 000 verkäuf!. Keins
Hypotb. Ernstl Selbatrefl,
Näh. u. €322 VUllstetnhaus,
Berlin 8W7 68.

Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.
kene;

Frohnau.

Wenige Minuten vom
Buhnhof entfernt, haben
wir eine ""0derns, mit alen
neuzeitlich, Einrlehtungen 8| zus Rapitalzanlage, “BL
vergehena Villa zu dem "Verkaufe moin Haus w lt
Sortailhaaen Preigss von R| Borort für- 140 000 M..

M. 11008» zu verkaufen. 8| 11 500 M. ſehr ſeigerongoi.
Dis vin enthält 5 Ziv, H| Miete. n! en
Diele, 2 Ma.-wardenzimmer, H| keine Läden, keine Gtemp 2 4
reichl, Nebengelaß. einge- Umſaßſieuer, Nur ON | 4.
baute Schränke, Ferner iet Käufer wollen, fich melden. |ſß billigen Preiss von Mark 8| 8
eine großes 'Verrasse und] Ullſteinhaus, 4 260 000.,--- bei einer Grund 8) M
ein großer Balkon vor- Berlig 6 + ; gitoknernße von augkbornd
handen. Das Geaamtgrund- [oT gen. zu verka
gtück. iat 2 Morgen groß, » Wii, TahcEh DI» Villa ist hocahelegant,
tellweise als Obat+ u. Ge- verkaufs n 184 mit allem Komfort  ver-
müge. arten angelegt. Näh, "Y elsg. Baus D: 4 14 gehen un ij enth. 12 Zimmer.
Auskunit erteilen Heizung, Warmwass. 14 Nähere Auskunft eriellen 8
P. eis ca. 485000 Mark
9 Veber. (a. 8000 8.

JIsr. Schmidt Söhne, Jsr. Schmid? Söhne,
H. Fürstenwalge
Aürnveargat Siz.63

g Vilia mit 66 Mir.

Wasserfront,
R an der Oberapres legen,
von Prof.: Bodo Ebhardt B
erdaut, mit alt. her:1. Park
4 mit Eichen und Fichten &

vostanden, ferner Obat- und 8
Gemtieogarten, ist zu dem

3 Lgyipz.Sir.112, EokeMaueret,
Wnkin 1577) IME - Zentrum 12600--2. e

ENTEN NGNNTTETLUNG:

zeigett die Geditrt eiter Tochter an.

hodrerfreut an

% Gtuſds- 18 nes Lebens bei ſeiner Truppe bleibend, 'mein
J inniggeliebter Mann, - der treuſorgende Vater unſerer

„Jatigefunden,

Statt beſonderer Meldung,

- Im Kriegslazarett Aleppo Derſchled unſer “
5 innigſtgeliedter älterer Sohn und BV!

- Georg Benda,

Statt Karten,

Eleonore Hürdie Leutnant d. Neſ, dex Feld-Art.-Abt. 701,
Ingenieur Alfred H illereheidt Inhaber des Eiſernen Kreuzes und
Verlobte des Eiſernen Halbmandes „Ho RU,
- Charlottenburg“ * Berlin % Un Alter. von. 24. Zah ZF
Schlüterstraße 16 Schönhauser Altes 14 E Beiteidsbeſuche dankend verbetat, .
13. Oktober 1918 .

1 0: («Geheimrat Dr. Carl Benda
ty zun zb Dr geb. Rhode.

Statt Karten 2 2 E - Stje-Benda, -
Ludwig Hoffnung EREN n „Unteroffizier Ernſt Benda,
Hildegard Hoffnung dF. 3» im Feld
. geb. Katz -- Ai x
* Vermählte. : y . Kronpring ere I .
„Öhaelottenburg, den 8, Oktober 1918," : Ä 3 . '
. Kantatraße 164. i n

- Die glückliche Geburt eines Sohnes zeigen an -- E |
=
EE]

Dr. jur, Alfred Schwab,
Oberleutnant der Res

Alice Sqiwab, 20:05 MM "Sn Fele

Frankfart, a. M, den. 6, Oktober, 1918, R W:
Rheinztr. 7. ' : 65. „fenen fehlen WEL LM gen Dad das

EUREKA TENNTUNRUNNTETNNLTENBAUNTEIRTENETDRUMEE 4]: Charlottenburg-Weſtend, Kaiſerdamm 74

Rudolf Deibel und Frau, Margarethe,

geb. Berühöft, 8 FraufElilabeth Feiler,
Berlin, Sufelandſtr, 9, den 18. Oktober 198. = | - . „geb. htag. -

Statt, besonderer Anzeige.
Die Geburt eines gezsunden Mädchens zeigen

Gerhard Boehme [7/5 Frau ;

- Unterzahlmeifſter«

Winfried Jacob, «Abteilung Berlin). :
Kauonier in eine ..

Eöhn, Mein liehen aun Bum 3 On uſed

. DER Pudwig "Paul gie ein : en Berlin).
„mendelsſobn- „Bartholdy; . ee EIGE MINE
Nittmeiſter d. 2. inhaber des Eiſerten )

bes Sohengolernf he .
er
FER HE PON TEN IE 7a

„Wolter Fiebiih, - - (bteilung Berlin).

| Kommandeur einer Munitions8-Kolo :
Inhaber des E. KÜ

Fata SEG: 9 Zu fi das Betndind du au Safe

Leip Lerftſchiffer, =.
- Bi ei eS be WiS u28 LEI, - Frih Rieſch, > - (Abteilung Berlin).
231 .020%4 Im Nättiett des Familia : Mußdketier, - 3
Edlich- Mendelsfohn-Barcholdy, 7 Willi Schals, (Ubteilung Berlia)s
; ged. SPeſE 7 Musketier, | EEE GINNE
nah eit Beberfäheang Bele Harl Alffen, - (Piliale Gießen).

4 Leutnant der Reſerve, NELE
nhaber des Eiſeruen 1x

renzes ZU Kl, und
der LSeff, Tapferkeits«
uedaille,
Amn 15. Oktober verfiarb plößlich an , Sungen- Erni Freitag," Qiliale Gießen). .
g nac ſ<weren Kämpfen, bis zur lehten | u Sreilug, .

Wilhelm Kauf, ; . Diliale Gießen).
j Leutnant der Neſerve, 3
|

. .KÜ,, der Seſſ,

. Tapferkeitöutedaille 1: .

Kinder, unſer herzensguter Sohn, Bruder, Scwieger-
ſohn, Schwager und Onkel, der

un königl, Haupimann .
+ „and Kommandeur eines Pionier-Bataillons des Sude veil, Reteghehreite
en.

Ruirdolf "Althaus,

Inhaber ves Eiſeruen Kreuzes 1. Klaſſe
zuind auderer Kriegöanszeichnungen.

] Im Namen der Hinterbliebenen

* Julie Althaus, ged, Beringer,
Berlin W, Düſſeldorier Str, 23,

Professor Dr. Althaus,
E Sehlendorf, Königſtr. 3.“

Die Ueberführung des Verſiorbenen in die Heimat

ſt beabſichtigt; Zeit und 'Ort der Beiſezung Wird» noc<
bekanntgegeben.

Es wird „gebeten, von- Beileidsbeſuchen abzuſehen.

- "Jol Kreiling, / Wiale Gießen)
Lentnant der Meſexve, . ME Ii
Fnbaber des Eiſernen E
reuzes 1% Kl, und
der Deſſ, veapferteile

medat
Eberhard Kirhhefer, (Sitiale Hanuover): ;
Sanitäts-Unteroffizier,

Adolf Eitel, -(Millale Waing)- '

Katonier, . 3. 208 5:
Hans Waſſermann, (Villale Nürnberg).

3 Leutnant der Reſerve,
| „Inhaber ves des -Stſernen :

euges CHE SGD WIES
“des (tä Verden 8
6 Ordens 4. Kl. nt. Schw., . ..

- Hermann Pik, . eevoſitenafs Mar-

-- -V ine! V( dun
"niet NE RE 4 Bipefelbwebel und
Beud nellen Sungenentzün' ug unſer gei . 7 & Fe s
: Ollfo Pommer, Ugeninr Buybach),
: Georg Pick, - Gefreiter, :

0 Ehre ihrem Andenken!
Frankfurt a, M,, den 20. Oktober 1018.

- Die Direktion der FE
Mitteldeutſchen Creditbank, |

Inh. des E, K. IL. 33. 0% Ehrenzeichen,
im Alter von 27 Jahren.
- Für die fieſtrauerndon. Geſchwiſter:
* „Dr. phil. Hermann Pick,

„Berlin NW 33, den 18. Detyibir 1918, ;
« Gdleswiger Ufer 5.

Die. Beordigung hat am. 17. d. Min Zaitewiß 7

YU bar für ſeine Frau, ſein: Kind, ſeine Eltern
| und Geſchwiſter, die im Auslande „wohnen, im
84, Lebensjahre

Dr. Jacob Benenlon.

Soztüſſen wir ihnalleinzurNuhetragen, denen
in treuer und geliebter Freund geweſen iſt,

005

„Im Namen ſeiner Freunde

- Dr, Walter Pinner, |

„Die Beerdigung findet am Montag, dem 21. Ok-
y fober, nachmittags 3 Uhr, von der neuen Halle

Statt jeder beſonderen Meldung«
* Geſtern abend 11 Uhr verſchied nach kurzer, ſ<werer
Brant mein innigſt geliebter, treuſorgender Sohn,
unſe Aen licher, „weiter Bruder, unſer guter Neffe,
der Fabrikbeiher

„Curt Hirſchfeld

. Z DI bes Verdienſtkreuzes
im 87. Lebensjähre i8 der vollen Blüte ſeiner Schaffens-
Seven EE Pſiichige tgef am eu raſtender
12:0) die Hing ingebende Fürſorge Geinen werden
(CH „enden ien in unſerer Mitta nai fortleben

8 REIEN Et] Oktober 2918, 6508

ie Sm Namen aller Hittkerbliebenen

Fanny Hirſchfeld,
geb. Lichtwilz«

3 fi de am Mittwoch, dem 23. Oktober,
Weib von der neuen Halle des Indiſhen
Foiedhofos aus fait,

Beileidsbefuche "dankend verbeten,

ea

18, Oktober 1918 verſtarb nach kurzer,
Beamte Ga Ret He mein hee Gait und

-. Curt Birſchfeld. 5

. /Gn u „fatenfrohes Lebi
Aufopkerunn | 6: eraſen uſern irma gebe gehörte, jein

Wiel bes und "Tiltarbeiter wird ex mir. ſtets Hvep

wan fein,
Carl Langer
1.0 Firma Seeger K Klaubvot,

; Am 18. Oktobe: je
„peil unſer Goßes Si Wied euren ſoweier Kran

7. Curt Hirſchfeld

4 itte faſt vollendeten 27. Lebensjahre,

veg ef H ern ihm ein „dauerndes Gedenken
aller Herzen. :

Die kaufmännischen und technischen
:-... Angestellten |

dor Firnia

| Seeger & Klauder

. Berlin 0 112,

| Nach kurzem, “ſchwerem Leiden verſchied am 18, Ok-
tober unſer hochverehrter Chef, Herr ;

Curt Hirſchfeld.

- Str ( Entſchlafene war uns ſlots ein wohlwotenber |
4 nnd gerechter ber; wir werd( “
4 m u 5) Ehren be Ns H en ſein Anderten

Meitter. „und Arbeiter

der Firma

- Seeger & Klauder.“

4 Mann, unfer immerſorgender Bator, treuer Sohn und

Ee Beuber -,
Walter Simundt

es 48: Oktober d. ZS. in ſeinem 835. Sevenojahes ſanft
entſ<lafen.

Im Nameit „der ien Littet: „um ſtille

Teilnahme. ;

- Ch«rlotte Simundt,
; geb. Zuther,
: DE und Kinder.
& Geittin-Wilmeraborh Brondenburoiſche Gtr. 38,
Beexbigung 'am--Dienstag, dem 22. Oktober 1918,

Baa N di It 5
EIE ; em, Pt en Gt. Matthäi- Kirchhof,

' Fovfsetzung der Familien» Anzeigen. nE

Der Grippe erlag am 15. d. M., unerreich- |

| des jübiſchen Friedhöfs - jn Wvißenſes aus ſtatt. | ſü 2"Tage zuvor feine Gattin in

ngen wan.
Bis vor ſeinem eimgange Hat er noch in hohem
ür fein Unternehmen %

“M: um 21.
5] 8 ze um EU Stor ſt

Gen zms pft bewieſenen 5 Wehen und fein En Es | ;

% fnnigſt igſt geliebten

Nach kürzer, ſchwerer Krankheit iſt mein lieber, guter“ | ]

iE Solide Ausführung
8 Mäßige Preise

verſtorbenen Mutter, der Frau

Erneſtine Hartung
! .. geb. Pohl. .
und meines am 16 d. Mis. verſtorbenen Vatets, des.
-.. Fabrikbeſizers - :-

Hugo Hartung
Namens der Hinterbliebenen

„Klara Günther, geb. Hartung,
Berlin, Alt-Moabit 90, den 18, Oktober 1918,

ſtatt,

Am 16, d. Mts. iſt der Inhaber unſerer Firma, Ferr
Fabrikbeſizer

Hugo Hartung |

im 75, Lebensjahre durch einen fanfien Tod aus feinem
arbeitsreichen Leben abgerufen worden, vachdem ihm
Ewigkeit voraus»

ebener ürſjorge fi
[egensreich "gewirkt, un d iſt er uns mit ſeinen reichen
Ee nen ſtets ein vorbildlicher Führer geweien.
Gein Andenken wird in unſerer Mitte ſtets in hohen

t Ehren gehalten werden.

Die Geſchäftsöleitung und die Beamtenſchaft der

Firma Hugo Hartung
Eiſengieherei, Wielefſtr. 16/17,
Berlin NW 21, den 18. Oktober 1918.

Chef, Serr
"Fabrikbeſiter

. Hugo Hartung

| Lebens iner 2 5 |
IE Rehen De ſe! ae Tage vorher verſchiedenen |: |:
In raſtloſer Ws NE Pflichterfüllung 4 er ums ſtets ii

zorbidie) vorangegar jangen, und ſichert ihm jein uns ſtets
bewieſenes Wohlwol en ein dauerndes, ehrendes Gn

Die Arbeiterſchaft
der Firma Hugo Hartung
Eiſengießerei, Wielefitr. 16/17,
Berlin NW 21, den 18. Oktober 1918.

Statt jeder beſonderen Meldung,
Heute mittag 12 Uhr ve, entſchlief ſarift und“ unerwartet
naß kurzem, ſchwerem Leiden mein guter-Mann,- unſer
treuſorgender und Ueber Ghwäger, der .

Müßhlſteinfabrikant
„Franz Schulze

- |M Firma Fr, Wur Schulze +
im Alter von 67 Jahren: füher |

t oh.
Sowa (UUTNONETENN geb. Hoppe,
Bee WOHER ve ie de 7 en 12918.

g findet , dem 21., nache
rt, von der 1 Beſpnn bes GEE

und unerwartet mein innigſt gel!

Paul Coniiröm |
im 82,-Lebensjahre, -.- 4
In tieſſter Trauor; „auch“ "im Namen aller 2 Eile

bliebenen
„Hermine (UTA 2

7 im N geb.

Hamburg, 17. Oktober, "4

Nach kurzer, ſchwerer Krantheit verſchied am Donnerstag,
dem Ee Oktober im 28. Lebensjahre meina inniggeliebte

rau; die Mutter unſerer fie Eva, u! 5" D
ſerer kleinen Eva, unſere liebe J im 81. Lebensjahre,

ek, Schwiegertochter, Schweſter und En EE

Fan Eiſe Bing,

Joſeph, (

Im Due ve trauernden Hinterbliebenen |

, Dr -Jng. Richard Bing, .
Charlottenburg, Kaſtanienallee 21.

Die Beordig' rdigung findet am Dienstag,
um 1 Uhr von 'der. alten Halle des jüdiſcher Friedhofes
aus .. " Senneidovejume dankend. verbeten,

ür das nige Wie 1 beim Sinſchelden unferes
annes, Vaters, WDE Großes
ruders und Ghwagers

Marin Stem

is ditt wir, unſeren /warm empfunhenen Dank nür- et
68,71 Wege gilig?* 55

entgegennehmen zu wollen, :
'gm Namen der tieftrauernden Sinterbliebenen
„Frau 'Bedwig Stern,

I geb, Friedmann,"
Courbidreftraße 15. !

7? Am 18, d. Mts. fand die Einäſcherung. meiner am
iB 14. d. Mis. ve

Am 18. d. Mis. iſt neh kurzem Krankenlager unſer N ;

iis DEE aden mein lieber |

35 Or. Dilhelm Stern, "'

19 | ZJ der Neuen Sal:
|M Weißenſee.

N verſchied zu unſerem großen |
9 ehrter lieber Chef, H

ſ FranzSchulze ;

Am 2 8. d. M,, abends 104 Uhr, aeenehjeb pläbiG

4 |W Statt Jever beſo beſonderen |

; is nach längerem Le! 1550 8

Eliſabeth Bote ;

dem 22. Oktober, :

otto DEO

Hiebevollſte Ehefrau,

Dora Äitmann,

abberufen.
* + Die heimtü>iſhe Krankheit der Gegeiwart hat nach
kaum -achttägigem, mit Geduld ertragenem Leiden ihrem
blühenden jungen Leben, mitten in ihrem von jedermann
bewunderten Wirkungskreis, im Alter von 37 Jahren

ein jähes Ende bereitet. Nur

N Berlin,

. Beerdigung Dienstag, den
Halle, Weißenſee.

unſere Uebe Freundin, die. Mu]

Eiife Hempel -

im -62. Lebensjahre.

Berliner Str. 15, Il.

Giite 2101-108, aus ſtatt.

Am 18, Ottoper 1918 |Y
erzlos . im |

Mann, mein guter Vater
»Sanitätsrat .

Arzt zd de
Dorotbes Stern,.

hn
Dr. Jacques Stern,
Amtsgerichtsrat
.. Berlin, d49,Oktober1918, ;
ww, Geiſevi Rgnſtoe

Die Beni Du eren] :
ftatt“ am

23. Dober x um 1 Wir, ven
Halle, Friedhof

Am Donnerstag mütog -

Shmerze unjer 120604 |

5 WiS Schulze. n
MCH Wohlwollen 5
gn eine Ang; eilten 8

: 8. Zt. elde,
Chriſtian Dreier.“

ete: morgen en lief

Tante

unſere liebe „Schwägerin EE

geb, Maybaum,

4 M Namen
„der Hinterbliebenen
Georg Beyer,
Die. : Beerdigung findet
ſtatt am Dienstag,. 23. Ol-
tober, um 4 Uhr, von der &
Leichenhalle des Jertialemer ij
Kirchhof 9, „Veltealltanceſtr., 5

Sd WE

oh Berlin 5
1879. Mohrenstr.

45, Boke. |
Auswahlsendungen
bereitwitllgst. R
Tal,: Zentr. 2751,5752

„Pietät“ |

OU16)7908:aTFAuOrM auen
angeyiledert

Erd- u. Feuerbestatt. 8

Ein unerforſchlicher Ratſchluß hat Donneratag früh
9 um 42 Uhr meine innigſt -geliebte/ einzig gute Frau,
den beſten Kameraden der Welt, die fürſorglichſte und :

kannte, wer Zeuge dieſes, glülichen, ſo unerwosrtet und früh
zerbrochenen Eheglü>es war, kann mkine tiefgeſchlagene
Wunde, meinen unermeßlich großen Schmerz begreifen.

Im Namen der trauernden Hinterbliebenen

Junius Altmann,

Leibnizſtr. 55,
Kondolenzbeſuche dänkend verbeten,

Nath langem, ihweren "Leiden verſchied am 17 Ottobex

In tiefer Trauer
„Albert Daniger

Beiſin-Wilmersdorf, 17. bite 5

wer „Beerdigung findet am 21. d. M.,
von der Halle des Gemeindefriedhofs, Berliner

EREN: . S
Herrenzimmer
billig abzugeben. Araezews]

K| Fruchtſtraße 36, EE tren

-
EN Yus vem Felde zurücgetehrt
8|PrufesSor Dr. Freund
6 - Frauenarzt
8 |NW 40, Ulexanderufer 6,
| -- - Sprechſtunden 3--4.
| Aus dem Feide zurücgekehrt
geb. Noack, „| Nervenarzt Dr, M. Bar x,
NW, Potsdamer Str. 844 (4 6)
M | abe meine Praxis jelbit wieder
S | aufgenommen. Dr. Hi deShelmar,
- Augenarzt, s Leveyowſtraße 12.
7 Praktiziere wieder feibſt
Dr. Kurt Lipschitz
: Arzt und Frauenarzt,
I Zähd? in Gold od, Aopſdureatz
3| onns Platte.
M | Preis vereinbar. (au-% "Suciz.)
? Umarbeit. Plomben uw,

je Dr. hir, dent,
SZM ANONZE Schrözer
E | U. d. Lind. 43. neb. d. Ei. Theat.
Pers851, 9--8, Sonnt, 9 -L
6 - Id habe mich ?
ji Zauentienſtr. 2 hpt.
(Untergoundbſt. Wittenbergplaß)
8 | medergelaſſen umd halte von 9 |
M | bis 1 und 2--6 Uhr Sprechſtunde.
C. H, Brann,
4 - “Prakt Zahnarzt. ;
39 KRutſchwagen
alle : Gattungen, elegenheits-

B | käufe, Geſchirre ve
. u Zunder, geiſenſtahe 83, 52

wer meine geliebte Frau

Stettin.
223. Oktober, 3 Uhr, neue

fitſehrerin Fräulein

b Fram,

4 Wegtmanns 3
3 Trauermarazin

Große Auswaht
Billige Preis R
L Mohrenstraße 87a IS
ve (Kolonnaden) <
ES [1, Gr. Frankfrt. 8t.115 8
Ben (nahe Andreasztr.)
IB Auswal aofort
G "Att Zentren 7890.
ia Sonntags 4860 hie380n,

nachmlitags

- Zelephon Königſtadt 7418.*

BERL “IN- W3
OTSDAMERSTR. -1
: STÄNDIGE AUSSTELLUNG
1 GEÖFFNET v-9-11-3-7

(is ' BINE MONATSSCHRIFT
 herautgeg, von Rend Schickele 3

EU + Soeben erzehlen Heft 3
des neuen Jahrgangs.

Hit Beiträgen von: Svend Borberg,
Hentp van de Velde, Gotifried Be
Paui Caagirer, Max'Herrmann, Jwan

Preis Vierteljährlich 8 Mark '
.. Einzelhefte 2 Mark. :

Durch jede Buchandtung

- 1,50 borfehen, 7

Verlag der Weißen Blätter N
Gezchäftssteils für Deutschland 4
Berün W 10. Viktoriastraße Z

Neu -Buddhiſfiſche
Zeitſchrift

- Ein Verſuch, den Bud-
dhismus in zeitgemäger -

- Form zu geben. Jede
Nummer enthält außer«.
dem Original-Ueber-
ſeßungen aus dem -

.. Pail-Kanon. Herbſt /

;- heft 19418 erſchienen, y

- 125 Geiten carl. »

EEE Preis 3.1. 350 Pf. 2

Neu- Buddhiſtiſcher Verlag

Berlin-Wilmersdorf - Prinzregentenſtr. 85

- Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung,

5837 „Sonntag (Morgen). '.

-. Schleksalswachen.

ung"
ds

«Die 'Zeichnungsfrist für die neunte Krieggävleihe 1st
vin Vetzehn Tags, bis zum 6. November, verlängert worden.
Statt. vrsprünglich in Ausaicht genommener vier Wochen- werden“
a)30 geohs Wochen «für die Zeichnung zur Verfügung atehen.
Diezer“Entzchluß der Reichsbank' kann "des billigenden Vet- "|
gfindnleges „aller Volkekreise eicher. gein. . Gewiß, er iet unge-
wöhnlich. Noob niemals bisher. war: Acbpliches bei uns nötig.
(Sehr wohl übrigens bei .anderen + Kriegführenden) ; nooh: nfo
haben“ ich+!aber “ auch gerade in: den Zeichnungewochen 80
schwerwiegende ' Erdgnise abw.“ is Uiesmal, -'Jäh und
närt aind. die Schicksalaschlägs. auf uns hernledergogaust. Sie
zwingen. uns-Zum Hineindenken in oine verwandelte Lage: Ein
Zwang von grimmer“ Härte, eine -Notwendigkeit von tragiscaer
Größe! . + „Es Werke a FEET

Viellöicht ist es gut. daß wir 80 erst wieder .zum vollen Be-
wußtsein des. furchtbaren - Erpstes der Zeiten Kommen. Dank
unseren märcherhaiten. Kkriegerischen. Erfolgen war es uns bei“
nahe verlonen gegangen, :zumSchadeu filr: uheere' inhere Front.
Meinun zSyerschiedenheiten, deren“ Ai nicht in dis Kriogs-
zeit paßie, brachten in ais. RisSo, wiiche der Feind gehlan zu
ei weitern. veretand., Zwietracht drohis uns im. die Früebie ectbal
der grüßiten Siege zubringen. Eret der Notdieger Tags chien es
zu bedürfen. die Uneinigkeit im cigenan TAzer zu beheben. Auch
den Seibstaücht Seton. uniez, ups belehren
did aBtnaßendern Forderungen der VFernue die Wügten Beizartikel
ihrer Zeitungen, 4aß. auch gein ganzua Scin varloren wäre, wenn
wir.uns von ihusn die Bedinguugen.Cos Friclons diküeren töäszen“
müßten. Das fükrt' üns alle endlich er fest zuganmen. Bo.
fegt wie bei, Krliegsbeginn.:, Bitier freilich ist's. Denn
gleichwie damals glehen wir. jetzt am.dc
voll erschreckender Möglichkeiten, wenn Wir
einten Kräiten, unter: 'Beisditeeleilung“ alles
ndiatern verztehen. 4 GEE EIE IDEE GE ECHTE DERREEN

Daß. dor tivermittelte Umgebaung von froher Zuvergidht zu“
golcher Erkenninis Zzunächst der Kriegganleihezeichnung eb-
träglich gein mußte, iet nicht erstanni; Wir haben in den
letzten Wocben "an der Bürge eine panikärtige Flücht der 'Kapi-“
talisien aus dem „Akteniarkte erlebt. Für eis war nicht' die“
Notwendigkoil der, Fliliseigroaghung yon Mitteln, Sondern nur.der
Wunsch. maßgebend, an;Sielle von: Weripapieren bares Geld In

anden zu - haben = diegelbs 'Erscheinung, wie wir gi

ij Kriegsaushruch in Gestalt Wahllosger Effektenverkäufe
und törichtor Abhebung von Bank- umd Sparkassen-Guthaben“
erlebten. Dodh jeder, der gich jens stürmigchen Zeiten ins Ge-
däohtnis zurückruft, > wird eich“ zugleich - daran erinnern; wie:
bald die“ Begonnenheit zurückkehris und das Bowußtseln der
Macht Deutschlazids in allen desiov fesier Wurzeln Schlug. Mit
zuergt.- bekam: das :u;damals : der “vordem: am Sehwor-
eien bedrückte . Effektenverkehr zu zpüren. Ein. ähn-
licher Vorgang .ist“ bereits jetzt zu "beobachten. Der : Markt
der Dividendenpapiere zwar liegt Doch gchwer wuxd danieder,
Aber auf demjenigen der hoimischen festverzinslichen Werte :
zeigt eich die Abkehr von tatenlos verzweifeinder Stimmang in
umfangreichen Käufen. Sie abad einerscits als Anzeichen rück- |
kehrenden Vertrauens,  'andererzeits -- und das In erzter
Linie -- als Beweis für ein nicht zurückzudämmendes An- .
Jlagebedürinis zu:;werten. Wüßte-man es'nicht aus zs manchen
anderen Tatgachen, wie vor allem aus dem Anschwellen der:
Depogiten und Einlagen bei Banken und Sparkassen, ao müßte
wan aus dieger. Hobung des Gebietes der festverzinaliohen Pa-
Plers die "Lehre achöpfen, daß die rein finamziellen Vorbedin-,:
güngen für das Gelingen wnzerer neuen Krlegsänleihe Jurcheius
gegabon Sind. Nur der Erweckupg der echl!ummernden : Kräfte
bedarf es, um die Anlaihezeichming einem vollen Erfolge ent-
Begenzuführen, wor. der unbeschränkten Rückkehr dos Selbet-
verirauens der. Nation .zu-ihrer Stärke; pur «der Sammt!:
Gemüter, die durch den allzu plötzlichen Abehurm neuer Ein-
Orücke aus dem Gleichgewicht gebracht waren. Hierzu iet eine
gewisge Zeit nötig, und eben 8ie zoll durch die Hinausschiebung .
des Schlusses der Kriegeanleihezeichnung: gewonnen werden.

Vad nüüze eie gutt Es aind Schickealswodhen Deutsch-
Tands, die Fir durchleben. Ungere, Heerführer und unsers Trup-
pen echeuen "keine Anstrehgangen, um die Ucbermadht der
Feinde aufzuhalien; Uebermwengchtiches. wird an der Front go-
leistet. „Doch gie kann. es ny dann weiter. tun, wenn die Heimat
zicht Stumpf ergeben die Hinde ig den Schoß legt, gondern jede
Minuts zu tatkräftiger Unterstüieung der Armee ausnützt. Deren
Bohlagferligkeit auf der denkbar höchsten Stufs zu erhalten, iet /
ja andi von der gtößten mittelbaren Bedeutung. Nur, wenn“
ungers Regierung, auf ein kraftvolles Heey verweisen kann, wird
gis „einen günetigen. Frieden. erreichen, können; nur, wenn die
Feinde zehen, daß Deontscoblands Heimat und Front eich Itoken-

. Jos ergüönzen und ohne “Wanken fest zusammenbhalten, wird bei

* nioht mit, yer-
7 ennenden, zu

Jehei! eich die Vorstellung' verflüchtigen, daß Deutschland reif |

für „bedingungslose -Kapitalation“. gei. , ' -
Darum können : wir. uns. 80ger freuen; daß die neus Kriege-
Baleihs uns die Gelegenheit gewährt, yor äller: Welt zu bekunden,
daß das Gefühl. der Zugammengehörlgkeit im deutschen Volke
durch.die: Schickaalsschläge-der letzten Wochen nicht allein un-
ergehüitert iat, nein, daß es noch ſegter als jemals vorher ge-
worden iSt. Daß bs 'also werde, dazu migen wir freilich alls
m“ voRen, Verständnig des heiligen Ernetes der Stunde kommen.
vchen wie uns klar, daß unzers Lage eich nicht voh der unier-
echeidet, Ia der unseres“ Väter vor hundert Jahren waren, als
Bie das Uberträgliche-Joch der- Fremdherrachaft zum verzweifel-
ten Kampfaufstachelfel+: Bie'hatien es | erdulden nlisgen, wie
* Übermütige Eroberar' dem Staat Friedrichs des: Großen zerstückal-
fen und aus den ihm gnädig belasgenen Tagilen alles nur Greif-
. bary herauspreßten. Din, gleiches -L.os:.droht. uns, wenn wir
wns, Sinn für Gerechtigkeit bei den Feinden voraugsetzend, ihrem
Vrteilsspruch über: ungers Zukunft /beigten. -Höchetena mit
einew Untorachied: Ungere Feinde würden die Erdrosgelung 4es
Reibhes jetzt 80. gründlich besorgen, 'daß amn unzgero Wieder
erhebung nicht mehr zu denken wäre. Der Grundtagen für
Ünger“wirtschaftliches Dasein würden zie uns ebenso wie der-
[52] „Unszersr Tandesyerteidigung berauben. Keins andere
ahl haben wir darum, als 8chon inmitten des jetzigen Ent
zobeldängskampfes alls unsere Machtmittel mobil zu machen.
Ohns-Einsehränkong wahrlich gelten für uns houts die zünden-
bn Worts Friedrich Wähalms II. in aeinem „Aufruf an mein

; Dritte Beilage.

mögen, gie wiegen die heiliger Süter nicht auf, für die wir
Streiten und. giegen müggen, wenn wir nicht aufhören "wollen,
Preußen und“ Deuiscbe zu gein. Es ist der letzte entachei-
dende Kampf, den wir besteben “dr unzer Dagein, ungere Un-
abhängigkeit, unseren Wohlstand; keinen Augweg gibt es, als
einen ehrenvollen Frieden oder oinen ruhnavollen Untergang.
Auch. diezem würdet ihr zetrost entgegengehen, „üm der Ehre
„willen, weil ehrlos de: Preuße und der Deütsche nicht zu leben
yormag . . .* == Welch Wunder bewirkten damals diess Worte!
Eines Napoleon titanevhafte Größe atiirzte über den zu allem
entschloageneh“ Kampfegmut des 'kleinen, ausgegogenen preußi-
Schen Volkes. ..;.. 4 S.. (EI
“Rübhrend 'gind die vielen Beispiels yon Opferwilligkeit, welche
die Geschichtegchreiber jener Zeit für die Nachwelt.fesigehalten
haben... Reich und arm, Männor und Frauen, Greise und Kinder
wetteiferten in der: -Hergabe des Leizten, für die Verteidigung
des Vaterlandes. Und gie taten es mit dem Mute. der Verzweif-
Tang, die Möglichkeit des Mißlingens vor Augen... Wie anders
gtehen wir beüts da! : Noch führen -wir den Krieg auf feind-
lichem Boden; noch . aind. alle ungere Hilfsquellen unger, voch
verfügen .wir frei über alle, unerschöpfte: Mittel eines reichen
Volkes. von fast 70 Millionen Menschen. Wir gind. riegenstark,
„webu wir.alle in uns Schlümmernden Kräfte eniechloesen nitizen.
Und daß dis Gegner nicht unüberwindlich aind, baben wir bis
Ins“ fünfie Kriegsjahr hinein immer wieder gegehen. €
-.. Wer .darf '6s danach wagen,. von uns bedingungsloss Ueber»
gabs zu „verlangen? Jens Anmaßer, welehe gich nach“ vier»
jührigen Nieder!agen vor Usbermat: über, ihre jetzigen Siege nicht
laegen können? :. Die Freude: über das "ihnen bis dahin Unbe-
katinte hat ihnen die Fähigkeit des ruhigen Urteils 'genommen.
Sie .8cuwelgen „in Rache- und, Vergeltungsplänen und können
gich nicht; von der Voratellung losmachon, daß Deutschlands
ehrlicher Friedenswillen nur gaeiner Begsorgnis -yor der gchließ-
"Jichen Niederlage eptspringe, Fürwahr, wir: müsgen uns mit

es, was es wolls. :
'%““ Bei ed gewaltig großen Aufgaben, denen wir diesmal in der
Zeit der, Kpicgeanleinezelchnung gegenüberstehen, ziemt eich
eigentlich für keinen rechten Deutachen die Frage nach der Sicher-
| deit dieger Anleihen. Was bliebe ihm, wenn das Reich anter-
Einge vnd der Feind Sein Mütchen an uns kühlen könnte? Ohne
den Bestand des Reichss ist pichis, was es. beherbergt, nichts,
was in geinen Grenzen liegt, ein Bicherer' Beailz. Des -Reiohes
erstes Pflicht aber iet die Erfüllung des Dienstes geiner An-
leihen. Er Kann gich auf. ein Volkzeinkommen, das gchop vor
dem. Kriege etwa 40 Milliarden Mark jährlich betrug, und elne

N dementsprechemt große Steuerkraft Stützen. Wie groß die Be-
weglichkeit der Einnahmen“:des“ Reiches iet, b&welgen. Bchon..

„allein die 'In „fliesem Jahre bewilligten Kriegssteuern, die 2%

- Eingänge bringen.- Nach den: gleichen Deokungsgrundsätzen
j wird weiter verlahren; bei der: Entrichtung der Kriegasteuern
aind den Kriegsanleiheetitcken wartvolle Vorzüge gewährleistet ;
das wird nobonher «auch. ihrem“ Kursstande zustatten kommen,
für degsen Aufrechterbalivng nach dem Kriege im übrigen noch
in besoiderer Weiss durch eine großangelegte Aktion Vorgorge
getroffen wird. 4 DEE EEG NE
- Geldlicher Vorteil. und Gewisgenspflicht vereinigen elch da-
nach, um jeden vpn uns zur Zeichnung zu bestimmen. Boegreift
Mea das ganze Volk, 80 kann"auch' die neunte Anleihe nlchts
"anderes als ein großer Erfolg 'werden. Als ein. Zeugnis
von Deuütschlands ungebrochener Kraft würde eis zugleich den
TVeinden eines Mahnung bedeuten, den Bogen nicht zu Über-
8papnen. Der Zeichnungsschein gibt 80 einem jeden die Mög-'
'4ichkeit, handgreiflich für einen ehrenvollen Frieden zu
„wirken, und nur auf Ihn allein können wir eingehen.
% ?

: "Oberzehlesiache Sprengstoff A.-G.'in Berlin. Die
Gegellachafi beanizagi eine Kapitalgerhöhung um 390000 X
auf 6590000 M. zwecks Uebernahme der Alfberuner Sprengstoff-

der |: Fabrik, „Grorg: von. Giesches Erben & Co,

Carlshütte A.=G. für Eisenrgießere! und Magchinen«
bau A.-G in Altwasger. Durch Anordnung des Reiehskom--
mwiasars für gewerbliche Schutzrechte iet der Carlshüite das Recht
ve Ausfibung und Nutzung des der Jeffrey. Manufacturing Co. in Gos
Iumbus, Ohio, zustohonden Patents
Verlader für Maegerigut, erteilt worden.

„Metallgesellschaft in Frankfurt a. M. Direktor Kor-
mann. Winkler von der Metallgegellechaft in Noankfurk wurde zur
Vobernähws der „Goschäfigleitung des Oesterreichigchen
„Vereins für chemische und metallurgiache Pro-
"dukte jim Wien au BSielle das Ib Kürze zurücktretenden Generaldirek-
tors Baenes berüfen, Direktor Wipkler,. dessen Uebertzitt in voll-
Kdmhienem Einverständnigs mit der Metallzesellschaft erfolgt, verbleibt“
auch weiterhin. Im Aufzichtsrat der Motallbenk in Frankfurt und der
ihrer Gruppe nahostehenden Rawack und Grünfeld A.-G. in Berlin-
' Charlottenburg, Es ist boabsichtigt, die . bestehenden" Bezlehungen
Suſnchen dem Freakfürter und Wiener Unternehmen weiter auszu-

Due, x 11.8 4. ur

Schlesische Ceolluloze- und Papler-Fabriken A..G-
In: Cunnersdorfs Das Geschäftsjahr 1917/18 'erbrachts einen
Fabrikationegewinn von 2 542178 (1 V. 2.103668) M. und einen Zingen-

ewinn. von 58 240 (0) M. Nach Abzug von 162578 (140 600) M. für

Bkosten, 786 070 (665 4085) M. für Abschreibungen und 38060
(38 790) M.' für Obligationszinsen verbleibt einschließlich des Vortrages
yon 132.016 (74 347) M. ein Reingewinn von 1724070 (1271 037)
Mark. Hieraus gollon, wie achon gomeldet, 14 (14) pCt. Dividende und
10 (0) pCt. Sonder vergütung, inegesamt: 624 000 (364 000) M., verteilt,
500 000 (250-000) M. für: Veberführung in die Friedenswirtzchaft Ver
wendung finden und nach weiteren Zuweisungen 212 541 M, neu vorge-
tragen werden gollen. Nach dem Geschäftsberichtse diente
die trotz, aller Schwierigkeiten ziemlich gleichmäßig gebliebane Pro-
duktion Phuptägebläch der Rriegswiriechaft: Die starke Nachfrage der
Rundszobaft konnte nur in beschränktem Maße befriedigt werden. Das
laufende Geschäftsiahr hat ich bieher gut entwiekelt, 85
daß, treten nieht unvorhergezebene Verhälinisese ein, wieder din gutes
Rogultat zu erwarten iet. In der -Bil anz aind Effekten mit 1.26

0,31) 'MU, M., Vorräte „mit 1,64 (1,18) Mill; M.,- Debitoren (einzchl.
ankguthaben) mit 2,61 (1,35)- Mill, „M,, „Anzahlungen auf

Aus der thüringischen Porzellanindustrie.. Dor den
fhürmgisöhen, Porzellanfabriken wegen Kohlenmangels im Kommenden
Winter drohende BStilletand iat, wie uns aus Halle drahtiich gemeldet
wird, dadurch abgewendet, daß der Reichskommiegar den noch arbei
tenden Fabriken 80 pCt. der bisherigen Kohlenzuweisungzu:
gestanden bat. Außerdem bauen die .mostlen Porzellanfabriken
einem Teil ihror Oefen fir Holzfeuerung um

Wünsche auf Preiserhöhungen in der Salinen»
ndustrie- Wie uns aus Balzungen gemeldet wird, haben die
deoutaehen Salinenverbände beim Handelsminigter
den Antrag auf Preizerhöhung eingereicht, da bisher einzig in- der
Satinenindustrie jeder einigermaßen 'ausreichende Preisansgleich gogen-
Über den erhöhten Ausgaben für Arbeitslöhne, Betriebskogten und
Rohlen feblt.- Man hofft auf eine Preigerböhung von mindestens
106 M. für den Waggon.

Berantwortiicher x
Georg Münd< in Berlin

Volk“: „Welche Opfer auch von den einzelnen gefordert werden

Synelle einer Zukunft ' dem Gedanken veriraut piachen, diegen Wahn zu bFechen, kogte .

Milliarden Mark Jaufende und 4,8 Milliarden Mark einmalige.

Görlitz.

286 590, betreffend fahrbare |

' die Rurse stabil.

- (88%), 5proz. Kriegsanteihos 96 (86), 4proz,

os mit“
-0,91 10,28) "Mill. M. und, Kreditoren mit 2,99 (1,28) Mill, M. geduckt.

20. Oktober i9i8 |

Krieg und Wirtsghaftsiaben.

Kriegsanleihe-Zeichaungen. |

5 Mill. M:: Sparkasse Landkreis Dorimund.
4 Mill. ML: Kreis Süderdithmarschen
2: MIL M. "Bparlaggo Hemer, . . |
1,5 Mill. M.: Sparkasse Menden. 4
1 Mill. M.: Fitta Schüchterniann u. Kremer, Desrimvpads, e-
Firma F, C. Glaser u. R. Pflaum G. m. b. H., Alleinverkauf der
Kruppschen Feld-, Forst- und Industriehahnen, Berlin. 4
750 000 M;: Rheinischer Actien-Verein für Zuckerfabrikation,
Alten. . 2 4 (0
600 000 M.: Magdeburger .Werkzeugmaschinenfabrik.
.:500 000 M.: Kreistag Soest,

Bank von Frankreich,

Nach dem Ausgweiss vom 17. d. M. bat der Notenumlauf um
91.21 Millionen auf 30 630,95 Mill. Fr. zugenommen. Dis Zu-
„nahme igt auf die Ansprüche des Staates zurückzuführen ; die
Vorschügse an den letzteren eind nämlich um 200 Millionen auf
18 800 Mill. Fr. gesiiegen. Die Vermehrung des Notenumlaufes
würde noch viel erheblicher gewezen ee», wenn der Status nicht
durch die Abnahme des Wechselbesiandes um 386,18 Mill. FF.
auf 481,8 MII. Fr. eine beträchtliche Entlastung erfahren hätte.

*

Generalvergammlung2n.
Porzellanfabrik Charlottenbrunn vorm, Joseph

„Sehachtel A.-G. in Charlottenbrunn LL, Schl, Die außer-

ordentiiche G.-V., in der ein Kapital von 603 000 M, vertreten war,
genehmigte ohne jede Erörierung die von der Verwaltung vorgeschla-
gend Erhöhung des Gruvdkapitals uin 300 000 M. auf
18300 000 M, Die neuan Aktien werden von der Bankfirma Carech,
'Simon & Co. zu pari mit der Verpflichtung überbommen, davon
230 008 M. den Besitzern alier Aktien im Verhä'tnis von 1 zu 4 zu
105 pCt. anzubieten. -.Der Verwaltung wurde es. überlassen, den Zeit-
punkt zu bestimmen, zu dem die neuen Aktien ausgegeben werden
Sollen. Durch die Kapitalerhöhung Sollen der Gegellschaft Mittel für
event. Erweiterungen zichergestellt werden. Ueber die Augsgichten
für das nene Geschäſtsjahr wer':chtete der Vorstand, daß man mit einem
außergewöhnlich günstigen Abschluß rechnen - könne.

Maschinenfabrik und Müthlenbauanstalt G. Luther
AG. in Brannschweig, In der G.-V., zu der 8 Akt'onäre mit
8338 Stimmen erachienen waren, wurde die Dividende auf 12 pCt.
festgeseizt. Anfiräge eind nach Wtteilung der Verwaltung in großer
Menge vorharden, 20 daß, wenn kein Kohlenmangel eintritt, ein gutes
Ergebnis zu erwarten ist.

Carl Berg A.-G. in Eveking 1. W. De G.-V., in der
4. Aktionäre 1825 000 M. Aktiepkapital vertraten, getzte die eofort
zahibare Dividende auf 15 pCt. fest. Wie die Verwaltung mitteilt, iet
das Ergebnis der erstey Monate des neuen Geschäftsjahres
befriedigend, ; E :

Kaffee-Handels-A.-G. in Bremen, Die ordentliches G.-V

in der 9 Aktionäre 2355 000 M. Aktienkapital vertraten, genahmigte

die Regularien, Der Reingewinn beträgt 86 483 M. (i. V. 307771).
Eine Dividende gelangt nicht zur Verteilung. (In den vier Vor
jahren 6 pOt,)

Mälzeret A:-G. vorn, Albert Wrede in Cöthen. Dis
G.V. getzte die Dividende auf 10 pCt, fest und beschloß die Erhöhung
der Aufsichieratstantieme von 5. auf 10 pCt., eowie 2000 M. Sonder-
vergütung. Der Geaehäftsgang und die Ausgichten wutden als
günsjig bezeichnet. Dis Kontingentioerung der Mälzereien etehe
in Aussicht; hierdurch eei ein Mehrverdiepst aus dem Mälzereibetriebe
zu erwarten, AE HEEL

Falkensfeiner Gardinenwebereil und Bleieherei.
Die G.-V. setzte die Dividende auf 4 pCt. ſeat und genehmigte die vor-
'gesclilagenen Batzungeiinderungen. Diesse beziehen ich Ww. 83, auf die

rweiterung des Gegelilschafiszweckes und Aenderung der Aufsichis-
Tatsbezügö., |

s 7 »

Dividenden und Ausbeuten.

..G. filr Fabrikation von Eisenbahnwaterlal zu
Vorechlag: 17 pCt. (13, 10, 9, 8 pCt. in den Jahren
1916/17--1913/14). ; In
- Capito & Klein A.-G. in Benrath a. Rh. Vorstblag:
20 pCt. (20, 19, 12, 0 in den Jahren 1916/17--1913/14).
Superphosphatfabrik Nordenham. Vorachlag: 9 pCt.
(8, 9, 6, 0 in den Jahyeon 1916/17--1913/14) auf die Vorzugsaktien.
Kulmbacher. Rizzibräu A.-G. 'Vorschlag: 6 pCt. (6, 5,6,
5 pCt. in den Jahren 1916/17--1913/14) auf die Aktien Lit. 4
6 pCt, .(6, 5,- 5, 5) auf die Aktien Lit, B und 70 M, (wie in ek
Vorjahren) auf jeden Genußschein.

Nordbayerlgehe Fandels- und Gewerbebank A.-G.
a Nürnberg Die Gezgellschaft, deren bisheriges - Aktienkapital
Tam 002.000 M. mit 50 pCt. eingezahlt ist, beantragt eine Erhöhung um

Hamburg, 19. Oktober. (Wägene Drahimeldung.) Zu Beginn des
hentigen Börgenverkehrs fanden wiederum Exekutionen und
Realigationen statt, denen aber Meinungskäufe gegenüberstanden, 50
daß eich die Karsveränderungen in engen Grenzen hielten. TLebhaft
waren die Umeätze in Schiffahrtsaktien. Obwohl Berlin große Posten
an den b.esigen Markt brachte, blieben infolge von Interventionskäufen
Petroleumwerte befestigien eich im Verlaufe, Elek-
troworte könnten" eich behaupten. Nachgebend verhielt eich der Mon-
tanaktienmarkt, nennenswerie Einbuße erfuhren indeß nur die ober-
gehlesigchen Werte, Nobel Dynamit waren angeboten. Niedriger no-
tierten ferner Otavi-Genußscheine und Neu-Guineaanteile, N

Die neuen Kurtagesätze der Parlser Börse eachen für

"Staatzanleihen folgende Abstufungen vor: Titel his 25 Fr, ==

0,25 per Mille, bis 75 Fr,
für jede. weitere 100 Fr.
darüber: 4 Fr, per Mille,

London, 18. Oktober, (Drahimeldung.) Fondsbörge, 24proz,
Englische Konsols 60% (Vortag: 60%), 4proz. Brasilianer von 1889
62% 72 Sproz, Ruezen von 1966 :643% (63%), 44proz. Russen yon
1909 5414 (54%), Canadian Pacifie 181,25 (180), National Railways 6f
Mexiko 9% (9%), United Staates Steel Corporation 116 (1138), Ziv
Tinto 68% (68%), Chartered 19:4 (19/0), De Beers 164% (164), Golä-
fields 2% (21/14),' Randmiines 31/44 (31/3), 84proz. Kriegsanleihe 88%
riegeanleihe 101>(101),,

New York, 18. Oktober. (Eigene Kabeimeldung.) Die Zahl der
Umsätge an der Effektenbörse erreichte heute mit 1639.000 Ak-
tien ihre höchste Ziffer dieses Jahres. Die Stimmuag war in-
folge. der. Friedensgerüchte allgemein kauflustig und die nach oben
gerichtete Kursbewegung wurde nur duroh teilweise Gewinnmitnahmen
der: Spekulation: zeitweilig. gebrochen. Bemerkenswert war, daß 1a-
montlidh für Rechnung des Publikums große Kaufaufiräge zur Aus-
führung kamen, Bezonders anf dem Markte. der Eisenbahnwerte. war
das Geschäft gebr lebhaft. . Neben Transportaktien waren aber auck
Stebltrustantelle, Kupferwerte und ganz begonders Petroleumaktien
gehr:gegucht, von "welch letzteren der Kurs der Mexiean Petroleum Co.
zeitweilig um 35 Doll, etieg, während andere Papiere aich im Preiss
um etwa 2 Doll. beesserten.

Kurze Notizen aus Handel und Inhdustrie.

Bei der Neu-Grunewald A.G. für Grundstilckesverwertung in
Liqn. zu Berlin, besteht die Möglichkeit einer weiteren Ausschüttung«.
Bigher aind 15 pCt. des Aktienkapitals noch nicht zurückgezahlt.

Unter der Firma „Dubrankör Ton--und Chamotteo«
werke“ wurde mit dem Sitz in Bitterfe!d eino neue G. m. b. H, gs-
gründet, die die Herstellung von Ton- und Chamottewaren in großem
Umfang betreiben s0l). Die Gegellschaft hat die Duhranker Ziegelei
Übernommen,

0,50, bis 150 Fr. = 1 Fr. per Mille und
0,50 per Millie, Werte von 1000 Fr. und

8 Wali StabtSerit a 10 4
ie 18 zert oroheenſtr. 16--2 .
Übſtraße 183.160, Beorgeiſte: 19-9, Mittelſtt, 28-89 und!
Neuſtädt, Firchſtr, ausſ<hließlich Nr, 19, Reichstagöufer. 15-16 (1768)

SEELEN +? : am 10. Zantar 1919, Zwangsverfteigerung, Name in der Wählerliſte ſteht, Dagegen find aus dem Heetesdienſt
Ä Gerichtliche vormittags 10% Uhr,' | Zm Wee der Nan 3500N entlaſſene eldmugteitnehme dr Ee guzulafen EA Nachweis
r< - das unterzeichnete Ge-| ſtte>ung ſo : ie dex: Entlaſſung, Ut Sache der. Feldzugsteilnehmerz bloßer Urlauh aus

Bekanntmachungen, de ven ber WIIEHEN M6 am 31. Januar 1919, jdem Felde genügt nicht. Es MN

Zwangsverſteigerung, Brunnenplaß, Zimmer 80,|109rmittags 10% Uhr, | Der 1, Wahkreis“ umfaßt die Wahlbezirks 1-18 uns! 6814:883,| Wahlvorſt.t Herr VezuoVorſt, Sparling, Neuſtädtiſche Kirc<s;

Zm Wegs der ZwangsvoT-(1 Treppe, verſteiger? werden. |a1n der Gerichtsſtelle, Kiſſingen» | welche gebildet ſind aus den Stadtbezirken 1-20 und 283-284 &, und ſtraße 1a, * ; i

ftredung fol 9. Das ini Berlin, Uebenwalber ſtraße 5,6, immer Nr, 4 ver» von Stodövezirk 344: Reine Karfwaße 9, Niederwalſtrae 24. und-W |... Sial». Ders, Holſhuhwachermite | 8 3.87 4. Darotheenſt,

am 11. Dezember 1918,|Straße 24, belegene Orundſtück | teigert werden das im Grund- Spittelmarkt. 14 unh - 14 az. mit Ausſchluß von Alexanderſtraße 18 Vahllokak: al, Fränzdſiſches Eytinafium, Reichstagsufen 67. ;

=9g2mittags 10 Uhr Es 8) Vorderwohnhaus!| buße von . Berlin-Pankow, | (Stadtbezirk 8), Kleine Präſidentenſtraßs 6 und 7 und Neue Pro» 1 Treppe links,“

. üude |D 4 i ; ; 3 "Bunſe plhebnſraße 9-37,
3 7 bäude; Band 52, Patt Nr. 1674 (ein-|menads 9 und 10 (Stadtbezirk 5)z ferner ſcheiden aus; Kurfürſten«] . 18, Wahlhezirk2 Bunſenſtraße, Dorvihebtſtraße 1.
R EE BI “ Bale j Gia wad Rems getragene EigentümerIn N ene | plaß, der nordweſtliche Teil dez Ttergartens, begrenzt im-Süden 4 Mitelſr, 80-537, Retehtmgdphad, Retthstagdufer 4-44, . 18

„links und quer, und - beſteht | Handelsgeſellſchaft Lauenſtein | der Charlottenburger Chauſſee und im Weſten vom Spreewege,
Be Bis I Darl Athelae| aus dem Srennſtüt goethe | AM Du en ichtenbern eine Zoltenallee (Stadsbezirk 288), Bellevneuſer, der nördlich der Char-
Stol,e-Straße 38, belegene, im|blatt 22, Parzelle 680/38, von |kragene Grundſtück: „bebauter | lptienburger Chauſſee zwiſ<hen dem Großen Stern amd der neuen
Grundbuche vom Frankfurter-|4 8,79 qm Größe. Hofraum, Berliner Str. 49. Weichbildgrenzs belegeue Teil des Tiergartens, . einſchließlich Schloß
torbezirke, Band 50, Blatt| Es Ut in der Grundſtener- | und Aer daſelbſt, Gemarkung | und Park Vellevus (Stadtbezirke 384 4 und B),. . H
REN Ee GiR ele In Gebäu eee | Ben 442/9 ufwa M8 Ueberſicht ZU 14 Wohlbea et Dr Is u Lud
vömgrin am 15. Dezember „| rolle ves Gtadtgemeindebezir - - " P , Wa ezirk:1 "Vehrenſtr: 4-28 und 60--29, 1:1
dem Tage Der Eintragung des | Berlin unter Nr. 4364 mit ei-|26- am größ, Grundſteuer-| dev Wahlbozirke des 1, .Berlinet Reichstags- Str. 21 und 22, Franzöſiſche Ei und 66-68, Werbe H 108
Verſteigerungsvermerkes: die] nem! jährlihen Nutungswert |mutterrolls Art. 2008, Nut-|wahlxreiſes mit Angabe der Wahlvorſteher, | bis; 186, Kaiſergalerie, Kanonierſtr. 21-88, Kleine Kivhgaſſe erf.
geſchiedene Frau Luiſe Peters | von 4190 Mark verzeichnet. Hanhart u7 0 M Ge- | oven Stellvertreter und der Wahllokale für die | Nr. 2, Unter den Linden 1-4 und 48-98, Mäuerſtr., 20-3, Kleins
geb. Vlümner zu Berlin) eln»| Der Verſteigerungsvermerk iſt)2' 3.E € Vite 207..4 . am Dienstag, den 29, Oktober d. I5.. ;

"Mönerſtr, Neuſtädt, Mrchftr.“ 19,/-Pariſex Plas, , T'kmb 14;
getragene Orundſtüd, Vorder-|am 24. September 1918 in das|. ., 77 8. R+ 36, 18./4, = 7 SGommerſir, 1 und 2, Ditbeloſr, 8 "ble o A Rat eng

vis 2 v EN terteg Sommerſty, 8-40, Neue Wilhelmſtr, 1=8 ung |
Wahlvorſt.t; Hert Whſch-Verord, GS < a 1 41 8 ,-Doroiheenſtr, 8
Stellv.> Hkrt Dr. Heymann; Dorotheenſte 43, 5
Wahllokal; Dorotheenſtädt, Gemeindeſaal, Mittelſtr, 38, Hof dü

ohngebäude Init 3. lUnkem/Grundbuch eingetragen.“ „Berlin-Pankow, , «jau vollziehende engere Wahl eines Abgeordneten, | ſtraße 8a und Bb, Plahß por dem Drandwiburger Tore (9889), - +;
Seitenflügel, 1. Doppelquets| = 6,/7..K, 46. 18./4. = |. „den 15. Oktober 1918, „Straßen, Pläße und Hänſer, welche die.“ Bahlvorſt BV ?
gebände, 2. linkem Geitenflü- we den 15. Oktober 1918. |... Königliches “Aintsgericht, "> „Garch EITEN bitben IN ? E ve 3, „Derr „BeteBorft, 0.947081 de, Unter, den. Sim

Kal .. din 71, ESE
gel, 2. Doppelquergebäude und] N,. 20, Brunnenplatz. -. ““ Swangsverfieigerung. h Stabtbezirk Nx. 4. “1 Gtelv.: Here Schiteidyrmeiſter Thiel, Unter den "Lindex Ki,
3 Höfen, emarkäng Berlin]. Aönialiches Amtsgericht Im Wege der Zwangspoll-]. 1, Wohldezir k: Biſchoſſte: 2-41 und.18--88, Burgſtr: 4441,|“ 1 Wahlldkal>- „Clechen*, SEN 3 wur
Kartenblatt 36, Parzellen | Berkin-Wehbing, Abteil, 6/7. |ſtre>ung foll, etligegeiſtſtr. 28--88, „Hoher Steinweg; Jüdenſtr, 1-11. und :H65+-80/|- - 756,64 Geagdibozirr Nr. 485 71 efs
1870/44, 1871/44 und 1874/4, | mm um ww.==j|; am 24 Oktyber 1918, |fbnigſtr. 1-24 und 41-89, Marienkirchhof b--11, Molkenſtr.. 8, und, 9,1... 15, Wahlbezirk: Bohrenſtr, Wa; Chnrfyttenſte, - 804
insgeſamt 13 a 19 qm groß.) . Swangsverfielgerung, vormittags 10 Uhr, ſynfointichplah 1-3 und 19-14, Poſtſtr. 1--15 und 21=81, 91. Poſts] unb 46-60, Sranzöfiſche- Str. W--d36 z0d Bk de BaTldne des
Oe NNN Art, Im Wege der Rwangavoll m der Geritaſtele, erd ſtunße, " Probſiſtraße, Rathauo ſtraße; Sieberſtr,- 8-18, Gpendauet| his 81 und 106-186, Gendarmenmorkt (der Deutſ<s Dom. der
» 2 | ſtrocfung foll“ das in Herms» '0n (Straße 12-18 1, 82-80 (1870), | impl 3 "|T grind ), Hedi : ; 46:
ebaueſlentrzalle NE „088. Darf fegen, im Oruadbu der Surſcgelſte), 1 Treppe, Die| - Bahtwocßi 4 ders Beha Bork, Oo PH ma nn, Biolie, p Bite des Dede Beh ea geht, 181 und 66.08,
" von. Hermsdorf, Ban W8E M8 AIG) “| Stellv: Herr Küſter Lehmattin hofſtk, 46,  .',.;] Mohrenbrü 9:4 * Ä H
Derlin, 14. Ditobar 1918, | Blatt 673, zur Zeit der Eintea« ete undbue von! Wahllötalt Poſtſtr, H bei Witte, ** H u alen | Gad Geierpläh, Eartehe Md ef M (0, ae Gehauſplel-
7. "Königliches Amtsgericht gung des Verſtei erung Blatt 1974 (eingetragener Ei- Glaubt enten „Ee Bert fn, De Saab a + Beg ettenſtr db
. . ie 4 . , . H KN

% A

kes auf den- t H Wahlbezirk: CGiergaſie; * Ur, - Jüdenhok, Küdeſe| “

Verlin-Mitte, Abt. 88. |Sräin Ale; ontümer am 3, Zuni 1918, ' 3 + D .

zandrine von Wes» | gentümer a / [ſtraße 12-54, Kloſterſtr. 47--69, Am Hrögel, Molkenmarkt, Mölken-| .:“ “Wahltakalz -;Deit| Dom*, Ei -Taubenſtr,; 71.008
Zwangsverſteigerung. [dehlen, geb. Grüfin Pourdales, | dem Tage, der Eintragung des fenc. 1.7 und 10-43, Mühlendamm 3, „Nikolaiktchplaß 4-11, Po|-- 34» „ig AI Dom Eingang -Conbunfirg Sihn ſau

7.

it

Im Wege der- Zwangsvonl-| eingetragene Grundſtüd Beaſtelgerungavermertes: Dir rochialſtraße, Poſtſtr, 18--90a, Rolandufer vom Mühlendamim bis zur | = Waditenn KEES AEN Eikd IE 61-09, Feh»
ftredung foll am 20. Janxnar 1919, |mersdorf, und Rittmeiſter a,| “rata Git, „Sparſbeint? SLIDET, Sitalit Or. 25:18 A2E7), | eichſtraße 68--85 und 189--199, Jerufalomer Ett, 14-28 und, D
am 17. Februar 1919. | vormittags 11 Uhr, |D IRchard Volgdt in Wikmers-|* hlvorſt,z Herr Bez.»Vorſt, «Fä0d-1 8 x, "Poſtſtr, 1011;

Stellv. Here Bez.-Vorſt.-Stelly, . 6 > , Jüdenſtr. 50, uu Frauſenſtr 4--33 und 44--?1, Kronenſtr, UM, Beipaiger

2 7--bda umd 80-108, Markgrafenſtr, 2-32 u:
WET ER ERR FIRIRL ADENIN Nn
0,0; irr Duct! ave .
1 VDadilokali Kraufenſtr, 8 bai. FARNE x an x
... Gtadtbozirk Ne. 18 anb1h -
. H, Dahlbezir?: Franz 0, 04..04;
Jägerſtr, 1-44 und 68-6, Bee T-40 mh M ewe
ſenſtraßs 2-8 und 79-47, - Kronenſtr, «4-18 kh 6126, “Leipaiget
Str. 19--28 und 104=412,- Mauerſtt, 8-28, ZH, Clas unh

vormittags 11 Uhr ,“"ſdurch“ das unterzeichnete Ge] dorf, zu gleichen Anteilen) ei! . +. N ; 4
an der Gerichtsſielle, Berlin, | richt, . an .. der Gerichtsſtelle, FERI AOHN jul 7. |. Bohilofalz Bafd res Weihblerſtuben, Stralauer Str. 86:87, .
Neue Friedrichſtraße 13--18,| Brunnenplaz, Bimmer "80. | raum mit Gebäitden und Vot-| ““"Gtadtbeziet me
drittes Sto>werk, Zimmer. Nr.|1 Treppe, verſteigert“ werden. | dergarten, Kaiſerallee Nr. 21 3. Wahlbezirk: Nene Friedrichſte:- 1-49 und 88-1
113-115, verſteigert werden| Das in Hermsdorf,' Melane| -, Gemarkung / Berlin»Wil« | Grunerſte, => Oſtſeite von der Stadtbahn. -bi3:"'dur Neuen. Friedrichſtt.,|
das in Berlin » Lichtenberg, | <thonſtr,, belegene Grundſtäg mersdotf, Kartenblatt. 6, Par) Kloſterſtr. 82--46 :und 60-78, Königſtr. ; Wa, RNolandufer von der|
Lenbachſtraße 40a, E>e Gim-] enthält Wohnhaus mit abge» 76/74 und 1677/74, 20. a Rl. Stralauer Straße bis zur. Neuen Friedrichſtraße, Schilerſtr, 4-11,
Ponſtrahe, 4%, „belegene, 1im!ſonderter Gartenhalle, Hofraum groß, Orundſteuermttt»/Steberftr. 1 umd 8, An der Stralauer Brücke, Stralauer Str; 1-14

tundbuche von. Berlin-Lich« | und Hausgarten und beſteht |terrolle ' Art. 7774, Nußungs: und: 4738, "Kl. = Strafanive“ Sträßs; Völtaireſtraße “von der.)

tenberg-Stroluu (Berlin), |aus dem Irennſtü> ' Karten» | wert 833 000: 'M.,- Gebäude» | Friedrichſtraße, bis zur Stadtbahn, Wuiſenſträße (8168),1 4 .

Band 1 Dit „De (ein! att Parzelle ER ain uf [Mellert 2 670,:, ; pan | „Bohtnpeſg Her SI | Aſch, ein SriedriGte, + (EE Mohrenſtr, 6-16 und 88-64, Taubenſty, 4-10 und 48
ertragen! T von 7 3 m Größe,. un! -“ 14, R. 30. NE tellv,: Herr Bäcermſtr, rner, Stralauer Gir.: IE dE 5 7 x 12]
3 Zuli 1918, dem Tage ' der|in der Gebändeſteitertölle und - Chkatlottenhittg; % 508 Wahllokal; Girafguer Str. 8--8 dei Brändenburg,.: „lg 'Vahſvorſt.t Herr Rentier Pank Cplatket, Kanonierſtt, &

'Stello.1, Here. Schneibepmeiſter I [4x 3:1 d, Kanonlecgr,
„Wobletolt our Dittes abt aden
EINEIN Gtadtbezirt Nr. | j

46, Wahlbezirkt Butuprer Ei, 18-30, Reithoſe
Gin 1-48"

Eintragung des Vorſteigt» Grundſteuermutterrolle des den 4. Juli 1918. mem 2 M AUBEN ;
Bolbt 966, Simm zu Vorbe, gates, Wii Rr, 417 bias 8001. * Weleftwan I det 2 1 wa888 für ven TE: Berine Waßttadk, Wie,
. „Borba«| x . N | eitung 14, . anl R iz

gen-Rummelsbur( eingetra«»]5 v m 34 Sachen Binge 2 Pe Gin beD k DIRE] !
gene Grundſtüct  Gewohnhaus wert. von 1960. "Mar einges vi aden Pingel, Bwangs-| 4. Wahlbezttiz Biſehufftr, 1. und 27-28, Neue Setedrlche | Sunianeäbe Gir. 198-120, Deipziger Blaß, .Delpzlge
mit Hofraum, - Gemartkung| tragen. >“ uu 007 [verſtöferung Ap Ri. 18, | irnße 18-743 und 65-82, Gontardſiraße, Grunerſraße -= Weſtfelle) id 118-2159, Mauerſtr, dü-80 und 88-79, Mohrenkr, 1:3 und
Berlin-Lichtenberg, Karten | -Hgp Verſteigerugsvermerk| 31 ane varlottenburg, Bd. 188, | [61 der Stadthußk bis zur Neun Friedrichſtraße, Kalſer-Wilheim- | 99-580; Vohſtr. Wilhalmplay, Wilhelmſtr, 67-82 und TM, Zitten«
Blatt 1, Parzelle 1340/27 uſw |ig am 8. Zanuor 1917 In bas! Dr 0220 1 fällt der auf den | Sivas 10-446 und 41-49. Autandsgaſſe, Möſterſtrake 1, 2, 1 Bd mag Prah (2780), - : WEN i
8 a 72 m groß, Grundſteuer] Grundbuch eingetragen. Bemfar oder 1018 beſtimmte 9.101, Königſtr. 2628 und 27-40,  Martnkirhhof 15-93, „Neue| Vobbor.e Herr Bankbeamier Reih mard , Bohſtn d,
mutterrolle Art. 3786, 27 R. 66.116, 4. 430 | mm 18 1739. 38 ws 41. | Gaſſe, Panoramaſtraße, Rochſtr,“ 7-14, Spandauer Brücke 1--8 und|  Stellv.t Herr Schledömann H & 4 nv, Vohſtr. 19, +
Nußungswert 15 200 M Ges Beel“, den 41: Ditober 1978 Eharieitenbur GE 1410-18, -Etadtbohnhof /Alezanderplay. (1776) 1 SERER Wahllokal? „Weihenſtephän-Palaſt", Iägerſtr, 3.
Pramet 268.000 M | Aöutaliches Amtsgeriht | - den 17 -Oftber 1018, 1. Poſworft.: Derr Ganſtätdrat Dr. Reimann, ntytr. Wwe] 57 -  - Stadideziri Re 188

DBT KE. 74. 18, = Berlin-Wedding, Abh. 76 1-4 Königl. Amtsgericht, . Abt, 45, Gtellv.: Herx Kaufmann Pinner, Epondauer Brücke 13, ...“] : 661, Wahrldeglek: Alfenſtr,, Veethovettſtr., Fiſt Biänar>«

- "Berlin, 5. Öktober 1918. ) '-'Wahliolalt „„Haverlanda- Feſtſä1e%, Reus Friedrichſt. 86, . -,  . | ſtraße, Friedenzallee, Herworthſte., Hinderſinſtr Königäplay,: Krom»
+ 7 Könlaliches 'Amtsgericht 4.

* ge äſiches Ater En Um tli<e 7 Bekanntmach ungen. 7 StabtbezirtiNeu 85 7 c ] drinzenufer, Moltkeſtr, Sr. Danie zwiſchen Zeitznallex und

1-7 Ge BdYT bO gE rb Biſchoffte, 38, 'Bürdſtä, 18-60, Keus, Kn Zolten, Reichstagüufer 1-8, Riehard-WagnewStt, Roonftr., .
Friedrtchitz.. 45-84, Hinter der - Garniſonlirche,. Hytderen| „[Slegednlles“ ndvbltch der Charlottenburger Ehauſſes, Ginfontr., Ii
gege ae, Deiltgteiite 128 Wb Skt. Baiſer Wiens! dem Felten. (2968). dg en M

- Swangsverſteigerung, 2 0235. M6. EE E „H ; jeg nN

m Wege der Zwangsvoll- ; Bekanntmachung: ? * „JEtreie PEN, NN R L74 eueeſ „Bie Ge een Grödel, Fit den Fetten 16
„Kredung ſl 2 > Pet 3.57 arkt, Sl, Pri tenſtvaße hinter Nr; 7 und "Zirkus Buſch, Roſens];.; -.. 3 „Sert, a >, Kronp! ;
Birr 30. Februar 19419, EHE ARIENTLEE SEITN . Soljogenen Grfahwaht eines ſtraße, -Spandauex Str, 1-11 und - 81-42, :Stadtbahnhof: Ee. | .. Behlotal „Spreezelt", Mhnrh-Wagnerabit,

vormittags 11 Uhr, Berlin ſind 4784 / Stimmzettel ebgegeben.: : Dauon . ſind. 80 Stadtbahnbogen Nr. 138, St, Wolſgangſtraßs (2012), + EL FREGE NENIIENEN 7 4 ; MST iE
an der" Gerichtsſtelle, "Berlin, | +; tel al: klärt bl 4744, gültige |. . ahlvorſt.: Herr“ Vez.-Vorſt, JZ ahn, Kaiſer-Pilheim-Ste. 8; 791 furfürſtenplad, Zeldenallee gehören. zunt: Wahlkreiſe TetotpBäiſe
Ben Adela „12 | Siwenfatat und "I When dir aafehale. Mergeit W| 287 H Beih 208, Her 1%. Beicht Beh ER Hee Bl
pe : “Stimmen... 24 7 u ? Dl iges tadtdezirt Rec | SNARIrE
418-115, „Verſteigert werden“ Ge erhaltent. ; atme u EE ahb eRiIrf 3 Sfandivi- Renew Ep

“das. in Charlottenburg, Ufnäu-4 ERH R: IE | Wie ere 53 : oſe

» ſache 8. Belogene, im Grund:| "1. Herz Geh. Infttgrat Mäzimilian Kempner,  / |37. Präßinienſis-<6 369 2 und. Neus Brozienads 9 vn 10 Zehbren| aren I0 Dm ragen. Id umb 18, Rlopſtodir, 16-86, Qadivohn,
8 von der - Stadt Charlot-| .--“ 4n-:Berlin. = - »' + .. +. > W93 Stimmen [zum Wahlkreis V, Wahlbezirk 462. “9 «nl 1: Wahlvarſt.t Hert Arm.Kommaorſt, A 9 208 Bahnhof Hellebuth

denburg. Berlin, Band 20, Blatt| 3. Herr Gladiv- Vorſt. «Stellv, Hüßo Hel: Z| 1: 104 4 GStabtbezituRr 6: 1 11 |. Stela Herz Fablt, Geprg Salinger, Ropſtotiie, 3

Nr. (eingetragene Eigen« mann in Bern «4 eint 4:2 270 W|: -4 -Wahlbegirl: Breite „Straße; Brüderſteakt, Frichriäz.| .- Babllotalz „Reſtauration Bellevue", Kenpburger Gin GwdHs

fümerin am 80. Geptember| 8. Here Metallarbeiter Ricard Müller iw  - ſgva<. 61-43, Gertrandtenſträßs, 177, AU. Gertraudtenſte 3, Am]. dehnbogen Mi us 4 Bernparee ;

- 1918, age . 1 0.208 Luſtgarten, Monbijoubrücke von der „Mitte des Laufss ded “Kupfero| eddinnmouumenun 17 m ai dar it EE

P- H 3 N ETI (1.60) IACEN, 4
gung, des Verſteigerungsver- « Here Aorzeſ andert Wirhelm Gellert in: grabens bis zu Mitte: des Spreebaufes, Monblſouſtr, 8, Um Wühlen« |. 'Bellevueuſer,“-Shloß uus "Pak Bellavni geßdren. zum Dogttoeiſs.

Glüdſtern, “ 7
erwerbsgeſsllſhaft mit ber] . 8, Zerſplittert -
fchränkter Haftung zu Berlin) i
eingetragene Grundſtück. Vort-| 7/6
derwohnhaus mit linkem Gel. - , gültige Glimmett, (Et wn
Fenftügel. GR een han mit Da fic) hiernach 'auf keinen Hör Kandidaten die abſolute
EE fd CH lotten«) Stimmenmehrheit vereinigt hat, muß Unter den beiden zuerſt
xaum, - Gemarkung Charlo: enannten Kandidaten, wel>e: die»meiſten Stimmen erhalten

burg, Kartenblatt 11, Parzelle en
1933/31 uſw., 8 a 98 qm roh en, eine engete Wahl erfolgen, für die der. Termin-auf.

: Agraben, Muüſeumzinſel, Muſeumſtraße,“ Kl. “Muſeumſtraße, Neumanns
„Igafſe, Petriplaß, Scharrenſtraße, An der Schleuſe,-das“ Königl. Schloß, G
Schloßfreihelt, G<loßplah, Epyeeſtraße, Gtadtbahnhogen :Nre 189-178,

An dvr Stechbahn (2867): ,. >. 4 11 EA,
Wahlvo?ſt.: “Here'-BeziBorſt, Löhrer > Shorrenfir. bi"
Stellp.: Herr Hof-Buchblndermſtr. M aa ß , Breite Strg. Je

Wahllokalz „„Sumbader Lierhaus“, Friedrichögracht [NIED DERT

-% Wahlbezirk: << H rfedrichdel

| „PB 5 En rich

Teltow-Boeskow-Storkow, Wahlbezirk 833, EU I
. 663, Wahlbezirk: Drüdenallee. 1--88, Stadtbahnhof Bellt»-
"bys, Fleitsburger Str. 1-8 und zwiſchen Klobſto>ſtr, und Brücktmy -
ee, Holſteiner: Wer 17--20,  Gladtbohübörer 1481 (W18), +
WR EEE IRREL IREN
N v.4 TT K6 iR UMENDE * nr .
(lotalz . „Reſtaurant Franke“, rüdenaller NOR
-...- 3% „Stadtbezirt Ne, 284B. DOREEN
664, Wahlbeztrkt Altonaer Eir., Brücdenalle 3, Cui

Gruündſteuermutterrolle 17, Dienstag; den 29 Oktobex 1918, graht 1-16, Söäniſcher Fiſchmarkt; Kölniſche € eüdamum 1 | hävener Str. 4--14, "Hanfaplay, Klopfteckte. 12-15 und
Nußungswert 14 850 M., Ge-| feſtgefezt iſt, 86 SEGEN EN und 2 einſchl, Schleuſengebönds' und“ Mühlenweg; Si RE Leſſingſtr. 6--9 unh 18.10, Schleiwiger Ur 9,
bäudeſteuerrolle :+Nr.-- 85882, Berlin, den 19. Oktober 1813... gafſs 1-8 und 5--8 (2808), 3 4. 5) 440-468 i* ? ;

Dahlvorit.; Herr Bez. Vorſt Stelo, St vu.>, Brückenallen 6,
Stellv. Herr Arm.-Komm.-Horft, Meißner, Altonaer Sty, 23,
u LIER ph Reulſchuls, 'Chleöwiger Ufer 14, Lehrerzimmer;

Wahlvorſt.z' Herr-Bez.-Vorft, Wärtn>s, Fiſher W, +.
Stoltv.t Herr Geub-onur-Lorſt, 41, 85 She

Wahllelalt Biber 24 del Gopps
Glabibezirt Ne 8. ? „863. Wahlbezirki . Bachſtr, Cuxhafener Ctu, 12-47, Fls
8. ahlbezirk: Sriedrihägraht 1 "Gitrat owitraße, Echlebwiger Ufer 1--6, Glegmunhs Haf, Eiſbibahnöogen
8, Wahlbezirt: vu riG3gracht . 17--80,, Gertraudten. 468-487," Wegalyſty, (3819), Ze 5 ds agree -
ie 8-27, M. Gerttäudtenſte. 1 und' 8-47 Grünſtraße, Petriſtraße, | "Wohlvorſt.: Herr Frifoun Mi z 14x Glozowſte, % uin
ttorgaſſe, 'Roßſtraße, Schornſteinfegergufſe 4 (1902), . 4 | Btell,t H Kaufm. Sac<3, Vachiite nv

-... Wahllokalt Händelſtr, U bei Lorenz.

AH URSOS .
: mfr, Madeox, Rittergaſſs. % nrhaferes Eire, 1--dx
+ KEIN und

Grundſtüdswert 233 000 M, 16535 '
vum beg aloper 208. Der Wahlkommiſinr d. 1, Berliner Bühlſreiſes,).
--  Aönialiches Amtsgericht Mielenz, Städtrat. E ON

Berlin-Mitte, Abteilung. 87. € 3 15 is 20er

„Zwangsverſteigernng, . : ' ' Bekanntmachung, . »

s ngsvo! 4: “-» - ii.
M js vos 0 ir in ve| * betreffend Reichstag8wahl,
„Beetle Webding, Band 122,| Bei der Haute erfolgten Ermittelung des Ergebniſſes des am

; 4 3 "668, Wahlbezirei ChHfottenhot, t
Blatt 2850, zur Zeit der Ein-| 16. Oktober d, Z8., vollzogenen Enſahwahl eines Abgeordneten zim] -Bahllotal; Roßſtr, 6 bei Gaſs, NE HR SEE UNG (
tragung bes Ber igerirngper, Reipatage Im 1. Fiefgen Wohtfreils at 5 Ni afin Stimmen DELETE Se Hain ZER I 140..30. Etna. Led wn DE (3. dais 85
.merkes auf den . Frgeben, ds 5 24.39 ntergäſſe, Am Feſtungsgraben, Franzöſiſche Etr. 886“ |... Wahlwvorſt.:- Here Apn-Homm-Berſt.. T 1 zu. xm, -Lelfingſir, 4,
enieurs Adolf Albrecht in| . Pie meiſten Stimmen haben erhaſten H 8 00 ! gegen, Gpanzbſiſche Gtr. 886-036, Hinter dem|' Eiemp aufwann D “GW
Brieſen eingeirngene Griſdftiz| 'g. Herz, Gr, Suſigret Warimihian Kempner nh Knete Golegontenſtrehe, Sögerfte. 89-444, fi. Sehon „Shartatienhage, Bänke ed
DFD TETE Uhr, ZE RHWOREDS rdnetenvorſieher-Stellverlpeier Hrz-[ ſähe, Kurſtr, 1-36 und 89-31, A. Kueſtr: 1-8 und 10-19, We] Stadtdozire Kr. 3886
* durch bas 'ünterzeihnete Ge] Menn in Berli: Verein per VI 02: Deipaiger Gtrahe, Mohren, 08-40, 18 Merge edefagftraßs, | 667 Wah be Riet Blenkbugen 6-44, Heldietnat:
E “ ; ten 08 7807500 0 [Medi 26--89, n „10=18,) +7 |; FEGEN BEIGE EREN
EE enlaſ er uroſeno | Mac 8 12 des Wußlgeſehes vom 8, Mat 1999 muß awäſhen Weſen |Nauleshof, Schinlelplah, Taubanſr, 236, Unterwoſſertt 1 Ia Ma) Berners M ang LMM
4 Treppe, vörſtel erf werden. | beiden: Kandidaten eine engere Wahl ſtattſinden, zu deren Vornahme. derſcher Markt, Werderſche Nofonſtraße, Werderſtraße, Ain : ufs, Stellv,z .. Hers.. Beg.-Borſt.-Stelly, Känger,. Mexsburgen

“Eträßs" WW,

Hinter dem Zeughauſe, - Plaß aut HZeughäuſe, -Dia: na aſe men 3007
ME EIE „Migge 4 Wahllofalt Flenzburges Str. 10- bei“ Botbin, WIEN

von Stadtbegivt 144: 4... 55 ?

Hteni. Geitenflitgel, 'Q 29.. (9 5 98, name [BON 1 Aiedewatgn 31 mid Mb Game 14 ud 18 EEG AALE Ifen € EE Meter bel
re<ßiem. Seitenflügel, Querge- | E 4% 1 «EE is EIT "..4,3 [Mitte "/Eprie; tr. H IR R %
bande and Sof, E nd 6 eſteht 005 (Diendtog» den 29. Oktobi Pv , „SS iG AR Des Bed.-Vorſte Direſtox HBeaas,: Holzgarteit- Beſſngſtr, Arbei peds "08he Gölrdwiges Ülen 18-47, Stadtbahus.

| Bioht 23, Burzelte 2007/188,| „219 Zohhanfung Vegiunt um 40 Uhr vormittags und. wird]. / Gieſe Dere Reutter Mane Auſt *WBahlvort Ver Glebönt Stellv, WILD 5 &; Meundured
pon 5 a 8 Größe. . WE NE FENEN EEE * - erte ure, Gtrahe 10; ++ “3 4 an IERT 30 REIEN

Es iſi im der Gründſteuer-|„, Zim wede des Stimmabyrbens veröffentlihrn wig auf Grund | . frafe 14 Kl ef - . „Stellv.2 Herr Einſch-Kowpn.Vorf, 4 8 6 3, Levehotoſty ap
zmutierrölle und Gebäudeſteuers | der M abe ven Wuhloorltaher und deren Eleſleptreier fowid der] 39 Wan 0a ee deR ? ahllofalz „Bfetferberger . Sierquelle", Klepsburger Stn. 18 >.

»' rolie des Gtadtgemeindebezirks Bahllofale mit. dem ausbrädlichen: Bemerken, „daß alle Stimmen, ve ad begirti Behretſtr. 2688--29 und 30-49, Charkoiten«] , den ftober 1918, .: - (9,Rr, 09 Wahl 183
; BERN :44

7 28. Mat 1860 5 45.180
Das in Berlin, Utrechter | gomäß 3 W des Wahbreglements vom 5-7--=---=- von dem Herm
Straße: 12, belegene Grundſtü> " ; 83, Kprif. 3908 EEN
enthält Vorderwohnhaus mit) WV9Mlommiſſar ein Termin auf.

 Riedarwälle

Berlin unter Nr. 46 478 mit > - und 48-47, Dorotheenſtr, 81-89;
nem jährlihen Nihungawert vam et bart 0708 En zur engeren. Wahl ſtehenden. beiden Per» und 181-103, Keiſer-Fran: Foe RE BUER de EE da
. EN M EREREEN inden 5-47, ; . |.

en Gee terer Eine beſondee Einlabung.'Fur- Wahl:.durch Zuſtellung von „Harten Lindengaſfe, Mittelſty, 4 6-85
iſt am 9. Mai 1918 in dasjerhalten die Wähler nicht. 7 5 5 Un uu 7

Mutdud eingetragen. Der Wahlvorſteher kann von den erſcheinenden. Wählern dis Vor-)
8/7, R. 88,.18,/25; == | legüng einer Legitination verlangen. Es möge ſich debharb) jeder, der |.

= portin, ben. 14. Offober 1918, ſein Weſhlrecht ausüßen will, mit “entſprechender Logiyimetion. ver«]

N. 20, Brunnenplaß. ſehen, um in zweifelhaften Fällen fih Über ſeins Perſon -ausweiſen

" Königliches Amktsger' „jau können, vb . E HOW EISES 4.

Berli BL dbi AEI 87, Forner wird darauf hingewteſen, daß“ auch dar "Wählvorſteher Des

- = <u0 | rechtigt Iſt, 3. VB. nouzugezugens Wähler oder ſolche, bet denen die

Zwangsverſteigerüng: Möglichkeit beſteht; daß -ſie auch -anderwärtz ; 13 bie Wählerliſte ein«

Im -Weoe „der Zwangsvoll-] getragen. ſind, darauf aufmerkſam zu machen, daß jedermann bei Ver-

* Rreckung foll das in Perlin| meidung der geſehlihen Strafe nur in eineut Wahlbezirk und bei dzr.

belegene, im -Grundbuche von|Haupt- 'und Stichwahl nur in dem gleichen Wahlbezick“ wählen darf.

Berlin-Wedding, Band:: . 55, |Jeder-Wählex hat ſein Wahtrecht “in demjenigen Wahlbezirks auszy»

Blatt 1293, zur Zeit“ der Ein« | üben, iu welchem er zur Zeit der Aufſteilung der-Wählorliiten wohnte
tragung . des Verſteigerungs-» == 5. if: das legte Drittel des. Monats Kugrit 1918, = :

vermerkes auf den: Namen des Zur Beſeitigung von Zweiſeln weiſen «wit ſ<zliszlich noH dava'

' Bankiers Albert Shappadh ihin, daß diz zum Hesrekdienſt- einberzfenen, dem -Beurlanbtenſtand

- zeliigetragene. Orundſtüg ... "+1 jangehörenben Mtsiperlenen-: nicht. . wählen därſen, „puch wenn ihr

und 43-88, Rozinarinſtraße, Unſverſitätſtr, - 6-0 - (1900), - 4:0 t
-- "Wehlvorſt,: Herr Boz.-Vorſt.oStelld, Weidner Parſer Play 8,] 4 Aünſtlet-Unterſtühn 3

4-Gtellv.e Herr Abſch.-Verord- MAWIl itfellte, 465 8 8,| Berlin, Hauptverſammi 16:18 IE.) atu ;
/Vahllolalz BE HEAEN NGN Mitterſis, ERNE (8 ' 0 4 GER uf geha Itnadung. 6.
Künſtlerhaus; Bellevueſtraße 3, Aut „Oro Ei
wemmeennomeeenimrönö,

4 APE BE TT Imit bi Wua
Bekanntmachung. - +| Berna) vs

Berl 14547) 6 4
nN ' je Wach-Gefell. fviger „der . aft werd!
160 + 05 "De u 1 "ir

aufgefordert, fich [melden
aufgelöſt, ,Die Gläubiger der

Senn, des 18. Oktober 1918, -
“Farl-Straße, : - Ptinz-LpuiSeFerdinand-Straße, :“Reichztanzufer 17 | Geſellſchaft werden aufgeföt- Dt top
, Stadtbahnhof „Friedrichdſtrake“, Stadtihahnbogen Nr. 177 vis | dert, ſich zu melden. = 7

4206, Univerſitätſtr, T--b,- Weidendamm 3697) - 8.54% 7 18507 ! Berlin, den118. Oktober :1918.| zur

Wahlvdrit.5-: Here Graveur 17 a Fi at hy IE [ZM ", Der „Liquidator
+""Stellp.: „Herx -Moſtauratour Vill wo >, Dorotheenſtr; 84, ', VIE 4 ves
Wabliofali: „Dorothcenſt: Reolayanaſium",. Dorothcenſt: 15, gehaſt m. H. H. In Tiquidatio
5 -xe<tor Airfgaig: 4 «Treppo, Zimmer ; .

7 Z 0733 REAR AED] M 8.4.04
ahlbez irl: Banthofſtr.,: Gharlatienſtr, 49, * ie
ftraße 1-15 und 19-20, FebeiOIE WIE 0] FENEN
orgenſtr, 1--17a und 28-48, H2gelplaß, Am Kupfergraben, Mittel»
ſtraße 2--4, Monbijonbräde von der Straße Um Kupfergraben b18
zir Mitte des Laufes des [ehteren, Monbiſouſtt, von der Straße Am
Huſergraven 813 zut Mitte des Laufes des“ letztsreit, Prinz-Fried-

[05 SER SEU CE IUS EM 12: 257 MUXK UG 1
Sue ſür die Leitung meines
Kuynſt- und Iugendſchriſten-
Verlages
in ſiellung u. Wertrieb möge,
lichſt ſofort einen erfahrenen, zu-

verläſſigen, fleißt; ti
„ſund Naefe (htigen

Verlagsgehilſen.

! SGelbſtgeichrieb, Vewerbdungen||
mit Zeugnisabſchriften, „Aufgabe
von Empfehlun; en, Bildveilage
und Geha: t5anſprüchen erbittet

Franz Schneider Verlag,
Berliun- Schöneberg» -

LOEWE!

I Geſucht wird für unſer
Noxrmalienbüro
vein tüchtiger

Für unfer Ruto-Eriätteillager fihea wir einen

branchelundigen Beamten,

Adblerwerfbe, zum d

Für unzer -

JANKSCIHRÄF
guchen wir zum baldigen Eintritt

füchtige Damen

mit buchbaiterischen Ronntniegon, dis möglichat chon
im Bankfach tätig waren. ?

Meldungen mit gelbetgeschriebenem Lebepslauf und
Zeugnis3en von 3-11 und 445-6 Uhr..."

Wertheim Bankgeschäf

E. mb. H.,
Letpziger: Platz 12.

> » n [Y *. . u m
Buohhalterin uad KagSiererin
für ungere Filiale in Halenase ger bald gesucht, z
Geeignete Bewerbörinnen; Kkautionsfähig, mit

guien Zeugnijasen, wollen gieh vormitt 10--13 Vhr
bei uns vorstellen. Arbeitszeit von 8--5 Uhr,

Bergemann & Go, Chausgeegtn,: 57,
"> Geübre Buchkalteris

um baldigen Einiritt gef! Angebots mt Vehalig«
1m Grün Benne hei Id Feu Eintofttstermin

Erfahrene Buc<halterin

m ſofortigen Antritt geſucht. Scriftlice Bewerbung
mit Angabe. von Gehalteanſprüchen an

-* „Bayeriiche Stickstoff-Werke
WIEGEN Bexlin WS.

Maännli

ellenangebots liegen in allen Geschäftzatellen des

Maſchinenfäbrik im Norden Berlins ſucht zum |
ſofortigen Gintritt fär das Nachkalkniation5büro

einige tüchtige. j
4 » . :
Techniker.
Attgebote ſind mit Angabe der biöherigen Tätig-

keit, ber Gehaltöanſprüche und des Alters ryier ;
P. 0, 8032 an den Invalidendank, Berlin 88 9,

„zich Führung des Juchha Abrechnung
mit den Lägern ſofort geſucht, Nur jc<riftliche An-“
ßebote mit beglaudigten Zeugnisabſchriien und Gehalts»
& anſprüchen unter "Perſona büro K“ an
ettftelle Groß-Berlin (Käſe), Berl 2
Fettſte An Ch Den Si 6. me

8u richten. "

- LARI EWLIG

Techniker und Zeichner

militärfrei, 'mit praktiecher Vorbildung im

elektrischen Appavatchbau

in Konstruktion und Kalkulation, für danernds
Stellung gsofort gezucht, Bewerbungeachreiben
mit Angabe der Gebaits - Ansprüche und
Zeugnis - Abgchriften eind einzureichen an

Weiss & Samek, Berlin - Wilmersdorf

.Babelisberger Straße 41,

909000009009“

EENRRITREETT
3 . 4 N

4. KorreSpondent

fir erates Depotthigs per 80fort oder epäter geaucht.
Mititärireie Herron mit Sprachkenntniegen bayorzugt.
Ausführliche Angebots mit Gehaltsansprüchon, Zeug-
vigabgchriften, Lichtbild und Angabe des Trühegten
EKintritis-Termias unter T, A. 3090 an. die Ala,
Borlin 8W 19, Krauzenstr, 38-39, erbeten,

EEEUODSSOOSSISSUHUSSSSIEASST

Für die Inſtandhaltung unſerer ſehr umfangreichen Be- :
triebsanlage ſuchen wir einen erjahrenen Huttenſtraße 17-19,

Betriebsingenieur ; - Lohnbuchhalterin

welcher die ſelbſtändige erfolgrei<e Leitung größerer Be 7 . 4
H bereits in großen Betrieben tätig geweſen, zum ſofortigen Antritt
Solider Geseilzehafts- Se ejucht, - Vorſtellung R EN UO

Dampf» und Elektrizitätszentralen nachzuweiſen imſtande
kiuh (E, 1.) No8561-Anban-Gegellsobaft m, b. E.

Uſt, Kenntnis im Verlegen von elektr. Zeitungen u. Montage
von Elektromotoren nach Vorſchriften des V.D.E. Bedingung.

uht noß einige gebikbete - . .. Dorotheenftrake 77-78.
Borren und Saen Seenfrahe
ehm.

Ehrich & Graetz, Berlin SO 36
uur beſſerer Kreife aufzunehm. | WÄP UNſGeE NEßENSINÜLLElABLeIuNg

-„Elſenſtraße 90-94,
50: DERE 5: T
5 & . „ junt. €. 4087, an Heinr. Eisler, wird.für jofort junge Dame geſucht,
Berlin SW. 48, :
hniker Flottes und ficheres Reihnen Bedingung.

Te
ue Zeichner | PEE EEIEEE ; ! nau
In genieur Daimler-Mo föten- Gefell haf

tüchtige, für unſer Konſtruktionsbülro zu ſofortigem - vi p:
Perfelie Buchhalterianen

Eintritt geſucht. Schriftl. een mit Lebens»
3 Xen u. Ws ee “ mit Praxis in der Bear-
Uil- zFealzrzenq- Weſie a . eitung von | atenten, E-
| F 9 zeug ſ jh ſt m. b, H. hrauchsmustern u. deren mit guten Kenntniſſen für Kaſſe geſucht. == Schrift»
- Abteilung Flugzengbau Kaiſerdamm, +... Anmotdong zum daldnög- liche Angebote mit Gehaltsaniprüchen erbeten an +

Leiſitungsfühige 8ifienfabrik

weht, welche Intereſſe hat, einen tüchtigen Kaif-
[En der Ee an an u Üben fete EHEN
räſentiert und det der Induſtria und, Behörden
beſtens eingeführt iſt, die ; REI EE

-... Vertretung.

übergeben, Eigenes Bilro und Telephon ' vow.
"handen, Nuv wirklich leiſtungsfähige abel ent, mög.
i<ſt in Berlin, die größere Auiträge ausführen
können, werden berücfichiigt. Gefällige Offerten erbeten 3
unter 5531 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Lagerverwalter u. Erpedient,

mbgl: militärzrei, von Maichinenfabrik gejucht, Angebote mit
Lebenslauf, FZeugnisabichriften 1. Gehaltsanjprüchen an

- Mewes, Kotteck M Co ..

Un, K „Allos 12, > Charlottenburg 9, * SIGE ..,“
2 Berit Reiten te I  eR eee n<- 2 gesucht Kaſſe des Bundes der Landwirte, Berlin SV11,
Einen in allen Fächern ſeines Berufes änſerſt P|f Auskähr).. Angebote m, Te- 4 [-]
tüchtigen Dx CH evttte ' benslauf, Zeugnisabeohr, | ? T
ür meitte gut eingeführte Fabrik alkoholfreter Extrakte, FTSE AAR bi khd fa-riten . Ang» d. Gabalioans] 0 erbet (s] n OÖ pw || 5 || 4)

unter S. 2016 aa D, Frezs,

woſlen do nur ſolche Herren melden, di x
vn eaap nur fore Ertan Wei D19 Gm. d. H Mannkeim:

ihrex Tätigieit erbringen können. Erfahrung in «al- |
kütation, Loh» und Akkordweſen iſi Bedingung und müſſen Y
Bewerhex einen ' Part -..von neuen . Präziſionsmaſchinen |
rationell und einwandfrei leiten und aus»
5 SHARE van hanne ich
nduſtrie - Beratnungöſtelle Treuhandgeſellſcha|
““ für Technik m. b. &,, Charztottexwburg Feu
SEIDEN 50 Mommſenſtr, 4, pt rechts.

gewandt in StenoFraphie und Shreibmaſchine, die 1i<hon .
in der Druc» oder Reklame-Branche tätig war, ..

zum Soforligen Eintritt

. Kaufmännisch. u. technisch. y .
7 geſucht, Gef. ausführl. Bewerbungen mit Angabe der
valteaniprüde unt. 5503 an itt SW 68.

- Lebrling | abit tara TE

6:
iſäfte, - Limonadenſirupe 36., die eine Reihe
Fedier Gan erzeugt, ju<ge im (M
GSE Berliner Bezirie : 4

gewandte Vertre

nit guten Beziehungen zu Feinkoſt« und Kolonialwaren-
N venen nte En Fee Bedingungen.

Hermann Führer, 6. iar Str.

aucht

6 j ADEG : ladustrie-Beraturgsstelle 8
ZZ WEED TA uE Bantjaus (air ie Va Bani | a ente Sanaa ve x.
4 : ' 2 ; 4.18 verüber gegucht. eldungen zochriftli,
' (| e pP tr e T e r Summen | (cht mit dem Bankweſen ver] H * zum ſofortigen Antritt W| Caen e Motameonate, 14.18 erbeten mit Augabe, bisheriger Tätigkeit,

trauten Buchhalter(iu) üchtigen, milttärjreien
zum ſofortigen Eintritt. Gefl | 4
Angebote unter „13487“ durch] Y

3 Gerry oder Dame
Baazenstein & Vogler, | 8 ls

ee ee mil Lagerverwalter ;
; Aelterer Herr, / für unſeren umfang 8

[709 3 , Waren-Eit .

avg Retegsbeſchlidinten, mit 165 kommen. us Be

ſchöner Hnridſchrift für Fabrik, werber in Frage, die.

teme NÜderſs Sneweide Ni eine ähnliche Etellung
+. ote mit An- ich]

ſprüchen ante Wm, 4797 Ull« nahweiglic inne; Sade

ſtein-Fil. Werderſcher Markt.
bagerperwatier

Z - , M
pps | welcher dur<haus-zuverläſſig ſt, ]8
8 ferner DurÖeuE H umzugshen| 8
verſteht, für dauernde Steltung
W| auf meinem Betriebe in Ad»
lec5höf bei Berlin gejacht.
Herren, welche bereits Stel-
3. kungen als .'Wiegemeiſter in
u&erfabriken u, anderen ähnl.
etrieben innegehabt haben, | 9
werden bevorzugt.

" Zdagpizabachriften u. Gehaltzansprüchen an
- Lehrlin

| oa aus, Spo ws 3 RICH, Bong Verlanshuehhandlung

Sleler Yogel,
6 bebenftane 33. .

Dienerlehrling | * "Jüngere Dame
N : „4 ma mit. guter ildu uni nigen Jahren Büroprazis

ſtellt gut „Familie, „“ HE Mön in Maſchienfahriten; die perfekt ſtenographieren und
u Auch " als Maſe ſchreiben ?ann, zu möglichſt baldigem Eintritt geſucht.

Shoſaör bei guter Führung in [usführlihe Bewerdungen . mit Lebenslauf, Zeugnis-

Ausſicht. Angebote unt. 13 520 abſchriften, Gehaltsanſprüchen und Angabe des Eintriti3-

Haaſenſtein & Vogler, termines find zu: richten an % " |

xf!

„t a
Bd IN iA. Borsig, Berlin-Tegel.
a SRTL EENTENN NNEN NNN NTA

Stenetypistin

erste Kraft, mit mehrjähriger Praxis,
höherer „Schulbildung vnd guten Sprach-
„Kkenntniagen per gefort oder Später in deu-
ernde Stellung gesucht. Bevorzugt Damen,
die nach dem Parſographen zchreiben
können. Angebots mit Angabs blsheriger
Tätigkeit, Zoengnieabachriften, Gehglts-
ansprüchen und Photograpbis erbitten

Gebrüder Lesser,

Maschinenfabrik, POSEN, Rittersir. 16.

welcher aehr gut eingeſtührt lat, von +:

-jolstungsfählper Maschinenfahrik gesucht,

Offerten unter 6409 Ullatelnhaus, Berlin 8W 68.

- - Stavtvertreter,55:
der“ gewandtes Auftreten hat, nicht Über 45 Jahre

Hft und Über eine tadelloſe Vergangenheit?
Pa. Zrugniſſen ausweiſen kann, von erſtklaſſiger

-  SmmobiliensFirma .

baldigen Eintritt „geſucht. Offerten mit Bild uni
Üebenslauf unter 5535“ unh Berlin 877. 68.

haben und ein. ſicheres

und zuverläſſiges Ar»

"beiten gewöhnt find.

Metdungen zwiſchen 2

und.12 Uhr vormittags
- erbeten.

| Ner BehiG

Mutitions-

VBychhzalterin - --*

A | u. Kofopiſtm valterin Scheiftl.

EENESEARAEN

8 | Sauerſtoff» Fabrik, G. m,
Prefße 3. Ziehwert M Berlin, Tegeler Str, 15, 4

"Bewerb, bitte ſof. na<h Hier

R ME | lionen benennen ee genu
Bexlin NO as M aieiige, feibſtändig arbeitende
m. Benning, ſow. Angabe

1a GR: 82.205) Kama | PUpÄNAN

riß Wagener, | Proviſionsroifende au, mit WofglaR veriragh

. Bln. SO 16, Köpent>ker Str, 30. (nnen) in Drogen» und. Sei« Filmfabrifation per“ ſo»

ELENA

| DauerndeStellung

* Reigetätigkeit für Gross-Berlin. Gef. Olf:
unter 5526 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.

EE TARGET NEL

„fengeſchäften eingeführt, - für ort.  Diferten unter

M. G, . eie
y ry edi ent gefragten, ME (germ en Rene O7. Filials -- Mark 5 ENES ED NSL pA OT iE
hi „Wilindf.» [SUGGEST IG: : |
& ja] ee Belair Eis Jue Einegebild., ältere, evang., blonde|:. Maihinenſchreiberinnen

; . 5 tt in St j
H | für unſer Stabeiſenlager in| -.- Pfalzburg 9942/43. dame, Me hreibmai ie ei -

ZU

ſtellt ſofort ein .. ;

== Sefreläcid ==

gReinikendorf, gewiſſenhafter| >. 1 ABU ETEEE is
M Wer durch die fetzigen Berhättnäffe gezwungen iſt; ſich Wiflotter. Arbeiter, zum .mög- 3 | für vormittags 9-12 Uhr ſogleich 1] 357, .
-W einen eiheren Beruf zu fi t dauernde Stellung M|1. aum ; etilleriewerkſtati-Sid, Te, Spandan.
h in großem Betriebe, P808 Unſteinhe auernde Gtellung M) 1: pf Haldigen Eintritt, ge-] Sau | | Bw ME MAREEN Ein << << 27505 Benda,

aus, Berlin SW, 68.

ZE

8 ſucht. Sdriftliche Bewer»
bungen" mit Angabe derGe-
haltsanſprüche, -Zeugnisab-
ſchriften uſw. -an
Schmidt& Müller

Berlin- S, 43, Ritterſtr. 112

.- EBERLE
EE 7 ASÜNgere Dame
zit Bier eſ dung amd eigen ahren HDE Mn iht
In aſhinenfadbriken, ie perfel nograptieren und aine

Geſchäjtsdame - ſchreiben kann, "zu möglichſt ENEN geſucht. 6
obildet, nicht zu fung, mit H) Ausführliche Bewerbungen mit Lebenalauf, Zeugnisabichriften, Go-
Kataloge oder Abrehbuch: haltsanſprüchen und Angabe des Eintrittstermine> ſind zu richten an

arbeiten vertraut, flotte Ste V erlin 2 Te q el.
n; "% .

. halteanſpr. erb. R. Zhlenburg,

Wir ſuchen. für unſer |
Normalietibüro
einen tüchtigen

Zechnifer,

Schriftl, Veweivungen E
mit genauen Zn en
über bisherige Täti oreit,
Gehaltsanſprüde, Mili-
tärverhältniſſe u. jrühe-
ſten Eintritt erbeten an

daly. Lowe & Cv.
u “A.-G. 8
Abteilung Nn
Berlin NW 87,
Süttenſtr. 17=19.5

ENE

Berlin

Bedeutende landwirtſchaftiche Maſchinenfabrik Oſt-
Deutſchlands fue fr IREN En ERNE ii

“" Betriebs8-Jngenieur,.
/ Weitreichende Kenntniſſe in der Betriebs-Organi-"
ſation, in der Maſſenfabrikation von geſchmiedeten, ge- /
foffenen und von Holzteilen im Serienbau wie überhaupt
„am rationellen Arbeitsverfahren, in der Anwendung mo-
derner Maſchinen, Ausbildung von -Arbeitskräften, ſind
unbebvingt exforderlich, Erfahrungen im modernen
"Aufhau von Maſchinenfabriken- erwünicht ; Branchekennt-
niſſe find nicht un! ebbigt erforderlich Inu Frage kowunt,
da ver. Betrieb weſentlich erweitert und vervollkommnet,
werden ſoll, nur eine durchaus zuverläſſige, feibs
„ändig denkende und handelnde Perjönlichkeit von.
großer Tatkraft und mit ausgeprägten Führer:
Eigenſchaften. Angebote mit Lebeonszlauf, Lichtvild,
/ Zeugnisabſchrifien und Referenzanget 'ördort naier
5466. Ullſteinhaus, B

noötypiſtin, goſchäftogewandt,
nde Dawerſtelun in Ber-

e e '“. An-
gebois unter R, 8; 11514

Ulſteinhaus: Kochſtraße. .- 4/W - ET . |
4! Größere Metallwarenfabrik in |Y 14] B ||
2) Berlin ſuc<t für. ihre. kauf- iW UE IE “
männiſchen Büros mahrere pn velbständiges Arbeiten: gewöhnt,
"für mein hiesiges Stgros » Graobäft
6. wneeeeeeiteeen SOHLE
als Kontoriſtinuen, . "Anarbieton wt Angaben der blaberigen
4] B bungen mit Angabe der Etgkelt mit Gehalteanspritchen inter
Sehalteanſpricht und Behan: 14A.L4 an Beinr. Eisler, Berlin 8W. 48.

abichriften ſind zu richten Uiikel .
528 39218 Ullſieinhaus, Berlin G + 68.

> Gewandte

Berfäufer

mit 'guten- Umgangsformen,

der feinen Delikateßbrandhe

durchaus kundig, ſucht zum
baldigen Antritt

53, W. Vorihardt

König4. u. Kaiſeri.Hdilieterant
Verliv, -
Franzöſiche -Straßo 47.48,

„ „fektes y [:] „EE

4" nN j |
Für unser Haus ip Rogiock euchou wir, zur Leitung der
Abteilungen Ic ; Hausmädhen. "„ Veauſſichti .s dr 00 Geli Jan 5
we arbeiten, mit engl; u. franz 1 i
zum: 4.; November- geſucht. | Sprachkenntniſſen, für. , na 7 | Anfang D „ Ue
Bam Konfektion. Benielfang erbeten in: der-Zei Zeit Sprache wn Pu Mit- fi Anfan m big H elek Zwei
85, geſucht, Unter di, Ri K g fahren,
Kieiderziofe zwiſchen 6. und 8 Uhr abends, bei | tagstiſch. „Unter diesor Rubrik kostet dis Zeile. „(jüGt Etellung M Wirtſchafte»
Ie, eine durchaus branchekundige Dame, die mit dem Schiworz-Rnus Trarbach TERUG : 60 Pfg. netto ohn | SEE EEE = 23865 Di. WIEN La 638 Miites
Ein- und Verkauf . Behrenſtraße 47. . |Haberlandſtr, 7. -- Kurf. 6521. n n Fu Taitenßzienſtr. 1. ;
Geſucht wird zum 3. Ny 1
vertraut 1st, vember . u Rindexf: äulein, ' Wirtgeliafierin.
Ao .

Schrift), Apgebote mit Zeugniseabzchriften oder pöraön-
ziche V=+gtellung von 12--1 und 6%4--64% Uhr Voßatr, 8.

Ligen = fAv Viertheim 6. mb; Hay -

L Berlin,

Kapitalträft. Ranſmann |;

ſucht exſitaſſige Generalvertreinug

für Hamburg, Kontor u, gr. Läterräume yorhand, *
Ang. 1, Ob. 298 au C, Sönig, Altoua-E,, Königſtv.“

höh GSulbildg,, an Stelle mt.
. Hausmädchen, jeit 470 Jahr lätigen u. weg.
welches nähen, plätten und ſer- Verheit: abgeg, Fräuleins zum
4) teren kann. ZECH 1. Nov. gejuct: Bewerbungen
Frau von Wikede, (auch verf bis 12, rejp. 7-9,
Berlin W 15, Kur(ürſtendamm 57. | Shim ags 5-8) erbeten.

es, energisc]

htic..n5 größ

erfah renes *
„he

k ehen
gediegeno-KenntiivsS4%"4ad-

Geſucht 1. Noy, eit. - tüchtiges, Graupe, Charlottenburg, ET SISCHETSSTENEEEEEETTE ZIT mel wirtscha't, V2ehhaltung und in,

hz an [1] 19 ElBSSEMSCNTEIDBTTANEN EAI ges . Shlüteritrage 56. groß. gos BE  ndbeſs. alt mlitärfe [uOt Glet. „als [der „Ausgabs, „und. Debar.

in „Hausmädhen, Zuveiltſäges 5 Uhr ad. Einricht., Fortführ.;| Volontär in gr. kaufm. Untern, | wachung von Lehopamitteln,“
'werden ſofort verlangt,

Kinderfränlein Ordn. v. Büch., Abſchl, ufw. Off. Cual. Fränz. faſt perf: H: 2523) 8u6Bt « <tollung.. : a. ebornimmt.

Sonnabend, Sonntag € -8 Uhr. Filiale Morißplaß. auch Olſizier-, Boamten- oder

Erbacher Str. 7 b.. Dr. Echulße,! zu Kizdern von 7 Monaten un» 1.P-Ö.7998 Inv Invalidendank, BI aug Arbeiter-Casma ei Qite:ton an
Tüüerläſſy tberliebes  |5 Jahren zum 1. Novbr. geſucht Junzerlandlungsgehlife 39. äilitärſt. Kanjimann| Vid aus; Firstenwaldes;
Wichmnniſtr. 25 Kurſfärſt 940. QartinStr. 256,
Bausmälcgen =Kafilhars Io Dama. [Eiſenörande, . ſucht ſofort |m. Sotrep, Buh 11. Retl|“ Beſiete Junge Frau 5 ähm
neben KöHin u. Nachmfrl. für| GPU 19. Damme [Sten - eig Böticher 839, URG Potod Gtr 2397) 282]
Sanz. u. 3 9:58, ind. gef. zus Gefellſhaft. für 10jähriges| Bertin-Srih, Bürgerite. 48. | di du Er 20 RERE jajterln,
V. iSanheimer, Oberwailstr. 6- 7. | Berner, Rüeftefeneohe DS nE De, Moyer) für EEN :: "Gärtner, - [91 1; 5% Ki, vols:
. V. M. . "Erzieherin, Jürſtendamm 65. Gtpl. 14 307. 65. „Gipl. 14 307 füt anſtändiger junger Mann, unverheiratet, ſucht Stellung 3. (159.778 val 3135 15 111 |
ik di ET ohne üterricten, ſuche f. zwei Gepild.,“ jung. DikdHen 2 gleich - welcher Art, -. von 15. oem va War Si [383551200070
Für meine 'Sta dt- Expe [| on Knabon v. 2 u. 9 Jahr., weiche jür AER für zwei Mä. [* Ur ab |: Schalt, Alt-Landsberg, Amt. | als GStüge im Haushals.

gauche ich Dams mit guton Zeugnizeen, E Körperpflege, -Erdichen YU. [dels (5-13. 3.) gef. Gilſcher, „E. 'Taovehke, » »Oſfeäten. an Grinznets Neue
3 "-“ 41.4 Beſchäftigen + der Kinder -ſolb- 9 ?. Brig. 7% 7 NeCarſtr.
die bereits als Expedientin tätig war. ſtändig u. erfahren iſt, u. icon Brandenburgiſ<e Straße 16. <= Chauſſeeſtraße 85. -“* | Manu, m. beſt. Empfehlungen, SELE TO

? St. Erz-, Kdrgb. : | ;
V. Mannheimer, "Oberwatistr. 6- 7. "3 NCHE war, Dif. m.| Ctehy |: v- H eg Adra iehenbeimäfſinung . | ves 1 San. 19 Gtell. als ERoHen EUt Een erfah]

i d. b,. t S
3 Griin Wengersky, / |Mylte, Schillſtr. 3. Cor pl.) von 5 Uhr abends ſucht fnzer : Kaſſenboteg: N 108 inerleb:: beiten Gag:
Zeichnerin,

Berlin, Uhlandſtraße 40. | Gewerbsmäß. Stellerivermittlg. | Kaufmann. Dize, Bös ſtraße]. oder Zertrauensſielie, Wulf „vei 2. epa:
welche auch [Sxitiliche Arbeiten erledigeit nß, wird *

Berlin, Uhlandſtraße 40, 1Gewerbswriß. Stetlenvermittlg. . „| Se
Nr. 45, 1, bei GH H |, 3 . jKurfürſtendal 55.1 Gattl
vürſgrgeihweiter NT 477111 09 EE EEE EN SETS Eg jnhaäl 196 177% 1790657 17B
für uner Betriebs-Konſtruktionsbüro geſucht An»

Wir ſucßen für unſere NuSkunfis- und. Fürforge!elle 17% Jahre alt, Etellung auf
ebo:e mit Leben lauf/ Zeug"isabſchriften, Angäbe'der. eine erfahrene dür<gebildet um baldigen | 4
4 GVegaltsanfprithe aut cüheſten Eintritistermines NN gebildele Fürſforgerin z! gen | H Gut, wo firh“ ſelbige im eee:

Arbeitsantritt. V u. bü
unter dem Kennzeichen „D B 9“ erbeten an | ſowie in feiner u. bü

2 Oris ENTE ganſprücen find an den unterzeichneten]. | Unter 4 vr dusbi ilden ka
; Daimier-Meicren-Bes Sigchaft 3: , denburg
;] Bertin-Marienfetde, ' der Drlönujhuß des Schle, Feger gBilanz-BucGbalterin I> Dame, 2 [füt Etellung“ als, veſſete

Yatgebote ſind zu richten unter 5514 Ulanhaus Berlin 3W 68.
SPEE CK u BOEM TETE

V..M. 8
Anprobierdame 44

für meinen Kösttim-Maß-Salon "verlangt zum 1. 11.6r. :*

: - Rüſtiger, - kautionsfähiger 3

Grünberg Schl, den 16. Oktober 2918, 7 60 Pfg. veito ohns Teuerungazu:chlag,

u "IE TEEE Zw vlelſeiti bildet, 6? Tau tr
A FE ANSE HANIEN 4 Zur Belämpinng der überfüloſe m be emp Übern. Fn männ. Erfah: "(rente Engl SE eie angeb 8 Sb;
" mit Lift +: ET esſte] undenw. But per! “literar; u. tünſftleezijd
Tü [3] ti ge langt Kunſtverlag. Paul Fink,1: in Grünberg Ater E. V. Mathaus) * führg., ' Bilanz, Neueinrichtg., Lp967 .“ſ03. vorgab., ſucht A
Neue  Königſir. 63/64. Ge-1; Kvriep, Reviſion. - Offerten erbeten an | “preth, Wirkungskreis. : Vorg

ſchäftgzeit 8--5, 2

FITS FT WEGE ädie> lin-T; 13 . DO N z h. a
: Alleinmädchen Ulieinmä iden Samer lſtche B-10 Doj [TNM nE Zie 5601 2.8 Zam SIIORLIEEOEE Fanes 3üraht 08.

Rontoriifin

Züngere“ tüchlige 8
el zum 1. Nov. zu kinderloſem geichten Wl iets, mit hauſer Straße 9.
nit outer Sanbirift, EI, „Stenotyp piSt: T | Zuverläſſig, kinderlieb (2 Kin- Ehepace geſucht. -oftirelto ne gelepten ME mu k ig € 1 j ||
mögiich aus dem' Feitungs- || für ſofort geſucht. Vorſtellung er) zum 1: Növember geſucht, | Weit, Charkbg., Oranienſtr. b.|1. Buchhalierin, Korreſ ond, u 11298 gabi! id. Dams, -

fach, zu ſofort 9d.1. Novbr.
geſucht. Meldungen mit Ge-
haltsanſprüchen e:beten unter

Frau Gorden, Neu-Tempelhof,
Muſſehlſtr. 28, E>e Drei dF.
ſtra5e. Fernſur,

84-1 oder 8-7 Uhr-bei
» Carl Brandt, Verän wW8,
E Gdchellingſtr.! 7, T n

Dienſtverſ. u. Kiaderfrl. ſucht] Dik. u. Bürovorſieh. tütig ge-|w, Stenogr. u. Schreib. kam,
g 850. |L empf. Klara Dito, gewerbsm. weſen; ſucht ähnlichen Poſien|auf Nittergut Wirtſch. erlernt,
Gtellenpermittlevin, „Cyarloxbg,, für Dauerſtellung. Gefl. Ung.[ſ, muſ,, ſucht paſſ. Beſchäftig.|4 11. 18 als“ Hausdame oder,

25 Jahre,“ fut Stellung zum

C.A.3115an die A!a, B2t'in . Kaiſerd; 15. Wühelm 1180.1 unt. 8538 „Ullſtelnhaus, Berlin it bſten in vorn. | Wirtſchaftsfräulein, <Angeb.:
SW 19, Nraujenſtrage 38,39. || Erpedientin. ; 06... 2 EE ET | GW. GB. ' in Bites am Wiebien in vorn Wiele eF te
*Setirecürin, auch Schweſter, were eſe  Rrberet m tot, für 2 Bene am findet, foot od, 1.11 Stellung Ehr intelligent Te 3, Geber [VT Uliſtein-Filiale Alexanderſtr, 50. M '
, » r 8 -- -
mit einf, Bachſühr. u. Kaſſe vertr., Alt: 95/96, * IEEE BEBE um 1 ad GERE EITE m Dame franzö. Wort ar Erne Tepyih, Tepyih, Reli im, Govelin Junge Dame
ſucht Sanatorjum Falken-| oder EE er Selm tie ENEN Kö<ht . Jkann Stenographieren -1.. Max | reſtauriert kunſtger., im,außerm) (24 Jahre), - „ſtaatl. - gepr..
hagen; Seegefeld bei Berlin. HEN. . mit Hausardeit ann 4-Pev-| ſ<ineſchreiben, ſuc<ht Ver-| HaufeFrau einzi, Schbg.7Guß: | Schweſter, Kenntniſſe im Haus:
Jängere Kontoriſtin ine pal ere Siiale, Brande. Frau. Dr.. Niemeyer bei Schüß, re ſucht": jtrauensſtellung als. * 4 kowſt,5, Kurf.4087. Rein.u.Aufb. | hall, Stenographie yu. Schreib-
7 | kundig, verlangt „Bergmann, GBrüdenallee -21. rau. Juſtizrat -Stubenrauch, Privztgekreis In Dipl.: Ausſft. Frau i.Haus u.Ber. müſchine, muſs; ſ; "Stellg. in
mit. Stenographie und Schceib-]| Alt-Moabit 95/96. ea ei <=uem Berlin V50, Kurfürſtendamm 242. rn Ir <"KAunſiſiopieri =S [oon Haushalt. ' Off. Apl. 9921
maſchine verlraut, event. An- "Empfanssqame “Braves, tüchtiges |Borſienen Soüntag 6 ==8 oder/oder dergl. fl Dam.» m Ser garderobe, Ullſtein-Filiale Alexanderſtr. 59.
fängerin, ſucht 11) angs; ame Ulleinmä ide<en Ee der Zeugniſſe, - Gef. Anträge erbeten unter Gardinen Fltron, un es Buchen n
N. Simro2k, Musikverlag. (ev. Privatszekretite) | nt auten Zeigniffen, das etirf.| Sum 1. Nov. od. ſpäter wird FEAR BIMAROHN Tay» | Wilmersdf-- kel Str. 28. Ü GE
.- Nürnherger Str. 9-10, [nur ur ep Bie 3 aetact, elbitänd, koch. kann, zu, Jung, [9008 guf empfohlene verfette| aue a u MLASCHE: "Stenviupiliinien, ſucht Steitung/als KCN
Durchgeyeigde Arbeitszeit. [50 NBuaſh Valbtägig: Bits) Underl. Ehep. (Wien.) f. gute | Köchin, die „auch etwas Haus- nensehrelb,, Stenogr. "BEIER Portier, 41: . N

=; . b t, '
Meidupgen 9--12. Daiterfis je 511 gef Bors 2 ee m Ee Seibt | Gew. anfehnl, Ige, Dame, in |- BUCHAAUENIENEN,

Wilſmersdoxf, Konſtanze, anf ene u: Seugnigabichriften Verwalt. Ee": F amid D. . " - + Fräulein,
Ee nI 996: [ocbittet oi. keuernbe Konivrisfinnen, 38 Jahre alt, t.“ Rochen zind-
Kaſſenbotin,

I cau Bönkier Dr. Lindentanu, feii-Filials. Sauen auenhienſtr, 4 . Ihapi - k
fautionsfähig. für. Genera Bntänd. AMGEN Giau Dante Seydlipſte. 18b. . Schreißerinnen .:  . .|SanShalt, ſowie Branteupflege

erfahren, ſucht zum 1. 11 Gtel«
agentur fofort gefucgt. Meld. [ſofor oder 1. Nov. für Villen-| Suche zum 1 November tüchtige Kontoriſtin, Bee ee End geifen [Lung zu einz. Sexe od: Dame

Haushalt (3 Rerſ.) geſucht. | Köchin mit guten Zeugniſſen, diem Ü-Schöneber „| ia gut. Hauſe, T, 6380 Ullſt.»
A. Voe>, Chauſſöeſtr. 17. |Sdhlmann, SIN eutendorf, | ſelbſtändig -zu arbeiten. verſteht a Gira bes en Re nis ame Bertl? "GH '9, Grune» | Gir itt. EU

„| folgt zurü,
Off. unter 11 6 Ullſtein-
haus, Berlin SW. 68,

Sen0NDSI

ſegten Alters mit - guter
anbſchrift, «keine Anfäng erin, ſ:
Möglichſt ſofort geſucht, Büro-

zeit von 8--45, ander Rordba! und Hauzarbeit mit übernimmt, fiändig vertraut, ſucht 2. Novbr.| “"G7-CCCETGGTÜTT -7G< nala.
ME Eerwatin Wirtschaftsfräul, eyepoe a DEE A ede (2 EEN RENN EEE RLLN dunge btenotypiitin "|; Zinf - St äule nt
r riebzichsberger infach, gebild. wit enhäft ben. en, urc<gehender Arbeits | ſucht Stellung, möglichſt! H+-4 | ſowip: int; Ausheſſern U.
„ e& G.mb.H. e ,  gebild,, 8; IG“ Köchin, “Wy |Sausmädden vorhanden.Zetgnis-| 54 Offerten R. D. 11501 Ull- Df t
u. tüchtig, für Underl, ien- ifren, altsanſpr., Bild n. Weſten. ſierten unter | arbeit erfahr., ſucht Gte
Haushalt gefuht zum 1. 118 a R einſehen ſteinhaus, Bertin GW-68, E. 0804, Ulſſtein-Filiale Sauw-| 1. Dez, würde auc 3. 4.

enzienſtraße 1.

Berl-Grünewalde Heinbaben; FEIL „Jariſer Str. 27 bpt.) Frau  Faveitbeſiher Noſä Lane, | ehen. Off. unt.“ 5608 Uüſtoinn
Ul and .

alleg 20. Uhlatid 4657. bac) (Hagt. Gotha). J |) . FriSeunmn 777. | haus, "Berlin GW
Wirtſch afterin |“ = inftierhaugel Geſucht ein Mädchen, welches Unge ame Suuſe (Beten). fam uE räulein,"

eſttlaſſige Stenotyp
um baidiaſten Antritt geſucht,
erſtell, ' zw. 10-13 vorm. erb.

8

Bürozeit v. 49--5, Sonnab. die gute erliche: Küche ver-| mit Keonntnui: von Buhhal. uderich, Dennewihſtr. 7.15; gut kochen u! +.
3 399-2, aT. „Schreibma- jüngere, reed nit nur prima | 7154 4, Novbr. zuverläßiges ficht und viren ugarbeit über- | fung, (INU kt: erg EU waveiiäe Der aman un ). gat Eogen ; nd 0.2 Aen
FAR Geſellſchaft m. b. S. ? n' äh [4 ri n, Angeb. erb. unt T. 6389 Ulls

uche für meinen kleinen, feinen,
rauenloſen-San halt jife vor
anden. Ri alther,

ſauerſtraße 83-1

„Damen
a. Offiziersfamilien für Steno«
graphie, Schreibmaſchine und
Buchhaltung gefnht. Keine An-
fäugerinnen. Perſönliche Bor»
en 9 zwiſchen 12--2 Uhr od,

eugniſſen und Empfehlungen, Alleinmädhen, perfekt kochen. | njuunt, (Haus jen vorhand.) t M1
je Aufwärterin vorhand. Aljred| Frau l,onisv Collani, Charlotten» [58 Bifeen Unter SOL ei auch" Ausbeſſerin; rühre 465) Fein-Filiale-Tauengienſtr. 4...
Abel, Kurfürſtendamm 74. burg, Gdillerſtr. 122. ſteinhaus, Berlin +SW 68. Stellen. - Herold, "Oberſchöne« i [er rt i
een da008 dd, “ Tmägdhen für alles, | „Birrer Familie jut - 3 “Geb. ig. Dame 8 weide, Luiſenſtraße, 28... Kinderfräutein,
Gtüße oder befferes [omme ohm, 3. 1. vbr. asf. Mädchen für alles, | 'S*V- ig. Dame Baby 1.208 bis Sb
4 .] Vorzuſtellen täglich 3-7. 1-17 (Stenotyptfiin), Junge, geviidote Jams | Zavy od. Een aid 33 verh

6--8. Frau Prof. Fried-
eibtänd, Mädchen [35 ems traße 3. Diroktor Holman ute Sprachkenntniſſe, wünſcht
ſ ſ A Lan Ee zaße Charlottb4,, Sardenberg 18. Tätigkeit wahr. d.benbſtunden, aus ehe uter Femilie uh Schöneberg, Luitpoldſiräße 2

für den kleinen Saushalt (3 Zim- „Mädchen Waechstellen: Dimmt opch zu
mer) eines kinderloſen Ehepaares |, nd möglichſt als Vorleſerin, Off. | Goywernante - oder Geſell) a dam Apeh „an
va 1.11 GENER Bede i <en Gaubere, tüchige Rühn | unt. 86. 2085 Ulſlein-Fili u ſSafterin bei vornehmer Geiee GET VeBH, .
den 24, wird vor auen gute Bie ae das kochen: kann, “für kleine| mit Hausarbeit, neben Haus- Foitwer Si E ait. offe aut. „Sc GE H phien: S0 Z. S
em Baden, Einmachen, Beauf«- Villa, Dajyzlem, per ſofort oder dt Jofes Eht- volzet, nchen aſing,

Reign Ger Wa ound Plätten. 1 November Welt Näheres paes fs. SEREN ae, “ „Sormitingsiiefling M Se R <- Ger Gtr.14; Be jeres Mädchen

en m! gien tel mon b t e Tzieherin, franz. ſprechend, .
Seugniſſen wollen. ith melden EH MEETEN 40, Dahlem. | "Ba elt ben Brettſchn oi beſte Zeugniſſe; een, Büro« dee (0304547) VIE ACHENR fücht Stellung 3.“allänſiehenbem

StenohypiStn unter 5515 Ul!.ieinihaus, „Berlin F

geübte, auch für Kontorarbei-| E38 68. Befl., fücht. Aleinmdh. Prinze „Albert-Straße 16. arbeit. Straube b. Reimann, Dome- od. Herrn, M... Rabſehe Hecmn. od. Dame, AE aus

4. Leibnigſtr. 42 42, 1. . Klamrot Landgrafenſtr Rach auswärts: öFeitgnifſs "vorh. -
ten - verlangt ſofort Otto T . -<-=- .
7] Ür 5-Z.-Wohy. m. Ztrlhzg. geſ. 7
477 ame e ir Dr. abe x FAR eq Be J es

GEIGE ien erb.
Kaypowih, 4 „Berlin, Frank- | Offerten erb. an M. Pena
urter 8 331. [| ; 5 13 iE SES IGES,
Miquelſtr. 81. Tel. Stgl. 2912, DEE DS dg P| tiv we, M „ölteros, erfahrenes
MAcnenſgreibenin, ""Aelteres Ehepaar ſucht per . mit Been | Sewon attliche pe vin M jpaſſenden » vleinmäddzen:
äſche alts dem Hauſe. Frau|+ November, beſſeres Perſönl, Vorſiell, vorm. 10-52, [| 5 " Wirkuniskreis Weſten Berlins. ha! 31. Däuerſtellung

welche flott ſtenogs: ape zum 3 i1
ſofortigen Antritt od. ſpät. geſ-| Geheimrat Brüdner, Güdende, UAUlleinmädrlgen |; mitt. 4-6, Frau Dir, AFM. Lu. 82380 Uliſtein-Filiale Martin uthe ee 51.--8 iet weſtlichem, Sorott n EN E
Sijun DIM. dl
exſt

Gi ewe eden eummeſte. 3, oänbhauofir. 50/51 d. hot, Its. | Kleinau; Kurfürſtendamm 63, 1. |

14:

.-

hriffliche ewerbungen an
nvalidenvant Unter den Lin-

Schmargendorf-Spandau

altsanſprüche an k| Gide 1 "Mädchen j Weibliches -- Gebildete, vortrauenwirdige Dame "Anfaug (0,0 im Eawebati|
Leib Wagener Beri EI? 16, Sausmädchen - Aliginmä Hauspersonal 3 3.erſahren, Srüngcht „als 6 . 7
g n .
Mie Juche: = zu baldigem Unlän YA Sd. to<t, 3 omi ii chen 7-8, Fr. ind, Bſienlos | ede gewlinſchte == H ausda m € ==
iht Et t iſti 2: gut empfohlen, fugt, m Gott; 16 Seilbr- Std3 11 Ü.; im beitsnachweis der fräuenlos: EN HeEHIt vorzuetehen, bes. mutter). Rindern 807g-
ge e eno yp hy C, Fu chs , fer. Küchin, Gia Berlin , Abt WES fältige Erzlehung zuteil werden zu lassen: Prima Ref. und iN
befähigt zur ſchnellen u. ſicheren || Anöbacher Straße 80. n 8 “ Weldun en Zeugn. vorb. Evtl. kann gute 3-Zimmer-Einrichtung gestellt

Yufnahme von Diktaten. Z
boty erbitten wir mit Zeugn!

] gand: ang pe ausf Bac, u. Ew. ; Bptebomer .. LME

Neven: XN werden. Ck. 06281 Vilateja-Fil. Charlottenburg, S2ntetr. 23. zur I GENC Berlin
en

RAS ante Ka 8a Em dH | „dte Wfa eis, | „BRSSUE Müde | Gebilderes Fräulein, Kis u: 57
Ne:ten-Geſellſchaft AUSM [9 jen, |; 7 5uverläſſipen, ſau auberes 8: Gorneltusfeake 1 1a IL 9 gucht vum 1. November Stellung. Adr 0860 unt. MX. 32381 änderung: ;im Hauſe zum eie“
- S. F, E>ert - erfekt, gewandt 1, faber, den oder" 4 LEM HEpSCH 1% WEED: Kümin 'Ullstein-Filials, Martin-Luther-Straße 91. „paſſende Stell. Frau“ Mäe
f . - 4 . . BG gebild. veſibauährie |  Späylein R

Gote ganboiare Bane | Zee Gerbe pus dee Bees ieh asf dem Zana Baume, | Gia x Gute Dat Weiten 00 | „Ställen fifo Bm

(77 Är alt 3da Hausdamse
tell. EN 10--13, nahmitt. |:einfenden an tau: De Bola BDE, KUR: Ev . 100e flegerin meines ver-j9 gef, Aut 8 Son übe M (Mg MU Müdihen 7

. ſtorb, Vaiers wird Wirkungs-
für! 3. Frau Dir-K Kleinau, Kur Sperenberg bei Roſſen, vermittlerin, Wilmersd.Str.243. kreis in frauenloſent Haushalt | Wixtangskreis alleinſteh.| 24. 4, alt, fu Stellung

(A
Suche zum Nav. ein perfett. - Tächtiges, fſanberes Mädchen gef. EeſGeid 4 Profeſor Sa, Dae es ber Dif | eitlen hoherrſch, Hife am

einz. Dame, Off, 8.
HZausmä dh*en “zum 1, November, neben Stühe, « 1 Luitpoldſtr. 40. noncen-Büro, Berlin - W. 9, 553. Auſtelnhens, Bln. EDT
zewandt i. Simmeraufräumen,

erpieren U. beh Hebehandlg.

Verlin- Lichtenb:
Wir ſuchen zu baldigem Enel
Telephonistin
ur Bedienung eines Glüh-
AE enden Angebote er-

bitten wir mit Zeugnis - Ab-
ſchriften und Angabe der Ge»

„Glenck; Wilmersdorf, Xantener Str. 5. [26 jähr. Fran Aen 02 Jahre, M08i- eieiniiehenbem, | ENIE DENN, RÜ.

Haltsanſprüche, Aelicu-Gegol- Frau Kapi! funke u. em Ko 3. Köch , Judgt., Hausmäich.. Stütz., | ſtehendem, älter, beſſer. er Sen die | ältetem beſſeren Serrn die Wirt« | Henriette Kirſtein, gewerbsmäß,
zchaft H. F, Evkort, Berlic- Shart Sienba Pantera 3,15 68Coi Wirlacb.,K Kd 4 Allsinmdoh, Fron Ania Dra- Wirtſchaft führen, jT.erb.u. | ſchaft führen. Gef. Off. erb. u. |Gtellenvermittlerin,- Iraudenau«
Lichtenberg. * ; | Fel, Steinplaß 8103, 4 ganskihgew. rbsm.Stelleavermttt! M auboreet .2.Steinp1,10629, | R, M. 2159 einhaus, Aorp: R. N. 11510 Ulſteinhaus, Kochſtr, ſtraße 20, Pfalzög, 528, . Bs

; % L
- M 537
| * Eonntag (Morgen)

' Kunt, Willenſchaft, Literatur.

: ? Die neue Entwieklung der Pſychologie. Zw Rahmen der
vom Zentralinſtitut für Erziehung und Unter-
richt veranſtältcten pädagogiſchen Herbſtwoche, ſprach Profeſſor

" Gtern«»Hämburg Über JZugendkunde und Lehrer-
Th4aft. Sowohl die Pſychologie des Unterrichts. wie dis der Er»
ziehung hat in den letzten Sahden gewaltige Fortſchritte gemacht,
wenn auch der Redner zugeſtand, daß man .von viner ſo jungen
Wiſſenſchaft nicht gleich im Anfang allzuviel . verlangen könne,

merhin zeigbe er an einzelnen Bölſpielen, welche. Fülle von
Problemen aufgebaucht iſt und wie ſie die Pſychologie zu beant-
Worten verſucht. Es war recht intereſſarwt zu hören, daß bei ver-
ſchisdenen maſſenſtatiſtiſchen Unterſuchungen über die Belieötheit
Lehrfächer, die technifrhen Fächer den erſten Plaß, die deutſche
Grammati? den lezten behauptet -- jene nicht nur, weil in ihnen
weniger getadelt wird, ſondern auch weil die Kinder Selbſt«
tätigleit gerade hier kommen, dieſe, weil fk ſich entſ<ieden nicht
Dazu eignet, als Einzelfach nach Analogie« ver lateiniſ<en Gram-
matik behandelt zu werden. Bei der Pſychologie der Er-
ziehung ſtand das Pubertätsalter im Vordergrund des Inter-
eſſes: Stern wies darauf Hin, 1 j 4 |
pöllig neue Einſtellen handelt: dir Verſenkung in Das Ich, das
Schauen in ſich ſelbſt hinein geht hier mit Har geſchlechtlichen Ent-
wicdlung Hand in Hand, das religiöſe Gefühl wird vertieft oder
mit Gewalt eine feindliche Stellung dazu eingenommen. Die
gerade in dieſem Alter bekannte Renommiſtezs| muß unter dem
eſihtspuntte der „Verdrängung“ angeichen werden; ſie iſt alſo
dft ein Zeichen innerer Schwäche. Das aber muß der Lehrer wiſſen,
wm ſeinen Schüler richtig beurteilen zu können: Als drittes Ge»
biet nannte Stern die Pf y ologie des Organiſierens:

* Wir beginnen jeht die menſchliche Begabung MU ſozialiſieren, dein

Saße Platos u ichtes folgend, daß die -Fähigkeiten des ein-

“gelnen niht länger Privateigentum bleiben dürfen. In der Präzis

x Z das zur Einrichtung von Schulen für Begabte geſührt. Dieſe

jeben aber nicht nur pädagogiſche, ſondern auch ſoziale und finan-
zielle Schwierigkeiten. Schon die exſte Frage, mman Intelli-
zen oder Talente fördern ſoll, iſt ſ<wer zu deantworten: gerade

- Fe aferiſche Naturen ſind oſt ganz einſeitig gerichtete Talente.

„Weiter: Soll man nur die wenigen Hö befähn en herausholen
pvder die vielen Hochbegabten? Berlin hat mit feinen Begabten-

* Faſſen «den erſten - Weg beſchritten, Hämburg. mit der Schaffung

-. eines Fremdſprachenzuges in der Volksſchule den zweiten. Gtern

„warnt vor der Akademiſierung der Söchſtbygabten, weil dieſe viele
rviſtenzen  entwurzeln und andere als die gelehrten Berufe env

„"peiſtigen würde. Bei der. Priliung der Hö<hbegadhen. müſſen Lehrer
und Pt Dd 3. Ein Beobachtungsbogen

vom Lehver Ken und dann die Intelligenz der. Schüler

rüfungen ſeitens Bes Pſy logen
haften Füllen eine genaue Nachprüfung

m Schluß ſtellte Stern ſeine Forderungen auf: Die

Lehrer müſſen ganz anders als jeht in die Zugendpfychologie eine
Uhrt werden. 'Weiter müſſen viel mehr Arbötter und Inſtitute.

ndkunde werden, und endlich ſoll ein Schul-

Fein Hei de ve en ap angeſbellt n, der die „rein
|! ologe x ] e an ) .
WaR de De Oe Beobahtnd agen Prüfenden Gf.) Über
“ nehmen muß. 3 L

- Die wiſſen <Goftliche Bibliokher ves Generalgonverne- ] PN VR; durch äßends Gaſe vortragen. Der Beſuch

-'ments Warſ
' JGau, wie die Monatsblätter „Aus dem |
j u pfe) von. mehr als -6000 Bänden. . Für die Einrichtung- hat
7 &giner der erſten Fi

“der Breslouer
"Milkau die wertvollen Anregungen gegeben.

u. Seit dem Def vipſes Adres befteht in War»

OE DiEliobnt Orb. Reoier gta De
Dt |. GRIErUNGS! +
"Der Betrieb der

- Der Glauiiſetiiſäe"

-.. SMah fräßt nach der - Gicherheit der Finleihen. Die Anleihen

find geſichert, formell durch das "Verſprechen

deutſche Kriegsanleihe als eine Hypothek auf

bezeichnet. Unſer Volk svermögen ſteht in der Hauptſache noch un-

angetaſtet da.

Das deuiſche Volk 6 einkommen bietef eine Gewähr dafür, daß
auch der Zinſendienſt der Kriegsanleihen geſichert if.

Bundesrat und Reichstag ſind gewillt, den eingegangenen
Verpflichtungen gerecht zu werden, insbeſondere für Deckyäg der Kriegs-

| anleihezinſen in volier Höhe Gorge zu tragen.

lande“ berichten“ eine- | fandt von der Berufsgenoſſenſhaft der
jothefsweſens, der Direktor |:

Reichstagz materiell durch das, was hinter ihnen fieht, die Arbeits«
und Steuerkraft des ganzen. deuiſchen Volkes. Treffend haf man die

- "Vierte Beilage zur Voffiſchen Zeitung.

Bücherei wtrd vom Bibliothekar Dr. I untke geleitet, auch d&r
Chef des Generalſtabes des Generalgouvernenrents, Oberſt Nethe,
und der Leiter des Vaderländ!ſchen Unterrichts in Warſchav, Haupt-
mann Gang, haben ſic) um die Gründung verdient gemacht. Man
war beſtrebt, die beſten Werke aus allen Wiſſensgebieton einzu-
ſtellen. Als beſonders wertvoll hat ſich die Bücherei für fene, Feld-
grauen erwieſen, die ſich auf ihre Reifeprüfung, auf ein Staats-
examen oder die Doktorpromotion vorbereiten wollen. In einem
ſchönen und geräumigen Leeſeſaal liegen 569 Zeitfhriften, 42 Tages»

Feitungen aller Parteirictungen und Schriften über die wichtigiten |.

esereianiſſe aus. .

Zur deutſchen Volksbildungsarbeit. In Rothen-
burg 09. d. T. vereinigten ſich kürzlich die Vertreter der großen
deutſ<en Volksbildunzsveteinigungen
Tagung ihres Ausſchuſſes. Die Gründung dieſer zentralen Or-
ganiſation war ein Verſuch, die Volksbildungsbeſtrebungen aller
Parteien und Konfeſſionen Detſhlands und Oeſterreichs zu ge-
meinſamem  tafkräftigen Wirken zufammenzuſchließen, Für das
dodeibliche Wirken des jungen Jusſ<auſſes hat. die Rothenburger
Tagung eine unanfechtbare Kraftprobe gegeben. „Die freie
Volksbildungsarbeit nach dem Kriege“ war das

> Thema der. Tagung. Während ſich die freie Volksbildungsarbeit
früherer Tage auf eine möglichſt quantitative Arbeitsleiſtung, auf
die Heranziehung möglichſt vieler einſtellte, bekannte man ſich
jeßt zum Grundſaß der Qualität als 'der beten Richtſ<nur zu-
künftiger Voikebildungebeſtrebungen. Man wird ſich fürderhin
entſ<hließen müſſen, den Wettbewerb mit allen möglichen groß"
ſtädtikhen Maſſenunterhaltungen aufzugeben. Vielmehr wird es
angebracht ſein, mit dem Tüchtigen zäh und eniſchloſſen für die-
jenigen zu arbeiten, die Über die Anregung hinaus zur Ver-
tiefung ihrer Perſönlichkeit vorzukwingen ſuchen. Nicht, daß
nun die allgemeine Feier, wo ſich ein jeder erhoben fühlt vom

. Vewüßſſein, Glied einer großen Gemeinſchaft zu ſein, aufgegeben '

werden ſollte, Große, künſtleriſche Veranſtaltungen,- beſonders
.. Konzerte, ſollen. ihre Vedeutung nicht verlieren. ZedcXh ſoll die
Volkskuuft, die dabei. geboten wird, auch wirkließ) Kunſt ſein, kein
verwirrewes Durcheinander von Gutem und Shlechtem, damit
ber EindruF eines Feſtes, einer großen. befreienden Einhelt
zwiſchen einem Volke und ſeinen Kälturſchäßen entſtehe. Man
wird auch dieſe Verſammlungen nicht durH wiſſenſhaftliche Vor»
träge beſtreiten, denn dieſe verſteren vor der Menge, ſie brauczen
auch, um weiterzuwirken, eingehende Ausſprache, gemeinſames
Gieh-Fördern von - Redner und Hörer. Eingeikurſe, Volkshoch“
„julen, das iſts, was hier nottut und unendlichen Gegen fiſten
Yam. - = + “U.“-

Geſundheitsſchuz ver Munitionsarbeiter. Um die mit
der Herſtellung der Femihen Kampfmittel verbundenen Gefahren
au: verhüten, beabſichtigt die <emiſche Berufsgenoſſenſchaft auf-
Uärende Vorträge für Aerzds, - Gewerbeaufſichtsbeamte, Betriebs-
leiter und Arbeiter abhalten zu laſſen. Die erſten Vorträge findan

4 im hygieniſchen Inſtitut.der Univerſität H all€ am 9. und 16. No-.
fOr Rer Lin Landesgewerbearzt Dr. Kolſ<

veinber ſtatt. Der Kgl. 3 4
wird eins Einführung in die Gewerbepathologie und. Gewerbe»

joints geben; Fabrikarzt Dr. Ceerſ<mann über berufliche

rx Vor»
„träge iſt unentgeltliq, Zutrittskarten werden auf Wunſc<h über-
<emiſchen. Induſtrie, Ber-
Tn -W. 10, Sigismundſtraße 8. “ Damn

*' Verein dentſcher Laryngologen. Die Kriegptagun
Hes Voreins gutſcher bfr 20: Findet ni <4 ſtatt, 0208

zur erſten*

1918
20. Oktober."

Geleitet

Schach.

- Dr. Emanuel Laskev,
Von I. Cumpe.

176%;
DOA

7A6 ü,

z

“=
L

5;
a

» m
Dim
dei gen

= vou0 nx eo u

-

Matt än dB gngen.

| Weiß (ſecs Steine): Kag4DY, 1.h8, 866, g4, BeB.
G<4 warz (fünf Steine): KOCH, 8b8, Beos, 14.
ev |
Die folgende Partie wurde durch Briefwechſel geſpielt. Weiß:
G. Kiß; Schwarz: B, Raffay. 1. e2--e4, e7--e5; 2. 8g1--13,
Sb8--ce6; 3. Lf1--b5, Sg8-f6;- 4. 0-0, 4d7--46; 5. 42-44,

„Le8--47;..6. Sbl--c3, e5X44; 7. Sf8Xa4; LfB--87; 8. BAXcSE,

b7X06;-9. Lb5--43, Sf6--g4; 10. Le1--f4, Le7--i6; 11. Dd1--43,
g7-g5 (Damit ergveift SHwarz die Initiative); 12. Lk4--g3,
47--1.5; 13.12--43, 146--44F; 14. Kgl--44, d5-it; 15. BXg4,
1v4Xg3; 16. h2--h3, Dd8--48 (Ein feiner Zug. Nicht eiwa
L847Xg4 wegen Ld3--b5) ; 17. Ld38--64, Ld4--72; 18. Da2Xg5,
Le7Xg4; 18. Dgb--37, Th8Xh3f nebſt Matt im nächſten Zuge.
Unſer Problem der lezten. Nummer, Matt in- drei Zügen von
F. Marſelek, Weiß: Rall, - Tg4, 1al2, h5, St2, Ba2, a4, 85;
Gdwarz: Kf2, Bas, ab, 83, b5, d3, wird dur<h 1. Lh5--f7 gelöſt.
Wenn 1. b5Xa4t, ſs 2. Lf7--65, „und wenn 1. b5--h4, ſo
2. Lf7--b3, ELE ? ; 2
In dem Vierzlger von D. Praepiorka, den wir .vor -einiger

“Zeit 'veröffentlichten, fehlt, wie uns Meiſter Teichmann aus Zürich

mitteilt, in der Tat eix weißer Springer auf g8.

Anktidonen. Der Charakter des deutſchen Bilderſammelns als eines
Niederländer-Sammelns ſpücht ſih in der kleinen Bilderanktion aus,
die Lepke aus verſchiedenem Privatbeſfit am 23. Oktober veranſtaltet.
Neben den niederländiſchen Kleinmeiſtern kommen Franzoſen, Italiener
und Deutſche zur Verſteigerung, unter: den Deutſchen auc) einige des
19. Jahrhunderts, ARAG LNE:: NGE: :

über die Sicherheit der Kriegsanleihen.

„Dir Gtaatsfekreiär bes Reichöſchabärkks, Graf von Röoedern/-hatfe mlt Parfeſführern des Reſchöstags elne Audſprache ber die Kriegsanleihe,
Es waren mit dem Reſcstagspräſidenien Fehrenbach, vom Zentrum die Abgeordneten Gröber und Irimboryy, von den Sozialdemo-

Fratzen die Ubgeordneten Eb orf und GS <eihemann, von

von Regierung und

unſer Bolfsvermögen

u der Forfſchriitlichen Volks partei die Abgeordneten WIemer und Fiſchbs >,
H freeman and Lift, von der Deutſchen Fraktion die Abgeordnejey Freſherr von Gamp und Schulh-Dromberg erſchienen

des Reichsſchaßamis erklärte u. a. folgendes: -
„Bei allen Steuern, die noch kommen, wird der Beſißer von Kriegs
anlelhe nicht ſchlechter geſtellt werden wie der, der feiner Pflicht zur
"Seichnung in dieſer ſ<weren Zeit nicht nachgekommen ift. Ich trete
“ſogar dafür ein, daß derjenſge, der ſein Vaterland in ſchwerer Zeit
finanziell nicht im Stiche gelaſſen, hat, bevorzugt werden ſoll.
-! Die Kriegsanleihe iff eine Volksanleihe im beſten Sine
des Wortes geworden, ſie iff bereits jezt in den Händen von Miklionen
zum großen Teil wenig bemitielter deutſcher Reichsangehöriger, fie bildet
den Grundſko> des Berinögens ungezählter Sparkaſſen, Genoſſenſchaften,
-wohltätiger Stiftungen, die unſeren Aermfien dienen, Und weil das der
"Fall iſt, würde kein Parlament und keine Regierung es wagen können, durch
geſehliche Maßregeln au der Gicherheit ihres Zinserirages zu rühren.“

Die Parteiführer des Reichatages.

den Konſervativen die Abgeordneten Graf von Weſtarp und Oletrich,

von- den Nationalliker alen die Abgeordneien

-eifiätten ihre volle Uebereinſtimmung mit der Auffaſſung, daß es weiter für Reichstag und RKHFHN32zlerüig erſte Pflicht fein
muß, den Zinſendienſt der Kriegganleihen in zugefagker Höhe mit aſlen Mitteln ſicherzuſfellen, und daß der Beſitzer von Kriegs
* „anleihe bei allen Feuerlichen und- ſonſtigen Maßnahmen keine Benachteiligung, vielmehr nach Möglichkeit eine Begünſtigung erfahren
ſoll, För die Durchfährung dieſes Beſtrebens bürgt ſc<on die Tatſache, daß unſere Anleihen Volksanleihen im beſten

- Siune des Wortos find, die fich zum größien Teil ju den Häuden von Millionen wenig begüterter Volkögenoſſey befinden,

. +
) Kinidl, Benken 1Lesging- „Theater. : Konzertie Robert, t Sachs, W 50, 8

.Sopging.222 222 Abomy-Voritellung, | Direkton: Victor Barnowgky " Jhegtorzout
Nofenkuvaltter, 19 U.:Perleberg, - Partie Piquet. Korgen u Vahr: „Hozhsch. f. Mus!

WERSEN Mont: (4 54 Et IgE. 36 -.Tweite Tanz-Auiführung
Srimm- "Reiter = Schwe

Dienst.: Mein Nachy. A:neise. |
MAfrüheren Sacchet:o-Schule).

Mittwoch zum 1. Male:
*|Der Marquis von Keiti
"Kinderklasge -- Vorgeschritiens
:- und Meisferschitlerinnen.

*] Donn. Der iar, wr0nKeih

Freitag: Peer
Roxten 2 bis 6 M. Boto u. Bock, Wertb., Nopgeb. cs
Philharmon! es Donnerstar, 24. Okt., 7% Pur:

onnab.; : Bor Marg. „Keith.
HL Eiite-Konzert.

Py Sounnt. 30

Die Welt
Debt unter

Große Variet6-Aus-
atatiung:3e au . in
vielen Blidern mit

enta Sünelani

u. 72,

.. Sonntag, d. 27. Oktober, ab |
j mittags. 12 Uhr, im Theater am Nollendorfplatz: +»
"Drei alte Schachteln: +:
mit Carl Clewing in der Tenorpartie

“ und der Premſierenbeſetung,

cn

Fou; Dar Marquls von Kelit
Mont: Der Marquls von Keith.

vi M
INNLEDUNET Doutrehes Künst'er = Thea'8:
24, U,: Fuhrmann Henzehel,| 8 Ur: Der Blayfuchs.

u3w.
'heatork.ab10 U.gedff

714 11 - ant 3 736 Uhr: Lie! ; - = Orefe Freund = Ri Senius ;-=. Claire Waldoft
Biontäg TERRE Claityn. Montag v.- * fol. Ei] Liebe. if Sonatags KÜ [edorfer: SZ: 5 7 (50 Rendes, - - zn Arto. Patiita
u „Mommerzpiel ' Z Regte: Direktor Haller a Dirſg.: Clemens Shmälſih -., . KÜWIN PISCHEr
24 /V : Minna von Barn helm. „Civeus ; : (1205) - d :
75 Das Vater. . „„VRAN in] 2 SN Z Preiſe 3.=- bts 30,«- Mark,“" | . Waither KRirolinon
7 hr: RoSmerzholm, Taubenstr, 43-49, 4 M Borverfauf: Wer helm, Bote & Bo&>, Theater am | Nötlens * Katt. 1.80 bis 8 M. Foto & Bock ind Wertheim :
Bäogres Sehauspfeltune 8 Uhr: Auf Detgotand zur FE] dorfplat, Kaſſenverwaltung des Garde - Trains in Tempo.hof. noawegeritmEnn megane emer eeNTRTE
Te rabe 1, Port: 8... Se ie | SonntagZar,Vorsteilungen, || 5; Theatorzaal Hoachsch, Freitag, 25. Okt;, 8 Uhr

a M eam IeR Tu

a

FEEN NGN LILL ZCDUNLUNT ENSURE AT CG

1" HILDA GARDEN R
jnneuen Tänzen Siepen run H

nus 'Erwachen.| "5" amen...
cope Vorstolinng, | 3:] : ien vad .

ea
The ich Kniggrätzer Straßn,| ie FM elenderts GT In boidon Voratellungen:

n R AER BERNE mm Das große 7':,U 'Ma ring . Kartan 2 bis 8 M. Pois & Book;- Werth , Ho-hzch.
4. Mami Genieememingreeg enkiengainznteneimrentenememmeenmmzrenrnngnegmen El
Abt, 7 Uhr: Roginarsnoſch, nm. d, eigern, Rippen, [|. MaW SCHEN. Saal. Donneret, aT. GkI. SUR:
Montag: Dor Hauch im All.- TN IHGEE 1631anim Zum, Schlaß: - . Klindw.«Scherw.-Saal. Donne 0 t,

„ SZALIT.
aus Diehtungen von Heins, Bür
Dehmel, Win Verhatren, "Bal Litt "po. |
;- Reiten 2 bis 5 M. Eots &, Bock up4 Wertneim,: ,

Dieusiau: Erdgeist.y + Ww. Nachm. 1:4 Ü, „Mäcehen-Pant.
Tritt, V. under! flüszigkelt, Y
NEEL RIN Ra Der brennende EiSblock|| Hänszi und Gretel, di.
"reitag: ip zeit. s 'gerges Abenda73 U. i

Sonnabend: Der Haw im AU isf, Frauenschöäbeit | Wanier-Pant, Oberon. "|

in Marmor. ue. ?
So Adinira.S- Patt

Heute 2Vorstelluagen ij. :

ENSE
4 und 7%, Uhr.

ch 81, Uhr: Die Zarin.
ve SazendeNympie D.e Prinzeszin
von Tragant,

-Beriiner Theater,
Wer iet die Schönste?"
/ Sal; ah.

; "Brahms-Abend 4 ; 1

ELLYNEY

4 :
" K., „Bänadon 0p.10 =. „R aelsratlicke 6p; 119 <= Walzer: ZL
kad == Eona's F-Yo|

UU,
Rart. 1,8, 2,1 85 Bote & Boek, Kanth. d Wat, 3Andk.
„JE Brethovengaat. .Dienatag, den 22, QktohBr, 8 Uhr: 'a

- „Nm, 8 1: Die tolls Kpmtess, Heute 2 Vorsföſ:ungän 2

„JA45U.; Bliizbiaues Blut. 3% Uhr
Rleins Preiss
„4 oikSbühneTiatern | | Kind.d. Halte! [äs]

; naa dem.berühmteni Son
» Yon Fedor v. Zobs Gen
“Regie H. Fregait“

Weickahallenäbeater
(Direktion, DIIEE Kaypaier. Trude Hesterberg | Heute nachmittag 8 Uhr

ASE IE und abends 73% Uhrt 4a H Liederabend: k.k Kammerzängeein +,
SENN uhr: Was für - MaB. Inge Laury. - Neem „Sänger, ; ee MySsZ-Gmeiner .“S
"Trianon“Theater Tentmuzeer Fauern-Theafer ee E ln 22080: - TLaltfpiel von RWI: 8 Am Fiügol:-Prof. Ed, Behm. | Z
Bhf.Eriedrichalp, Ztr.4927,2892 |J“ Die Nozenknöpf' Ea ie . »REgies: HE ai 29807 Beben 7 .-. Schumann: - Wolf, EEE
- Nachm. 3/36 k)eins Proiea: 1. dr Sihhgan-
van Manner [io [606 obbas- pa IN SH Be
- Abenus 8 Uhr: 5 2.55. de Liederabend

„mmm Adi. Haus, Taubner. 34. 55m Tauben, 34. |
„ada kieban Kabareit

. Margot.Bern X Erna Ernant 3. Luels Gastard '
„Truds Gräbner X Max-Steid! X Arthur „Aaecks.
"Montero X Martin böwa +.
" Alfred Schmasow... -

.drehpatorSihänhwele, Dots Welte; vofzgl, Kiche -

Di ergute Ruff 48; Emma Vimarhanzen |
2 Von K1] Sutormann;* „8: 3 „8281; 78
“Ida Wünt, Bruno -Kastner,
Doduer, Flink, Schönteld, Klein.
Morgen und fata; Tage 8 Uhr:
Der gute Ruf...
A EEiE I|
nn
Drain 8 Sehneewittr hen:
«'Sonpabond“4: Mänzel wu.

„Theater der Frlädriehatali -

-“Peks Fiiedrleh: n: Lintenel:
"728 Unr, Päyitch: Nord

Haverlah gmenneme
Linvst. Stück eM üalk n.Laufe
- -Wölloagarf; Vlerron, Geerd 4:
Vi füge Sowi Gantner aid:
Märchen Mes: EBE Und Tens.
Contrai- Xt “ Tn

738 M2 Ros8v, Ros8 v, Stambyl, 3 4 .

teches Opernhaus 1-7
1 Vie Fe NR - J6*
Friedr.-Wilhelmst EN

3 Uhr:
i% 'V: ENSSIEN pe

Kleines Theater. .

7 By Liehzlei. * &

urs Sjebelei, -

8, 9:24, Bot. &- "Bock, Kayſh. „Apg: "Went, AFdE

D [BEW Molzterane!, Dis: atag. den 28, Oktöber, 8 Uhr:
EN Vortraziabend *

ji; "Friedel Hintze

"Qootharu- orihorBrle DETREE n! ze. a

Karten BL 321 SB erthem, Anöf [3]

avleraband::

a | 7 "„Zaenka  Ticharel

EE ..- DEE Gau Schymann - "

Weinlokal der Frtedrichstadt
4 Mohrenstraße M1 Friedrichsfr, |

Danza Künhs + Ane Wraafe 6 Ereu'eife 24a Weine, Grm

Zum Schwarzwaldmädael =
„Konzert: fis und Weindlels

& Alt» Moabit 130, Kriminal «Gerleht ? x .
Kaltes Bifett, eratkelnes: Weins, aut gopflegis/ Biere. 43 3 20 SORTE WE AEI DERE DIE -
KunSter- Kapelle A ier, S 11. AbääFreitag, ( an.s Diehtor der Zelt Stefen
wb ä Sunne Goo: hei, TLona Bonte-Datti, Kerl
Röttgen, Las von Strauss-TornoS.
„TIE: Ab3. Prei ag, 46: April: Indieoha Poest
Karfen EN 3,9M es & Hot Worin.

: 87. Aeeton I:
Gilda Langer V
„Kngense, „Seelen N

IL TEA DL Z|
Johannes Riemann K&

-. Yhr großes Geheimnis 4.
- WT iteliandoriptate, Friericheir, Meraaihrplate, Upt-E-täden
ul Heidemann:
Vater „wider“ Wile

EMI v.T Rotendoefp1
"Die Inal a Vee +, Schanapiel

vi Wegandeipias
Werner» I PAaUSS

177
- Liöder- "und Arftnnband Wos

„Heriha Stolzenberg :

Friedrichſtraße 8 07. eric "den Linden 44

Bi GRENGEL Bi ) Sturms. “es Lobeis Franz Höfer 2 3 ; Am Flügel: Friiz Lindemann...
.  T% Ua Schwarzwal EU imieripis Ut ats Er eiiien n Aiifeitig verühinte. vu 4 NENE wines
| I, BB HannyPorten Brunopecari, „zt: MA MRSCHE ZUA 1027 EEE een 6,5,3,31. Boto & Bock, Kaufh 4, Waston=, M
; Mad. - MEILE Aufenihalt/nach dem:Thoatar | Eingakademis, Dienwaz: 39 'OKt, 26. Nov. REEY
7 vi 600 78, Zen fehn Röuws 83.. 28. Jan. 25, Febr.,/ 25. März, 8 Vir amy

a ITUEN
„Brast Reicher
AEG FN. DETE wot Wobhn

€ Wartae Meyer-Quartett i

3 Uhrt Wiener Blut. 6 Sämil, Straichquart:'..Besfhaven in „ebend Folgs,

- Metropol-Theater. 1.38.

7 =“, G==,
19 zuip. die Faschingsſee, E22 Tfteinickt | ENEN 330: 32.18 BI LE b Boo, K. a 81
Reues Ojeröttentam N 5SWelGa ooh, I:
| “Max

31/, V.14D6r Boldat der Märie.
7% + Das. Süße Mädel. orobio de Caziro atis). 5
Patents „Thonter, . Tora! g Aman Wilken 5 EIER 5 E

34 11,4-Der Siealavor Flock; "Sint Ing = Tacheikowsky- . =

. Tammann Rart 5, 4, 8, ZM. Bots & Bal, Wertbein. Kn
5 ENID Molnferzaal, Niiiwoch, 80. Oktober, 57 Ünr; 8

7% 8:5 jar UED dl a.
' Roni BE V

38 Uy Decke
Fat

s Eke; “* her Kün "er k Konzert |
' Sn Hun Fans 7 ner, “Rärgeratkio Kolbo wwe >
» GRAPHIK Kat B eie Bah eeae || kara: Fritz Lindi
Na ena 1 LN EITEN

Angabe von Künstier, Titel, .
EIn praennäne. Philbarmanie- Donuyg. 8iag, 3
a ae FS ei ER eren fb (5 Konzert mit dem Philfiarmonlschen! Drewobder

8 di R; ' A es
NU De PENSEE ANG ſj ''Alfred Wittenberg
[|

|]

%.

28 Fraun. 13
Ti we
Theden am EE MENG u:

86; Zir: Imtier ieais druff.

. 7 Var: frei 9:0 ShachTely

Thea ter des Wentens:

8!) 37,: Vie WHC Wie |.

73 95 Die lustige Witwe
mit Guido- “Iileiaeher,

| „Da
vi Ue Erp „Gomntäg 20: Oktober; mittags 4495: Ur;

Tü 8 14 Vi Graf iabenich 15. 1:8 .ReBnenu.:

Ä HL. Kaigser 9 BEN Wiodanliurg-Polent E 0? 3000 H.
is GEES Chr. 369 nanterg Pal Ronen E.v.15000 R

.

Parueon - „BB.

3 ji |.
7 Reuuon im Werts von 1880:0 M, u. a,:""“ r PEE Lee: Blech:
veihovo Teodoren - Ouverture Nr. 3 = Yiolin-

Preis des Winierfavoriten 40000 uh Sven: Heinpren Ouen ir
GI EEE EEN GE ESE NE 5 EGER RINGEN Karten. 5, 3, 3, 1 M, Bots & Bock, Wertheim.
Rennen: zu“ 'Karlshorst 5 Dü Bechzieinsaal. Donnerst., S1. Okt, 8 Ü.: EE

& - „Eizä Auter 2 Folix Robert
Fahrplan &. Yorortzilge üb. Stath, Sicho Anzchlagsäul,

„Außerdem Stadthahererbinnng yon Charlottenburg pr | Müller,dn MendelsSehn 5
Friedrichatraßs nch Niodorschöneweide aowis vom H Am „Flügel : Fritz Lindemann.

Görlitzer Bahnhof nach Niederzehäneweite, von. bier .
in 15 Miduten Zirka zu Fuß zur Rennbähn Karlahortt, M
rn. Stea0enbahnverblndungen: -:.. 47
1. v. Sobles. Bb. uv. Stralau-Trepf. nach Oberaohönewelde:
2, v. Bahnhof NiederzehöheweidennchRennb. Karlehorat; 4 FE

: Linde „vob Franz = Jdensze Liezt.
. Karton [56 > 2, * Tt. Bots & ET Wertheim,
9 Karten 6,3, 2, T Bote & Book, Wertheim, OG
Konzervatortum Kiindworth-Stharwenka,
Sopataz, den 27. Qafober 1918, mittags 12 Uhr:

3, dffontlichs Schülor-Aufführung
"4 Klin h»Scharwenka»Saal, Litzowstraße 76.
nnenteüi, 1 SalereiarlakG nika

8. vorn Aloxandgerplatz nach Friedriebsfelddz + /
1-Mric0ehehaielde nach Liz En 3601 |

*
GAERNE H Ri
Dom
Donneretag, den 24. Okt, &

abenda 8 Uhrz: p
Grgeikaonzert
100
- Walter Flscher, 7

dite: Käte Neugebayger- DF

Fr Ravoh (34p an), Steffi R
| Koacha 6 (V.ol.). j
za Ein'rlit frei 1 gogon Ent
nahme ein.P rogramms

Arthur Erwin

Karten 4, 8, 1,50 M, an dor Mittagskasse.
Kovzeort: Morgen, Monte», 74 VUhr

Marcel Saizer

- 4 Barten 5,4, 3, 7
Phiiharmonie. .- LS
Konz.d Palik.ürehes"
Dirlg, CTamit!g Mijdobrand,

Eol.:Fisch »r(Orz.)v Rrez( Vit,
Anfang 74 Vhr Eintr. 1 59

Blüher. Crodester
Bätzowsir, 78. B.üthnerganl,

Singakademie,
1. Klavierabend

„Eiseia Springer

8ov. E-Dur 0p. 109, Son. C-Va> ap. 2 Nr. 3.
Rarien 6, 4,8,:2 8.

Kiindwerih-Saal.
235 082: Son:ert, V Liederabend Heh
FEST SSCECRZUNNC EEN 7 Ed jem SSfütz Bahner

vir. OSEI ÜFrgenen

Kom: ositionen von

Vorivng nünne

Stadtzneats
Biijiowatr, 104 (Schuberts. 1) 4

Morgen, Monta», S1.Okt 87h HTEFInaInn Bans Wetzier
Nan 7 Bätaonay [9] 71 Am, Klav: Der R ] Karten: 5,4,8,2M.

One Ding
"tra von Th. Kappstoin
(Walther Rathenzus Entw ek-|
Jung geine <chr [ten Im Veber | 'w
DIE, grin vaierländle. 8as Werk) gel
in Wel tk . 869.09 Rräie EN

v Metsler: aal.
Liederabond

„Milti Roes2

Am war: wih. eek 1 [|

Singakaugmiv ;
: KRammorsäug. rin -- Gertrud

 Fiseher-Maretzki

Goethesche Frauengestalten, *
Am Rlavio7: C+V. Bos |
. amar

als Kfer d
Mittwoch, 28. Okt ,

emen ram Deweenmeretnn, 3
Rureatgieten, Hede und's
Enn im Orioat IB
Tichty'ldervartrag von E
Fraiherrn von Ral zonstein,
Sonna ens, W. Okt. 8 Uh

„Riener Valgenn ix
Wit Lickht"lldein, Mu:ix, Dleh.
<< tyog, -Gegang vad Tanr a

“Karten Konvertkases Bit!ow- ib
Btraße 104, Mitzli-der Ermaäß. |f
Aufnabmebed. koaten"rei.

Pe,n:pr, 18. EI Kuür.. 6260,
oll, 25: i ?

Kurlürgic) >

; TETSPERE :
"1 11 'Bobdsri-Schumann-Abend
"Boate proſsw, Klohzt“
12 Kurföürstendämm 12

. Margareie Loews
8 . 7 in Riav.e Alfred Sixon.
- haähanera
Lite Carlsen
Prof. a. "RDrecsier,
Trude -Reifs:.
a Einn KoS2k6l a

7. v. 3: Aufgenabend des Voflages. Erich Rolß:
a ; R Sezeozian, “ Dienatag, 32. Oktobex;“8 Uhr:

Kegim'r Ede WE

Veber is "ölchterteche deutsche Jugend.
Seozeszion.

EOuard Stuezen:

Au: el“ 6 en Dehtun en.
„Prpie0 Ser Platze 6:5, 3 Zah 2M%

Zwei Voritagsabande

Wäitner
AU AT 4 Teotd 2:5 Wegner.
1 Kana LEE Eb HREN :
" Karten j0.8,4,3 2:M,--

Nn) “50

Singakademic.
T. Kämmerwutik-Abend

"Fedemenrn-Guertett

Rtrojch - - Quartetts von Brahms, B-Dur 6
boven. A-Moll op. 183. . | - Karten 6, 5, 4,

Am Rlavier: Wilhelm Scholz,

NIE SE HIN :

Kinde "Scharw.-Saal, ITIETE 26.051, et Der
Lieder-Abend:.
' Marga ethe 'Keumann
:- Livder neuzeitlicher Komponisten,
“ Am Fittzel: Prof, Eduard Bohm, .
Karten: 8.,8,2,1b. Bots & Bock, A Werth. u. Abendi,

eee eerwenaannemwenrr manner wegen een mum
Klindw.-Scharw.-Sanl, Sonnab , 26. Okt. abda. 8 U.:

„Aileit- Lenitie

Marmorhaus, Imi Pen 14

- Biiigdie für Sämit, Thrateri

. . Tol. Sieinplatz 1448, Liedor« |
EEE - DRE Meiler woche Abend Karia Dähne - Bens

„von Am Flügel: Prof, Eduard Bahm.

he.
Beiniinennnickm nien einne
8 Spiizweg, ein. E Harmoniumsaal, Dovnerstag, 31 Okt.abeonds 8 Uhrs
inl y € 7 "1

Kekenenbach, A Von Rollen 8 1 Aae Nora Zepter.
huch ww. x | 5. Sohliter, Boothe, Joan Paul, E.T, A. t.of!mann, Byr62.
Kunztaalon Rheinland, & Kart 4,8,2,1M.b. A. Werthein. Bote & Book u. Abep4k.
83er rainal: |S Meiaterzagl, -Dannsr-t:g, 81, Oktbr abds. 717, Uhrt

„RK BISEMÄIde 'vor: Wpla cls .

G OBNE bei, Kigailer HA pF [9] e [| pf € h- 9 [+] est

% atehen zu 1 vorteilb.Veikauf
8 'SroBKunsgt-Auzetellung

& A.bahnaln konn 8 A Dahltalm, Kopa-Sir 8-8 58

[702000

Gresses Grininal-Geinemälde x

A. WieruSZ-
- Kowalski

oe Piſvatnung billig zu vor
5 eten igen vet

Spocht Pranzlauer Autos 213,

von 11--4 Ü

„Eriba würde.

wor ſchöne akte +

-. Kupferstlehe,

fat erhaltene. ete Bilder Tus
rÜheren Jahrhunderten ſehe)
-. bill nbgeben.
Offerten. unter 5530: wein)
» Hime, Berlin 8W 8, Fi

 August Steineberg
Karten 5,3. 2 M. bsi Boto & Bock, Wertheim vi. Abeagk.
Melstersaal, Sonnabend, 4:2. November, abends 8 Ührs

Konzert Wanda Taube (vi 10v2e)

Mogdalens (Rinvier'
Kart 5,8,2.1M4.b. Bote & Rock, A. Wertheim u. Abenak.
3 :

Biütiner-Saal. Manag, 4. November, ebda, 8. Uhr:
-Goetbe-rAbend
Friegrien Kayszier

Gedichte und aus „Werther",
Eort.8,8,5,4, 3,234. b. „Bots & Bock, 'A Werth,u. Aben,

EEE

3 (WET 09 Moe 80010, 3
E Philharmonie, Obarlichtzaagl.
Freitag, 25. Oktover, 8 Uhr 8beynds :

WERNER SOMBART
"'Gründerzeiten
“iB

Phliharm. Heute, 12 Uhr:-Oeffentl. Mauptprage

NIRISCH 50: Niregyhäzi

Künstlerhaus, Bellovueatr 8. Mörgen Mig „736 V. N

K Vor'benng „Fridericus“.von Walter v. Molo. f

TIT EETENI
Besthovru: Variat, F-Dur, Son. Fo Due op. 81a,

wenn
' Morgen, Montag, 8 Uhr:
Eamvrrger

- Morgen, Montag, 8 Uhr:

Kart 5, 8 2,1N
Diepstag, 22. Oktober, 8 Uhrz

Karien 6,4,3,2MN.

"Dit. eh, 18 November, 8 Uhr:;ff.

TIEHGG 238 Oktober; 15 We

| Barton 5,48, 2, 1M
(mmmnteeeraTerennemeagn elner emerge
Baothovensaal. Nittwaon, 3. vkt 1.13 Nov» 734 Uhr.

IMttwoch, 28. Titavar, 8 Vir:

67; Beoet-
8.130 4.

 : Klindw.-Scharw.»Saat, - Nittwoch,23.0.4.,7% Uhr:
: Liederabend N
oa SELLO

Brahms = Schubert==Joes? B. Foereier -- Auge Welf

Kurt, M5, 4,8,3.1.b. Boto'& Bock, A. Werth. u. Abepäk. 8

Rartep: 2,4; 6,10 M. Bote & Bock, Kaufbh. d. Westens. 8

1

4

ex *415ptodin4 08

* Boelkevonszal,

“0.
: auita: B-Soll; op, 43%

rien für anize

3 Schubert-Saal,

Heute mitiag 12. Uhr: eenma

- Wals. Gavotte Menuett, Maenrka, Polnizche 1,.Spanlaohe

Bevi.zlcinsaal. Danner tag, 24. Oktover, 8 Uhe.
Klavierabeoad

Eiwin Niregyhäzi

Boch-L'ezt: Fantasie u. Fuge G-Moll: ... Be“
hovea!: ton, Cis-Mo'l, op, 27 Nr 2, -- Erabms:

- * "Händel-Variationen. = Chopin, Ligzt.
Rartion 5,4,3,8,1MN.

vemereemeeemnen,

Bevihovenzaal.
Georg-Vollerthnun- Abend
verauetaltet von
"Birgit Ludwig

Engel Daornaay

Lieder u. Duetto (ü a: Erztaaffihr. ü Maauskr.)-
Am Klav! Der Romponiat. | Kort 5, 4,3, 2, 1M

Doanaretag, 24. Oktiler, 8 Uhr:

Singakademig.

Donnerstag, 21. Oktober, 8 Uhr?

Fhilharmonis. Montag, 28. (-ktober, 1% Vhr:
“4. Ronzart mit dem Philbarm, Or heoster

JEINGARTNER
So! : JOSEPH SCHWANZ, Kgl. Sänger.

Mendelaaohn: Ouvertüre Ruy Blag, =»
Hänie!tArio „Arios0“ =“Fri.cherechlager:
Sinfont=r ds Aphor:ainen 1Urauff.). = Muszorgeky:

: Ballade „Der Feldaeryr“.v» !ierm Götz:Sinfonie F-Dur.

Konzert mit dam Philiarwon. Orchoster. |

Emil Thilo.

. mier M.iw. yon Frieda Kwast-Hodapp.
K Rarten 5,4,3,2 x

Beohsfeinaaäl-
Kammearmugikabend

G6&za RESZ
"Wera RESZ.

„Drewetit,

Vs-

Behumann: Son. ap. 128 D-Möll =- Brahms: Hofy-

Tra op. 40, EIN iornigt: Oabap Sehu Wen
CO. Zanex: Son. A-Dur Rarten 5, 682

Freitag, 26. Oktober, 8 Uhr: ;
Konzert

ex2nder Schuster.

*Boo-herini: Son, A+? ur =- J. 8 lach: Suite G-Dar
1, Violoperllo: allein. == - Stücke v. 3. de Syert,
Faurs,: Popper,

Am Klav.i „Wald: L'achowaky | Karten 6, 4, 8, 2 M.

Bechsfeingaa!, ;
"Rlavier-AtLend -- Celests

Chop-Groeneveit.

Kaiten: 8,2, 1.M

Beeihovenzagl.
konzert:m, &, Philh. Orchesiör

. Georges Georgette

801; Ewel Stegmann (Cellok
Karen 8,:6,4,2 MN. +

3 Philha: monle, omnabend, 26 Okt, 714 Uhr:
LL. Sohubeort-Abend = Emmi

. Am m Riav::Prof KartStraubs. | Barton 6, 5,6201

| Singakademfe,- - Sonn4: and, 36. Okt-3494 Uhr:

Koyzort
ADOLF

Bus

erlegt vom.9, Oktober.

Yan Kl v.2 4 Prof: Rob, Kabo, (5 Kart 6, 8,4, 1.

» Ganntag; 27, Sktober, 8 Uhr:
Chopin- „Abdeopd

LAMNBRINO

ant. F-Mall, Baliade 48-Dur, 8 Nooturnes, Son. H-! Moll,
„Barcaralls, 3 Valeea, 2 Mazurcar, Polouaiss As-Dur.
Karten 5, 4, 8,9 M.

„Uingaindemie.

Sinz=Akademiz-Autführt ng.
Direktor Profeszor Dr. Georg Schumann,
Freitag, d, 25. Okt., 734 U.t 1. Abonnempntskonzert

Händel: „IOSUA“.

Donnerst., 8,24. 0kt., 414 U.: Oaffenil. Hauptprobe.
Soli; Marla v. Goetz, Eigänor Schlozehausr,
Rudoif Laubenihal, Prof. Albert Fischer,'

M Sing+»Academie, Kart, zur Autan vergriffen.

Bültowstr, 1'
Bn ae

| 1294

7 Erl. Vortrag mit Go5a8
EB, Mörike: Mozart: Don 9nan, 15
Mitw.: Fri, Bergmann, Herr Opaser u. Holger Bözgeazon.

Heuts nachmittag ,4Uhri'=s

R, Lecpoid: Kvmo: Ietigener Nathmittan
Lawmbnbongenchlehten undanderes, 1
"Hauts abend, 8 Uhr:
Rekking-Tpio Zement
Gieuztag, 22. Cktober, nachm, 5 Uhr:

Vart Übi
E, MÜrike: nwebard Sirius, 172%
Donnerztag, 24. Oktober, nachm. 3 Uhr:
2. Vort: Über ei
Du. GEFÜDS? Kunt fer Bede,
Kuns! 9. Aiwung, d.S:immar. an u.a, Beband!, =» Tanbil-
JYung.=- Miwik u Geato,=- Anaprach. = Aulbaud. Vortr.

Sonnlag, 27. Oktober, m;tt. 12 Uhr:

Sonnlag, 27. Ok'oder, 8 Uhr:

Bekkins-Trio "E-nAbend aus dar

Tanziterauur, 2

Tänze« Polonuise, Zigeuneriap»s, Waizar i0r vier Cs UH

von Fitzenhagen. 1--3 M,
. Die Eintelttskarten 30 allen Verangtaltungen
wgl. v.2-T.Uhri, Konzertibtiro, B !awatr. 104. Lütz.1705,

1

Froitag, 2. Oktober. Ti; Uhr:

nennen
„Sonnabend, 38. Oktober, 8 Dar: - | --
1 Am Rlav.: "Oit» Baxe,

| Brensteinzaal,
: Beethoven: Ec83ai80n 1, RK av, fei tearb. v.. 2
3. Doabber (WUraufk), = Walt 7 Nieman 1: K un (as

FEEETEEN 26. 'Oktobe:, 77, Vr. :

et, zur Hauptprabe8, 20.126 M.%.4b.7U nachm in der .|

Dir,: P. Sehainpflug. |.

KRarisn 10, 7,50, 6, 4,3. M,

Geffentiiche Hauptprobe: *.
Sonatag, 27.-Oktober, mittags 12 Uhr.
Rarteon: 4, 3, 1,39 M, ab Donnergtag,

Bechsteinsaal. Montag, 28. Oktober, & Uhr:
Liederabend = “agäalens

WOLHLTER-FIEPER-

Arn Bl v.: Cari Graff, .: | Rarten 5,3, 1M.

1 E. . r '*> ww
Beeinovenzaal. Montag, -8 Oktober, 8 Uhr:
Liederabend

"Ida Sassier
Am Riavie:: Ea d Nörike.

R. Franz, 8. Wolf, F. Weingartner, BR. Kahn, G, Fleck.

Karien 5,4,3,2,1M.

Sinaakauemie, Montag, 28. Okto-er, 8 Uhr:
Ronzert wit dem Biüthner-Orecbertar:

Huso Kelberg

Violinvonzerte:v.Mendelsschn, Cernsheim, Wieniawalt.
Raton 6, 4:3, M.

Konzertzac! Hochsch. Nontag, 28. Okt., 734 Uhr:

*Ronzeit z. Beaten der Verwund t,. 4. Samme.atel.e II

- Biüthnergaal,

nE " bei Bats & Bock und A. Wartieim,

1w2. M

EB, Mörike: Sites evan 170% |

Konzert-Direktion

Cüöre Dux
“Artur Schrazel
Der Philharm. Eier -

„(Leitung: Pruf. Siegfried Ochs).

Dout:chs Vo'ks'ieder f. gemischt. Chor. 'Lieder und

Arien v. Mozar!, Schübrut, Lrahms, = Klsviersttcke
„Yon Beei oven und Schubert. .

"| Karton 12, 10,3,6,4 x

ememmmemmemaneneeen
Mittwoch: 3). Oktober, 514 Uhr:
Klavierabend = Mario Gabriele

LESCHETIZRY

Karten 5,8,2,1M.

* Mittwoch, 30. Uktober, 8 Uhr:
. Brahms»Abend

 Elizabeih Gnlhoif -
- Leonid-Kreuizer

Ration 6,4,3,2 M.

Konzerts Hcaisch, Mittwech, 20 Oktober, 8 Uhr:
Lieder» und Balladon-Auend

Magnus Bayidzechn

Bor-kovanaaan,

„Lez; Wagper, 5 SE H: we 2 Dvorak, R. Strauß, 47
' Aw iavier: [e] V. Bos. |

ein 084 8, 2U.

geihevensaal. Dear nersiag. 31. Oktober, 7% Uhri
““Sehubert.»Abenä

Sula
vLP
-4 Kart 8,6,38,4,3,3M

Lonvporeiag, 31. Oktober, 8 Uhrz
T. Klavierabend

Luis2 Gmeiner

Waher: Son. As-Dur, == Sohumann: Kinderazenen
0p- 15. =- Chopin, Ligzt. 1

Am Liav.: 0: V. Bs.

Klindw.-Scharw. *S, Moantag, 23. Tau ab4s. 8 Uhr:
Klavier-Abond

'- Fritz Delimann
Progr.; Liezt, Dettmann, Brahms, Chopin, Schumann.
Rart :5,4,3,2M.b. Bote n, Bock, A Wertheim u. Abdk

Singakaderie, “Montag, 31, O.tober, 81 '8.8 Uhr:
Möllendorff-Quartett

Progr.: Smetans:; 2 zetreichquartatt D-Moll. Reet»
'hoven; Ds-Dur, op.'74. Havdn: G-Moll, op. 76 3
-  fReitorquarieit).

> Rart 1 5,4,8,9b, Bots 1. Book, A. Wartheim u. Abdk.
wmammewanmmmmmeneneremmewenaennenmn ernennen
Singakademla.
Lleder-Abend

"Dora Bernsieln
Mina Egl. Kamwpermug. Wa'demar Conrad (Elaeis).

Am-Rlayier: Brung Seidier-Winkler, |
Rart.:8,4,3,2 Mb: uk Do, & Kartiim u. Abk.

„Blüthinersgal, - DontörabG % Oktober, 7% Uhr:
Liederabend

KATARINA G A R D E N

„Am Klavier: Edyard Künncke.

„8tüthnerzaal, Sonnabend, 28. Oktaber, 8 Übe:
Tanzabend -»- HILDEGARD .

TROPLOWITZ

» Nene Tänze.
m 17 Am Flügel: Erna Lewandcowehkl, a
Bata & BaR =y Karſoh von 23-3 M. =- A. Wertheim.

Biüthnorzaat; - Mittwoo», 80, Oxtober, 754 Uhr:
Er - Avnald 4

Földesy

; “wit dem Eillthner-Orohestar.
Laha-Konzert, == G'Alvert Konzack =» Beelmann
iE, Var:ationen. :

Moniag, 4. November, abds, 8 Uhr:

Lieder von. Schubert, Brahms, Künneke und BiraR, :
Bots & Back »- RKert 2u5,3,2, 1M, = A. Wertheim.
enge 9 IHE FEEHE E73 IEH HEHE IE IEE EIUFIEII EI REER ere

Karton 8, 4, 8,1.50M, 8

04248846Y

DM tote & Bäck = Karton von 8-1 M -- A Wertheim, D

.

| L8 MAM Viag "niet ouw2g |
y4 1 Ünsflerhaus, 2 Tage! Dienst „Mittw., d.22., 23. Okt.,8U.+
3 inzki" + großer aufklär, Lichtbilder-V« x:

| ?anos und Flügel
auf Teilzahlung oder zur Miete.
Pianohandiung
. Aleit Schlezinger,
“| Göbenitraße 10a. Lhw. 1428

| Jieg8 Strauß-604

Kkogiet boi uns:
N 1265 diek nuten
2 Bs
„.» 38
„ „0.

T Soantag Mi ittags Yonzeit? BEET INE
6 Konzertes 27.0817, Sor 35. Dis 18:8 50! eit S3, neisfersn

* 6. 7 19
Künstlerizche L; EE EEE En 19: vhiert), das zweite Teh.

; ag? Pro?: Beruhard Dee5au Velen? Was, wo eind.
Ihre Mitwirkung hahen w. a. zugecazt: El, Gen ?'Wio FI (ban gie? Betrüg „sfälle usw, Kärten 3, 2,
EB mueiadirektor Loco Biel

1M. bei Wartheim 1. Künstierhau3, Boliovuestr. 3 u. Abk.
gän"erinnen Ens D EEEENETNGEENIN SEEN SS ENEN IIIS SGG EN ZE EIIIE IE 5

Pischer-Mare!zky, H [ZU ig 20 ]
(anger Joao! Man, 1 | ve Senat zur Dilega Gl Miner Hnzik.
Rudo:f Laube . 2 Mirigen:: “Guat. Lonzewskt); ?

Freitag, '25. Okt, '8 Uhr, 'Harmoniumsaal, Stoglitzor Str; 35:

INMENTTNLN

Konzert- Leiiung Hans Adler
'>- Berlin W.30 4% Münchener, Stras8e 3 j

Untergrdb,-: „Station? Elektr. Bahnen:
Viktoria Lnuigeu Platz Nr. 4, 8,57, 62, 82, 89, 90, 92, 162

»„Spreohet nden 4% - :6 Uhr nachmittags,

Ere? i2 Veranstaitungen

2 ir. Berlin. -
und anderen doutschen Städton,

für dlezammonde 821800 wii den Ei81871, a DEA

4

gehwArz, Keiß,
. gray braun. blau,
Tekte Erononreiber 15M ,30M.
45M., 75M.,100--<50M., „Stangen-
reihör und Paradies 20,40,60,80

Raver Stha: EDK Et Schwarz, Jageia Bpiwa-

Kkoweky. -- "Streichquartett : Prof. Berab. Do aau,

Kgl. Kammervirtuogen Bernard Gohwald“ a. Robert
ü Ewel Stoginann, -

Ts. Riohard Stpauss. ' .|! Ejena-Gerhard 5 Arverne:: enisheite für alle 6 Mark bis 200 M. „Atama-Eielstranß-
'Brano Walter | Therose Schnabel . - . je) WWEiCD 8. huis Dr. GB EZEEE: federn“; a. Allerbyste 2-4 jeden
Vriedriei: Brodergen |, Frieda Kwast - Hodapp  8'8 | Vortrag des Herrn DT, Ws eckmann mit Beispielen. | 134menhut 20 es nlang3M,., 25cm
Ee Steinar ; 41 Eltz. Ney abel 5 7 M," 30 em 9M, 35 em 13,
„Cläre Dux ur . ; . " 40 om 15 M., 45 em 25 M., 50
„Ottilie Meizger - Lötter- Moriz Rosenthat . : 1. oüzert ' Sountaz, 27 ATT: Rart. bei Stahl, Potsdamsr Sir.:39, u. an der Abendkaege. 36 IE 8 u + m] Pen 0m
“mann | 5 8 “ „mitiags Panät 12 Var. Vergand p. Nachn. Preigi. trek

Radolph Läubenthal

Stuttgntter Wend!ing-Quartett
Pro“, Dr. O:car Bie

Trio Schnabel, Fiesch. Becker, .. »

Billottverkanf Tür gämtlicho Veraugtaltungen:
* bei Bote & Book und Wer.heim.

3.0 Anfarig April 1919 7.
«Zum ersten Mals.in Berlin1

unter persönlicher Mitwirkung
E des Meisters:

Rle:rd-Steawss-Woche

(4 Abende)

Program: *Ckopin, Sonate B-moll: J. Spiwako«38ky. Hoss2, Dreed Scheffel-
Lieder: .Kgl. Kofoperneänger Jogef Mann, -- Beet- zeig CN: 2078

r Hoven, Quarlot: op. 18, Xr, Il in G-dur

-- "Berliner Secession, Kurfärstendamm 232

'Resi Langer
: Christian-Morponstern-Abend..
Rarten zu 6, 5, 3,2 M, dei "Bote u Bo;
Borliner Bedesgion..8

Vortragaabend, von Beria Lask:

Der Erbe von Atlani
Drama.
Dannerstaz, Ein 24. Okiover, 38 Uhr,
Berliner Secession, Kurfürsrendamm 232.
Kart nverkanf hei Wertheim, . Berliner. Sez
und Abenäkoase

[3
| Stiiw.: Frau H,-Dörner Klav.) u, Berr'M; Wollheim(Viol):16

i: Beeihoven-Saal
Dienstag, den 29. Okta Bhonds 8. 8 Uhr
Kammermugti-A|

Schnauel, Figsch, "Betker
Schywmann 7 Trio G-Moll op. 1.0; Pfitzner: Sonate

„Klav, Viol, op. 27, A-Moll (1 Auffährung);
Tuchalkowsky "Irle 9,0p 50, A-Motl. äs

2 A. Seaithen

des Gräfin fitidag- 1012 Vercins
250050 Log86. 10699 Gew. 1.W.v.M.

8 Karten 8

JSüdizeh-Überaler Jugendverein. 8
: -- .BVortrag +
des Verrn Rabbiner Dr. Baeck: ;
„Das Wesen des Judentums“.
Dienatag, den 22. 10., abends 8% Uhr pünktlich,
j Wilhelinstr. 418, 11. (Klingel; Logen.) .
Weitere Vorträge am 5; und.19, 11, und 3, 12. Z
- Gä&gtes. herzlich willkommen. ===-- |S

“Am Montag, den 28. Oktober, "abends 74% Uhr,
im Theatersaagl d. Hochschule f, Musik, Charlotibg.

Gertrud und VUrsula Falke
Nänze

Mylzler-Saal, Sonnabend, 26. Oktober, 7% Phe:
X . "Liederabend

G r e t e R i e d e 1 -18 Überall erhältiieh, Post-|
- Mitwirkende: B Am 104 12, 14, und 17: Novorangr „Am “Flügel: -Anlta- Schmidt; : LDt03U gebühr und Lins 38 Pfg.
Fals Ryblor (KiBcien. Mala, Jatehahn (Belge). zm Künctlorhanz ' Karten zum-Praisa von 1,50--8,--.M, byl. Boto.u Verband Kg'. Preuß.
ela Rybler (Klavier), Maxim Javtobsen (Geige) "eat | . = M. |. ems
' ;RUdorf H ERZO G EN Loiterle-Einnehmer

- Nin Sovaten von Händel, Irahms u6w.

Bock 1 g0wis Wertheim,
Rarten 4, 3, 2 Abopdkas20, 7 '

' Berlin 'C 2, Burgstraße 27
Karion 5 4,3,2M vei Bote & Boeck uA. Wertheim. ; EIE EIE II

GeSucht 8-1 MEINTE
davon 5-große, helle, “möglichſt - Vorderzimmer, „Stallung: für

wel "Pferde erwünſcht, Tiergarten oder Nähe: Gedächtniskir<e.
-. Angebote unter R. 8. 11449 Unſteinhaus, Berlin. SB.68,

Gut.. möbliertes Zimmer]
event. mit“. Sclafkabinett--zum
23. „Dit, int. Nordweſten Berlins
Kle "Preisangebote c an

Bleil, Wentdör? *Weſtprigniß.

ja 2» <a uE EE a LIE <eIELIE m uE

(6 SEE an

"ür die. Miet = Kabriken ar
deram "art berechnet: " Alls - Vermietunagsan "eigen zind in 109 Mad zuhle ? Bei: Kontrakt.
Bertin bei der. Haupt-Expedition and in Sämtlichen Ulistcin- «bichluß für Na-]-

„Filialen, auswärts bei allen Gezohäits:toilen / ung Axen» weis. „einer 5 ER imm Bohn 3
turen des Verlages Vlstein, & Co. „SoStonlds eifizus2 pen M. Zen i. Weſten. -V. Bg

dm. Brüicte Ba in

"Zarmirane 10. | | 801. ZU hochherrſchaftl, Wohnung: “m - päteſtens aum 1,-April 1919 von rheiniſcher, -
1.2 Werkzeugfabrik mieten geſucht. Nur abge»

en dir Aitjücſtenbrücke, ſofort) ] ſof. od, 1, A1.. mit deft, „Bo (3 PRDEE 1111 Weſten, Ziergartengege a 8 9
„oder ſpäter. zu vermieten "weil flichein “ Vorort, Zentralheizg. 1. E ; -" Wloſſene ume in gut gehaltenem “Hauſe mit
h errſchaftlicht 7 möbliert, -mit allem! .e in, d Aah NE „Angeböte unt, H. V, 21 Ann. -Exped- Sövaild'S. Komik; Berti . Zentralheizung und eleitr. Lit kommen in Betracht.

' ahn geſucht. tein» |. Sohe Ver tungagebühr! 4 4 Einger, 1.008 m in Nähe des Potsdamer Blaas. bevorzugt. Angebdis.

01 f JFi iale- Hanſapla! Z t “MD ER >

"8: Zim.-Wohng. ni Zu vy iet ey.: LEUN „Is Sele IMS 8 Deu M6at IE a Bi unter 86620 Unſteinhaus, - Berlin SW 68; erbeten.

ür DBürxozwede geeiguet, Uiſt.-Fil. Char-.
Ei EHEN ERENTIENEN EEE Kantſtraße 23,

Bette, HM mein. 30 el Möblierte Viklk In
„Sheodor Lin Lindner, Poſtſtraße 21 - Pot8dam 405
ti eis 400 -M.]

- Deve. -. Neue Vrünffr- Le Me aiii Ra erfragen; tele«

oder 5-Rlmmerwohnung, | Foniſ<, Amt Lüßow Ne« ] Ul

vm e . pla 5 mit reich i
„beife 4 ä es je u, vermieten. nanſchluß Lepſius.

Komfort: -G2

BE

GRR TRIEBEN

ort ge i.

Kü. das 4 Süäphaugs Gir. 8.

zim, m. EM Seiefon EE

Drfideib. Tor, 3 Dotod, M Sn
UE

Lehrt
Ue ie ERNENNEN 235.1

bebaglith 18 mh Zimmer

gend MIE HrE od. Borel IE erw. 4
vel 814.606 m 1

mmm) DÜtoränme.

erl [3 Bitebenat R!
Geſucht: ca. 108-450 9.-Mir. mit Zentral-
heizung u. eleitr. Veleuht. in Berlin W.

Büros Leipziger "Straße

Näher. : VE Sheim,
Hafelbſt, . | (2 86 In der 3. Et., 260 am, 7 Frontfenster, 2 Soltenf)., Gel „Angebote unter" 45483“ an: Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
Wilhelmſtr. 48h, 111. Wage 1. Schlaf- u. Wöhn- mit elektr. Licht, Frühſtüd "u.1] vr Säle, mmer u. Ehenr volist.-cenav,, 'pr;-50f- Atelier

zu verm, ; Event. in Verb. mit der 2. E1.,.440 0m,
-44. Frontfonsfer, elektr, Licht, ebenfalls Säle .u.
1! Nebenr. Näh. koi: Eigent. | „Walter Baum fas. 3 Ty

Wiittagatifch erwünſcht. „Nähe
des tsdamer :Plaßes bevor-
zugt. "Gef. .Offert, mit. Preis-
angabe: erbeten. unter: Pp.. 3537'
"IUnitein-Filiale: Linkſte:
--Kieine, gut möblierte ..
zw: o hnvung
poder Appartement in [Einer
| Penfivn oder privat, * Nähe :;
EEE der ſofort?

ichen, teig chile
ein! haus, Ber:

4 Zimm. m. Zubeh. 3. derm. 1Out zimmer au. beſſ. Heren als

- € | Alleinmiet. ev. mit Verpfleg , Bad,
legant [0] jerte.- Nachtbel., Ww. 3. verm n Giegti 5
Wohn Tiergart.; alt. Weſt:, Z60, | Poſchinger '-Straße 27
Kurſütſtend., „vermietet, Rüſke Dahnliniew- 61, 877" -

Sburgerſtr. Auf | IG
et Bd u 4-4. | Glegant möbl. Zimm

= Möblierte Wohnungen =
U. Biminer vermietet in ale Au baD en Berch EE
Gegenden, in all Größen: in

[NEN Wien -I18 3.  Wohn- und
Wohnungsnachweis - Schlafzimmer

| und Vermietungen durch || aut EEN IUR zuiſch:
: N [300 un Fnbergplat. Niürn-
Rober! Cabanis erger Sir. 19, Wr. Schlot.

i 2. .. 4; Bürofit, mif Wohnang (Portier
Ae jſuct. Schülke. . EHE. 02 fich.

nnöhmEng (ausbaufähige s F abrikräume

SEIEN iber 8 |] Me GlelSansChlus,
ſucht. DOferten unter W. VT 11321 |] mögl. Berlin od. paher Vor-

Nn | Uliſteinhaus, 8W 68, Kochſtraße. ort, per aofort oder apäter
D | enim, || zu mieten“ gesucht.

"Angebote unter 5480 UI.
Steinhaus, Berlin 8W 68.

ae Kurfürstendanm c)
3 -. "2%-7, Toko VPhiandstr; --- -B
tx Einge, ganz oder geteilt, für Geschäftsrkune, Diteo-.

4 "6dör Klub per: "vofort zu vermieten, c

' 'Harxezcher Markt 2/3

4.:Etöge, 68. 303 qm, per 8ofort zu vermieten,

. -Schönhauser Allee 145

Ecke Danziger Str, (Untergrundbahn)...
„ 6t' die ganze Etage, es. 590 qm, Per Sofort zu Jorn '

-Friedontbal & Marcusse *
„Charlottenburg; Kalzerdamm: 54%. Wilh. „194 .

BAO

I 1% HURE

ab “500 /qm" aufwäris 8 18
ernate, gute Mieter per
bald odor spätar zu mieten Rü

'6SRCht,.
Tulus M. Blerß

Leipriger Stv. 26, -

0 immerwohnung als G
Iof, innerh. der wan

pean Geerlings, geſ-
Un .
ben Gbis „Uiſein Filiale,

75.-- 100 Zimmer
. RE an Bezlohban  geznchE

6-3 Moderne „Bedingung Nähe“ Pots-
damer Platz,

| Büroräume Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz, Str.112,EekeMauerst.

ungeniert, mög, fopprets "En
ng, vpn Deren geſu! L

ßerhalb „Borfins wohnt. und
[ſih nur tügeweis in .Berkin
eufhalfen. will. Nähe " Pots:

mer ober „Alexandenplah. |

6 U-Bahn, Fehrbelliner Pl. |? „Sit

5527 :U1 .
- Hohenzollerndamm": +: | fein
.. 19, iſt: "un- ſonniges, - möbliertes

Bocheroir. 28 Kt.

- Rürf- Damm 109 Böchar

SCHULT. Nolezdon (Simmer zu. vermieten mit. Zen-] zy. ven Nachweis“ einer Ahn . . "UH ſpäteſtens „April 19
4 „2100. Neuo! tralheizung, elektr. Licht, "Bed, . j ? n. von .rheiniſi er EE eg abrik

134] jj. Wintorfol te .tnb08 Ru | Telvphon. Event, mit. guter, 6 WIE KEST G T: 0. ße. 38 vr or & [| m € zu mi geIUt. Büro-ul3 erräume
an: 19. Djf. unt. Pp. 3688 Leipziger Er. 86 "Nr abgeſchloſſene“ Räume

v Zerpflegu tg it unt. Wdf. 4. 5
bbl.y. [eereFohnungen jungen. 2850 WUeiz-Gitlals Wilmerad« Unſtein-Filiole - Linkſtraße 46.
. Bühl. Auswahl oh 18ngen Uhland ſtr. Uhlepdiie 96: 98 888

Zenner Eiroße 16.* Uhland4469, Komfortables Hochherrſchaftl.

Grohe errſhaft m. eig. Möbeln Schlafzimmer, 9....12 -Z „Wohn,

großes, hertl. Zimmer Setzung, Warmwaſſer, “elekfr. | im alten od: neuen Weſton von

Mm; „guter Verpfleg. Ende Okt. 150 elephon; Fahrſtuhl, 1 ſeien; „Mietern zu: m ene

y vert. Faſanenſtr. 41, hochp. wie event. .Benußung eines ele, |fücht, Gefl. FIM un ier
- Lühewufer 1 frohe Hervenzim., Faſanen-|5537. 5537-Unſteihhauts, Bin. EW.

. Eine: "Eine Wohnung

caße zit vergeben zum 1. 11.
9 Jimm. 16,
vorn .9' bis 12 Ziymmer ddex eine

? 2 Te. “ca, 160 an 4: Frontfenster, gr. Säle u, -öbon-
räumt; elaktr. Licht, pr. April n. 9, zu vermieten,
Näheres beim. „Eigentümer amen Baum Cas.“ 1 Tr.

„Dönbeffpletz |T 3000 qm Farikräume
(a aim moderne Sk gind. zum 1. /Oktobar 1919
Rum, Park 4,.1. E38 K/A bergs augeröt | Schöner

8 bergs äußerst. pfeigwert
'/per zofort und.später zu ß zu vormleten.
"% + vermieten. ....

7. Isr. Schmidt Söhne,
JpIus M. Bier 3 Litpu.Sir419 Beko änsrnt
Leipziger. Straße 25. : PWR N S
Mikliertes Büro,
aus 2 Näumen Beſtehend, mit

Köpenicxer Sir. 8

Kelapleng m eilte des NOb8t Stallungen

m men: in Beirat. € Gegen!
30. Minuten im Uniteiſe des MEN abe oder Partees 1 "

Poisdämer" ae 22087 Berli: iet t.
ie ebote “ unter Chiffre 4 | Weiten Berling AL ti geſu
Anbaus, Bern [in GW. 68. 66. FW. Spen FRE

Tel die rgb.
ele)
Lebensmiſteieität
R SSER 0: 32. ea, 1600 um Bale

en? €]
Anpebote m Auß. Beeis nier 9 Vä 2000 qm Schuppan
0 Ullſteinhaus, - . Berlin wa ja00 qm Haf

"Gur gol6ſonie event ain Reow24 Kontor- ung
gorichtetes Bitre (2 Zimmery/f Sonstiges Nebenräume
eFent. Bürogemeinachaft auchtiß werden zum 1. Okiober
aofortfurdgenturen bemitteiter |H 1919, event. 1. Juli 1919,
Kaufmann, , Anor ieien: unter |f in Berlin upd Vororten von
H. 38:5 R: an: Hänsenstein & |S Dauermieter mit Vorkaufs-
Vogler“ A.-G Borlin W-35. recht zu mieton gezucht.
GKG) ff Sloig« und Waßzecanzentul

erwünacht, Jedoch nicht
„Modernes Bedingung, wern in einer
EKatfernung von 5 bis

As a " Ss 15 Minuten vorhanden, Eln
H SEESEN
mit 120-159 Zimmer|1*"
ſofort au mieten geſucht. 75.19 IST Schmidt Söhne,
„Unt. Mb. 277. Ullſie ſtein-Filiale] Letpz.Str.112; Ecke Mauerat.
Moctbit“ 128,“ 8

1
fegant MEDIC tleinere dpf fleinere of: geſucht. Pfal Pialav 1977: ARTT.
Z F 4

ahme, 1068 Miets, glenſee poſt, S %

M,/L. Ga378 UB, GE  Satener zf . . H

5 | Derufſi tätig, ht möbliertes !mdbl. Wohn- u. Schlafzimmer.
Bamer etoaits Fr GEN vans m. Rogorieg ene Bet- pi Geköneberger Rathaus. | altem Zubeh je one
bei. . Smid! Wilnerg0r 12 Sättich, - Mogſtr. 20. .

7 Im itenbeeg trois, In| Jaßommisberge Wies . "4-1,.03.1500 qm Kellereien

4.4.49.) 38.“ Zelephon Uhland 5068. .
M Wohnung von 6 Zim, unb“öine
vggia,. al. NImf,,| Ehepaar ſucht 81. möbl, 2--H+|
At Martitt- . >
. EE NRTRONTAE gebild. Dame von. Offiziersfamilie mit. 4 Kind
N | allem Zubehör, Rähe Hochbahn
W pd. we! Men . | Angeb. m. Preioamanpe] Penſion ea. 63 30 am 1 art. Räums Biütlowſten
. 7
Jodherrſhefilieen Sauſe, ger 7206 -/ Mark

Anfragen unter A. 64 Gerſt«
iegene, moderne 5--6-Zimm. Uv nung bei Abſchluß f. Nachweis einer

durch Tae Vorn 8 manns Ann.-Bltro, | (rg Berlin 0,
. y :
4. Zimm 8. Wohnun geſucht. mit allem Komfort. Ges |€<b-Fimmer-Wohnung, hoh- bunden, per 1 4. zu Pallane-Bierhalien.
NIGER» y eid: Charlottenbg,, Halenſee, parterre, mit Balkon, oder Die beianiten. Räume" find
m. Hözung, Warmwäſſer, Obſt- Grunews Schmargend« Evtl. zu Ateliexwohnung mit Fahrſtuhl |
garten, nur am beſſeren Mieter |tam Hen gegen und Komfort in ruhiger Straße

vermieten.
vom 1. April ab weiter,
Umſtändehalber - ſ<on: . zum 4 . 5,80, 6 Zimmer. nehs Kurfürſtendamm, - per

Auf Wunsch eind noch 6
1. Janauax- abzugeben, 1; Janner 2ber 1. April. "Off. zu! ve ymieten

Büroräume dazu zu haben Z
Juitus M. Bier f|
"8035 2uhöeus; 47. [unter 5523 Übſteinhaus, Berlin - 8 Aetien-Bauyerein „F „Paſſage;
Wel iel Bail E vn Mor: IE, 83 66. 0: 0; “ | Behretſtraße 50/5

Leipziger 5Straße '26.

