. + Die Vonefochs Ze vor  - A 16  A 28.  Morgen- Ausgäbe, WE  „47. 608 ; .  Finans- und Handelsbla' Literarinchs Umschau, * nsöhaftliche  - Berlinische Z erocheint zweimk! Welich (morgens und abends), an Sonn- und Fexttagen einmal. Ep Mei iE ebebo, jep eitbilder«, Soration Beilagen und Rubriken:  Grundstfioks-, Hypotbeken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung, "onntags - Beilage, Allgemeine - Verloaungs » Tabells, -  2.80 M1. oder  |  8.  eitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bai tägl. zweimaliger Ztutellung. Durch die Post monatlich . M. . 8.40 M. ohns Boyteilgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf, u. 40 *, Teuerungszugchlag.  Familienanzeigen 1 M. netto dis Zelle. Keins Verbindlt Annahms im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 8-28, nnd in allen Gezchäftastellen des Verlages,  eit für Aufnahmein eine bestimmte Nummer.  "Im Verlage von Ullstein & Oo. Verantwort! fürdie Redaktion (mit Avsnabme des Bandelstells): H. Bachmann in Berlin  Böhmens „historische Grenzen“, : „Prah im 19 088 unseres Oprimiecfattern  -Rarl Lahm,  |  EIN 3 Wien, 15. Januar. " ndl Kegt vollste Klarheit vor, inwieweit die Entente, ins-. besondere Frankreich, sich dem tscchhechho-slowakischet  - Gtaate gegenüber verpflichtet hat- Einerseits die.  Erklärung, welche Ministerpräsident Dr. 'Kramars< gestern in der Praßtr Nationmalversammlung abgab, andererseits die Veröffentlihung der deutsch-österreichischen Regierung Über eine Mitteilung Frankreihs an die Schweizer Gesandtschaft zeigen deutlich, daß eine Anerkennung der „historischen Grenu-  pen“ des tschahischen Staotes bigher keinesfalls vorliegt. Der 1 Vorsitende der deuts<-böhmischen Landesvertretung, Landes«-]  hauptmann Dr. v. Lodgeman, begibt sich am Montag in Be- gleitung des stellvertretenden. Landeshauptmanns Dr. v. Lan-  - „genhahn' und des Militärreferenten für Deutschböhmen, Dr. Peter, -. Mu..Besprechunzen „nach. Bern, „Genf und Lausanne, um die in. Wien eingeleibeten Beratungen Über die Forderung der | Deutschböhmen nag dem Gelbstb eftimmungs- „re It fortzuseßen. Der: Aufenthalt ist mf. zwei. bis! drei  'Wochen: berechnet, und . die  Aussichten für die Verhandlungen werden als nicht ungünstig beurteilt, da: nißt nur „bei“ den  ; Kmerikanern; Jondern: auch bei den Engländern eine gee |  mäßigtere Auffassung .als bei den Franzosen. in: der deufsch- UÜchokischen Frage. sich bemerkbar machen soll. n Dr. Kramarsch verlas in der erwähnten Sihung der Prager Nationalversammlung die ersten vier Artikel eines. Vertrages, den Bichon am 28. September 1918, als am Wenzelstage, einen  "Monat vor dem Umsturz in Prag mit Dr. Benes abschloß. +Der  erste. Artikel verpflichtet den tschecho-slowakischen Nationalrat, aus den -verschieden. Standpläßen gemäß der militärischen Lage mit seinen Truppen die Rogierung der franzöfischen Republik zu Unterstüßen. Artikel 2, der wichtigste, lautet: „Die Regierung der fronzösischen Republik erkennt ihrerseits mit demselben Nachdru>  „und unter denselben Bedingungen wie die Übrigen Alliierten das  Ucheho-slowatische Volk als verbündetes und kriegfühvendes Volk,  dessen Souveränität und den tschechho-slowakischen Nationalrat als.  ds facto-Regierung in Frankreich residierend an und verpflichtet sich zur Gewährung ihrer Unterstüßung zur abermaligen Er» reichung seiner Freiheit und Realisierung und“ Rekonstruierung  -.des unabhängigen tschecchho-slowakischen Staates in den Gren- en seiner gewesenen historischen Länder." 3m. 1,» tschecchho-slowalischen Volk das Recht zuerkannt, |  rtifel 3. wird dem auf den interalliierten „Konferenzen, auf. welchen iber Fragen be- treffend. die tschecho-slowakischhen Länder verhandelt warden wird, vertreten zu sein und in Artikel 4 den tschhechb-slowakischen Staats- börgern das Aufenthaltsrecht in Frankreich bewilligt. Kramarsch hielt es, obschon die Verlesung des Artikels. 2 mit langanhalten-  ' dem Zeifall begrüßt wurde, für nötig, mit größerer Klarheit einen  Übsaß aus einem Telegramm. Pichons zu verlesen, in hem es heißt:  "„Treu / den. Grundsäßen der "Achtung und Befreiung der unter  > drücten : Völker, hält d4s Regierung der Republik dis Ansprüche  - dringen“  des tschecchho-slowakischen Volkes für gerecht und begründet und. wird trachten, - zur: richtigen. Stunde ihren. Wunsch, nach  Serbständigkeit. in den historischen Grenzen zur. Geltung zu - einer endgilltigen Anerkennung ' der Zugehörigkeit  Von  Deuts<-Böhmens: zum tUschecho«slowakischen Staate“. oder  auc< Mährens zum- südslawischen kann weder auf Grund. des. Ver«  -. trages zwischen Pichon. und Kramarsch, noh sonst troß des Tele»  grammes Pichons die Rede fein. Es heißt ja in dem Artikel 2 nur, daß Frankreich den kschechho-slowakischen Staat unterftüßen  . wird in seinem Bestreben, die „historischen Grenzen“ zurückzu.  gewinnnen, und“ im Telegramm Pichons, daß die Regierung der  Republik trachten wird, die Wünsche nach „Selbständigkeit inden“  Historischen Grenzen“ zur Geltung. zu bringen.  Immerhin zeigt es fich, daß wieder der Quai d'Orsay une“ : +] Communiqus veröffentlichen, das die Richtlinien ihrer ' Geheimdiplomatie 'gvarbeitet..und das'.von Wilson als Grundlage . 8  abhängig von den: anderem Alliierten mit seiner  der. Friedensverhandlungen geforderte Selbstbestimmungs-  -rochh't auszuschalten persucht hat... - Die RProtestnote der  Hdeutsch-österreichischen. Regierung gegen die Besehung Deutsche Böhmens, des Sudetenlandes und der Kreishauptmannschaft Snain durch Ahecho-slowakische Iruppen sowie deutscher Gebiets» teile in Kärnten und Steiermark durc< die Südslawen hat es  Indessen. evmöglicht, daß am 20: Dezember 1018. das französische |  - Ministerium 'des Aeußeren in einem an: die Schweizer Gesandt»  haft in Paris gerichteten Antwortschreiben. anerkannte, daß die Frage der Grenzbestimmung Deutsch-Oesterreichs und. des Uschechi» Ihen. Staates sowie. des süd-slawischen. Staates. katsächlih nur von der Friedenskonferenz gelöst. werden könne und  . :  Yshalb zu diesem Zwe zunächst von den verbündeten Regi»  "Schriftleitung: Berlin 817 68, Kochstraße 22:26  v  rüngen geprüft werden solle. Damit ift die vesbe Entkräftung, nämlich von offizieller französischer Seite, für die von Dr. Kra»  |. marsch verlesenen Dokumente gegeben worden, Die Mitteilungen  des französischen - Ministeriums- des Aeußeren 'an die Schweizer Gesandtschaft fehen nun hinzu, mittlerweile follen der tichecho-slowaTische Etaat gemäß jener Anerkennung, die ihm von den verbitinbeien Regierungen gewährt worden ist;-bi 5 zur Ent- scheidung dur< die Friedenslonferenz als Grenze die Grenzlinien der historischen Grenze Böhmens, Mährens und Schlesiens haben. Die Deutsch-Böhmen, die Kärntner. und Steler» märker brauchen also nicht zu verzweifeln, denn wenn bisher in „Prag erklärt wurde, die Entente habe bereits grundsäßlich über ihr Los entschieden, so entspricht dies nicht der tatsächlichen Lage. Sie wäörden auf der Friedenskonferenz ihre Anfprüche auf das Serkbstbestimmungsreht geltend machen können. INE  Verhaftung Liebknechts  4 :sehwunden. Das beste deutsche Kriegsgerät ift der Entente Über-  Wie uns fü | ven Kaxl Liebkuecht und Rosa Luxemburg gestern in  der Wohnung eines ihrer Freunde in ver Mannheimer :  Straße 43 verhaftet.. Zwei Mann von der Garde» Kavalterie-Division hatten sie vort aufgefunden und festgenommen. Sie wurden sofort in einem YAuts zum Divisionsstab im Eden-Hovel gebracht. Dort weigerte fich Liebknecht, sich zu erkennen zu geben, Aus Briefen, die bei ihm vorgefunden wurden, und dem Monogramm K,. 2. in der Wäsche ging aber nnweigerlieh hervor, daß man die Führer des Spartakushnunves gefaßt Hatte. In einem Panzerwagen wurven sie nach. dem Schöneberger Polizeipräsidium übergeführt,  | Glanbens- und Sprachsreihelt.  | Bie die „P, P. R, von gut unterrichieter Seite erfahren, hat das Kabinett fich in seinen lehten Gißungen eingehend mit dem  Verfassungsentwurk beschästigt, Staatssekretär Preuß ist beaufe- tragt worden, dem Entwurf die leßte Form zu geben. Durch die“  neue Versassung soll die volle Glaubens- und Gewissensfreiheit ge-  sichert werden. Die Ansibnug jeder gottesdiensilichen Handlung |  wird gewährleistet, soweit sie nicht der öffentlichen Ordnung wider“ fpricht,. Andererseits darf niemand zu einer kirchlichen Sandlung geawnngen werden, Auch it niemand verpflichtet, ' künftighin seine Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft zu offenbaren; die Behörden haben nicht mehr das Recht, danach zu fragen. Selbswerständlich bleiben die einzelnen Neliaionogemeinschaften den allgemeinen Gesehen unterworfen, doch follen sie ihre eigenen Angelegenheiten selbständig verwalten. Keine Religlonsgeselschaft Jol bevorzugt werden, Die Überans wichtige Frage der Ausein- anderseßung zwischen Staat und Kirche wird den einzelnen dent» sähen Freistaaten zur Regelung überwiesen. Hierfür follen aber Pirch ein Retthsgefeh die Grundrisse festgetehkt werden "Jeder Volksteil sol das Recht haben, seine Muttersprache fowohl beim Unterricht wie bei der inueren Verwaltung und bei der Nechtspflege mnerhalb der von ihm bewohnten Landesteile zu  „Vorbi ' Wie wir erfahren, wird die Negiexung morgen ein Politik für die Friedenskonferenz darlegt.  1 Ein „fchlellicher Heeresvericht“. :  15 | 1 1 Breölati, 15. Jantar.  : Schlesischer Herresbericht vom 15. Januar: 1919: Ligeta, nördlich Groß-Wartenberg, wurde in frühen Morgenstunden von starker polnischer -Uebermacht unter Führung von. Einwohnern und Leuten in deutscher Uniform überfallen. Die Einwohner miß- handelten. deutsche Verwundete. - Nach erfolgter Strafexpedition  „und Wiedereinnahme von Ligota kehrten unsere Truppen in ihre  Ausgangsftellung zurü>; Auf der übrigen Front. nichts Nettes,  Generalkommando. des VI, Ag: 1.200  %  und Rota Luxemburgs?.  fpäter Nachtftünde gemeldet wird, wur».  reitung der Friedenskonferenz.  Fernaprech «Zentrale: Vilsteln & Co, 2 Moriteplata 11.800, 41.801, 11802 bis 11 8s0, aoywis 15 280, 16 281, 15 282 bis 15 291.  die Entente.  Rede Erzbergers.  | ' Drahimeldung. Mek 6 ; ; 8 Trier, 15. Zanuox.  Die Verhandlungen zur Verlängerung des Waffenstillstands» abkommens wurden heute vormittag 'in Triez-tin Salonwagen des Marschalls Fo < durc< eine Ansprache der Vorsikenden der beider- seitigen Waffenstillstandskommissionen eröffnet, Die Ansprache. des Vorfihenden der deutschen Waffenstillstandskommission, Staats- Fekretärs Erzaberger, enthielt folgende Gedanken:  Das deutsche Volk will Frieden. Die alliierten Regierungen hoben es anders gewollt, Sie sprechen auch heute noch nicht vom Frieden, sondern nu? von der Verlängerung des Was- fenstillstandes, Das deutsche Volk hat nicht den Willen | und nicht die Kraft, den länger als fünfzig Monate geführten blutigen Waffengang zu erneuern. Die Demobilmachung des deut- schen Heeres ist beendet, die deutsche Armee ist so gut wie ver-  geben worden; Die Uebergäbe dieses 'im Wäffenstillftaändsvertrag . eforderten. deutschen Kriegsgeräts an die Alliserten hat sich troß vieler 'Schwmierigkeiten : nahezu restlos durchführen lassen. Die“ kleinen Beanstandungen werden. beseitigt werden... ) . / Die:Abgabe des Verkehrsmaterials war. nur mög- fi infolge der angespanntesten Tätizkeit aller -deutschen. Kräfte, Am 5. Januar waren von den Alliierten Übernommen: 14821 Koökomotiven und 63 304 Wagen, zur Uebernahme vorgeführt aber . waren 4907 Lokomotiven und 105 538 Wagen. Die Rükhe- förderung [sämtlicher Kriegsgefangenen der Alli- ierten ist am 13. Januar beendet. Die RüFgabe der Doku- mente und. Werte aus den ehemals beseßten Gebieten volt- zieht fiz mit größter Beschleunigung troß der durc< die Wasfen- stillstandsbestimmungen erzwunzenen Übereilten Rückführung und Demobilisierung der deutschen Dienststellen, nv Die Kohlenlieferungen Deutschlands nach Elsaß- Lothringen und Luxemburg nehmen täglich an Umfang zu, wäh- rend namentlich das südliche Deutschlayd den größten Kohlen« mangel erleibet, Gbenso sind die der Marine auferlegten Waffen- stillstandsbeftimmungen vestlos erfüllt. Es kann nicht oft und nicht scharf genug betont werden: Das deutsche Volk hat die Waffen- ftillstandsbedingunzen bis zur Grenze des Möglichen erfüllt. Wo die Bedingungen ni <t eingehalten worden sind, tragen unsere Gegnex fast: ausscchließlich die Verantwortung, so namentlich in der Frage. der Abnahme des Verkehrsmaterials, Sämtliche deutsche Lokomotivwerkstätten und Wagenbauanstalten - haben seit acht Wochen nür für. die Alliierten and ihre An- forderungen gearbeitet, Doppelschichten wurden in den Fabriken eingeführt, bestehende Betriebe “vergrößert, neus Betriche für Loko- motiv» und Wagenbau herangezogen und der Verkehr auf das geringst mögliche Maß beschränkt. Wenn es troßdem nict -/- gelungen ist, die schon bei Abschluß des Woffenstillständes wie bei feiner Verlängerung als unmöglich bezeichnete Termine inne» zuhalten, so ist das auf eine Reihe von Umständen zurüdzuführen, für welche die deutsche Regierung keine Schuld trifft, und die sie in einer ausführlichen Denkschrift der interalliierten Waffenstillstanbskommission dargelegt hat, Außerdem hat dis  doutsche Regierung wiederholt vorgeschlagen, bis Alliierten möchten )  Sachverständige nach Deutschland entsenden, um aus eigener. Anschauung die“ Beweise dafür zu erhalten, daß die eingetretene Verzögerung in der Ablieferung des Verkehrsmaterials auf Grün- den höherer Gewalt beruht, Daher muß eine Konveontional-. ftr afez deutscherseits abgelehnt und eine weitere Ver« längerung der Frist für die Uebergabs des Verkehrsmaterials gefordert werden. 4 ; ; Deutschland. ist entschlossen, die Verpflichtungen des Waffenftille Ftandes loyal zu erfüllen, aber die Alliierten haben ihrerseits das Wasfenstilstandsabkommen systematisch verleßt, - Ungehinderter ehr und wirtschaftliche Bewegungsfreiheit zwischen den be- | seite Gebieten und dem Übrigen Deutschland sind vernichtet wor» den, "Das" gesamte befehte Gebiet wurde seiner Verbindungen mit dem übrigen Deutschland beraubt und abgeschnürt, und doch hatte Marschall Fo dh zugesagt, in bezug auf die Verkehrsfragen große Bügig und entgegenkommend verfahren zu wollen. Und auch die olliierten Vertreter hatten während der Wirtschaftsverhandlungen in Luxemburg -ausdrülich erklärt, es fei nicht ihre Absicht, die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den beseßten und nicht be-  sezten Gebieten systematisch zu mmterbinden. Sie haßen im Zus  sammenhang damit betont, daß nr solche Verkehrsbeschränkungen getroffen witrden, welche durc< die militärische Sicherheit der olliierten Befqßungstruppen erforderlich find, 5 . ;  Demgegenüber muß unermüdlich (mmer wieder aufs neue wie“ derholt werden: Die Demobilmachung in Deutschland ist durchgeführt. Aus diesem Grunde und infolge der inner- plitischon „Lage -Deutsihlands kaun umd. will Has .dezttsche Volk,  un eine Wiedetfufnahme Str Felndfeltgfetten 214. benten.- [noc  Keine oinzige “Klage Über - eine Bodrohung der alllietten Drüppen durch die Bevölkerung der beseßten Gebeite ist bisher von jehten der Entente laut geworden. Die Sicherhelt der alltierten Be-  saßzungstruppen ist über jeden Zweißel erhaben, Die Bevölkerung der beseßten. deutschen. Goblete trägt mit“ ruhiger:nationaler-Würde “|  die Last der Besezung und harrt der baldigen Befreiung. Es ist also kein Grund vorhanden, den Verkehr und dex wirtschaftlichen .  Austausch zwischen. Links- und Rechtsrhein zu sperren und da“ durch zugleich die Durchführung dor Waffenstillstandsbedingungen  au erschweren.  Deshalb muß mit doppelter Energie. Verwahrung“  eingelegt werden gegen die Versuche, Jammenhang der beseßten Gebiete mit Deutschland zu zerstören.  den administrativen Zu- den Zentralstellen “in  Trozdem soll anerkannk werden, daß Marschall Foh für die  Wahlen zur Nationalverjammlung gewisse Frei- heiten des Verkehrs zugesagt hat, wenn auch die Ausführung durch die Unterongane hinter den Zusicherungen des Marschalls zurüc  EN 4 3 . Verstöße gegen bas Wasfensiltdandsabkcammen: von- feiten! der Entente liegen ferner vor duvh. die Verleßung des Ar- aue 6. 4 ee Slg wogen Teilnahme an smaßnahmen verfolgt: werden , "die der Unter, zeichnung Hes Wafffenstil'st 307 sind,  Troszdem sind Werkleiter angef; Houtscher Betriebe in einigen Fällen sogar. auch ambeteiligte Familienangshörige ver» ftet umd ins. Gefängnis gefeßt wopden, weil die Werkleiter Ma» schinen angekauft halten, die deutscherteits im dem besezt gewesenen ; "ANS IE Waben sind, Die brutale Au swetsung a2 dei €u Beamten sowie zahlraier Angehöriger aller. Bevufsdlassen und Gesellschaftsschichten, die in den meisten Füllen Innerhalb 24 Stunden ohne Hab und Gut und ohne Rücksicht auf Wwolitere Epistenzmöglichbeiten ihre Heimat verlassen matßten, Ferner: bie vollkommene Absperrung Elsaß-Lothringens von jedem wirtschaftlichen: und geistigen Verkehr mit dem übrigen Dautschland hat nicht mtr in -Stüd- und Norddeutschland, sondern auch in den Kreisen alteingesessener Essaß-Lothringer die Flamme des Unwillens hoch emporlodern lassen. Dazu kommt noch, daß das gesamte Eigentum der Deutschen. Elsaß-Lothringens beschlagnahmt worden ist, daß vrdmmgsmäßig demobilisierte, nach ihrer Seimat zurücgebohrte Glfaß-Lothrimger ihrer Freiheit bivaubt' wurden, daß alle Personen in Elsaß-Lothringen, die nicht son selbst oder dirrch "ihre Vorfahren im Jahre 1871 die französische Staatsange- hörigkeit besaßen, innerhalb der bis zum Friedensvertrag unter allen Umständen als bd eu tsch anzusehenden elsaß-lothrimgischon Stantsgebiete als AQs1änd er behandelt werden. 18  Kurz, alle Maßregeln dev französischen Negierung in Elsaß-Lothringen beweisen, daß Frankreich darauf ausgeht, der Entscheidung des Friedensvertrages vore gugreifen und Elsaß-Lothringen zu aunektieren, ohne  daß das vow Frankreich so oft und fo laut geforderte |  Selbstbestimmungsreeht ver  Derselhe Protest muß gegen das von der Entente an» Sebotfene oder vielmehr aufgezwungene Finanzabkom» men erhoben werden, das Deutschland der finanziellen Und-wirtschaftlichen: Diktatur: der Entente ausliefert;:  Völker auch nur im geringe  Eine ähnliche Schuldknechtschaft ist niemals einem be.  Kogvon Volk in einem FriedenLvertrag auferlegt wore den, geschweige venn in einem Waffenstillstandsabkome  ment, das den Uebergang zu einem Nechtsfrieden bile  den sol. . 4 Zum .Shluß 1ege i& der Entonte drei Fragen vox. Die. erste . - Bann wezben Sie die Bloäade aufheben?  3 Die von dor Entente Übernommene Verpflichtung, Deutschland mit den notwendigen Lebensmitbeln zu versehen, ist. bisher  nicht erfüllt worden. Auf meinen Vorschlag hin hat zwar  Marschall Foch m dankenswerter Weise bei den ersten  Turigen Über, Verlängerung des Wasfensiillstandes in. Trier fic boreit erNärt, das Geinige zu kim, am ben Wunsch Deutschlands  - Fus dier Nationalgalerie. - IN ': Max Osborn:: E  '., Wenn Rühe und Behärren den Tod eines Museums dann ist die Nationalgalerie das lebendigste Museum der gänzett. Welt. „Seit gwanzig Zahren ist vet ihr alles im Fluß, im Kampf, im Werdon, in dauernder Unruhs. Sie war aicht.nur eine Kunst“ sammlung, sie. war Sorgenkind, Tumamnelplab, Symbol. Richt mur "das, 'Was hier seit-Joxdans 'Abschisd 1896 verändert, experimen- tiert, umgöhaut, umgehängt, umgostellt wurde, : ist gar wicht zu Überbli>en, :Iqhudt begann damit, Zusti sehte' es mit Leiden-  shaft fort. Ohne Unterlaß gab es dies Raufen mit Tmstpolitio-  schen Hemmungsn, mit dem Gebäude, das Gott in seinem Zorn für  ein modernes Museum geschaffen, mit dem Wust der alten Be- - stände, mit den Problemen dex gebotenen Fortentwiklung, Auf-  frishung und Durchlüftung. ; ' |  "Das wind noch. lange nicht aufhören, Hwar die Hemmungen der |  wilhelminischen Epoche sind endlich fortgefallen- == -aber gerade dies «Göttergeschen?: gibt neue Möglichkeiten der Umgestaltung und  - | alusgestaltung, stellt erst recht veplo&enbe neue Aufgaben, 'deren-  - Köfung: im Laufe -der Jahre das ganze Antliß der Sammlüng verwandeln mag. Der Weg ist frei, Mit Vorurteilen und 'Rük- sichten ist reiner Tisch gemacht. Selbst die Raumfrage, dia früher  - verzweifelt schien, könnte nun ausfichtssvoll behandelt werden. Denn wenn auch Stüler-Stra>s unseliger Aula-Bau zettungslos bleibt,  Jo hat. die Shaatsumwälzung eine ganze Reihe voy Baulichkeiten.  freigemacht, deren. sich, die. öffentliche Kunstpflege bedienen könnte, , Avbeit über Arbeit winkt. Die schönste Arbeit, die: sich denken Läßt. .-Die Leitung der Nationalgalerie ist: auch nicht müßig ge» - wesen.“ Sie wälzt-bereits, wie .man"hört, verschiedentliche: Pläne, Hie Gunst der Zeit zu nüßen: Das wird uns bald wohl ausfiähr- „Ich beschäftigen, : gen angemerkt. ; : ; Zu welcgen Unglaubliketten die abgetane preußische Kunst- präzis führte, kann man an einem. bezeihnenden Beispiel studie „zen. Im zweiten Sto> ist jeßt, im. Saal der Franzosen, der Fliederstrauß von Manet.aufgehängt, den die Galerie seit etwa sieben Jahren besit, aber schamhaft. verschweigen mußte, Das, wunderpolle, Bild war. ihr als Vermächtnis .der Berliner Kunst- Freundin Fpvau Bernstein zugefallen. = do es war unmöglich,  +  :1 waffenlos zu werden, aber es wird es nicht ertragen,.  dandsvertrages vorangegangen]  4 Wer? dex. Menschlichkeit geleistet. .Deshalb Zabse ich „das Recht,  "der Heimat und ihren Familien zurükgegeben werden. Der ein-- stimmige Wunscchh. des deutschen Volkes macht dieses Recht zur eisernen Pflicht, == Schon bei Abschluß des Waffenstillstandes-ist  .) der alliierten Regierungen ist' es nunmehr, dem deutschen Volke | dis Mittel zu: geben, den Hun ger abzuwehren und der Geg» |  Sedeuten,  Für Heute seien nur einige kleinere Aendevun-“  1  in dor Sizüng vom 13. Dezember 19183 eine Anfrage des amevik|  wischen Lobensmittelkontrolleurs H 0 0 ver an die Deutsche Waffen» stillstandskommisston wetter, ob „der. Deutschland zur Verfiigung „stöhende Schiffsvaum zur Ausfuhr von Lobensmitteln nach Deutsch-  ; Jand unter der. Kontrolle der Alliierten beroitgestellt werden könne.  I< beantwortete diess Frage fofort dejahend und bat, Herrn Hoover davon in Kenntnis'zu sezen.. Ich: gab förmer dem Wunsch Aus- drü, baldigst aus Spaa Nachricht zu erhalten, welches das Er« gebnis der Verhandlungen der in Paris und London tkagenden Kommissionen sei. Die deutsche Neogierung hakt hierüber awei woitere Anfragen an die Albjierten gerichte, Troßdem ift bisher die Tat ausgeblieben. Die Ernähe zxung Deutschlands verschlechtert fich von Tag zu Tag. | Von dem Stand dev Ernährung wird es zum großen Teil abhängen, wie die -innerpolitische. Lage Deutsche lands sich gestaltet. Das deutsc<>e Vol? hat es ertragen,  brotlos zu sein, Der Hunger wilrde einen seelischen | 'Zuftand hervorrufen, dessen Folgen auch die Alliierten . nicht wünschen können. IH warne Siet auch Iyre Bölker find nicht gefeit gegen die Weltrevolution!  Die zweite Frage ist: „Wird die Entente jeht bindende Ver- | pflichtungen eingehen über die sofortige Rückgabe. dex in ihren Händen befindlichen deutschen Kriegsgefangenen?“  Ihre sämtlichen Kriegsgefangenen sind jeßt der Heimat zurüd« gegeben worden. -Wir haben damit nicht nur eine Bedingung des Waffenstillständsabkommens erfüllt. Wir haben zugleich ein großes;  zu verlangen, daß nunmehr alsbald auch unsere Kriegsgefangenen  auf meinen Antrag hin bestimmt worden, daß die Regelung der Rückführung unserer Kriegsgefangenen 'im Präliminar»- frieden erfolgen wird.  So, führt die Frage der Kriegsgefangenen zur dritten und lezten . Frage, die ich an die Entente zu richten habe, zu der Frags Wann -werden wir in der Lage sein, den Präliminate frieden zu schließen? == Ihre Regierungen haben der Verlänge. rung des Wasfenstillstandes bis zum Abschluß des- Präliminar- friedens bis jezt nicht zugestimmt. : Der deutsche Ruf. nach- dem | Präliminarfsrieden, dem ic< während. der Trierer Dezgmberver-. handlungen AusdruF gegeben. habe, -ist ohne. Echho . geblieben. Mehr als sechhsmal hat die deutsche Regievung/ ersucht, die Verhandlungen Über den Abschluß des Prätiminarfriedons ein» zuleiten. Gs ist keine Antwort erfolgt. =, Der Wille des Deutschen Volles, schnellstens zu einem dauernden Rechtsfricden -| zu. gelangsn, ist unerschütterlich und darf nicht länger :ohne. Ante; wort bleiben, Die Verschärfung der- Waffenstill»  standshedingungen ist keine Antwort.  - Die einstigen Vertreter des. Völkerbundgehankens ex, seinen jezt der deutschen Bevölkerung als Erfinder immer neuer Verschärfungen für. Waffenstilftandsbedingungen. Niemand. hat  das Recht, den Frieden aufzuhalten. Der Gewalt. des Siegers |  stelle ich das ewige Recht des dentschen Volkes gegen-.]:  über auf Leban und Fortentwiälung. Dieses- Recht ist Heilig und unantastbar. Die ganze gesittete Welt sehnt fich nach Ruhe und Ordnung. Grundlage jeder Regierung sind Autorität“ und Freiheit, Arbeit und Brot, RTE (RIHEIEG Autorität und Freiheit kann sic) das deutshe Volk selbst schaffen. Es wird sie [haffen in der Nationalversammlung, deren Wahlen am kommenden Gonntag stattfinden. = An den Vertretern  nungen der Arbeit teilhaftig zu werden, -== 'In der G6- schichte wird nicht derjenige als ein Großer weiterleben, der den Frieden verhindert. Als Heflbringer wird derjenige begrüßt wer» den, der den dauernden Weltfrieden bringt, einen Frieden der Versöhnung und Verständigung der Völker. Nah harter Prüfung ift das neus Deutschland ehrlich. und fest entschlossen, diesen Friedensweg zu gehen!“ 7 10 EE i 6  die Zustimmung des Kaisers zu seiner Aufnahme in die Samm“ Jung zu erwirken, Genauer, und no< bezeichnender: es war un- möglich, zu erreichen, daß die zuständigen Exzellenzen es wogten, dem „Kaiser von dzm Bilde Überhaupt zu sprechen, Schon der Name Manets hätte ein Stirnrunzeln hervorrufen können. Nicht weil ex. ein Ausländer war, das wäre kein Hindernis gewölen; sondern weil - er der Begründer des Impressionismus und fomit als so etwas wie der Bater der Sezessionen aufzufassen war. Mit folchen Dingen. mußten wir uns hexumschlagen! . Es war unwürdig. = -. Banz neu ist jeht der Empfang im Ireppenhauss, Dort sind einige große Gemälde verschwunden: eine repräsentative Belang- Iosigkeit von Werner Shuchh, Gustav Richters glatte. Erwedung.. von Jairi Töchterlein und Her. Cruoifiyus von. Piglhein. (der da" mit. nicht <arakteristisch. vertreten. war)... Dafür hat „ein - Zyklus GSdhinkelscchher Landschaften Plaß . genommen, sehs Bilder, . 1813-14 für einen, Gaal des Humbertschen Hauses. in der. Brüder» straße gemolt und zu einheitlichem Noumschmul -aucchh..an . dieser . Stelle gat geeignet. Die dekorative Folge foll später - im zweiten Sto> einen eigenen Saal erhalten, der als Gegenstück zum : Cala Bartoldy-Zimmer gedacht ist. Die Bilder haben. die .Jageszeiten-. zum Thoma. ...Sie sind verschiedenen. Formats, gleich. hoch, doh ungleich in der Breite und. ungleich auch im Wert, mehr bedeute sam „für die Geschichte. der Berliner als dex allgemeinen deutschen. Kunst. „Morgen“ und „Nacht“ find Dravourstüde der. Dekora- tionsmalsrei, an Scinfkels glänzende Theaterarbeiten erinnermd, aber eben doH niht für die Bühne, fondern für einen Wohnraum bestimmt und für diesen Zwe etwas kulissenhaft und leer, Leben- diger ist der „Abend“ mit dem Wagen auf der Landstraße, der flott um eine Bergee biegt, und mit'dem breit einfallenden Licht der tiefstehenden Sonne, das “nach “einem Gewitter hell und prall; über die blühende Landschaft strömt. Am schönsten“ ist der „Mittag“, eine wirklich malerisch erfaßte Szenerie; weidendes Vieh im Wiesen- gound, yon heißem Dunst umflutet,. So tief ist Schinkel, der auch | als Maler gern Architekt blieb, selten in das Gehoimmis der Farbe eingedrungen. ; 20 ' Die Neuerwerbungen. der Galerie weiden in einiger Zeit allgemeine Aufmerksamkeit erregen, "wenn die exprossionistischen Ankäufe ausgestellt werden. Kokoschla, Moll, Heel, Nauen 1 d' andere sollen Uhren Einzug halten; :ein neues Kapitel inder Ge" schichte der Sammlung wird domit beginnen. Vorläufig find, im hemakigen Raum der kleinen. Menzels im ersten Sto, die neuen Stücke älterer Kunst vorgeführt, Cs ist wieder eine Serie von  & / EIGEN n  Zufuhr: von. Hebensmmttteln zu erften. Markhall Foß od |: Die Aurßfckbehaltung unserer Kriegs=  nommen, *  us  .. Gefangenen.  P-« einem Bericht der Schweizer „Neuen Korvespomdenz“ aus Paris hat: der französische: Ministerrat beschlossen;. künftig die Arbeit der Kriegsgefangenen gum Wiederaufbau der befreiten Gegenden. zu verwenden. Es foll sofort mit dem - Aufgebot der Kriegsgefangenen begonnen werden... Ende März sollen wenigstens . 200 000 Kriegsgefangens in den „verwüsteten Gegenden arbeiten, 44 . .„ 1928 8  /  v k X 8 us  Die Deutsche Woaffenstillstandskommission teils. mit: Der Abtransport der alliierten Kriegsgefangenen aus Deutschland ist, wie der. Vorsißende der französischen Kommission in Spaa in der "Sißung .der Gefangenenkommission.: vom 14. 1. mitteilte, im großen und. ganzen als beendet-anzusehen. Die . Sißungen dex Gesangerienkömmission' können fomit ausfallen. "Des -. Französische Vorsihende erklärte, er werde nach Paris und ' der englische Vertreter nach London zurückkehren. Noch zu erwartends größere und Heinere RüFfragen würden wohl am besten auf shrift« - lichem Wege erledigt werden. „u n:   'pis bloße Gegenüberstellung diefer beiden Nachrichten mnter-  streicht aufs shärfste die fürchterliche Ungevehtigbeit und Unmensch- Tichfeit, die im. Vorgehen der Ententeregierungen gegen deutsche: . Goldaten, die ihre Pflicht so gut wie andere getan habene Uegt-  -. Genügende Vorräte in der-Wett,. - Meldung dex Agence Havas, -- . 7 | - Paris, 15. Januar,  Die drfibte Sihung „des Obersten intevallitopteon Ver pfles gungsrates wurde am, 13. Janmtax im, Verpflogungaminisbe- rium abgehalten, Im allgemsinen wurde festgestellt, daß die Vorräte der ganzen Welt bei weitem genügen, um die Versorgung der alliierten und befreiten. Nationen zu sichern. Gogenwäörbig werden allt Maßnahmen getroffen, um die Prüfung amid die Lösung der mit den Finanzfragen und den Soe« und Land» transporten zusammenhängenden Fragen zu sichern, bis das Pro- fett, das die Berdreter der vier Shaßämter einreichen werden, eimneht,: :'Man' ointade sich im Grundsaß dahin, daß die vier ver- frebenen. Mächte an? den nötigen Finangablommen teilnehmen * pördea HER AE RE Ig M0] ES SEINE RI LIT IS  Dey ineus Lebensmittelkontrölleur Roberts hat es einem Vertreter des Neuterschen Büros gegenüber für wänschenswert t  Jiärt, gewisse Kontrollbestimmungen sobald als.  wenn dor Umfang der | « eb;  Das interalliierte Komitees in Dänemark hat dem dänischen Roten ““ Krouz die Ermächtigung erteilt, 600 000 Kilogramm -Lebensmittel,. die in Schweden liegen, sowie diejenigen. Quantitäten, die das Ber- .- linev Büro des dänischen: Roten Kreuzes sonst : monatlich aus : Dänemark erhalten hat, :an notleidende Kinder :in? Deutschland zu verteilen. Die Verteilung wird planmäßig : vorgenommen werden, . Zunächst wird eine 'Stelle gegründet, die . solche Persönlichkeiten umfaßt, die bei der. Entente und bei den Neutralen durch ihre Tätigkeit. auf humanitärem Gebiet: bekannt sind.“ Diese Stelle wird'die. Verteilung als. deutsche Wahlfahrts- stelle-mit dem'Siß in Berlin unter-Kontrolle des Dänischen Roten Kreuzes, vornehmen. Den Vorfiß in dieser Wohlfahrtsstelle hat der « Staatssekretär des Aeußern Graf Bro>doxff-Ranß au iber-  Bibern, durch die das Werk ber-Aushellung der deutschen Malerei  im neunzehnten Jahrhundert an reizvollen Exempeln gefördert wird, Wieder erlebt man Ueberraschungen. Niemand hätte dem vinstigen. Kassslex Kunstbeherrscher Louis Kolik, dex später fo schre&lih wurde, diese geniale Skizze aus dem Hof. des Pariser. Snvalidendoms. (1879), niemand dem alten Dahl diese mengel-. hafte Wolkenstimmung, : dem Düsseldorfer Tievmaler Christian Kröner diese frisch "gesehene Walde>e, niemand selbst dem lieben Ludwig Richter den sinnlichen Zauber dieser 'kleinen Baumstudie ? zugetraut. Unsern Steffe> haben wir immer verehrt, aber das ' fiteßende Licht der Olivznbaumgruppe und das prickelnde Leben | der. römischen 'Sgens,. die jeßt auftaucht ==. „Cerpera-Fest“ (so - etwas wie Karneval. der. deutshen Künstler) in der. Campagna == . seßen in Staunen. Nicht minder die vier Landschaften :von--Emil . Lugo, die wieder än den sungen Menzel und Fontainebleau denken lassen. Selbst Spihweg erschöint neu in einem zauberhaften Bild- heit bädendex Nymphen im Waldesodämmer, das unmittelbar ain * Corot erinnert, “Ein zweiter Gpihweg ist älter: der „Liebes- * fchnurrig, in hellem Licht and lustigen *  brief“, biedermeierisch, Lokalfarben, leuchtend... 405 4 . Ein paar Hauptstli>e kommen hinzu. Zunächst eine Tiberland»- ? schaft aus' dem Jahre 1812 von 3. A. Kochh , der damit endlich in - der Galerie in allen Wilrden enscheint, * 'Große Kamposition; * heroisch, „bedeutend“. Im Vordergrund das wohlbekannte, unäus- * . stehliche Arrangement. Im Fond gute ehrliche Routine, Aber im | Mittelgrund, wo der Kern des Werkes. siht, ein malerischer Reich- . | tum. von höchster Feinheit. Bei. aller zusammenfassenden Kraft des Formausdruks ist dort das Flußtal, Wasser und Uferstreifen, . von einer. Zartheit, daß“ das Auge des Betrachters ein Entzü>en erlebt: Die Landschaft von C. D, Friedrich, der gleichen Epoche angehörig, geht über Kochs “Massiztmmus- weit hinaus. ---Hier- ift * alles in rein farbige Anschauung gegossen. Ueber eine Riesen« | gebirgsszenerie von grünlichen, braunen, "grauen Tönen zu>t in/ der Dämmerung in scharf aufglühenden rosa Flammen ein Hime | melsphänomen; „Nordlicht“ heißt das. Bild. Es ift "nicht. ganz. . vollendet und öffnet gerade dadatrch interessanton Einbli>.in Fried» richs Arbeitsweiss, Uebrigens schreibt man: ihm: eine-fymbolischs . patriotische -Nebenbedeutung, zu? deutsche: Hoffnungen - in; der - Franzosenzett follten sich darin malerisch verkleiden. : Dazu p  * Bie Kodlenpolitik des Elener---  "A. und S.+Rats.- 7 55.60 des Bergbauverein».  HI = Essen, 15. Zanuar, Dex Arbeiter und Golbotenrat, in. Essen, hatte, wie wir--mehr« fach berichteten, dieser Tage verfbiosten, zur Vorbereitung der Sozialisierung 'des Bergbaus das en dt den Verein für - die bevgbaulichen Interessen und den Secberwerband mit Kontroll» kommissionen zu beseßen. Dagegen hat 3er Berhäannoreln am. 12.“ „Fama 'durh  folgendes: Telegramm an den Volkobeauftragten Ebert Gispruch erhoben: '  „Zur Soztalisterung der Steinke! enbergwärke an Gtadt- "und ' Landkreis EN en beauftragte eit Essener Arbeiter» und - Soldatenrat Sandrichter, 9 „Ruben, und: js einen Vertreter "der  Spartakusgruppe und Unas' igen. Gogialdemokratie . JU de der Bentrole ve Gesa Eu Jh Grappe euerem » edenver| ver de "ge  . ii t- in“ die: ir 4“ und all len Anord:  -- nungen ep Folge geleistet ind. Wir erheben : gege! diesen Gnu m ee in unserem Wirkungskreis vn ben unset Siara hen m | Rinn [chice Nn KR . u Hiksen nachdrü ärau) uwirlen, wjer rehtswidrige Zustand sofort wieder boendet ergbauverein und Gemtnneevand: find. Ni private.-Ver» eini en von Arbeitgebern, - Ein Eingriff: in „Ihre“ rh Affe felt eren Daun des Privatrechts und der - privaten Freiheit da im Widerspruch zu den Hiderholten | Arlerlichen Im ef der gegenwärtigen Mer ierung. Der Zechenverband ist als. Arbeligever dasel  Wbeitnehmer De Gewevtschaften sind. Nichtgewährung - gleicher Rechte und. Bewegungsfreiheit an beide widerspricht “einer Grundforderung, welche: bisher von der-Arbeiterbewe- ' gung stets erhoben wurde. Gie riüdt einen Zerfall der Ar- Heitogemeins aft:.der Arbeitgeber und: der Arbeitnehmer! in  > drohende Nähe, an “der: mitzuwirken»wir uns gern bereit:  „funden Haben en, " und.. deren Errichtung mit Zustimmut gegenwärtigen Regierung 2rfolgte. Min demerkt, unte - 23 mit dem gelen Recht, das der Arbeiter- und Soldatonrat en  SEIEN WETEN 07 Hf n "a m Gefä Gelsen» n, Gteele usw, Gen unseve" rung  "Einfluß auszuüben oder sie' zu / Überwachen.“ M fofüh  Inzwischen haben die Verhältnisse in Essen eine weitere" Ver- schärfung“ erfahven. Der Bergbauwverein hat an den Volksbeauf» tragten Ebert gestern, folgendes Telegramm gerichtet: *  .. „Wie wir hören, „will. sich dex vom „A, und. S.-Rat ernannte | „Boltsfommissar für Sozialisierung“ der Bergwerke -vom 'Aus 1  und S.-Nat die Vollmacht erteilen. lassen, Üb ex die Bank- guthaben dex: Zechen zu verfügen:,. Es sstaus : dieser Aeußerung zu ersehen, wie weit die -Loge sie Hier zue 'gespißt hat und wie dringend' ein Eingreifen zum Zwecke dex  '' Verhinderung des "völllommenen (UDTEDEN ursgangnene |  bruchs nötig ist,  (Eint. sofortiges Eingreifen. "Meglexing:; des Tsiener. Urbeiter. wad IN en  Regierung 7 E veits am Dienstag betont ZES von sich in für das „Kohzlönsyndikat Ainseph..  - Deutich-natlonate- Reaktion. 4  Wor einigen - Tagen. Hal Pfarzer Traub, der e als deutschnatis- , . Das  naler. .Kamdidat. für Teltow-Charlottenbuvg aufgestellt ist, in einer  Versammlung seiner neuen Partei im Zirkus Busch mit «Gesonderer., :  Emphase -.dem deutschen Kaiser Wilhelm- seinen „Gruß entboten“.. Die Versammlung spendets, wie der „Bericht sagt, tobenden Beifall,  Zeßt hat auch Graf Westarp, der auf eine Kandidatur ver- 4. Bichtet "hat, in. eines Charlottenburger Versommlung „in tiefer, €  EZ <<< eeF-z71 [nr wre enn <-=-=<3  Porträt einer Frau y. Sdönberg (1865), eine wundervoll weiche zärtliche Malerei, im Geschma> noch lodender als Rayskis Bild des jungen Orafen Einsiedel, das die. Galerie feit der Jahrhundert-  ausstellung besißt, Die. Dame fipt. gegen dunkeln olivfarbenen |: Hintepgrund und trägt eine hellere olivbraune Samtja>ke. Dazu |.  . leuchtet das. frische Gesicht, und über bie- Fläche Hin find mit gra" giöser, malerischer Weigheit pier, „schimmernde rötliche" Flede ver-  teilt, fo sicher Nngeltht, daß, fe, die „Sarjonie, des Verlrggs %  Veicten Spiele rund en  DE H RULTARI 27 der auß verl 3 feu EE Ziemen "der ehemtligen Lien0e ene x Sofbühne, in. Berlin LAN RIST ER und De guc< 'beerdigt. worden,  Di RUR S EHRT) Stauf; bl SAE 07 (EN ZONE aus "Be ANDE von Zel Laufs.  were ii ist dieser. Töox  im Kleinen  Regie: ie pfa in mf der Ortsgruppe 2000 Ra! n 46N fün Werte elefant I. vom HIDIN: städtischen Arbeitsamt ei miitlungsstelle-in Verbindung mit 1s09 EIE iw 2000 50 Die Schaffung eines  ien ve Bühnenangehörigen worden. Eielein Ew ses abend der eien lg fs Di Bühnen- | aupehfrige für 0s0 gan, E8 Reich wird von der der WEER ernsilih erwogen.  Mündener Rationolthoater „erwarb, Wilhelm Gpeyers.  „Robin zur Uraufführung.  Musik. Dr. Eyich Engel 602% vor Feiner Einberufung ins Feld Kapellmeister am Hoftheater in 0872 mit May tärftem. gebot Duet Orchester  EN DENN DE R I %  (Eotisti 8, Shu  Das SIED 1er-Quarteit wird in feinem heutigen vierten  Sentwörmusitäbend. in in dex Singalodemin Schubert, „Mozart: und Beet» hoven spielen. *  Generalmusiedizektor Prof, Dr. M ax v; ii DITE vgs. „wird in feinem |  en Orchesterabend am 17, Janu er Whee nie mite vem Garmont Orchester außer 90 Een Fefe 390 : Walf. di infonie phantastique“ von Hektor Berlioz zur - Auff rung bringen. oseph M aun singt die Ologenlieder von Übillings Käpellmeister Gelmar AS SEIEICH Hat vel In Fa drittes Kon mit dem Philharmonischen Or uar 8 der Pi m Sa stattfindet, als Solisten. EEE ET Kemp Hexmayn adlowfer DETE NRENN Das Progranm bringt eu „der neuesten n Maxv, S.hillings (vier Ge- bie) adio Ee Eritauff wker gesu! Werden, Ravel, Wag Mir en  feinen die Dlbertins u „Donna Di infön ie pathetigu  d EIE d EP FAI) n Kindern er ; 7 von Requicet und  *% dt muß seinen Selne-Abend „auf“ aSaberbe, audwig dar muß sj pe ß  . 5  1; end, den „Frohen Abend“ anf Sonntag verlegen. Beide 7 FE Ber Barden jan zem 13. Saar bleiben „gültig.) „1s07 . x  in Anspruch nimmt, auch den Arbeiter: und“ 1066  1) „| der “Deutschen Vo 1-1: follte; gesprengh, 6 -. handlüngen  höriger Hi mit von. der-  raum Gweig, führt in feen Deigen | au s SEODOT EN Üre 3; „Prahms, apierfonzert  aus Übeniffühe : Goethes FE PEENN jide Wi EI) N Hdie-von SER:  > Sscai towstys  siller Toewer* des Fatfrs ebatt 9 uus *Hinpugefügl: „Bir find  Nest beschmußen.“ Eoweit es sich hier um den Ausdru> von Ge- fühlen handelt, wird anan für sie volles Verständnis haben und sie  | |. würdiger finden, als das Verhalten gewisser rechtsstehender Kreise,  als in der ersten Zeit der Nevokution, wo sich sogar Prinzen des  die. von den Herren Traub und Westarp vertretene Stimmung nur.  zu beiträgt, den Argwohn wetter Kreise zu erweten, als bestehe die Gefahr einer Wiederkehr des früheren Regimes, Daß daran im Ernst micht gedacht werden konn, st-klar. + Jeder derartige Ver- such würde unabsehbares. Unheil herbeiführen und die Ansäße zu einer Konsolidierung, die dur; die Wehl zur  zerstören, Nicht im Heichen der Reaktion känn dex Wiederaufbau erfolgen, Fomdein ir warf Sweh. Walti Dal: awer DeR  - Die Sicherung der Nationalwahlen. An die Arbeiter- und Soldatenräte!  Am Sonntag, 19. Zanuar, wählt dos deütsche Voll dk gesch: Dede Natiowatverfammilung. Die große Bedettung dieser 'Wah- len braucht nicht besonders dargelegt zu werden. Sts sind erforder« Iich, um die Errungen|<auften der Revolution geschlich zu verankern. ' Diess Wahlen müssen Überall ohne jede Gtönungen. durchgeführt werden Wnnen. Die wahlberechtigten deutschen Männer und Frauen müssen frei und unbeeiflußt ihr Wahlrecht ausüben Wis  A.- atnd S.-Räte Dettschlamds die Auffovderung, alles zat tun, um die Durchführung der Wahlen zur Notionalversonmmlung zu sichern. Berlin, den 16. Jamtar 2919, 4 Oer Hentrolrat der beutfchon Toxtäliftifchen Republit. DEER ISIUE WAER Sezwenn MÜlLon 5 . 4 3: in B- 824 OM. 2, jus  8ch  „vs, polnische Oberste Boltsrat Zat ins Berfüguäg erlassen,  befantlich nicht beteiligen, in Stadt und" Ja Pofert weder ; Veepindert noch gestört werden dürfen,  *  exnallee, Be. EI ps Westend der Deutschen Demokr Bap "Geheim fessor StsöI1ts< über Kirhe, Schule und Gtaat. Mn Gizeten an derselben De Direktor Dr. Shaccht fbung, "Eise Lüders über bus Shema „Bos der Ente idung* + aus  „.. IIR 2178  im Krei Bentheim Versammlung M Norbhor im Anse der Dr. wunde das Bear sprechen Stresemann könnte sic nur jut mit Mühe:  7:  zr im  Dr. Heinemann Beigeoränete . : Reichsjuttizamt.  Dr) Sugo Seinemann; echteanmalt a am Kammergerlift,  worden. hymt vertretungeweis; das preußischo ee Het ert ;  .  heitsparbei an, in dex er arößes Ansehen genießt, obwöhl er Rlemals ein öffentlices Mandat erle "Bal Er ist unter den Inristen namentlich wegen seiner hervorragenden strafrechtlichen Kenntnisse geschäßt. Er hat auf diesein Gebiete auch. eine Reihe . wissenschafflicher Arbeiten,“ insbesonders "in "Zeit|, iste, ver«  - öffentlicht, Zur Reform des geltenden "Strafrechts und Straf- prözesses hat er wiederholt in sehr entschiedener Weise, u. a.  . Während des Krieges gab er mit Ländgershtsrat Bo zi zu- * fammen. das vielbeachtete, auch in der „Voss“ Stg.“ eingehend ge- " würdigte SGammelwert: * yeyen. Deutschland“. heraus, zu dem .er selbst einen durch. soziales, wie nationales Verständnis gleim 'ausgezeichneten Beitrag über  die „soziale. Kraft, det Koalition“, beistwuerte. Ein. vor Turzem . erschienener. Artikel Heinemanns inden „Sozialistischen Monats heften“, deren. rechtswissenshaftlicher „Rundshausr er ist, zeigt,. daß er die Bedeutung, einer festen Rechtsordnung gerode in. Zei-. vi win .der jehtgen,; vote; zu. irbigen Weihe; 7  -. Amtliche Mdung.  die Leitung der Verwultung der Proving Posen Wernommen umd“ die kommissarische | Führung des Amtes des- Oberpräsidenten" und des Regierungspräsidertten dem Rechtsanwalt von Tramp» caynskf übertragen habe, . Der oberste polnische Volksrat hat  Eingang dieser Mittetlung dem Oberpräsidenten und Regierungs"  RESIN in Posen. seitens der prenfischen Regierung eröffnet  den ist, Hexxn voni Trampezynaki stehe keins Befugnis |  6 namens der preußische Rezierung irgend welche Amts» eitschen 'Beomten“  handlungen -auszuüsiben; den “* werde walt des polnischen Bolksrates stehende: . weit freigestellt, als nach ihrem pflicht: essen. der: Deamibenntebung es geboten - semi Standpunkt" dab Regierung At d112:3 "die:  - Mittelung des polniien Vofksrats „nichts geändert. X  Gebieten lediglich inso» igem Ermessen"die Inter»  entschlossen, ihm die Troxwe. zu halten und weisen mit Abscheu jete 'Menschen zurück, die jezt das Kaiserhaus und damit ihr eigenes ;  königlichen Hauses als Republidaner -aufspielben. Gefährlich wird: dadur<, daß ihre.agitätorischt Betonung im jehigen Augenbli> da»:  Natiowolverfamm- lung „hoffentlich in entscheidender Weise verftörkt werden, völlig E  non. Hierzu müssen dde Arbeiter- und Soldaten räte dem Volk verhelfen. Deshalb richten wir an alle -  ] der Der Oe  die Wahlen zir Nationalversammlung;: an- dönen. sich dit.-Polen“  beute abenh wn aut Uhr spricht in. der Aula der gd ]  vox Miß- |  ; der. Berliner Kommandantur ficherzustelle ] SE Fragen gelungen ist, sollte. aller Hader „wischen den  4 54% wie wir hören, Mu vein Beigeoehaeien im BNE I 4 ergonat 3  Steinemann gehört seit langem der fepfalemotratshen de  durchg Vorträge im Berliner Anwaltverein, Stellüng ' genommen. "| . Berliner Leitung der :U. iS, P.D, der vevolutionären Obleute und dex Verliner Leitung „Recht, Berwaltung und Politik im | 5  KENNEL DITE „HF 7 545 Auffassung! des I... ; 3E Gtudentenwehr entwaffnet würde. Die Befugnisse des Berrn Crampezynski. :  Der obere pylnischt. Volksvat in Polen Hat 6er „Reclerurig“ mio is ' geteift, daß er zwers Aufröchterhaltung der“ Ruhe" und Sicherheit“  geglaubt, die Erwartung qitsiprohen 'zu ditrfemy; daß “die ie Rue | -J- rung gegen diese Maßnahme nichts einzuwenden haben werde, Demgegenüber ist festzustellen, Fi bereits mehtere Tage "vor.  /Fenbftegaln findet vorläufig- nicht; statt. --  eine Fortsczung ihrer. Amtstätigkeit in „on zurzeit unter der Gee]  te +): stellten: beendet:  FSoldatenräte. uad. Kontitandogewall.  » Bollfihung der Groß-Berlinex Soldätenräte. Die gefbrigs. Bollsikung Her Groß-Berliner Galater im Ab-  eovdnet du Hr Vorft ei I u; Me Ehen oe gefallenen des Bersthens eingeleibet: Die Bert Ilten: erhoben fich zaun Zeichen“. der „Shrung von ihren Pläß en.  „Roch dem, ks; a Ne DE je En SAR MES Leda!  daß ment von Ber! Biken lese, fh mit ei ien Morden Doofen, zu Dürfen. „Gepe  pruch der , die Klawunmde Bier Eingelch wä en eeanen wollen NEIL : Kommandant ATaWEnbT "erflärte unter anderen, ier hefe das Amt nur unber der REN erlagen Das f9l m? „burger Punkte HEHE zur gelangen De Ee  kiden mo Ie Dere die Retie eng Te Unfähieeit en ' nehobt“ wäre gestürzt worden. - (Stirmischer Beifall Hoi der Mehrhott.) Vor ollen Dlivgzen (nüßten-jeht 'die Wahlen zur - Natiomallversönvmlang | gesichert weoden, und dann würden“ die Truppen nah dem Diten abrücken, zu dessen Schuhe sie von.  ßer Mehrheit yum 7. Borfihenden  „wählt. Neand? er mh großer, D „Bericht. Mer die Hoheriet en Feit des neugewählten Vollzugsrates. : Es liogt >in IR H HH  die Regelung der ordentlichen Kommandogewalt sei dem Dott au gorü m ER joll die. ie, Ferber ar Has Aby bee Dffiplers durchgeführt, und | 'eine € Bestecke eupepelh-  Seltgsohn (Mehrheitssograltst) Setmpff den intran auf VS eHHpf2b3 Wien vam nächstbeste Ort, sondern * die Reichshaup!stadt, und 'es gehe nicht an, daß der Goldatenrat einfach deren Kommandanten ernenn?, .Man müsse lich unbedingt: dem won der Reichsreglerung etngesehten Koinuandanten unter- stolleit. 0 a, ernsten Di zinfal die: Frags nach NEG R Rangabzeichen aufzuwerfen" fei vinf lächerlich, : Forderung nah Entwaffnung der Diitobes fei ein Unding, nachdem... man diese jeht erst Heranziehen mußte. Was die ttach' Berlin her»... angezogenen Truppen anbetreffe, ss habe sich Noske für deren Zu-,. verlässigkeit. mit 5 Ehre verbürgt, * Nach längerer Debaite wird Der Hp208 Dg Zelmuuf der WET 480 Mehrhit Guru | eie wird ein Antrag, <Gwarz-rot-goldenen. Ee Ne SCP abzulegen. und: befie rote Axmbin« n den nenen: ;  SNNEO MME. ; Ueber. die Berliner (Ereignisse Fprach Dynkus Motken- b uhr. Da diz Zommunisten am Sonntau zur Gewalt Geen  TZ  eiten, "die Kommandantur gegwung:n worden, Gewa] Betten, fet an Berliner“ Baan WE EFREEHE eue 44% in 11 44hcdkt Berufoftände biiter unt Auf- | heit warben, un fe habt vad angetan halte, das! echt der Mehrheit E NT sielkungent, „Sn falt alen großen Lages | nieder Hergestellt und der Meinungsfrähelt "kum Gege verholfen. , ! Raupen de dez Christichen Volkspartoi erschienen, Hrig-;, | Troßdert sind Truppen mit weißen Armbinden in großer SIWERUTE (Gen BoltSpartel erfenen, Übersee in Berlin einmarschiert, über die wir keine Gewalt mehr mung. des Saßes und. bem übermiät Fettdru> des. Bundes- Die die im Parte! der namzns den Eindru>, als u ex. yon. der Bundesleitung ve, | Sogiäldeimokratischm : angerichtet worden sind, spotten jeder sst nicht der Fall. Der Bund ist polttisc< neutral, wie | Beschreibung. - Wohl muß. dis Gewaltherrschaft „der Spartokus- - aus der kleingodructen 2009711 NO genann uf zu 0 euerale, Vie Jet weder & Sertin zu Ferriten Beginnen entyehmen. fr . fbi 4 10805 5 die Generale, die weber jm Derlin zu Freschen  jen Wpelgen Diese Feri „Über dia 4 ri  Die Eingunasverhandlungen - - „des Zentralrats, . u  Dez Zentralrat „ber“ ' deutschen: foplalistischen Republik . vorhan. delte in-seiner gestrigen" Vorinittagsfihung in Gegenwart voa zwei Vertretern des Kriegsministertums weiter über die Ausführungs- bestimmungen der sieben Hamburger Punktes, und zwas fer. die Vorlage. betr, die Frage der Rangabzeichen,  In der. Nachmittagsfikung Werben die Verhandlungen mit der, "der Berhandlungskommission -  ..  er'U, S, P. D. fortgeseßt. Von den Vertretern der U. S. PY. D.:-- wurde eine. scchhleunigere Durcchfithrung der Beschlüsse des alten“  4 Kottgresses Hefordert, „Dem wurds von Mitgliedexn des Zentral» FJ Tates: entgegengehalten, Haß der Zentralrat zur Erledigung diesel änfolge der. Bersier. Zustände bisher wicht baz  Frags lediglich der. ; gsforderte -Gntwaffnung der- GS. P..D.. eine Einigunz zu erzielen, wenn gleichzeitig die Bürger- und; Weiter wurde die“. Gozialistorung des Bergbäues und der Hüttenhetriede" verlangt; Jowie die restlose BemoPtimoegung: Nes, ge samten» alten Heeres... WIE -wurbe vonseiten Hes - Berfiner „Hentralvorstandzs S. P. D. nach längerer Debatte folgender Antrag Ape Zentralrat und der Berliner Zentralvorstand der ÜL werden etwa. In: einer ..Woche ein Jacchlic< es. NEPRPEEE  : austauschen, das 'als Grundlage für das- Zusamnienarbeiten dex:  beiden Parteien dienen: kann... ! Festgeftellt:-wird, daß die: Ge. shlossenheit::bes revolutionären. Proletoripts; nicht. KR, Bern ßonenfrägen: scheitern darf.“  Die Verhändlung“ wurds: darauf-bis. zur-Voilegunp. "dieser Prom grammentwürfe! vertagt! Eine:Entschließung: des Zentralrates Über die' von der *U. GS. P.>D. werlangte Aobeensung: der Volks-  We: ns in später Machtstunde, elde wird, it de Etreit vai - Ser Hochbahngesellschaft u einen „vervieih mit den Angew:  es: “houte".In: voTI x: Umfange wieder AUTFeN SMM, (Siche au< 4.Beilage, WRREES Wei E34 j2 +8 ARE, 4 x  - Einteilung in Rommandobezirke,  NaHem der Einmar hz der Negterungztruppen rekhungslos ver« Taufen, der Gtaditeill Moabit und die Ortsteile fdlich' der Spree befeßt find, wird nunmehr Groß-Berlin in eine Reihe Sicherheits-  , zonen bis auf weiteres eingeteilt, Diese Maßnahme wird dazu Hienen, die Nuhe und Ordnung besonbers im Hinblik auf die Wahlen zur Nationalverfammlung ausrecht zu erhalten,  „Jede Zone untersteht der Befehlogewalt eines Kommandanten, dem Kmiliche in seinem Bezirk untergebrachten Truppen nunter- stellt find. In allen Fällen, in denen die Sicherheit der Tersonen Ldex des Eigentums bedroht ist, brancht fich die Bevölkerung nur. aun den Kommandanten ihres Sicherheitsbezixks zu wenden, von dem militärische Hilfe gestellt werden wind. , ;  Die Zonen und ihre Kommandanten finy die folgendent  An der Obexfpree, welche nach Westen begrenzt wird vom Reu- könner Stich" und Schiffahrts-Kanal und vom Landwehrkanal zwischen Lohmühlenplah und Spree: General von Wissell, Kom- maitdeur der 31, Inf.-Div. z Stabsquartier in dex Kaferne des Telegraphenbataillons am Treptower Paxk. SABUT j - General von Noeder, Kommandeur des Landesschüßenkorps in dem Raume, der begrenzt wird von der Spree =- der Werderstraße ausfchließlich dem Hausvogteiplaß, der Jernsalemer Straße aus- schließlich == einex Linie von der Jerusalemer Kirche zur Water» koobrücke == und dem Landwehrkanal von der Waterloobrüke 8u5« schyeßlich bis zur Spree; Siabsquartier: Viktoriaschule, Neander- straße, nahe am Morißplaß. . ;  „General Märker, Kommandeur des Landesfägerkorps, in Hem Raume Gpree zwischen Kurfürstenbrüce einschließlich bis zur  Marschallbrü>e, einschließlich Sommersträße ausschließlich Buda-  pester Straße ausschließlich = Potsdamer Plaß ausschließlich „= Berlin. Potsdamer. Bahn ausschiteßlich Gemeinde Tempelhof westlich -der Berliner Straße =» Berliner und Belle-Alliance- straße einschließlich, Landwehrkawal vom Blücherplaß bis zur Waterloobrüde einschließlich =>“ Knie von der Waterloobrü&e zur Zerusalvmer Kirche == Jerusalemer Straße einschließlich == Haus« .  vogteiplaß einschließlich = Werderstraße und der Marstall ein» schließlich. Gtabsquartier: Hotel Bauer, Unter den Linden- Generalleutnant von Hoffmann, Kommandeur der Garde- Kavallerie-Schlißerndivision in Moabit und im Raume. von der Spree zwischen. Reichstag einschließlich und Dovebrüce einschließ» lich Cauersiraße anschließlich == Leibnizstraßs, einschließlich == Konstanzer, Straße einschließlich ==. Ringbahn, Poksdamer Bahn . einschließlich == Potsdamer Plaß einschließlich Budapesver Straße, einschließlich. Sommerstraße einschließlich. Außerdem die Vor-  prie Friedenau, Stegliß, Dahlem, Lichterfelde, Schöneberg und -  Wilmersdorf. Stabsquartier: Edenhotel am Zoologischen Garten.  General von Hülsen, Kommandeur des Freikorps Hülsen, füldlich der Spree nach Westen durch uud. die Havel. Eingeschlossen “die Gemeinden Schmargendorf,  Grunewald, Zehlendorf, Ghee Banse Stabsquartiert |  ESthloß Charlottenburg, Gpandauer Straße, 7 - General von Held, Konmandeür der 17. 3.-D. In Neukölln und Tempelhof, sowie derjenige Teil von Berlin, der dur< den  die freiwilligen Wehren und bie Schußmannschaft. Den auf. die  Beseßung bezüglichen Anordnungen hat jedermann ohne Unter- |  schied unverzüglich zu folgen. “ Die friedliebende Bevölkerung wird en, die Truppen bei der Dur ng der Entwaff- nung undder Befreiung der Stadt von feindlichen Ele» „monien zu unterstühen« + 506  - "Regierungstruppen in der Berliner = Innenttad, . 5  „besonders bedroht Deaf EE nit Maschinengewehven umd <u9 m! und das Bpandorburger- Tor, ferner die Goxend um den Litstgarien. Die Straßeit am Ior und am Anhalter Bahnhof, die . Mn den leßton Nä: onders Hestigen Schießeveten ausgescht "waren, können kz, als gesiczert gelben, An einzelnem Stellen jimd . much Tauts zur Unterstüßung herangezogen wovden, und stare Ka- - valle! trouilien durchziehen die € dt. Die men bes militärischen Schußes werden von der Be' Gon jekt als außerordentliche tat fich gern. in Hie unvermeidlichen Maßrogeln, . Go werden  man  eb [Omen Fihzoren ei sich führen. | Gelogentlich ] roben vor, indem sie die Kl) der nah Vorhandensein von Revpolvern oder ebfühlen. Auch Pakete amd die rbe der F  Markts FewFhe nE Welt 1 lagen  Dnends Taut Hie Durchit der Häuser nac Sportakusweitern, die nicht nur im Moabit, sondern Überall dort statsindet, wo ein Verdacht vor» st, macht vasche Fortschritte, so daß die erw! x  schon in den nä Tagen iberall eintreten wird. Die Be-  völferumg Borlins At der Gardokavallertt: kendiviston und dem  ; Freiwilligen | vor allem aber aich dom 8, Garde-  vegim: u  dem Freiwilligenrogiment Reinhardt zu außerordent- Da empf und bringt sichtlich den Truppen die  Licom Wäreniste  - - Uebergriffe der Sicherheitstruppen,: * Amilich wird mitgetellt: Bei der houte vorgenommenen Be- sezung von Stadtteilen Groß-Verlins burc< die regierungstreuen  Sruppen zum Zweeke der Wafsenabnahme soll es in verschiedenen allen zu, bedauerlichen Vorkommnissen gekommen. fein. :: So  in behauptet, daß das ParteiblUro der U- 6:-P,D. von  dreißig Soldaten unter Führung eints Offiziers in unerhörte» ster Weise verwüstet worden fei, daß andere Urbergriffe  bzw- grundlose vorsivbergehende Verhaftungen vorgenommen feien. Die Neicchhsregierung . verurteilt folchhs Ausschreitungen aufs schärfste und wird jeden Schuldigen ohne Nachsicht zur Verant« wortung ziehen. Die bis jeht bekannten Fälle werden schnell stens nuf ihre Wahrhelt hin untersucht werden, um vor allem festzustellen, ob überhaupt Truppen des Oberbesehlohabers Noske als Täter in Frage kommen: ;  - In. dem Falle .des Paxrteiblros der U. „ginwandfrei fest; daß es--nicht Ys Avieilung der Volkswehr aus dem Reichstage  - Die Sicherung GroB-Berlins.  [  Regierung 4 Möglichkeit hinwies, daß antch Kautsky von  .Plahe, aus Anlaß dieses Falles ganz önergisch zu Überöstden  das Gebiet pon Spandant |  Sells der Bevölkevung, als durch Überstürzte  ehr 9 gnwefonen Bonfte der Globi Hefen Norte apmiert worden, so besonders das Reichstagsgebwude -  ifrejung des „Vorwärts“ ihr Leben gelassen haben, wurden gestern  € P. 9. steht bereits | Deemstert ei nie e We Hie“Nöpföschen- Truppen, sondern |-der 1 ves feüheren eutsmen Kaisers enlaufen würde, dann würde  gedrungen ist, angeblich, um Uebergrisfe abzuwehren. :Der Zeut- nant ift bereits festgenommen, und eine Feststellung des Tat» bestantes unter Hinzuziehung von Unabhängigen in die Wege geleite : ; MIE . 46  Tretümliche Festnahme Rautskys. Gestern nochmfitog ift in feiner Wohnung dor Volksboauftragke zm Auswärdigen Amt, Kart Kautsky, unter der Beschuldl-  'gung dor Verbindung mit Nosa Luxemburg verhaftet, aber nach kurzem Verhör fofont wiedes fr.eigelasl un worden. is S IPMS  Wie erfahren Haa, das m ber Wohnung Kaufskys ein Offizier erschien, der Ihn bat, in seinem Automobil mit ähm zu einer Unter voding zu fahren. Er brachte ihn jn eine Kaserne, dort wurde er für „verhaftet“ erffärt und fofort einem Verhör unterzogen. Dabei wunde bie Beschuldigung gegen ihn orhoben, daß er Geld- geschäfte mit Frau Rofa Luxemburg gemacht habe, . Es han- delte sich dabei darum, daß vor komger Zeit Frau Luxemburg, ols fix nac Rußland ging, 4%hr Ged Karl Kautsky wur Ve! Übergab. Kautsky zahlte es auf feinen Namen bei oiner hiesigen Bank ein, und soit jener Zeit episthept nach ein Bankbuch mit einem Keinen Guthaben aus jenem Depot.“ Dieses Buch ist anschoiwend bei Frau Luxemburg gefunden, und darauf dann der Verhaftung Kautskys von der Befsehlsstelle des Regiments verfügt worden.  Erwähnung, daß hier ein Mißgriff Hedanverbiczer Art vorliegt. Karl Kautsky At ein Gelehrier von Interiationalem Ruf, der fich auch bei feinen Gognewn der Höchsten porsönlichen Achtung erfreut, Er gehört der Unabhängigen, Sozialdemokratischen Partet an, und gerade seinem Einfluß ist es nicht zum wenigsten zu vendankon gewesen, daß ein erheblicher Teil der Unabhängigen die spavtabisbischen Experimente im der Sozialisierung - ablehnten. Ex wurde von der Unabhängigen Gozialdemolratie als Volkobeauftragter in das Auswärtige Amt entandt, wrd auch dort sst sein Wirken durchaus araßvoll gewesen, fo daß die „Vossische Zeitung“ bei dem Ausscheiden der Unabhän- gigen Gozialdemobraven aus der bedauernd. auf die ; feinem Amds. zurüc-. treten Tönnte: Es ist umbogvoislich, daß man einen solchen Mann auf. Oviind elner. Bagatelbe verhaften konnte, und es scheint. am davauf aufmerksam madchen, daß 'in bepavt Handlungen eingelner Militär» personen augen lidiich polttis&e Konflittsstoffe von Unberechen- barer Ivagweite geschaffen werden können, Es st gewiß mit - Freuden zu begrüßen, daß endlich einmal mit energischer. Hand Ordnung 4n Borlin geschaffen wird. Aber die Fooiheit der Person muß gerade in der Revolution ein unantastbares Gut bleiben. Znsbesondeve darf. wicht den oadilkaben Kreisen Gelegenheit gegeben werden, Hie „Massen. düv< die . Legende von. der „militärischen Gogenvevolution“ zu  ervegen.  Solihe richts fo viel <Heinlichkät in von Kunen: des, mwifetrantif Tatsachen bogründete Festnahmen, Wie wir hören, hat Übrigens ds GERN Regiment fich sofort “bes Hevrn Kautsky ente x [] SELEN DS WOLL AELH ES IHB dee I 33 EBELING ES WEER  „Sensation“,  "Was Großberffn durch Eportatus ersebt, it ülini: I politisch =- umd nicht nur für Großberlin jo wih M Ef Bedeutung, Trozdem = die Berichtevstattung der Provinzblätter Übertrehbt demm doch: zum. Tell fo grotes?, daß Einspruch erzo'vem Werden amüß. Ein Beitpiel genlige. Die „Fvamkf, Nachr.“ melden. «aus Berlin vom 10. Jamart  -. . 17:11 „Die furchihoren StraßenAnwpfs fi Borsin e« tehton Nacht einen nit ziehe a üersehendon <>. wei Der Stiesische it nmch funde: Kampfe * mit Masch ren und Geschüßan davch die Regi - &ruppen zus t Mehrere hundert VASEN fost alle. mit DanDsMUisen. Doin | Tn 00 Toten and FR elche Bernd Um Diese blutrünstigs Schilderung ist maßlos Übertrieben. Selbst Beginn der Spartalusunruhen ä die Toten  Mm ber er  von an zählen im Bevlia 4 nicht im entfernteston in bie Hunderte, Aufgeregte Leute im. Reich gber erfinden sich töglich Berge von Opfern, In sehr vielen Fällen handelt es fich natürlich um schamlose polittsche Mache zu bestimme. Rache Zela etwigenien des Nds Da Erstaunliches == beteiligen INN 4 20s00 0 Die Gefallenen des Regiments Potsdam, die bei der Be- in Potsdam mit militärische: . abs get Di Garnisonkirhe Potodam DiE ig un Tehteit Pick Befüllt Im Altarraume stanhen neben den schlichten, schwarzen Holz-  . färgen Ehrenposten im Gturmhelm, und Berge von Kränzen türm-  ten sich voz den Särgen. Zu den früheren Hoflogen nahmen Ver-  ) treter des früheren Magistrats Potodam mit dem Bürgermeister |: : 4  Rauscher, der Potsbamer .Soldatenrat und einige nicht zu den Unabhängigen gehörende Mitgliedet des Arbeiterrates teil. Auch ein. Bertreter des Magistrats Berlin war erschienen. Hofprediger Vogel hielt naß dem Texztwort Zohannes 11, Vers 21: „Herr, wärst Du hier gewesen, meine Brüder wären nicht gestorben“, die Trauerrede, Er rühmte die Gefollenen als Opfer der. Treue, die  für Deutschlands Sicherheit im Bruderkampf auf den Straßen |  Berlins ihr. Leben ließen. Mit - Worten des Trostes für. die Hinterbliebenen scchloß er seine „Rede, Auf drei Leichenwagen wurden die Särge geladen. Ein langer Zug sehte. sic Imm. Beo wegung. Zwei WMilitärkapellen spielten, und Glo>engeläuf ertönte.  . aus ber ganzen Stadt. Am Grabe hlelt Masor von Stephani,  der Führer des Regt Potodam, eine Ansprache. Er ver«  sicherte, daß sich die Truppen keine, nzuen Larbeeren/holen, sondern |. |  nur ihre Goldatentreue beweisen wollten und Jederzeit wieder bereit selen, dem Ruf der Republik zu folgen. Der Vertreter des „Vorwärts“ feierte die. Token als Kämpfer um die Wiederherstel- Tung der öffentlichen Ordnung und Pressefreiheft und sprach seinen" tiefgefühlten Dank aus. EE NTI IDES  TL. Der Holländische Zustizminisier usliefe-  ud und Wilhelm erklärte, wenn ein: formelles Ansuchen um  ens.:der sein, von. dem. Geri:  iche - Weg- seines: ene Raljer fich. aufhält, Rat ein:  der -geseß! des Arrondissements, in dem der  M  : Hauf, ud F  Hegenn - erhalten. durch | |  EUnholiung Hidses Rates mürbe die: Angelegenheit IHt darauf i egrten vere  aui: BTORE SEE ESU ENG MT 7  -Braunfchweld gegen das Reich. Neue Herausforderungen der Merges3-Regieruitg.  Die bereits im gestrigen Abendblatt mitgeteilte Basekung von Vorsfelde bei Braunschweig, gegen die die Braunschwei« ger links-radikale Regierung in erreg! Weiss Protest eohob, . ging vom Arbeitex- un'd Eoldatenrat in Hauno- ver aus, der den Braunschweiger Protsst durch [1060908 200 gramm an sämtliche deutsche Regierungen. und-A. und S-Näkx  erwiderte: ! EDNET PEN „Verantwortliche Bevolmächtsate Berträfer der Draun« schhmweiger Nagierung erklärten hier, daß Braunshreiger Ge- 'blet berlihrende Trüppentransporte von der Braunschweiger Regierung festgehalten und entwaffnet würden, In diefer Absicht hatten Braunschweiger: Truppen alle Bahnlinien * 1 außer den nach Frankfurt unb Berlin führenden bereits be- feht. Wir beseßten darauf den Bahnhof Vorsfelde än der Berliner Stre>e, um Transporde, die für den Ostschnh bs- stimmt sind, zu sichern, und vereinbarten inzwischen mit der Braunfhweiger Regierung die heute hier stattfindenden Vers Handlungen, Nach der noh geltenden Militäxkonven- tion zwischen Preußen und Braunschweig unterstehen alle * Braunshweiger Truppendeile dem hiesigen 10, Armeekorps, . - auch ist die Bahnlinie preußisches- Staatseigenkum. A.- und .."S.-Rat Hannover." SE lus dieser Erklärung geht hervor, daß bie fogen. Braum- f&weiger Regierung in ganz unerträgl;cher Weise ihve Machtbefug- nisse überschreitet, gleiczeitig aber, ganz in der Art der Berliner Spartakusleute, über Vergewaltigung klagt, Ueber die weitert Entwilung der Dinge: geht uns noc< eine Privatmeldunz aus Braunschweig zu, aus der sich ergibt, daß die Braunschweiger, . Regierung jeden Versuch, Braunschweigisches Gebiet durch nicht» braunschweigische Truppen zu beseßen, für „Hochverrat“ erklärt. Vorgeseßte, 'die „fremds“ Truppen hindern wollen, fich entsprechend den Braunschweiger „Demobilisalionsvorschriften" aufzulösen, sollen verhaftet und den Stand-gerichten zugeführt werden. Weiterhin hat der Arbeiter- und Soldatenrat Brounscchhweig sämb« liche Zeitungen Braunschweigs gezwungen, ohne Kommentar eins Notiz abzudruen, wonach das Berliner W. T: B. „infkolgeder engen Beziehungen zur Regierung dauernd. Lügenmeldungen verbreitet“ habe,.die zur Verheßung des Volkes beigetragen hätten, . Auch im Bunde mit. der neuen Re- glerung lüge und heße das 'W. T. B. weiter. Um eine Beun- - ruhigung der Bevölkerung zu vermeiden, wiirden daher sämtliche amtlichen und nichtamtlichen Meldungen des W.. T. B. unter Vorzensur gestellt und zuwiderhandelnde Zeitungen mit dem Verbots bedroht. Als weitere Maßnahme wurde die Vraun- schweiger Filiale des W. T. B. beseßt. Bei all dem muß beachtet WABERN erung“ del: Viertel“ igenen' Landes  M H den Zufügminister entschieden -werboa. V der 'Aipjpruch der HOR ;   Maßsiab Gehoutel bie „Nepublik Cutzhaven*- eineopte Braunschweigs. Diese mwoue spartakistische Sondevartit« dung hat sich gestern auch der Kreis Hadeln (Hannover) „einwer- seibt“ umd. milttävisch beseht. Ader nicht alle Cuxhavener: „Unter:  ] tanen“" schoinen durch diese kriegerischen Lorboeren init der Not  vründung ausgesöhnt zu sein. Die Beamten, Staats- arbeiter und Lehrer haben vielmehr unter ing bes Gomwerallstroibes ein Ultimatum gestellt, indem sie kurzerhand die Aufhobung der foplattstischen Republik Cups Haven verlangm, ferner, Anerkennung der Gesehe der Roichys voglerimg, beine Eingrüffe in das Pyivateigentum, Sichevung dos | Wahlen 'nd Aushebung aller Beschlüsse, die diesen Forderungen! - Wibke Das EN ; Donnerotag, früh 8 4 SRE RIEHEN <f 5 In: Bromet, ho fi gegen das Gowaskreehmen? der neut. Regierung starder Widersdand geltend macht, st es  Arbeitern gestern. wieder ohmnal za 6inor „Ennigung" gefounmert, „Herr Henke, day sich „Vollobeauftragter“ nonnt, yab qu, daß des. visherige Gtadtkommandant EXs, gegen den sich die Empörung dor Soldaten besowdors richtet, wegen Sittlichteitsver» brechen verbostraft fei. In Zukunft follen dis Waffen im Depot von Arböttern umb Soldaten gomeinsam- bewadit worden. „Zweifel-. hafte Glemente" der Arböiterschaft sollen entwaffnet werden. Es iR Nar, daß, bse Bereinbarung wieder nur ein Provisopium bes  outet, Es eoweist fich eben wipdor, baß die Bowassnung der  | (intsradifalen Arbeltar zzt parteipolitishen Zweden wit Not-  wendigbeit zu den emerfreulicsten . Verhättmissen aud schlteßlih zum Terroe nah russischem Muster führt. Waffen * gehören nur im die Hand von Toupperwerdänden, die der etn- heitlichen Reichogewart unterstehen Alls anderen  „Thronverzicht der Großherzogin 7 2von'Luxemburg.  "'Größhergogin Adelheid Hantk ab, ihw Gchwe  Lotte wird Großherzogin und leistet: von .6hrer, Wbordrumg bet. Kammer emm 16. Januor den Eid auf die "Verfassung. Ein Erlaß: . Epmögslict Ausyahmen von dem Verbot des Handels mit Deutsche - „Jond zat. Gursten des Verkehrs: mit den Bewohnern der von ben " alliierten Mächten boschben Grbiete auf dem Tiden 4  Nach diefey Gine?t aus der Hauptstadt -Fanmmenden Meldung stellt sich die, Lage in Luxemburg wesentlich anders. dar, als es die quf den Beovichten fvanzösischer Blätter beruhende gestrige Dar- ' ftellung erscheinen. ließ, boch muß es auch dahingestellt bleiben, ob | der: 'Ihronverzicht . der“ Großherzogin: tatsächlich“ noch in lehter Stunde die Dynosti gegen die auf Anschluß an Frankreich gerichteten repubiikanischen Bestrebungen zu erhalten vermag, (eee enn eee ener nern iui Sierau drei Beilagen) 2 „Berantworilic für die“ Anzeigen: Karl Nodloff, Bel DruE und Verlag: Ullstein &Tv, Balm  2 abit wil ah  2030,  “ZG gegeböner  , Heri; Bi (ARNIE zu - w  2  “ - Seite zu  wer? arum sagte sie es gerade „1ss0 Hält m mie er lich für verriet" Mir - Barun EE miß- pur, i Bas war gailgen ip j pif Or Netn,* antwortete Ppaport, „Wer daß. Du- pens gefund Eau sie.do M MU DIGE da zu ttedie M seln: 34 b vin fö ind „wie Dy, 0.690, 2 kannst "Du an fo 'o-ehwas benken! 10s8: in BENE nicht*gesun! Ee 7 ee it wnn erlaube, de man 4? ebwas R ee 2 R 23a führ 5) 38 18 n gen kann, Frauen Harüber hinaus, ärgerlich, „Sie unten fich, wenn sie darüber EE können? bv iE Fein „bißchen krank, TN bort 'dreithen Fahre. veto. - *. „Geza beachtede ihn Nicht mehr. Gritbelnd starrte er vor ih racht haben. Aber das ist no*9 kein Grund)" uns dem Nichts« iN GEAR HG Seppapae Dir etwas; | fik Beund + 7E jen Mo m m bds "Opfer "für „Du,“ te WE INEEUST üge as. 0er em Tod des Opfers : „Der, Mr Erpe Arpad Molto H Jottän. De f X ] gelebt hu Halten GE - 0 165) ve um, dann lächelte er gezwung „Nun, 0 rauen hoh, me zg Da mi Man 3 „fragte er ein wer WE - verzagt, igen opsbewegn WH bohrte sich -mit 40 Abe 4 „Wenn Du mich ni x auslachst, mußt Du mich wahn» afteren ud in seinen Gedans en. Was mochte RI: aria) us ein 200 niger Zaun sß ER 14 en 11 ILN geschehen Seng Ie „Dur ah nn Hier innen, in einent M, ie Antwor! en : mit so DREHEN larhelt ie Gedanken | I NN n NEUS siand |  ; folgen. 8  . Da : ' hafte 16 je m wih, 1243 Fm für Für eins Frau  4 ISIT Moree rin eee  Der Verkehrs. Rrieg.  BIENEN der Zweverbändö-Vertammlung,  Verbandsverfammlung Groß-Berlin - ist: zu einer» "beinge nen 8 nber ufo worte. wu 10 Uh» nach dem Berliner Rathaus "el einderu| der. Jagegorhuung steht der  Antrag der oße n Berlin D. Stra bahn und de [Er deky hn & T n3 en Sehehö hn auf weiters Tariferhöhung aus an aß geforderten öhungen, die den Betriebsangestellten:  ben en spruch [56 Ein ungoanttes bewilligt worden find oder er soll außer einigen klefe neren Wahlsachen Beschluß Saß gefaßt wer weren "über die Wahl des städtebaulichen ,. Oberh ie sechsjährige Amtszeit des him uga d, 3 Sibiu, Dere Peuster, am 1, August Ne I ab; dem „Fehnehun nach, dürfte Wiederwahl er  7 Militn Fin be Gu S ohe sie m ei Bes 7 tn "beste nah m Dek ern seine Fol en über..die Anträge - der ue sse von auf, Zu lungen wurde en wwe 18 Beete 0 Verkehr3« eee en hinz: MIN lehüte den Vorschlag Hbahn-Gese ol au! Sitdung Ne] Ausgleichfonds für elit «Verkehrsgesells ab.“ Dagegen erklärte sich ß ünter: Würdigun er Verhältnisse it einverstanden, daß iE -Sochbahn-Gesellschaft. aus Anlaß der Lohnerhöhungen ihren Iarif ent]prehend erhöht und ve zunächst nur. bis zum 81. März 1919. : „Für..diesen: Fall hat e* Socchbahn-Gesellshuf folgenden. Tarif in, Aussicht genommen: Für-eine. e Fahrt inder 1 Zone (5.Stationen) 3. Klasse: 2 Pfg-- *. Klasse: 36 Pfg.  aus  2  „us jün Ni 538 in der.3, "Bone GE 'Stationen) B. Klasse: 30 Pfg--  rt in der 3. und 4. biaherige 4. Zone ehe R der 3 and € Done ie Hoberipe 4. Bo  Man hegt jedos jedoch in den Kreisen des MEERE, Groß-Berlin die Erwa die jehigen- überaus hohen Lohnforderungen ain einer zevision unterzogen werden müßten.  - Der Streik, auf der Schnellbahn, ( Ein Scchhtiebsspruch des Gewerbegert <ts. +  “. Der Sransportarboiter-Berband hat im Auftrage der Ange»  Feten der Hoh» und Untergrundbahn gestern das Einigungsamt Gewerbegerichts -zur SOUetung. der. zwischen. dex .Gesellschaft und den Angestellten scchwchbenden Differenzen angerufen?“ Direite Verhandlungen zwischen .den: Vertretern der Streikenden und der Pirekttion, M am „An Bormitiag stattfanden, verliefen resultatlos. , en Vorfi| nigungsamts des: Berliner Gewerbe» <ts, 1240; Mntorat v. Schulz, erklärte Jofort bereit, einen nternchmen. Am Nachmittag um 3 Uhr Parteien im großen. Sihungssaale des Gewerdegeri EE aten Beide erklärten" sich grundsäßlich zu einem Vergleich Fereit Die, Verhandlungen über ; wierig,  ndlu die einzelnen Forderungen ge* ließen sie) aber äußert 1 fich UnNgen zurü  PRIEN] sogen, END b; 002 IR an Femem Punkte omni en eine ie iu ung erzielt 0. n. Am Adend wurden 1? HERUNIEn IDEE aufgenommen. den von m on Venu ern ei tvergeawenn Forderungen des Fahr- dienun DE Ehn und Antergrundbahn-Gelel: M kamen SEN 765 no. rderungen der Handwerks rbeiter. werth „Berhangten für ihre Kol- 163 v „nen Sten 5 vozt 2,60 M. und "die Arbeitervertreter 2,50 M, 9 Etunde. Außerdem wünschen die Handwerker und Arbeiter Ferien, je nach der Dauer ihrer Tätigkeit in dem Be- "oh Iech fn tiger Berhandtung 3, füt da Echiebogericht einen e ger Ver i": € das Schiedsge: einen dessen Hauptpunkte ind, | daß den Zusführern leitern eine eine mana Zul aine solcche von 80 gewährt 104 Das männliche ilfe ersonal soll eine mona He Zulage von 60, das weib: solche von 25 M. erhalten. “ Kolonnenführer erhalten 90, NEE eamte 6 0M, Monatszulage, Den URIN wurde ein  „Das Baus Molitor.  eu MDM CR iii, WU En RES  Ludwig Biro. .  3. LEN Amerikanleehen Gopprlght 1918, Ey Vilatoln & O6.  LEREN aden "Gezä 7 und-erzählte ihm, wos si eis M Als er von seinem Kopfkra m Kappa wieder inständig an, er m Es2) ich und wollts ni  Wie rachen je; von Geen s  Peiter davon. aon Höpen Da  ver  ghne Reinheit“ - zar OÖ, e Rat ort enteiie „O Reinheit!  ; ZE WiRe MN pop Schwe Dime Re in würde, wir» deit auch Du „ie WERE erott TE She Theologie aufgeben, die »eine 20m vn Dei Has wenn sie nochts junge kann einen Manü kein  ALI | S<. 4 m als wenn in seinem Leben eine bild eine zroß - 60 e spielte, „Aber ich verstehe dieses eftern nacht war ST anp u 1s7 Weihen  n jeg vi 09.0 ven ga! fein d er x von nur so "IE vp. u Fingfeig eas w was fi Fn geh erle Frühe But a IM  Hann 2020 Ret rde de an Es ebenso töten, JN 2. Wie  Habe gar keinen Beweis, Keinen! Har. keinen, Hier drin  90 M.:, den ZUNE  folge |N  SEE EN RE RIAGI R 5 SIE EEE ; : 8:  <. „Jegte fewo, Tereunde ärztliche  e Beilage zUr Vossischen Zeitung: .  Etundeniohn von 2,25 M., den „Arböitern ein solcher von 1,95 M+ Ee  Die Schäden-d des Bür gerkrieges..  . dei Arbeiterinnen 1,20 M.  zugeht! : Dex Vorsitzende, Magistratsrat . Hur ertlärte 2] | n | de vi ECTL:  Zugeständnisse die Gesellschaft nicht" zu tragen in würde:  und gelten bis zum 31, März. ip nals beas A rW0G/65 zu eM PEDA Cbenso. die Vertretez, „der; Diel |;  Deh vein Stadtbahnverkehr. Qaut Ausfunft der Eisens. bähndirektion wird die "Stadtbahn beite voräyssimnig 99; 0m | wieder verkehren. “  wet a ; . * Frankfurt &. M; 15. Zona - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung? “ Die „Angestellten: der städtischen Straßenbahn, die .am Sonntag eine Reihe 'von Forderungen aufgestellt hatten, sind heute ,vor- mittag um 12 Uhr inden Ausstand getreten und der,gesamte- Be«  der SUNEWUNGENE -„Dugeständülsse in Bezug aufn ve, „Lohn“ forderungen üemadt h  lottenburger Polizeipräsident Ri gebend. mitgeieiteten NEG EEEES des Berliner Polizeipräsidium gest tern an unißer Ernst abgegeben. Dieser veröffent fol» gend € Bekanntmachung: „Der Berliner Bevöl] Zerung veil mit,  ß 1< die Leitung der Geschäfte des Berliner Po Een UMS üernommen habe- und bitte, mie bei -der zogen Ernste Mini der Ordnung und „Sieper heil zu unterstühen, Gugen Ern; MEN und Polizeipräsident, An unsere Leser, Gollten einige Uüseter Bezieher die sehte Montagsausgabe, die eine zusammenfassende Darstellung der Er» eignisse während der Besehung unseves Betriebes bringt, nicht erhalten haben, so bitten wir, boi der zuständigen Geschäftsstölle unferer Zeitung" die Nachlieferung“ zu verlangen. Oberst Reinhardt im-Zirkus Busch. Eine' große öffents siche Versamm», jung in der zum erstenmal Oberst Reinhardt der Kommandeur des Freiwilligen-Regrments- Reinhardt, sprechen 30 veranstaltet der: Vürgerrat von: Groß-Berlin heute abend x. im' Zirkus Busch. Der Hauptrodner des Wends, Verlags ie tor Georg Pernvard, wird Aber: das Thema „Das Gebot der Stunde“ sprechen.  Gültige Fün"zigmarkscchh jeine. Die Rethabank haf für vi Hexstellung volt Fünf; iomar Heinen zwei . Arten von Nummern» pre en benußt, die neuen eine vor dex Nummer die  taben „R9.7. und „Nr.“ „haben. Infolge der Verschiedenheit Hat fich in der Bevölkerung die Ansicht. verbreitet, daß dia mit „Ne.“ versehenen Gdeine DIE eien." Nach Mitteilung der „RNeichsbank liegt jedoch kein Grund zur Beunruhigung vor, da beide Fünfzigmarkscheine volle Gültigkeit haben. - +  alsc< find nur, wie wir Dons mittelten, Fünfzigmarksheine mi den Nummern M, 1. 176:A =- 03202 497 und dem abe, datum 20, 20. 18. Diele MIE sind pen Du echtem *  md haben echten Drud, vor. ihrer ertigstellung, -d, 'h. vor “der ehen) Prüfung, 1 gestohlen. und. "donn [m nummeriert: worden. sein,  Ferter *'wikd - mitgeteilt, be Binsscheine: der: Bprox entigen "Kriegsanleihe: im Umlauf find, .. tragen: entweder „Geprüft! Deutsche Bank, Haupt-Kasse, 39. 12, 18“ ovder „Deutshche Bank, Kontrolle A. 10, 13. 18*, Hierzu ist zu bemerken, daß die Deutsche Bank Binsschheine mit einem SGfempel irgendwelcher vrt nicht in Umlauf bringt oder zu Zahlungen be- nußt. Es ist zu vermuten, daß an den Zinsscheinen Fälschungen  die von. ihm. vor  Wim in Sahling geben, kein SELENE Diltymmen zu  eingetragen, Er strahlt.  - Er drüte die Hand auf die Stirn. IEE NE 7 igt fis.  erschro>den näher, Geza aber hatts schon die Hand von der  Gtirn MERN NEE und  daß aeg alles in 3 fo [wagt Kann man,“ sv foagt e er ei  nich: getötet hat enn Dos glich  es zäh. 34 werbe ein beweisen kann  "Sag", pfl PB hnsinn- nicht auf di ie kann (ZUG 2. geschlossene GE kann man so töten. „dai er Tote eine gesündere Farbe hat, als der Lebende tte? Eines ist gew  Alten mußte man vn omnittag auf! tan getan;.un Moden BE der geschlossenen Türe einen Toten: zu Anden? cn ihn 'am vorhevgeh Abe Überredet, irgend „ehwas ein; AT 0URRSCHN wovon er stark Wihet Ram würde? Der Atte nahm fortwöhrend solche iel. 40 „was sagst Du dazu?  ..*.  „beweisen, daß  en. Was  +8 « durc<  die: Fes en ist? Was  erscht fäosfene Ei Dv van er vor Entsehen ft Hersinderiss feinen doh den Ko:  Nappaport rie u dann Wenn MH birge od  in 10 Augenbrauen .  ochgezogenen. (N087 Zu. zeisen.; Ins  Tagen v, „er auf und ng Rappaports iis Ae ai Ie  Die Zulagen haben rü>wirkende. Kraft bis "zum :1 "ann ! Die Delegierten des Per». |: lössen die Annahme des Ghieds- |!  c ja “Es - I. Gewalttat vereinigten, da find sie. in: jeder  Schaden verantwortlich, Es ist niht einmal nötig, daß der ein« * zelne unmittelbar hierbei kätig gewesen ift. Vielmehr genügt es, ; daß: er dabei Beihilfe geleistet oder 'zu “der. Tat angestiftet hat.  trieb. ruht- seit dieser Zeit. - In einer Versammlung -wurde „be |. schlossen, den Betrieb morgen früh wieder aufzunehmen, nachdem |:  -Amtöontritt des Bw Kruft Der Chat: j : 17, August 183s7 deren zivilrechtliche Vor weisten  9 Ner 4  „die auf der .Rüdseite Stempel.  „vorgeiiomiten worden find, und baß die Fälscher -die--Stempel -be-..1. nußt haben, in der Absicht, bei denjenigen Personen, denen sie  ober leuchtet diefer Gebanke, als wärs er mit Flamme diger) <hbet dies; GE NE 6 en  jag | ihm dun eine Donor  und E ltan 8 gen. 0.8 d Wenn 50 "sie und wo weiter;  (Efe Mies Wie die Tür des ve la  Ii mögl, mie 7.  ber Du mußt ; emu Rem der Md gegenüber,  . Perlen DE jeg m  jet PB S3 Ss M5;  "6. Jannar - KRÖNEN EN  Verst erfahpflihtigt-  Der Schade, den die Spartakusleute in Berlin mit ihren Ger ; walttätigkeiten.. angerichtet haben, ist unermeßlich, . Gis haber  | Waren. geraubt, Läden urtd Wohnungen ausgeräumt, gewerblich:  Unternehmungen auf „Tage stillgelegt, Menschen verleßt und ge“ tötet. „Da erhebt sich für die Petroffewen die Frage, wax ihnen  | Berfür Ex ;Exsaß leisten muß.  bedarf. keiner weiteren Darlegung, "daß int erfter Bnte der haftet, der: dan Schaden angerichtet u "Wo mehrere sich zu einer „für den ganzen  So dürfte 'es denn möglich sein, :die Spartakusführer zum -Ersaß mpfeit selbst sich ee int Hintergründe hielten, aber dur< Rede und “Schrift offen zu den  . Gewalttaten aufgefordert haben; freilich muß man ihrer und ihres;  und Guts habhaft werden; | 'wenn solche | Ansprüche „praktischen rt haben söllen. *  “Außer denen; die an den „Gewalttätigkeiten teilgenommen haben,  ; Yommen aber als“ersaßpflichtig zum Teil 'wenigstens :no<: andere  Personen in:“Frage. Nach“ einer preußischen ' Verordnung vom emäß ie  108 des Einführungsgeseßes zum Bürgerlichen Gese fehbuch in Kr Heblieben find, *haften nämlich: für IEEE EN POSEN aa Sachen, die bei derartigen gefährlichen Aufläufen vorkommen, auch diejenigen solidarisch, die sich Ae „egendeine vesehwidrigt PRE "zuschutden kommen: Jassen, sogar  «Jauer, die sich naß dem 4 2s0810008 Der Dr es Pot behörde nicht: sofort entfernt haben. Alerdings ist diefs Softung beschränkt? auf Beschädigungen. von“ Sachen. .  Viel. weiter geht aber “die Haftung: der Geweinds, die auf dem Pteifischen „Gefeß, “betr. die Verpflihtung“der Gemeinden  zum Ersaß: des“ bei - öffentlichen 'Aufläufen verursachten Schadens"  vom 11, März 18s0, dem sogen. Tumultgeseß, beruht. Die Hafs tung seht voraus, daß „bei einer Zusammenrottung oder einem Zusämmenilaufe. von Mensch dur< offene Gewalt-pdex durch: An» wendung der dagegen getroffenen geseßlichen Maßregeln Beschädt- Füngen des "Eigentums oder Verlezungen 'von:-Perfonon“ statt- finden; Nich t-erfordert wird: hier ein Verschulden der Ge meinde: ' Daß diese die Betroffenen schadlos halts, hat der-Geseß- geber als ein Gebot-der Billigkeit angesehen. Der Geschädigte wird Jomit: des: für ihn überaus 'schwierigen, :oft. unmöglichen Nach-  weises..eines Verschuldens enthoben. Deon Anlaß zu dem Shaden -  Muß -eine Zusammenrottung oder ein Zusammenlauf von Men- schen gegeben: haben, also: eine Vereinigung einer Menge zu einem vemeinsGafnihen 8 Swede, und es muß Sierdeh im Gewenttätigteiten mmen. 7 Diese Vorausfehung ist aber niht. wm eng 'm fassen, - Die Er- Fähpflicht - erstret: fich auch fei einen solchen Ghaden, den eine einzelne Person verursacht, die zwav-gerade nicht unter  mehr der Notte selbst befindet, aber doh AE als Teil dieser vorgeht; -  es fallen also darunter auch Ausschreitungen, bis ein Mitglied „einer solhen Bande in Läden und Wohnungen. verübt. "muß die Gemeinde auch. denjenigen Schaden, der durc  Her Militär« und Polizeitruppen, ver»  Ursacht wird; es wird 3. B. die Sicherheitzorgane das Ve-  bäude zusammengeschoffen, das die Aufeiheer MEEREN ents Befiaf  feßt haben, oder es werden Menschen d! verleßt oder getötet. Der Umfang der Erfahpflicht der Gemeinds  "wohl sie an fich 'auf ein preußisches 2 went bet GE )  allgemeinen Vorschriften des Bürgerlichen Gesehbuchea, Tidy, „wie nicht unerwähnt bleiben 1.0008 von Manches. Riha komm," fogie ex  NEU 25 das Du In  namhaften  WU sie. sch 2 Hauf zien 1 2 em. Hau ung Gezas. und wurde en - Vor dem use „129 Aves vs Uanen Ge En [v  eßen "4 die gegen - die Gewalttätigkeiten gerichteten Maßnahmen doer Sicher. "Jheitsor-gane, also  Div ann, “ nN I we vr bist R mal mußt NE bi 5 ic XD Sttehltch gab er ou Rd  | | Ugurs wr war : [hr freu ane zu Rap Mappe auer 7 IE eite Unbe] BERN  € init Hina SEE FG. das NEN .  ; 19 Gero fl a fe, ine Gacle emi  "Gesicht von Agnes verdüsterte fkh, es niäte,  eie gehen Wir zu ihm," fagte sie, 335 bin dos auch.  "3 fatoit bürhs Tor ein und"  gingen. Über den unteren Korridor in die nach 'dem Garten “führende Halle, die ge- : wöhnlig 8 Ge war, und in der jetzt die gufgeste t ! - Bebi wet 42.4 teen ; je Fa En WH der eerdigun alt, "| dusgess lagen und und 10m 2 CU Wein Bahre herum brannteit GEES  zen: Molitor . ausgestrec>t, blieb  x tot? Es war 100% b nmer nme, ds . , Gesa n. Det ; ufd ven Pleite Gicht einen Geite tehen, dann au Fuhspihen, “auf die andere Ge Er ee. HUN Ee 2% "aufmerksam u ich als erwartete er, von ihm H Zu „werden. Agnes. wartete undewegt, ZEE 02 nisch. Rappaport kam auf / ihn. gesgerögt ansprechen, bos Agnes fim  p DIEM was-donken Ste? frage sie lese, mit einer Uleinen Ueberlegenhelt. ihn zir  NS. ld: vn der Let "M IE . ED en  wirkli Welte f Qs Mess  : ekommen, et 6ü x Auf EE „am uE 8 Hes" Sien A en wenn E + daß, wenn. ein. guter rät, 2.8.08, Die ; „Sobeursache fesigsstellt werden kann,"  re stehen und betrachtete 57; mit.  : ige Be 21Getis. 1. Bm 5 WTE 3 sehr gedämpftem Ton, R IEE >  Zuristeit delte 5; Darms eraibt fi&,- Bas die Gamneinbe 1. auch. für den mittelbaren Schaden und sogar für den ext- gangenen Gewinn aufzukommen hat. Sie muß alfs den Verdienstausfall erseßet, de ein Unternehmen, das won den Spartakusleuten gewaltsam beseßt war, infolge davon. erlitten hat. Andererseits kann sich auch die Gemeinde zu ihren Ge | auf das Bürgerliche Gesehbucchß berufen und den Ersaß ganz oder teilweise, je na< Loge des Falles, ablehnen, wenn der Eien fahrlässig fh selbst in den Tumult, „die Deiche b bee ge  ! Da die Haftung der Gemelnds sehr frei sst, ss ist ihrs Geltend-  machung an eine kurze Frist gebunden. Der Geschädigte muß zänlich seine Forderung binnen 14 Tagen erheben, naßdem er Kenntnis von dent Schaden erhalten hat, und zwar muß er sie bei dem Gemeindevorstand anmelden, in Berlin eiss Heim Magistrat, Wird der Anspruch WETEN is ist Hinnen 4 Wochen, nachdem der Geschädigte den Bescheid erholten Hat, der. Anspruch ger ichHtli< geltend zu machen, sei es durch Klage, sei es dürc< Zahlungsbefehl, .  Man muß zugeben, daß diese Rechtslage für die Gemeinden eine gewisse Härte bedingt. Sie werden gerade bei solchhen schweren | Ausschreitungen; die mit allen. Mitteln moderner Kriegskunft Hegangen werden, nicht in der Loge sein, dagegen erfolgreich vor- - Wgehen. : Für die: größeren Städte, wie insbesondere Berlin, |  Jt: Hinzu, daß Ihnen die Aufgabe der dffentlihen Sicherheit  gar nicht obliegt, sondern vom Staate abgenommen ist; die Polizei n Ihrem “Gebiete ist oft“ niht städtisch, sondern,: wis in - Berlin, ftaatlich:»Fexner Ut zu berüfichtigen, daß : es- fich dei -olchernt Kämpfen, wie sie sich in den-leßten Tagen in der Reichshäuptstadt abgespielt haben, wi die Staatsgewalt handelt, alfo nicht nur die  der Gemeinde, sondern die des Staates bedroht sind und  igt werden müssen. Das alles drängt zu der Notwendigkeit,  für Jolchhe-Fälle die Erfaßpflicht den Gemeinden abzunehmen. und  Hem Staate oder dem Reiche aufzubürden. - Der Schaden muß  auf einen möglicchst-größen Kreis verteilt werden, damit die ein»  zelnen Stäatsbürger/ "die ja“ in Ioßter Linte durch Eteuern und  Abgaben die Geldmittel für den Ersaß ausbringen müssen, :einen  möglichst geringen Anteil hieran :zu tragen haben. Hierzu dedarf  aber „eines bosonderen Geseßes, Dieses- Jollts schnell-  fiens „von .der Staats- oder der Rare erlessen- werden, und: Jup mite ender M NN Koglowakt.:]  Eine Eingabe des Wentichen Städtetages  Mit der Froge der 'Ersahpflict der Hemeinden hat iich auch"der Vorstand des Dantschen Städtetages beschäftigt, Wie wir erfahren, hat er den Rat der Volksbeauft "eie ten gebeten, mit größter Beschleunigung von. Reichowogen dafür EGortze zu kragen, daß die geltenden Tumuligeseße der Einzelstoaten, rüdwirkend bis zum Ausbruch der gegenwärtigen Staatzumwäl» zung für niht anwendbar erklärt werden, und daß unter mö; einfacher Regelun Ersaßpflicht für die entstandenen und: uoch . entst Echäden Werren: In der Begründung der Gingabe, en u %  ZE WII bene Gemeinden aben bie „Anwendbarfeif bes des 'Preithi- len Be Ne geseke vom ad 10  ee nicht ea Borgöngn, fond 1-I um ag ne alamfeigend | 39  Mitärpen ionen. begangen worden [3s6 DiE aun auß diele Aub Zul fassung, Hie dis . icht der Gemeinden ablehnt,  RENE SCHICKELE DIE GENFER REISE.  Vermgmaugahe 100 vamarieite; vom m Küvotlar aignlarte Exemplare 50 M. 0 2187 ?  Fino Fahrt durch die Menschheft dhe |  . mW“. Soeben, exschienen! "WA  Gieuerrefsamationen +  En Ratgeber für dei pratitscen" Gedre h  KAUER Buchhandlung, Berlin, „Mohrenstr. 6  ; ( Steuerberatung R ee ae  KAIEGSSTEDEN | ND KINDER! Aveküntte u. RateohiRnt  71 Stouer - Treuhandgezellschaft, Droiden, Marzohal Ustras ; 3%  -  Ti Hes Feststellungsverfehrens das ois di ve  bis feht entfienbenen |.  VERLAG PAUL TEASSIREN. Schulz 98080 M Schä den zu . 28: Vorräten, Hausrat, Waren, Immobilien, In» *  Folge von Aufrühr, Bürgerkrieg, Straßenkämpfs, . Jurch Verslcherung bei örsiktazalg, Gezellschaften  R. P. Weölfert, Assekuranz| Damenbart  Zlohhornstrass0 61. 2.1 Sofortiges ESER ACBIO, Smp Sehadone Sepadohär ane:  Giyzarl . [101 1 Kemper nien : 4 Giyzerol“ | Glyzerol" (lyzr Bie  nden Recht:1und den Anforbsrungen Ser Billigkeit im Einfland | , so .muß doh mit der Möglichkeit gerechnet werden, da! vuleßt das Re: 1ÖSgerimt, vielletht zu der entgegen" iR fe eri, ee kommen werden. Damit muß man um s3.eher rechnen, als vor dem Zivilrichter "ir die € Beurteilung der Privat- prüde- die Erwägung erhebli <t fallen. dürfte, "Bie 1s44 gee mt, viel io Ke wi Dtn zugrund € Saf der Gemeine 3 dut Grund! Des alen Tumultgeseges, Is stung er me UMU| es Ver. nt werden würde.  Een ber in verschlebenen Eläblen die Ansschreitungen, . Glünderungen usw. derart, daß die städtischen Finanzen einfach. zu Grunde gerichtet würden, wenn die Gemeinde allein. vollen Scodenzersaß leisten sollte. „Ist, doch :Z B.. in "Marienburg -in Westpreußen, einer Stadt von 21 000 G.nwohnern, durch Plünde- Tung von etwa 80 Läden ein Schaden von mehr als 1% Millionen Mark entstanden. Am allershwersten aber würden die großen Etädts--als Mittelpunkt des. politischen Lebens und als Schau- pläße der politischen Machtkämpfe, unter den damit einhergehen- ; den Unruhen, Plündorungen und Beschädigungen zu leiden haben, wenn das Tumultgese3 ohne weiteres zur Anwendung käme, Sie hzätten die üblen Fölgen dieser den ganzen Staat angehenden Ere signisse allein oder doch vorzugsweise zu tragen.  Der Vorstand des Deutschen Städtetages kommt dann einmütig fü dem Verlangen, daß hier schleunigst die Reichsgeseßgebung ein- greifen muß. Das Rei< "als solches muß- sich der. Sache an- nehmen, denn die Tumultschäden sind eine unmittelbare und un- vermeidliche Folge der seit dem“ 9:“November 1918 in Fluß ge-  kommenen Staatsumwälzung, die ihr Ziel nicht erreichen konnte, |  ohne Befämpfung und Erschütterung der bisherigen Gewalten, damit aber auch der Träger aller örtlichen Polizeigewalt. Zum Shluß verlangt der Städtetag, es möge durch Reichsgeseß un» Zei qusgesprochen- werden, daß“ 6.nmal die veraltete, und untschefige Tumultgeseßgebung der Einzelstaaten jedenfalls auf Fer Tumultschäden seit Beginn Her Staatsumwälzung keine. An-| Wendung finden dürfen, gleichzeitig aber auch, unter welchen Vor- auesehungen und in welchem Umfange das Reich die Haftung für 4ben. diese Schäden. zu. übernehmen habs, 12.2 veau  : : Bitts an unsere Pofibezieher.. Die regelmäßige Welter» )  Kieferung am bevorfiehenden Monatswechsel wird gewöhrleistet, went die Neubestellungen für Febru schon jeht gemacht werden. Wix bitten also unsere Postbezi  + den Feferungsr auftrag wmgehend der Post zu Überanitteln. „+.  Reine Vorftand8wahl im Wilmersdorfer Llamenut. Die Wiltmersdorfer Engere loß gestern, von einer Neuwahl des Vorstandes und: Wah  Suse «abzusehen, weil ja in nächster Zeit. unter den. ver-  Verhältnissen doch eine nac wesentlich anderen Grund- zusammengesehte. Stadtverordnetenversammlung ins Leven zien wird. Die Mittsl zur Bes“reitung der Borärbeiten für die Hausfieblung auf Dahlemer Gebiet wurden bewilligt. Der Preis für das dem Staat gehörige Gelände ist von der Rogierung  auf 1 bis 2 Maxk für d den, Quadratmeter je nach der Lage fest» 'geseßt worden. 5 ; Kleine Mittetlungen, Sut - all: einen Her Miülitärverwaltung der Kommandantur € it der "itärintendant Hr. OEESITEYN „Vertreter des Evsteon M SIEM EEN AEI 0) Mieteinigunggamt ist von ab im Sause Dor heE SGtr0HS: 136. „Heute ist. WeDu InE! „geschlossen. ' Die- städtische Ritshner-Oberzealschule And. He in? Berlin ist eis Oberrealschule und -Realgymna sium,  Has Miet-  gymnasium "  Nollendorf 3622.  " Kränen, vautfen,  RE eicht a“ 'Leder „welch, geichmeldig 6 Wasgerdicht Leipziger Str.  wund. verbladert. Brüchigkeit ... -'“  „ Schüberems“ Wbt. /dines schwarzen „Hochglanz 4  »Schuberems froakuof aicht als, wird. nlcht hart .  „Schuiorrags "tal 3parnEm be Cb" |. Hranch, woll zekr ausglebig .  » Schühcreme jet kein Przaiz, 308 dern ein ans bestem Material hei» zestelltes zelbständlzes- Produkt.  - Grokändier nud Vertreter aezucht,  3 hom Fahrlk Eper 3.00  F Abtellt Schuhorems, Boritn NO 18  Bel  raln, „6842, bit!  Rauohtabak  - Lichtenberg, Leopoli  Strump T-Garne  Mhz 18 08, „Bonnga0h ein  Z (Proben ww EI rfurier Carnfab>: Ainet zn Erfort W 115.  3 Dati Ewa Haare an unliebeamenl  Stellen boaoitgt A radikal bieauf| dis Wurzeifür immer nur mein De Jator*, Unschädlicb, ge- R | fabrlos, absolut Sicher. Drogen-| - 8 "haus H. Bocatius, Rerin N. ? Schönhauser Alles 1  Mäntel egen bar od. erle elohterte Zablun gsweis0.  Pelzhaus Ahuvo,  I KIUbS2SSCH! Seentamms ERD  ) wärts,/Perferteppiche-Perfe KN [brüi rena  Ei Pelzumarbeitungen. ==» ann |. 1135 "Baxch & Buczkowskl 75  " Ligorren von 85 M an.-  aint, Fettsucht, Herz-u. Nieven! verkalkt, Inbe ; „H Berdauu rkulose, ef GEE ad Bene Du  vo. Haltrocht, Berik 0 34, Raza anthaler Str. 14  aierfaunt und wegen ihrer Aufnahme in dos : Sezen der. militärberechtigien wa mit dem R joamt EM nern in Verbindung getrete  Am-Sonntag, den 19;-d. M,  » Halversammlung, bleiben Ee MIE Museen, MUTE Den  Dito  meister Meist Tapezierer-Zwangsinmng zu Ber! Aofaheiee  Sonntagsruhe im vie beken Unter Aufhebung det'bis- rigen Anordnung hat der Polizeipräsident von Berlin zufolge ntrages von mei als zwei, Deltteln ber beteiligten Gewerbe-  treibenden "bestimmt, daß 4. alb. der in; Charlottenburg, Bel Sn  Am 17. Januar be, epernid, pocht der 3. fein |  valau : im fis m den zweiten-' Feiertagen des Binge überhaupt nicht, an den üb' eiertagen nur bis. 13 Uhr ne „Deutsches, Silber nach dem der „Vossishen Zeitung“ „wird. da  „werden. Es hande < .. Ww en brifant erflärte, um „An- venten; die von Engländern und MEERE, 7 rt find, Da besonderer NachdruF> darauf ee Gee is „Andenken“ | aus Silber sein 2 Jo' li M3 Kibo S vt II ein nicht uns  Beträchtlicer,  ne Tragödie in ver BE anee Gefenthaie, "dberst- Jeutnant Rutherford vom Sanitätswesen hat, einer-.Reutermel- dung aus London zufolge, den Major Seton, der vor dem Kriege einer der ersten Aerzte Melbournes war und ein Vetter Sir I. Malcolms ist, durc einen Revolverschuß getötet. Rutherford ist. berühmt dur< seine wissenshaftlichen Untersuchungen. Der Grund der Tat ist unbekannt, “Rutherford"sprach am Montag- abend spät. -bei Malcolm vor und verlangte Seton zu sprechen:  Die beiden Offiziere begaben. fich'in das Eßzimmer. Nach einer Viertelstunde hörte. man vier Schüsse. Der herbeieilende Mal- eolm fand seinen Vetter tödlich getroffen 'vor. (Es handelt sich * hier nicht um. den durch seine WÄREN: über Radioaktidität ZRERIEG Eir Ge En GERNE  eit unseres?  Wetteraussicten bis Freitag mitta; jem uid, vel aufklarend,. jedoch FLR eltag mitte zeltweiss im Weiten und. längs der Küste peleaweise Regent ain Na Winde.  - Otto“ Reutter AHR kägils im 1 Kasfes Sietta (Gquttable) Friedrichstr. 59:60, an: - * Leipziger Straße. IE  Zielka's. Rojendiele' Sehenswürdkakeit im Er be ph des zeit “ dieb a  (67 MADEN Friedrichstraße 928 Ed>e Le Gese Zn den älen der 1. Etage ab.5 Uhr nachmittags fen Gasts-Bal  Summistrümfe  GUSTAV. ENGEL, Berlin WB,  "nit und ohns Naht. 'vUr nach Maß - „wieder lieferbar,  Gummi.S lalyoe GG Bain BO30 I 09 SCHN  Tauentzlegete, 15, „Rr ee Straße  ; Hofphotograph Kolby  Billige Preisel armemeenmemmeme lin 12 Fa uet von Mk. 20. 13 Zaotkorien von Mk. 8,30 an,  8.59, ; BS SPEZIAL» KETTEN mE  Uniformentärben, in Ziviiumarbeiten  Wenden, Umarbalten, Neuarbeiten voa  ant Herren: wen und „Damen-Gurderöben in 3 Tagen,  ege  Friedrichstraße 63, Noer ebe ELSEN in 25 SEE don  üÜnsBliche Hühenconnz2  gegen Nheumatiom., as, Ne ; mation. Gicht, Jschlas, It Iohias, Neural wealglen Bleichsucht | BGlut«  tionsmass age u.eiektr, Behandlungen: Behandlung 8-6, Unr.in (IIM a ne  [Y  ubiläum der.  SIERRE ARME  tauft we eo inen m „2 pi m Win Ri ACHT 20 alg Bof ion WE NN DS  Eis il. | zahlestr-Perzerteppiche 3 füh Jef) EN FEHN y  | E en bei. bös 6 EEE Leinen, iE Anwälten; te Tel. Li  Beide Na  7 <Ws)l bildete, verwögende Hort mioht ne eterknenst.15/Roxd: *is0 ehe 0. M |  SEI RIENER ZNS + 67 Dame (Vie: rin). verheiraten, elbige:? 4: gle: 4a Ihrem: gemütlichen Heim- vercinsamt: D  Breite 90 u. Me As Semden und Unt = Setignet vn Die Of Öfferten veden  fe 21000 Referenzen Ei rfe Feld 30 .  nN Re nn PEEe He, m ? 6738b Unsstein und zwöchid, „gern igen. A9vous ame ae wit be eis en erte unte e pinSsckher Seerft8, Aursianoun 10 »iDernerbellekan7 2 un größer, |) „8 423 Wea: fide inan har Lea J gebwarzbraum gagplohnet, auf Namen Soholm-Scheiwehen Tadellooer HerrenpelZ, 'Nagoschiner WEB) fh 17077 : hörend. abhanden gekommen, Wiederbringer großs Be- neu, Dpossum-Kra; enga nee sMfan Züito., möge Phnag: Max Mütter, GEloanbürg: Meinokeste 111, ter; feldgrau, DE Fs j:7] FT 14 schit Biene im EL, SE [EMEN "für 2006 M. uf | as (T:8 VLermözen  g icht et»): t t : 32]; "m EITEN ppf «u [6r0ld: Küchenschrank| 25: 2s20" Unisteit-Giliäle Maxe SUREN fotderl: "Bedingung: vues EE ume Üerufomenfel gepwüngen,  Eten Kästrla EIn 47 EEN ISCKS vide, repräsen«| 2:4 27200 jaGt Einbein ie Ni 0 PIE PENG PERI EEG ..  eige; „wütsräucht |: : : „Famili in NEE Fohrik oder. größenes Out fn ng: NE (STRR IIR by ; rieden ; Ai S3 altem Familieäbesit, frais 2 Pet hs ? Strense un ve due H „Familie 1: unter 5178 .0n ARN ET 68 Bi : ört | Mie Daina Bap be Waag BÄR WO „ia Brbungg te ESt» 82 Sgt „RU Sawaeihe wären. Beete aedetn bekanntes . Lagerstätten, . -An- rp. aind 07 62 | "ABB nC 87 SEEN 48 name „8X is ue t. Pb, 3389 Utlateln-| ani enstraf GT 205 .. “ie Daengn : 23 8,0, 18 Iam Str. 288" „Nebaupi ag 3 mit RIE suchen" bessere Herren kenneß NER IGN SIE Ii eK H k Annan ver! E zu lernen wems späterer WEILEN EE .| Steinplaß Perzerteppiche, | Heirat,,. 10.01 und Aus verh eiraten 6 fich Zunggesen e jede; 46 Jahre, alt, gesund und Kriegsteilnehmer):: EI einbe IT “ Verserhriteken, Klavidre, Schlaf-ffeuer " Br Offert. unt, tem Aeußeren, Deu; weizer; seit len 3 ; GEE spr; 122 8 Er Reifele: koffer, Rumer. Speisezimmer kauft | Tal. 8080 Anitetn-Fil. 10s9 47 Seim in „lelbsändiger, „gesehen 2; 6 400 M., itz: Sillig“ u Veri veihe „ENEN REREN Bahnho . 2 Pegau Über gr. nd siheres Jährl. Enfant von. do] Seltagen „bei „Facuitt us: Straße 92. Wilhelm "7695,: 4 - “| etw 009 V verfügen, 1 mit hibstger < BEE 908 iwandeden, TÜllbettde> Ci Au and Bei | peng Fim 3 Fah im Alts 17 "| deden, 'Gteppdeden, Potion, Banse 300. DiniE a von Privaihaud! g.-Wtiter Kun welche viel; Iuterefse besißt iH 1 Kunst (Musik) vw. Wie  Vermögen: nicht ee. Bild“ de ZIE Rücksendung zug rt, Diferten under K. :B. Annonoer-Expedit ion: . z . Co? Rö1 1 7687 IEE  ter, Edie Don GIE Eisher  = fet abrak Diigo r; Ti | ME DEE M. eing ee | don | Speiezimmer S2 Beri Teppich Eier (ene Rä  Berlina. 3, Schitlstraßs 3 5 zähle die besten Preise. +7 [kauit- VAh2 1 Spitielmarkt' 7:1 au<-Uradel,, von 38. Sau  BEE IEE INN EEE "Schwabe. | Schlafz--Binrichtung, |MIII0n211V8r mögen!  ung" und 10 Waescher 2 (599 re. alt,  - „ulantegten NLS Du wg ER Sharlottenburg, Niebuhrstr. 5| aut erhalten, zu /kaufew:cgds| esentüclt Einheirat, -fucht vors! Witgift: 289 Grund tt 'euierten Sypotelen  „Jarigemals 5 ha zB Aeiegpaneihe: 500 „ind! ais id ima wide auf jeden Fel fut. erte 37 TETEN „ps Nehnen SebenSefüheien ENG ani ISE RENN en " Ie aaf  I 8 Jung. engen aan, t M " „Marti  SR RES | ebpeln | fang eike Amer Vat m Ee UE 0 u AN M7 Ef Dare faliche.  | aum] K "4erbvogn., | Stoßzügig eingerihten Kaufe von Privat N h3labe- 174- Bisamrüren, ar, Otterkrag. [5 dd - Alfi Fj] Ps lj h  + FM | fowie al alle ZEE (Hs DÜ 0: Semprih 4 PD. 10000 , 4--6 Zim;- Wohnu hnung SIE WaR |] EE 4 irap gem ers SÖn iG er ZeiarBeiten führt eus Garten», | Set zuneh 6e D Da 100 En Mietskontratt zu kaufen. | vmilL24;  dschaft: getnere Architekt ei "s m di ü. Ten! Mee U  Pp np:Gh ent 2 X En 8 EE einhaus, Berli GW 68. jAusführl) 108 Angebote nur.von | 8. v, Kk Fend, "vi a be + Wurde beauftragt Se Aufl 1:8 J Besihern von Vepmit Got. "Offsttan unter OK 6328 und, "der :40 83 BEND 20988 Unsteinhaus, Dilstoin = Pitfalo "Chärl.tien-| du wot und | 19 Inten r  574 Berlin GW 68. ++. "Ahure- Kontste. 23," ani em el 4 IE: boauftragt für blezige Bern EB S8 ut u Ene AR Wake innen Pexser: u: Deutsche 0 leben wünscht, diel . Bata Spe EE aet Ergen | Pauer EIRINE| „-JFahrläbesltzerwitwe dringend te „| erhalten, von ewe EIN m ein hnübschs, € oRapts Erpeheinung, ED . Zeiehen < HEN 14 627. IE Bt. 5. DÜNE 9 ) j6vangeli:ch, mit einem  mehreres +15  Fabrika: SIEREN  „Jaögen vou  | Mil;jonenMN,  und jährlichem Einkommen von -  will nir Nr MEER Biel ie EIE 8*T;  1 ] E08 and). wend 2.:Ble. mit Zubehör, 03412 ob. 18338, | Kanst. „Eee Unstein-Siliale Dilomste  * Prinzen«Allee | Grünsiraße 25-41 GE I IEN 8 1 Ange Spielen Belh 1-3 be Je. jet . und Denishe) „Auftragsnemäl,  > Suche Pianino, 12; jabiär, Mäher. |... Milonäein 89 000 "| a, Iirüt. Ksändee ap F Kn SEE aus erst. EE eten eH EREN 2! x aten er Damis : 4 7 Mie 208g, "Eh 6. 10 Gbr 2222 Sum 1208, e coimuete „Gatten gende Lebenagefährifa „26 | PaSseDg 16n Lu ebenskameraden  Ki EE Nonne, + Meepg en 15 81a,“ u Ee Sändler sett.  HREN 2 Winehesterbächzen 7 2age PerSEItenn  3 8öch: : Kow! zu guche) - Veratellung kann “ En UAI in 78 je Doofen dor LEIN Sofort atfolgen. eth „Speise et.  berecht: Frags)“ Vorstelinng: kannt: hitraße 22, de Re 4916. (6 MINA angie Apfart. 8 au Sfprten Frau Lehmann... he + |. after eu Ei Filiale, MEIER bli 22700 M6“ ; | par! Linzanz«  30 ü EE En AE -- GSeithtuna, |  Derait echäitlick! "Inteonen, "Ampeln,  n Preise, Au Cr BEI et 4 bequem!  7 falb, eilzahl. * 1. Sperl ele er Si 1)  --Lotteria-Einnehmer,. | . wie 4-5 bei, fü jung, Hann „| E Arg c> Bungee IT ka BIhbabe" CIE AEN [SE St. M Got Famet if Ade WBl mit Hie bad R es , 09 nette ite allelpft. 2, z eile as + es 'erger-Teppiche, . kauft nur aus Privathand| os enfreie Zukunft iaRt die, fin, 1 .eufrietigt Et -Beb plän „Umzugshalber 5 b J Ab! Saban Chr ag | 3 eige. 7 En Za aus Zi 4 M er TE Mn Ne dN = Sobel R Pa 02 SE Rule Wildenat 85 8308 Gerd Belu tu 'Stvmple " " Ei 4“ 9 ET. ute sich. Alone: REI 3 u 3 vder Lader| en [potheken usw. “ Npelafrah ie: - . Geben | test Ra Ds re Anger  I Egle  ; ZE | eröig urn Sah ae a See ee aT Eift s use ves Ehe, Zu Neidvagache „Besu M. Ü. . Postamt Berlin - Lichterfelde, Nr. 11.006 1. Ere. aus KEN Nen er 1 --|wänscht KRommunalheamter, Ulisteinhaus, Berlin EW8. Sehbun 25 € CRE Maiere, WIG, ali 5" wia 4 - [8a Wo San ARQUeMIKer Ein- v, Zweispänner- | 5a: fehanl 1: Sein | WE Ht-Shavirn | DELfEr-TEHN Eppiche, EN oE ja 08 Dem "208 Wel B (C (Chemiter, Doftor), does, Arbeits« "ud Luzusfuhrwerk 38 Prin iu am FE ft Eude 7 De Eingeiwöbel, Za Simmer. | Es Brandenburgische Gircht 28 S EAM er Straße 1: 1" JChrist; welcher Feiner. D gtellt Lützow 2704. |- Ü 8 DEE u ad Vipatban Spen | Pragee Cie. HAUER Es |: HIE unh ds == : Groftindustrieller, - zukünftigen Gattin Festdichtungen, 225% |o en Eee en 190 BIBB. E „wa lanten, geistig iv, eth angesehene geseUshaiitihe  Fains ferti( alba a nn veigwert zu LB] Rieke, Anfr ate, 12“ | ietenbene I As  35. Lügow 8"  Al, Cechini, W80,SpeyererStr A izas Ringe, Zahngebles8 . hr - Inung'ünd ff. Bildung, in. anten |Stölung zu geben Thüring, Nienfimädcen, [3 ed. 0608 Stislügel . WW aahend Platin 2.00, 1pa| „ufgehgeb. ehristl, |Beenzgenzhäte fad 149: M DaS  ein ufwann, M [vihles Vermögen zi -'Piazels“Plano | WSF"; Porger-Toppiene / [Wermög; Em 50--€0 Mille ern: Gefl. : “ fauft BIEE Ber» | usführlice rike 7 EE RSL EIW OE ERM NLNINIT SZ ERBREIEE, Ie "GRE iR Gali Piri Bal 8.001 Flnechen Möbeleinkauf! EEG “Köprlors Wi M eisparie wi „Vermit un Möchte meins Banat Dürkheimer: 19i7er und neue, ganzes Nohl. |sneht v. Privathand. Bruvker,[U. R : gn En nettes, beef W Mn Z 70 vor: Tan Dualität, tauft GILDEN 109045 Göndonatr 18. KIR est 9262 eira fung + bee erden ander Ei gerne glüdl. verh. Gle ist bi | an Taturwe ir. . “ nett,“ "M 5 - | Verbrautes OTB. Wm. 4698 | Sweden. 83 (Moab. 8863). |Peterb Rate Fem a [Im zn „Zabeib Seshät pp hal an Ba EE Bea. Gi  ern: usw. sucht man d: Ins. imf ageblatt, Coburg, Tägl. ca.kz *" 30000 Leser. Zeilenpr.nur 30 Pl  Fen im. ful Köchinnen, Sun I.  mat  (. 56  77 SR R RSR SSR Gelegenheit H I., ewang., a. 9. Fam., Rheinl,, Mi Ulst-Fil, Serderscher Warft. | Aus. Drip; ath aus Bi A ganze € ohzun ng8einr 1 EE eat, „Sreausatzeifd | pers: „L Fauebs Ru m Dr  „iG Me ; Werser-Teppiche, 4 Zimmer, deiagend. "Sechulmann pSöden- Fie ien Sandel" NE Neff Leben |; d? Frau suchen.  15 4. Möbel, Klaviere gesucht.“ Krasse 11. Nollendorf 868 Sache zu widmen. Vornehme 14 Jane zee s Y guts ENG ENER 2s2) WEEZE inf Schlafzimmer! LEREN =. Ate 1,403, Wer m  8 Z [IGEN eder 3 in 5EEG "7 VIET mr: Epriiaine, RERE Ei MEiGN - 5. 0485 Unsteh ve  ü xP .. W: ftr, gef. | Privaty K Tautenbienstr. 1. 5 Wb dae Hg SREGESLLIG 3 12. SARS AB85 Bf 972797 K am 15. ue BINE LEIT E 7 4.6 (al „eum! GUB 15.4 Wfnanbnnfe  | Annoncen Exvedit“ Emil || eev2oegrapfisger Cpparn | “ Perlenkette . Neäweidn iger Etraße 27 wellig, „el Selhstinzerent: aRUer, Weisen, | Seatim, Dete jeh 4: x fürfen gefust Angeb. mit Preis unter 5. &. 6666: üfiteft PELE 1 | Damenbekanntsch. zweds 4. Reigungethe / wünscht a mm vertu 5 IE 4 es enen en saahe 77) a chen, 20 Zahre alt. Es kommen  nue Herren in . sicherer Stellas  er tee fs (ahi Ue 122) Meis. ME ai 1079 Nn 12 Daa pond: “;. 8 GE; pee] aD  1 Gebeilng; Porzeitane, Gemölde,. A Peis Dwets Gre 18/61  rederick Rozendaat: „V 66, Wilheimsträss€ 48. Tel. ai R  un 4927 +75 AUMftein- Filiale atfotter b: * Si Straß, „Sp 84  „MWE NUERwNN 7  . 7. Selbstingexent, ; SDINEN EIN Hs EEN wünsdt Mo Mondine,  | IEEE ea M R „Siel  Bl-SE otedamar, Str. u QUONvGISSUO| 1 Wäsche. .- H  Ee Wi:  - erst. - Jänfer Röpenick, Grünauerst.b0. ep an pplaß  oge en iger uffn EEE L M6 oi en 4 ; 1, besonders solche von großen4Ä t- Dem eu en Zn Frage kommeyde ie , müsen % = zt ju fanfen eine "Arie WI ev! | Kaution) eicht werden. Besißer, » 0 € Beditte ma y  - [Hegt; 07: Verm. verb.  keis xe Ang. wenn- „mög mit 7 Unter“ Cb. 4928 Ullstein» 9 Fiete Charl! Sem Ber:  e Schlafzimmermöbel, |.  se, Ruf Drei Sage einge: IGE Efüll [? wollen. keine Angel wee Or. 42/44, Site billig | "28mfeis. 3 in Fh IEA Anfeben Bedie“ iner. Straße 60, zu verlau fen, Courant, FNante« Au is Kr (2 raphie des Bildes find m Ziten ag, 2668: ; Welch geb geb. afl. gui in. Seas . 0] " 16) 2 . Aae 2 EDE x! I Heis; ae u Saaten ftraßt: 60; "tim -Fiifenrloben,. |'; *Bertiä-zitmetsdarh Aantener St 4 ige krete 16 WERT NEN ien u. au Sint „vassend:  gebr. Settfort; ar 6x Battien! 40er tet Ee 1 Berufl „Dang ehr. rien, 4 5 | x8!  3): Rip bn ; Auf: Besen 55 u „M2ifa m] ei ise. enen [Si rns pad [ZM  ätoclen, ortben Nerkien a Art EE mode Mei Hs. de ik a „Seb a STRE IEEE DEEÜRD SSIRER Wade SGW 17 Gm  „„Haararbeiten M Miatueen. Gonten mn Re Para n 8 1 : Haar-Techn de Niihn  Tenpiche: Zum, ILE ganzer, Solons, 0 Voffmann Siräfensrchs 86,1  eigen „gerne 8. - Sanemtferche 3 „Off. & 3708  8S-D!  ; "Stati Karytenl: Dis Verlobung ihrer ? * Toonter -- Eiizaboth "Weine Vorledung "wit y Fräniein Rileabeihäuppe! : "veigs Jad „or&obenst „-. ]  Dr. jur. 44, Alfred Cohn-Kauffwann  Kommerzienrat : Robert Ruppel v. Fran, ' Sophie, ged. Brandt, . Goths, „Di Vorlovung meiner Toed-1: 7  Edith wit 8 . Aivort „Mogonihal ver: 'Eolith. Meyer feld  600 oy Meyerteld | ör. amb ARE ir  86%. Lippmann, NF ertobies,  Rurfürstondamm 4.  ; Augövurger Str, 64. "Bmpfang findot nicht alaik  Die „Fanttare Un8Srer Üjogten Tochter Olga mit Heren Friedrich Lachmann  Dbootiren eich anzuzeigen Y Aby 8, Warburg u. Frau, Elty, geb. Simon ' Bamburg, im Januar 1919 -  Alsteruier 18. Alsterufeor 18.  Anzalgen“ "rorden nicht Yoroandt,  Op Wahn  YVerlobis:  Ihre Vermählung zeigen ap > + Bernh, Heinr, Forck Kaethichen Forek, geb, Riexch "Brome, den 7, Jou 1919, Osterdeich 68.  Jg:  Inben frühen Morgenstunden des 8. Zannar fielen iu im Straßenkampf in Berlin. für die Ruhe und Sicherheit N des deutschen Volkes: unsere: liehen Kameradenk +.  Joachim Goehde,  Leutnant zur Ser.  Eugen Lölenbeck,  Erenadier im Grenadier Negiment 12,  . Georg Tacke, -  Bildhauer,  „Otto Büren, 1-5  4 3Leutnant der Nefervs»  Karl Seelig, Unteroffiaier der RescrvE 54 3 << 2 Die Beerdigung findet am 16:'b. M, 1 Uhr nähe | > (NBX ab Bahnhof Charlottenburg in Stahnsdorf- statt. "Die Voiköwehr West, Kompagnie Knie. . 1-5. Ai Girschex, 3 - Leutnant und Führer.  Statt besonderer Anzeige.  : Am 14. Zamiar entschliej fanst nach scchwerent Leiden I mein l'eber Mann, unser guter Dres, bes HHRER und. .B Steinmezmeister | 7  Otto. Plöger  (7 im 75. Lebenssahre. * * 3m Nomen der Hinterbliebenent : :1"Agnes Plöger, geb. Weilht, Nikolasseo, Teutonenstr. 6. I.  e Die, Beerdigu: det am Freitag, dem 17. 4 ] um 191% „Uhr von der opel & Friadhofes 7, Bem, | aus fiat!  Von Beileidsbesuchen Hilten wir abzusehen,  » Unsere gelitbte Mutter, Gt und Geh Fran Landesrabbiner  Rofalie Feilchenfeld, - ) “geb. Lasker,  N 8 Veute in ihrem 81. Lebragjahre naß kurzem 6 K sanft entschlafen. N Im Namen der Hinierbsiebmen .  3 Sanitätsrat Ir. Leopold Feilchenteld, Berlin, den 10. Zanuar 1918,"  Die Beisekung findet nac< erfolgter Üeberführung Donnerstag vormittag in Shwerin & M; statt, +48  Nachruf!  Das Nauenschs Stift hat dur< das? am N d: ana erfolgte Hinseheiben | der Erzithexin der „Unjsrer oral ß anvertrauten Knaben,  * Fräufein Minna Mendelsobh,  & eg 4 eren. Verlust erlitten. . Seit aar Za “ im in selbstloser Angabe der Erz! m N0r gewin und sich große Berbltnse f p Aeta bai . ix bedai Sinscheiden. auf das lebhafieste werden der 3 Ber benen ein treves, ven ares Ants | denken bewahren,  - Das Kuratorium ns «"“ Ehrenäamen  -Dina-ZaduckeNauen-Cobwichen Wohrtätlgkeits = Stiftung,  Frlodrich Lachmann. [18  A: der 2 just ais Organisator un'erer auswärtigen Verkaufsstellen und seit 1914 "als Vorfikender des Aufsichtsra!s unserer Gesellschhäft mit vorbildlicher ' ' Pflichterfüllung gewirkt hat, Seinen Mitarbeitern war er ein hochgeschätter Ratgeber und lieber Freund; seinen Untergebenen ein durch Fachkenntnis, | Lebensklugvelt und Wohlwollen ausoezeichneter BVorgesehter, Wir olle“ %  Hamburg BorlinM, e .  ge Harzer, G Phrnerer Krankheit im iM. Bebentahn mei othe  ! - Batex, Großvater, Urgroßvatiy, Bruder, Ghwager  im 88, Lebynolohre,  : MEERE NEHME : Ken Eh en (ela Beete 2. „Sein Andenken werden wie in Ehane halten, “>  Berliner denpfnile Scene:  p  . „bib 5 ihn „ Däsfaldorf nas d ngerem Leiden der langjährige ANIPRN jett 1916 Vorfidende des  Direktor Wilhelm Becker.  Des Versiorbene war einer der Gründer Unseres Unternehmens, in ..  Ä M6 Dienst ex seins reiche Erfahrung und seine ganze Tatkraft stellte und  zu dessen Entwieklung, seins unablässige hinge. ende Mitwirkung in hohem “  Mase beigetragen hat, Das Andenken des verdienstvollen Mitarbeiters und Uiebenswürdigen Freundes wird in dankbarer Grannerung bleiben. DUH, Hen 18. Zonnar 1919, ?  - „Der Nuffichtsrat und Vorstand - der Stahlwerk Becker Nktiengelellschaft,  SIE ; . Sovevanzeige, 3 M Dieler verschied "naß längerem Leiden Herr:  - Direktor Wilhelm Becker  werden fein Andenken in hohen Ehren halten, „WU, den 18, Januor 1919, ** „ Die Beamten -  der Stalyywerk Becker Aktiengefellschaft, I. wie . Ans Ie Felde aurü  EIE 1ag,'om zen EI | Foe at Rie Tel.: Sieinpl. ZZ 7: der Fabrikvesizer  per Wildelm Alexander  kee den unerbittlichen. Tod entrissen. . ns Rameu aller Hinterbliedenen; ai RE Eng ellezanden ige R wer : ne Sauen eran 4 Zr 8 | Schwarz, weiss,  15, 80, 45, 7;  Ar > M Blangonrolher | nd. Paradies : " EdolStraueefeden as NEE Ma) 1s120 as  5 ..und Beau Räte, geb. Sonden, EG 7 „iter * WBain, Dexlin- Zümigen,  wms lebt, faht am un de: Dil eus  kund nte pn „1 atra836 10 --12, 3  8  - Am '. Januor entsäliel sanft äh köngerer Krankyeit mein geliebter: Mann, „unser : lieber  und Onkel Hexr.  "Siegfried Sobernheim  :..8m | Namen eller Hinterbflebenen  p -Tonize Sodernheim, geb. Marx, Pio? Dr. Georg Sobernheim,  1 38. Enkel und. 3 Urenkel, 15 Berlin, Bern, 15, Januax 1919.  - ie Beisehung ja in aller Eil stab WE GIR IDES  nis-Kirche),  Um 10, Subar e versie m iehterfelde .. % säwere. Krankheit is  'Herr Rantiee  Siegfried Sehen  Geil: dan Jahre 1988' gehörte Hare Sobernheim dem Aufsihterat unserer Gesellschajt au und hat während eie SE R vogen, fördernden Fee ese nex  ' „ver enffihtoret m und die Direktion. Die Belfehung des  Referenders Dr. » Senrih < id | ie R . Febat aas weten M IN mu Vermie :  Aufsichtsrats unserer Gesell-  Dr. Arthor Stern,  Nervenar| Charlottenburg, Re, 139. ä  efraues:Bo  koatet bei uus 123 cm ME  Ä | 18 em diok nur 86 M, 20 aur 60 M, 26 om dies nur 8 7 die Berit grau, blau] beiden beaun, „gehts ) Krononrei 00 bis 230 8] Ripten De  EN |Veraand per Nachnahme. Hosse, Dpasdon, HeboftQ-  „Unsere Mutter und Großmutter  "Friederike Gutimann, - "geb, Herz, ist am 3. Januar von uns „gegangen. „„Sedwig Salomon, geb. Guttmann, | 1“  Vally Guttmann, - 8'570 "Pro; essox Dr. Felix Salomon, "x Kurt, Gerhard, . Werner, Dorothea,  Berlin, Kurfürstendamm 263, == Leipzig,  en m I üsere Heimat ist in Gefahr!  ie  ei wd | Sede Gert m mit Seen, dat tied der Yale 7  SERER Damit nicht genug, stre>t 8 seine Hand auc< eutschem "Lous € a  Unsere, augenbliäliche nußend, wil Ee,  “ Schlesien, Posen und Westpreu  d er vor Pi  a ommerns Grenzen et "wochen? Ostpreußen wäre dani 2 H ea  <nitten, Frütht-  6 | bare. Provinzen; die den as BeitSetnh IS ete  zeugen, verl! ingen des Bu 5 pf eber Deutschland fühlte bald den Wänden ame enen in aeapen an Seid ee Wien Beltegt  ; Es muß gehelfen werden! Eile tut net!  Verfügung fehn, 18  una abel ie "Deb nicht 8 TE da sie durc< die zahl  is rela En Enten jw „jdwech  2 reitet als jen e eg in unsere en und N Laufeuhen En ebrängten deutschen. Fifi in der deit den  alle „alten broue Mann, ist kns vor al Se M die Ke di 4“ V Pferde richten wir 2  “ -- w% Kommt und bh VAE und wen Hie Lage amt „hergestellt ist, geht mit dem Dank 00! ven glment zu Pferde fiel t entlaffen ene Beate fix die aus (alen 3  reiwilligen erhalten neben mobiler Löhnun, | entsprechend eine tägliche Arbeitszulage DE M en Ee fung» Unterkunft, freie ärztliche Versor, itexzahlung der amilienunterstübung, interblie: enen-Bersorgung und sonstige Renten nach H den aher geseylihen Besinmutgen, Uitärische Bekleidun, (Gis assungsanzug) ist, wenn iegend möglich, Kerpen u Er kann vom Regt ment aus nur im Notfalle ausgegeben werden. AG den, die aus ihrem Arbe] beltsverhän ausscheiden,  fg Di Arbeitestelt offen gebe jet zien im Dieast und Unterorduung unter  Ran Di 10. Februar 1616, sodann  VBerpfli "" JO 404.0 des Vertragsver!  eilen ei 3 Fahrt nec V . [dü ei Zü en Bel des a Muritärauss ai zu bien Cu iss: Ausweis uad R Bach Brom» un ail ärpapiere find mitzubringet." Brombeer d den fu nd tt 1919.  "Das Grenadier-Regiment zu Pferbe Frhr. von Derfflinger (Neumärkisches) Nr.3.  “ge; = Mosor us Regens Rohwanden.  Wehrfä ihige Möänner heraus!  Bürger! Soldaten! ' Offiziere Studenten!  gebrauchen Euch sofort im  Freiwilligen - - Regiment - Reinhard  (4. Garbe-Regiment zu Hui ; ü t.Werbeblirp: Moadit, Heimistalgebäude (Einga! marie Hahn, geb. Sobernheim, Dan bevies. Vertin & Gerin Stake 32 (0 des Des SERIE, “ Berlin-Charlottenburg,  Eiraße 19) nfestra,e 34 (bei der Kaiser-Wilhelm-Gedäch»  ZUnfforime Bapiere mithringent  Große öfentl „Versammlung  im Zirkus Busch am Donnerslag, dem 16. Januar 1919, abds, 8 här  Thema: 1  Das Gebot der Stunde.  102087 Redner: - / | Verlagsdirekior Georg Bernhard, Oberst. Reinhard,  Behrfähige Männer von "Gruße Berlin - - "erscheint in Massen! „Der Bürgerraf von Groß-Berlin -  Dr.-Ing, :W.; '* Koch.  8. Kriegaanleihe gezogen worden.  M 28 Donnerstag (Morgen) "  za=  Fördernugsrückgang Im wittoldontschen : Brannkohlenrevier,  Daß dls durch die Umwälzungen der letzten Zeit Hhervor- gerufenen Aenderungen -in der Dauer der, Arbeitszeit (Einfüh- Tung der aobtatindigen Schicht), in der Lohnhöhe ugw. einen bedovtenden Einfluß auf. die. Höhe der Braunkohlenförderung und Briketterzevgung ausüben, läßt aich ergehen, Wenn man äie Aurchgehnittlichen Tagesversandzifforn der Monate Oktober, No“ vernber uhd Dezember 1918 miieinander vergleicht, In nach gtehender -Uebergicht eind.die im Bereichs der amtlichen Ver teilungsstells für den mitteldeutschen Braunkohlenbergbau, VFauptstells Halle, im Tagesdurchechaitt vergandien Braun- köhlen- und Brikeitmengen , zusammengegtellt, und zwar die- jenigen Mengen, die mit der Bahn vergandt oder durch Trans- portanlagen der Werke unmittelbar den Verbrauchern zugeführt  7:  worden aind.“ ; .  Es wurden Am- Durchachnitt arbeitstüglich an, Braunkohle und Briketts in Tonnen abgegetzt:  ; Braunkohlon Brikeatis &gurch un- ins- * durch . un- dus  4 -' die Bahn mittelbar gesamt die Bahn mittelb, gesamt  Im Oktober 1918 28.406. . 22389 . 48795 18619 67 18686  * 4m Novogbor 1918.25 1s7 18321 48678 11643 64 11879  dü Dezember 1918 196380 1s937 8ss67 „7708 66 7764  Bei Braunkohls wie bei Briketts iat al80 ein erheblicher Ritck-  ang in der Vergandzisfer featzustellen. NYerglnicht man den Fagesdurohschnitt in der eraten Hälfie dos Monats Dezeraber wit .dem der zweiten Hälfte, 80 ergibt elch bol ungefähr gleich- Vlelbendem Babnvergand eine geringo Erhöhung der an die Vor- braucher unmittelbar abgegebenen Robkoble; da e Briketlvorgand in der zweiten Deozömberhälfte im Durchgchnitt täglich rund 400 To. weniger betragen, als in der erateu Hälfte, Ausständo größeren Umfanges Sind im mitteldeutschen Braun» Kotilonrevier in der Berichtszeit nicbt vorgekommen. Die Gs- gtellung “der Bigenbahnwagen iet im allgemeinen den Anforde- rungen entsprechend erfolgt. Welchen Einfluß die Arbeitsver«  * weigerung der Kriegsgefangenen gebabt hat, iet gchwer zu 6F-  mitteln. Dieger wird, da die Kriegsgefangenen zum größten Teile im Abraumbetriebe beschäftigty werden, erat Später voll in die Ergcheinung treten. . EEE EE PEGI WEE 1  Auslozung 44proz. Reichsschatzanweigüngen, Bei der gestern bewirkten Auslosung derjenigen Gruppen der auslogbaren 44proz. Schaizanweizungen des Deutsohen Reiches von 1917 (6. und 7. Kriegganleihe) und 1918 (8. Krlegsanleihe),  - die: am 1, Juli 1919 zur Rückzahlung gelangen gollen,  gind: die Gruppen 228, 4s4, 1204, 1s15 der 6. Kriagsanleihe, die Grüppen 1792, 1998, 26s3 der 7. Kr'-zsaulelhe und die Gruppen 80833, : 3122, 3167, 3218, 8260, 3799, "984, 4048, 4080, 4127 der  Das Zeichnmungsergebris der National War Bonds, Das engüschs Schatzamt teilt mit, daß die Zeichnun- gon auf die National War: Bonds,.die. geit, dam 1. Oktober 1917 aufliegen, 1s00 Mill, Letr.. überzehriiten und  Summe annäbernd erreicht batte, um mehr  - geschlagen haben; in dar leizten Wooli habe die Zunahme der  Selehnungen Bich"noch 'beachleupigt, | WES Abwicklung ver Kriegeansbruch a chlos-  koner Zeitgenichäfte, Der Börgenvorstand, Abt. Fonds-  Dörse, hat beschloas0n, daß Ende Januar 1919. eins Liquf- datlon aller vor Kriegsaugbruoch abgegchloggenen und noch nicht abgewickelten Zeitgeschäfte atattfindet, welche im Sinne der Bekanntmachung vom 16, 11, 16 als-dis zweite Liquidation nach Wiedereröffnung des amtlichen Börgenverkeirs anzugehen iat. Domunach sind Ende Januar 1919 auch die noch achwebenden Tngagements in Baltimore und Ohlo Kigenbahn-Aktien z4 erfüllen. Das nähere wird den Mitgliedern des Liquidations- vorcins für Zeitgeschäfts an der Berliner Fondebörae durch «ivczen bekanntgegeben werden. = Der Börsaenvorstand, Abt. Fondeböree, hat gleichzeitig beachlosgen, daß Baltimors und Objo Ligenbahn- Aktien lieferbar. aind, wenn zie auf den Namen der Deutschen Bank lauten und init dem Blankogiro varzoben gind, gleichviel, zu welchem Zeitpunkt ele mit dem Deutgchen Reichgatempel gestempelt wurden. 4 +  AG Lanchhammer in Rieza, Im ersien VierieNohr des  Jaufenden Geechäftsjahres 1918/19 hat die lebhafte Beaohäfti; &es Unternehmens, wie.-gumn Proapekt über die 6 Mill, M. neuen zu entnehmen iat, hauptsiichlich in Heeregaufträgen angehalten, 60 Gaß  zunächst ein verhältniemäßig zufriedeustellendes Ergebnis gehofft werden Konnte. . 'ch dei  mmerwenrteten ÄNSFEDG [ | Krieges und infolge der Inperhalb kurzer Frist durchzuführenden Deomoblimachung wurden die einzelden Werke eehr plötzlich zit größter Beechlounigung auf die Friedenswiriechaft umgeatellt. Der größte Teil der "Betriebe kann trotzdem phnas erheblichs Unter- Vrechungen in die Erzeugung von Friedensmaterial eintreten, Yöraus- gezotzt, daß die Beschalfung der, nötigen Robhstoffe, inebegondere Bob- eigen, in ausreichender Menge zu ermöglichen iet. Bisher iet dies, wenn auch unter Schwierigkeiten, der Fall aufiräge liegen für geraume Zeit für die meigten Botriebe vor, doch läßt eich nicht übergehen, wie eich die Gestehnngakosten wid Vorkäufspreise entalten werden. Ausachlaggcebend izt die politiache Entwicklung die davon abhängige Wirtechafislags im Rel  gen hat der |  : aomit dan Rekord - dar vierten amerikaniachen Freiheitganleihs, welche diegelbs | als 100 Mill Letr. |  tien;  wen. Friedens» |  d Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  Zweite Beilage.  wie vor allem die Frage der-Löhne und der Arbeitezelt, Die Werke der Gegellechaft besohäftigen zurzeit 670 Boamts und etwa 7000 Ar- 1:43 ws  Reiniger, Gebbert u. Schall A.»G. Nach dem fetzt vor- Uegenden Geachäftebericht . erzielts die Gegellechaft einen Brutto- Bewinn von 1,49 (ji. V, 3,12) Mill. M. Hierzu tritt noch der Vortrag von 85 8s6 (11 WDM. Nach Abzug von 616 172 (483 846) M. 2ür Ab- Bohreibungen == Kogten aind dieemal in dem Poeten Bruttogewinn bereits verrechnet (f. V. 1,7 Mi, M.) -- verbleibt ein Reingewinn von 910 384 (998 261). M. . Bieraus gelangt, wie bereits mitgeteilt, eine Dividende von wieder 12 pC3, zur Verteliung. Dem Reaerve- fonds II wird ein Betrag von 200.000 (80 497) M Überwiegen, für Woblfahrtsatifstungen werden 50 000 .(25 796) M. verwendet, Der Neuvortrag beziffert gleh auf 28 162 (35 820) „M. Eine, nicht unbe- trächtlichs Veränderung zeigt“ die dieajäbrige Bilanz des Unter- nehmens, Es erecheinen neuw unter Immobilien 770 701 M., hervor- gorufen duroh den Kauf zweier Häuger in Berlin, unter Beteiligungen 'erechoint neu ein Betrag von 1,08 Mill, M. Wie der Geschäftsboricht mitteilt, hat eich das Unternahmen u. a. bei der Odelja A.-G. in Wien und bei einer deutechen Aktiengeeellschaft beteiligt, die eie in größerem Umfange zu beschüftigen hofft. Von eonstigen Bilang- posten stehon zu Buche Waren mit 1,66 (2,77) Mill, M., Debitoren mit 5,39 (6,87) Mitt. M. vad Kasgg-Wechzel und Effelrten mit 640 626 (495 708) M., Kreditoren haben 4,87 (5,69) Mill. M. gu fordern. Wie der Bericht noch weiter ausfftilrt, hat die Gegellechaft infolge der Be- teiligung bei der Odelga A.-G, in Wien Ihre Tochtorgezellechaft in Wien, die Reiniger, Gebbert & Schall G, m. b, H.-mit ihrer Filiale in Prag, außerdem ihre Zweignlederloseung in Budapept aufgelöst. Trotz der allgemeinen mißlichen Lage glaubt das Untornehmen „oin gün-  etiges Moment für die Zukunft daria erblicken zu können, daß es trotz |  der vielen Hoereeaufträge während der letzton Jahre die Erzeugung elektromediziniechar Apparate nicht mehr eingehränkta, als dies unter dem Drucke der Kriegsverhältniese notwendig war. Die wiegenschaft- lichen Forachungsarbeiten erlitten durch den Krivg Keinortei Störungen. Soweit die Gegellschaft au fromden  wiesenechaftichen Arbeiten auf dem physikalisch-wedizinischen. GQrenrgebiete Intoreazlert war, wurden diess Arbeiten Dach besten Kräften. gefördert: und unterstützt,  Portmunder Ritterbrauerel A.-G. Die ordentliche G.-V. eoll elch dartiber goblücaig machen, ob als Aktien der Br au- baus Egss02 A.-G. überpehien oder mit dem Unternehmen einen Fustonsvertrag abschließen eoll. Die Dortmunder Gegollschaft, deren: 2,96 Mill. M. beftragendes Aktionkapltal Jetst yon der Bank für Brau- induatrie ip Berlin kontrolliert wird, beebeichtigt im Fall der Fusion Ihr Aktienkapital um ht'chstens 200 000 M, zu erhöhen, Dis Brauhaus Esgen Al. arbeitet wit 1,6 Mitt, M. Aktienkapital und einer 434 proz. Ovligationensanleihs von 1 Mill, M., die mit 1 ritokzehlbar iet, Ende August 1917 waren roch nom, 8668 000 M. im Umlauf,  Dividendenzochoinabschiige Von Heute ab werden Friteädrichehsaln-Branerei-Aktion 4 pCt), Hennfnger Reifbräu-Aktien (6 pCt), Isenbeck Branerci-Aktien pOt), Schöfferhof Frankf. Bürger-Bräu-Aktien E POt.)- ert Maacbinenfabrik-Aktien (10 pCt), A, Horch & Co,-Aktien (16.p0 . Koehlmann Stärkefabrik-Aktien (es POCt.), W. A. Sobol- ton- Aktien (18 pCt), Siemens & Haleke-Aktien (12 pCt), Wandaorerwaorks-Aktien (39%: pOt), aueschließtich Gowinnan« teilschein für 1917/18 Mier pehandelt nnd notiert. Glefchzestig wer. don Gerrenhoimer Glas-Aktien (14 PC4.) ausgchlifßlich Gewinn- anteilschein für 1916 16 Berlin gebandelt und notiert,  Bine neus Hamburger Staatzanleihe., Die Hambur, Finanzdeputation hat vo? kurrem an dn „Sugelont Roneortivm 10 Mi.  Mark 4 proz. Hawburger wanleihe zum Kurge von 95 pC. bogeden, Us jetzt mit 8% DOCK Yoerkauft: werdn. An der Böroe wurde Anleihe mm dem Kuree roge umgeneizt  Frankfurt 8 M. 16. Jantar. An ds kirohoner 183, Von Beuken Kreditbank auf 118! Chemiseds Werte waren niedriger. Höchaier Farbwerke 246%, » Magchinenfabriken konaten aczlehen, uw & Ma- ingen auf 233%, ferner weren wegentlich höher ) und Bplt las 172, Im freien Verkehr Zanden in Krlogaanleoiken progs Umeätze atatt. | : Engen, 15. Januer, (Eigens Drabtmeldung.) Div „Rbein-West- 83. Zig.“ meidet unter Vorbehalt, daß Ip aeins Industrieilen Vnt 0 in Fieaß-Lothringen es än holläaCtkaches Konsortium verkaufte, * 2  Wien, 18. Jannar, (DrabtmelGung.) Im Gegezeats va den bei- den letzten Tagen verkehrie die Borg ig gehywächeror, Heltung, da Us eprunghan gowttegenen Kurge eu Sleherstsllungen der umfang Folcheren inne Veranlas3ung gaben. Die Abschwächung wanfaßte Beichmibig die Kiulless und. den Schrankon, doch vo] glich dar  Uckschlag bai durchweg ruhigem» Verkehr, obechon die Ange melt recht: empfindlich waren. Am Rentenmarkt war.die Stimmung leiehfalls gedrückt, fagegen zeigte eich für Kriegeanleihen Nach- 0s0. % 4 f |: >  “' Amstordanm, NM. Januar, (Drakineklung.) „Vondebörge, Wachsol auf Bertin: 29,06 WE 29,76), d&. auf Wien 14,99 (16,00); 40, auf Setwalz 49,25 (49,05), do, amf Kopenhagen 63,15 (68,20), do. au? Stoekho!im 68,60 (68,50), do, auf New York. 235,75 4326,00), 40, auf London 11,25 (11,76), do auf Paris 43,274 (48,30), 34 PLO Niederländ, Staeteanleihe 95 (96), . 3 pröz. Niederländ. Wi 8. 684% (6374), Kbnigl. Niederlknd. Petroleum 490% (303%); Holland-Amorika-Länie 401 0), Niedertändfpoh-Indleche Handels- "bank 200% (203), Atcbleon, eke & Santa 76 5% (--), Southern Patifio 96% (9), Southern Ratiway 23% (28%), Union. Paclifio 132% (188), Anaconda 136% (=), United Btates Steel Corp. 874% (88%).  „Kopenhagen, 16, Januar. (Drahtmeldung.) Siehiwechgel  auf Haviburg 47,26 Mertag: 47,20), da. auf Amneiordam 1s8,75 41s8,28), xe  do. auf Paris 69,00 (69,00).  London, 14. Januar. (Eigene -Drabtmeldung. Indi Effoktonbö NIE Jahresb PES ERIN ze  Berantwortlicher Redatteur: Georg Mün .in Berlin.  ee en RR MERE Be M4 3 en €, et  Abendbörsee warm Montanwerte PENSEE Qelgen-  do, -auf Sokweizer. 79,00 (78,00), do. auf London 17,85 (17,85). |  16. Jann ar 1919  glieder. von 59 auf 76 Pfd. Sterl. -- Lloyds.B 210k verteilt ein» Schlußdividende in Höhe von 184 pCt, und einen Bonus von 3 pCt Die ganze Dividende beträgi 20 pCL gegen 18% pCt im Vorjahr. „Die National Bank erklärte eine Schlußdividende von 12 pCt (gegen das- Vorjahr unverändert), die UnIon Bank of KEG 1ia eins Solche von '26 gh 8owie einen Bopus von 40  ganze Dividende beträgt wie im Vorjähr 14 pC .  --  Amerikanlgehs Kabelberichte,  Doug New Vork, 14, Januar. (Eigene Kabelmeldung.) Nack gu! be- Vbaupteter Eröffnung griff an-der Fondebörge eine foste Stimmmg Platz, die von Käufen in Spezialwerten und „Deckungen in Steels aus- ging. Die höheren Kurae vermochten gich aber im weiteren Verlaufe nicht zu behaupten. Die letzten Umelitza fanden bbi unregelmäßiger Tendenz etatt, die Kursveränderungen Waren meigt zur unhbedeuten- der Natur. Stärker rückgängig warm - Bethlehem Steels, Der Verkehr geetaltete eich heute wieder: anßerordentlich pulig, pur 870 000 Stück Aktien wurden umgesetzt.- 04  New York, 15, Januar. (Eigens Kabsolmeldung.)  14.1.113.1; 5 44.1. S Tendenz für Geld beh, | fest I Norfolk & Western 105%| 108 Geld a. 248t. Durchech, 4 4 I Northern Paoißo :>..9235/ 92 „Geld 8, 248t.latzt.Darl, 414] 4% | Penneytvants 4 Wechs. 8. Paris (Sicht) 6,4s62! 5,4ss0 | Reading "". 80%| 80: Weehs. 3. Lond. (60T.) 4,73s0) 4,73s9 3 Chicago Rook Taland : 24s41 2475: Cable Transfers - 4,76s5 4,76s5 I Soufhorn Pacifia, - .S100s6| 100 Bäber Buliion 10114] 10144 8 Southern Railway 2814| 28! North. Pace. 3%), Bonde -- | 6014 | Southern Railway prt. 89 69... 8.Prne.Mrt. 4%, 8er. A == | 62% | Union Pacific | "* 1284| 1284“ dt9: 6%, Ino. Soris A ==]. 48- | 40... do. pro; =| 72 4 do. Adjustmet Bonäs = | 5' Wabash. pref, «>. 8236| 82% Sth. Pao, 69.4, Bopds == | 8476 | Western Maryland = 11: Aichtaon Topeka "0214| 9234 | American Can -88 9776 Baltimors & Ohio 4934| 49 | American Car &Foun, 8934) 88% Canadian Pavifie 4s8241 168 | AmericanLocomotive -- 59% Cheanpeake & Ohfto 56 | 56 J American Bmelt. Ref, 72%] 72% Chicago Milwaukes 40%| 404% | American Sugar Bef.. = | 11336 L'8aver & Rio Grande 321 5 J Anacoada Copper M. 89761 B9: Erie common. 1834| 16% | Bethlehem Steel :,:- 87 885 Erie Srst pref. 274 27 | Coentral Leather 6336 Groat Northern prof. -98%;| 98% | Conaolidäted Gas . .. 9415 Great North. Ore Cort, -- | 8414 | General Kloctrie 14836 Illinois Central 07%| 9734 | Internat. Harveat - | 117% Interbor. Congolid. 5 534 1 Intern, Merce. Mar, Co, 24 2415 Lohigh Mod -. | 65 do. do, de, prof, 96%] 95% Lovisville & Naabville 11834) 118 | National Lead .-. 64 MizeouriKans.&Teras 5: 44 | Republ. Iron & Stel, -- 78%  5% MiggouriPac.neuoeAkt, ::26: 25 N. R. Mexico 2. pr. 8 | 7%-8 New York Central 78 % h GE eka New York Onterio 39%! 19% 1 Virginia Gerol. Chem. ==  New York, 14. Januar. (Eigens Kabelmeidung.) er Kaffer m arit verlief achwach infolge der MES NpE I Fir Rod drs brasiliansschen Märkte und auf die geringe Nachfrage für Lokowarse, LJiquidetionep drückten Mie Preiss bis um 35 Punkte heruntor. -- Die eraten Notierungen am Baumwollmarkte stellten glch 19 bis 24 Punkte höher, da eich Deckungsbedürfnis zeigte. Der weitere" Verkehr drachte einen enischiedenen Umechwung der Sthmmmg, der auf die großen Zuführen und die ungünelige Vorfagaung der Toko zuhalte wur feKuniNETGE ve Deter erkänfen eüldlioher Häuger und.  Bllatreetepokulation gowie auf. beträchtliche i 1 die Preiss bis um 85. Puakte zurück, . Kae Calioonn, Foe -- Ohtongo, 14. Jannan: (Eigene. Kadolmeltung.] Desscungen:: Führien. am Maiamarkto zu  eiper soeten 11 Eg Te Yollzog 8lch jedoch ein Siimmnngswechsel, der aeine Uraache in bedeutenden Abladungen an den Binnenplätzen batte, Starker IL“ quidationedruck und Verkäufs der Kommiaaionärg bewirkten wobließ- Kok, 938 die Preins 1% bis 9s4 Cent nzchgabiny 7... 186  Volt, Stat, Steel Corp. 91  do, do, do, -pref. 114 1184 .: do, de - Vtah Co! „  Neueröftnete Konkirze,  au Vröffnungetermin. A. as Ablauf der Anmeldefrink; ar = Gifubiger-Vereammlung. P. .“ Prüfungstermig--  wmoinwobl* Genoaeop- achaft m. b, H. Witwo Borta Müller N  '" Fachliteratur.  „Neumanns Kurstabellen der Berliner *Fonudy börze** (27. 7; 1918) aind a0eben, nach giecihriger Pauaoy erschienen. Das .eeit Jahren in Bauk- und Kapitallet| fübzte Werk wird von dem Verlag Zür Böreen- und Finaneliteratt A.-G, Berlin W. 38, herausgegeben» Die Tabellen vorzeichnen wid immer die höchaten, nledrigeten und letzten monatlichen und lichen Kurss aller an der Berliner Böree gehandelten Werts, 8&0' vom abgelaufsp2g Jahr als auch weiter noch von den letzien e6cChs Jahre: Gerade. die diesmalige. Ausgabe..bletet inzofern ein beaon- deres Intereeae, als pie die Kuras vor und während des Krieges und den Kurgeturz bei Ausbruch der Revolution veranschaulicht, j  EURE  3 MASCH.u.KESS  DIGIE  ETI  EUHAUS | LAGER oven FABRIKGE  PETE  TUCHSCHERER- SPEZI  In Borlin vertre'o» 4:4 der Ausstellung „Sparsame Rausfoffe“, --- Berliner Blro:.  DIE WIRTSCHAFTLICHSTE BAUWEISE DER ZEIT : UKTIONEN  52a  <<  an rw  1 EINE  BÄUDE eis 60m SPANNWE  ALBAUBESCH  Bertin-Friedenau, Lauferatrasse 29, --- Telephon1 Uhland 3033,  / SCHEUNEN |  ALLERART 15  ESt 2  AED  FERT EREN EIT SIE  PTBRESLAUZ|  4. 5-P  Ss; SE fitlau 3 |  - fiebluct 4879, sucht Vertretung für: Fabriken in Artikeln für  IOGHRNDHEEE MASCHINENFABRIK  ÄT in „40 [9]  E. Äopehhalener Erna  Rumä IN  EmPNEx»,- “ Gaus und. Basserleikungen, Sanität sowie für  "SCHE Firma  | Sijenwaren Engros und Artikel: für. Eisenwarenhandlungen. .. Tilchtiger, kapitalkräftiger und hostompfohloner Rauf: Na 74 AE EH ERNE SUE 1) Bele übern Bilge Kofite Eul 260 Orantnle aaf ; ' 2. Wi e vun u rganlaation ver: B N. A; Sehjörring, "Kopenhagen B. EU IE MII SRE  . -Mpschineh zu kaufen  . A Schlemper, Solingen.  ' von 100 Kilo fat Wagyon-, Automobit-, ee Kotor- 3.  nnen leerem ingen nennen wean EN Aiuminium gusz  Zin. Quss Koktilen- wl ? Sandgusgs für  €, E, W. Franke, Chemliche Fabrlk,|  DER  Sucht f. d. kommende Friedenswirtshaft  | Zerreissmaschine-.  em. Tarnogrpcki: liegender Anordnung; 7m. Bettlänge,  „eri net; zum. Zerreißen app GStahl»“ und Profilrohcen aus 4 Einrichtung für Kniclve  PrplSwert zu verkaufen.  Fokker-Werke G.m.b.H, IS0iZ“ „uu EeledenSwäre  oan 1 7 -Yerbindung zw it letonngefätiger, Piran,  Doutiys ausge4 „Werkzöngen : : .. Große „Posten . .* Bevtens eingeführt bai Tumän. Behörden * Kone vba 14:55 288 ; +. fr alls -Zweoke als irgend möglich nagh Rumänien zurück. Ph MIE 7 n 4 I Gla e n ; NEE “Jabrizieren. . Allein-Ver:rleb Baeehaepg  = 10. Seäparate, Parfüme ww 7 -N Genera: veriraiung 9 IEE,  NSE Nie ger 19807  ">. glatt, gepreßt und geichliffen, von ber ein- 4 3: en bi: A; bößmi« 1 ; fahnen bis zur feinsten Ausführung (böhmi« (6v091“Balienn und Orla  N sches Kristallglas) in „größeren und kleineren . Ä 77 "Posten abzugeben: Anfragen: ervoten unter + Ww :- E..D, 22 463 == 9603 an Fudo:f Mosse, . s Wien 1, Seiterstätte 2. GIN  Neem eeumeag  Vir "suchen folgande new oder gebraurhte, aer | guterhaltene  2 Emp feh'er mich aich zum A “- Kom vigsfonsweigen Einkauf Sortier Waren. Reflektlert „s wird'nup- aufereikt: Firmen, Gel. Anzebote zu richten an... )-,.  49808 Wii eim. Dozen; Berlina Moin,  “RÜ "ARTEN.  . 3 Shrauben-Gewindeschneidemaschine bis 35 säneldend ; Dauer- 2 Schnee vem schlei für Löcher bs 12 mm Durchm. 7 Straßenbesen 9 „Spezial» vanzloch, präfemasthine ; mit „eineni Fräjer aus echtem Dessaner Matizigt -" verti 64 7 “M Ruwänliohs," kapttalkräftige und vertrauenawürdige Peredulichkeit, In backer ) - 41 dedgl, 1 „zel S8 „Fefe horlzontal gegenüberliegend M Poel RE H SU MPITALIGE Und SSE GED a PE KEMPEN RWE] ni "Zarte 8 Seen u. . Spezial Fräsemaschinen für die Zapfen der ben [M Behörden und Groß-Kau!loufen. Beste Beziehungen zur vinanz und Ihdutrie, 3 Gewöhnl. Gr.M, 10, mittelge.  öpelungsmititern, Die Mut!er muß in die Klaue | 8 n Ange pan und beide Bapfen gleichzeitig "mit ve | 53 tierenden Messerköpfen bearbeitet werden tönnen.  "R. Weif Aktiengeselisehaft  Werk Azchersiehener. Maschinenfabrik ASCHERSLEBEN, -  „ Vedornetms zur gewissenhaften Aveführung Aufträge; Anknfipfung von Ver» ' „Bindungen jeder Art, Auch Verwertun | en neuen Patenton et. Kommt in Frogs,  ;Es kommen nur einwand!reie wad erztkläes "Tuaieta-Fiial Betracht: Interesgenten .: Follen Angebots rlobten unter M. L 2% 1sjein-Yiliale Märtin-Lathor-Str,“ 1 .  En extrage, M. 4 v-GiR- fferiert R. SIMON, Verlin S' 8, Lindenstra m | 332 . Sof part, (Fabrikgebäude), a Haltgiehen Zo Tors . Pe let GES IEERIENEENENEREIR EINERN EED  sör und Zuegzindal- Drebbäuks |  x Revolverdreh ak floge. 1078 Gegenkschmiede a 3878 |8 j : 7 |  Hofert SC Maigonartikel für Jeden "Industries Bondererzeugglage Schmledestückse is 'zum SIe aht  den allgemeinen Mas!  pfiug« und  Fervaprecher: Amt Wilhelm 1s13 w-1s19 4 NARTINP MERL HE SEINE IBGIEREF SPE INEINN EN ERUNG SGGSER UG  /'S-M,-Rundatabl  S9wolnt mit 88.00 Ky Fogtlglielt | IEH  nenbau,  Rins im Osten und "bat Berg ir -werken 'gut vingesührte alte: 139 S 2ss0 'Qelfiema wünzeht, gobald-Liefe- ... +5 Kd TungnmOgllehkelt vorhanden lebe mä  | Treibriemen, . Gummi- und ASbestwaren  mon aufzunöhmen, == Es kowmen  4  ie - m 270s1 lt 85-08 ky Poottykott s 4. Ee 0 8 vargunnheer 55 BE  . F mp wn 08 Drehbank iu jeder Qefaag Abt ng, 4  MEM W 3 r: kal SEEREISE LENI UER ASTEUNES 2? NER 92108 woklnenige 01, die Dar. u „R . bv 3-65, ofern und Joven 4 4 Revolver-Drohbänkse, an ün dawerae 69g0nehmemn Ge» I Beben Automaten, - Handschrauber - : gehäftaverk ehr etwas gelegen '-bänke, Spetmarchinen Shapings,. Bole» n Frage, -- Mmaschin.en, * 80 mun in jeder 30OL Vilateinhaus, Berlin 5s8 führung, Werken EE Ei .. ; Univerzäl - R eilmaschinen, - iu  Sechbänke, Kreis-. und Bügelkal!  Spoziamazchinen für Weta "dustrie, Tränsmiszionen  Fiwrichtangngegenetänas ds. Jod am beston bei -:  FELIX KOHLS  . Boriin 30 16.- Hauptlager 1 IE - Brandenburger Ufer 2-3, em Bahnhof Jannowitzbrückse, Tolof. Moritzplat3 12072.?3 G  "Verkauf nur an Solbstverwender,  na EI SGN werben Buam Dar Allestrockne 8  1900 Anlagen.  Tägliche - Verarböitung 3869 000 Zoantvs  Dr. Zimmermann's EXDreß-Darre  - mit aämtllchern: “Hilfemaachinen. [akte ahd alls Janie chaftlichen . Pro: dukte Abfä! 0.: Lieferzeit 2. 7 “7 * Auskunft IEE 2 Wochen, Dr. Otto. 'Zimmermann 1 "2 =. Ludwigshafen &. R! oh, „Woyel,  Zur VSTRSSFNEETEN  Massenanfersigung Hofert modern mngörichtote Motaligleßerel,  >...  CT 15 007 Kilo :  bat prelswort abzugeben  „Breaten X, Matthigasty. 4s2.  0 (Es7 I |  nke rT utt ern. 3,4" in größeren Poeten abzugeben, ;  6 dinand Tenn, Milep  4 Sperihäund jLessIng-Theater, Unter den Linden. Direktion; Viotor Barnowakeo, ; Dounersta; 15 Abona Borstel] Y44 Uhr: Der Schöpfer. (5s4 Loben; 2: ji Betr Poor Bynt ib „Freitag, 16, KEN Borstellung, Sonnabend: Der "Sebopler. enen NN mene  ; ji Ünsligr = : Schauspielhaus NEE DE  Aliabendlich 746 Uhr: Am Gendarmenmartt.  Nachtbeleuchtung. Bonnerateg 16, Abonn.-Vorsitlg Sopnabend, 4 Uhr: Die Reize enste ] Oreitag, 37 17. At „Vorsteltung.  ins Schlaraffenland, 18: Beer Gynt.  Trvater d, Friedrichstadl, “Direktion MarH Kolnhgegt  Ecke Friedrich u. Linieaetr, Dontacehern T!  Täglich 7%, Nor :0n 86s0, 7% U.: Lad das Licht a acholnet  Drei foll Tags |  am  Z MIE Tücater |  - Wiedererö ffaung  Donnerstag, den 16. Januar 1919 TU „T Uhr.10.  “Die Faschingsfee -  RNS SSE  Tneatgr Ges WeStens mr;  geden Sonnabend und Mittwoch 'naochiittegs 4 Uhr:  ABschenbrödel  rie eu Un Lun OI Os WONG 18 inn NNEN EST  / DEUTEN XUFT DE FD  ZT DEDLIEE 0000) „SiieOno ZADL UPPEN 2-4. (2.525 3 KE EISE BEINSE RIKANEE, 4  a emen plolE,  5. Möllendor?, Hellmuth, Georg, |. URANIA  “ Taubengtr, 48-49, » ? Un WIRE UR EN Thontors, J 8 Uhr: Jr, Berndt: 1i.ebens-  5 Uhr: Der Sohn, Preite: Michael Kramer.  Sens Po: 6 xu Die Büchze 6. Pandora.  8 Uhr: Mustk., - Freitag: Rozmergholn, nabend: Sonntag 95 105 1 HSountag adond: Musll - Montag: Musik, -  Kombödienhans.  ; Drei Ih De Dühe 8 Pandora, IE De Düohee 8 Dandarn, Eat 9er War As Weihnachtsmärchen mit Gegang, ; Th, hkl: |, Königgräfzar Straß, ETUI Tanzeinlagen: Ivon Anderzen,  = LrWESUBe 08 90 KinGbr Zunlen WIeInE dn "  .e *: Eins Sohaustpllung'' goltanmer Wunderdinge! || Willy Prager, rens Vorir., Dr. Angelos, leb. Marmor S 80wie der zz= große zx - BEE Varsot6-Spielplan! 5 BE  (EE 73  Heute, abends 8 Uhr GuSKÜL: im OUEIEE gnale der Philharmonio, Vortrag des Heorra -.'Rabbiners Dp, L. Baeck-Berlin:  . Das Reich Gottes .  Houio, DED 74 Ohr: : 00  68 nta: * Tanzende Nymphe.  - Bertinor Theater, "548 Uhr: Sterns, die wieder feuchten:  Saakatem: .  Sovntag 3% Uhr jeder Erwacls. 1 Kind frei  Voiksbühnse the eater am| j gie Friedrichatr. 218 6 = V. Kammermuzikabend m Biliowl Natz. 4 -  Wg bedn Kager | M Bieutnug 9 j 1 75 S0 3% 0.3 3 EE. Kling! er» Quarieit Breitag 71, Uhr: Wilbely Toll. Kanzer! ze KANA left Pareäal, Auftroton ja Schubert: A-Moll; es Duri, Beethoven: 8 4 . 0]  -Trianon-Theater| E - Anfang 7 unn | ith. Komponiaten ÜRBEERE „Karton Böe & Bock; "Abenäkasge.: MAEEIESCH Ben 0 082 Allan Poles? Gilbert MOIEN Booihovenzaal. Houte 75; Uhr: Bp ; "R. KS y h ; . 0 " ij < „Konzert mit dem Philharmenischen Orchester “ ,. 0 ppt 3n. 2 C gowie en Riegelt- S Dirigent: En elhorn Sollstt Schubert. 2 Täglich 8: Heute z. 121. Male: - Vartete- Progzaram. 4er. Erich GNS „Kürt E  Bruckner: DT. Sinfonie D-Moll, 'Brahms: Klayior- konzert B Dur, Beethoven: Leonoren-Ouvertüre Nr.8. Karton 5,3, 2,1 Bote & Bock, Wertheim, Abendkasse, IM  PhilnaemonTs, Sonnabend, don 18. Januar, 8 Uhr: 411. Konzert  Franz von VECSEY:  Der gute Rui Reutter] Dau Beimank Buten . :'* üat, Bruno Ki 5  Pau » Da, Wenns Sehaalg | SN DEIE EN »Sthneewittohen. . Sonn EU: *Hünzel u. Gretel. Bann! V.;Sohneewitieben.  im INDEN: Film:  "eaidenz-Tioater. Dhf. Jannowitzbr. Rönigat, 328 “Tkäglich 8; * Baute 3. 419, Maler  Eugen Burg in: per  Lebenzschiler,  Tägl. 736, Sonat.B44 u. 734U, €  -q0desiprui ng | ; um NEI 7E nu |  Roland r2.. Handstands Equilibe SSAHIB -NADGRURA  S „Sxotlecher GEAEUEN  „Clowns. 8. Auguste, .  Tr In ms Bs ir.  1.2 Am Flügel: Wilhelm. Scholz. "Tonfoleiriltoreonate Tartini (1690), Ciaconns Bach; Violinkonzert D-Moll Viguxtemps, Nooturne Chopin, Zigeunerwoigen -Sarasals, DU „SitSplätre, BRE 4% Bodk, ettheim. BRSEITEIET  u.  Montag, don 20. Januar, 8 U IL Lieder- und Arfen-Abend :  Franz, Wermany. Arien von Mozart und Puogin,  3  „  7. DE /S Bai 5 M - tente zan 4 ür: [ÜMerues ff GEE EI 5 Hertha Stolzenberg. i Schneewittchen. Br oD... , R Drovmnren, 8owis alls S AmfFiigel: Fritz Lindemanv. Lieder v. Brahms, = | Enes Pasteur  - Freitag € Uhr: fünzel n. Gretel. Zum Schluß: ? Karton 6,6, 8, 3 Boto'& Bock, Köufhaus 4, Weatens, un ; Ee 4 gn „BS EEpEeN 8] WERE Juß: ; ; Eraa Kosche! = Patton, „Oberon“ x wm Blüthnersaal, Freitag, den 24. Januar, 735 Uhra ir: "EN "Diel oSg Y, 8 v, Stambyt, Z 'h0, ] nennen ; 11. Konzert mit dem Blüthner-Orchesfer 165 Dontzenes Opernhaus. | | Eize Garell | Vechsteinpiano, |€ . Alfred Wittenberg. „. ) 9? Dhr; ; ] “ " „Steinw ET PE IEEE G rkun; dberon, Rogendiele R |: SINN NER 7 4 Gemälde aiter: Meoistor JE En 8 Wendel, "Eizabek Ohihoff, EN JPFelody: Wilhelm Thoater,| 3 «39 Biltards 13 ath "Bite: wahl ng ueriwathand m“ vefauen Desitigung 5-6 »na9m.|S Yiollinkonzerte Bruch? D-Motl, Mendelesohn E-Moll, ME Han (108 r. (Weber. “Derlin u Passauer Gtr. Mahier: 1V. Sinfonis, | D3 | rein aWelhau . WERTETEN : Kurioa 6,5, 3,2 M. Bote & Boi, Wertheim. | ; 7 I, Teil. an E.| - arte 807 139, 9. P! -Beeihovensaal, 36 hr: “ Kleines 47 | E Kien “ iter er Abend ZK BTEUNUSTERG Hans Adler 2. - Siri akademie, Montag, d:20, Jamuar 1919,abäg 746 Uhrx 4 -Hontlotts Javoby, MARCELL SALZER . ACH See EN ENFETEEEEH 3 Komtzehe Oper. Karten 5,4,8,2,1 M, bei-Botoe & Book, A. Wertheim. gogenäber Lepke 0 ] 7']n 3 Schwarzwaldmadel, |] 0 Att j 'H eliga Weeke. Bntg.0))U.:Sehwarzwaldmädel. Sonnabend, 18. Jan., 8 ULM Tlodar „von Sohubert, BEugo Wolf, Suatar Mabler . Lustsplelkaus, - LEL EI v+12 NE 7 x * "und Volkellöder. ; 8% Ve: Bie 004 Filege, Kartone 6, s« 8,2 M, bei Bote & Book wü Wertheim. Hotropol-Theater. - - -  7 V. 10 Mint Dig Farfhlagtfee,  Bonntag 8 Uhr: Wiener Blut.| H Märchen. von HEB ABE Prous fü. Verss: Busch, Morgenstern, . Wied, Wedekind, - Fontans, Goethe, Neues Oneretten)aus M inis u.a. Das 10 Porträte Berl. Schauspleler.  Neus :  HSSARSES KE HEINE SEROME u. JE ABE Janugr,8 U., Meiater-Saal:  [3] Zz 3 wechzeindes  B Mittwoch den 19. März, versch,  7% 0-4 Rallett Charell  Vorker: Cires u. ihre Schweins,  Bonynab. 327, U.:Ingenätreunde,  - Palast-Theater  Bf De "ege ; -  Sonnab, 3,  |; U,t Rotkäppchen.  Theater am Nollendorfplatz, |E Laobs: 4 Uhr: Lohengrin (Oper): - |4 Karten 5 4,3,9,1 1" " Bots, M Book, Wertheim,  7 Uhrz Der Juxbaron.  Theater des Westens. 4 Uhr: Aschenbrödel,  7% U-: Die Instige Witweiß  er Theater, Hevto GErichenn  Borg, 7. Uhr: Geigha.  Promloro:  Sonnt [ENE "Graf Habentehts; fü  Kart. für peine Abends 2--6 M; Bote & Bo BORG : IBREIEE  | Kiindworth-Saal  'Suene Sofort Baranschaffang  Freitag, 81, Januar, 8 Uhr: Bonnabond; L Febr, 8 Uhr;  WT, 0, IV. Lustige“ Abend  Senff-Georgi  3 Leite WISS ODO SON ee eee pre id  Loka!-Anz.: „Das Publikum, das den Beothovensaal  'bis zum letzten Platz filte, echrie vor Vergnügen. Bei Sevff-Georg! wird alles zn elnem lebhaft Ebe H Bühnenbild. .. EIENR EE ue ... körperlich Komik, + - endoas  und verkaufs zu jedem annehmbaren Preis, evnt.  B lombardiers gegen hohe: Varzinaung, jo Dach Vober-- 4  einkommen, 5 große, 8- kleine  Echte Perszer. Teppiche ir Kunztexemplare L Rang mes wie wie im Handel“ ele 5a Mrommden eieptaäin  “83 qroße antike Gobelsus  umme, PRögond für Sobloß, Villa, aelbst Mneoum ===mm .  | 3| Sicherste, desie KapitalSanlage 8  Offerten: unter 9110“: Ullsteinbang, Bertin 8.68. Pimproti6n DIRE “  «X, Wartheim.  Z Z  sezimmer, Herrenzimmer U7Tmen Wohnäimmer Wohnsalons 0 Dielen. ;  Fidijen ae und e  Das Konzert des Mari Vereins zum RIT der SG EIwon und Walen gefallener Kameraden um Zenta, dem 19, er, In ger Hochschuts für  Muzik, "der ungicheren Verhät (niags wogen auf  „Berlin W 3 .Leipziger Sfraße 106  - Ausflellung.  T-aparler Scdlafzimmer, Eßzsmmet, 8 Herrenzsmmer, Wohnzimmer y. Salons  Gtfilarfen u. a. in Chippendale, Adam, Floren tiner und“ englischer Renaissance, Danziger . Baro, Louis XIV. und Louis XVly „me  0 Zuteressante Ausffellung ." Benn Möbein für ENE  ; Deufshen, Perser Teppiche 1  . Sepfihuig wo Flöten Da gebnbens Giite  Kart, beh. Gültigk-  EH WT NUT NNN TGO NTOÜNES .  | 9eb & Rom  | . | 4 3. R Gan ur Vertee-1 zum angenommenen Werts: von aft mit b „Aufmann, Eibe | Betine Serabe Brel eist: Der Der. SRE uur mm) aaa „wodurch die gleich» Grant « zuum  i2me: RECH) Derlin [beide Gesellschafter gemein] Je. Stammeinlage Srsses (e- . Gtammfkapi GE Fatebri SIE IT ert,|Fried G 9-7 [Fastlih ftlich 50 tigt. - == ellschafters vol Hel:agt ft. [180000 M. auf 169 M . 1s7 dn Bord ewe ngebäude mlt uber: Paul Friede : R 18100; zi ZUN Detjen Bekanntmachungen | erhöht. Gemäß. dem ee - Roxhuroverfahren. "77 ee gm iG Wette et Kaufmann iG MÜ Me|paratebau Goron Äste fe, pefolgen Zit | [Hefterbeschiusss, vum | Ueber das En ve Zelauergebäude und ' zwei | ebenda. Als nicht eingetr 20 888. Re 9. : Die Geselschaft ist auf. [darch den Di eutshen Keie. [gust 1018 ist. ver Geselshafiss Kaufmanns Bruno 17.10 wird veröffentlicht: 'D <Afts visherig je Gesell-i onzeiger => Rr. 1s671. [vertrag boeänh j GERER INNEN Berlin-Shönt= v2 Aude“ quer * im [ zweig: Bersand nb 4 ert Tasca Georon istjiDeuische [7 sees & 1104U „Heres“" Vermbe- ee eie IEE Eaveib ab Bele a ein „X NN 2960204 irma, NEUND H 4 an GEBETE mlt S1 Z “ " vokal: 57 4 Ar.:| acisbeschrän er bestung sgl, [3 M Er weg Se 13, wird aut ER EI zen „a Selhafteletal:, Bel und SS . Bee 1E6E DE BLE MTU Berlin, wohin der Sty. von |schränkter Ha tung? "em DÜ. Januar 19 42 qu groß, Grundtsteuermute Ge br, Wernede, erlin-eehter fei „mon Gutherp. u Bremerhaven. verlegt ist, Ge- arlottenbu: ae ahmittazs 1 U Üeriolte En '386, Nußungswert ndelegesell- Albert ewin, Beriln, 7. Za [] UCR genstand des Unternehmens: Zweig eberlaffang, errichtet, bas onurSverfähren = zi 14.800 +. Gebäude enertolle ar 1919.) lottenburg, Nr. 46 0s8. 7. Januar 191! „von Seefischen hur | => 1 Siede „Der Kaufmann * 7 - „Grundstil&swert Bruno .Wer-sshineuntechhniscchhe “Be tegeriät 8. Demese etrieb „und die Ver» ü&sgesellsch Squbert, Berlin-Halenset, per [M 326.000 9 2: jefebri Wer-sratungsstelle '' „BIT: "Berlin Et 4. WW. wertung elbext. Das Stamm« Köbily an der Suren Rimer- Str; 197:wird! zum Kone 7 7 er 108, 18.7 beids. „Fabrikanten, |H ex“ PBeramans &| 7 5n unser Handeisregister Ab-| kapital Dekrägt 120000 M.|Gesallschaft mit ber ZUroverwalker eau Berlin den cs januar 1919, | Neukö -.A 4. (rs: kis DU hauts eingetragen Geschäftsführer? 1. Hans In |shränfter Haftungt zm. 1a Micr 1900, vi find bis Das Ami erlin-Mitte, zeilung BR 825 BD 6x o| lins rt; kaufmännt- | Die Prokuristen Ludwig Sao zum 1. M Hei“:dam veilank (EN Lin Keuzoder ve EN Ditektör, Berlin- 8. [1vmon und Wakzr Hixs< Gericht jamaumelben, aiim ang alten Actie edrich Burmeister [sind forton nur gemeinsam Es wird zur Beschlußfassung wanne 4 14 t mit dem K5 (EWE CN DE Nor» | zur Verkretung der Gesellschaft Über [5 Beibehaltung des er-] 3m 26; n98voll« ef serif Tis KA den ik FE esn ß dem Gesell- mnannten"oder. die DHT een stre>ung - fel das 19 Berlin bes lde EE PAR IEE AAA NIN vom eine Seen m E Srtat scha Glusse vom 36. R es Blänbigers| Gde im Grundbuchs von |! Rovember 1018 bildet den] 187 Sa Geselle vomiiae 1918 ist der Gesells die Bestellung eines Gläubiger» Beete WeddIi 8 and des Unternehmens: 0 ti am 17. Mai 110 schaftsvertra! a eändert. Rome ausfshusses und eigtreienten Blatt 513, "zut Zelt Vir Eittfra« D.H piex-, „Papierverarbei-| abgeschlo ssen und abgeändert | merzienrat Mandel« alls über die im 8 13: der gung des Versteigerungsver- € Meta wee, am 27. August 1913, 15, FIa- [baum ist Dt mehr Grsätle FSW IN MEN verehel vn M nei | j E t: iM ENE MEIIM LN M uH 2918. BELA UHITET DUN (Sitia verel en GUrerme a Imtsgeriht Verlin-Mitt beit, Gespinste-, Ersa! . er an um in Beriine den 3 n eb 49 ar 3610; ens But ernhars 1663 Gesell; EN: 887. “ iE un ebert He; us 1: 5] Beiden Geshuftsführer |D Dahlem ist Gelege vorm en [004 Uhr ;jund des- Aritelten Bernhard | Stegfried “ 7. und] Unser Dandelörezifer A |tion- b) Serftellung, Fer, Hans Julius Lübbert und] führer bestellt == Bu Bel Nr. 162s8 und zur P' ve * | Derter Junisx zu gleichen jette SHLL lan. vente fehpendes einges | Verwertung und Bitpleb von| Friedrich Burmeistan ist Orundermerbageselle For: verun in ÄH "Iten und UAntetlen eingetrogen; Habi tragen worden; fe Geschäften, in den ACHSE ufs allein zur Vertretun; gG dex Ge» |[cchhaft Ernst Mattern DESENEEN A R (Sn Gebe ner zum ai Rader SER ud 17 (6 Fn det WG Sollt flehen ZE Seb PE 11 908) Se ia0g * am . € ruar . D6. oder ertragen wiri "ve en: vor * dom unterzeichneten Ge] ygrmittags 10 65 in, Gesellshafber ; entliche. Bekanntmachungen | DirG Beschluß vom 8, Se.  dienenden. Erzeugnissen oder, „Uchte Verlin-Schhbneberg, Gru-]zurg. Has] Bret Ech "5 wan (LOL Mechas vont solchen, welche in Vere| der Gesells: erfolgen durc | zeitber 1918 ist. der (24 Rewaldstr, 66-67, Siinmet 68/12sG6, erictsstell6 | geb. wait FI wien 1020,08 and Rn Bindung al! nen hergestellt) den Dratiden [I eaRere Neel ft. nach Bergho Term an + Ans Brunnenplaß, Zimmer 89; stem beide Dertit, übertr: Gm Dffene e Sanbelsgefen 4 feli find oder zu deren Unterfibing ==. Bei. Nr. Berliner Beit 7 AE Mn pf Dis. 3 zen at auge Anzeige 4 „Treppe, vorsteigert werden. - [Sodann ist die eishaftiein ZeWbe deit oder Ausmthung von Mascht-| Benzin-Werke mit he-sverlegt. == 4s8817 8 pos t Februar Das in - Berlin, - Malmöer | Eifa Ee Hi ub nen, Einrichtungen, 19623 ps shränkter Haftung: DT ENID . Straß ße 2-8, belegene Grund-|sellschaft ausgetreten ; Anlagen und“ Lokalitäten der] Die Profurn, ßes Karl Gp EN . irt 4 7 is&-. fe, A EEE Berlin- De Ku rt. jieMnisO z en  [=  (3  fü enthält Vorderwohn» Berhard Ep H schaft bienen, besynders| u e x |! löschen, -.. er äude mit rechtem und linkem t, Kaufmann, Berlin. als] Pin. Kunffren;: ieb-.. von... Geschäften . mit] 8983 tü Runge-|Gesallschaft mid de vitenflügel 0 telle Pffener „See 4 iG 1. G Materialien und“ Waren des sr aße IN 7 * 17 ellsc< af schr ä nkte J 82 a tum n 8:  En  “2  rx 42 elbahn): nud. b treten, <= B( Kunstdru>s und Kunstverlags/| mit beschhränkterHoaf-|Redakieur Paul wa „Zu d; TRE [5 Genet eWaen Raxtens BIE, Berlin: Offens Jan- h . Kartjdes Reklame- und Plakat-|t ung: D Se returs Ber Sieh, i „aicht mch jz Gesine das Ee bgen des Suts-) blatt- 27,:-Parzelle -871/17 und de! eselshaft seit dem 0. De H 18 wesens, €) Erwerb, Aupnuhung| fried „Mandelbaum erschtrungabir Otto Niepelt Ee ersin WR: von zusammen 9 3 14 am ze! Friedrich G st: 7 Verwertung von Süß] erloschen. Cigarettenfabrikant an 4 Müg BENNIE. 8 fü Se des aufem ds M ZU Angina Berl, am I and Anla, wih 0 Dan R R [20 8 m ein Grunt: Hb u S. er „Srundfieuer« e N 4 „uU pf mehr * Geshä rer, | w Car] ame ei Pu cds mutterrolle und. Gebäudesteuer« haftender Beast Ch ie : abn EN eb Bug Kaufmann Ei Man bestellt. WEN 12 DLS  SERIEN! zur „Srgebung rolle des - Gtädtgemeinde»| ireten. == anks,  u ie „Gefelschaft darf überall DEE in Berlin-Dahlem] Bertin, 11. Jamtar 1919. 0! 2  Dd bezirka . Bexfin: unter Nr. 7 lottenburg, => bt. 3 LEERT ON zee We m M ZUE jäh jen Kahuna: Jamtpeo m ar 50 une Krämet! ten und nd Een iH m ee WE REIEN 4848| Amtogerict Berlin-Mitte, Boiderung zu NEE A ve bf Mark ver«| eran Hero Mm | EE Brehm: ihter ei inbustelellen uud tauft ni EN -Vovlag Gerl. Abteilung 162, orderungen und zur Anhb- "[Gravenstein . Unterze! Saimen iele inge ininennmmn en. Übe: Der Vötrsteigerungsvermer? || Nr. 10s9 6 in, | [ven Gesnttang, der Waagen, undam 18 eer 018 1 ab| 8.5.14 Bertin, Sha a Le WEREER RG DE Amtliche Bekanntmachungen 162 En Sanitgtieber Des | Gruben EH 4E 0. „. Are d Den Uebergon " j eu Saussen De ebb feht steht, auch Aktien! . j R. .-. DlaeSlie ausscusses EE . der Berlin, beni, ian in dem Vettiebe des (HEI ats sollsch jen dem 18. Dez argen verwerler 03 m Gener die m Bekanntmachung Schlußtermin. auf J + NB . | vegründeten n „Forhepangen. und 1918. 8 tretung de ammlung tos betrettend: die Wahl des Biirvenvaerstander: den Febr ue 1010, " Rönigiiges et. 4 Verbindl Me na ist me weider DosSosfen '" bäiberun . Abtellung Fondsbörse, -.. vormittags 114 Uhr, ;| Verlin-Wehding, Abit [ung 6/7,| Erwerbe in. ) Des Shun ae Eiern Wit Aileuf des Zahres 1028 seiden ve vor dem: Königlichen Amiogt» | ===>>" (rnald Rel e Greileriden- Ifen ie Ae] gudrun (ür Becfie von 7 EN 18 ch Börfene ie Nennt 89-67,1 . Bum Stege der Au ; (engefeitsguft rl bes Brfenvorstondes, ung Fondo nbebö 4 "di „dur Bimmer 68, bestimmt," - - - Jber Gemeinshaft, an nE zung Ta Siqu mit ben] eg Dem b* I,24 Berlin | Berlin Schenebern 16 FASO En in Dee ERDE 108. von der 56 19,/D Dezember | rn "Bi uu mw  xfstr. 7.belegenen, im Oxun! Guß von Berlin-Briß, Band] erlofchen, =» Bi  | 'Nt,.-74, zur „Zelt, der er ; Ein ng bes Sersteigerüngs: BT „| Südende,“ Mn 8 Aue Bel Rer km Cilag Berl  ...36 ber, 9. ELFI FA 1008. » sien m | „f Bere ;  1 ps it AmtSger EN IENN Abt, 5.  aT , . " iosten, Fowmenztenzet Er Voehms Eau DE bes BrnnaaueT 12018, ou hen Name Hertins «Nhat ERH - 1Ei v Zecmnaltt ohne var dy., str; 0 4 des Bien Fuse Benin „mehrern: 5; seu KID x am M7. Obtober 1019, |... k, u weigniederfaffungen: De Rudoly eigent 3 an ät 11 Uhr sa Luise Epi anzua we nt Beeihene Be 1 25: Behmeng 8 Hlen 700] 22.00 in EE bis AH Ein 0 16s6 va er Reve e Fefeteiä 18/14, drittes - rade, u erungobeamter de "gacm 97 für den Ee ves Sahees 164; !, Bimmer ? : ) ERN EEG 42 AMER LEW EE IR ENGSTE a Werders zuu vi “45 % 1, Seh Biau 300 KN IR indie Gef ais | nee dia ven fellägten Börfenbesucher, die In den  4 fer bi (Ente " ' andi [5% 1045 Side k Dies 6 Leh- . 23 fh re4nannt; ex 1 rmädtigt, in Ge-] Bb! ARDO ENEN -; Berlin in der Zeit Ei 15. HIE EE 3, Mo k f 107) aus enden 8 I onerissten aufgenommen sind, ein, si zur ] mwahmg Wal] 198 der gann Prokuristen 126 Es 2m DLonntn 8. den 28, Januar. 1919; in der Ds 1) m verden. DE jar Zelt von vorm; "11:5 Uhr bis nachm, 2 Uhr, erg ist zum juneipertmatenden froh Ed art Ensinden fene R ee "Rene Wieri  - grafendamm, : belogene, / im % eien pom ranbfurter korbezirk, Band üer Blatt Nr. 1699 (eingetragener Ei en Ünter am 15, Mai 1614, tragenen fiüks, Fot vp Eintragung, des Det Zünd Der y-Belh Kartenblati rtes:. 5 0 mann ld Rohn zu VBer-| herwohnhaus. mit "Elah, do  ; int SITE Ba Ran ne) raum und "Heltsgarten 8 Nr Bor GE “ ernannt ese,  d"  Grund! Gemarkung | Stallgebäude und Parzelle 39, t, in Gemein» I8n aint Hirrek Bertin 9 Aurtenbtatt 88, Bar (Barten . ber. Darfstraße, aus fat "mt kim Borstands: 1 "wd IM ME nd . Fur Glimamzeitel auf 8 cher in  € 2099/3982, 7 8 78 qm groß, qammen 31,93 a groß mit mitgliede, ordentlichen oder; e WE b Ha K ä De bes "ei ital Bituetead S8 Me bande) Zafer Reinertrag un j Der. | losst Vai tellvertretenben, oder in Ge] FF STE is 1 Welteier der Kaufmanne Kerzen pt 30 M 24 728, Nukungowert; Wf nedi Saher Nr. o Ral KVN Guten Ei 15 - Hhe Gofl und in, dezen käeitem m ber Be M rHelniewahe 0% "Termin am 4 Apelt (ENT 15, Besa, "jotsvel, 4 Wende un Retere treidi Gote beit oEn] 9 für BEE, onen ern Merzba, für vas Fe vow Ir aufgehoben. dieses Gmd uss in:Berlin-Mariendork. 014g ie Ie Hp aufn mung M  F iet gn en is 5 1 estan! em zusfotleha, orbentlihen wer] Wuseheibends Mitglieder snd Bieber wälzen.  14. = 3 Bertin, dän 20. aebi 1078, ; 142 eptvpbenhen, oper mit men „D Für die jagt) a gelen WEENER de 4  MITA "4 FA  M; 10 . Hhe on (M8 ] 0. Ek: n| r 4 : der Zuristen die Gesel Nachttages EEN Beins: & Nr.. 106 ves: 1chloffen. UN - ee Rr. | dew u Öbzsenwersende Mt fid ud spat ine De Mus Wels, eder ee Mwanga eigert Beiden - 3B- Kriegskrediteidem Batitoge Wahlworsch 186 für ere 6 Arrfung em 9. 8. 8. .--. FET für Groß-Berlin 4 pe ziffer von m ahlakt el MAREEN "DE Wa! aap: 1 N 5 3 4 ;E 9 | N | Dem ME ei Die Gar Fie tigten Vefa SEIS SEN sein. "Ged (97 ue mrt ie en) „Das den fehr a008. 2 er Auen En en SONS ny en: Jet: Offene Han-| kurs 1 Bernhard ber insmehr: Namen ena (5 pi Fd itglieder zu Neue [EINHER 18/14, drittes Gm eteerüern [LO Rf) F ==> Bel Nr. 3s6.6s3. | iar 1919. D Ln Derlin Sempelho? MY erlosdhen. wählen find. == Yon Jem vorgeschlagenen Bewerbe it as Gtodwerk, Bimmer + "118 bis *. Sandelsre iste A. 7 vb eit Neumann & „a te 1303 nn Hen „Bet Nr. 621 S60rn Erkl&rung Über feine. immun Hr Aufnnhe 1 n den WBahl- 415, versteigert werden das in || Cy., Reukölin: Die "Gese Der H “3 [Aktiengesell 74 "mit vor Sag, Hei dessen Einreichung sie, =. Für jeden Bertin Gehrbersirahe 9, Ee]. unser Handelsregister ist iE Gen. 5 BeH die vas  Geschäft..als dem Ee u Berlini Die Pro- akt detf ein Benet nir R iaet Boraesclagen wer werden. r "nn ER ein eträgen worden; Nt. 1138 | "07 kira aul Mathis in Mer Wahlkommissare bestellt die „Grun buche; vom KITA üller & Sald- 58 eli erbsen. 1918. 2 Kommerzienrat Adolf ELE und Richard voir 4gertorbegtih, >. Bai Dial - 3048 A Eharlottenhurg, Offene Ben . er! „Umtogericht, 5] EIGEN den 31. Dezember 19 “ ry, 1ss0 (ein netze EE ke andelsgesellschait feit: dem Hau- "Berlin Rt "Abteilung 8. „ Die Handeolskammer zu Berlin, En  tümer am 1916, „Franz von Mendeissohn.  Hom Tage der jedeuat in “ SISOGLSEEN GES aufe mann Dilhelm Zost zu Berlin) „Pingen & GrundstüE, Vor-  januar 4919; Gesellichafter: feht hafter M y EU ae 1 das Haändeloregister Abd-  Her; Zi Ea y „1919,.2%; % ider, Berlin-Wilmersdorf, [Firm ==“ Vel zr gis. n en 3 Bi Gato mo, efron Eh je. 8 M ESSGIGE» ER 271  “"Bekonntmachuno.. er, Charlottenburg. DEE auge betr, nhl PRE He (04-0 9 Borraum, [IE AHNEN veiWstentlig: af 1 « Z 4] be item ain We 468 Börgenvorstandes, K rlin, " 2"!- Damen«. . . 4 Blatt 19, Barzeste 560/73 2 & |HezrenmobengesHäft, Geschäfts: Wolf 1 "Berlin-Retni>en-| Znwetreten. == Bei/Nr. 48: Md Ablauf des Zahres ae nach 9 3 der Börsen- - ? ! eit. =- Bei/Nr. 442107 5 ember 1908 vl | FE al: notte “Kut-]|dorf, ist“ in' das te Enn - «Altmann :jUnternehmens?“ Baueausführun« 1779 Be LEIN EM ise. 183,. die urs  4 "groß; Grundsteunermate e Gubeler N 7 Urte“ Ung5- |fürstendamm. „Nr a Ae + aaf T- |O ist - |. “ e& fremde  deres 0179 M, 1007 "Cb bene 18307 Deb DÜb ee Nie- ngetreien. . Dt Dis jem ij erte ee Gei je nn „Niran erung, war nd ben 2 ;  ENEN Grundstüswert | a.m di, Berlin. Offene Han-| ZE ndert. In: Ar-squ. teimröher & Habit segtt Urt, Das s vi EE "TE  1445 060 belsgeselschaft - feit-. dem 57 AISAE & Sohn.icoy, AITITDE tatel Stammkapital: 80.0001 ; Ne ats man8. +  Beih hes MERE 12 0000.| BÜ BIRTE AWENN XDER "Bertin: Die [S3 Na haf Zit Do HBr De 1P 180 Wielt: Bertin] Z Semprnlbirelter Bihätm wede . 18) . 2 'e (pt 6," rT. 17 . 438 Jrab We RTeland M ; Kauf- offene“ Handalsgesellschaft ist] zember Ue Teie aufmann Ditmeröhorf; - “2. * Irmgard Gch Bis htten » ien vet ei st eins  - .. Amtsgericht Berlin-Mitte, | 0 "Abteilung 87. ---“ Nee ESE Als | aufgelöst, die: Firma erloschen. | Paul Bl PIN ane Fir €, Rontorl He ng Dei fr. Ho m SENT (Eds | Deb Die Erteusauft I eins  vero ==, el Ar. ärkiclbu vr EUREN beleg erte, bis Ablaxtf des Jahres  bas tärfemittel süer ntig duftend Gesel Gefiniaa ne | gewählten Herrn Rordert 8 699 für den Re des  „Awangeverselnerung Hes der, angepal | Sve er eis „Cotumbus"l deit. . gewählt Dierde .n j [5 8 : HE T84 0 Maris Thom, Berkn: Die (DIEN ne WISETTENG m "| am 9 Graber 108 91 Dir aden ermit. die am Verkede der Metallbärfe betete En „Mäx 4918," EEN In. | Firma lautet iat Jen: Märkieilier & 0: inhaber jept: HREN en, Es werden zwei Daten Bör emm die in din Taut Bekanntmachung des “vörmittags W Uhr, KIINTM „Zouf- Her rkemittel«]|9%opold rank PEN Gei: äftoführe es M von Börsenvorstandes. in der Zeit vom 15, dis BW. Januar 1919 Feledeih stra 5-1 Atteies Col umb ussKaufmann - Verlin-Schöneherg. | denen -- [eder [aap FE nest aufgenommen find, ein, fich zur Vor« DIE C9Nh Mer 140 720% a in "| Snhaber jezt SEAT Ibn 9 He Bertin Berttatn der Def 1a be GEN EEN den 31. Ia 1919, 18 dor x "Nr:c el. 8 -ejJakubowski: ingekragen .* « Januar 2 - werden däs- in Berlin, Eo» Januar |mentha Reuse „Chat, M Satu o du „Derpffen 2Et: ge | vom mistaga 19 Uhr bis nachmittags 1 Zott elin. 4  "Ernst !lottenburg, = Bei 2 „Nr, Et it: !  Albert1G ep-x Veh: Berlin: [HÜübnar & Preiß: Pro- 044008 in hie Sfenshaht dage |  nN veide, (8. 88 ape eG Hul 2 EEE AME EI Dracht.-vom UPE 6: n :jgeb. t, i 4 (2 =. ein „few, ; fü "48.005 Sei DRE Bias: Neunte al Wia  xiter Straße 37; belegens, im „ZGrundbuche vom. .Schönhaufer- Ser „Aprbenite Band. 11, - Blatt Mr 309. (elanetragene: Eigen« „Ütet! 'om (528 "Dent mdee 401 Bein Boter s ern,  kn Eißungszimmer des Bör, aße ds part, einzufinden. VenworheR „Neut Fräedriche  ZIE zu 'D Rand EIN ie re ad  a us 0 REES DAS20 : WARBRE 285 .“ 40 3 n v 8 t . a.  N inten. Wadlgängen, in..d; . “€: Gent NE E22 Börsenbes: kna ie ce Sr üntung; und in die 3 zweitem für die zu A) 2. Vern 8. Ge ei Lieder (Industrielle). ). als, Vertreter. der..In-, |  vue GERIETEN sind; Ä 2. fühhen au B) Genaünten für vi ie 1919/1292031 Imex bstimmüng " burth . : Stünmzett, Mittels" relative) mmenmehrheit De "einem 'Wahigange, ip“ dem Un“ Börsen: 7 ohne Beschränkung Zu wühlen ist +s 2 € zu A) 2. und 3. Genannten brauchen WeddE: Börfen- besucher, mo< in. Berlin, oder inem feiner Votorts wohnhaft  eidetide Mitglivder find wieder hib  87 EIE iE find beftellt' die  E 7 ERNTEN Dr. "R ekter. un  . „merzienrat Max Steinthal. -  "Be: 4 in , den 34.' Dezember 1918. „Die HandelSkämmer zu Berlin  Franz von Mendelsfohn.  : ..Bekunntmächung 7 - BINS HHLN Droduktenbörse.  ; [Korüflentsche Cumml- wid: Gettaperchi«.. „Waaren-Fahrik vormals Fonrobert -- „Relmann, Aktiengesellschaft. ;  Die Aktlonäte der Geselsshaft werden, Rerdurs zu  ebrnar 8. 65 vorn! ; t „Berben E Ey MES 48 ag Furi EE ; Fn piiifndenden ent  u DEERE wm EE: 88 tober Bilanz: 8. eg un verflossene -  2. ENEN: Revisots Über die vorgelegte Bikang, der „3 5 6: Gewe ie teilung folie Aenderung des 8 M  4 Seieußfesfung „War die) Gntlosung des Borftands und > D  Wahl des ober der ' Meviforen fang der Blanz +  13 EEE Gescäftzjahres. par; I ;  Mit. Ablauf des Jahres 1918 scheiden: stach 8 8 der: Börsen« . iswY. :  Berlin: vom. 7/28. Dezember 1908 vier: Mitglieder | EY 18. de« Gtatitten werden diejenigen Attionäre, X;  des Börse1.9orstandes, Ahteitnh mig Produltenbörfeg: aus, die dure ä re 4 1: EG een Ri mie | Ts find 1 | Nummernverzeichnis oder die Depotscheine der Reichsban über Über  Mand 6 Urge Ee GE ai Jantar & < Fp ierjei 5 dustrie, Biexfeibfty einfelpleß 1-4, >  gli Beit & Co., Bierserbf, Univerfitätose,  „Bex118, den 44: Suwis 1008 433 nen Anfsichteraf Earl Bachmann, Vorsikender.  + - 4. Reinhold“ Pinmen, "gd ' Wir laden hiermit die: am Bette der DIET ; Sifhten Börsenbesucher, 'die' in den' Bekanntmachung des envorstandes zu Berlin in der.-Zeit vom :15;: bis 23. Zanuar |] 4919' ausgelegten ählerlisten. aufgenommen find, ein,. üiß zur [8 Vornahme der Wahl am Donnerztag, Jen 30. Januar: 4919, in der 8 Zoit von mittags 125" Vhr bis nachm, 2 Uhr,  Im & ELEE „des“ 4 esenporsandes, Neus Friedrich-  einzufinde! ie Wahl "Teile auf ee | 'Sahre in mer Abstimmun: .. Gtimmzetbel mittels Feine AM it, un in Del getrennten Wahlg; a 26 ZIER einem, nein n Uelteste yx der Kaufmannschaft VI Du, 1 "artdörem ba Wit: Aljebet, die das Müllereigewerds Betreiben, und in 8 NAU en "ei Mitalied ohne Beshränfing R ZU WOR, find, scheidende Mitglieder find] wieder? Ehl, | WEER REL wt ? 06 Seilmanu un merh x „Ber in, den 31. Dezember 1918, - 4 * „Die Handelekammer zu“ „Sorin, | Franz von J von Mendelsfohn..  ; Befanntmachung e00073 / beireifend die Wahl von Vertretern 'der 3 Kanfmünnizchen Angostellten. zum Börzen- * 'Yoratande, Gam [1 8b der, Hörsenordnung für. Berlin zOtrag TEL il vom 13,/28, Dezember 1918) sind für: die Handhabung in Ord«- . nung-in den Börsenräumen, die äußtre Regelung des Geschäfts» ] -;.- verkehrs (Festseß! der Börfenzet, Beschlußfassung über Aus-' fall von Sefenver sammlungen usw.), die Ausübung. der Di i- ; plinaxgewalt es ber Angestellten und alle sonstigen bie. gestellten berührenden Angelegenheiten als weitere Mitglie er zwei Vertreter der kaufmännijchen, Angestellten-hHinzuzuwählen. Wir laden hiermit ein, fich zur Vornahme dkt Wahl am Montag;'den: 27. Januar 1919; in“der Zeit! von 11 Uhr vormittags bis 2-Uhr unchmittags,ij: ien engel ene de de Dörsamworstanbes; Neus“ Friedrich ij 2. 04 part, 2  NIMEKT far dag fete Kaendersaht 19 1910 m Elmen j  Deutsche Bolfspartei,' Heisgruppe v.  "Joytend auf. Unipersitätgprofessos:  . „Wilhelm Kahl  + Il BVerlin-Wilmersdorf, Katfer-Alies 28 “find vom Donnerstag, den 18. Januar, au. zu erhaltent.  - Drogerie Dr. Sc>uübart, -Kurfürfienstrahe- 188," Biuivenschmidt; E>e Motebame  niorsnkrase Barte tope, Königgräter Straße 1: Ben Drogerie, Gerbe: 51,82. en Geis unk ranzösische Straße:57/58. . De Hiden 8 vowsfirase 70. Edtntard Palm, Potödamer Sträke 140, Borui>e, Drozäerie, Rae EiröRe LE in « Franztska EINETUEN Papiergeschäit, Kurfürften«:"  ranz Schlo8ke,-Charloktensitähe 51 6 „ei Eiadipertant Tauben Nahe 30: Eee und 3 Un 2s0 Sean: rer Fe Loft » Gefen 't, Lützowstraße 84, * "Restaurau Kidos Königin-Augustast: rah au.  Mehrloa preiogegeben „find wie sedem feindlihen Machtgelüst, - Freche Kl völker reißen „sich“ Beutestäte - aus dem "Auutenden "Körper unsres Rejches. 3 „Dicht. Krieg; nicht, Wasfensti nd: b EE TeeinerF aug wefehe ie v K  ain dieser Wahl Einen, und währbar . 8 „wenigen. ele K00 Bise 1 BO. dan 5 he BR k Copen hatte Ke-unser te a Mititoneaher im rf  „Bestältlosts, Aschenhäufchen „ausgebrannt, .  änd Vaterland Halastet, wirdt die Partei der aN uf vam das Vertrauen, des deatschen: Staatsblirgers,  Kis Wahlfommisiore find beste die Herrons Bus ugo Heilmann u Andreoe, PENNE R STEIENGEEEN “ Die Handelskammer wa "Berlin, Franz von Mendelssfohn.  in “Bekanntmachung. +  " „Die Msfommi imi dels  m ar ERM FAL HUER 81227 Aunopstelle [€ Groß-Berlin hat mit Wirkung .vom. 16. Januar 8 9 die Groß» und Reina efSh reise für Grünfohl.und4g“  Runfelrüben Spange Es Mandell 8 va Fie 0] einbe .,  H  7 Wehpfan 1 „ Rünfelrüben: 36“ 4 Derlin; den»  AER WE Hu 0% Nunge. S.-Nr. 02 Gert. /Rev. 19.  : 4 ; „Bir ahees 5 on, Deutschlands Hi oö € Männ Frauen * bi fich nit. uns. der. Deutschn: nale Indihle et und dafür zu wirten;“ R .. degtschen an Mätionalbewuht jein in die MUNDE ENTEN Jewählt werden; die uns aus dein Chaos exlöien (50 Erfah Ni et] Der ufo MERE er die „Aufgabe, einen (ee Staat zu gründen? Die? ITUngen eges wiirben das ie jefordert Deri alten? tt wirtshaftet und haben nun Jes Beröhtigung verlvrem ERES en 9m  „gilt, 28er einer, neten  Bottefiaat Zu cha jem;  ; ; Aufeuf: nüwind entgegen; ;  für ve, >. Venn Sotftnlen n der De Heutschnationalen en  Betitgerläeungen ie Aartu bei EEE 2 : es!  Fdan zem m vate m EE 18 Fan GEH  don ff. 860 Frenthirt 4; M8. Vart", 8. 0. i. I Wi Veo) d EDra, dale B Be jow Weee (04707 pa Er 300. 286.  es zie:  : < en , Broteffor“ vs tentscheti. Hochschule: : Berlin, „Eugen niht, Direlt "Darwin Dekos Sr Gehanfas, w deit Hitdrnational eee. x Parte em Was bie revolutionäre Sozial eter Beo. aude x BRT EE Sui Brei 0] K3 Freiburg, | "Darnell, FER Ke ei, 19777 Z Hemorähle gebracht hat => FREE wider den Willett vieler ele Wer Mitaieber = iN Dee im seunmenbruch: der Ehrenberg peo. D fa Eis wen] wo u. van Dahm Proj der Br.  ; volle Käpitulation vor dem. Fi unvermeidlich machte, Vi Gun bec erschaft einen Klasse,“die Verschleuderun u Vrof. d ER PHE öf. d. Wölldwirt „6 248; En Paa Eua! gier Vrof,. . der Got» 0 n.. Hes Nationalvermögens, die Auftösung der Debt De Wehrlosigteit gegenüber der DRE Gees 0) Den Wal Beal. 8 Thea. Giehenl Bn Gebhard rich. Dp Dire de Au af Ei Deen MIN ARIEN ehen Nachbarn, Hurigerönot und wirischaffliher Zusänmenbra; 112422 - Vertrauen aibemg«. | Vro.-d. Reit, Beiiin, Antis 86, Gierke, 8 Rechte. Raniabder "WiieDinB, Bret, Da Bite d. ERWEI,  des Auslandes hat, was wir wissen fomiten, GUET „Wird. Deutschland. in dem: iterbund Instituts, Sieheiw: -DanSleiters Zot. de Theologie,» Halle, * aupt; Brof. / da: Grie be +i Heine, Ü rof, an nicht He Bolle GRE spielen? „< us Anten eit 3 vreterr 8 Diner vn bo m ep. Ue AR; WEap De verl (7. Si Bro v 5 Hedin Münster Natiorta| ie Demokratie, die em Muster unter De 3? eibu: je „: Münster. S burg, megaen den Mahmoniamas aaf ben Thron feht. 's „Di ie Bln Fiel nd ind Ordnung" jar das ELIE R Ii dr EEN a (REN EE kn Fen „Er ewa 8] er 10 R; Ss % ie. .. 3 , Boroamgeieit Bewä val: Erhalten bleiben muß 8 die z Einhei and: Bonihelt des heit Des Rritgs, die Gelbsiveralten Th (ema rof. d- Berman Dor BopIS, 'OrmiK zs R Den RE Be. Spe Bier ven usamimneischlufses, iber auch die Freiheit, „des E inen, f< dur< -e] eigens Kraft und Brvait ne Be CARL ORITATIE d. EN we Grie De "Brot, ud. Ertan Ee ub Theol» Berit MD "Und zir wothög Bewahten, ws. der“Borgu beuten Beens wor dem nüer-Feiner Fetuds 4, » II SIAN: (5s67 a is. DR 3 RE de Ee ar a PUER . 3 t: : "die individnelle Freiheit des. Deukens umd Handelns,: 28 TH Were 2s42 en NN HENTLEIN WEHT WEIH M ENER SELEN . Ru sel s > Eh mit Mines, Sthientann, Prj deren Zerstörung durch die brutale VB ewättigung von "Richei «ahb Gchule* hereits "begonnen bet 1m unsere Beritn, Werl aB Ee Vröf? d Münder, Eechzaden. Gn Ea Brenta Vikio Ehen urid  „Lhevi,“ Greitäwald fj .d. Sprach , Ber Rektyp d. Umiv., vip, ae Wa ce, Rektor, Prof d. Gestb.. Eun inf; 8 KAM Prof. d. West eh "Sering, rot v; Elraitee, GEE  BEH ERleE Bonzi Dl d O0. Bd ande RN HOR LEN Riet: € .  ; No . 13 . 'temmler, wm dv. Rechte, 8  Greisin, „Stap Prot. Unw, 2. (7  * Gießen, € 8 Beo. bd. Mette Br Trievel, rel. DRE Bein | v. Binwert ür  EU WERNER ISH IESE RICN  . vWwie  * Beriin; Beling Keftor der. hike Ü Brut. der Net Wage 73]  Büdung, „um. unsere Gesittung-geht 1647 anpf nicht minde: als um njere: wirtschaftiiche Exittenz.. D,  wir Hochschutilehrex- und“ 0 die- deutschen Gut iH nicht verleugnet, auf! das" Kp ER fü 1e9 1 gerade bin  ums verpflichtet, unsere Stimme. zu-epheben. Aber-wir wenden-uns an jedermann. "Wir rechnest“ a 0] * t Frauen  die nun mitkämpfen müssen, das zu erhalten, was sie bisher' in' der Stills wahrten: den Di 'Eitte imd  Alle Mitbürger aus allen alten Parteien und Ständen, die sich den-wahrhaft deutschen Sinn“ bewahrt ven gv...  Herm 17 "Di Zel „Zw uns, und, freudig. worden „wir. olle: it EE Netyon. aufnehmen. 1). brüingt2zauf angab len „wie.das=Reich? üüstre: LE GIHEENT Deuffiheum; :  E [] ein „gültiger a den  " „inseriert  92. : ; EU 1364 Rehen rat bei 'der Reiche! % . je anstolt für MMugestellie  * Or. Marthki Ge „and; für den Wahlkreis Potsdam 10 die Ramen *Naßl-Meit  uär, 4 2,45 Shen ; DID Dr. Kahl; ' dih  - am 17. 4dd 716 Uhr, "IBilmersdort : 9m 17. Januar, ZUs Uhr; Kaiserkallen,“ w Geh-Na 4:7 Frä lein G erit 0,127 1/57 Uhl; Efe um, W.! Fräulein, Dr. H.ertw.ig', Herr Uhr; Philhänmonie, Bernburger Er Prot. Dr. Kahl, Geh.-Rat Hel d ; „Frau 4Mven des 89 Te  ch „Beneke, Turmstraße 38, m. 4 vw“ Schönherr, Krefelder Sträße"d,.  : " getafn, sich güitige HUREN bei ' einer der unten Deinen Aus“  Ce: Kurt/Wullföpi; "Neue" Fripfichstrk, 3:  W., Drtögruppe | 1: W..: - Hauptstelle, „P; ibamer, 5 Nebenstelken?  Ww. Taubenstr. 54..32, E>e Kanonierstr,, 5. 3. F. Neumann  » Framdsische Str. 57-58, Dolikatessengeschäft Gebr. Junfke: » Königgräger „Str. - 123, Portierloge ; - Pytsdamer Brücke) "Viktoriastraße, Blumengeschäft Schmidt ; - "Kurfürstenstraße 438. Dr. . Schuchardt, Drogerie & „Neemany, Wassextorstr/37, Hofptr"> tägl: 10-+42,:8--8:Uhr ; : Sänicke, Oräfestraße, 82,44, täglich 40.8: Uh 50. „Nichterz Waldemaritraße:57,-1% täglich.40> 6, Uhr. .., x » Otto/Dürty Skaliter-Stx. I-.ptrz: tä aduch 8 :» ir Noa; Oppelnexs Stx:-447.1, täglich 4 hy: 3rapentin; Bevernsiraße.4, täglich. 12-74 Uh Professox: Nexlich/ Stralauer Allee 26,1 | n ; Rechnungsrat Schmidt; Strasauer Allee 34 a, IV » Oberpostassistent “Egner, Goßlerstraße 33, im SW. Ferber, Oropbeerenstrave 93, iV  midt, Hörestraße ' her, Gneisenaustraße 32 . Jaedieke, Stählheimerstr. 25, 82212, 728 Uhr Restaurant John, Weißenburger Str. 30, 40-42, L=? | „A (4, 92-42 ; „SennefelderStr. 6,10- 12,46 | W. Keibel, Born, Met Str. 80, 9--12.  Frau Justizrat Raufmann, Bräckenallee 8 „Dtv, SIE 40, ptr.  Si Alt-Moabit: ! -Raußnit, 'Flensburzer Cofahl, Alt-Moabit 426: Geßlex-Bartels7 'Melanchthonste: Eeusch, Bachtrcho 8; Miekley, Schleswiger, Ufex BI - „Krahmer, Stendaler Straße! PD 3 13 33%, Schiemann, Walden“ erstr, 30 ;  Pfligracher, Olbenbürger Straße 40 ; Guhn, „Per/eberger „Straße“ „ (u; Recfelbie GIL Ye GE +9. Loden. Devtsche Volispyarti, Siegmundöhof 106 nede, „Tüxmstr; 88 8. .  Tpi  - . Döhn, Schlesw-gcr Ufer 12  Rolle, Alt-WVnabit. 8sb :»  ; ohannes ae>er wh Sg '"Weidner..  GEE ER aa  zu dem Eiimmettel fte fte;'um epis vo  | > Ansvefondere w uner den 0 Soflegen in Gladi, u. Land! Pinien lauten:  8 "Seutunig der Rierzte e Aunfeiaen und fine Organisationen ein,  "arzt Dr." Hüttig-Schöneberg, «Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Kathe, Geh. Ganitätsrat  SE Neu Demokratische Partei» Ir ; :.Berlin SW 11, 14, Aöthener Str. 35.  ähler habi Acht!  Von zuverlässiger Seite wird ius berichtet, daß die Unsgabe g& fälschter Stimmzgettsl vorbereitet wit  Seder Stimmzettel, der: auch. aur einen Namen aus einer ; anderen Liste enthält, 31 ungültig, Der Stimmzettel dax --  " Deutschen Demokratischen - Partei  „nationale. ae Dek  für Stadt Bertin: für Teltow» Beeskow, Charlotten-  ä ; 46 Dr. Friedrich Naumann... -- - burg, Nene föneberge “Die Heat ehrt Deiteperel wit bie geifig . | edeenden Berufe 3. Di 5 Ir RENI 1. Staatösetreiäs a. D. de. Bern« 3 vor der Prolefarisserung schühen) ihr Programm schließt, wie ausdrüdlich :-"1J| 5; Sekres Wrzer? Boemardt, 18 2. Baube EULEN Ofto Nuschke, - fesigeslesst sel, auc< den Kampf gegen Knechtung und ungerechkfertigte Aus». eivat angestellte E GE Richard  nN ameindeb Mosi: : EEE NE NGEN vel:  L3' ug ; | n 8 Fips Regina 'D ; 14: . Staptverorburtes Si anubt," in SWERze, EAPneten 2 ArÖtet ear S8: EH Or. | Dier,“ „Ganitätoraf Dr. 7, Böhnie, Prof. Dr. Burghart, Gk. Medizinaltat Prof. "Dr. Czerny- Berlin, Wirkt. Geh. “Qbermedlzinalraf Dr. Dietrich, „Prof. Dr. Dorendorf, Geh. Medizinalrat Dr. Gumpfecht,“Generaloberarzt und Kre:s& +  Prof. Dr. Körte, Minlsterialditekior Geh. “Medizinälrak «Prof. Dr. Kirchner, Geh. .  Medizinalrat Prof. Du wet m Ge Po] 743 Frie Geh, . “" ; 2 "gehört in hie 4.007 „Medi nalraf Prof, Dr. Rinne, Seh, Medizinalrat Dr. gdenda &rgeneralarzt On 1.6 X et Tina Geh. Medizinalrat Prof, Dr. Possow, + Deuschnationale Volfspattei!!  ENTERT TTM TETEN STAETESHT193400910700919197]  ; Der Stimmzettel für ben Dahn Berlin  dmm Laverrenz).  "in Großen, Ense bes ES |  ; Sportpatasles Poksdamer Str, 2  (Untergrundbahnhof Pülowstraße) 58-  + am Zoutabend, dem 18. Jamnar 1919; abends 8 be  7 unter Leitung dis» FE1.100  . „Staatsmfüisters Dr.: Schmidt  > M0s Bennito, Beamten „Und "hes Wniheige ves Lebe aß Staats" : aind der ESER zu“; Pe Felge „Eingeladen Et k "  E ; heken | 7 000 jk (gemäße IPI Bodies Vabeg! „Äniaahs war a, au mE ein m Hagsene  Rap  EEE Se Geen Siek find. Sbjalut , shes kad vs) -er8t FH ypotheken  winnbringend 19€, Antade in im Westen Hrp0 Gtadt „zur Ver- 9000, Westendobjekten: da, Gegend die|ftging. - Nux iE Ang, DG Slbste süße vp . D.  € nehmern nn Beinbags, [A Cs E92 EEN ] Aale Werderscher Mn keln wen 5 1) ffir En Dancienenginenennenepennzennnenenn saat, (Haus, .„ Gartenfia 3.  Ca; 300 000 NW.“ dim Wodnunge erk, | ÄH“ potheken «Kapital, vom Selbstdarlt:36x erd: unt  Gegehäfts Gezuche . SPODER station zur H Ba ver Bala EIT mkstr. 46 - . Tw ilStalls fn Abrehniiten «Potsdamer -Brüefe,  ä DEN O0 m BILENO EIL: Fete ee M. 35 000, 8: Talegen. Rue uf 200 000 Äiack 1". 1 Hypothek, auf 1s4  (Ach leine Fabrik 9 egen fyfort,  7 . ; fun gejucht, Aus-1F Sa "nerhalb Be new | 92.) p Ä : fihrt ms Wale EE hM an EE ies Ünternch arif, Nos Potorkn88 Beene. WET Abteitangekontere .. ' [&antsträße da | BENS TE EEN bes gg und en A MIREEE em M 80 000000 Twen hdr, Morühenn Bites Etaa keidanp re 1 8 ME | Beene EI „für fos 1er, Schmidt Söhne, .. "Gegründet 1978 Berfelkohnnn Kiurueonl „Nyzloit Vloaborg / Gude für ain n WR ij „nap Gly UE Gele . Volleingegahite Aten Ber Boros  Plakokankt „Bi 25 [8 „mWBweialig "eentetles yauft. Deutsche Matollindusiele;| Beriin. | aD hour BE „Pleks! 35 % ; Kaptiat. Molels, 41 Rujatihontad -./Raumo 7 71:32 Wiborg 7 vinz dt kauf, An Branche| Zärfürstenstraße 166. 65 65.0008, M. rwe 1.9 Mi Taf 50.000.000 | Imatry .... Kuopio. Boraalont Wiitaaaarl nicht gebunden, wenn Ber-| eib vergibt voripes enRE KE vyp-0. M je Aoverra Tat HIE Zita pEeE. „ae Binchen PES Bete karg emen R Rr ann SRE 1933 ü: wehe '» mr +“ Dn Ee M : 32000000, R EE „Hebes Ei ipedarann cm j zeetensit» & Än fragen "fchrif &, Upland ; w | U ie  haus,  ai ?  t 