X 438

edmremmeeeemeneen

EB Morgen eta

15 Pfennig 3 | M

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen
Bezug: Monatlich 3.75 M, vietteljährt. 11.26 X. In Groß-Berlin nnd Umgegend dnreh eigens Boten fäl.
zweimat frei ins Hans, sonst düren: die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M:-u: 83'/5%, Teu-rungszuschlag»

Familienanzeigen 1,95M.netto.die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Vilsteinhaus, Berlin 'SW 68, Köchztr. 22-26, und in allen Gegehäftagtellen des Verlages.

Die Voaleche Zeitung erreheint fäplich zweimal (morgens und abends), an Bonn- und Ferttagen
znr einmal. Jeden Sonntag die iJInstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstigs Beilagan und. Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Granilstüecks-, Hypotheken» und Geldverkehr. Für Keisg und.Wanderung,
Literariscbhe Umschau, Wisgengebaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine. Verlogungs » Tabelle,

|

Im Verlage yon U'llstein & Co, Verantwort! ſtrdie Redaktion
(wit Augsnahme des Handoigteil«): H. Bachmann in Berlin

Die Friedensdebatte in Paris.

Meldung des Wolffſ<hen Telegraphen+Büros. ' :
i ; Verſailles, 28, Auguſt.
Die Debatte über die: Natifizierung des Friedens-
vertrages wurde geſtern forfeſcht, Der Sozialiſt DeiCante
vertrat den. Standpunkt, daß -die Völker den Kriea nicht gewollt.
hätten. Wenn man ſte =- einſchlicklich des denti&en Volkes =|
gefragt hätte, hätten ſie ſich gegen den Krieg ausgeſprochen, - Die,
Briedensbedinaungen - ſeien aus einem ' engen Geiſte heraus ge-
dboren und zögen den Kampf der Völker gegeneinander aroß.

Der rad1kaliozialiſtiſche Abgeordnete Mar gaine erklärte, daß -
es. zwei Völker gebe, die der Krieg ni>t- ruiniert habe: England
und Amerika, Er tadelte, daß Japan Schantung zugeſprochen
worden, und daß Frankreich ſich in dieſer Frage auf ſeiten Eng- |
Jands und nicht auf ſeiten Amertkas geſtellt hcbe. i

Abgeordneter Benoiſt ſagte, der Rhein ſei die natilrliche
Grenze für Elſaß und die Saar für Lothringen... Die Entwaffnung
Deutſchlands an den Rheinufern bedeute nur eine negative Siche-
rung... Es ſei ein großer Fehler. der franzöſiſchen Regierung 86-
Wweien, die ſeparatiſtiſchen Beſtrebungen -niGt ſtärker unterſtüßt zu
hoben, Man hätte nicht mit dem Reich, ſondern mit -den Ver-
tretern der Einzelſtaaten verhandeln müſſen. Der franzöſtſcheng«
Jiſch-amerikaniſche' Schuß verträg ſei“ ungenügend. 'Nah ſeiner An-
ficht hätte. man eine lateiniſche- Allianz gründen müſſen, ;

Alle drei Deputierten traten für dis Ratifizierung ein. Die
Diskuiſion wird heute fortgeſcht. Sie hatte bis iekt noH kein
großes 'Intereſſa axwedt. WRONG 1148 278

Präſident Friedrich an die Entente,
; ; Budapeſt, 28. Auguſt... (W. T. B.)

Nach einer Meldung des Ung: Tolegr.-Koxr.»Bilros hab Mittiſter»
präſident Friedrich an kic interalliierte Militär-.
miſſion in Budapeſt eine Zuſchrift gerichtet, in der er die: Kon-
'Jtituierurg der neuen' Negierung mitteilt und. erjucht, eine der
Zuſchrift Ceigelegte N o t e, die die Tatfache der Bildung der Re»
gierung und die Miniſterliſte enthält, an den Präſidenten der
Fotedenskonferenz: Clemenceau gelangen zu laſſen, Inder
Note wird behauptet, daß das neue Miniſterium die Sympathie
und das unbedingte Virirauen der Überwiegenden Mehrheit der
Nation genieße. Im Kabinett ſeien Kleine und Großgewerbe,
Handel, bie Veamtenklaſſe, die Klaſſe der Landwirte und die in»,
duſtrielle Arbeiterſchaft vertreten. (Eine Unwahrheit.) Clemenoeau
wird gebeten, zu veranlaſſen, daß die in Budap.ſt weilenden
Militärmiſſionen ſich in. die innere ungariſche Politik nicht ein-
mengten oder hödſtens in der Richtung, daß ſie die ungariſche Re-
gierung in der Aufrechterhaltung der Ordnung und bei der Wieder-
herſtelvung des wirtſchaftlichen Ob. i<gewichtes unterſtübten. Ferner
wird mitgeteilt, daß in drei bis. vier Wochen, die Wahlen zur.
Nationalverſammlung auf Grund des gleichen, allgemeinen, ' ge»
heimen Wahlrechtes ſtattfinden würden. - Zur Kontrollierung der
Wahlen möge Clemeneau eine D legation nah Ungarn entſenden, ,
in der womöglich auch ſozialdemokratiſche Vertreter ſein ſollten,
Die Note ſ<ließt mit der Bitte an Clemencegu, die neue: Re-
gierung in der Erfüllung ihrer Auſgaben und in ihren Be-
ſtv bungen zur Wiederherſtellung des Verfaſſungslebens .zu unter-
ſtüßen. wi in "EEN

.

Miniſterpräſident Friedrich, der noh vor kurzer Zeit einen
ſehr herausfordernden Ton. gegenüber der Entente ange-
ſchlagen Hatte, worauf dieſe ſeinen Rücktritt verlängte, ver«.
ſucht es jeht mit der ſanfterxen Tonart. Es iſt aber um ſo.

vaglicher, ob ſeine neue Taktik Erfolg haben wird, als er in,
einem Bittgeſuch an die Entente voliſtändig.an der Tatſa, je,
woreigeht, daß er für die Entente überhaupt .nicht che
exiſtiert. ; ; ' : 451

Furcht vor neuen Putſchen in München,
- Drahtmelbung der „Voſſiſhen Zeitung“;

eit E München, 28. Auguſt“. |

Der „Bayriſche Kurier“, das Parteiblatt dex Klerikalen,, ſHreibt,

Heute in einem Leitartikel ſehr nerpös übix die Lage. - Er ſagt
u. a.! „Wir ſtehen am Vorabend neuer großer Unruhen und neuen

politiſchen ' Elends, wenn es micht gelingt" die mit: allen Mitteln; |“ nt
“die folgende

arbeitende revölutionäre: Bewegung im “Keime: zw erſti>en. Am;
20. d. M: ſoll in 'München: große Pro b-emobilma<u ng für;
den in Vorbereitung begriffenen Putſch ſtattfinden." "7" 3:

Die Bepöl!erung Münchens wird -ſelbſtverſtändlich dur<. ſolche]
Beitungsnachrichten ſehr beunruhigt. Es bleibt zunächſt aber feſt-
zuſtellen, daß Probemobilmachungen ſo ziemlich das, Törihteſte,
alſo auß das Unwahrſcheinlichſte wären, was die U, S., P, und
Hie Kommuniſten machen könnten. Bemerkenswert iſt immethin,'
Haß die vom Reichsbund der Kriegsteilnehmer für morgen abend,
In einen großen Brauereiſaal Münchens einberufene Verſamme|
Ling von der Stadtkommandatttur verboten wurde.

;| ginn der deutſchen Pflichtlieſerung an zugrunde ges |

-pflicht geführt. werden. Ueberſteigt die deutſche Föt-

"iſt ferner behauptet worden, daß man in Frankrei,
“Notwendigkeit einſehe,

„rung auf:

Schriftkeitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 23-26.

Verringerte Köhlenlieferung an Frankreich.

Ein praktiſches Verhandlungs-Ergebn's.

Die Verfailler Verhandlungen haben, wie uns mite |
geteilt wird, zu einem weſentlichen Zugeſtändnis '
Frankreichs. an Deutſchland in der Frage der. Kohlen- !'
lieferungen geführt, Frankreich begnügt ſich vor» |
läufig mit 'der Lieſerung von 20 Millionen Tonneu
veutſcher Kohle, anftelle. ver im Friedensvertrag feſt» |
geſetzten 40 Millionen: : Dieſes Jahresquantum ' ſoll |.
den Lieferungen in den erſven ſechs Monaten vom Bex

legt werden, wenn die deutſche Förderung während
dieſer Zeit: einem Jahresquantum von 108 Millionen
Tonnen 'entſpricht. Wenn 'alſo Deutſchland während |'
dicſes Halbjahres 64 Millionen Tonnen Kohlen för»
dert, ſo hat es in dieſen ſechs Monaten ſtatt der ur»
ſprünglich feſtgeſeßten. 20 Millionen nur 10 Millionen |
Tounen zu liefern. Bleibt in dieſer Zeit die Förde '
rung hinier dem IJahresdurchſchnitt von 198 Millionen |
Tonnen zurück, ſo ſollen in Verſailles neue Verhand
lungen 'Über eine. weitere Herabſezung der .Liefere

derung aber ven Jahresdurchſchnitt yon 108 Millionen.

„| Tonnen, fo iſtein entſprechender Prozeutſaß wachzws 1.

Üeforn« Die Entente: hat. ſich hereit erkiärt, nach Mög=

lichteit größere Lebenemittelmengen als .bisher. für
'Deutſchland bereitzuſtellen, um die Arbeitsliüft und das

durch die Kohlenſörverung in Deutſchland zu heben, -
3 4 pj 1. t “0 ) aui gta

Die in der lehten Zeit wiederholt veröffentlichten - Dav-
ellungen über den Stand der Kohlenfrage laſſen“ keinen

- Zweifel 'darüber, daß auch. eine Ermäßigung der deutſchen

Lieferpflicht aufdie Hälfte, wie ſie von Frankveich jeht be-
wit MODE: it vie den augenblicklichen Verhältniſſen
weder die Kohlennot in Deutſchland beenden, noch eine Sichs-
rung der Pflichtlieferungen ſelbſt gewährleiſten kann, wenn
die Förderungs- und Transportverhältniſſe in Deutſchland.
nicht. gründlich zum Beſſeren gewendet werden. Aber das
weitgehende Zugeſtändnis nkreichs müßte eigentiich alle '
beteiligten deutſchen Krejſe, Arbeiter und Organiſatoren, e 1 -
mutigen, dieſe Aufgabe. nun endlich ernſthaft. in Angriff
zu nehmen. Denn das drücdende Gefühl iſt nunmehr beſei-
tigt, daß jede Bemühung vergeblich ſei, und daß ſie an ein un-

"mögliches Beginnen, an eine von ſinnloſem Haß diktierte,

Syſiphusarbeit: verſchwendet werde:

Die große Bedeutung des Verſailler E ſes |
ſeiner Veweiskrqft ür die „Behauptung, daß. die rüchaltloſe
Betätigung guten Willens und offener, ſachlicher Ausein-
anderſegung einen ſicheren Weg zur allmählichem Verſtändt-
gung mit Frankreich "über wett haffliche Zuſammenarbeit
bildet. ' Das konkrete Beiſpiel iſt nun hier gegeben, in wel
<er Weiſe: das Verhältnis der beiden Nachbarſtaaten zur .Ge- ,
fſundung gebracht werden kann. Seit Monaten iſt -an- dieſer!
Stelle unobläſſig: behauptet worden, daß Deutſchland und|
Frankreich wirt Haftlich, in. einem Grade aufeinander ange-
wieſen ſind, der ein Zuſammenwirken geradezu erzwin bis

eſe,
, 'baß man aber aus Mißtrauen gegen
Deutſchland und im Zweifel on ſeinem guten Willen “die |
praktiſchen Folgerungen aus dieſer Einſicht nicht: ziehe. ; Es.
iſt insbeſondere- betont worden, == und. zwar rechtzeitig ==,|
daß „die Verſailler Friedensverhandlungen gerade auf wirt

niſſes legt in

* ſchaftlichem Gebiet zu beſſeren Ergebniſſen führen unten,
"wenn Deutſchland wenigſtens dort dis machtlo:

en Proteſte und. |.
arundſäßlihen Weigerungen völlig beiſeite gelaſſen und durch.

Gegenvorſchläge erſeßt hätte, deren Endzwe> die Verwirk«|
lichung der gegneriſchen Forderungen im Rahmen des Möge.
lichen. und. in der für Deutſ<land erträglichſten Form war.
Es nde vermutlich ſchon in Verſailles möglich geweſen ſei“,
gerade den. franzöſiſchen. Forderungen den bobrienden-.Cha-
rakter, der Unerfüllbarkeit und des bewußt ruinöſen Willens,

zu nehmen... ,
'Zum -Beweiſe für die Nicnogkeit dieſer Behauptung mag|

Friedensverhandlungen hat die franzöſiſ<he Regie-,
indirektem mündlichen Wege,
der deutſchen Delegation: dringend' empfohlen, an
Stelle glatter  Ablöhnung“': die eingehende

weisführung für: die. Unmöglichkeit gewiſſer.
Friedensbedingungen. zu ſeßen. Sie hct ferner den.
Rat erteilt, in Ermangelung mündl]1 ex Verhandlungen  -='
die wenigſtens für einen erheblichen „Teil nicht durch fran25-'
ſiſches Verſchulden ſcheiterten == Material und ſachliche An«-/ |.
regungen nicht nur in dem beſchränkten Umfang der offtziele'

ie]
Be-'

„täufhung; - 1

„Erkenntnis auf Gegenſeitigkeit beruht... ! ;
*. Int dem Maße, wie die beiderſeitige Einſiht von
'Vorhandenſein. gemeinſamer. . deutich-fvanzöſiſcher,' . ja euro-

»tigerweiſe eigentlich gar nicht ausbleiben, daß

' nur ein erſter Anfang iſt;

"von" rund: 893 Mill

gung
"ſagh daß ſim auch die Zohlenſöpderung der Vereinigten Staaten,
e

!'deutend qeſenkt fat. Belief ſie ſich
ſtſtellung dieren: Während der Verſailler | ds

Fornsprech - Zentrals: Ullatein- & Co, Moritzpiatz 11800“
11.801, 11802 bis 11 850,:30wie 15280, 15 281, 15282 bis 15 29.

Ien Noten, ſondern in einer häufigen und. zwangloſen Folge
von Zuſämmenſtellungen, „Doſſiers“, zu- Ü ermitteln." Ins»
beſondere hat die franzöſiſche Negierung damals angeregt,

| Deutſ<land möge, ehe es die Friedensbedingungen beant-

wörtet, zunächſt an die Alliierten die Frage ſtellen, was ſie zu
tun gedächten, wenn ſich nach der Unterzeichnung de3 Friee
dens gewiſſe Bedingungen einwandfrei als unerfitllbar
herausſtellen würden. Es darf mit "Sicherheit ange.

„nommen werden, daß die franzöſiſche, Regierung dieſe Frage

dbenuben- wollte, um die Allüierten . zu „einer öffentlichen Er-

„flärung fn veranlaſſen, die den prpviſoriſ<en Charak-

ter gewiſſer. Friedensbedingungen betonen . und Deutſchland

„über die Möglichkeit ſpäterer praktiſcher. Abänderungen be&-
„ruhigen ſollte, . ies SEN 9:46 -

Mlerdings würde man in Deutſchland. bei der damaligen
Stimmung einer ſol<hen Verſicherung auch in offizieller Form
vermutlich. wenig Glauben 'geſchonkt haben, Sie iſt während
der Friedensverhandlungen mündlich: -und inoffiziell ' den
deutſchen Deleoierten - mehrfach gegeben. worden... An dem

„Verhalten der deutſ<hen: Delegation und- der Reichsregierung

Hhat'ſie nichts geändert; und die wenigen, die an den- Ernſt
einer ſolche“ -Verſiherung glaubten, -“ſind' verſpottet wor«

; ; ihr "Gloude ' beruhte weder "auf -Selbſſe
"auf. falſcher :- Sentimentalität, ſondern,
auf der'ſehr realpolitiſchen Erwägung, daß die Exiſtenzfragen,
die: zwiſchen. Deutſchland and- Frankreich geregelt: werden
mußten, den Gegenſtand eknes abſolut FEmeinſcmen
Intereſſes bildeten, und daß die Bereitwilligkeit Frankreichs,
ſich mit, Deutſchland irgendwie zu verſtändigen - und: ſeine
Lebensfähigkeit zu -ſhonen, lezten Endes: ein Akt der Gelbſt-

<

:erhaltung war, unter der einzigen Vorausſeßung, daß dieſe

päticher Lebensintereſſen wächſt, erfüllen ſich mehr und .mehr
die hier gemachten Vovausſagen. Auch die Kohlenfrage
bildet den'Gegenſtand eines. ſolchen gemeinſamen europäiſchen
Intereſſes von. vitaler Bedeutung; und es „konnte Sermünfe
man ſich zwi«

ſchen Deutſchland und Frankreich: über die Kohlenlieferungen
verſtändigte, wenn Deutſchland zunächſt bewies, daß es wenig»
ſtens den guten Willen hat, Linen Verpflichtungen nach
Kräften nachzukommen und, die offenkundige. Kohlennot
Frankreichs mildern zu helfen. Der Umfang der zu löſenden
Ufgabe iſt fveilich viel. größer; und wenn es gelingen ſollte,
ihrer Herr. zu werden, ſo wird eine oxganiſatoriſche Arbeit
geleiſtet werden müſſen, die ihresgleichen bisher noch nicht
geſehen hat, und für die das jünaſte Verſailler Abkommen
u t Ze Kohlennv, droht zur euro-
päiſchen, wenn nicht gar zur Weltkotaſtrophe zu werden, wie
der Gewerkſchaftsführer H u'8, zurzeit: Mitglied der deutſchen
Kommiſſion in Verſailles, im „Vorwärts“ ausführt. Seins
Angaben mögen als Eroänzung der bisherigen Mitteilungen
Über Hfo"on Gegenſtand hier Plaz finden. Er ſchreibt u. a.: |

; vel gand, Deutſchland, Frankreich, Belgien, Rußland und Deſter«

ngärn hatten 1918 zuſammen eine Steinkohlenförderung
illionen Tonnen, -- 1918-- waren ' 'es nur
etwa 430: und 1919 werden vorausfichtlich: nur noch rund 362
Millionen Tonnen gewonnen! Das ſind nur 60 Prozent der Föra
derung des lehten Friedensjahres. Aber auch dieſe Menge iſt ero
rechnet unter der Vorausfetzung, daß ſich die Förderung etwa auf
dem Gtand bes erſten Halbjahres. 1919 halten würde. Dieſe Vor-

„ausfekung iſt ſchon ſtark erſchüttert durch. die jüngſten Förder»

ausfälle in: Yorkſhire, “Schott"and, - Oberſchleſien, den neuerlichen
Firderausfall im Done:rbeTen (Rußland). durch das Sinken . der
Totalförderung in Frankreich nR den leßten Monaten und das
Nachlaſſen des: Prokopfeffekts' in Großbritannien. ' Kommen im
Laufe des Jahres noch nennenswerte Arbeitgeinſtellungen in den
europäiſchen Kohlendiſtrikten vor, dann muß dies natürlich die
ohnehin'ſchon beiſpielloſe Köhlenkriſis: noch verſchärfen- Es genügt
edod) Feineswegs, neue Arbeitseinſtellunnen zu permeiden,- ſon»

rn die Förderung muß ſo raſch wie möglich und erheblich ge»
ſteigert werden, ſonſt erleben wir einen Winter voll unbeichreib»
licher Qualen und die europäiſche Gütererzeugung und -verjor»
bricht zuſammen: Wer etwa glaubt, Amerika ſei “in der
ade, Europa vor dieſem Zuſammenbruch zu retten, 'dem ſei ge»

im vorjährigen Oktober 54,81 Millionen Tonnen betrug, be»
doh im März und April [4 Is.
nur auf fe 3235 Millionen Tonnen! Auf keinen Fall kann.Amerika
n ' gewaltigen europäiſchen' Förderausfall. durch Kohlenezport

„wettmachen, - Das . werden ſchon die .Transportbedingungen -ver«
“bieten. “ Europa muß ſich ſelbſt helfen! ,

Europa! Es handelt ſich nicht um eine nationale, ſondern um

"elne :iitternationale' Notlage, Eine enropäiſche Gemein-
„ſc<aftsaufgabe gilt es hier zu löſen. Wenn Enaland ſeinen

Kohlenexport einſtellt, ſo iſt das- niht nur eine briti'che Frage,
ſondern alle die Länder, die ſich. ganz, weſentlich oder erheblich
mit britiſcher Aohle verſorgen: müſſen, geraten 'in furchtbarſte

Lebensgefahr.
Deutſchland iſt dur<aus bereit, dem unter ſtarker Kohlennot
Leidönden Frankreich nach beſten Kräften zu elfen Cs I ab

N

dem

j
i
j
j
1
!

j
j

' 15 Pfennig,

)
"G

emeinſame Not, die Frankreich und Deutſchland heimſucht. Wer

8 Icharfen Auslaſſungen ' der franzöſiſchen Preſſe iber die zu-
nehmende Kohlenkriſis und das „teuere Leben“ lieſt, wird ver-
ſtehen, daß das frangöſiſche Volk wie das deutſche mit aroßer Sorge
dem nahenden Winter entgegenſicht.

Europa ſieht ſich von einer Gefahrzbedroht, deven Abwehr“eine
gemeinſame Aktion unter Hintanſekung natſonaliſtiſchex und ae-
J<äftlicher Sonderbeſtrebungen. "bedinat, Das .' hur< den vere
Fluchten Krieg beraehoh erzeuate Mißtrauen muß einem Zuſtand
weichen, der durch gegenſeitige, auf Vertrauen begründete Hilfe
der in ihrem Leben bedrohten Völker gekeunzeichnet ſſt.

Die intereſſierten Staaten ien
fich eine gemeinſame permanente Kommiſſion
zu is vogale Regelung der Kohlenwirtſ<aft

affen

Auch um die Transportverhältniſje rationell
zegeln, iſt eine" permanente internationale Stelle, zugleich
RKehlentontrollfommiſion wirkend, notwendig. Maa bedenke, daß
aus Gründen, die wir nicht als zwingende anerkennen können,
Kohlen-, Ko!s- und B-ikettransporte per Eiſenbahn oder Schiff
nach einer Richtung gehen, wo ſie dann Brennſtofſtransporten be«
gegnen, "ie -Verſorgungsgebieten zugeführt werden, die: aus den
nahegelegenen Kohlenbezirken viel ſänelier und billiger beliefert
werden können.. Das iſt eine Vergedung von Kraft und Zeit, die
fich das verarmte Europa nicht mehr leiſten fann, Es muß bei-
ſpielsweiſe verhindert werden, daß amerikaniſche oder belgiſche
Koble den Rheinſtrom hinauf nach der Schweiz transporttert wird,
ſtatt den frac<htlich unaleich günſtiger gelegenen Norden, Nord-
weſten und Weſten Europas zu verſorgen. Durch eine inter-
nationale Transportregulierung -kann ungeheuer
viel an wirtſchaftlich unnüßer Verwendung der Transportmittel
vermieden werden,

Das iſt gerade zurzeit von außerordentlicher Eeatung für die
europäiſche Kohlenverſorgung, denn ihre. Dur<führung iſt,
ehr eine Kohlenförderungs- als eine Transport-,

rage! (m ER (M 8. 1
!' Dieſen Ausführungen kann nur beigepflichtet werden; und
es ſei mit Genugtuung feſtgeſtellt, daß die fur<tbare gemein»
ame Not zumindeſt doch die Realität -

anbens immer weiteren Kreiſen verſtändlich macht, Aller»

Lings iſt zu den Ausführungen Hues ergänzend zu bemerken,

daß es ſich hier in erſter Linie um eine Organiſation der
- europäſſchen Kontinentalrölker hondelt. Wenn bei den CHs

gen ungünſtioen Förderungsverhälfniſſen ſelbſtverſtändlich

- jauf engliſche Kohle fir den Kontinent nicht verzichhet wer-

Hen kann, ſo zeigt ſich gerade durch dieſe Notwendigkeit die

natlirlihe Gruppierung zwiſchen dem Kontinent als Bedarfs-

fein und England als dem einzigen ausſhließlihen Aus-

uhrland für Kohle, Es iſt eine ökonomiſche Notwendigkeit
m Sinne der von Hue aufgeſtellten Forderungen gerade auch
mit Bezug auf das Tronsportweſen, daß die Feſtlandsgebiete
einander zunächſt mit Berü>fibtioung der geograyhiſchen
Verhältniſſe und der Transportmöglichkeiten in ihrer Kohlen-
wirtſchaft ergänzen und daß dann erſt die Fehlbeträge
uf dem wohlfeilſten Wege von England bezogen werden.

“ Dieſe Organiſation iſt ſc<on deshalb unerläßlich, weil ein
nedeihliches Zuſammenwirken für die Dauer / nur auf der

Grundlage der Freiwilligkeit erzielt werden kann, |

nd weil deshalb alle Abmachungen auch in dieſer Wirt-
ſchaftsfrage wie in allen andeven nur zwiſchen Parrnern ge-
Troffen werden können, von denen keiner den anderen durc<
eine Vebermacht zu erdrüden vermag. Das deutſch-fpanzs-

ſ<&e Abkommen iſt ein erfrevyliher Anfana nach dieſer Hich»

ung hin. . Aber es wird ſeinen vollen Wert exſt erhalten,

"Wenn Deueſchlamd zunächſt einmal im eigenen Bereich. aus “
jem Entſchluß-und ohne auf den Äußeren Zwangzu“ wav» “

n, ſeine phyſiſchen und organiſatoriſchen Kräfte auf das
änßerſte anſpannt, um ſeinen Teil zu dem gemeinſamen
Werk belzutragen. Ein ſoziales Werk von ſeltener Reinheit
und unerhörtem Umfang drängt ſich ſeht gevadezu auf, Nicht

' zur Bereicherung eingelner, ſondern zum Heil von hundert
Millionen müſſen die deutſ<en Arbeiter jezt an ihr Werk
gehen, A: R.

4 „ * * CRE
1. In der Berliner Induſtrie Uſt es infolge des Kohlenmangels
«Bereits zu einer Arbeitseinſtellung gekommen. Die Firma Lud -
wig Loewe u, Co, hat ſich genötigt geſehen, geſtern früh. be-
reits den größten Teil ihres Betriebes in

Lebenserinuerungen 2a)
-- eines Ieutlchen Celehrten.

Von
1 Dv. Werneg Mahßhrholz.

7 Wir leben heute in keiner autobipgraphiſchen Atmoſphöre mehr:
nicht einmal. die Schriftſteller und Künſtler, bei benen Leben und
Wer? doh irgendwie eng zuſammenhängt, geſchweige denn An«
gehörige anderer Berufe zeichnen ihr Leben noch auf, Das macht:
wir haben keinen Stil des Lebens, keine Einheitlichkeit des Grund-
gefühls im Einzelleben, keine Zeit und Betrachtſamkeit, Als die
Kultur des Biedermeier zuſammenbrach und mit ihr bie-lekte'
Epoche eines einheitlichen Menſchentums, da war auch die Zelt der-
Autobiographie zu Ende,.« Dieſes einheitliche Menſchentum iſt die
Borausſegung jeder Colbſtbiographie; wo «dies tragende Gefühl
erſtorben iſt, da wächſt keine Geſamtſchau eines Lebens mehr.
'Micht zufällig perdanken wir die lezte Selbſthiographie pon Rang
„Friedrich Nießſche, dieſem Nachfahren der Romantik, und auch bei
4hm zeigt die gequälte Stiliſierung des „Lcce homa“*, daß es ein
Werk gegen die Inſtinkte der Zeit iſt. 836 G 4

.. Wohin die Inſtinkte wirklich gingen, das zeigt, ohne es freilich
- pu wollen, die Selbſtbiographie des Leipziger Nattonalökonomen

Karl Bücher*). An GSelbſtbiographien iſt fa oft weſentlicher, was:

"fie verſchweigen, als wos ſie ſagen. . Nun, Bücher verſchweigt ſehr!
viel, nämlich alles, was eine innere Entwidlungsgeſchichte :in

&

Eurovyas müſſen

ds “

ebenſo»
"| bis zu 10000 Mar? oder mit einer dieſer Strafen belegt.

zes europäiſchen G*- |

evytſtätten ſowohl wie |

In den Büros ftillzulegen. Die Leitung hat. fhven Arbeitern dur&
Anſchläge in den Fabrikräumen geſtern "bekünntgegeben, daß ſie
zu Beginn des Monats September zu großer Kümdigungen ge»
zwungen ſei, falls ſich die Lage bis dahin nicht beſſere, Die Kohlen»
vorräte der Firma ſind derart zuſammengeſchrumpft, daß es gro-
ßer Zufuhren bedarf, um den Betrieb-wieder aufnehmen zu lön-
nen. Wie wix aus den Kreiſen dex Großinduſtrie hören, wird es
bei der finanziellen Belaſtung der Werke ausgeſhloſſen ſein,“den
Arbeitern dix durch die Kohlennot erzwungenen. Feiertage zu. bes
zahlen... Auch bei den Shwarßko erken in Wildatt
ſind wegen Kohlenmangels bereits
nommen worden, Die Siemens-»Schuck
tihre-Betriebe teilweiſe ſtillgelgt, indem einzelnz Werke. am Mon-
tag, Dienstang und Mittwos. awdere nur am Donnerstag; Freitag
und Eopnnabend arbeiten. Auch bei der AllgemeinenElek-
trizitäts-Geſellſ<haft, die zwar vorläufig 'no<h arbeitet,
hat "men bereits zur Frage der Stillegung Stellung genommert.
Alle Berliner Betriebe ſind jeßt abhängig von den täglich ein-
„treffenden Sohlenmengen; bleiben dizſe ans, ſo find die unnbwend»
baren Folgen Betriebsſtillegung und Arbelterentlaſſurng, : 47%

ert»Werke haben

Bekanntmachung über die
Einſchränkung des Gasverbrauchs.

Berlin, Charlottenburg, Neukölln, Schöncberq, Lidtenberg, Wil»
mergdorf ſowie die Landkreiſe Teltow und Niederbarmrim bis auf

zuſtellen. Die Gasſperrſtunden werden ſich jeht von 8 bis 11%
Uhr vormittags und pon 2 bis .7 Uhr nachmnithaas erſtreben. Die
Benußung der 'Gasbadeöſen iſt verboten,  FZuwiderhandlungen
werden mit Gofenanis bis zu einem Jahre und niit Golbliyafe
In
einer weiteren Bekanntmachung des Kolybenverbamdes Groß-Berlin
für das Gebiet des Kohlenverbandes wird hinſicktlich der Kohlen-
verteilung  flr Sausbrand, Klet
Gvoß-Berlin amneordnet, daß Ofenkarten Über 40, 50 und 80
Zentner mur für Haushaltungen mit mehr als drei Pepſonen aus-

ſonen! werden für ſede fehlende Verſon 10 Zentner der Fuſtändigen
Ofewarte, : jedoch: nicht unter 30 Zentner, aekürzt. - Ferner muß
der Vermieter von Mieträumen, mit : Warmwaſſevbeveibumas-
anla1en. am erſten und. dritbon Freitan eines jeden Monats von
8 Uhr naccmittans an bis zum daratfolgenden Sonntag nah
mittag: 8 Uhr Warmwaſſer abgöben. “Die Beſtimmung, wach "der
für die Zeit vom 1.:September bis 31. Deyember weitere 30 v. H.
„der“ im --Bezuagſchein feſtoeſehten Geſanntkohleymenge für -Grund«
ſtücke, in welchen ſich Zentralheizungs- und Warmwaſſeranlaaen
befinden, entmomanen und abnoacben werden dürfen, wird dah!
albzeändert, daß ffir ſolche Grund“kil>ke mw 20 v, 'H., und wenn
Wormavaſſerambagen allein vorhanden fimd, nur weitere 10 v. H.
ver im Byruasſchein feſto fekten Geſamtlohlemmengae entnommen
werden. dürfen. Zuwiderhandlungen -hiepgeoen „werden. mit. .Oe-
„nanis bis au einem Tahr umd mit Gelditrafe bis zu 10000 M.
oder mit eimer diefer Strafen boſtraft, " Dieſe Bekanntmachungen
ſind"goſtorn, als dem Tage der Veröffentlichung, in Kruft getveten.

EN

= ; Falkenhayn über leine Kriegsführung, .

« General 'v.' Falkenhayn nimmt 4n der '„Kreuzzeitung“ Stellung
zu einem Aufſaß des. Oberſt Bauer Über die Kriſen. des Weltkrieges,
„Hex. in derſelben Zeitung erſchienen war, und. führt, dabei Zim weient-
ligen - folgendes “aus; .. Daß wir: uns vor

tten, iſt nicht richt!g;- die feindlichen Verluſte waren. weit höher.
Unſer 'Verteidigungsverfahren hat! an der: S'vm me nicht. verſagt,
Gebt die ſehr geringen Erfolge des Feindes wären ihm kaum: ger

low, unerwartete Abgaben nach Galizien verurſocht hötten, an
Trüppen in Höhe von faſt einer Viertelmillion Mann. s Haupte
verdienſt am glatten Verlauf des rumäniſchen Feldzuges
ſieht Genera! y, Falkenhayn außer in der Tapferkeit der Eruppen
in der. Vorbereitung. durch die Oberſte Heeresleltung: vor ſeinem
Ausſcheiden aus ihr. Bei Rumäniens Eintritt in, den Krieg ſei
die. Lage zwar ernſt geweſen, wie während des ganzen Krivaes,
aber feineswegs hoffnungslos. Die rumäniſche Kriegserklärung
pabe, zwar den äußeren Anlaß für ſein Aysſcheibden gegeben;
“bie Verufüng ſeines Nachfolgers ſef aber von gemiſſen Kreiſen der
Heimat ſeit Monaten betrieben worden; zum Beweiſe beruft er ſich
auf Helfferichs Buch. '

möchte meine Niederſchrift Aufmerkſamkeit beanſpruchen. Wohl
“aber ſcheinen mir die Orte und Anſtalten, durc< welche ich hindurch»
zugehen hatte, dieſe zu verdienen, und inſofern habe ich vielleicht
ein Stü Kulturgeſchichte geſchrieben, das dadur< nichts verlieren
kann, daß es an dem Faden eines. Menſchenlebens- ſich aufrichtet,“
Was bedeutet dieſes Programm anderes als die Entwertung des
'] Perſönlichen hurc< das Sachliche? Das Perſönliche wird gleich»
ſam die Zugabe des Sachlichen, ja, Bücher entſchuldigt ſich aus-
drüFlich: bas Std Kulturgeſchichte könne nichts verlieren, wenn
es ſic) am Fahen eines Menſchenlebens aufrichtet, Gewiß, es iſt
„viel Beſcheidenheit in dieſer Aeußerung, -aber zugleich auch viel
Mangel an menſchlichem Gefühl, was man gewiß nicht der Perſon
Büchers zurechnen daxf, ſondern der Zeit zut Laſt legen muß, die
durch eine Ueberſtürzung des Arbeitswillens, durch eine bis zum
Wahnſinn gehende Spezialiſierung auch der höheren geiſtigen
Fähigkeiten. das menſchliche Leben zur Funktion einer -Sach-
glviliſation entwürdigte und am Ends an dieſer. Entmenſchlihung
des Lebens zuſammenbrach, . Ers ]
Man muß ſich, wenn man die ganze Wucht diefer Zeitſtrömung
ermeſſen will, dabei vor Augen halten, daß Bücher durchaus eine,
In, jedem Betracht ungewöhnliche Exſcheinung iſt, Schon ſein

Lebenslayf beweiſt das; VPayernſohn und armer. Student Her-

Haſſiſchen Philologie, Sauslehrer und Gymnaſtallehrer, Redakteur
an der damals meiſtgehaßten „Frankfurter Zeitung“ und danach
Privatdozent. in München, Profeſſor 4n Dorpat -und Baſel, Karls-

xuhe und Leipzig; dabei :als Gelehrter und Publiziſt gleich: tätig,'

Anreger'unb Bahnbrecher in ſeinem Fache für republikaniſche und

Baits re
Arvbeiterkündigungen vorgee,

“Der Kohlenverband Groß-Berkin veröffentlicht in
der , geſtrigen Ausgabe des Neichsanzeigers für. die Gradtlteine:

weiteres die Notſtamdsboſtimmungen, um die Kohlenverſoraung ,
der G15wer?e für den kymwerden Winter nach Möglichkeit ſicher»

newerbe un) Landwirtſchaft in:

&ozeben werden. Bei Hatsholtiungen mit wentaer als vier Ver- -

erd.un. verblutet '

blieben, wenn nicht die Niederlage .der Oeſterreicher gegen 'Bruſſte .

ſeeliſchey und- geiſtiger Hinſicht anlangt; alles, was:ſeine Weltan-: |: monar<lſche Staatsverwaltungen tätig == es-iſt ein“ reiches-und
fthavung angeht, alles, was ſein eigentlich perſönliches ' Leben, | “wechſelvolles Leben, das Bücher - geführt" hat,“ ein Außenſeiter-
ſeins Beziehungen zu- ben lehten Dingen, zu dext Kulturgütern, zu | Leben, das gewiß oft nicht leicht gepfen. iſt, in dem plel Leid. und

den meoſchlichen Orundverhältniſſen "anbetrifft, Schon die Bor- |' Freude erlebt worden iſt => nur baß der Leſex der Geſbſtbiographie:

xede zeigt ſein ſelbſtbiogvaphiſches Programm. „Sie. iſt nicht im- | vpn. dieſem Menſchlichen rec<t: wenig erfährt, . Dey Wert: dieſer
"mer in aebahnten Geleiſen gegangen, hieſe. Wallfahrt, wenn ſie | Lehenserinnexungen Uegt ganz 4m Gachlichen == und damit iſt fie
„auh überall. den Möglichkeiten. folgte, welche die vorhandenen | als menſchliches Dokument ebenſo bezeichnend für bis, Zett, "wie

engen Drbnungen Tießen, - Manchmal ſcheinen“ die Wogen Über
meinem Lehensſchifflein zuſammenſchlagen zu wollenz aber es ge»
Fingt mir doch immer wieder, davonzukommen und ſHließlich den
Hafen. zu erreichen, Zedo<h nicht für mein perſönliches G<hiFſal

*) Karl: Blücher, Lebenserinnerungen, 1, Vand, 1887--1890,
“H- Lauppſche Buchhandlung, Tübingen 1919, ü 5

8 FTE WERE TIE
iR EI NGERSIG

troftlos för den "Leſer; Nattonalökonomiſch hat Bilcher: ſelbſt ein
mal den um' 1879 einſoßenden Umſchlag unſeres ſungen naonalen
Lebens ſo formüliert! „Alle Produzenten wurden auf e|nmal „not»
1 feibenh“, Die Konſumenten, welche ſeither im Vordergründe der
Wirtiſhaftspolitik geſtanden hatten, ſpielten niht mehr mit; fa

es wurde ſelbſt in der Wiſſenſchaft gefährlich, auch. nuy dis Frage.

aufzuwerfen; Wer iſt Konſument ; 3 “ (S. 238.) Das bedeutet:

Die Ententekommiſſion.ſn Qbeiſchleſiek
Berhandlungen unter Rusfchließung der Deutſchen,
Win 4 6: 8 dus . m“Breslay,: 28. Auguſt,
.Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.

Aus . Oberſchleſien geht uns Über einen Zwiſchenfall, der fiß
während des, Aufenthaltes der interalliierten Kommiſſion in Gleis
wiz. ereignet. hat, folgender .Bericht zu: z
- Nach ihrer Ankunft"in Gleiwißz, begaben ſich die Mitglieder der
Ententekommiſſioy, wie berichtet, in mehreren Automobilen nach
den Kaſernen, um vom Generalmajor Höfer die Erlaubnis zu
erbitten, in dem Gebiete ſeines Befehlsbereichs ſich gemäß der

- Vereinbary3g mit der deutſchen Regierung zu „urtornichten.. Die
Kommiſſion arbeitet nach einem beſtimmten Arbeirsplan. Dem
Erſuchen des 'Staatskommiſſars Hörſing an Korfanty, jür die
Beratungen unterrichteie Führer der Polen zu benennen, iſt
n1 It ſtattgegeben. worden; dagegen machte ſich am Dienstag ein
GOleiwißer Polenführer bai den Kaſernen an die Kom-
miſſion heran und fuhr mit zweien der Herren nach der Bank
Ludovi. Später fuhren noch zwei Offiziere dorthin. Hier wurde
dann anſcheinend eine.Beſprecyung-der Kommiſſion mit den Polten
vereinbaxt, die geſtern kurz nach Mittag „ſtattfand,

Die Polenführex aus verſchiedenen Orten des Induſtrichegirks
waren hierzu erſchienen,. und- Polen „aller. Bevölkerungsſichiczien
zuſammenberufen worden, die anſcheinend als Zeug, n vernommen
werden ſollten. Ueber die, Beſprechungen, die nur vor den zujam-
mengerüfenen Verſammlyngsteilnchmern ſiattfanden, iſt nichs beo
kannt" geworden. Deutſche Teilnehmer wurden von der Kom
miſſion. auedrüidli< nicht zugelaſſen, weder die die Kpme-
miſſion begleitenden deutichen Offiziere, noc< Oberbirgermeiſier
Miethe und der. Abgeordnete. der Natioralverſammlung des
Gleiwißer Bezirks Be >E ex. Ciner dx Herren der Kommiſſion
Pußerte teils in deutſcher, teils in einer fremden Eprache wörtliche
„Das iſt eine geſchloſſene Verſammlung, wir ſind im Kriegs-
zuſtand, Gie können nickt beiwohnen, Eie. können draußen warten.“
Das Ergebnis war ſc<ließlich daß die Ententekommiſſion allein
mit den Poley. a.chandelte, untex- Ausſchluß der Zeugenſchaft des
Abgeordneten und des Cberbürgermeiſiers dex Stadt Gleiwiß.

-

Die Vevanſtaltung einer polniſchen Verſammlung kann im“
der aufgereg n Bevölkerung leiht ſo ausgelegt werden, als
habe, die: Mehrheit der. Kommiſſion Partei für die Polen: ge«
nommen, Der Ausſchluß der: Deutſchen mußte - dieſen “Ans
ſchein verſtärken. Das kann bedenkliche Rü>wirkungen au

ie kaum beruhigte Stimmung haben und dazu fühven, daß
die Kohlenſörderung, die Lebensfrage für Europa, erneut
geſtört wird. Die Kommiſſion hat das Recht und die Pflicht,
FWR Zeugen zu hören, x es bedeutet eine Uebers
"ſchreitung ihrer Vollmachten, wenn ſie dabei eine Form wählt,
'die Mißdeutungen hervorrufen muß. Die Kommiſſion hab
Überhaupt keinerlet Befugnis, irgendeine Entſcheidung zu
treffen, Nach dem Friedensvertrag, deſſen Ratifizierung
übrigens erſt abgewartet werden muß, iſt vielmehr lediglich
die Bevölkerung ſelbſt berufen, Über ihre Staatszugehövigkeit
zu entſcheiedn. 0 5.1.0) ' .

Der

-W. T. V/ aibt Bekommt: - ne "hivſiga" Näawhrichten-Agentip ver
breitet folgende“Möldung? „Näach“dem Kutſer Korany“ habe, Gea
"J- neral-Dupont“den Geſandten“vont'H att e l'und den Abgeordittien
T-Korfantyzu einer gemeinſamen“ Beratung in Angelegenheit
der Lage: in Oberſchleſien eingeladen; dabei habe General
Dupont vorgeſchlagen, Oberſchleſien unter eine“ gemeinſams
.polniſch-deutſ<e PBerwaltung zu ſtellen,“ Wie dens.
W. TI. 'B. von' zuſtändiger “Stelle erklärt wird, iſt an dieſer Mel»
„bung des. polniſchen Blattes kein wahres Wort. Es iſt erſt-
„ netterdings erflärt: worden, daß die deutſche Regierung nict ge
„willt ſei, von ihren Goyveränitätsre<ten über Oberſchleſien
irgend einen Teil vorzeitig preiszugeben, Bet dieſer Erklärung, -
„behält es ſein Bewenden, Ke KOENEN ;

i

"-. Wahlſieg der bulgariſchen Sotialiſten, Die Wahlen: zus -
“bulgariſchen Sobranje haben nach Meldungen Sofia mit einem“
- großen. Erfolge der Sozlaliſten geendet, die 124 Siße gegen bighex ;

Der Menſch gerät unter die Herrſchaft der Dinge, und die Konſy«..
quenz dieſer Verkehrung: allex Vernunft ſſt. die Revolution. is
Doh uni nun beim Sachlichen zu bleiben, ſo ſind Büchers Aufa..
zeichnungen von höchſtem Wert. Die Schilderung der heimatlichen
Verhältniſſe in dem kleinen Orte Kirberg, ſeiner Schulerfahruna +:
gen, des Univerſitätsbetriebes zwiſchen 1886 und 1870 in Bonn
und Göttingen, die Charakteriſtik mancher akademiſcher Lehrer,.. :
„ſeiner Sculerfahrungen als Lehrer = all das iſt ganz ausgezeich«
net und zeugt für den ſcharfen Bli>, für den weiten Umkreis des .
Intereſſen und fiir die Gradheit und Aufrichtigkeit des Charak«-
fers Blüchers, Man ſagt ſich unwillkirlich: Das Leben dieſes dur
feine Rechtlichkeit und UnerſhroFenheit unbequemen Menſchen
kann nicht leicht geweſen fein, und man bedauert aufrichtig, daß
dieſe prachtvolle Menſ<lichkeit, unterdrü>t dur< die Sachlichkeit
des Gelehrten und bürgerlichen Fachmenſchen, nicht mehr in die
Erſcheinung tritt. An ber wichtigften geiſtigen Bewegung ſeiner
Beit: an der ſozialreformeriſchen, 'hat Vilher von Anfang an leh-
haften Anteil genommen, auch in ſeinen Baſeler Unterſuchungen
Über ſtädtiſche Wohnungsverhältniſſe praktiſch Revolution getrie-
„ben.“ Charatteriſtiſc< aber iſt wieder; daß von der doch gleiche
„gerichteten. Kunſt jener. Tage. mit keinem. Worte die Reds iſt, die
ethiſche Bewegung ebenfalls für Bücher nicht dageweſen zu ſein
ſcheint „und ſo eine ſtarke geiſtige Bewegung. nur als . Fach«
angolsgenheit: konzlpiert. und-;dargeſtellt wird. . :
- Dieſer Fachſtandpunkt tritt auch ſonſt überall in den Vorder-
grund, ſs daß man Über die Entwicklung des Gelehrten im ganzen
zuſammenhängend. unterrichtet wird, ohne freilich auf die tieferen,
erlebnismäßigen Grlinde, die doH auch aller gelehrten Arbeit zu-
*grunde-tiegen/ geführt zu werden, Wie leicht wäre das z, BD. bei
„bex Baſeler Wohnyngs- Enquete geweſen, == aber auch. da kein |
. Wort von; menſchlicher. Bedeutung, Am lebhofteſten wird-..die
Schilderung, auch. jm “Perſönlichen, bei. der Erinnerung an die .
„Frankfurter. Zeitungs“-Redaltion, der. Bücher :von 1878-1880
angehörte. Was 'ex dabei'ß. B. Über die Tätigkeit -des-Redakteura
gu ſagen weiß: das iſt“ ganz ausgezeichnet, wie denn überall, wo |
Blicher "ſich 'zu zuſämmenfaſſenden Betrachtungen ſachlicher Natur
erhebt, ex wirklich Erlebtes zu geſtalten weiß, wenn auch öhne dis .
"Wärme 'des Erlebens, .[o doch mit der ruhigen Sicherheit des ab-
„ſtraften Gelehrten, Das: gilt z. BV. filr die Ausführungen übeo
Wiſſenſchaft und Buchhande1,, ber gelehrte Fachzeitſchriften, über
das Privatdozententum, über Schulreſopym 1: a. Sachlich ſchr in»
tereſſant ſind daun guch die Kapitel über Dorpat, Baſel und.Karla«
pez enn m

"4 errangen. Ne Ko; werden im neuen Parlamenk 47
Gihe' gegen 10- im alten haben, Der Erfolg der Sozialiſten und
Sommuntiten -wuroe auf Koſten der bivherigen Mititätpartei er-
rungen: Noch in dex alten Grande verfügte dieſe ungefähr über
die Hälfte der Etimmen, während ſie jeßt nur einen einzigen Kan-
ditcten dur'bra&te. Das Ergebnis der. Wahlen: iſt um ſo über»
xzaſchender, os ganz Bulgarien von franzöſiſchen Truppen beſezßt iſt.

Bie Ententenoie an Rumänien.

Meidung der Havas-Agentur-
Paris, 28. Auguſt.

Dex Overſte Rat hat beſ<loſſen, das am 23, Auguſt von Cle»
menceounandie rumäniſche Regierung gerichtete Tcle-
gramm zu veröfientlihen Darin wird unter Hinweis auf die
von Rumänien auf der Friedenskonferenz am 27 Juni einges»
gargenen Verpflichtungen von. der vumäniſchen Regterung gefor»
dert: 1. wen Grundſap anzuerkennen, daß die Güter der Finde
Lichen Stuaten eine für alle alliierten und aſſoziierten Mächte
beſtimmte Sicherheit darſtellen, 2. die Kommiſſion für die Wieder-
gutmachungen als einzige und ausſchließliche -Vertretung fiir die
Prüfung und Zuteilung bezüglich der Wiedergutmachungen aus
ben ſeindlichen Gütern anzuerkennen; 3. alle neuen Beförderungen
ungariſcher Güter nac) Rumänien werden ſofort eingeſtellt, und es
finden nur diejenigen Beförderungen ſtatt, die im Einverſtändnis
mit der Friedenskonferenz oder ihren Vertretern vox ſich gehen,
Es heißt dann weiter, eine Nichtanerkennung des Abkommens vom
27. Zuni würde den alliierten und aſſoziierten Regierungen ihre
vollſtändige Handlungsfreiheit in bezug auf die Feſtlegung: der
Grundrechte für das Gebiet der ehemaligen öſterreichiſcheungari-
ſehen Monarchie zurü>geben. Die weiteren Konſequenzen, die durch
Has Vorgehen 'in das Bereich ber Möglichkeit gezogen werden
müßten, ſeien ſo. ſ<Hwerwiegender Natur, daß die alliierten und
aſſoziterten Mächte ſich gezwungen ſehen- könnten, ihrerſeits ein
viel ſtrengeres Verhalten zu beobachten, um das Eintreten
dieſer Konſequenzen zu verhindern. Falls der Grundſaß der Wie-
dergutmachung zu einer gewaltſamen, unheilvollen Aneignung und
z1'm Wetibewerb unter den einzelnen intereſſierten Staaten aus-
arten ſollte, ſo wlirde der Hunger nah Gütern erwachen, und in
dieſem Durcheinander könnte ſich der Feind ſeinen Verpflichtungen
entziehen.

Ungariſche Rüitungen gegen Oeiterreich?
Drahtmeldung.

Wien, 28. Auguſt. (W, T, B.)

) Die „Neue Freie Preſſe“ bringt Meldungen über ungariſche
Rüſtungen an der deutſ<H-öſterreichiſ<hen Grenze,
Ein ungatiſcher Panzerzug, der in Neudörfl an der Leitha eintraf,
Jol die Aufgabe haben, die Vorgänge an der deubich-öſterreichiſchen
Grenze zu beokacten. In den Grenzorken finden andauernd Ab-
Ftimmungen zugunſten des Anſchluſſes Deutſch-Weſtungaxns an
Steiermark ſtatt. s

Die deutichfeinälichen Nustchreitungen
4“ u, m Mähren, | ;
Drahimeldu;

D

3

" Wien,
1: Ole „Neue Freis Preſſe“ meldet aus Pr ünn neuerliche ſ<were
Heutſchfeindlichhe Ausſchreitungen. Deutſche Aufſſchrifttafeln und
Firmenſchilder wurden zertrümmert und herabgeriſſen und Glag-
tafeln zerſchlagen. Dex Plaßkommandant verſuchte vxrgeblich, die
zerſiBrurgsluſtige Menge zu beſchwichtigen. Das Blatt bringt
weitere Cinzelheiten über die antideutſchen und antiſemitiſc<en
Ausſc<hreitungen in Lun denburg am Montag, wo die Sokoln
Hdeutſchſpr;chende Epaziergänger anhielten und :von ihnen ver-
Jangten, daß ſie entweder tſ<&e<iſch ſprechen oder. nach. Wien ab«
Fahven ſollten, Edqließlich wurde. die Bewegung judenfeindlich.
Erſt abends trat Ruhe ein, i

"nichts. wiſſen wollten,

ſchl

28, Auguſt

Die Offenſive gegen <ie Boiſchewiken,

Drahtmeldungen *
- Paris, 28, Auguſt.
. Dem „Temps“ wird aus Helſingfors gemeldet:
wird von militäriſcher Scite boftätigt, daß Kronſtadt
unter Feuer genommen worden ift und daß die Offen»
ſive gegen die Bolſchewiſten auf der Front in Karelien

begonnen hat. '
Lonbon, 28. Auguſt.

Die Beſehung Odeſſas durch die Truppen Denikins wird

amtlich beſtätigt,

Bie Stimmung im bolſchewittiſchen Keer |

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters
mb Sto*holm, 27. Auguſt.

Ein ſeit vielen Jahren hier ſehr bekannter älterer ruſſiſcher
Difizier, der längere „Zeit im bolſchewiſtiſchen Dienſt ſtand, untex
andexem an der Front Luga--Zambo kämpſte, und der vor wer
nigen Tagen voll Erbitterung und Hoffnungsloſigkeit ſeinen
Truppenteil und ſein Vaterland verlaſſen hat, berichtet:

„In ſeiner großen Rede por dem PRetersburger Sowjet am
10. Zuni hat der Petersburger Kommiſſar Sinowjew die Dfſi-
ziere der Rätearmee als Verräter bezeichnet und wörtlich,

„hinzugeſeßt: „Schon ſeit dem vorigen Jahr. beſtand eine Ver-

ordnung, nach der jeder „Kriegsſpezialiſt“ (das heißt jedoch,
ſämtliche von der alten Armee übernommenen Offiziere) von zwei
Sommiſſaren begleitet wird, die ihn auf Schritt und CIriit zu
überwachen haben, Zc<h erkläre, daß dieſe Kommiſſare das Recht
und die Pflicht haben, jeden ihnen überwieſenen Vefehlshaber
Jojork erſchießen zu laſſen, den ſie bei, unſicherer Haltung
ertappen, Zämmerlicherweiſe haben ſich die meiſten unſerer, zu
derartigen Kriegskommiſſaven erwählten. Genoſſen .als Waſch-
lappen erwieſen.“ Mit dieſen ſeinen Worten hat Sinowjew die
unhaltbare Lage der Offiziere der Räteaxmee, aber zugleich auch
die unkaltbare Lage der geſamten Rätearmee <aratltertſiext.
Reichlich die Hälfte aller. Kompagniefithrer und mindeſtons drei
Viertel der Stabshefs der alten Armee, von Gpoezialwaffen. gar
nicht zu ſprechen, beſtanden aus kriegserprobten Offizieren des
alten Negimes, die ſich dienſtlich der neuen Ordnung unterworfen
haben, um dadurch) das Vaterland vor dem äußeren Feinde zu
ſchüßen. Wir haben aus einer verlodderten Soldateska in kurzer
Seit gute Soldaten gemacht, die zum größten Teil von Politik
Die die Führer Überwachenden „Schuß
engel“ haben dieſe. feſte Einheit. wieder zerſtbrt, - Der moraliſch
minder gute Teil der Soldaten machte ſich durch Denunziationen
lieb Kind bei den Ueberwachungskommiſſaren, der andere Teil
forderte ſelber ſeine Offiziere auf, mit thnen zuſammen den
Dienſt zu verlaſſen. jeurng

- Go recht <arakteriſtiſch für dieſen Jammerzuſtand war der Fall
der Petersburger Feſtung Krasnaja Gorka, inder 1ch ſelbſt
Dienſt tat. Die Bewachung der Feſtung beſtand: aus den dwei
beſten ruſſiſchen Regimentern, die in zahlreichen Schlachten erprobt
worden waren, Sie waren dem Kommandanten Nekludow in:
außerordentlicher Liebe und Treue ergeben. Als die dem Frſtungs-

»kommandanten beſgegebenen zwei Kommiſſare (ein wegen ſc<hwe-
''vont Diebſtahls vorbeſirgfter. Arbeiter, und. ein jungex perhummel».
ter. .Exſtudent)- Neflſudpw-veranlaſſen wollten; "acht Ulters“Berüfs»“

offiztexe wegen „politiſcher  Unzuverläſſigkeit“ durch dis eigenen.
Goldaten verhaften zu laſſen, veranlaßten die beiden Regimenter
felbſt bei ihrem Kommandanten die Aufgabe der weiteren Perteidie
gung dieſer wichtigen Feſtung und verließen mit ihm und allen
Offizieren hen Plaß, I< könnte mehrere derartige Fälle anführen,
namentlich aus dem Bere;< der im Süden ſtehenden 8. und der im
Oſten operierenden 2, und 5, Armes, „Die immer zahlreicheren
Ueberläufer und die freiwillig ſic) Ergebenden ſind. es, die dem
General Deyikin den Wag nach Norden ebnen.

Die von Troßti mit gewaltigen Mitteln unter Beihilfe der alten
Offiziere neu geſchaffene Armee hat noch im vergangenen Früh»
jahr allen äußeren Feinden troßen können, Aber Iroßkis Einfluß

zuhe, weil Bücher jeweils ſich bemüht, die Umgebung und die
Lebensbedingungen, unter denen ex wirkte, klar zu erkennen und
Harzuſtellen.. Go hat er wertvolle Beiträge zur Soziologie des
Univerſitätslehens 4n einer Kolonie (Dorpat), in einer Demokratie
(Baſel) und in einer Monarchie (Karlsrube) geleiſtet. Charakte»
ziſtiſch für das menſchlich angeregtete Leben in einer Demokratie
iſt die Aeußerung über das Baſeler Leben, in der zugleich die bei
Dücer ſeltene Erwähnung ſittliher Dinge zu beachten iſt: „Daß
Has Baſeler Lehen mich aus der Enge des Fachſtudiums und der
Profeſſur herausführte, habe ich immer zu ſchäßen gewußt, und

die Beobachtungen, welche ich über das Pflichtgefühl ..und ' die |
"Opferfreudigkelt der alteingeſeſſenen Familien machte, haben mich

Jelbſt beſſex und nachſichtiger gemacht." (G. 334.)

Endlich ein Lehßtes zum Gachlichen:! Biicher iſt ein ſehr großer
Freunb der Univerſitätsreform und ein Feind des üblichen Pro»
feſſoremweſens, Man kann ihm gar nicht dankbar genug ſein, daß
er ſo offenherzig, wie er es getan hat, die ſhweren Schäden des
Herrſchenden Univerſitätsſyſtems aus ſeiney Erfahrung aufde>t.
Hier findet der große Gelehrte und Außenſeiter erfriſchende Worke,
vor allem auch über das Kolleggeld« und Berufungsweſen (oder
QU man ſagen? Unweſen?)» ... ;-- 3: :

Man ſieht im ganzen: Bücher hat das eingangs zitierte Pro«,
gramm durchgeführt, und als ein wertvoller Beltraq zur Kultuv«
geſchichte des kaiſerlichen Deutſchland wird dieſe Selbſtbiographie
in dem, was ſie ſagt und was ſie vorträgt; fortleben, und ſy viel»
Teict noch zu einer Zeit von dem Menſchen und Gelehrten Bilchex
zeugen, wo der natiirliche Fortſchritt der Wirtſchaft ſeine wiſſen«
ſchaftliche Leiſtung ſtherholt hat; ein Zeichen „davon, daß dep
Menſch ünd ſeine Aeußerung, ſoin Leben und Erleben wichtiger,
wertvoller und dauernder iſt als ſeine Leiſtung, die immer 'nur
gin Teil in einem größeren Ganzen iſt und ſein ſoll.

Die Winterſpielzeit dev Neinhardt-Biüſßnen. Die
Neinhardt-Blihnen beginnen am 12. September die €
Dm Deutſchen Theater und den Kammerſpielen tritt „als dri:te

üthns: Das ar0ße Schauſplelhaus, Das Programm der
drei Theater ſieht foloends Nouelnſtudtevungen klaſſiſcher Werke
vor: Goethe: „Fauſt“ und „G 5 gy“; Ghakeſpeare:
Line“ und „Julius Cäſor“; die Oreſtie des Aeſchy«»
Ld's;“ Lyſiſtrata des: Ariſtophanes. Ferner mird Georg
Büchners „Wozze?“ wvorbereitet,.  Strindburg. erſcheint - im
Epielplan mit „Advent“ und einem Werke aus dem Nachlaß,
Wedekind mit ſeinem leßten großen Werks „Herakles“,

; Eiſe

„galerie Jüngſt geſtohlene Dielmanvſ<e Pild

interfptelzeit, | Bauerngehdft“ hat fich wieder eingefunven, Ein Herr, der ,05.in

„Eymbst«.“

Gerhart Hauptmann wird mit einem Zyklus zu Worte kommen,
der alle bisher einſtudierten Werke umfaßt, zu veuen. ſich „Und
Pippa tanzt“, „Gabriel Gdillings lu<t“ und
ſein neues Drama „Der weiße Heiland, geſellen. Ferner
gelangen Arthur Shnißler, Carl Sauptmann und Georg
aifer mit neuen Werken zur Darſtellung, Von junoen Auto»
ren werden e plelt: Walter Haſenelever, R
ring, Paul Kornfeld, Arnold Zweig, Heinrich Burte
ox Pulver, Walther Gidliß, Rolf Lau>ner, Friedrich
Koffka und Auguſt Stramm,

Aus den Theatern, In der Operette „Lieb eafduben von
Oskar Strous, die in der Komiſchen Oper als erſte Neuheit
ur Aufführung kommt, ſind die Damen Lori Leux, Mißi Delorm, Poldi

Üller, die Herren Guſtav Jahrbe>k, Dskax Braun, Carl Neißer beſchäftigt.
== Die Einſtudierung beſorgt Kapellmeiſter Artur Guttmann vom Johann«
EE Rgeater in Wien, Eplelleitung: Direktor Guſtav Char lg. Die
Erſtaufführung dirigiert dex Komponiſt ſelbſt.

Im Bovlinox S'heater wird die TIltelrolle ' des Baudeyilles
„Dt EEN m Fr WEN aW pd Eten : 8 os5bur gaund

er gegeben, x die uhpeltenpartis wurds Jo

Wallid vom Ihalla Theater verpflichten ſv

Das Schtke>fal der Petiniepe, Oie Nachricht, daß . die
Kaiſer-Wilhelm-Akademie für das militäriſche Vildungs5weſen am
1,: Oktober geſchloſſen wird, trifft in dieſer ſForm nicht zu, Zwar
ſcheibet ſie aus der Heeresverwaltung aus, doch ſchweben, wie die
Deutſche Mediziniſche Wochenſchrift“ mitteilt, zurzeit noch Ver-
hamdlungen, mit anderen Verwaltungen, um die Akademie noch
für einige Zeit in dez jetzigen Form beſtehen zu laſſen und ſie,
wenn auch nicht zuy Ausbildung von Studierenden, ſo doc für-
wiſſenſchaftliche mediziniſche Zweeke zu, erhalten, .* k
- Profeſſov Dv, May Bruch, des hoc<neſhäßte Komponiſt, hat.
ſeine Gattin durc< den Tod verloren Frau Clara Bru, geb,
T uczek, entſtammte einer öſterreichiſmen Familie, deren Mit«“
glieder ſich mehrfach ſchöpferiſch oder ausübend, auf dem Gebiet
der Myſik betätigt haben; ſie ſelbſt war Sängerin, als ſie ſich
1880 mit dem Künſtlex vermählte, Ein Bruder der Dahin»
geſchtedenen, Geh, Mad.«Rat Prof. Franz Tueze?, iſt Direktor der
Pſychlatriſchen Klinik in Marburg. ; ;

Geſtohlen und wiebergefunden, Das in der National»
„Rheiniſches:

gutem Glauben von einem Unnskonnten gekauft hat, hat: ſich! aus

„Freten 'Stüden: gemeldet, Der Dieb ſelbſt. iſt no<- nic<t ermittelt
worden. 6 683; “. ! «
Ein Vi!d von. Fyancesos Fvanoka geſtohlen, Aus der
» Gemäldegalerie pon Boloana wurde am Montag ein Haupte

wert, „Een mit dem ven vn WE Francia, fer
ohlen und dafily eine- farbige Photonraphis.eing -Von den-
Kätern hat man noch keine pur eitbedl, WE GERNE BONEEO AMG

Es |

1

einhard Gore]

begann mehr und mehr zu ſäwinden und aus Moskau gelangt a
die Truppen eine Meldung nach der anderen, nach der man. ſich im
Kreml nach dem Frieden ſchnt.: Hat doch . erſt ..vov.wenigen
Tagen der BVorſißende der "“Moskauer Landesverte.digungs»

| kommiſſion Gußjew in der Plenarſikung dieſer Kommiſſion erklärt,

man müſſe mit der Entente in Verhondlungen treten,
: Max Th, Behrmann

Der fabotierte Kerenſki-Frieden.
In Ueboveinſtimmung mit dor in her „Voſſiſchen Zeltung?

vortretenen Anſchauung ſ<reibt Dr. Ludwig Quwſſel
"Mm. den „Gozialiſtiſchen Manatsheften“:

Zſt ainesteils daran fsſtzuhalten, daß im Gammer des Fahren
1917 „vollkommene Uebereinſiimmung“ zwiſchen. Regierung. und
bürgerlichen Parteien Übar den- Berzicht auf Belgien beſtand;. [o
muß „anverccſeits konſtotiert werden, daß leder die. Uebereine.
ſtimmung darſiber - daß der vom ſozialiſtiſchen Rußlamnb ==
Sozialrevolutionären und Menſchewiſten =-- uns 'angebotens
Frieds ohne Annezionen und Kontributionen 'nur zum Schein
voin: Deutſchland angenommen werden ſollte, ebenſo groß wax,
Polten, Litauen und Kurland wieder ehrlich und ahne Vorbeholt
an das demokratiſch und ſozialiſtiſch gewordene Nußland - zurlide
zugeben, daran dachte kein Staatsmann und kein Parlamentapien
der bürgerlichen Parteien. -Man ſprach Über dieſen Punkt wenig,
nichtsdeſtoweniger. herrſchte darüber zwiſchen Annexioniſten und
Friedensreſolutionären. „vollkommene Uebereinſtimmung“, das: 1

1. Wohl auch die Erklärung dafür, daß das Koalittons-Miniſterium

EGcheidemann-Erzberger jene Stelle des Michaelisſchen Briefes. dis
davon handelt,, daß das, was -man „im Oſten an Macht und Ein-
fluß . - , hinzuerben wollte“. doh wahrlich nicht nach - einem
annexlonslo,en Verzichtfrieden ausſche, Taut!os unter den Tiſch
allen ließ. MON) * Ee
Von zwei Seiten würde mun im Gommax 1917 daran gare
beitet, ben Korenſki-Friebhen zu ſahotlieren: von
England und: von Doutſchland, Kühlmann und Lloyd Georns
ſchien dieſer Friede gleich unannehmbarx, ? j'
Kühlmann war nun mit ec<ht deutſcher Gründlichkeit: unh

.. Verbohrtheit am Werk, den Kerenſki-Frieden zu ſabotieren, inhom
; er den Dolſchewiſten den Weg nach Rußland öffnete und ſie zur

Anwerbung von. Göldnevn gegen die ſozialiſtiſche Regierung Rußse
lands velchlich mit deutſchen Subſidien ausſtattete, um ſo' Demo»
kratie und Sozial!'smus in Rüßland gleichzeitig zu -eufnieren.. Es
muß die Gorge aller derjenigen ſein, die die Vereitler des Frive
dens im Jahre 1917 und die Urheber des am ſozialiſtiſchen Ruße
land verlibten Verbrechens feſtſtellen wollen, dafiir einzutreten,
daß über die deutſch » bolſchewiſtiſche -Ver'<wörung; die durchaus
kein Ammenmärchen ſt, volles Licht verbreitet wird. + -
""So wenig wie: Kühlmann ſich die Befreiungen im ruſſiſchen
* Oſten durch den Kerenſki-Frieden, ſo wenig wollte ſich natürlich
auch Lloyd: George die Befreiungen in Aſien und. Afrika
- durch ihn vereiteln laſſen. Beide waren 4m Gommer 1917 von
einem Verzichtfrieden himmelweit entfernt. Lloyd George war
nun über Klhlmann von ſeinem Londoner Aufenthält- her als
* rechte: Hand- Lichnowſkys hinreichend unterrichtet, um' zu wiſſen,
daß man ihm nur durch-einen untergeordneten Agenten ſeparate

. Friedensverhandlungen mit England als möglich hinſtellen laſſen .

durfte, um ihn von dem einzigen Rettungsweg, den es -im Som«
mer 1917 für Deutſchland no< gab, dem demokratiſchen Frieden
Kerenſkis, abzulenken und in die Sa>gaſſe zu drängen, die über

/-Breft-Qſiowſk nach “Vorſeilles“führte,. Daß dieſe „Ablenkung gen

; ſchehen “iſt, wiſſen" wir'-jeßt +

- *Ein Weltſchweizer für Beimſchaffung
- 1 4.2 „Zer. Kriegsgefang „nen,
Drahtmeldung. :- Heng a 8

; 4 Bern, 28, Auguſt, 1
Zm „Journal de. Gendye* befürworte? Nationalrat Mich alst
entſchieden 'dis'Heimſ<affung der deutſchen Kriegsgefangenen aus
den Ententeſtaaten. Formell hätten zwar die Ententeregierungen
recht, wenn ſie die Kriegsgeſangenen bis zur Ratiſizterung des
Friodenovertrages dur die vorgeſehenen drei Großmächte zurüd&-
hielten, Da man ober nicht wiſſe, wann dieſe Ratifikation erfolge,
ſollte -man zum mindeſten die in“ den Verträgen bereits *vprgd-
ſehenen Ausſ<üſſe zur Einleitung der nötigen Schritte fin
die ſofortige Heimbringung der Kriegsgefangenen bilden. 5 |

,

. Kurze Nachrichten.

Einer der ältoſten. und angeſehenſten vlämt hs
viſten, Frans Reinharedt, | 6 Belſen Der UR .

Unter dem Titel „Theodor Barth und der demokratt
Gedanke“ Veröff De Ernſt Feder, &1 junger eie
Demokrat, eine Würdigung des vor 10 Zagcen allzu früh 'vvys
ſorbenen Bremer Handelskammerſyndikus, dex den Weg vom

andeftertum zur ſozial gerichteten Demokratie == immer mehr
vereinſamt == voranſchritt,“: Die bei Perthes erſchienene - Bro»
ſchüre iſt..ein Nacho der Gedenkfeier, die der Demokratiſche
Jugendverein Groß-Berlin vox einiger Zeit veranſtaltete...

; 8... ;

Die Bremer „Arbeiterzeltung“ teilt -mit, daß dex unabhängige
Abgeordnete Alfred Henke auf den Poſten eines S<riftleiters
einer unabhängigen Zeitſchrift berufen iſt, die in Berlin von dex
UW. G, P, erausgegeben werden ſoll. + -- WETEN
- [ 77 0

"Die Jächriſche Landesfynod wird am 22, Geptfember
in Dreoben zuſammentreten, == Die ſiche Volkskammerx
wird ihrs Tagurigen bereits Ende September wieder aufnehmen,
M H N »“ 5

Das Pariſer Kriegugert tx fällte am, Mittwoch Urteile Über
mehrere Perſonen, die beſchuldigt ſind, einer Splonage-Organio
der G<weiz. angehört zu “haben. : Die - Angeklagten
und. .Gutaſpars wurden zum Tode, Murat zu lebens-
. Inglicher wan varbeit, Frau Schoe> und Dejardin zur Depaom
tation. in eine Feſtung verurteilt ;

(1 « „6 + Greene

| Nü>kehv Liman von Sanders nach Deutſchland. Die
„Ualieniſcha: Preſſe meldet. aus Malta, 'daß General Liman v. Sans
ders. auf ſeinem: H:imwege noch Deutſchland in :den nächſten Tagen
an Bord eines engliſ<en-Dampfers in Venedig eintrifft... 4

, Dey Stahltruft gegen die Gewerkſchaften: Der Prär
ſident der amerikontſch2n Stahl-Korpovation (des Gtahltruſis)
«hat dem amerikaniſchen Arbeiterbund. mitgeteilt, daß die Korporo»

„tion es ablehnt, die Gewerkſchaften anaurrdennaite nN

NICE IPN
Der Reichspräſident über die Reichgeinheit,

Anſprachen in Stuttgart. 1

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
' 3x Stuttgart, 28. Auguſt.

„Anläßlich des Beſuches des Neichspräſidenten E b e rt und des
-.Reichswehrminiſters No sk e, die heute nachmittag, vom Ulm
- -Jommend,. auf “dem Stuttgarter „Bahnhofe eintrafen,
'“ fand. eine . Begrüßungsſizhung des württembergi-
“IHen Staatsminiſteriums ſtatt, an der au<h
der Württembergiſ<he Geſandte in Berlin, Hilden-
. brand, teilnahm. Vor oaliem wurden die Kohlennot und ihre
; „nmimer ſchärfer. werdenden Folgen eingehend beſprochen. - Der
- Reichspräſident ſandte aus d:» Sißunq ein Telegramm an. den
5-7 Hswirtji“aftsminiſter. ig welchem dringend um Prüfung der
Beſonderen: Notlage Würt
Weiter wurde über die Fi: der Kriegsgefangenen beraten. Der
:: 'Neichspräſident konnte mitteilen, es werde unabläſſig gearbeitet,
zm die Gefangenen ſo raſch“ als möglich zurü&zubringen. Die
engliſche Regierung habe nah einer Mitteilung von zuſtändiger
Gtelle die Abſicht geäußert, die in ihre n Bereich befindlichen Ge-
fangenen ao< Deutſchland  zurückzuſchaffen; jedoch ſcheinen dar-
. Über noch Verhandlungen mit der franzöſiſchen - Regierung not-
wendig geworden zu ſein Ein Beſchluß iſtbei der Be-
ratung des Fünferrates in Varis no<h nicht ge-
faßt worden. '
* Ueber die politiſche Lage äußerte ſich -Reichspräſident
Evert in, ſeiner Anſprache bei dem ihm zu Ehren. gegebenen Eſſen

Im Neuen Schloß zu Stuttgart wie folgt:

* „Unſere Stellung zum Auslande iſt ſo ungemein ſchwierig und
fo. unglücklich, wie ſie ſich nur: denken läßt, und wenn- wir. dem
Auglande gegenüber wicder die Stellung erobern und erarbeiten
wollen, die wir gebrau&en, um leben zu können als Ganzes. ſo
iſt,es, eben notwendig daß wir uns ohne Unterſchied der Stiamm-
eigenſchaften Schulter an Säulter feſt zufommenſ<ließen und eine
. einheitliche . Front .aogenüber dem Auslande bilden. Nur fs; iſt

-. Es möglich, .der ungeheuren Schwierigkeiten, die ſtündlich und täg
Ti auf. uns einſtürmen Herr zu werden. Dies alles gevot, daß

:- die auswärtige „Politik ganz in die Hand der Reichslei:ung gelegt
Pwerden mußte, Sie dürfen verſichert ſein, daß beim Augbau der
Reichsveriaſſuna alles aeicehen iſt mit Zuſtimmuna der deut'chen
Stämme und .daß auch in Zukunft nichts ohne ſie geichehen, wird.“
/ Der Reichspräſident begründete dann. die Bereinheitlichung des

- Militärs, der Verkehrsanſiaiten ud. der Steuerfragen und fuhr

- fort: „Das ſind die wichligſten Ge.ete, die nach“ der neuen Ver-

- faſſung vercinhe*tliht worden ſind. Im übrigen aber iſt 'oer
Charakter dez. föderativen - Etaates ' vollauf gewahrt, und Sie
dürfen verſichert ſein, die Reichsleitung und ih werden alles
tun, um zu vermeiden, daß bei der Durchführung der. Verfaſſung

- Komplikat:onen zwiſchen. den “ einzelnen. deutſchen Volksſtämmen

„ „Qntſtehen..- Go. glaube ich, daß eine neve Grund!äge' für unſer
- neues Etaoatsleben --geſ<nſfen worden .iſt, mit der wir alls zu-

* frieden ſein dürfen, und ic< wünſche, daß auf dieſer :Grundlage

; ; Drähtimeldung.
0 IEE Amſterdam) 28. Auguſt. (W.'T: B.)
-“ "Eln hleſiges Preßbüro meldet aus Pretoria, daß der ſüdafrika
„niſche Trenierminiſier Louis B.o tha geſiowen iſt. 4
.*
-!  Wit.Louis Botha verſchwindet von der- politiſchen Bühne

“zein Kann, der zu den veſtgehaßten Staatsmännern der Welt
e

Giite und vielen ein Nätſel und ſelbſt ſeinen Freunden in

feita und England nicht immer gehe 'er-war, und der viel» |.

eicht dereinſt daſtehen wird als der rüdſichtslos ==-..und

„wenn man will, gerodezu niederträhtig =- alle Hemmniſſe |

Beiſeepnebende erſte Baumeiſter des Afribanderreichs der
ulunit. 4

. Er wax 1863 in Natal geboren .und begann ſeine polittiche
Laufbahn als Wiitglied des erſten Volksrats von Tran3vaal,
.wo er den Diſtrikt Bryheid verträt. Er kämpfte ſofort bei
Ausbruch des Burenkrieges als Truppenführer gegen Eng-
“ IJand. und wurde ' ſpäter Nachfolger : des Generals Joubert
- „als Oberbefehlchaber der geſaen Burenſtreitkräfte, bis am
31... Mät 1902. der Friede geſchloſſen wurde,“ Es kennzeichnet
den Mann, daß er noch im ſelben Jahr England beſuchte und
aud ſpäter allen buriſchen Selbſtändigkeitsbeſtrebungen zum
Troß ſich auf die ergliſche = fette =-- Seite legte, England

des . öfteren beſuchte und ſih gern mit. Englands gnädige j..
en

. zutimung zum Premierminiſter von Transvaal ma
„ließ, von: welcher Stellung er ſchließlich. aufgeſtiegen 4ſt zum
Miniſterpräſidenten - der ſüdafrikaniſchen nion, die 1910
aus -der' Geſamtheit dex Burenſtaaten. und engliſchen Kolo-
nien. zuſammengeſchweißt wurde. 'Das war die vorläufige
Krönung -ſeiner- politiſchen Laufbahn. 0. 7
Was unſere Erinnerung an dieſen Mann im tiefſten Her-
zen ſchmerzlich 'mac<ht, was uns niHt erlaubt, heute dieſen
ehrgeizigen Politiker mit kühler Objektivität abzuſchägen,
das iſt die Tatſache, : daß er mit brutaler Hand unſern ſidweſt-
afrikaniſchen Beſiß aus -dem deutſchen Verbande riß, um es
der Union einzufügen. Schon“ immer, nicht erſt ſeitdem in
Deutſc<h-Südweſt die Dtamanten auftauchten, erſchien ihin
Hieſcs Land begehrenswert. Und es rückte in den Bereich
ſeiner zufaſſenden Hand, als der große Krieg. ausbrach und
« England uns den Geeweg abſchnitt. Mit der kleinen deut-
ſchen Wehr „Jlaubie Botha ſchnell fertig zu werden. Und ſo
g ex ſotort ſelbſt gegen ſie zu Felde, zuerſt nach engliſchem
. Muſter mit. einem ſHmählichen Verleumdungsfeldzug zund
darin: mit ſeinen vuriſ<-engliſchen Truppen „und ließ ſich
dieſe Hilfe in'ſehr geſchi>ter Ausnußung der Lage mit einem
engliſchen Darlehen für die Union in Höge von 7 Millionen
Pfund Sterling bezahlen. Ec ließ ſic) auch in ſeinem Felde
zug nicht ſtören dur< den.. Aufruhr, der im eigenen Land
unter Führung von Mariß, Dewet und Beyers gegen die
Engländer und für die Freiheit der -Buren ausbrach. und
der, die Union einen Augenbli> ſchwer erſchütterte; ſondern
er kämpfte ruhig weiter, bis es ihm fchließ1iH gelang; mit
"Feiner überwältigenden -Uebermac<ht das kleine Häuflein der
deutſchen Wehr im Jule 1915 zu ehrenvoller apitulation
1 zwingen. Damit war ein neues Gewölbe des großen 'Ge-
udes. aufgerichtet, das ihm vorſchwebte, t

PEPE

Wo LEES WW arhe &

das neue „Deutſchland, die neue deutſ<e Republik, ſich feſtigen
und glünzend entfallen möge zu neuem Glü> und zur neuen Freude
des dcutſchen Volkes.“ s ]

„Der Reichspräſtdent kam dann noch einmal auf die Kriegs-

. gefangenen zu ſprechen, wobei er ſagte: „I< benüße--dieſe

Ey ergs und 'um Abhilfe gebeten wird. ' niſters des, Irnern Dr. Ländemann, dcs früheren Reicstegs-

Gelegenheit, um ani alle Menſuyeatreunde der Welt den dringzen-
den Lppell ' zu richten, uns in dieſem Kampf um die Beſreiung
unſerer Brüder beizuſtehen Es gibt kein MenſhHenwerk, das edler
iſt als die Befreiung unſerer unſchuldigen Gefan-
genen in Frankreich und England. Ebert ſchloß mit dem Aus-
druek dex Hoffnung, „daß es unſerer gemeinſamen Arbeit gelingen
möge, eine einheitliche geſchloſſene. Politik des Reiches, ein un-
zertrennbaves Zuſammenſtehen aller Volksſtämme herbeizuführen,
und daß -ſo in „gemeinſamer Arbeit die neue Deutſche Republik
blühe und gedeihe zum Grüd unſeres Volkes.“

Ter-Anſprade des Reichepräſidenten war eine Red» des Mi-

abgcordnetcn, roravfſgegengen, der in ſchr entſchieden:n Worten

; beklagte, daß den: Einzeiſiaaten der Lebensraum, den ſie

für ſich, das Reich und die Gemeinden brauchen, viel 'zu ſehr b:-
engt fei. Man hake die alten Wurzeln der Kräfte des Deutſc<en
Reiches dur<zuhauen begonnen, ohne die Bildung neuer Wurzeln

; abgewartet zu haben. Die Geſichte des Krieges habe den Be-

wz is dafür oelickert, daß es vnmüolich ſei, auc) unter Anwendung

' aller Gewaltmittel das Deutſche Reich on einer Stelle aus zu

verwalten und ſein wirti<aftiiches und politiicſes L.ben zu
meiſtern. ' Alles. Höherleben iſt deehalb das Höhere, weil es reicher
differenziert iſt. Will man jeht die Umkehrung dieſes Saßes als
revue rolitiſc/e Weisheit verkünden und ſie zur Nichtſcnur ſeins
Handelns machen, ſo wird man, wir wir fürcten, das Deutſche

. Reich einem ſchnellen Untergang zuſühren. Cinigkeit und

Einheit ſind nicht gleichbedeutend mit ' zcntraliſtiſcher Gleiche

- macher.

|: darum nicht minder treu zum Reiche fecehen als in den

L

„Hie t
" Mannes, den: ſix gewohnt waren; mit Ehren

' wiß nicht weit vom Ziel, als ſie behavptete, Botha

. gegen alles zäh und rüſichtslos' verfolgte,

(Dieſe eigenartige Rede eines ſozialdemokvaliſchen . Mi«

niſiers rennt gegen offene Türen. Die Verfechter der Reichg«
einheit wo.ien gerade die Mannigfaltigkeitundo'n
Reichtum des .Stommeslebens zur freien Entfaltuno brin-
gen. Die Eröaltung der Souveränität der Ein-ehtaaten
würde die yptürliche Gliederung des deutſchen Volkes nach
kultuvellen "Und wirtſchaftlichen Gefichtspunkten. nur yem«
men. D. Red.) “ ;
- Stoatspräſident Bl os richtete vom. Krankenhaus Wangen i. Allg,,
einen Bricf an den. Reichspräfidenten, in dem es u. a. heißt: „Sie
wordon emyfinden und. ſchen, daß wir treu zur neuen Zentralgewalt
Halten. Wenn es auch. der unvermeidliche Lauf der Dinge mit
ſich “bringt, - daß wir iry Zutunſt manches ſ<merzlich vermiſſen
werden, was zu unſerm Eigenleben gehört. hat,. ſo werden wir
agen, ':da
wir in Bayern mit den Waffen Bundeshilfe geleiſtet haben. Wir
wollen gemeinſam mit der Reichegewalt alles daran
ſehen, die demokratiſce vnd ſoziale Republik in. Deutſchland zu
behaupten und. zu befeſtigen gegen jegliche Reaktion von rechts
und. von links.“ ;- EEE 0 19

Engländer lächelten fauerſüß“ zu“ de! olg diefes
ja in GO HÜlfen
Dieſe Sphinx, hinter deren lette Abſiu:ten ſie nicht kamen,
war ihnen im leßten Grunde, unheimlich, Für wen war
denn das alles geſchafft? Und di? „Daily News“ hoß 8er
e den

Krieq nicht für England, nicht gegen die Deutſchen, ſondern

„für die Unton geführt.

So ſicht es in der Tat aus, Das größere Südafrika

'.war das Stel, das dieſer begabte Staatsmann, der wohl ein

Cecil Nhodes  Südafrikos werden wollte, gegen alle und

Streik niederöſterreichilcher Beamter,
N Drahtmeldung. . un)
SENE IN DEW Wien, 28. Auguſt.
Das Wiener Telegr.-Korr.-Büro berichtet: Sämtlihe Wiener und
niederöſterreichiſchen Landesbeamten haben beute irfo!ge der
Nichtauszahlung eines Anſchaffungsbeitrages und einr Notſiands«
„beihilfe (Teuerungszulage) die Arbeit niedergelegt,“

' Das deutſche Privateigentum in Chite.
4 .Drahtmeldung.

ij“ ? ; Amſterdam, 28. Auguſt,

Die „Times“ meldet aus Valparaiſy, der deutſche Geſandte in
Chile habe in einer- Erklärung, die er in der Preſſe veröffentlichen
ließ, mitgeteilt, daß das deutſche Privateigentum in
Chile durc< die Verpflichtungen, die. die deutſche Regierung übere

„nommen hat, nicht angetaſtet wird, .

„Die „Times“ meldet aus. Valparaiſo, daß ſich der Appellations-
hof für nicht beſugt. erklärt hat, in der Frage der Verſteigerung
der. geſtrandeten deutſchen S<äffe ein Urteil zu fällen. Es
werden keinerlei Anſtalten getroffen, um die große Zahl deutſcher
Dampfer, die mit drutſ<er Bemannung an. Bord und unter
deutſcher Flagge in den <hileniſchen Gewäſſern liegen, den Alli-
ierten auszuliefern. Als Grund hierfür wird angegeben, daß das
Eigentumsre>t unveräußerli iſt und daß eine Muſterung
dieſer Schiffe unmöglich iſt, bevor Amerika den Friodeinsvertrag
ratifiziert hat..: . - ENE LIE BRN:

| Ttälienlichebayrlſcher Güteraustaulen,

- Die „Münchener Poſt“ meldet: „Behufs Linderung: unſerer Not
an Lebensmitteln wurden von einiger Zeit zwiſ>en Münchener
Stellen und italieniſchen Vertrauensmännern unverbindliche Be-
ſprechungen 'eingeleitet, um Maß und Art der wünſchenswerten
Lieferungen, ſowie die finanziellen Bürgſchaften feſtzuſtellen, unter
denen ein gegenſeitiger Austauſch an Gütern. allein geveihen kann.
Die Verhandlungen wurden in einer ſpäteren 'Phaſe von der
Münchener ' Handelskammer aufgenommen und mit einem von
der italieniſchen Miſſion (Berlin) hierzu beauftragten Oſſizier
direkt geführt. , Wie 'man-uns nun mitteilt, zeigt ſich die“ italieni-
ſche Regierung geneigt, unſeren Wünſchen in weitem Maße ent-
gegenzukommen. Miniſter Tittoni hat die Conſulta (Aus-
wäürtiges Amt) und .das Miniſterium für Handel und Induſtrie

- Gefangenen erſchoſſen:

aufgefordert, Vorſchläge zu erſtatten, wie der Einfuhr- und Aug»
fuhrvertehr zwiſchen Ztalien und Baycrn, jelbſtverſtändlich unter
der Vorausſeßung eines klaren Einvernehmens
zwiſchen uns und dem Reiche, proviſoriſch zu regeln
wäre. Wir zweifeln bei der bekannten realpolitiſchen Geſinnung
des Miniſters Tittoni nicht, daß die für uns ſowohl wie für
Italien Überaus wichtige und dringende Angelegenheit raſch ero
ledigt werden wird.“ .

| Polniſche Gefangenenmißhandlung.

Der polniſche Abgegrönete Farbſtein hat das Gw
fangenenlager Gtrzalkowso beſucht, Ueber ſeins
Beobachtungen bringt, wie die „Jüdiſche Rundſchau“ meldet,
die Warſchaue: jüdiſche Preſſe einen Bericht- dem wir

* folgendes entnehmen:

Eine große Zahl, went nicht die Majorität der im Lager Be»
findlichen, ſind völlig unſczuldige Menſchen. Es iſt unbekannt,
warum man ſie hierhergebracht hat. Es ſind dort yiele Männer
und Frauen, 14---16jährige Ztngen, <roniſche Kranke, Krüppel
„uſw., über- viele Internierte exiſtieren überhaupt keine Dokumente.
Und die Gefuche der unſchuldigen Opfer, die der lokalen Macht
zur Weitergabe an das Miniſtertum überreicht worden ſind, liegen
in dem Kontor des Gefangenenlagers, „weil =- wie der Unter«
offizier Mtlneßki erklärt hat =- nur ſolhe Geſuche an das
Miniſterium, weitergegeben werden, die als „paſſend“ anzeſchen.
werden, und die. Geoſuche überhaupt erſt durchgeſzhen werden,
wenn nicht viel Arbeit vorliegt.“

Das Augsſehen dieſer Gefangenen iſt ſchrelich; ſte laufen halb
na>t umher, viele ſogar ohne Wäſche, manche haben nur ein
ſ<mußiges Hemd, gehen barfuß, ſind ausgehungert. - An ſig
ſollen ſie 360 g Brot. täglich bekommen, wie viel ſie in Wirklich»
keit erhalten, hat der Deputierte. Farbſtein nicht feſtſtellen können,
Die Verpſlegungsperhältniſſe ſtehen unter jeder Kritik: Morgens
und abends ſchwarzen Kaffee, mittags eine Kartoffelſuppe, Das
Brot iſt ſchlecht. geba>en- und enthält. kaum 25 v, H. Mehl, Nicht
beſſer ſteht es mit den fanitären Bedingungen. In dem Hoſpital
ſind weder Betten noz Matraßen, no< Laken vorhanden, die
Menſchen liegen auf ſhmußigen Strohſä>en, auf dem. ſhmußigen
Fußboden, : diHt nebeneinander. Laut Angaben des Arztes be-

. finden ſich im Hoſpital 800 Kranke, von denen 200 an Fledtyphus

er?rankt ſind. vw
Die . Gefangenen wepden mit , geflochtenen Drähten geſchlagen.
Auf dieſelbe Weiſe behandelt man auch die Frauen, ohne ſogar
Nüſicht auf Schwangerſchaft zu nehmen. Die Schläge wurden
„portionsweiſe" von 26--50 verteilt, Man hat ſelbſt dann no<

- geſchlagen, wenn das Opfer das Bewußtſein verloren hatte, Oft

veranſtaltete man. ein Freuvenſchiceßen; infolgedeſſen liegen
viele von den Internierten verwundet im Hoſpital. Der Haupt-
Initiator all dieſer  Martern und Peinigungen iſt ein junger
Leutnant .-MalinovsLi, der natürlich. mit Einverſtändn!s des
Kommandanten ' vorgeht. » Dieſer Malinopski hat auch eincn der
x Den Gefangenen pflegt man alles fort»
zunehmen; Kleider, Wäſche, Schuhe, So>en und Geld. 6

“ Farbſtein hat nach feiner Rückkehr dem Kriegsminiſterlum in
Warſ<au Mittcilung von den Ergebniſſen ſeiner Unkerſuchung ge»
macht, 'Malinopski! wurde : daraufhin. ſeines Amtes „ente /
hoben, Außerdem hat ſic eine Kommiſſion von Gerichtsoffie

| Meren nach GStrzalkowo: begeben, die an“ Drt “und Stelle dis vöte

gekommenen Fälle unterſuhen, wird. Alle Internierten werden

48 Zurzer Zeit“naich“" Rogom transpörtiert und dort von einer

ſpeziellen Kommiſſion 'unterſucht werden. Diejenigen, die dia
Kommiſſion für unſchuldig beſinden wird, werden ſofort befreit
werden. E ;

Gegen den. Präſidenten des Qs5erkirchenrats.
"Aus Kreiſen der evangeliſchen Kirche ſchreibt mon uns?

Gegen den Paragraph. 5 der preußiſchen Notperfaſſung, wonach
“die Nec>te des Lanidesbiſchofs bis zum Erlaß der künſtigen Kirchen»
verfaſſung auf drei Miniſter epangeliſchen Glaubens übergehen,
hat die Orthodoxie ſcon immer Sturm gelaufen. Vor kurzem ift
durch dieſe Miniſter Dr. .Mö.l1.er zum Präſidenten desevang?-
litt) m Oberkirchenrats. ernannt worden, und zwar iſt das auf
"Bitten. des Oberkirhenrats geſhchon, obwohl die Staatebehörde
aus: Entgegenkommen nur: eine kommiſſariſche Verwaltung der
Stelle in Ausfic<ht genommen hatte. "Heute fut auch „Der Re:<go
bote“ die bir<li&en Kreiſe, zur. Revolution auſzuputſchen. Ex
fragt: „Kann ein zu Unrc<ht eingeſektes ſtaatliches Kirhenrcgiment
der oberſten Kirc<henbehörde rechtsgültig einen Präſidenten. ſehen?
Die preußiſche Kirche ſolle Crläſſe, die vow Möller unterzeichnet
find, nicht anerkennen und die anderen dentſben Kirc<enregierun»
gen ſollten ihn, der als Präſident zugleich Borſißender des deutſchen
evangeliſc<en Kir<henaueſ<uſiys iſt, ablehnen, Die politiſche Be-
deutung dieſes Vorſtoßes iſt klar. Es handelt ſich um einen
Verſuch der re&tsſtchenden Kreiſe, die Kir<he: für ihr: politiſchen
Bwede zu miſhbrauchen. Dieſer Berſuch iſt um ſo böder/klicher,
als er „unmittelbar. vor dem -deutichen Kir>y ntag erfolgt, der für *
die Zukunft-der evangeliſchen Kir<e entſcheidend. iſt.. Indem der
„Reichbote" die Rechtmäßigkeit des Vorſißenden der einb:rufenden
Behörde anzweifelt, wirft. er eine: Sprengbombe in dieſe Vere
anſtaltung, .

Abitimmung über Rkiordarbveit bei Zeitz.

1000 30 : N % X Jena, 28. Auguſt.
Unter dex Arbeiterſchaft der Firma Karl Zeiß fand eine Vorabe
ſtimmung über die Wiecercinfuyrung der Vikordarbeit ſtatt. Es
wurden insgeſamt 15651 Etimmen mit Ja und 1381 Stimmen. nit
Nein. abgegeben. Der Antrog gilt jedoch als abgelehnt, da die
Gruppe. der Arbeiter, die ſiv die Alkordarkeit haupt" ächlich in
Frage kommt, mit 106- gezen 804 Stimmen dagegen geſtimmt hab,
Das Abſiimmungsereebnis hat iniofern. Bedeutung, als die Firma
das Verſprechen, den Arbeitern eine. einmaltze Mirtſchaftsveiß!lfe
Wu gewähren, von der Einführung und der Dur<fs"rung der
Akkordaibeit abhängig genugt hat. ] p

Die Beiſetzung Friedrich Naumanns erfolgt am Sonn»
abend, d. 30. ..uguſt, nachwittägs' um '2 Uhr, in Schönberg.
Die Trauerfeier findet in der FKönigin-Luiſe-Gedächtniskir<e

ſtatt: de "Beiſezung auf dem Zwölf-Apoſtel-Friedhof, Kolonnens.
ſtraße 24.

Ein Sieg der Volſchewiſten'
meldet wird, haben
genommen, .

Wie Iingf
die Bolſchewiſten am 26. Auguſt Bf? o w ein
. . . ue Nn ? “ p.

(Sterzuzwe“Beilagen.) |

Verantwortlich tür die Anzeigen: I. V.: Erich Nudolph, Berlin.
Druk, und Berlag;: Ui1ſtein & Co Berſ?*
/

/
AI HIS

Jreitag (Morgen)

Erfie

- Eine Spieibank-Republik,

Ein Freiſtaat mit 500 Einwohnern.

Aus Lugano ſchreibt uns unſer Berichtärſtatter: Bis vor kur-
zem war das Beſtehen der von ſchweizeriſchem Gebiet vollſtändig
Umgebenen italieniſchen Gebietsinſel Campione nur wenig be»
kannt. Erſt als in des am Oſtufer des Luganer Eees gelegeney
Dörfchen ein Spielſaal nach dem Muſter von Monte Carlo er-
öffnet wurde, bekam der Namt Campione eine Art europäiſchen
Rufes. Freilich muß leider zugeſtanden werden, daß es vor allem
die in der Schweiz anſäſſigen und zur Erholung dorthingereiſten
Deutſchexy waren, die deim Laſter des Spieles auf italieniſchem
Boden frohnten, deſſen Betreten ihnen die italieniſche Regierung
gnädig erlaubt hatte. Sie hielten es nicht unter ihrer Würde, der
italieviſchen Spielhölle ihre Opfer zu bringen und dadur< ihre
eigene wirtſ<haftlic;e Lage vielfach zu verſc)limmern oder gar zu
vernichten, Die Nükwirkung der Einrichtung von Campione machte
ſich aber bald in der ganzen Schweiz peinlich fühlbar, 1n:d die ge»
ſamte Preſſe der Cidgenoſſenſchaft erhob <hre Stimme gegen den
Beſuch der Spielhölle des italieniſchen Dörfhens.

G<on waren vom Bundesrat Maßnahmen zur Verhinderung
des freien Verkehrs zwiſchen Campione und der Schweiz geplant,
als das Miniſterium Orlando fiel und der neue Miniſterpräſident
Mitti alle in Italien bisher geduldeten Spielfüle zu ſchlie3en an»
ordnete, Damit war auch das Schidſal Campiones beſiegelt und
die trügeriſche Herrlichkeit einiger für das Unternehmen gewinn-
reicher Monate zu Ende. Doch die Campioneſen wollen ſich nicht
in den Berluſt aller jener Vorteile fügen, die ihnen die freigebige
Epielbank verſchafft hatte. Sie haben nun auf einmal ihr republi-
kaniſches Herz und ihren Unabhängigkeitsdrang entdeXt und
wollen einen eigenen Freiſtaat gründen, der mit ſeinen kaum
drei Quadratkilometern und ſeinen 500 Einwohnern wohl der
Feinſte Europas ſein dürfte. Natürlic) wird der Wunſch, ſic von
Italien loszutrennen, nicht mit den Vorteilen, die Campione aus
der Spielbank erwachſen, begründet, ſondern mit dem Hinweis auf
die ſchwierige wirtſchaftliche Lage des Ortes als Folge ſeiner voll»
ſtändigen Eingeſchloſſenheit durch ſ<weizeriſches Gebiet,

Der Bürgermeiſter von Campione war eben im Begriffe, nach
Mailand. zu reiſen, um einen Rechtsanwalt mit der Abfaſſung der
auf die Lostrennung bezüglichen Eingabe zu betrauen, als ein
italieniſcher Reaierungskommiſſär landete, der den Gemeinderat
für aufgelöſt erklärte und die Zügel der Dorfverwaltung ſelbſt in
die Hand nahm. Die italieniſche Regierung ſcheint alſo 'auf den
Beſiß des Fle><hens Erde, deſſen kunſtgeſchihtliche Ueberlieferun-
gen ſo berühmt ſind, nicht verzichten zu wollen. Der brave lom-
bardiſche Edelmann Totone aber, der im Jahre 777 Campione der
Mailänder Kirche Sant'Ambrogio geſchenkt hatte und deſſen Willen
geachtet wurde, auch als die Shweizer dem Herzogtum Mailand
den heutigen“Kanton Teſſin eroberten, wird ſich im Grabe um-
drehen « « . y 4

Zugo von Strauß und Torney |. Wirkl. Geh. Rat Dr.
Hugo von Strauß und Torney, GSevatspräſident am Preußiſchen
Oberverwaltungsgericht, iſt, wie wir erfahren, geſtern hier in ſei-
ner Wohnung in der Bayreuther Straße im 82. Lebens ahre am
Herzſchlag geſtorben. Mit ihm verliert das preußiſche eamten-
tum einen Ber vatzogenen und <araltervollen Vertreter, der troß
ſeines hohen Alters b45 zuleßt mit kaum verminderter. Schaffens»
kraft in bedeutender und verantwortliher Stellung wirkte. Er
war ein Sohn des Lippiſchen Geſandten beim Bundestage
Victor von Strauß und Torney, der auch dichteriſch mit Erfolg
hervorgetreten iſt. Nach Beendigung ſeiner juriſtiſh<en Studien
wurde er 1865 Regierungsaſſeſſor und war dänn ein Vierteljahr-
Zundert hindurch in verſchiedenen Stellungen in der preußiſchen

erwaltung, u. a, als Polizeipräſident in Wiesbaden und als
Oberregierungsrat in Breslau tätig, bis er 1890 an das Ober-
verwaltungsgericht berufen wurde, an dem er von da an ſtändig

wirkte. Im Jahre 1901 wurde er zum Präſidenten des 3. Senats
ernannt, In dieſer Stellung entfaltete er eine, wenn auch nach

aufien nicht beſonders ſtork hervorfretende, ſo doh m der Sache

darum nicht weniger einflußreiche Tätigkeit auf verſchiedenen Ge-

Beilage zur Voſüſchen Zeitung,

|

|

kf

bieten der Verwaltungsgerichtsbarkeit. Namentli<h galt er als
Autorität 'auf den Geineien ves Polizeie, Wege«, Wa' er- und
Gewerberechts. Sein Kommentar zum „Fluchtliviengeſeß“ hat
«tze große Steihe von Auſiozen exl»vi. Ive aber die Rroije der
juriſtiſhen Facwelt hinaus iſt v. Strauß und Torney durc ſein
unermüblicges und erfolgreiches Cintreten für die Untialkohol-
bewegung, daneben auh durch ſeine eifrige 'Tätigkeit auf dem
Gebiet der inneren Miſſion bekannt geworden. Er war Vor-
ſigender des Vereins gegen den Mißbrauch geiſtiger Getränke und
einer Nethe von anderen gleichgerichteien Verbänden.

evfEnliche% Filr den verſtorbenen Baurat Karl Otto,
techniſchen Direkior der Großen Verliner Straßenbahn, fand
geſiern eine Trauexſeter auf vem Siraßenbahnhof in Halenſee
unter zahlrelu;er Deieiligung von Vortretern der Miniſterien und
Groß-Derliner Magiſtrate, des Uuſſichtsrats, der Direktion der
Geſcilſchaft und“ der Beamten. Angeſtellten und Arbeiter der
Straßenbahn ſtatt. Nach der Feier, bei der Generaldirektor
Dr. Wuſſow und der Vorſitende des Arbeiterrats dem Verſtor«
benen Worte des Gedenkens widmeten, wurde die Leiche nach
Leipzig übergeführt. N

Bürgermeiſter Macho wiez in Berlin-Shöneberg iſt in der
geſtrigen Sißung des Verbandsausſchuſſes des brandenburgiſ<>en
kommuna!en Giroverbandes (Zommunalbank) einſtimmig in die
neugeſchaffene Stele des Berbandsyorſtehers gcwählt
worden.

Juſtizrat Dr. Robert Levin, Franzöſiſche Straße 68, iſt zum
Notar ernannt worden,

Zum Rektor der ſücſiſch:n ForſtakademieTharandt iſt,
wie uns godrahtet wird, dcr. Proſeſſor für Forſiwirticaftslchre
und Forſipolitik Geheimer. Forſivat Dx. Friedrich Jentſ< ge-
wählt worden.

Briefe noch dom Valkan und vor Tſirkei. Nach Bitl-
garien, Griechenland ſowie nach der europäiſhen und aſiatiſchen
Türkei ſind' gewöhnliche und etrgeichriebene Briefſendungen
jeder Art auf Gefahr des AHbſenders von jezt an zugelaſſen,

Nach den vormal'gen Shußgebieten in der Südſee können
Telegramme wieder angenommen werden, Die Gebühr
für das Wort beträg; bei gewöhnliggen Telegrammen nach Apia
Gamoa) 11.20 M., Rabaul und Madang (früher Friedrich Wil.
elmshafen) auf Neuguinea 8.80 M., Jap (Karolinen) 10.45 M.,

auru (Marſchall-Inſein) 8,88 M. Telegramme nach Apia müſſen
mit Unterſchrift verſezen und in offener Sprache oder nach einem
beſtimmten Wörterbuch abgefaßt ſcin.

Verwendung von 3 Pfg. und 7% Pfg.»Marvken. Vom
1. Oktober ab werden eine Nrihe von Brieſmarkenſorten entbehr-
lich werden, ſie werden aber, ſolange der Vorrat reicht, noch weiter
ausgegeben, ſo die 3-Pf.« und 7%-Pf.-Marke. Zur Ergänzung
werden auch noh 2- und 2% -Pf,- Marken weiter ausgegeben,
bis auc dieſer Vorrat erſ<höpft iſt.

Die Anmeldepflicht der Arbeitgeber. Der Beſchluß des
Demobilmachungsausſhuſſes Groß-Berlin, nach dem jeder inner-

hafb des Lebensmittelverbandes Groß-Berlin betriebsanſäſſige Ar-

beitgeber verpflichtet iſt, der Zentralkartothek der Groß-Berliner
Erwevrbsloſenfürſorge auf beſonderen Formularen Anzeige von
dem Beſtehen ſämtlicher Arbeilsverhältniſſe zu machen, | vielfach
mißverſtanden worden. Die Anzeigen ſind nicht wöchentlich zu
wiederholen, ſondern nur einmal zu erſtatten, Dagegen ſind
wöchentlich die Perſonal-Ab« und «Zugänge mitzuteilen. Gämt«-
liche An» und Abmeldungen müſſen auf den vorgeſchriebenen Ein-
zelformularen erfolgen. Die Anmeldepflicht erſtre>t ſich auf ſämt-
liche Arbeitnehmer, die innerhalb des Lebensmittelverbandes
Groß-Berlin wohnen oder ſich dort aufhalten. Die einzige Aus-
nahme: bilden auf Lebenszeit angeſtellte Privatangeſtellte, ſowie
die Reichs-, Staats- und Gemeindebeamten; Im übrigen gilt als
Arbeitnehmer jede, auch die höchſtbeſoldete Perſon, die ſich in
irgendeinem Avhängigkeitsverhältnis zu einem Unternehmer oder
Arbeitgeber irgemt-welcher Art befindet. Die geforderten Angaben
dienen nicht ſteuerlichen, ſondorn nur Waſte Zwecken
vor allem aber Kontrollzwe>ken der Erwerbsloſenfürſorge, Auch
die Hausfrauen als Arbeitgeberinnen haben dieſe Pflicht zu
erfüllen und über jede Reinigungsfrau, Waſchfrau, jede ſonſtige
Perſon ihres Haushaltsperſonals Anzeigen zu erſtatten.

Wetteransſichten bis Sonnabend mittagt Raſch von Weſten
nach Oſten fortſchreitende Trübung, bei ziemlich lebhaften ſüdöſtlichen
Winden. Später im Weſten und längs der Küſte zahlreiche, im öſtlichen
Binnenlande nur vereinzelte Gewitter und Regenfälle mit Abkühlung
und ſich nach Südweſten drehenden Winden.

[DIE]
29. Auguſt
tä ener nR]

Der Rchiltundentaa der Forzte,

Von
Sanitätsrat Dr. Lilicuthal,
mediziniſchem Mitarbeiter der „Voſſiſchen Zeitung“.

* Noch immeer hat der Tag für den Arzt vierundzwanzig Stunden
Aobonsbereimhait. Dei 2ag und Nacht, bei Wind und Weiter
Rohl er ber leidenden Menſchheit zur Verfügung. Beſonders ſchwer
hat es der Landanzt, bei dem noch die weiten und oft ſchlechten
Wege hiogutommen. Daß injolgodeſſen die Sterblichdoitsziffern
bei den Aerzten viel höher ſind, als bei den anderen akademiſchen
Bevufen, wird nit wundernohmen, Es ſind wohl Verſuche unter»
nommen worden, doeſer ſchnellen Abnußung der ärztlichen Arbeits»
fraft wirkſam zu begegnen, ader die Verhältniſſe ſind mächtiger
gawo'on und haben es biaher unmöglich gemacht, daß vine Orga»
niſahion der! änztlichen Tätigleit. dieſen Rawbbau verhindere. €

Der größte Teil des deutſchen Volkes iſt in den Krankenkaſſen
verſichert und nah der geſeßbichen Einführung der Familienver»
ſicdevung, die vom ſoziclen Standpunkt aus nur zu begrüßen
wäre, bleibt für die freie Praxis des Avztes faſt nichts mehr
übrig. Daß ſeine Entlohwung bei den Krankendaſſen eine bes
ſchämend geringe iſt, obwohl bei den jetzigen Lobnfäßen mitunter

. dar Kaſſenlvane ein höheres Einkommen bezieht als der ihn bes
Handelnde Arzt, dilvfte hinreichend. bedannt ſvn, Der Arzt iſt.
alſo gegwungen, wenn er ſoin Loben friſten will, mehr Kranke
zur Behandlung anzunchmen, als in ſeinem und 4m Intereſſe der
Kvonten liegt. Das iſt die eine Urſache des Raubbaues an der
ärztlichen Arbeitsdraft.

Die zweite Urſache iſt die, daß die Kranken nicht gewohnt und
gewillt ſind, auf die Art der Ausübung der ärztlichen Tätigkeit
Rücſicht zu nehmen. Jeder Arzt wird es beſtätigen, daß oft
genug' bei den geringſten Kleinigkeiten der ſofortige Beſuch des
Arztes verlangt wird. Wenn es ſich um plößliche Erkrankungen
aus voller Geſundheit heraus handelt, wird es jeder Arzt ver»
ſtehen, zum Kranken dringend gerufen zu werden, da der Kranke
oder ſeine Angehörigen nicht wiſſen können, ob es ſich um eine
leichte :Indispoſition oder den Beginn einer ſchweren Erkrankung
handelt. Aber wie oft kommt es vor, daß, na<dem das Unwohl-
ſein ſhon mehrere Tage gedauert hat, der. Arzt mitten in der
Nacht oder zu einer ungewöhnlichen Zeit gerufen wird. Und
zwar ſind es ſehr häufig Kaſſenkranke, die in dieſer Weiſe den
Arzt bemühen. Einmal koſtet ſie der Arzt nichts, und zweitens
ſind ſie der Meinung, daß dieſer von 'den Kaſſen anſtändig hono-
viert wird, denn =- „wir müſſen doh ſo hohe Beiträge zahlen“ -=,
und ſie ſind ſehr erſtaunt zu hören, daß in Berlin 3, B, heute bek
den meiſten Krankenkaſſen für . eine vierwöcentliche Behandlung
eines Kranken ungofähr 4 M, bezahlt werden. Es beſteht zwar
die Vorſchrift, daß gewünſchte Beſuche in. der Vormittags-Sprech-
ſtunde angemeldet werden, damit der Arzt ſie auf ſeinem täglichen
Rundzange erledigen kann, aber dieſe Vorſchrift bleibt meiſtens
nur auf dem Papier. Die Privatpatienten machen es nicht viel
beſſer, " Immerhin ſind ſie etwas ſparſamer mit dringenden Rit
fen nach dem Arzt, da ſie wiſſen, daß dringende und Nachtbeſuche -
höher bezahlt werden müſſen.

Dix Aerzte haben ſchon vielfach zur Gelbſthilfs gegriffen; meh-
rere befreundete Kollegen haben ſich zuſammengeſchloſſen und. 3. B.
Meldungen, die nach der Nachmittags-Sprechſtunde einliefen, ab-
wechſelnd 'durc< einen Arzt erledigen laſſen und. ſich auf dieſe
Weiſe einen freien Wend geſ.chert.

Auch wurde vor dem Kriege der Sonntags-
dienſt in Berlin in ausgezeichneter Weiſe ge-
regelt, ver jeßt dank den Bemühungen ſeines
geiſtigen Vaters, Sanitätsrat Dr, Kirſ<ner,
wieder eingerichtet werden ſoll,

Nachdem nun aber der Achtſtunden-Arbeitstag der Arbeiter atnd
Angeſtellten durc Geſeß eingeführt, worden iſt, hat ſeit dem
1. Zuli der Aerzteverein des Kreiſes Deutſch»
"Eylau in Oſtpr. ebenfalls den Achtſtundentag für Aerzte ein-
geführt. Nach einer Bekanntmachung verpflichten ſich die Aerzte

Am Wege der Freude.

Roman
von

Louis Couperus.
(Autoriſierte Ueberſezung aus dem Holländiſchen von Elf a Otten)

25. Fortſehung, Amorikantaobes Copyright 1019, by Ullsteln & Co.
Milia legte ſich jeht diefen Zwang auf, und es glüdte ...

Und die Liebestage gingen vorüber, ſelig und innig und
ärtlich, bis es wieder ſtärker ward als ſie ſelber und ſie ihn
fragen mußte, warum er ſchwieg,

„Warum ſprichſt Du nie zu mir, Aldo?“

Anfangs begriff er nicht,

„Du verheimlichſt mir etwas!“ 4

„Aber, mein Liebling, was ſollte ih Dir denn verheim-
Tichen?“

Er löchelte, und er war in der Tat aufrichtig, denn er
Halte wirklich nicht viel zu ſagen. Und dann dachte er nach
und ſprach: . i
. „Möchteſt Du etwas wiſſen Über . . , andere Frauen?
| „Jal“ ſagte ſie beharrlich. ;
| „Kleine, dumme, törichte *Milial“ fagte er ſpottend.

' Und er ſchloß ſie ſanft in ſeine Arme, legte ſie wie ein
Kind an Fein Herz - und &Fraöhlte (hr , . . von anderen
Frauen . . .

; „Und nun?“ fragte ſie.

[| „Biſt nur noch Du da, mtr Du!" ;

! Für ein paar Tage war ſie beruhigt. Es war denn auch
micht ſo ſchr ein Gefühl der Eiferfucht auf das, was er in
Jeinem Leven genoſſen haben mochte; es war mehr das Be«
Hirfnis ihrer Seele, die ſeine zu kennen, nachdem ihre bei»
iden Seeler ſich in fo großem Glüd batten finden dürfen,
Gie w'"** ichwermütig, bleich und nervös.

4! „Du biſt doh nicht krank, Milia?“

; „I< fühle mich viel beſſer als vor zwei Monaten," ſagte
fie. indem ſie verſuchte, ihrer Stimme einen beſönderen
Klang zu verleihen. j;

„Du biſt auch nicht kvank!1“ wiederholte er mit Nachdruk.
„Aber Du haſt eine nervöſe Konſtitution. Nur Deine Ner«
ven moren an Deiner Ninderge“hlagenhet fuld. Entſinuſt
Du DiH noch an den Anfang Doſnes Aufenthalts? Meoitt

Ka was? Ich werde Dir Einſprißungen machen, Bioplaſtin« | kungen lagen

Einſprizungen, I< werde ſofort an den Apotheker in Villa

ſchreiben.“

„Nein, Aldo.“ .

„Warum nicht?“ SEE

„Von Dir will ich nicht behandelt werden.“

„Warum denn nicht?“/ .

„Ih weiß niht. Du biſt kein Arzt für mich, Mein
„Mann“ iſt kein Arzt für mich.“ '

Er lachie beluſtigt. 7 ;

„Was Du Dir doch immer ausdenkſt! Solc<he Skrupel
plößlich und ſol<e Fineſſen! Bimba, ich möchte Dir ſo gern
dieſe Einſprißhungen machen. Glaube mir, ſie ſind gut und
werden Deine Nerven ſtärkten.“ ; J

Gie fiel ihm heftig um den Hals.

„Dann wirſt Du mich weniger lieben!“

„Nein, nein.“

„Ih will niht Deine Patientin ſein. Meine Nerven ſind
nicht ſHwach; ich bin nicht blutarm.“ En

„Mein Liebling, mein Liebling! Dann darfſt Du aber
niet En blaß Jein, wie heute! Was haſt Du nur?“

ire ichts.

„Du biſt in der leßten Zeit oft ſo traurig und nieder«
gelhlagen, Iſt ein Brief von Ugo gekommen?“

ein.

„Wirklich nicht?“

„Es iſt nicht das! Sei nicht eiferſüchtig! Armer Hugo?"

„IH bin nicht eiferſüchtig, Aber Du?“

„34h auh nicht.“ )

„Doh, Du wohl."

„Nein, nein.“ ;

„Auf alle die anderen Frauen?“ fragte er lächelnd mit
feinem roten graufamen. Munde. „Alſo keine Einſprißun«-
gen? Dann mußt Du aber auch meine ſchöne, geſunde
Milia ſein . .

„IH bin geſund. ich bin geſund.“

„Und nicht ſo blaß und ſo niedergeſchlagen!
denn nur?“

„Es iſt nichts.“

Es war in der Tat beinahe nichts, weder für ihn, noch für
ſie, und vielleicht war es doch a lle s für ſie beide,

dun

Während er auf der Terraſſe lag, hielt ſie den geöffneten
Brjsf in der Hand.
Er lag lang Hinasſtre>t auf einem Korbſtuhl: die Zel.
n

Was iſt

| und der blaue Rauch ſeiner Zigarette zog in kleinen „Wölke ?

wirvey Unordnung rings um ihn herum, 1 gleiche! Sei ſtin!"

Ihen empor. Von dem grellen Gelb der leuchtenden Sott« !
nenblumen hob, ſich ſein dunkler Kopf
eine Haave, lo>ig und wirr, und ſeine leuchtenden Augen
räumten in die Ferne, weit, weit weg zu den eisfarbenen
Gipfeln der Upenninen, ;

ie im Wohnzimmer aufgeräumt uni unter feinen
Bücern. dieſen offenen Brief, gefunden. ſein

„Mio Aldo adorato . . .
ſie ſich deſſen bewußt war, daß

ab, glänzend ſ<Hwarz

Sie las die Worte, bevor

ſie ſie las.
„Mio Aldo adorato . . “
Dieſen Brief haite er hier in Benabbio erhalten, und

"Über dieſen Brief hatte er nie geſprochen.

„Mio Aldo Me ENE EN

Es klang wie ein Auſſchrei. 3

Anfangs hatte ſie ihm zurufen wollen, wo ſie denn
ſen Brief verwahren ſolle; aber ſie vermochte es nicht,

Die drei erſten Worte ſchrien ihr entgegen.

Ungouhtet tes Geenen aud Wer wil

et ihrer Erregung un er wild emporſtei,
den eferſucht fühlte ſie ſich von einem Inigen Din

Der Brief einer Frmt, einer einſamen, verlaſſenen |
in einer kleinen ita"eniſchen Stat, der vor Vn Rhe hben
geſchrieben war. Ob fiz ihn denn nie mehr €3derſchen
ede Ge Ions oh In ht Teben, ohne ſeine Augen,

ne jeinen und, ohne ſeine M, 4 zun
„ipvem Man. „il epn Ns [pr99 u

rau ſeines früheren Oberſten in jener Garniſonſtadt,
wo ex anderthalb Jahre gelebt Baie Nod

IAP

on ihr er nicht rohen, als er ſo 1
von allen anderen EM UENN DR ſ lethaumig,

Nicht von der Frau ſeines Oberſten . . . 0

Eine Anoſt befiel ſie, ein Schauder, und zugleich eine ver«
wirrende Eiferſucht . .

Plößlich erklanq dort drüben auf der Terraſſe die kleine
Flöte an ſeinen Lippen . . .

Gie erklang leiſe, ganz leiſe, rufend und lodend mit der
eintönfoen Molodie der Verführung, anfangs nur zwei bis
drej Töne: „So komm' doch, komm'!“

„Aldo!* rief ſie laut.

„Pſt1“ machte er warnend. „Sei ſtill . , . es hört. . . es
kommt näher . . , es iſt das gleiQs Tierchen, immer das
(Fortſekung folgt.d-...

bige
. N a

Des Areiſez; nüe: für die Zeit von: ak Gkunßben, Fä Hur Be
kanntmachung in der Kreiszeitung oder durch Aushang im Warte-
Zimmer feſtgelegt ſind, zur ärztlichen Tätigkeit, und zwar nur an
Werktagen. Außerhalb dieſer Stunden und zur Nachtzeit oder an
Sonn» und Feiertagen werden die Aerzte nur bet Notlagen frei-
Sillig Ueberſtunden leiſten. Bei ſtärkerer Inanſpruchnahme durch
Ueberſtunden iſt der Arzt berechtigt, einen Teil der Pflichtarbeits-
ſtunden ausfallen zu laſſen, Auch Aerzte, : die durch Krankhelt
oder hohes Alter (über 60 Jahre) geſchwächt ſind, haben das Recht,
ähre Pflichtarbeitsſtunden einzuſchränken. Während der Pflicht-
rbeitsſtunden gelten die Gäße der Preußiſchen Gobührenordnung
unter Berückſichtigung der durc die Teuerung veruriachten Ver-
minderung des Geldwertes. Für die Ueberſtunden tritt ein Zu-
Jlag Den RRtenG 200 up vy 5 den GSäßen der Gebühren-
vrdnung ein. e ung dur auſchveraüt iſt der
Ueberſtundenzuſchlag, aber ohne Berna verant iſt der
na<h Einzelleiſtung beſonders zu bezahlen. In Orten, an denen
mehrere Aerzte anſäſſig ſind, wird an beſonderen Feiertagen in
regelmäßigem Wechſel nur ein Arzt für Notfälle zur Verfügung
ohen. Vie Kranken werden gebeten, dur Vermeidung von

eberſtundenarbeit dieſe Neuerung zu unterſtüßen, die, von wahrem
Dzialen Geiſte erfüllt, die Arbeit des Arztes mit der des Arboiters
nd Angeſtellten wenigſtens annähernd gleichzuſtellen verſucht, .

. Mißliände in der Hinterbliebenen=
Verforgung«.

", Wir erhalten folgende Zuſchrift: Die-Anträge dev Kriegähinter-
„Sliebenen auf. ihre Verſorgungsgeblihrniſſe werden von den Ver-
Spgungoämtern ſo langſam erledigt, daß manche dieſer armen
Ppier Krieges Jahr und Tag warten müſſen, bis die Rente
3 iligt iſt. Iſt es nicht widerſinnig, wenn außerordentliche Dei«
ilfen, die von den Hinterbliebenen oder von der ſtädtiſchen Für-
orge in Fällen dringendſter Not beantragt werden, nach vier Mo-
Raten bewilligt werden? Und doch iſt das jeßt die Regel, Eine
Wiwe erhob gegen den Rentenontſchid im Dezember 1918 Ein«
fpruch und erhielt im Juli 1919 die Antwort, daß ſie auf Grund
Liner Verfilgung vom Mai 1919 ir Schreiben noch einmal in
| SENT Ausfertigung an eine andere Stelle zu richten habe! Das
äſt f<limmſter Bürokratismus, aber keine ſoziale
Bürſorge! Für Kriegerwitwen, die im Dezember 1918 aus dem
„Elſaß flüchten mußten, iſt die Rente troß vieler Bemühungen
Ute noch nicht hierher Überſchrieben! Und all dieſe UnglüFlichen|
müſſen nun immer aufs neue zu den Fürſorgeſtellen und Armen-
vorſtehern laufen und um Sonderunterſtüßungen betteln. Das
iſt entwürdigend und peitſcht die Verbitterung, die fich infolge der
ig vor kurzem viel zu niedrigen Nentenſäße in den Kreifen der
Hinterbliebenen eingeſreſſen hat, zur Raſerei auf. Auf einer Ver-
ammlung evangeliſch-kir<hlicher Kreiſe Berlins wurden dieſe Miß-
ände beſprochen; in ihrem Auftrag hat jezt der Berliner
Hauptverein für Innere Miſſion eine Eingabe an das
Kriegsminiſterium gerichtet, und eins grundſäßlihe Neuge-
Kattung der Verſorgungsämter unter Leitung des
WgÜüchsarbeitsminiſteriums gefordert,
Rn 4 *.

vön den zuſtändigen Behörden erfahrungs«
Mäßig mit „Perſonalmangel“ ERIN Ben im
nicht abgeholfen wird, ſchen wir bei dem zunehmenden Aus-
Foran von Militärperſonen einem offenbaren Skandal
; ge 4.

-" "Nette Schnellzüge: nach. Offpreußen. “Infolge der Zugeſit-
ränkungen hat ſich eine derartige Ueber Rn Da 8üi pie
Ders der von Berlin nach dem Oſten, ergeben, daß die Eifenbahns,
verwaltung ſich genötigt ſieht, neue Züge einzuſtellen, Vom Gonn-
"abend, 30, d, M., ad wird daher Wiſchen erlin und Danzi
ein neuer Schnellzug D 18 verkehren: ab „Charlottenrbur, 10.18
. ebends, in der Gegenrichtung wird ebenfalls ein neuer ug ge.
Fahren, zwiſchen Danzig und Dirſchau als Vorzug D 14 und
Foiſhen Dirſchau fiber die Stadtbahn nach Charlottenburg als
r7zUg D 4, an Berlin Schleſ, Bahnhof 65.33 vorm.

* . Gegen die Verfſtadtlichung des Schornſteinfegens. A

Bem außerordentlichen Innungsverbandstag der uſe
G( ornÄteinfegermeiſter, der geſtern ſtattfand, wandten ſich die
|Schornſteinfegermeiſter ſcharf gegen die Sozialiſierungspläne der
Regierung. Eine Verſtadtlichung des Ehorn einfezergewerbes
„würde die Selbſtändigkeit der Meiſter vernichten und die Feuer-
ſicherheit ſchwer gefährden. Ein Ausſchuß wurde beauftragt, der
Frage der Kommunaliſierung und Sozialiſierung in Fühlung

m ; .
4 Die Langſamkeit der Regelu: ;
Prägen ng egelung von! Verforgungsant«

mitt den maßgebenden Behörden zu unterſuchen und die gee!g»:

neten Schritte zur Abwehr zu unternehmen.

' Der Leipziger Buchhändlerſtreik. Aus Leipzig wird
Uns gedrahtet: Die Be ſhwerde der Arbeitgeber wegen

» der angeblich ungeſeßlihen Zuſammenſetzung des Schlichtungsaus«

<Huſſes bei
Hein) Reichs-

Die fozialiftiſchen Techniker zum Wiederaufbau. Die
erſte ordentliche Verſammlung der Arbeitsgemeinſchaft ſoztaliſtie
bau Techniker hat geſtern bei fahlreicher Beteiligung im

ällung des Schiedsſpruches im Buchhändlerſtreik iſt
rbeitsminiſterium abgewieſen worden,

uſe ſtattgefunden, Peterſen» [wilderte Zwe>e und Ziel der Ar-
eitsgemeinſchaft, die kein Standosverein und auch keine Gewerk-
haft ſein will, Die Arbeitsgemeinſchaft ſteht auf ddm Boden
es Gozialismus und will dem techniſchen Geiſt und ſeinen Trä-
gern gebührende Anerkennung verſchaffen ſowie der produktiven

' Gemeinſc<haftsarbeit gegenüber der freien Wirtſchaft zum Giege
vorhelfen. Ueber den Wiederaufbau des zerſtörten iets ſprach
GCdHneidratus. Er empfichlt, beim» Wiederaufbau ſowohl vom
Privatunternehmertum wie von den. ſtaatlichen Betrieben abzu-
ehen, und will die geſamte Arbeit einem produktiven Genoſſen»
aftsverband aller Beteiligten übertragen wiſſen. Die eLitung ſoll
einem auf Grund des Rätoſyſtems gewählten Vollzugsrat zuſtehen.

m

SOKTIENGESELLSCHAFT
GEBRÜDER STOEWER
«DW STETTUNG2772,

Ausstellungs-,.

Filiale Berlin:

* arbeitet die Milttärpolize ſtelle beim Reichsſ

xten,

Eine Kommiſſion hat beceits Über Hdke Orgontfation dieſes Ge-
noſſenſchaftsverbandes in allen Einzelheiten Porſ<hläge gemacht.
Die TEinigungsverhandlungen im hemiſchen Großhan»-
de! ſind geſiern wieder auſgenommen worden, Hinſichtlich des
Mitbeſtimmungsrechts iſt eine Einigung bereits erzielt,

Lichtenberg gegen die. militäriſche Boſetung bffetks
licher Gebäube, Zu einer längeren Erörterung kam es geſtern
in der Lichtenberger Stadtverordneten-Verſamm-
lung bei einer Anfrage der Unabhängigen über die militäriſche
Bologung öffentlicher Gebäude awd Schulen am 21. und 22. Juli
d. Z, Oberbürgermeiſter ZiexKen erwiderde, die Stadt habe
koim Rocht, militäriſche Maßnahmen zu beanſtamwden. Der Ma»
Aiſteat kWnne nur energiſch Stellung nehmen, wenn Härten ent-
tänden und Handel und Wandel darunter leiden. Kaſernen für
die Untevbringung von Truppen ſeien jeßt wenig vorhanden, da
die Kafevnon in den Grenzprovinzen nicht mehr velogt werden
könnten und außerdem die im Lande bsfindlichen Kaſernen von
den Abwickslungsſtellen nur jchwer geräumt würden. Die Ver-
ſammlung ging nach einigen Ausfällen der Unabhängigen gegen
die „Noske-Ganden“ zur Tagesordnung Über. Mit der Uober»
nahme des Beſtattungsweſens in die ſtädbiſche Vetwal«
tung evllärte man ſich einverſtanden, ſowie mit der Foſtſchung von
Vergütungen an div Stadtverordneten und die
Unbeſaldeten Gtadträte. Für Kriegsausgaben und Auggaben für
bie" Uebevgangswirtſ<&aft wurden 5 Millionen Mark als Teil»
Getrag der Geſambumlage, für den Wohnungsverband Groß-Verlin
weitere 210 000 Mark und für dem Ankauf vou vier Barac>en
vr Anferhringung von Magiſtratsbüros 130000 Mark

198

Kleine Mitteilungen. Am Montag, 8. Geptbr., findet eine
Verſammlung des Verbandes Groß-Berlin ſtatt, in der
die Erwerbung der Großen Berliner Straßenbahn und die da-
mit entſtehenden Aufgaben = Betrieb, Tarife, Neubauten ==“ des
3wedverbandes beraten werden ſollen,

Der Kultusminiſter hat ſich einverſtanden erklärt, daß die Re-
gierungen die Kinder von Adventiſten auf Antrag ihrer
vefern am. Sonnabend vom Beſuch der öffentlichen Volksſchule

efreien.

Es. wird darauf hingewieſen, daß die Freimarken zur Er-
innerung an die Dertſche Nationalverfammlung 1919
mit Rülſicht auf die Beſtimmungen. des Weltpoſtvertrages nur im
innerdeutſc<hen Verkehr Gültigkeit haben.

Die Zahl der unterſtüßten Erwerbsloſen iſt in Groß«-
Berlin ſeit Ende der vorleßhten Woche von 100 054 auf 98 082 in
der leßten Woche (23, d. M.) zurückgegangen.

Am 1. September findet im Deutſchen Reiche eine FREUEN
Iung ſtatt, Sie erſtreckt ſim auf Pferde (ohne Militärpferde),
Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen und Federvieh (Gänſe, Enten
und Hühner). Die Durchführung liegt in Berlin dem Magiſtrat
und dem Polizei-Präſidium ob und erfolgt durh Beamte der
Gdhußmannſ<aſt, "Die Ergebniſſe dürfen nicht zu Steuer-
zweken benuüßt werden.

Leßbenömittelverſorauna. Für Auguſt-September d. 5. können au
Wſhnitt 45 der Süßſtoffkarte ein Briefen und auf Abſchnitt 4'
zwei Briefſchen Süpſtoit abgegeben werden, Soweit dte mit Juri und

uli bezeichneten Abſchnitte der Süßſtofftarte G' uoch nicht eingelöſt ſind,
kann die Einlöſung noch bis Ende September d. I. erfolgen, Die Ab-
ſc<nitie 1--44 der Güßſtoffkarte X dürfen nicht mehr eingelöſt werden.

Vom 29. d, M. ab wird auf die CO [+ und C Il-Kinderkarten je % Liter
Vollmilch ausgsgeben, Die Ausgabe, der Nährmittelkarten Kue den Voll»
milchkarten A 1 und AIl findei erſt am 8. Geptember bei den Brot-
kommiſſionen ſtatt. .

Die Kartoffeln auf. dis Abſchnitte 35 für dieſs Wo<ße ſind bis heute
bond abzunehmen. Von heute ab dürjen bereits die Kartoffeln für
die kommende Woche entnommen werden.

vämien für Schleichhandels- Anzeigen. Geit Monaten

aßminiſterium in
as Reichsverwer-
mit Verwertung
traut worden iſt.

Berlin mit ihren Zweigſtellen im Reiche für
tungsamt, das von der Nationalverſamm| ung
und Wiedererfaſſung verlorenen Heeresgutes be

- Beamte dicſer Dienſtſtelle haben kürzlich die Verſchiebung von

60 000 Gewehren nach Polen aufgede>t und unterbunden. Außer
Wiedererfaſjung und Sicherſtellung entwendeten; verſchobenen
vder: an unzuſtändigen Stellen untzrgebrachten Heeresgutes liegt
die Arbeit der Dien iMtelle zugleich in der Bekämpfung des Ketien-
und Echleichhandels, ſowie von Schiebungea jeder Art. Es wird
erſucht, Angaben Über derartige Vergehen aufs ſchleunigſt dieſer
Dilitärpolizeiſtelle zu melden. Für den Ane genden ſind für
beit erfolgter Erfaſſung nicht unbeträchtliche Prämien aus-
geſe 3

Ufsfräfte bes Magiſtrats Berlin. Freitag, 8% Uhr, im den Gophten-
ne feEh bes RIDE HRE KR] py

Kurſe im. jüdiſchen Nellgiousunterricht. Von der füdiſchen Gemeinde
zt Berlin werden Kurſe unterhalten, durch die Lehrerinnen und Semi-
nariſtinneu Gelegenheit geboten iſt, ſich in ſämtlihen Fächern des jü«
diſchen Ne!igionsunterrihts und in der Methodik dieſer Diſziplin auss
aubilden. Das Winterhalbjahr beginnt Montag, 20. Oktober. Meldungen
an den Leiter der Kurſe, Nektor Dr. Spanier, in dex Mädchenſchule,
Kaiſerſtraße 29-80, der auch zu jeder weiteren Auskunft beerit iſt,

Intereſſenverband Deutſ Zunggeſellen, Am Sonnabend, 6, Sep-
tember, abends 8,30 Uhr, findet im Bunkettſaal des Rheingold, Potsdamer
Straße 8, die begründende Verſammlung des Zntereſſenverbandes Deut-
ſer Junggeſellen ſtatt. Ste wird in Form eines Herrenabends ab-
gehalten, zu dem die Geſchäftsſtelle (Ingenieur L. Scholz, Berlin W 33,
Lüßowſtr. 92, 11) Einladungen auf Wunſch verſendet.

Vereinlgung Türkenſtammtiſch „Hital“. Seit Januar d. I. ſteht ier
die Jürkenvcreinigung „Hilal“, die alle alt?n Kameraden aus der Lürkei,
Aegypten, Perſien und dem Kaukaſus wieder zuſammenführen will, Die

uw enmentünfie finden jeden Freitag im „Heidelberger“, Dorotheenſtr, 16,
att. Am Gonnabend, 30. d. M., veranſtaltet der Verein eine „Bos-
orus-Dampferfahrt nach dem Müggelſee“. | Alls Deutſchen, die früher
m Orient geweſen ſind,-ſind willkommen, , &

Gartenfeſt ber Dentſchen Volköpariei, Die Ortsgruppen Frie»
denau, Lankwiß, Lichtenrade, Lichterſelde, Martendorf-Südende, Schöne»
berg, GSteglih und Tempelhof der Deutſchen Volkopartei veranſtalten am
Freitag, 5. .September, nachmittags 4 Uhr, tm Parkreſtaurant Südende
ein Gartenſcſt, “ ü 4

Ueber Snageſtion nnb Telepathie veronſtaltet Otto Otto im Deet-
hopen»Saal Sonnabend, 80. Auguſt, einen Auſklärungzabend. 4

edin

* Gergardt.

Rirchenzettel für Berlin ung Voronie.

Am 131. Sonntag nach Trinit,, dem 81. Auguſt (Ev, Luk. 18, 6-1.
Ep. 1. Kor, 15, 1--10) werden prerigen: vu ww
In Berlin und Vororten: IE
Präd., Kirchner 10. Ku> 6. Alt-Sch5öneberger Paul»
Delbrück 10. Delbrück 12 Kgd, Heift 6. =- FNR Soller
10. Urbain 11,45 Kgd. Zoller 1,80 Kgd. Urbain 6, =- Apoſtel-Paulus.
Braun 19, Rauchſtein Kad. Braun 1,80 Kgd. Nauchſtein 6. ==
Auferſtehung. Meyer 19. Meyer 12 Kgd. Schadt 6. =- Bartholomäus,
Laſſon 10. Kand, Kräuſe 12 Kad, Laſſoun 2 Kgd. Kul-uann 6. ==
Bethlehem" (ev.-luth.-b. Gem.) GShulz 10. =- Vethlehem (ev.-ref..b.
Gem.). Kühn-Steinhauſen 6. =+ Chriſtus» Sc<midt 10. Peiche 12 Kgd,
leß 2 Rgd. Ple3 6. «- Dankes. Alberti 20. Heſſelbarn 12 Kot
eſſelbarth 6. =“ Dom. Vits 10. Krißinger 6. =- Dom-Stuſts-Kape
Vitis 13 Kgd. == Dorotheenſtadt. GSc<neemelcher 10, GSc<necmelcher 12
Kad. Henc>el 6. == Dreifaltigtelt. Echwebel 10. Gtoeveſandt 12 Kgd.
Domkand, Loſſe 6. =- Elias. Kremer 10. Ne> 12 Kgd. Wenzel 1,30
Kgd. Ne> 6 =- Eliſabeth, Horſt 10. Horſt 11,45 Rgd. Harſt 3,30
Konf.- Eichberg 6. => Emmaus. 2 NK

Advent.

venbe 10. Moſchlit gd. Walk
hoff 8. =- Epiphanien. Mann 10. ann 11,45 Kgd. Gutn de Boutt«-
ward 6, =- Erlöſer. Schmidt 10. Manger 11,80 Kgd. Manger 6. =

Friedrichſtadt. Lorenz 10. == geſpital Coulon 8. =- Kloſter. Coulon
0 Devaranne 12 . ==> Luiſenſtadt, Peronne 10. Peronne 11,45
Kgd. = Fieleden. Brüſſau 109. 1 Richter 6. =- Friedrichswerder«
elner 10. Violet 11,45 Kgd. Violet 6. --- Galiläa. Brucks 8,
anſtein 10 Konf. Kröger 2 Kgd. = Alte Garniſon. Schlegel 16 =
eue Garniſon, Brücdner 10. =- Invalidenbaus. Streckenbach 10. =>
Georgen. Ziünmer 10 Konf. Torge 6. = Gethſemane. Fleiſchmann 10.
leiſchmann 12 Kgd. renſche 86. =- Gemeindehaus: Frenſ>e 10.
renſche 11,30 Agd. == Gnaden, Holſtein 10. Hollſtein 12 Kgo. Vikar
roſchke 6. == Golgatha.“ Kühn 109. Janſa 6. =- Heiland. Schulz 10.
Niemer 12 Kgd Heinatſch 11,80 Rad Ottoſtr. 17. Heinatſch 6. --- Heiliges
Geiſt, Bveityaupt 10, Ife 12 Kgd. Schalke 6. = Fimmelſahrt, Preuß
10. Seinze 1 Kgd. Preuß 1,30 Kgd., Huſſitenſtr. 37. Ungnad 5 Konf.
== Jakobi. Braumann 10. Eitner.12 Kgd. Hachmeiſter 6, --- Zeruſalem.
Kand. Bertram 8. Eitner 10. == Immanuel, Goede 10. Göttel 12
Kgd. Kand. Thiem 6. = Zelterſtr. 9: Göttel 10. Heine>e 1 Kab. ==
Johannis. Maßler 10. Golling 12 Kgd. Runze 12 Kad, im Konf.-S.
Golling 6  -- Perleberger Str. 5a: Maßler 11,30 Kgd. =“ Ioh.-
Evangeliſt. Hammer 8. Vikar Troſchke 10, Hammer 12 Kgd, -...
Kaiſer-Friedrich-Gedächtnis-. Wapler 10. Krißinger 6. aiſet«
Wilhelm-Gedächtnis. Nitha>-Stahn 10. Mauff 6. =- NKapernaum,
Waßmund 10. vauſtcedter 12 Kad. Berlich 1,80 Kgd. Berlich 6. =
Königin-Luilſe»-Gedächtnis. Kunſt Becker 10. Kunſt 11,4b Kgd. ==
Lazarns«- Saſſe 10 Kracht 1 Kgd. Lengning 6. =- Ließenſee, Kramm
10. 'Aramm 11,80 Kad. =- Luiſen (Charl.). Rhode 10. Luan 2
Kgd. Aran 6. =-- Lüßower. Nudolph 11. Rudolph 2 Kgd. == Luiſen 16
hart). ipp 9,80 in der Lüßower. =- Luiſenſtadt. Lilienthal 10.
itienthal 12 Kgd. Böhlig 6, = Lukas, QKand. Stierhel 8,  Kand.
Stierzel 9 Kgd. Elſaſſer 10, == Luther, Müller 10. Müller 11,45
Kgd. Hacker 6. == Marien. Schubring 10. Graue 12 /Kgd, Scholz 6.
=- Markus, Heberer aus Geeſtemünde 10. Kröpelin 12 Kad. Niedli
. == xtha. Baumann 10. Betenſtedt 19. Kod. Betenſtedt 6 Konf.
== Matthäi, Israel 10. Seifert 6. =- Melanchthon, Tamaſchke 10.
Steiniger 1145 Kgd. Stveiniger 8. => Nathanael. Beer 8,30. Buch«
holz, 49. Buchholz 11,80 Kgd. = Nazareth. Schwochow 10. Rother
1,465 Kgd. Wilke 1,15 Kgd. Neubauer 6 Konf. = Neuse« Nitha<>»
Stahn Devaranne 10. ==. Nikolat. Vehſe 8,30. Nau> 10. ==
De egeGem, 8. Hölzel 10. Hölzel 12 Kgd. == Oſter. Vvoigtmann 10
Einf. Stru>meyer. Groth 12 fh Dunkel 6, =- Parochial, Heldt 10.
Heldt 12 Kgd. Skhott 6, =- Paſſion. Dzwiſch 10. Kaumann 42 Kgd.
Kaumann 6. = Paul-Gerhard .* Gtäſche 10... Gtäſche 12 Kad. Kaedin:
1. Kgd., Drieſener Str. 22. Löffler 1 Kgd., Carmen«Sylva«Gtv. 25.

Kaedin 6. Ep Gua 0 Bowen 10 IN ; WEI
=- Petri. , Habit . . | ngſt. Gruber
0. Brei 12 Kgd. Vorchardt 6 Konf. == Bpilns- poſi

Küßner 10. Küßner 11,45 Kgd. Vikar Nau> 6. =- .. Neformation«. ''.
Diettriß 8. Mag 10. Henſelmann 12 Kgd. =+ Samariter. Hachlmann
8, KoH 10 Konf. Schmidt 12 Kgd. =- Segen. Wie> 10. Wie> 12
Kgd. Scmilinſky 6. = Simeon. v,. Wicht 10, v. Wicht 12 Kyd.
Winkler 6. =- Sophien. Vogel 10. Wuttke 12 Kgd. Vogel 2 Kg.
Witte 6. =- Stephanus. Rogge 10. Rooge 11,380 Kgd. Hoehne 6, =-
Tabor. Männling Konf. Hpingel 11,45 Kgd. Heinkel 6 Konf. =--
Thomas- Braaſch 20. Böhlig 12 Kgd. Gawade 6. ==- Trinitatis.
Bleier 19. Devaranne 12 Ad. Vikar Vedder 6. -- Verſöhnung. Naß
19. SGSdulz 123 'Kad. 12 Kgd., Ackerſtr. 52. * Raß 12.30 > Kerſten
12,80 Kgd., AFerſtr. 110. Kerſten 6. == Zion. Preuß 10. Preuß 4
Konf. Üllor 6 Konf, => Zum heiligen Kreuz. Oſtrowſki 10. Oſtrowſki
11,85 Kqd. Vikar Danzmann 6. =- Zum Heilsbronnen. Kand, Würz-
burg 8,80, Dibelius 10, Dibelius 13 Kgd. = Swingli, Lehmpfuhl 10.
Shuljt.b, 11,45 Kgd. Neeſe 6, -=» Zwölf-Apoſtel, y. d. Heydt 10.

urge 6.

- Urbeiter-Kolonie.. 10 Ko! er, === Auguſta-Hof! 11 Etre>enbach,
Bethawien. 10 Din; WE 8a vs Domkand. Boſſe, ==
Charits. 10,80 Deichmann. 11,30 = Dom-Hoſp, 8,30 Domkand.
Weſtphal. Elifabeth-Krankenh. 10 Pfannſchmidt. 7 Radſik. ==
Lazarus-Krankenh. 70 Korth. 11,30 Schoene Kad, =- Stadtmiſſion,
140 Le Geur. 11,30 Kad, =- Zeſus. 10 Kobold, 11,80 Kad.

Brig. Kirche: 10'Leberl. =- Aula: 10 Hamann. =- Kreiskranken«
hous: 9 Leberl. == Dahlem. 10 Vikar Grenz, Gelfert. 11,45 Gelſert
Kgd. *- Friedenau, Kirc<e; 10 Kleine. 11,46 Kleine Kod. 6 Foertſch.
=- Friedrichsfelde, 10 Coſte. 2 Coſte Kgd. -- Grunewald. 10 Priebs,
11,45 Priebe Kod, =- Karlshorſt. 10 Voelkel.. 11,15 Voelkel Kgd. ==
Lantwlk. Alte: 8.30 Gochling u.- Branig, - 11,15 Branig Kgd. ==»
Lichtenberg, Pfarr: 10, Mader. 1,30 Mader Kad. 6
Clauben: 10 Hoppe, 12 Guceco 1,80 Hoener Kgd. a:
== Predigtſaal, Eitelſtr. 61: 10 Fahland. 12 Hoppe Kgd. == Exlöſer:
10 Franzelius. 12 Kunzendorf Kgd. 4 Kunzendorf Konf, 6 Graent«
-=- Gemeindeſaal Bozhagen: 10 Greenß. 11,30 Pauli Kd. <- Kranken«
fous: 10. Ehmidt. == Lichterfelde, "Gieſensdorfer: 10 Bergeman

1,30 Bergemann Kgd, == Johannes: 10 Le Geur. .11,45 Wolf Kgd.
=- Paulus: 8 Bergemann. 10 Grüneiſen. 11,45 Grüneiſen Kad. ===
Petrus? 10 Buſchmann-Teltow. 11,80 Weber Kgd. == Kadeltenanſtalt:
9,45 Jäkel. =, Kreiskrankenhaus: 10 Broniſch- 11,15 Broniſch Kgd.
== Mariendorf, Kirche: 10 Heinzel. 11.156 Kgd. ==“ Südende:
Rieger. 11,15 Kad. == Marienfelde, 10 Richter. =- Evangeliſche Stadt» .
tire: emelinde Neukölin, Magdalenen: 10 Wöhlermann, 11,45 Kriele
Kad. Miſſ.-Feſt in Verbindung m. d,. ev.-luth.-böhm. Gem, 8 Kriele,
Bergſtr. 120, =- Genezareth: 10 Knief.: 11,45 Autef K9d. 6 Metv!
-- Martin-Luthoc: 10 Koch. 11,30 Koch Kad. Koh Konf
Ghubka, = Nikodemus: 10 Hirſchberg. 11,30 Hirſchberg Kad. 6 Fiſcher,
= Philipp-Melan<thon: 10 titan. 11,45 Gdulk 28, 9 Shulß.
Siechenhaus: 40 Ge<ulh. == Bethlehem: 10 Kad. 4, d. Magd«
lenenkir<e, => Ev.-ref.chöhm. Gem. Nichardſtr. 973 10,15 Kühn-Stein«
haufen. 11 Kgd. = Schmargendorf. Gymnaſium? 140 Nehmtz. 11,15
Nehmiz Kgd. = Stegliß: Matthäus: Edroeder, 10 Raa, 11,45
Moldaen>e Kgd. == Markus: 10 Schroeder... 13 Wendland Kad. 6
Weymann, =- Konf.-Saal der Lukaskirche: 13. Raa> AK55. =-- Wilmers»
dorf, Withelmsaue: 10 Kgpke, - 11,80 Kypke Kad, 6 Winkler. =-
Gemeindehaus: 10 Winkler. Danach Kad. = Cecilienſchule: | 10
Stettler. Danach Kad. == Hochmeiſterplak (Halenſre): 10 v. Schler-
ſtedt. 11,80 v. Schierſtedt Kqd. 8 Scettler. = Zehlendorf. Panlus:
M „Riem 11,45 Müller Kgd. == Johannes (Schlachtenſee)3. 10, Kayſer.
90.

PC. wm
Mader

PERSONEN“UND

LASTKRAFTWAGEN

FLUGMOTOREN
'MOTORPFLÜGE

und Verkaufsräume NW 7, Untor den Linden 75-78, „Schulte-Haus", .Fernsprecher Zentrum Nr. 11146.
. Reparatur-Wekstätien Reiehetags ufer 1; Fernsprechsr-Zentrum Nr. 2844.))4%mweeeeeemeeewenemmeen“

0.
Ihre Vermählung geben bekannt:
. Hans Mahr,
Roohtswuwalt und Noar,
Qrete Mahr, geb, Nolte. *
Charlottenburg, den 27, August 1919, Salzufer 18.

Die Gobart
Bohnes zoigen an

/ Reehtsanwalf Heinrich Stern Kar in, Yvonne

und Fran Anna, geb. Ja20b.

;  Zerlin W 10,
Friedrlo1- Wilbelm-Str. 20; iN,
den 27. August 1919.

"| Bekannten an

und Pran Alix,

'Statt jeder beſonderen Anzeige. .
euts entſchlief ſanft - nach langem, ſchwerem, mit

ä une entriher Goduld Tz ügener Leiden unijere geliebte,
kt Frau, D utter „ Sqwelter, Schwiegermutter, Ghwögerin
is und „Jom N
| „Clata Buch .

3 geb, Tuczek
[3 im 66. Lebensjahre.
K -D. Dr. Max Bruch, 1
+ Margareie Bruch, 4

u jelix Bruch:
E wald Bruch,

Geheimrat Prof, Dr. Fraue Dene)

INTENT EE
corgine Tuczek,

ES. je von Aukert, geb. Zucget,

Marie Tucgek,

Emuimna Tuczek, geb. Cratner,

Gertrud Bruch, geb. Kadner.

Lertin irn (AuBeſit, 8 1
Auguſt 191
Die Beh unt ws ſtatt Gonnabend, den
80, Augttſt, DER NÜEgS 3'/ Uhr, von der Leichenhaile
des alten Matthäikirhhofs (Bahnhor Großgörſchen»

traße
' BO Ateidebefuche dankend verbeien,

AA RIEN Db

0: Heute entſi Lief ſjantt unſere gelledte Mitter,
y Gaue entfer fan und Urgroßmutter

Caecilie Lion, geb. Löſer,

nach faſt vollendetem 84, Lebensjahrs,

-Verlin-Wilmeradorf,| den 27. Auguſt 1819,

„Pariſer Straße 58
; Roſa von Emden, ged. Livn,
een Dr. jur. -Huao Livn, |
Megine Deutſch, eh Livy,
Margarete 200 eim, geb. Lkomz
Nlice Siver, geb. Lion,
Dberſtaboguut Dr. Lion» iw
MIEREN

7

5 ie Ett! Di kam.
ie Einäſcherung findet Montag, den 1, Coptember,
Lon » Ns . im Krematovtun Berlin N., Gerich»
fene 38 38, a

ir

wied bis zum .

| 39. SEITE
verlängert,

Bales Nä 1] Sehon

von - Peinen
7] 00! I Tauerodiche wäh
it abgebogenen Eden, 5 om. pro POE EL | 8
Kragen mit a
E00 mit WIe 4270 Eten, 6 aw ps Stück M. 9,40
Mant'<hetten 24, 25, .28 om „. , . «pro Baar M, 11.50
Gerviteure. . - .. 8 HL34,87 PLO HAR . (pr
and gegen tahme oder Voreinſendun;
i Boris und Ber Gharlöitenate, 7
" 0.. Berlin . 25:
Ar Räu afern, lieforbax in kleinen Mergen, Rabatt:

Tween Rnd getr I Ren u
Freitag, 29. Auguſt. und Sonnabend, 30. Auguſt

kaufe i< zu bedeutend erhöhten Xreiſen
. Alte Gebiſſe.

un pm ziita0gu 8 bis

-Platten-Zahn bis M. 12,50

„Platin in jeder Form und Wenge» 1

latin. aud Goldgebiſſe kus aum ventizen
Hotel.Friedrichſtadt, Beri Res UNN

Zimmer 1; -* Frau Meſchig»

w9y'
BEN NCHUBENN

zwichen Potsdamer
"Platz ond Brüioke ;

2 Ww 50.
M Rurfärzlendamm 244

gegonüb. Haupteing.
Jex Zoolog. Gartens

ZUR

Vornehme Klobooedel

=. Klubgarnituren ==
Nur erstklazeige eigene Erzeugnisge

ibres drittep! Die Eltokliohs Goburt ihrer
Toohte:

zeigen allen Freunden und | Preite

Cotifried Kirchbach

ichen Platin-Za! ,20 bis M. 2,80
7 ven gewöhnlichen Plahin Gen Beutfutee vefindl. |

Deuntsche Ledermöbel | „Fabrik

[62
um Gonttats dt
Dr. Schweitzer,
Uhlandſtraße 81.
Zurüägekchrt
Dr. Horwitz,

; Snnere, und Nervenleiden.
Pariſer Str. 42-48.

on ver Reife zurück:

Dr. Karl "Kroner,

Nantkeſtraße 19.

Südizehe Gemeinde,

Gottezsdienszt.

8B-nagoge 9 Uhr,
anderen Synagogen:
Frühgottendiener 74 Ohr,
„AAuptgottondſognt Dhr.

8vn. Bykonteen engine Emil Lovy,
fätzowstiaße: Dr. Hochfeld:

A Levetzowsir.: Dr. Lew)
dem Abendgoitesdienst.
46 Minuten.

Jogendgottepdiennt
achmlünge 7 Une

FS | Leveizowstr.: Dr. Kellermann.
8 Als Nn 50g8 (altor Ritus)

Gottesdienat

Lehbrvorträyge:

pM | Sonnabend zwivchen Mincha
Ei | u Muariw: Synagoge Ry&eaty ;

n Dr. Ww ey): „Sprüche ver Väter.“
EX | Synagoge Kottbuger Ufer; Dr,

Bloiohrode: „Der Siddur“

Jüd;gcho Reform-
"Gemeinde,

Gottesdienst

mittags 10 Uhr
Prodiet: Dr. Lehmann,

j ''Guie 4
F Antlquitäten Y
7; Wabel, voizelant,

M Comäids, Qodalins vw,

| ALTKUNST /

wußte: Es
Ww Zentr, 8405, „

R | auterbalten, 1200 - M.,
1800, M,, erfſtkläfſiges
baumplano. 2600 M.
aws 1.
'ianospeicher,
Alezanderstraße 87.
as Alte stürzt!
„-“ Unstohtbar

verlänge

„Normal“
V. Anoiltonn

E. Gen palie: Droaden 139

M füchae, Pelzmäntel,
WW Peizwestön. Qanpe!ze,

ommermonate. 1.60

ß pelmatä. 10), Elegante

ohbeol., Blau», Sil.
JI ber-, Kreuzflülchie
önorm. billig  Kanln«,
n Murmöl- „Sarnltur :20M,,

ein Laien. Toliel.aum,
Goltzetrass624, ho*hptr.

das VENEN DRENN
ment, köutentlovorteil-
aft in des Pikpofäbrik

Roth &Junlus, 8

„Brandepburgetr. (278

Beriin 8.34.

Ansführlich. Angebot in
jed. Prolslage kostenlog
Vranko Lieterung Jeder
deutgewan Bahnstatiou.

Neiſs zurüs

» don 29, August, akonds;
In- allen 8yndgogen 7 Uhr
Sonnabend, d. 80. August, vor»
mitt, Alte Synagoge 8% Uhr,
Kaisor, Ryke, Peginloz:1-
gtraßes- und Kotthuser Ufer-
iD 'allop

[8 | Vaennenstraße: Dr. Bergmaun.
wiie,
M Yinoba: Dino halbe Stunde vor

PB | Abends (Sabbatausgang)' 7 Uhr

an den Woehentägenm
Morgens: Alts, Kaieoretraße-,
- Rykoatraße- "und Kotibueer

„Abends: In allen Synagogen:
7. Uhr: EN

Sonntag, den 81. d. M., vor»

j | kautivns wähiger Dame

' :

-e--T-->--| 8
- Pianino,;

hes

UP».
Mieſe

wird d Leiden
Anrob d;. Bein-

rungs Apparat
* Prospolita fral

ELZWAREN
Umar“beitungen
3 Gr Ausw.in all Ps'zart
4 8pox Kreuz- u. Silber»

Polzbozätzaf.Kosiüme
Günat, Gelozenh, während der
Einhorn,
Markgrafonat 68.11, Zentr, 7857.
DSi Dita. Sadebiiktunelet ke vk diele teln]

(Winterfeldtplatz) : &

Korporation der Kaufmannschaft von Berlin, |

Kandels- Hochschule Berlin,

Einstündige AbendvorloSungen Wintergemagter 1919/20, Beginn: 6, Oktober.

“| Am Nontag
per Bonantn

"Gen 6. Oktohgur, | nnen folgende Vorlozungent Arbeiltzrecht unter Berückeichtigung
% zgeberischen Maßnahmen (Baum); Das Geldwegan (v. Bortkiewlios); Einführung in
. deutacha SNOSSENSCHATS WESEN (Gravoin); Texts Rohetotſe 6. un deilire Verarbeitung (mit Lichtbildern)
v (Gran Vercdelung der Textilwaren im mit Lichtbildern) (GA eter) Recht des Vergicheorun; verba os
B (Hagor); vergiciernngepraktikum in der oben verglcherung für Aut il O2 Pinanzlerun -
w getragener Gennsgonsutaften (Hildebrand): Die Pallozopl mie Immwanue| Liebert); Sozlatatl obi
«] (Wlebbet) 3 Grundlehren der phyzlachen Antliropologie (mit Demongtratlonen una dN de v. Luzchan) TN "
; „Kleinzlediungiwegen in Gegenwart und" Zukunft (mit Lich BAREN „Authealus)z 'echgel- uni
d Scheckrecht (Nußbaum)4 Das Studium fremder Sprachen und Länder (Palme k Doutzche Verlagsungs-
gezchichie au Einführung in das nous Verlazgungarecht ( 810 auer); IE ioverrecht (Waldedte .
N Am Dionstag, den 7 Oktober) beginnen folgende Vorlezungen: Kartell und Trust (Bernhard);
w Reform der deutschen Währung (Bs 4 Geachi is des deutschen Handels (Hoouiger); Ki DSUErISCHE
4 Roklame (mn mit Lich! der G [033C1) "Doutache und nlederländizche Mh34 im 15, und 18. Jahrhundert
mit Lichtblidern) (Justi)z; Grund edanken das Sozialismus (Karztädt) Befabungs oraching und
bungsvertellung nas Ge Een (Karztädt) 3 Drahtlo! ove Tele ap Martens); Ubungen
In Grakijger Tr Telegraphie EE Se Besprechungen über drahtloae je (Martens): Die wirt-
Palme Kulturprobleme |

zal . vr Grundingen der Teilgebiete das ehemaligen Ruzalechen Bind 4
bart; ,
ittwody den 8, Oktober, berünnen folgende Vorlezungen: Biemarck und going 2 Zt Kee "R

Wohlleben ple (v. Brdberg); Landwirtschaftliches Gonozzenzchaftswezen (Oennen

Ww der Materel vom Ruben bia zur Gegenwe“ de mit Fiequbildern) ( (Gepe fimndeis Surnatt (euter) : 8.

5 Grundstfickeredit MHeilfron): Polen: nan te, Lande: dratt, 1, ÜGergten eum (dovtzich!

N Eigenbahnverkehrs-, und -tarifwegen (in verbindung | Wier we Zolltedunik bei der Vorkehrzabwiddung

(4 CHoffmann); Bankenorganigation in England, Frankreich und Deutzschland (Kaufmann); Poastverkehrs- t

N wezen (Klau 8) Einfttürung in die Hinimelskunde (it Lichtblldern und gelegentlichen Fernrohrbeob-- BD

H achtungen au der astronomſschen Station der Handels-Hochachule) (Marcuse); Recht der Wertpaplere

6! im Weitwerkehr (Moye:): Wi riSchaftapsydologie; Kationallslerung dar Arbei! 1079 Anlern- und

N verfahren mit besonderer Berücksichtigung der Poycholorts der Reklame (mit experimentellen Vor-

WW führungen, Lichtbildern nnd Exkurslonen) Ee] Geo, rap hie von Ozstenropa (Tiesven).

“8 Am Donverzstag, den 9. Oktober, beginnen fo) 01gend 'orleSungen. Gegenwartsfragen der Polittk

8 (Bergsträzzer); England, ths Conn People (Preund); Stantabürgerkunde: Das Mt rar.

DN werk von Welmar (terring): Go8 eat der 'deutschen Literatur im Zeſtalter Dlarnarks (1848==1
(Herrmann): Das Recht der Handelsgegellschaften, insbezondere das Aktienrecht ann); Vor 7

sicherungspraktikum mit begonderer Berückzihtigung der privaten Feuervergicherung Vi debig); Autor

und Verleger Gaschke): Altes und neues Reichastenerrecht (Schwarz); Politische und natürliche Grenzen,

by onders In uropR (Tles50n)i Der Vergailler Friedenzvertrag unter „Hegonderer Berückaichtigung des

? bachntieverken 718 (Wehner), 7
0 Freitag, den 10. Ontobor; bog! ae! folgende er enungen: Bank- und Börgenrecht Qoitfron); “Bi
H Die Auftettung an Erde und die Ent er Kultur- und Wirtachaftskreize (Köbner); Streilz!

0-amerikanizchs Recht mit bernderer 7.010); Zeile des Handelsrecht (v, Lowinnki

durch das ani
); Patentrecht (Osterr.cth); Zeitgemäße Fragen der Geld- und Ban!

baatz=

y Handolsverträgepolidi (Luzeons|

Lr orNDR oge 61; Uhr, int olſtik (Prien): Dis Chemle In Färberei und Zeugdruck (mit Verguch en (Straus); Die Geographie des “
' allen eren Synagogen]. v 0ldes und el! iolger anderer Wertgüter (Wegoner): Arithmetik und Algebra (Ziegel); Veraicherun
7 Uhr, - reinung (Z! en vorbehau

derun '
altenen Kollegien ind dn 0 einztändt; 79 (
nd 05) Lözung einer Hörerkartse ji ;

beadrädigta, d. 1. die mit Rente |

in Ui Unforachlede von den grögzeren, fachmännlizch. geh:
: Gera eu für einen grösgoren Hörerkreis boreciner
M Honorar: 10 Mark für jede Vortagung (pro Semazter).
entlasgeneu Krie Nun dae zahlen di Ifte der Hege DÜnE 68 Belegung geschfeaht durch An- H
meldun, ablung des Honorars in der Kas3e der Handels -Hochschule, Berlin C.2, Spandauer IN
H Strazze Auch Kann Eis unter Angabs der gewählten Vorlezungen 30wie des Alters und Standes des
R Hörers auf das Postschedikoato Nr. 61665 der Handels-Höchschule Berlin vingezahlt werden. Tag und
Stundo der Vorlegungen aind aus dem gedruckten Auszug ans dem Verzeichnis zu ersehen, der bei M
ÄR dem Padell dor Handels-Hochschule, Spandauer Strass6 1 (Pförtnerloge), unentgeltlich zu haben ist und iX
9 auf Wünsch koztenlos zugezandt wird, Das vollständige Verzeichnis zäme Vorleaungen und ZJ
8 Vbuygen mit gonguer Inhaltzangabs lat in allen Buchhandlungen zum Preise von 380 Pfennig, vorrätig. |
Der Roktor: Prof, Leitner,

Buchführung 40a en een

F.Simon,BIn. W.385,Magdeb.8t24.
Verlan. Sie gras Prabebrief &

BSEDUNNKEDUNNSDTUE

ben Monta(
Zeven ein en

Schnell-Kurſis
"modern Günes

HKoohsehule für Hote!- u. Verkehrawegen

== in Düszeidorf.

DN Abtellungent Hotelweien => Nachrichtenverköhr, .... Güter-
verkehr = Fremdenverkehr, 6
Studiendauer: 4. Saimester, : Diplom (D. H.. V. D.) |
Semezterbeginn: 15. Oktober. Wäh en, ver-
= gendet:- koztenlos ps Sokretariat Hehonhachetrame 51 42

ÜCDRUUNNICDMHIE

Zz Z Eleonove Mavrieh:
ACYOBEI veeef
4 NT

699000 Beiianten..-
Juwelen, Perlen, Smaragde und Periensehnüre
kauf? zu hohen Preizen

M. Spitz, Fri ER 2

H zwinchen DITE Pi Dorotbeonsrraße

- Perzer-Teppiche, 4 . „

jehtet Pergianerjaekett,
vi Vi EDU. Ds
<önhauſer Allee 118.

net,
EIENDSL GBEAP- eu,

inarren-Fil Hals ID

jerten unt. PB :1 Seltene Gelegenheltt &
Potodamtr Plaß EBERT KOR kom« VBrüde kauft zu höh. Tages
(Linkſtra| 8. 46). lette Fenſtex zum Vorhängen. a8 EN
Drimmer, „Brunuenſtr.
umf 6,9 Sippen) Eis. H Humboldt 7
„Atelier SZ
Mons Wh) EI afzimmer, | ; "Echt ital, Violine *
Ep 908,7 (on 0 Gpetſezim., EBER Parfare / [nter iv SE Dif
"empfeh noh | (Epple Rlaviez fuht aus Scheffeisir,10-12 | na
zur Anfortigung von zz ſtraße 38. (Steinpl 9487.) jbat dis Desten StravBledera “DIGG SRE
Kozatümen, 1) zen, Dralte Violine und die gewänsten Boas [Bft SITE ae 104
Röcken u Kividera, prelewe : Jar 10, 20,30, 5), 100, Ee Tei 3
Melßnee, „Ebinger Straße 26.11, weig Er'Ser » LePMCDE
» grau, zohwarz, Pr Möbel, Klav] dr!
än 17) Ki m Vergoldungen. "Woh fon be! vlat, 1088, meliert usw,  Bohte pi zieEi |
|] j G Lackierungen in 0 NUNS Lane Rolhor 20,0 Be Vara Üble Schöußorn, 2 Ludwiglirchſ
Ie mein vb. divsvögelgeatecke Ww.
fenſter Ausiührung übernim | Weorn J we nE | 10 areata rna 20, 80, Tergeitenn nen
G. Blomgron, ſtüee, moderu und antik,[100M, Vasvn, Rranz- u. Ball- ME
Lindenſtraße 0ms Me 8499 | darunter "Schränke, Eptegel, blumen Blattpflanzen, Palm, Speiſt» Echlafs, Hertenzimm.,"
wenaeemmmeegeemngemmeemeenwewenree eee | Egſſel, . Belguchtungen . Uſw.] Piovzeibiumen, Wein , Eichen-j Klaviere ſucht aus Privathand
Zh gebe ab: 48 | preiswert zu verkaufen. und. Lorbeer » Rankeb. Laub, |Rlein, Chzriottenba., Krumme .“
„Vossische Zeitung Lonbarafon 20 part, links.|Booren, Blumenpapler. Go d. [Straße 92 Wilh 769 N
in Monotsbänden gebunden, | 1! Kombinierte Herde! u neren rä DN Gtutz
GEE a bis Dt 208 Gos wid CE SOUIETN MENGE 4 nuch Größe erſtflaſſigen, .. oder
. , . Ie nh:
Gs ederau, Pfa burg 8123 Zau, Baelheide, (Fm 10.20, 80 WM. Vers, p.Nachn HAINE privatim. (Preise

Hoffmanns
Central-Möbel- Balle

Potsdam. Str..81 Muſterlager

Planolapiano,

... gelen Bs
Ein Perser-..

| tem, Chorali i& nett, [Kantſtraße 08, Eleinpl,
ais, Reen 300100 Suche dringand ad peiſegin: Me Tep ich *
1 FPhonolapiano ecm „deen pp; y
Ladenkaſien, p Salon und Stele: |4 Beüöen 2 Bien
SE 9 We Rin wt SE NEE an
bil "ak ' Konntzny ſrige' Kunſtgegen de, Komme [744 Rial“ Git (M
- [Berliu» Spittelmarkt 7, - |... Bülowſiroße 48, 1, auc noc auswärts, n ah
7 Klubsessel, Fal neus beuifäs wu Wen yder OTT erser eppi
' YVelour-Tepziche ger | Gehlafe, Epeiſe, LAN
RhublederrGaznltne zem N eeetegunder. 38 DE | beſch. (Eeppiche, lav., ei
tobamer Strai Gr, 933, WEU vift. Bel. Möbel kauft 'Le!sler, Chiarlo:
Ge € Ebneherger ufer 9-10 1. 85 Roſenheimer Str. TEPDICHE wmmeſtr: 85. Wilh. 4104,
Teröfers Mengen T ; „Beoperes Nilenen ädenen
Brenntort tort und Siutelüpel, Folöptecher, | anm wi t unt. Befun
Brennholz SEILE M9 |? 1553 m . beſl Hren

pfferlert Th. Zankowſt), Tuchel,

vas Raniſer Str. 18, Tal. 56:1.
TETEENG ee ed |

| Ad Off. . Ee EIE
» mi Sverak

Marburger Str. ME 17 Gteglig,

E Aby
Stein-Platz 6897. | ſtraße 1. ? Fc

Wing“ verd,

Eng). Cinareiten 3| A' ch Hofrat DeZucher | - Heim mit trauter: TEE
We ot Box Hrocken R IM 634. KIÄPenDem Beufern mötn ih mein Dm

er w.kl. Pos p.Mills zu

R LT t biff. Bin
3.2000M pts M Pfolies DRE Er Js modernes Zuſtitut“. zu eröffnen

inOriginalBlechdogen Dentiſt, '80 Jahre, war 'vier Jahre im Felde, 1,78 groß, 'vabs

- jj wiederüberallerhältlich B

ms gar Nachnahme. [* Augen, dunkies Haar, ſtattliche Erſcheinimn arjams
M, Nolden, NeuBa Rh. IM E Firn Eiko feß* 8000 M Zeipopnie 10 0060 R Gef,
- 1.“ Dried iohatraße, ax Ih 8 | Zuſchriften, auch von [ININ208 gen möglichſt mit. Bildy. '

CERZECNTEEN " erbeten „unte 783  Uhiteinhaus, Berlin 8W .%. j

Beſſeren. |.

12417 WIN

“a. PoLtachen Th
Dis oinsch),Sonnt., GE kao, LoszStug-Tneagier,
8 Uhr: Letzie3 Aufführungen Sommerzpie!z. Hans Sternberg
rg in Nur voch bis 31. August 1919
Bastoplel Guido Thlelscher

8 Uhr: Charleys Tante,
Montag, dep 1. 8; ptember 1919,
zeginn der Winterspielzeit.
Uhr: Paer Gynt,

DoutSches Künstler - Theatp;,
Allabeadlich 8 Uhr: .
Max A 8 albert

Die Rutschbahn.

4 DPPIERU CH TS TE? »

SrLotte Neumann
3 Arme Thea Ze

Roman von Rudolf Straize "Regie: Carl Froellch
Mänal. Hauptrolls: Ernst Hofmann
Ze Lottes Neumann per-önlich anwezoend! 4 Fröki |
Woohenta's , 8 Un =< Preyno-, Etir'n- und Froikurlen
80nn.; HTE 6,8 Unr WEA) % haben heuto keins GD-bykoit &

ank,
Ronntax (naohmitiag 8 Vhr:
Families Schimek
(mit Max Pailenberg).
Monta, d. 1, 8optember. Beginn
der Winterapjelzeit.
7 Uhr: Faust |.

A: /erihei INN

Anust-Sep:ember-Aussfellung

Kammersplieie,
SEHE
x: T/ uftiührungen je
Leopoldine Konstantin in Nopiag, den 1. “eptember 1919,
Das Weib und der Hampelmann, | 71747
Montag, d 1. September, B-ginn

rr

u pnp | Theater am Lietzenzee | dn | M
„Uhr: ngserwachen. vlchs:
Thome CKöniporätzerghang [80er Ab 30.6. 18glich: 8Uhr [MM IS "port Palast. ' (HIE EE ele Original-Gemälde
gal ;, & Königgrätzeretrahe Liek j Bae k <
8 Uhr: Kameraden. eizeszreigen POTT » Hochbahn Bülowstraße von.
Bennabonds | Kameraden. Ü R ANIA I Äh eZ H Albitz - Balcke - Douzette / Fenkohi -
* 3 Uhr: Kameraden, 6 vir bone; 48:46, a Zus grözete 6 Eröffm H7 Kuron - Felix Krausze - MarkaulLands
Komödienbaus 7: Im Lande der Mitier-| BMS ino | berger - Hans Licht! - Siebert / JUrcke /
Gastapiel Lucie Höfilch. nahta800ne LN Fr) d, Sep 16m, von Wicht -Arnim-Brodersen-Heller-
8 Uhr: Lieelott v. ». Plaz Winter-Garter 8 dar Welt ö hr Knopf / Kollektion: Otto Vitalll

Täglich 7%, Uhr:

Vuriets - Syjeiplen,

Rauchen geztatfet!

Berliner Theater. Die von der Liebe Jeben

ek Carena

und anders,

8 Wochs
% va "ber Kuhreinen.

Rieine; „Chnspielhzus,

Der neueste Band

Pazansnstraße 1. R RE" . 9 EID: beko
8V::DieBüchss der Pandors-(& IIntgrdanLinden 22 Die lebende Tote Er „M änner und Völker“
Trianon-Taea'er Dir. M. Soliman Bchauspiel von A. Wiens mit

Bahnhof Friedriohstraß»

. Südtirol

Land und Leute “
vomBrenner bis zur SalurnerKlause
von
Dr. Karl von.Grabmaye

Dötergrundiahn Friedrichetr.
zl oute
8 [Jhr. zum 355. Male:

Der aufe Ruf

Romödis vov Sudermann
Sonntag 4 U.: Johannisfeuer.

Rezidenz-Theater

Untergrundbahn Kloasterztraße
Stadtbaun Jannowitzbrücke.

Si feats 233 Male:

Dashöhere [peben

Komödie von Sudermann.

Bagen Bu Burg, Heust Arnastädt,
Olgas Lim! Roan Valetti,
Brey Liedtke Jul Falkenateie

Boontag 4 Uhr: Gespenster.
Joutynl< Theater.
ommandantenztr. 87.

„4 Da Die Schönste von allen,
Denteoches een

"7 Uhr? Orybzus In 8.Daterwelt;
Frledr.-Wilhelmst, Theater.

Nur nach. 3 Tage.
Ts V.3 Dar holllgs PFlorlan,

; HonnyPorten

Y Bogie: R. Blebyncah - :

k Männliche Hauptrolle: Paul Bild: 5

d Koohontags 8, 8 Uhr |
Bonntags 4, 6, 8Uhr

3 Propao-, Ehren- vnd Freikarten .

WD baben hevts keins GOBI py;

. a“
2Viaufiührngen 2
Durch die großes Nach
frage und den kolosgalen
Kaigenandrang aehs ich
mich gezwungen zu einer
Verlängerung des Films

Leichtsinn

y. Lebewelt
im Paradies8

Dramas in 5 Akten.
1n der Hauptrolle:

Hanni Weisse

Fü ToDo

Luatsplel'in 8 Akten,
In der Hauptrolie:

Tea Stelnbrecher

- Preis 3 Mark

nd 10 % Sortimenterzusehlag
Verlag Ullstein & Co, Berlin

Diener BX: es S- Reſto "ſiaurant

TTNATUNSNHTENLIHNAHINKENHATITTMAM oE OPGRO SOO OS OYONODSVHÖYNTO AAA AON

Wieder- Eröffnung: Derbe

AGEN „Adolf Steinmetz.
um „Criterion“

das Sathlongbis Reetaurant
am Potsdamer Platz/
Eingang (Potsdamer) Link» Stroße 2

Mufiquitäten erotn Bane

altes Silber etc. kauft und er», -
bittet Offerten mit Photographie

[Qeidenhof

Beginn.7 Uhr,
Tischbestellung
Norden 10854,

ab 10 Uhr: Ball,

Sunt,I4U,:Die konzcheSuzanne
Palast » Theater,

7%.U.: Weinende Erben.

Operette von R. Danziger,
Sobllier«Theater Chart.
74 U.: Zer Findere,

Thatia-Theater«

des Intereſſenverbandes

Zeutſcher Junggeſellen

in Form eines Herren-Abenbvs
ſtatt.

DanzigerTisdu, geschni!zte Leder-
Stühle, Klubsofa, Afghan, 4,25%3,25

Zu besichtigen bei KNAUER, Wichmann»
. Stras3e 7 parterie.. . 8bis 12, 3 bis 5 „Ohr

ASSHAAALLUSSAUZNISNRITUIGREERGEN Erörfnung bevorſtehend: | Ka ino
Kleines Theater,|2 Kasmeröttnung ':3 Uhr Tischbeatellung zeidg erbeten. Fernaprecher: 5 Theodor Fischer, Nationalhof
Fla Ohr CE Baums der Woehen je 4 0 Lützow 5080, Noltendortf 5949 Robert Gonne. | An der Wetdendamm-Brücke Luzern, Schweiz.
Komlaze! |
TU Ut N Rudi Thaller
fig. 7: Seinar raid, Y Junggeſellen | ; | Klein Rosa
Lustspfelhans, | Mario Costa Bie
71% D.1 So ein Mädel, Q || Am Sonnabend, den 6. Scptember, [ß iezel Siegen : 4 „
Netropol-Theater, |O ; I - findet abends 8 Uhr im | Peier Pfeiffer ( eil Nel Ile || p
+ N 4 4
20 Min: Die Faschingsfee. Baukett-Saal.d es Rheingold | EIifi und Mary Lorley ERNSTE H
udT Wehen Q h |] Werner Wolff ue ;
„iris egründende Verſammlung | Danziger u. Flämische Schränke,
1
|
|

Tagesßordnung:

1 emeiner Bericht,
Ey] Wahl eines Vorſtandes.

O
8
S

7% V.r Jungfer Sonnonzcheln, N 8. Begründung der Ortogruppe Derlin,
Theater am Nollendorfplatz, lÜeßend emtitlices Beiſammenſein mit verſchiedenen
554 V.: Die e Puppe. SN Sonnabend HEN Daydjetungen. 2
. tritt U d
Eine er des Werntens. B; auar i a Biikliebr ober Gita SEE
? Die Frau Im Harmelin,| - Dehtexe können von der Geſchäftsſjele Lüßowſtrahe 93 Il,

Friedrichstr. 180.

Kurfürst
| |-

Potsdamer, Str., bei Ingenieur Scholz perjönlich oder
hr iHtlich beantragt werden. 9

ZIST Anmeldung erbeten.

Theater der Friedrichstadt.
8 Uhr: Vier Einakter.

Wallner-Theater.
Preomiars 7:7, Uhr: ſ
Eine Ballnacht! '? Kurfurstendamm 12

' Sonntag 3!/- Uhr: Geisha,

Polsdam: Braußtuavern, 9

Als Unterhalturg: Boe Dt Er8ts „

Houto vachwittag 5 Uhr: | * Heitere Kunst! * zu halben Preisen!

Qlaubs und Heolimat.|& Dees Mate Programm [ ] Reichsbhallen-
ario. Cos

APOLLON iE]

1 Karzin

GIT ICS GLI 6
I Relchzhallen-Theater. A S C )
Woein-Haus I. R.
4 Sommer» Terrasse, Stettiner en Sänggr. au ET (j' f QISChoDBler /hzINZ
AM- ZOO
niken Zuma
Kopie n. Erouwer, .

1,60 4-97 om, verkauft oder
| |tauscht gegen altea Porzellan

wave | Max Preuße jyOf "Zz |K

Runkel » Rappo
Neudamm, LE Brgüraße2s

]
FE
K
|
9:
4:
d
Z

A

ZA

Große Veetvoratalliung,

Dir.3 I mes Klein.

R 7% Sopot. 8 1. 7%

EI Sohtchteis küngtilch:
1 Menachen

M 6 Antonetts

8 berühmteAkrob -Fam

3 Rudolf Mälzer
KE der güchs. Komiker -
3 [ven Anderzen
Tanakt

u.woit. Sonha*lionen
8 Sonntag 8!/; Uhr jeder
gr waaus, 1 Rind Treil |

Blüſkzerpianoy 4
wie neu 2500, Mark, |,
Bechsteinpiano, ! /
Brſter,, „Geiler-, Bieſt«, .
wechten; Gd) dne
jiefa 50 Enſttlaſfige Pianos
e
Bülowstraße 48, I,
8000000060900000002

Echter alter deutscher 5 Die Perle der
Cognac. : Liköre. ,
Cognachrenneret EL. Kempe Co Äktengesellschaft/Oppach 1.82

. Jandelt.

Pr.z
- 3. Ber ogetzgebung Macht der Industrielle

3 Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſhen Zeitung.

2. Beilage zu Nummer 438

Das Reichsnotopfer
des Einzelunternehmers.

Von
Stouersyndikus W. Bouolk, Berlin-Zehlondorf,

"Die Kundgebungen berufener Industrie“ und Handelzver-
Fretungen migung daß der Industriells upd der Kaufmann
der Notwendigkeit größter Kapitalsopfer in dieger oder jener
Form vollstes Verständnis entgegenbringt. Nicht gegen das

„4"ip, Sondern nur ' gegen Einzelheiten der achwebenden
Bedenken geltend,
„und zwar in'der Hauptgache auch nur insoweit, als es aich
um die ateuerliche Behandlung des : Betriebskapitals
Welchen Einfluß hat die durch die Vermögengabgabe
und das .Reichsnoiopfer eintretende Entziehung von Betriebs-
kapital. auf Produktionsfortbestand 'und Produktionshebung?

Die durch die ungeheure Geldinflation und Valutagenkung ein-
getretens Verminderung der Kaufkraft des Geldes zwingt den
VUnternohmer zur Bereithaltung eines erheblich höheren
Betriebskapitalvorrates, als ein golcher bai gleichem Betriebs-
umfange und gleicher Produktivität vor dem Kriegs erforder-
lich war. Mithin ist gelbet bei gleichgebliebenem oder =- no-
minell wenigetens -- erheblich vermehrtem Betriebsekapital
Schon ohns die Sieuerlichen. Kapitalsbeschränkungen der F or t-
bestand der Produktion aufs achwerste gefährdet. ,

Das Gegetz über die Krieggabgahs vom Vermögenszuwachs
wird den Zuwachs an Nominalkapital auch der Betriebsver-
mögen. entziehen, obwohl aelbst ein erheblicher „“uwachs für
den Unternehmer keine Stärkung Seiner - Betricbsmlttel be-
deutet, die er doch 80 dringend nötig hat, ' um im Inieresse

der Volkswirtechaft geine produktive Leistungsfähigkeit -
"nlcht nur auf der alten Höhe zu erhalten, gondern darüber hin-

aus zu ateigorn! .

- Dieger, man kann gagen „fiktive Zuwachs“, iet überdies nicht
ginmal Nüssig; ieils auf Wunach oder Anregung, teils Sogar
auf ausdrickliches Erfordern der amtlichen Begchaffüngs-
giellen, im übrigen Im naturgemäßen Entwicklungsgange einer
während des Krieges ateigenden Beiriebsiniengität aind die er-
zielten Ueberschiiess in Neuanlagen aller Art, Erweiterungen
der Fabrikationsstätten, Vermehrung der Magchinen- und
Weorkzeugsbestände usw. angelegt worden. Der Wirtschafis-
gturz, die Produktions- und Abgatzerschwerungen in Verbin»
düng mit dem NachlasSen der individuellen Produktlonslust der
Arbeiter hat aber eine dauernde Entwertung dieser, gerade auf

' verstärkte "Produktion eingestellten Anlagen herbeigeführt;

„Merung nach Sehonun

'" "Das Reichänotopfsr greift icht en. „Zuwachs
“RKapitalstamm gelbst an; eln Uhternehmem mlt einem Vor-Kriegs-

"25 Milllonen N. Botriebskapital bonötigen.

) Biialop far.

ais mögen wohl rentabel ein: für eine im gleichen Umfange
und mit der Auggicht auf Faiche Ertragsfähigkeit weiter zu
betreibende Produktion, aind - es Jedoch nicht unter den jetzt

. obwaltenden Betriebsverhältnigeen.

Diess unterschiedslose Behandlung
Gezeiz Über die Kriegsabgabs vom! Vermögenszuwachs, gleich»
viel, ob ale am Rentenkapital oder am werbenden Kapital ent-
gtanden 1st, haft das allseitig anerkannte Unrecht, daß der

jedweder Vermehrung im

- reelle Kaufmann und Unternehmer nicht anders behandelt wird

813 der „Schieber und Kriegsgewinnler“, nur noch veratärkt.
Niokht genug“ damit, auch das Reichanotopfer trägt der For»
» des „Betz Lob, 44218 nieht

Rechnung.

os - greift den
Kapital von 8 Millionen G61d- Mark konnte etwa 1000 Arbeitern
und , Angestellten Arbeitsgelegenheit bieten. Nach dem Gegeiz
Über den Vermögenszuwachs behält es rund 5,17 Millionen M,,
als Reichsnotopfor wären rund 2,37 Millionen M. zu entrichten,
89 daß das Betrioskapltal auf 2,8 Millionen M. in entwerteter
Valuta ginkt. Enteprechend dem Valutarickgang 80wi6e den
Preis- und Lohnsieigerungen würde jedoch daegelbe Unter-
Nehmen heute, um 1000 Arbeiter beschäſftigen und dis Pro-
duktion im alten Umfange fortzeizen zu können, mindeatens
Die von dem Ge-
frietigs Zahlungsmöglichkeit berührt nur die
ität, ais ändert nichts an der Tatgache, daß

Botz gebotens lan!
Frage der Liqui

.'das Unte“ nehmen, . mit. der Steuerschuld belastet, zoin Betriebs-

Kkäpttal: in gleicher Weigs wie bei goforiiger- Zahlung verliert.
Eine.Kroditbeschaffung wäre vielleicht in geringem Maße mög-
lich, gie kann aber bei dem Untergehiede zwischen 2,8 Millionen
Kreditbasis und 12,2 Millionen Kreditbedarf nicht annähernd
80: groß zeln, daß gis zur Aufrechterhaltung des Arbeiter-
bestandes und“ zur Produktionsleistung im alten Umfängs ge-
nügt. Das Unternehmen i8t vielmehr unzweifelhaft gezwungen,
mindeastens die Hälfte bis. zwei Drittel geiner Arbeiter und An-

estellten zu entlassen und die Produktion dauernd ebenfalls

erabzugetzen. .

Im Gegamikapital nimmt das Betriebskapital, mit desszen Be-
atande die Existenz von Arbeitern und Angegtellten verknüpft
4pt, eins Sonderzellung ein; es muß daher auch gleuerlich eine

-gegonderte Behandlung gegenüber dem 8aonstigen Kapitalbesitz

erfahren. Folgt man übrigens bei der Einkommengsteuer der
Tendenz, das erarbeitets Einkommen gegenüber dem Renten-
einkommen zu 8chonen, »30 muß man diegen . Grundgatz auch
für die Quelle gelbst gelen lasgen und dementsprechend das
arbeitende Botriebskapital steuerlich günstiger behandlen. Der
Entwurf des Gegetzes über das Reichsnotopfer hat im 8 18
dem landwirtschaftlich investlerten Kapital eins golche Sonder-
gtollung, wenn auch unter bestimmten Einschränkungen, einge-
räumt, der Wertangatz ermäßigt gich nämlich um ein Viertel.
Hier bietet eich der Anzaizpunkt für

/ eine analoge Behandlun,
des Unternehmerkapital3; auch für das Betriebskapital muß
das Reichsnotopfer: eins gleiches Steuerſreigrenze vorgehen.

-Es wird dadurch noch bei weitem nicht die produktionehemmen-

den Wirkungen der Käumalsentziehung ausgleichen, gchafft
jedoch -wenigstens eine gewisss Schonung für jend Kapitals-
teils, mit denen nicht nur der Unternehmer, der „Kapitaliat“,
Bordern anch der Arbeit&* and Angegtellte arbeitet, und. die
Somit dor Allgemeinheit zugute kommen.
Gewiß, die Not der Zeit verlangt die weitegtgohenden Ka-
Wenn es aber. Abgicht des Gereizgebers ist, die
feuereinnahmen zu eteigern und die Prodaktion zu. heben,
kann ihm dann d er Weg gangbar ergcheinen, der durch etarke
Unterbindung des werbenden Kapitals Entlassung von Ar-

Deitern und Angestellten,. Minderung der Kaufkraft der Masgon
and Bingehränkung Ser TFroduktion' zur Folge: häben wird?
"ev PSN(

E nd die Zukunft Zzaseres Volkes allein davon abhän; tv,
daß gich das Erwerbsieben zur alten Höhe erhobt, Ja noch
darüber hinausgtreht, lähmen das Gegetz Über die Krioegsabgabs
wom Vermögenszuwachs und das Reichsnotopfer die wichtigaten
Faktoren unserer . Volkswirtschaftskraft und mindern dem
Staate die laufenden direkten und indirekten Steuererträgse für
Qis Zukunft. | y

nemen

“'Metallindustrie Schönebeck A.-G, Der Rohgewinn für
das am 30. Juni abgelaufene Gegchäftslahr etellt alch auf... 764 594
1, V. 700 839) M. Unkosten erforderten 649 670 (481 752) M. und die
beohreibungen 57020 (130 000) M, Es verbleibt eingehließlich 2435
(2469) M. Vortrag ein Reingewinn von 62762 (81864) M,, aus
em, wie gemeldet, eine Dividende von 4 (6) „pCt. gleich 30.000
356 000) Ik, Yorteilt und 12762 (2455) M, auf neus Rechnung yop»

; Bficketoffgehelt Jet auf: Antrag.der Badivobieui Anilin«- und“ Sodafabrik

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münc in Berlin,
Joden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungskabel!n
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

Freitag, 29. Auguſt 1919 (Morgen) .

geirogen werden gollen.- Der Gegchäftsbericht führt aus, daß zeit
November alls Abteilungen wieder Fahrräder und Fahrradteile her-
stellen. Vorliegende reichliche Aufträge gaben dem Unternehmen
hinreichenä Beechäftigung. Die Produktion ist jedoch Baehr
erheblich zurückgegangen. infolge Einführung der acht-
atündigon Arbeitszeit, dauernder Arbeitsunlust. und Mangel an Roh-
„materialien. . eu
eemmaemte dean

Abwicklung dar Schuldenverrechnung.

Vom Schutzverband für deutzche Auslands-
forderungen wird uns geschrieben:

Durch das in diesen Tagen verabschiedete Ausführungs
gezeiz zum Friedensvertrag wird die Abwickelung der Forde-
rungen und Verbindlichkeiten deutscher
Reichgsangehäriger Dach den bigher feind-
lichen Ländern der augschließlichen Vermittelung der zu
errichtenden Prüfungs- und Ausgleichungaämter vörbehalten
und jeder auf die Regelung diezer Angelegenheiten bezügliche
private Verkehr mit dem Ausland bei Straſe verboten.

Durch diess im Frisdensvertrag vorgeschriebene Regelung
wird der Einzug der Vorkriegsforderungen auf unbestimmte
Zeit vertagt. Es ist Sogar anzunehmen, daß der Zeitpunkt, zu
welchem die deutschen Gläubiger ihre Forderungen bezahlt er-
halten werden, noch in gehr weiter Ferne liegen wird, weil
angegichts der in Betracht kommenden Frisilen und bei der
Fülle des zu bearbeitenden Stoffes der Goechältsgang der Prü-
fungs- und Ausgleichungsämter ein eehr langwieriger gein wird.

ollkommen offen aber ist die Frage, in welchen Fällen und
in welcher Höhe die Gläubiger Befriedigung erhalten. Nach
den Vorgchrifien über das Ausgleichungsverfahren werden die
Forderungen und Verbindlichkeiten von Staat zu Staat verrech»
net, und es ist nach 8 9 der Anlage zu Artikel 296 des Friedens-
verirages Sachs des Gläubigerstaates, die Auszahlung an geine
Siantaangehörigen zu bewirken, wobei entsprechen 9 Abzüge
für „Ausfälle, Kosten, Vermittlungsgebühren“ zulägsig eind.

Da die vorausgichtlichen Kosten des Verfahrens und die zu
erwartenden Ausfälle ganz beträchtlich gein dürften, hat der
Schutzverband für deutsche Auslandsforderungen bei ven ge-
getzgebenden Faktoren des Reiches beantragt, ein Gegetz zu
erlassen, wonach den deutschen Auslandsgläubigern volle Ent-
achädigung für ihre Forderungen geleistet und außerdem die
Möglichkeit geschaffen wird, ihnen bereits alsbald Vorschüsse
auf diess Forderungen aus Reichgmitteln zu leisten. "

Die Krise im Stahlwerksverband dauert unver
ändert an, da die nachträgliche Zustimmung der Rhäfinigchen
Stahlworks und der Dorimunder Union zur Verlängerung des
Verbandes bis zum Jahresschluß immer noch aussteht. In Ver»
bandskreigen erwartet man, daß das Reichswirtschafts-
ministerium die Im vorigen Monat von ibm verfügte zwangs»
weise Men andeverlängerung bis Ede September
auf weitere zwei Monats ausdoehnen wird.

Augnst Wegelin A.-»G. für Rußtabrikation und
ehemizche Industrie in Köln. Nach 240023 (i. V. 188 684)
Mark Abschreibungen erbrachte das abgelaufene Geschäftsjahr einen
Reinßewinn von 498528 (674649) M., woraus 27 (14) -
das igt die höchste Ausschüitung geit Bestehen der Gegellec! alt -
verteilt werden zollen, Auf 'neuo Rechnung werden 18 656 M. vorge,

tragen.

Dor Preis für Ammonsultatzalpeter. wit etwa 97 pCt

vom Reichswirlschaftgminigterium
das Kilogramm Btickstoff feetgegetzt worden,

Cröllwitzer Aktien»Papierfabrik in Halle, Die
Verwaltung teilt wit, daß Direktor Ferdinand-O tt e na als Vorstands-
mitglied der Gegellschaft ausgeschieden iat. Alleiniger Vorstand Ist
künftig Direktor Gustav Schacht und atellvertretender Direkior
der Prokurist Friedrich Reich,

Portland-Cement-Fabrik vorm. Heyn Gevrfder
A.»G. in Lüneburg, Die Begitzer der Bypothokariach gegSicherten
Teilschuldverschreibungen aus den Jahren 1901 und 1908 werden zu
einer Vergammlung auf den 22. September geladen, in welcher Be-
Schluß gefaßt werden goll über den Antrag der Verwaltung, die
Tilgung dor genannten Partialobligationen für die
Jahre 1920, 1921 und 1922 ruben zu lassen.

Terrain»4.*G, Herzogpark Miinceher-Germ. Auf der
Tagesordnung der ordentlichen G.«V. eteht neben den Regularien noch
ein Antrag des Aufzichtzrata. auf Herabgetzung dea Aktion.
kaptitala um 412500 M. infolge Ritckzahlung.

Die Elzenbahngezellschaft Altona-Kaltenkirchen
=Neumüngter hai auf die Tagegordnung der deomnächgt stattfin-
Janden G.-V. den Antrag zur Aufnahme einer Anleihe &8-
etellt,

Die zichtbaren Weltvorräite an Zucker belaufen zich
egenwärtig auf etwas Über 43 Mill, Ztr. gegen 381/, und 311/; Mill,
tr. in den beiden Vorjabren. Der Unterschied gegenitber den Vor-
jahren iat lediglich auf die größeren Vorräte in don Vereinigien
Staaten von Amerika und namentlich auf Kuba zurückzuführen.

Häute« und Fellauktion in Frankfurt a. M. Anf der
goötern in Frankfurt a. M. abgohaltenen Bäute- und Felleversteigerung
waren 1152 Großviehhäuts, 469 Kalbfelle und 455 8chaffelle ange-
boten. Die Preiss für Großviehhäute bewegten Ich zwiachen
8,30--12,80 M., darunter ein Posten yon 300 Stilek im Gewicht von
81--50 Pfd, zwiechen 10,70--10,95 M, Von don Kalbfellen Singen
370 Stück zu 17,15--17,20 M, ab und 98 Freezer zu 12,95 M. Die
Prejse für Sahaffell«. bewegten eich zwiechen 6--18 M, Es
wurde alles gohlank vorkanft, Die Versteigerungen in Darmatadt,
Hanau, Homburg v. 4, H, und Offenbach erzielten ähnliche Preiss,

auf 38,80-.M,: und? 1 M, Umlage für

London, 2. Angust. (Drahtmeldung.) Metallmarkt,
Kupfer* por Rasce 964% (Vortag 984%), da. per 3 Monate 97%
(99%), do. Electrolytik: 110--1'

7
(110--120), do, Best Soleated 109--110

(109--110), do, Strong Sheets 112 (142); Zink:, 3834--3945
(894=-40%4); Zinn : per Kasse 27134 (279%), do. per 3 Monate
268 (268%); Bleil: 24-2534 (271--253%4); . Weißblech:

86/-- == 38/-- (35/-- -- 36/--); Silber : 614 (60%).

Personn]ien- Das Bankgeschäft Gebr. Damman in Han-
nover teilt mit, daß das Geschält angtell: des verstorbenen Senior.
chofs. Max Damman, von dem bisherigen Toilhaber Richard Damman
und dessen Bruder, cand. jur. Fritz Damman, fortgeführt wird.

Dividenden und Ausbeuten.

Papierfabrik Retsholz A.-G, in Dilzzeldorf. Dividen-
depvorschlag: 11 pCt, (gegen 20,' 20, 10, 8 pCt. in den Jahren 1917/18
bis 1914/15).

Kamburgizehe FElectrieitätsz-Werke.

een er Dividendenvor-
gchlag: 3 %

auf die Vorzugsaktien (wie in den drei Varjahren) und
5 pCt. auf die Stammaktien (gegen 4, 3, 6 pCt, In den Jahren 1915/16
vis 1917/18). An dem Unternehmen ist der Hamburger Staat mit über
der Hälfte des Aktienkapitals beteiligt. .

Neueröffnete Konkuvrze,

D. = Bröffnungstormin. A. == Ablauf der Anmeldefriet,
G.-V. zu Gläubiger-Vergammlung.  P. == Prüfungstermin,

Namen
„D, V. Bauk"“ Douachel
Volkehank 8, Gen.

m.b.H, . .
Fabrikant Ludw, KeydellAltons/Elbe'Altona/Elbal28 .8.130.10,|19. 9, 14.11.
Kim, Otto Wolf Rativer [Ratibor 21, 8.125, 9,;23. 9,] 6,10,

Wohnort fAmtzs orieht

038 neue ProviSiensabkommeh

Die Provisionszaätze für Kommiggionsages chäfte in
festverrinslichen Werten aind nunmehr, wie bereits
von uns mitgeteilt, innerhalb der Gruppen A und B der Berliner
Bedingungs Gemeinschaft ür den Wertpapierverkehr Sestgegetzt
worden. Es stellen aich für festverzinglichs Werte mlt AuUB«

nahme der Anleihen des Reicnes und der Büin«,

desstaaten die Mindeslgärze des neuen Abkommens Sogen«
Über den Sätzen des alten Abkommens, wie folgt: Bei Gruppe A
(Privatbankiers) auf 1 v. T, (% v, T.) gegenüber Bankier»
Kunden, 2 v. T. (bisher 1 v. T.) gegonüber Berliner Privat
kunden, 4 pCt. (%) gegenüber auswärtigen Privatknuden. Bel
Grupps B (Stempelvereinigung) betragen die entsprechepden
Sätze 4% pCt (4 v. T.), % pCt. (4%), 4% pCt (%).

Bei Geschäften in Anleihen des Reichs und
der Bundesstanten war nach dem bisherigen Abkommen
die Provigionsberechnung völlig freigegeben. "Das neus Ab-
kommen zieht auch für diesen Fall Mindegigätze vor, wobei gegen»
Über den Berliner Nichtbankierkunden den Mitgliedern dev
Gruppe A vor denjgnigen der Gruppo B ein Vorsprung elnge-
räumt 1st (4% pCt. gegenüber 1% v. T.), gegenüber der Bankier»
Kkundschaft aind von den Mitgliedorn beider Gruppen % y, T-
gegenüber der auswärtigen Nichtbankierkundsckaft von den
Mitgliedern beider Gruppen 1% y. T. gleichmäßig zu Berechnen,

Nach dem alten Abkommen war die Maklergebühren»
berechnung bei Geschäſften in Anleihen des Reichs und..der
Bundeastaaten völlig freigegeben, bei Kaggekäufen für Fankier-
kunden in gonatigen ' festverzinalichen Wertpapieren brauchtes
die Maklergebühr nur ingoweit berechnet zu werden, als Sie ver-
au8lagt wurde. Nach dem neuen Abkommen eind Stempol und
Maklergobühr 'stets usancomäßig zu berechnen.

Nach dem bishorigen Abkommen war für Goschäfte in. fogt-
verzihglichen Werten die Provision in allen Fällen vom Nei
wert zu berechnen ; nach dom neuen Abkommen goll die Pro»
vigionsberechnung bei Effekten im Kunrg»
Standevonli0pCt unddarüber vom ausmachen-
den Betrage erfolgen (die Grenze von 110 pCt. glatt von
100 pCt. ist gewählt, um die Berechnungsschwierigkeiten zu ver-
meiden, die aich gonst bei golohen Werien ergeben würden, bei
ene Sich der ausmachende Beirag nur um wenig über part
Stellt). 5

Wenngleich die Grupps B (Stempelv.reinigung) zich die “Zu-
Stimmung der auswärtigen Bankenvereinigungen zu dem Ab-
kommen als Vorausgoetzung eines Inkrafttrelena vorbehalien
hat, igt man doch übereingekommen, daß dasgelbs von den Mit-
gliedern beider Gruppen der B. B. W, vom 1. September 'd. J.
an als dem Tage der Wiederaufnalime des amtlichen Verkehrs
in feswverzinslichen Werten in Anwendung gebracht werden Soll,

Berliner Börzengebräuche. Die in der Veröffentlichung
vom 22, d. M. autgeführten B 03112308 44 proz, Land.-An). v. 1858
baben April-Oktober-Zingen und aind demgemäß auch bei Lioeferung
nur mit Erneuerungsscheinen wit Zinsberechnung vow 1. Oktober
1918 lleferbar. = Da die am 1. September d. J. fälligen Zinsscheine
zur Türk. Bagdadbahn 4proz, 1. Anl, bis auf woiter2s "*%
bezahlt werden, versteht eich der Handul in dieser Avlnihe pm ec
diesen Termin hinaus mit Zinsberechnung vom 1. März 1919 ein»
gchließlich des am 1, September fällig gewegonene Zinwgcho un.

Neue Paplere ander. Berliner Börgse, In der lotzien
Sitzung der Zu assungsetelle iat die ZülasSung folgender Wertpapiere
beschloagen worden: 20 000 000 M, unverlosbare 4 proz, Kommunal»
Obligationen yem Jahre 1912 der Prouß. Cen tral-Boden»
Kredit»A-G., 550000 M, neus Aktien der A.-G. Schwaben»
br&äu in Dügsoldorf, 300000 N. neue Aktien der Frang
Seiffört & Co. A-G.in' Berlin. = Von der Direction der Dia.
vonta-Gezellvohaft Int der Antrag göegtellt worden, 300 000 M.: neue
Aktien der Maszchinenbau-A.G. Balcke in Bochum, Nr.

2501--2800 zu js 1000 M,, zum Börsenhandel an der biesigen Börae
zZuzula88en.,

Fremde Noten an der Kölner Börze. Im geatrigen
Kölner freien Börgenverkehr notierten Pfundnoten: 96% (vorgesterns
98%), französisches Noten 267 (24), belgische Noten 262 (258), hol»
ländische Noten 840 (200).

Die Markvaluta notiertes am 28. August: in Zürich 2780
(Vortag: 27,76), in Wien 247,50 (7,505 05 er

Der Barmer Bank «Verein Hivasberg, Fizeher 'w

Comp. erwarb die Anteile der Bünder Bank u b.H.in Bünde
. (Westfalen).

Frankfurt a, M., 28. August. (Eigene Drahtmeldung.) Bet
ziemlich augeregtem Verkehr konnten an der boutigen Abend-
börss von Momanwerten Geleenkirchener auf 168,
burger auf 143 50 und Phönix auf 178 anziehen. Schifiahrleaktien
waien ebenfalls gebessert, Lloyd bis 102, Pakelfahrt bis 100,60,
Orlont-Eisvcnbahnen stiogen um 84% pCt, auf 292, Im frelen Verkebe
Dotierten Canada 463%, Deutscho Potroleum 277, Steaua Romana 442,
In gonstigen Industrieaktien war der Verkehr nicht einheitli h. Loth«
ringer Zenient stiegen auf 176, dagegen gingen Doutsch-VUebergecisch 5
Elektrizitäts-Aktien auf 245,50 und Höchster Farben auf 292 Lure,
Kriegsanleihan unverändort 79,12. Es notierten: Schantungbahn 134,
Lothringer Hütie 149, Holzverkohlung 189,50, Scheidtansialt 350, Ba-
dieche Anilin 329, Adlerwerke Kleyer 200, Daimler Motoren 200 50.

Londan, 27. August. Migens Drahtmeldung.) Die Börss
nahm houte einen Ilustlogen Verlauf. Staatzrentenwerte waren ruhig
und behauptet. Fraprzösische Kriegeanleihe bedang 7244. BEigen-
bahnen lagen etwas echwächer, Minen-, Gummi-, Eigen- und Stahl-
werte waren fegt, Oelwerts vernachläsgigt. Shells notierter 89/16
Royal Dutch Shares 8%. -- Geld fest boi cinem Satz von 314 pCt,
für Tages- und Wochengeld, = Der Preis für Silber atieg auf
61% Pencs, Dies It die höchate Notierung zeit 1870,

New York, 26 August (Eigens Kaveimeldung.)

Deutsch-Luxem«

26.8.] 25.8 | - 28 8 195 8.

Pendenz für Geld flüegig flüssig | Norfolk & Wostern 100%) 10036
Geld a.24St. Durohsch, 3544| 5% | Northern Pacific 88 87
Geld a. 208t.1etz1.Darl. 6 6 Penneylvanisa 43 43
Webbhzel anf Berlin 4: 4% | Reading - 80 801%,
W ecns. a. Paris (Sicht) 8,00 8.08 | Chiongo Rock Ieland 25%) 254 4
Wach». a, Lond. (60T.) 4.1750| 4,17 | Southern Pacific 984] 808
Cable Travsfers 4,2075| 4.21 | Zouthern Railway 25%] 95%
Silber Bullion 114 | VI34 | Southern Railway pri: 62 43236
Xorth. Pao, 3, Bonds 56%, 58644 | Union Pacific 12415) 13.35
8.Frno,Mrt. 4%; Ser, A 58 55 do. do. pref. 69%] 86933
do. 6%), Ino, Seris A“ 4844| 497% | Wabagh pref,. 3814| 31%
do. Adjustment Bonda 64%) 63% | Weatern Maryland 1214| 12%
Sin, Pao. ey, 4%, Bonds 8344| 83% | American Can 51%) "1
Atohiaon Topeka 91%]: 91% | American Car & Foun. 14% 12334
Baltimore & Ohio 41%| 4144 | Americanlincomotive K64:4) . 843%
Canadian Pacific 13315| 157 American Smelt. Ref. 76:%| 75
Chesapeake & Ohio 56 | “57% | American Sugar Raf. 12914) 125
Chicago Milwaukee 42 43 Anaconda Copper M. 68 4
Denver & Rio Grandes 9 10% | Bethlehem Steel 86%) 8:35
Erie common - 16 16% | Contral Leather 115 | 11415
Erie firat pref. 25%| 26 Congolidatod Gas 941%| 94
Great Northernpref, .87%| 87 | Goneral Electric 164%) 1614
Great North, Ore Cort, 42%) 41% | Internat. Harvester 131 128
Ulinois Central 93 94 | Intern, Mero. Mar. Oo, 36 56
Interbor, Conzolid, 6 6 do, do, do. pref. 116“ | 116
Leblgb Valle 4934| 49% | National Load 784| 78

- Louisville & Naghyllls 107 | 107 .j Repubt. Iron & Steel. 88 238
MieeouriRana.&Texas 18%) 13% | Unit.Stat.Stee) Corp. 10236; 10145
MigzouriPac.neueAkt 28 | 28:41 do, do. do. pros 115 | 115
N: R. Mexico 2. pr. 6 | 8 JUtab Copper 84 835
New York Central 734). 733% Virginia Garol. Chon 83 1 €
New York Ontario 2036| 80 '

nz
»

ver: Kaufmann Feliz Ams -
berg in Berlin. Die Geſs4-
ſchaft iſt eine Geſellichaſt mit
beſhränkter Hoftung, Der Ger
ſelſhaftsvertrag iſt am 4-
Yuguſt 1919 abgef<loſſen. Gind
mwehrers Geſchäftsführer die
elt, ſo erfolgt die Bertretung
ur( jeden Geſchäftsführer
allein, Die Eeſelſ<hoft dauert
bis zum 81. Dezember 1831.
Sie verlängert ſich jedeszmal um
ein Jahr, wenn ſie nicht mit
Gmonatlicher Friſt zum Ende
des Geſchäftsjahreg gekündigt
wir ls Tut eingetragen

fate yeis 37, Teptemher 2928

Gerichflihe fm Mt gebe einge: | Geſe hear Berthold Caſ-

Bekanntmachungen. ade al Unbe El Wan Brain REITET
Konkusverfahren.

EEN EUEEKENN WINNUNG
5 . linkem Seitenflügel, 2. Dop- . er e er
EEE aden, Denia Bolts pelquengebäude,, . Sanlgeb&uhe | Kohlenvertrie Wet
font ei etragene Genoſſen» mit linkem Borbaat und drei|lin, Frig Wernex, Bet-
ſchaft mir beicwänkter gajte Doren, Gemarkung Berlin, Nut- | Uin=Schöneberg. Inhaber:
pillugt, in Berlin SW 48, Fried- zungswert 39 850 M., Gebäude | Frihy Wenner, Kaufmann,
richſer. 15, iſt heute am ſteuerrole Nr 159, Grunde | Berlin-Wilmeroborf, Als nicht
22. Auguy Ws, vor mit ſtückowert 700 000 M. eingetragen wird bekanntge-
2008 1036 Uhr, das Ron! 477 87: K. 88. 19 == macht: Geſchäftslokal: Paſ-
Fursverfahren eröffnet, (Alt.c3, Berlin, den 19. Auouſt 1019, |fauer Gtraße 465. Rr.
N. 88. 18.) . ."D. | | Amtgsgericht Berli tte, 150705, Julius Wron-
"“<4 ker, Berlin. Zuhaber: Zu-

Iu Dus
teilung
wvpden: Nr.
ftücs »- Berwertungs-

e
5
Berlin,
ſtraße 90,
Gogenſtand des Unternehmens:
Der Erwerö und die Verwal-

zung

Louiſenſtadt Band 23 Blatt Nr.
7525 ei:
Berlin,
Stamankapital beträgt 30 060
Mark. Goſchäftsfährer:

; Haideloregiſter - Ab-
Apute eingatragen
6641 Grund»

MettfGoft, mit Desj vim €. wunuſt 1919 zu Pi
(hränkter Haftung:|datoren boſiellt. Die Prokut
je bisherigen Geſchäftsführer! bes Kaufmanns Hugo Ku
find durch Gejenſchaftsbefegnh, randt iſt erloſchen, Die Br
vom 4. Auguſt 1019 zu NiqQuir| ſenſchaft iſt dur Geſellſchafts»
datoren beſiellt, Die Prokura| beſchluß vom 4. Anquſt 1919
des Kouſmanus Hugo Ku-lauſgelöſt. = Bet Nr. 16440
randt ij erloſchen, Die Ge-/Marcus Henius Ge-
ſellſchaft iſt durc) Geſellichafts- tellſhaft mit dbe-
beſhluß vom 4, Auguſt 1919/(ſhränkter Haftung:
auſgelöſt. =- Bei Nr. 14 885| Maz Gtroheim in Derl
Deutſche Chriſtlichelift zum Geſchäftsführer dir
tragenen Grundſtücs | Ötubdenten » Veraini»|ſiel.

itterſtraße 90. Das

ng Geſellſ<aft mit] 1 167
Bergrin ter Haftung: Derlin, 26, Auguſt 1929,
Die bisherigen Geſchäſtsführer Amtsgenicht

+| ſind durch Geſellſ, aftsbeſchluß | Berlin-Mitte, Aeilung 15%

II

ſellſchaft
ränkter

mit
Giß; Bozlitt.
bes im Grundbuch der
"R

Ge-

Der Kaufmann Kleyei-----vbteilung 8 Ee 1?
Holdt in Berlin C93, Etro» Dwangsverſteigerung, lius Wronker, Kaufmann, | wird veröffep-41: Als Ei.te | richtsaſſeſſor Dr. Kur
4 J Berlin-Schöneberg. eokuriſt| lagen auf dus Glammfapital |S naß y in Berlin, Die Ge»
5; L| .
fauer Git. 54, Mt zum Ronfwe Imad Owangenal iſt: Valter Piehoc?i, Ber-| werden in die weſelſ<oft ein» |ſelſhoft iſt eine Geſelſehaft -'Umtliche Betkannimadzungen
Kontucsſordeeungen! ſind bis] am 16. Deaemdber 1919, [lin. Als niht elngetragen| gebracht von den Geſellſay- |mit beſchränkter Haftung. Der
18. Sepetonder 1919 -bei| vormittags 10 Uhr, wird bekanntgemacht: & | tert a) Billardmeiſter Heinrich | Beſellſchaftsvertrag Fg am B BP ntmeochun
[ve Vecicht anzumelden jen der Gerichtaſtelle, Brunnen«| [Gäft weig: Gehrott-engros- |Gtraub in Berlin die von |28. April und 11, nd etan g
) wis Ut zur Beſchlußfaſſung plaß, Zimmer Nr. 83, verſtei-) Geſchäft. Goſchäftsl!okal: Burg-| Ihm erfundene und zur Ertei- 25. Auguſt 1919 abgeſchloſſen. ] Hetreffend
ör die Beibehaltung des er- gert werden das im Grund-| ſtraße 80- = Nr. 50 708,1lung des Patenkſchußes dem | Sind mehrere Geſchäftsführer | die Wahlen zur verſaſſunggebenden beutſcheun
Kannten oder die Wahl eines buche von Berlin (Wedding), Vietor Wronker, DBet-]vieichspatentamt - eingereichte [beſtellt ſo erfolgt dke Vertre Nationalverſammluug in Berlin,
anderen Verwalters, ſowie über, Dand 130, Blatt Nr. 3054 (ens tin-Wilmersdorſ« Inhaber: Kanientafel für Billard-Wett, | kung durch einen Geſchäfts- | Fr ahdem ver im Wahlkreiſe Berlin gewählte Abgeordnets
die Beſtelung eines Gläubi« getragens Einentümerin am) Victor Wronker, Aaufe kämpfe, db) Kaufmann Felis | führer allein. Als nict ein- [ig die verfaſſunggebende deutſche Rationalverſanmlun
rausſ<uſſes und eintreten- 28. April 1919, dem Tags der| mann, ebenda. == Nr. 60 710. Amsberg in Berlin das |2ekragen“ wird veröffentlicht: | 7 Sriedrich Men verſtorben iſt, berufe ie auf Grund
Lenfaus über die im 8 182 der Eintragung des Verſteigerungs-/ Wimmel & Co, Berlin» Recht auf Vertrieb des von | Deffentlihe Bekanntmachungen | 3, Y 59 har Wahlordnung vom 30, November 1918 und iw
Konkurgordnung bezeichneten 'verner?s: Frau Minna Sander| Neinidendorf-Weſt. Komman- | ihm erfundenen, unter Nr. 776 | der Geſellſchaft erfolgen nur | Su ünpeit bes 8 49 den Wahlausſbuß zur Feſtſtellung dos
Gegenſtände auf [54 Küſter in Berlin-Wilmer2« dueſe ien Katen amt nnen eehte en „Deutſhen Reichs» Erſohmannes, der gemäß 8 21 des Neichswahlgeſehes in ſeins
Van EIR04 1 SRE Sena Rn, „en SGSI: Dain Ba Ae mt Berat daf fs GefHEInE:|  Gomnabend- ben 50, Auguſt 1009,
zund zur Prüfung der angemel- ſtraße 47, Kartenblatt 25, Pax- .. NURD jau gung desfelben. am |. . Ü
elle 186: ,7 frau, Berlin-Wilmersdorf, 1] Körper des Spielers zum feſt- |t er Haftung. Eiß: Ber» vormittags 10 Uhr,
Heten Forderungen auf delle 181/184, 7,8 68 qm gr0f, (ein) Kommanditiſt iſt "Pete veſehten Werte von je pu lin. Öentnſtand des Unterneh-

den 17. Oktober 1919,
- vormittags 10 Uhr, i6553, Nuhungswert 13800 M,
vor dem unterzeichneten Ge- Gsbäudeſteuerrolbe Nr. 65858,
kira Neue Friedrichſtr. 18/14, enthaltend Vorderwohnhaus
ZI. Gtodwert, Zimmer U1,'mit Geitenflügel links, Quer«|
Termin anberauu jgebäude mit Rücflügel links

lgt. == Nr. 50721. Moſel
Üinntſge Kanſ  Ber l dieſer Geſellſchaft;
a he unſt, *| lagen eſer eſe tr.
fin » G<öneberg. Offene | Deffentlic<ße Deta e
Handelsgeſellſchaft ſeit 1. Au-] der Geſellſchaft erfolgen vur

Mark unter Anrechnung dieſer
Beträge auf die Stammetn-

mens: Betrieb und Erwerb von
Dicht/pielthoatern, Variet63 und
Theaterveranſtaltungen.
Gtamankapttal beträgt 20 000
Mark, Goſhäftsflührer: Kaufe»

naß dem Wahldüro des Magiſtrats, Stralauer Sty. 44/8%
Zimmer 9,

ü.

rmit zur öffentlichen Kenatuis,

ein.
Dies drin;
einge is Auguſt 1319.

Berlin, den
Dex Wahlkommiſſar

Das

Wien | uſt 1919. Geſellſchafter: | durh den Deu ics. | mann Les Caußka in Ber- ;
Reinen we eine und „hm GR. 19/9. - Würle Mendelſo vg anzeiger. => Nr. 16607. Wies in Kaufmann Lev Ph i-| für den Wahlkreis Berlin für die Wahlen zur verfaſſunge
Eahe in Beſiß haben oder ur Berlin, den 18. Juli 1919. |Strauß, Kauffrau, Berlin-|nomaſchinen , Fabri« tenten 2) ee (TH ia Lerlin-Ha- gebenden deutſchen Nationalverſammlung, '
Konkursmaſſe etwas ſchuldig) Amtsgericht Berlin-Wedding, Schüneberg, Siman Moſel»]kations« & Vertriebs! Charloite Seh Rie u 03] ſ - Lochning, j
find, wird aufgegeben, nichts "TT gwangsverſtel ICT, ſio, Bildhauer, Barlin-Wil-|Geſellſ<oft mit be, ſellſchaft iſt 8 > Ger Tgb. Nr. 1104 Wahl, 19. , Stadtrat.

an deu Gemeinſhuldner zu 3m W; EN ſteigerung, il mersdorf. Zur Vertretung der |f <Hränkter Haftung, fellſ<aft mit ER R Sg e B en nem TUng

verabfolgen oder zu leiſten,| > ege der Fwangsvoll- | Geſellſchaft iſt nur die Geſell] Siß: Berlin, Gegenſto-d des | Mem Obr Geſoſchafts- en ad .

auß d veerpfühtung aufer, .n 6y4 November 1919, WSLEN KN M | Umernehmens: D ie Sorſtellung ertrag H am “ Bu 1 " Mit Ermächtigung des Herrn GStaatskommiſſars für, has
Mea, enen de pi jn vormittaas WUhr, r C. Y. Schubert.|ſ<hoftlichen Getreidereiniguns .) 2. Auguſt 1919 nbov» Wohnungsweſen wird auf Grund des 8 5 der Bekann! wachung

abae- erlin, | Berlin. Geſamtprokuriſt mit| und Gortiermaſchinen, insbe»

welche ſie aus der Gache an der ah, nme

| Brunnenplagß, Zimmer Nr. 30,

ſchloſſen.
folgt durch 3 Geſchäſtsführer,

Dis Vertretung er+ zum Shitße dor Mieter vom 28, Septeinber 1918 in der

ny
ex Vero: vom 22. Zuni 1919 (Reihsgelehblatt Seite zu

cd Un- einem der bereits eingetrage- | ſondere die gewerblihe Ver» | 1? un T
R Ed En: 1 Treppe, verſteigert. werden | nen Geſamtprokuriſten Her«| wertung der Don Sertn Inge, | deren einer der Geſchäftsführer | Giſfer 1 der ir den Bezirk der Nn € Derlin Bine
ninwolter bis zum 18. Geplem, „das im Grundbuche von Ber: |mann Wenzel oder Zulius | nienr Hngo Müller ange- |Ar1€3 ſein muß, ls nicht ſenen Bel aimachung vom efumter
Der 1919 Anzeige zu magen. 1in-Wedding, B“1d 77, Blatt Düſing iſt: Otio Pußz-|meldeten oder ihm erteilten Pay eingetragen wird veröffentlicht: in Bermi bem Magiſtrat ungsamt) *
War F i 1841 (eingeirage x Eigentilmer Berlin, Die G. ſamt« | tente und fi 5 Oeffentliche Bekannimochungen| + D'8 Vermieter haben dem Magiſtrat (Wohnung,

Der Gerichtsihreiber 13mm 14. Auguſt 1919, bem Tage | ede Bat Geſamte | ente und ſonſt gen Gchußrechte. | m Geſellſchaft erfolgen nur job Abſchluß eines Mietvertrages Über Wohnräumt

Des Amtagerichts VerlimMittee 57 Gintvozung- bes Berſteige» Prokura pet 4 Pa de r an» ſur Er Dung eieles Pecs durch beu DeutſGen Reihs- [ZIN und Werſſtäten bianen € einer Woche aas kene]
REGTE rungsvermer?s; Maurermeiſter | Bej Nr. 44 L. Winter-]gleichartige oder ähnliche Un» | 2n3tiger. == Nr. 16 643, H € r» es Berirages Een € Unzeigepfli

Konkursverſahren. Richard Opiß in Berlin) einge-| feld w. Go., Berlin: Dieſkernehmungen zu erwerben, [8 es Del » Induſtriv» 4 auß auf die Mbvermletung leerer und mbbliceten
Eber NE Min eg ng ven tragene Grundſtii>, Gemarkung | Firma lautet jeht: Winter] ſic an ſolchen Unternehmungen [Produkte Geſeliſchaft 8. Die (os ie Bei 5 abgeſchloſſenen Verträgen
Eee na ait He naturrehue Derne Triftſtraße 4, Karten- |f c1d & Sohn, Die Gb-jzu betefligen, deren Vertretung | 8 gs bige Berlin Sabu] - eine Vertragoabſchrift beizufügen iſt, muß folgende Ano
Beine mit Beſenräntter Saftung blatt 19, Parzelle 1761/168 [etſhafterin Betiy Winter-/zu übernehmen und auch Vie |k 889. Siß: Bezlin-Schöner Gaben enthalten: '

"in Elin W, Potsdamer uſw., 8 5 84 qm groß, Grund-|f eid iſt aus der Geſellſchaft| zenzen zu erteilen. Das | b*28- Gegenſtand des Unter 6) Name, Stand und Wohnung des Vermieters,
Straße 1185, iß? zur Prüfung leicrmutterrolle / Art. 6829, |ausgeſchieden, Gleichzeitig iſt| Stammkapital beträgt 20.000 nehmens: Der «Handel mit 8 Lage "des Saufes und der Näume (Straße, Haus
E raße 118 id echſuug Ruhungawert 13 300 M., Ger der Kaufmann Hermann | Mark. Geſchäftsführer: 1, | Del und anderen Znduſtriepro- nummer, Vorderhaus, Seitenflügel, Quergedö de, Ger
REN MENA MO HRE MET NUTTE MN INT ECHTEN EED EUGEN SERENA ZINN
4, er die Geſellicha 9 perſön! ard in Berlin, 2. Ingenieu tau ' . 4 EN
ete M. Geptember m mit Seitenflligel rechts, Quer-| haftender Geſellſ<after einge- Hugo MÜ ex in Berlin, Die | dieſem Zwece dienenden Han- 3 ah der umg, behBr ber 'Näutne (Warmwaſſer» ,
vor den Antaaeriht in E63. Gude I gfrnefl0gel re<is| reien. Die Profura des Her | Geſenſhaft iſt eins Geſellſenft Ke Id he 00006 IE Bur] verſorgung, Bad- Mädcheukammer, Diele, Gasleitung,
neberg bd, Berlin, Gruntwald»| ... 6, K. 84. 19/8. =» Doſh in Bei “in 49 649 Gefeilſchaftsr "" "* 8. 7 fchöftsführer: die Kaufleute elektr. 2 Leitung, Fahrſtuhl, Angahl der Wohnung»
ſraße 66/87, 1] Tr, Zimmer b8,| Pertin, den 38. Anouſt 1819. [5 + 1% Rettig, Derlin: Die) und 81. Jult 2919 nbgeſchloſſen. | Hermann DbniEe in Bere Debug, Gaab ſauger MÜUfGluder und anderen)
gnberaumt. 7 ' Brunn “|Leib Re : Derlin: Die] und 81. Juli 1919 abgeſe<loſſen. | Nr Mitmeröhorf und nußung, Staubſauger, Müllſ<luder und anderes)»
"Bluten | | Va wilne BeiänBetaing, (ang dd H | Meareiltat? H Wnlope 22) D414 dn awer Die HD 1 Beitrge ndas Bentmiſeung)
; Abteilung 6. * „| Kaufmann Leo Rettig, Bet-|das Stammkapital wird in die |V? eine Geiellicha p .

vs Des Oele 1 |=" FaangegeraNR Kaufmann Deo Rede bg Been Erei hafs  menbrant porn | mit beſchränkter Haftung, Der Sezugsteruin und Dauer, des Wieiwerhältniſſe
des Amtogerichts, Übteilung Db. Wehe der Begeg 11. | perſönlich haftender Goſell- | Geſellſchafter Ingenieur Hugo Beete iſt „am (obys „Keller nud: Boden

Swangsverfieigezung,. | yrödung foll wangen Ee eingetreten. Nunmehr | M&l1 ex in Derlin.feins >r EN ume 4019 abge» H, welchen. Zweden dia Sd blaher dienten“ uus"

Im Wegs der Gwangsvolle| Kis Ge pt emden 1010, offene Dandelogeſeliſcaſt. feit| findungen auf eln / Getreide | (9Wſen. „Sind mehrere Ge] + Dae AN fie jeht benußt werden ſollen es
'Aredung ſoll vormittags 103€ Uhr |. Auguſt 1019, Zur BVer-[reinigungsmaſthine, patentamt- | [- äfisführer beſtellt, jo erfolgt Wohnräumen. iſt genas anzugeben, ob ſie: nur ai.
'am 14. November 1910, |en der Geric helle Breite tretung der Goſelſſchaft, find | lich angemeldet unter Nr. M, | bis, Dertretung dur naweeen oder ganz oder gum Teil zu anderen
' vormittags 11 Uhr, |plaß, Zimmer Nr. 80, 1 Ireppe, | die deiden - Geſclſchafter nur | 64 503 117/45 e. 1. und' als Zu, INN pder durch einen en, Insbeſondere zu Fabril, Lager«, - Werbe
Reitter eer Bine gerÄeigert werden dos aur Ea arg WETDTCUNFRENS? das 15un mit eimum Probeiien ätten., Dienſt, Geſ<üſtg-,- Büro, Vereins uſw«

: vi „Bei Nr. - . e. 1, ſowie das f ;

. W8--118, verſteigert wer | Sfondarf Band 19, Blatt 878) M1f<?e, Berlin: Inhaber | Deutſche Reichsgebräuchomuſter | = Nr. 26624; Carl Fürſt, AE en Ba Fahre 1914 und bie feltdem
Hon das in Berlin, Schliemann» | (eingetragener Eigentümer am| jeßt: Giſela Gehring geb.|Nr. 695 e zum Or Fabrikation Hem x) in Epi den Fahren 19 Juin Abſchluß des ſeht
„Rroße: 83, belegene, im -Grunb« | 1. Kprit 1919, vem Tage der Miſchke, Kauffrau, Dres» | ſamtwerte von 15909 Mark [Präparate & eiſen vorliegenden Vertrages eingetretenen (En
NE MEER WEIT HAIKU NENN ER UIOSCH ELT PRIEN R MN HOLDE ZNT! BIDET 8.

, Da . .' vermerts: er Fere| Gera €, Berlin. =| trages auf ſeine Stammein-[del - j
GEND, BeraeiÖnete dm Juli dinand Puſch in Berlin) einge-| Gelöſcht: Nr. 47 428. Spe inge = er 0686. Max Ulernahmens: Die fabelts E etwaige 3 Nedenleiſtungen des Mieters (blerzu ze<uen,
Pas Beetle auigsvernezten Selin Remigenbach,  Berten SH Fete bri) Wit] mit bofhrändter Ha [+| mähige Seritelung und ber auc) Belohnungen, Proviſionen. die dem Beimleter

T “ bar oder unmittelbar zugefloſſen find),
errenloſe, zuvor mif den blatt 1, BPoarzelle 648/36,| Yerlin-Tempelhof. tung. Siß: Berlin. Gegen« | Vertrieb von <hemiſchen Ex We
Bamen. dis Gigentlimets Here Gehgrnweberſtrahe 144, enthal. * Derlin 23 Auguſt 1019 | ſtand "des Unternehmens? Die Zeugniſſen aller Urt und Pot. 8) Name, Gand uh nem Wohnung des Daferlgen
wann Siebert, hier, eingelta- | tend a) Wohnhaus mit Hofe Amtsgericht - | Herſtellung und der Vertrieb] 16a E30 000.7 Oeſch Mfg» d) Name, Stand und “bishorige Wohnung des uonen
efute mlt Unten Gelten: gebäude mi Waſte und |=ua ieithe ER EN Genſaf Jat des Regt | führer: Kaufmann bermann| peers.
* | gebn e Geſellſcha as ; uſe R ,
Si Ie bag 108 BRRG an at ASE eitag 8 19 Wa Wigan | SEITIGE R aBowds Ws an 4020 ih Rea)  I84 Baiae en a Be en
5 n "E n . nN 1? Eke “ ugſtat +] i
IRON FINN ER HERTNER ele leh a ehen FERIEN Ie E HI d. weren ved eumnlederlaſſungen ER RE HIRO HPNRN Kiſtungen dis Bern EN Wil eſſen kn
" va „BB, 2 an gleich» v kann jowohl der Magiſtrat =“ Wohnungsamt == inner»
zolle Art, 2489, Nußungswert Nußungswert M. Ge-|runſtraße 5 eſell. artigen oder eren Fabri, | Hafling. Der Geſoliſchaſtever
Re IN, R ai en Ni BAA wa 8 80. Onieden [SEN ae Teillgen gs 1008 eSgiapefan, Da] Wag bin van al Baal Wodtn ach ies
8. , 5 .- J 27, == Te . 4 Unter» | 223 'ammfapita eträgt d des Vertrages bei dem Mieteinigungsamt begätragen,
212.000 M r Berlin, den 19. Zuſt 1919. Du R waltung und 20 000, M. Geſchäftsführer: 1. Gerten ero dur jed in daß der Midtzins auf die angemeſſene Höhe he " gefehlt
elten als

Beil, den 13. Algurſe 1919,

ertin, ben 12. Augarſt 5 4

Umtogericht Berlin-Mitte, | gms Wa deſelgeug

YÜbteilung 85,
„afwanepnnmeutn m =mmemememeen | Fre cung ſol
» «. Swaugsverfteigerung. am 14. November 1919,
Zm Wege der Zwangovoll-/ yormittags 10 Uhr,

ſtreuung ſoll - Jan ber Gerichtsſtelle, Berlin,

.gm 8. November 1919, [Brmnenplaß, Zimmer Nr. 80,
mitiags 12 Uhr, 4 "Treppe, perſteigert werden

os der Gerichtsſtelle, Berlin, Zug im Grundbuche von Berlin

Neue Friedrichſtr, 18-15, drit- (Medding); Band. 78, Blatt

Amtsgerict Berlin»Weddiug.

Fabrikant Frik Conrab in
Berlin, 2., Koufmann Wilholm!| 5
Stolle in Berlin. Die Ge-
Jellſchaft iſt eine Geſellſchaft
mit beſchränkter Haftuag. Der
Geſellſhaftsvertrag iſt am 7,
Zuni 1919 abgeſchloſſen. Jeder
der beiden . Geſchäftsführer,
Fabrikant Feik, Conrad in

rlin und Kaufmann Wil-

| heim Stolle in Berlin, iſt

der Erwerb' des Grundſtücs
Gudrunſtraße 86 (E>e Günther:
ſtraße 1) zu. Berlin-Lichtenberg.
Das Gtammkayital beträgt
20 000 M. . Geſchäftsführer:
Rentier Selig Waldow in
Che eng Die “Oeſell-
ſchaft iſt eins Geſellſchaft mit
beſchränkber Haftung. Der Ge-
ſelÜſchaftsvertrag am
Juli 1919 abgeſchloſſen.

Wunſe
ſeUſch L;
des Geſellſhaftsvertrages näher.

wird; edwaige Nebenleiſtungen des Mieters
Teil- des Mietzinſes, ebenſo eine für den Nachweis der
Siielräume gezahlte Belahnung, ſoweit fie dem te
mieter unmittelbar oder mittelbar uſtieht, 0
4. Ang einem Mietvertrage, der dem Wohnungsamte nict
angezeigt it, können von dem Vermieter keine Anſprüßs
tend gemacht werden. Der Vertrag. wird auch ix
Anſehung der Anſprüche des Vermieters wirkſam, wenn
weder das Wohnunggamt noch der Mieter innerhalb der
angegebeuen Friſt eins Serabiehung deg vereinbarten
Mietzinſes beautragt, wenz die Antri

m Falle: der
edoc nuf;
eines oder ntehrerer Der

bb unter den in ß 5

digung kann

egebeinen Bedingungen fort»

üge auf Herab».
. N allein vertretungsberechtigt. E . t DUNZ

R daa Names De Das Erh (tre ifenTmaa| Bafa zi KD des Shas Wet IS EB | Seſ8 den Wau ehe] Wang earhgbeg pen were ake wenn Das lm
äu Boxhagen, Croſſener Str. 12, der Eintragung des Verſteigt- De ve Nieht wird. nere | Geſellſchaft zum Scluſſe eines | Als Einkoye auf das Stamm» iderhondlungen vder nicht rechtzeitige oder wiſſentlich
Gelegene, im Qvundbuce von rungsvermorks: Kaufmann Max Pott ven I: öffentliche Be, Geſchäftzjahres mit 3 monat-| kapital mird in die Geſellſchaft| unrichtige oder undolſtänd) e Angaben Pannen gemäß 8 15 dev
Berlin - Lichtenberg + Stralau Mos Berlin) eingetr ffentlicht: Deffen! x | licher Friſt Tündigen nach Maß«| eingabracßt vom Gaſellichafter | Bekannimachung zum Schuße der Mieter mit Geldſtrafen. hig

exlin), Band 9, Blatt Nr. 288 Ti BENDE, Bem fannt nhungen Geſellſchaft [H es 6 415 des Geſell- Kaufmann Wilhelm Lebzien zu 1000 Mark Feſtraſt werden. |

eingetragener Eigentümer am Rerſin, Luxemburger Str. 30 | ſhon Neichanzeiger. == Nr. Gee] 10 KARIN unter Anrehnung von 13 000 ormulare für die Anzeigen können im Wohnnngsamts,

22. Auguſt 1919, dem Tage der Fertonblatt 19, Pateellen| 16 636. Billard-Sport«-

Mark du!

ſeine Stammeinlage | Brandenburgiſ<s Gtraße 2, 3 Treppen, in Empfang genom»
78 '

Simträguug des Verſteigerungs- 2924/9029 und 2023/992, zuſame- 7 1Deffentlicht Bekanntmachungen | ſein in Berlin, Andreasſtr. 79] men werden.
vermerts: Kaufmann Louis 2024, 8'3a 98 qw groß, im el en Haft Bitiuas der Geſellſhaft erfolgen durch | belegenes, unter dex Firma|' Dieſe Anordnung tritt am 1. September 1919 in Kraft.
Bebbin zu Gejöneberg) einge- ſtoyermutterrolle Art. 4640,| Sip: Berlin. Gegenſtand des den enden Neichsanzeiger. | Carl Förſte Fabrika» Berlin-Wilmersdorf, den 11 Auguſt 1919. :
frogeue Grundſiüd: Vordere Nukungswert 14 400 M., Ger | Unternehmens: Die Förderung |T 61 rt. 103 Deutſcheition Hem. Präparate ; Der Magiſt j
wohnhaus mit linkem Geiben- yäudeſten“"rolle Nr. -4650, be-| umd Pflege des geſamten Dil |f ephonwerke Ge-ſund Eſſenzen eingetragene er Magiſtrat.
flligel, Quergebüude nad Hof- ſtehend aus; Vorderwohnhaus | lardſports durc: Veranſtal» fellſ<haft mit bes) Geſchäft mit den Attiven und n
poum, Gemarkung Boxhagen, mit Geitenflüoel inks, Ouer-| tung und Vermittlung von ſ<ränkter aftung :|der Firma. Oeffentliche - Vo» Einladung zur :
Kortenblatt 1, Parzelle 1256/21, 'gcbäude mit NÜ>flügel links| Binlard-Wettkämpfen, Durch. | De > ertvy Rudolf M a > e n- |kanntmachungen der Geſellſchaft| Goneralversammlun 4
Kuteaals Ul 3088, Nabe Aug SE Aheung eg Gpnbfapes 3 1 GeſSsfhrge  gna5den |ſdens Bekdaanzlger = Beim Brela, Befr Glzwe
erz . , "| „= 6/7. R. 68. 19/8. =  j>entusler Beteiligung aller : Zeiger, == Bei G Um ne
zungswert 11.100 M,, Gebäuds- | - Bertin, van 23, Av" 1919, =» Bei Nr. 3376 Chemiſche/Nr. 7964 Paul Hardegen um ke : ie 1 EN
Reuerrolle M. 0:38. | UmtogerSt Berſin-Webding, |aretcnmäßiten. beſten Metern GbE De, iſſe unge Cs Fabri ere felal Grünwald, Rotenthaler Ein. 8, Seh trüiotann
= 87 R. 66, 19, == Abteilung 6/7. als zur Ausübung des Rillard« Hajewitſ< Geſell. [9er Apparate Geſell: Tagesordnung: der gejamten M.
Berlin, den 19. Auguſt 1919. | Dmomooere folels, Errichtung von Billard (( v,cht mit beſ<hränf, aft mitbeſ<ränkter H b 0 Holz » Intzroſſontoen 5
Umtsger=<t Verlin-Miig d 1 R; 1] 1] Meiſterſchulen,  LaUSFabE: von iter Haftung: Dex GißiHaftung: Der Direktor R u-| ++ Bricht Über das verfloſſene n
; AuteLung 87. Hande1s-Regiſter |Vei ege unge Eins [der „Geſellſchaft i! nach|bolf Ma>ouroth in Berlin] Geſchlntsjahr. | M tus dom fnb="%3 von
wms u mere j 0. ar0 Dp dB De der Eberswolde verbegt. In Ber-| Wiämersborf iſt Geſchäftsfüh |2. Rehnungglegung "nd Gef Haft -&
/ Bwangzwerſteizerung, Sn das Handetsregiſter Ajführung „nb Verwertung der |1in vorbieibt eine Zweianleder- | rer geworden. == Bi 1.| nehmigung der Bilanz, N EEN RITEN
-..“ Sm Wege dor Zwangsvoll» des unterzeichneten Gerichts von dem Geſellſchafer Gir aub | [owns Gemäß Geſellſchafts» 110% Deutſ<e Kabel: . " Wt
ftredung ſoll jiſt heute eingetragen' worden: | in die Geſellſchaft eingebracß- | hzſchinß vom 9. el 1910 4ſt/Indyſtrie Geſellſ<afs|Beriiner Gendagenachaſtebank | Die Aufgabe der |
jam I Des Em BRE, 3019 Nr. Ge EIT EP wv Wer Mp 1 inten Re der, Geſellſ<haftsvertrag hin mit beſ<ränkter aft eing.tr Gen.m b. attf, In. Liqu |B. Hol.witschatt D
vorm gs - 'imann Her au ; noldeten * | ficht! „tung: Der Dir, iquid.: .|M
on der Verichtsſpeile, Berlin, Vertrieb dos Hart-|mlentakel für Billarb-Motk, Actlich H 190 Gen anderl Ma Genette arte udo DieLiquid.: Sumptf Grünwald. [ß Kabeikrone für Holz-
Mauo Fricdrichſtr. 13-15, drik- und Weich - Gummlſkämpfe, Einführung und Ver-|3, Py >er hoff Geſell-|Wilmersdorf , iſt Geſchäfts«» n . a transpcrt
des Glodwerk, Zimmer Nr. 118 „Elaſtieo“, . Verlin-Frit-| wertung des von dem Geſell- | Ch aft mit beſHränk. führer worden, Dem Ülbert| Schreihmaschinen (livetrlert),
bis 133, verſteigert werden das 6 e 1-8 u. "Inhaber: Lev L| ſchafter Amberg erfundee [jr Saftung: Durch e- enſfen in Berlin-Itop» “ iv =... v
- in Derlin, Brünnenſtr. 15, be- derm ann, Kaufmann, oeben-| nen, unter Nr. 770 695 4/3 des, fellſchaftsbeſchluß vom 2. 'No.!|k9w iſt Prokura dergeſtalt ep« auch defekte, ruſſiſche / odet |W] v'e Holzwait koſtet viertel» M
Legere, im Grundbuche vom da. =, Nr. 80703 Medizie|Neihspatentatints geſchühben | vember 1918 iſt :der Eiß nach |zeilt, daß ex die Geſellſchaft Franzöſiſche kauſt im Jährlich (26 Hefte) M. 3,-- 8
GHBnhauſertorbezirk, Band 6, niſch  -- Akademiſcher] Billardkweidehalters mit Vor» | Borkin-Wilmersdorf verfegt gemeinſchaftlii mit eine G h 1 , Des des Heft: 3 eine |
Batt Nr. .152 leingetragene Verlag Ludwig HH.|rie<tung zum Befeſtigen des-| 3 1 95 qu 9. Prokuriſten oder Geſchäftsfüh- 2ArKkEe, N Kilichlich Porto 40 Pf.
Eigentlimarin am 24, Zul 1919, Bo u < ar, Frankfurt a, M..] ſelben; am. Körper des , Gple«] Derlin, 25, Auguſt 191 zer vertritt. == Bei Nr. 14884] Barlin»Schöneberg, "5
Toögt der Eintragung des mit Zweian'eberloſſung Imjlers. Das Gtammfvital bes Amtsgeriht | Doutſcher Studentew Kolonnenſtraße 26, - jW Uiſteln & Co, Voriin 57 6,
ſteigerungsvermerks; Witwe Berlin. Offens H eſel trägt. 20 000 M. "Geſchäftsfüh Verlin-Mitte, Wa.idienſ von 1924 Goel: Stephan 203, 0 n
Engelhardt-Brauerei Aktiengesellschaft
Berlin.

Dia Aktionäre unferor Geſellſchaft werden hiermit zu der

Montag, den 15.September 1919, mittags 12 Uhr,
Te der Geſell Bertl
ebe Reahe 40/48 (Eng u
ſtattfiabendeu

außerordentſihen Generalverſammlung

Eingelodeun.
TagvSordnung:
ſtimmung zum Abſchluß eines Verkrages mit der
jalleſchen Etien-Bierbraueret in Halle a/G., welcher
& Uovernahme des Vermögens dieſer Geſelſcheft eie
Ganzes unter Ausſchluß der Liquidation gemäß 88 305
und 306 HGB. zum Gegenſtand hat, in der Weiſs, daß
ür je nom. M. 10 009.-- Stammaktien der Holleſ, ei
Ztien-Bierbrouerei mit Divpidendenſcheinen für das
Weefielahe 1918/1919 je eine Engelhardt-Aktie 5
. 1000,-- mit“ Dividendenberechtigung ab 1. Oktober
1919 und für je nom, M. 4000.-- BVazzugsaktien der
alleſcen Aktien-Bierbrauereti mit Dividendenſc<einen
ür das Geſchäftsjahr 1918/1919 je eine Engelhardt»Aktie
[+ M. 1000.== mit Dividendenbetechtigung ab 1. Oktober
919 zu gewähren iſt. Auf jede Engelhardt-Aktie wird
ſeitens der Engelhardt-Brauerei A. als Entgelt für
dis Dividendenſcheire der Halleſchen Aktien-Bierbraverei
für 1918/19 eine Darzahlung von M. 73.-- geleiſtet,
2. Beſchlu| aſſung ſÜber hopung des Grundkapitals
Unſerer Ee <haft um M. 2 000 600.--- burch Ausgabe
1» , von Etü> Inhaberaktien zum "Nennbeira e von
ju M. H unter Ausſchluß des geſeßlichen Bezugs-
rechts der Aktionäre, und zwar:
a) 309 Stü voll dividendenberehtigt vom 1. Oktober
2019 zur Durchführung der Transatktion

u 1
d) 800 Stü vol dividendenberechtigt vom 1. Oktober
3918 zum Erwerb. des geſamten Netken«
kapitals der Wilhelm Nauchfuß Brauereien
alle und Giebichenſtein tien-Geſcll-

Halle
6) 900 Glä vol d Moitenbanb arent vom 1. Oktober
1919,. welche gogen Bavzahlung zur Ver«
ſtärkung ber Betrfebsmi ausgegeben
werden ſollen.
Feftſehung der Bedingungen für die Ausgabe der, Aktien
zu ce

BP. Entſprehende Aenderung des ß 4 Cbſ. 1 des Geſell»
«. Waſigvertrages.
4. Wahlen zum Aufſichtsvat.
Zur Teilnahme an der Gentrolverſammlung finb diejent en
' Aktionäre berechtigt, welche ſpäteſtens am 2, vor
eneralverſemmlung = den Hinterlegungs» und erſamen
getag nicht mitgere&net == in den Üblichen Geſchäſtsſtunden

ün Berlin dei der Faupttaſſe | dex Geſellſchaft, Wexander«
He! der Saul ür Sandel und Zuduſteis, Schinkel-
bei dem Bantha aufs G. Simonſon, Potsdamer
Hei dem Da WTE Abraham Schlefinger, Mittel»
ſtraße 3-4, iw

8) ein Nummernverzeichnis der zur Teilnahme beſtimmten
Nen einreichen,

Iagernd auf den militäriſchen Sägewerken in Liepe»Oderberg, Falkenberg 1 M., Zehden &., OD.
und Gc<wedt a, O. :: Antr äge ſind für jedes einzelne 105 geirennt bis zum

bei dex Deutſchen Ho!lzvertrieb AktiengeſeUſchaft, Berlin SW 11, Königgräter Gtraßs 1005
mit der ausdrüdlichen Erklärung, daß fiß Antragſteller den Berkaufsboſtimmungen unterwirft, | au VUsteinhaus, Borlin 8W 68. | auf

EFrenkfurt a. Main

Bez:ondere Abtollung imPa'ais Oppenheimer
Geotamt-Ausziellung des deutshon Kunsthandels

Die Geschäftssteile der Handelskammer Frankfurt a M-
Informationsstelle für Groß - Berlin: berin Ws, Chorlotteustraße 56; Zentrum "2557.
Gw Relieengein rern erer rem TN Enna»
Len Sg R eS wt m Kei SST Betzl orRwg vp Froge]

ESS NANO SNN DSI S POS NS PRIEN P INN OISESPIR NID RIINIIIN

Das

RNeißsi<aßminiſierium - NetGsberwertungsamt

ſtellt hiermit durc die

Jeutſche Foſzvertrieb Ultiengeſelſchaft

Berlin SW 1411, Köntgars ber Straße 1002

Solzbeſiände eee zum Verlauf:

1 263 Kvbm, kief. 'Staminbeottes und Bohlen

' Coblenzer
Stadtanleihescheine

aller Jahrgänge werden angekauft,

Oberbürgermeister

816 “ - Mittel, und Zopfboetter
35 0 6 atfüreine Geiteubretter
2464 - [] 2071 bef. Ehalbretter der Stadt Coblenz.
167 s « par. vei, Bretter ud Vohlen
7324 » . Gio>bretter ) Wir ;
1072 :.- „ Kantholz, “Walken, Salbh3lzer einein era
1383 » -s Sc<wammſtommbretter und Bohlen . 5 Mtionen auf I. äypeiheken a 48, %
478 * . Schwammzopfirelter. eb auch geteilt, vergibt hald oder gpäter zahlbar bei
290 es Fann. bei, eiae pier ohlen, Dem wetten pp. guter Beleihung für Wohn u . Gb ehRttahkuger die
56 530 Stit> Bötecherſchalen (E «„“ (Preuß 2che Immobilen-Gezeitschaft
278 - Geubenſcehalen . : Oastreicher & Coy Friedrichstr, 181 !

95.278 Nutr, Stakſchalen Persdalich 10-11 und 142-458 Uhr, & Zentrum 5618,
2rnrhewntetnitmmemiektpunmnindenanetmmenenentenzenn VetgedeteDERNnnn ENDENDEN nr Serre
Auf zroßes rentables Grund» 4 1;
atiick Friedenau-Bertin -+Kkeine, Kriegganleihe
Läden =» auchs zum kauft gegen Barzahlung
1. 1. 20 1. Hypothek | -|Devtſche | etali burn Pee
M. 290 060.09 damer Straße 67.
11, u IT. Hvpothek
m. 39 .000,-- 55 090 X.
8729] 11. Hypothek hinter 110000'M. ,
Gaf. Orten unter. auf Boinh Hays in Berlin-Schös

22. September 1919, abends 6 Uhr
verſiegelt und unter „Einſchreiben“ mi der Auſſchrift

| „Vertauf LiepesOderberg 6“ |

b) ihre Aktien oder die darüber lautenden Hinterlegungs»
. Bdn € der Me Shan? oder eines Notars hinterlegen vs ein reihen, 2: Verkaufsbeſtimmungen umd Antragsoordeucke können von .geuannter neberg, innerh, 18facher Miete,
der Generalverſammlung baſelblt bes Veſeliſchaft angefordert werden. 32 Die Beſichtigung Fann werktäglieg nac) Meidung bei vor 1. Oktabor 18919
| ben befrefienden Eägewerken vorgenommen werden. Die Verkau!sleFlmmungen lienen außerdem L Äppo vothck go Tn 09L
iG vs x Ir dan 6. Auguſt 1019. bei dem Beauftragten des Kriegsminiſteriums für ben Sägewertvete4b Liepr-Oderberg in Liope Ang. erb. u. » GG Ulle

Eangelhardt-Brauerei Aktiengegellschaft,

Wer mgdemeermnenmn OE NR

Londoner Export» Firma

im Verkehr mit westafrikaniachen Kolonien aucht

Aileinverretung
für England und Westsfrika für

Emaftltie, gaivanlaferte Artikel, Knöpfe
giier Art, Bezteocke, Rasijermoesz0or, Por»
zeilan» und Tonwaren, Uhren, Möbel,
Clas, Nadeln, Schiöszer, Streichhölzer,
Schroibfedorn, Blelstitte usw.
Aniragen mit ausführlichen Angahen direkt an
6:0;Petter3on & Co. 2 CharterhoussStr., Lond, c.1

GO elche Fabrik fntereiſiert ſich für dies

Fabrikation einer nen po»
tentierten Melßgerei-Ma;chinL verehenv
vanptfächl, aus NINNÜNEEM, Voitwendende
Gingaven erbeten unte) p, 9, 11545 au
Ulliteinhaus, Berlin SW E68, Kochſtrake.

"

00909000205955505002529:2

SG EV0080900.00600.0000209090068.5800.29.090098

TESTE EST SSE STETTEN

Sa chgemässe.
"Ausführung von

AUTOMOBIL-
REPARATUREN

* übernimmt in tren modernat
eaingerichtelen Werkstät en die
weltbekannte Automobil-Firma

BERLIN W 30 &

Deeeung Samt H Mie gebalten, dem SBERBieter H teil Die Antr
verwer|unggam! n € m Ble en u nn. 4 ug9.
fieller find bis zum ERM IIENTERTICHULIEEN 1 MEET gebunben. u „  AYerztliches Seilinſtitut

Gebraucht hte

Drehbänke, Revolverbänke | A I 3 ? GERIG Tach. Gexäftmenn
PN ve lafen Beds 7 Hieſiges, altangeſehenes, Tücht, Geochäftsmann

12 Vovnteſſelwerke, Ber- [9 ; -: ; rentables, lottde| Gaftial es fucht 8=-19 009 ais Privat)

AE |E ebe Ae geöffnet; der Inhalt wird ſchrift niebougelegt, 13 Gutſchetdung über. An-| Grunewald, Schleinigſte, 4. [delſtraße 38
0

am Finowkanat zur Einſichtnahms aus. Beſichtigungsſchein iſt mr urforderlic. 1: Die bis zum | auf meine ue 00 Ob. Schöne» | ſtein; it Schöneberg, Haupte

22 Septembor 1919, abends 6 Uhr, einſ<liceklic< weide, 372 []R, 1800 qw brb., | ſtraße 1:

EE EIGE IAG UL E60 07
Dor „Vortand, ; GE DO Berlin Untröge werden in den aeht 1003 am der Deutſchen Hoizvertrieb Aktiengeſell» Fenk ub eaii] Dahne "a „Woſſer» 16 690, erſte Apol Fiaſſis

n GW 11, Köniogräher Straße 100 a, em daraufioigendet Werktage, vormittags Landhaus, ſucht

; in. Gegenwart je eines Bevollmächtigten der Kriegsrohſtaſſahteilung und des Reichs- Th. Mon Bobnodorf bei Sine 1

x Gebote erfolgt durch "3 Rei pag Fabre Das Reichs-

ſucßt 150 000,-- Mark zu günſtigen Bedingungen, Offerten

Reitchsver Ww e
y unter 14 696 an Haaſenſtein u. Vogler AL.-G., Berlin W 85.

nN 4. ] 18. ß 1 Grifiliches zoſter men Off. 11. Cb. 25598 Ullſt.cſße

weiin a . . (keine Kriegsgründun; ) mit ol»
venter Aundſchaft u1d geſicher- | Tharl., Berliner Str... 60.

mehrere Jahrg, unfündbares

P. RINGSDORFF Da es ehen Höhe von

6063 690. Mark

chte fü “
Kohlenbürsfenfabrik . AN SOORERN 949877 0. 4
5909 Nack

Telephops
-. e diegsteilnehmer, verheftes
FIN jd BERLIN NW 40 je pe Mi SEE leit de .ins FN EEHN anzgründung
Tolegr.-Adra Roonstrasse 12 Gelögeders. eine feſie SG woiaepu hh von DUDEN
el Ir
B ' Jahrezrente von |Gef1. Diferken an“ Saufene

ſtein & Vogler, Berlin W 8%
12 000 KR. ' Junter „Shwetnezucht“,
. = "4 Gefl, Angebote von durchaus
Sohutznburg & 09,5 AIN EREN exnſtli jene de vedrenhoften Rrlegsbeſchädigter, a. Elſ. ause
3 . fi: u DEE | 4
Bremen. a ni it WENN unter] 929-- ſucht v. mitfühl, Privat»
s 7 M 1 ſtef) hereſch. 15--30 000 M. 3. Ank
ogler AE "in Der iin u] 33. | ein. Landwirtſc<. Ratenrü>zahl,
Gäudinbedchckeibaleheäekekakebten 3954 Ape tnba Di GW 63.

Automobil-

| War enzchneitztent vachger eg einr Für € ein gut eingei 'hetes Ungrode und ExporteHaus

EH EWENT ts “ " für Haushaltungsartikel und, landwirtſchaftiichs
KRASCHEWSKT Berlin SC) 16, Köpenicker Str,116 H j .
"15 in 1G, papier MoritzDl. 15.090 Geräte wird zwe>s Ausdehnung des' Expories ein

LENA ZIEHEN O Stiller Teilhaber

FINN
geſucht, =- Außer 8pCt, Verzinſung wird dem Gelb« '

fabriziert: 5 I EN ; Elchen / Kiefern
Treits!, Rogenthaler Str 40
geber bei voller Gicherheit für das Kapital eine hohs.
Gewinnbeteiligung garantiert.

Ernſthafte Nefleklanten erholten koltenlofe Auskunft dureh |

F itials 7 m "ET . WH | Paul Michalke, Berlin C 25, Münzstr. 209,
zona GER . Fernruf: Alexander 3826.

Teehn, Oels u. Fette Kime ei.

malchinen T-, Minaralble g0wie vop Säuren und euch Dame m. 20--50 000
größers Posten, teils NT Harzen mittels Raffination u,.Deeillation ; Seriöſem Kaufmann bietet ſich Aul, 1. Weltorve:Ünherung von
616, te)ls gebrauchte, 3 befreite Toaerfetitle liefert Tortwährend Gelegenheit, u. einigem Kapital | Antiquität. 1. Oelgemöt 825
FEN 60fort vorandſert. ab In avorkannt vorzüglicher Qualität: Wurf M Oe R ion Kriegsanl, wird mit 85 Proz,
zugeben: Adler, Ideal, & „ unternehmen zu er! Ne |angeiommen. Verzinſ. 7 Proz,
676 des, Oliver, Ro- 4 Heinrich Gammay fragen an Kupital w. fichergeſt, ge füal
ington, Smit! re: Chemiachs Fabrik, Abteilung Celraffinerie ; Kontor » Einkaufsgeſelſchafl, MEN PR. T. S1660, Üileine

Nollendorfstr, 21a

Genersl-Reparaturen
Jedon Umtanges!

Telephon-Anzchtuear
Ruten Schwelgen Leon 1946-2676 Kurt 6063
Stellimocheret PE nm 0985

Leackierere! Teiegromme: Kleinkraft

NN Ee TE EEE EE EEN NGEN

ß mier, Torpedo, Under-
) wood, Urania. BIltige
Beisomagch, Hratk! |
Farbbänder, Kohle- u.
Sphreibnap. Brößte
oparaiur werketait,

Abteilung 8, Verlin W. 35. Börli
Vaihingen a, F,-Stuttgart lung 8, Berlin haus, Berlin G&W

Zur Messe In Leipzig: E CNATTS>VERKAUTEL:
Schäfer & Clauss, AüsSteiungshalle Markt, Kabine L Jeinfotgeſ <häft altes, „fehr aut. im Betrieb, In

B-rlin,Lelpzig.Str.19. 20 u. ve ner N wegen Zranfheit EN or in NN
* . H Dew ewe n [<5Wy aufen, eventuel m QU. ur ebernahme Ww“
Genorz)-Vertegt. der j j : Da. 40.000 vis 56 000 erforderlich: Gef, Oſferlen um

„27469 Ulſtelnhgus, Derlin 5W 68

Oberiehrerſtelle.
Am ſtädtiſchen Gymnaſium zu Friedland & Mel, iſt

zu Michaelis eine Dherlehrerſielle zu veſezen. Verlangt
„wird die Lehrbefähigung in den ' alten Sprachen für alle
. Klaſſen, in Deutjch für die mittleren.
- Das penſionstähige Gehalt beträgt nac<ß Maßgabe des Ge»
febes vom (is We 0019, 02 nah p90
-8) 4500.--» Mark Grundgehalt,
v) 7 5aah der vet Jahren fortlaufende Alterazulagen voy je
-=- Mark,
9 für Verheiratete eine Zulage vont 900.-=- Mark,
8) Wohnungsgeldzuſchuß in Höhe von 7209.-- Mark,

erner wird für jedes verſorgungsberechtigte Kimd eine, Zu-
Jage 909 W.--- at [SEITEN ier Zeuern [en
pährt werden == die Teuerungszulage in Höhe der ſtaatlichen

ae ük ge oezahlt.

"27". Bewerbungsgeſuche möglichſt bald an den Gymnaſial- | 5

direktor Dr. I en, 1-4 Wien vmnaſlal
Friedland (4Medlenburg), den 23. Auguſt 1919.

Der Magiſtrat,

Größere Eiſenhandlung im rheiniſc<h-weſtf. Induſtrie-
bezirk ſucht zum möglichſt baldigen Eintriti für ihre

Abteilung Skabeiſen, Bleche 2€,, ſowie für ihre
Abteilung Rohre (Prima- u, Ausſchußrohre)

einen Herrn

aur ſelbſtändigen Leitung dieſer Abteilungen, Derſelbe
muß durchaus an ſelbſtändiges Arbeiten gewöhnt und

au leiten imiiande itt,

Kraft mit guten Empfehlungen hat ſich zu meiden.

Georg Nrüger, Sadersleben (Schleswig).

Buchhalterin

Verbands-Syndikus

Wurist, Volkswirtschaftler oder Kaufmann) für größere
'Arbeitgeber-Organisationen (Sitz Reichenbach 1. Schles )

gezucht'mit Erfahrungen in Arbeitgeber,
Stoner» und wirtszchaftiuichen Fragen,
Große Gewandtheit bei Verhandlungen aller Art notwendig,

Außer dem festen Qehalt kommen Einnahmen aus der Steuer»
beratung der einzelnen Mitgileder in Betracht, Sonstige Neben»
beschättigung nur mit Genehmigung der Verbandsleitung gestattet.
Bewerbungen mit Leberslauf und Gehaltsansprüchen an den

- Voraitzenden der Textilgruppa

Fabrikbesitzer Willy Fleischer, Reichenbach i. Sckl.

geprüften

eſucht. Nur allererſte Das Gehalt beträgt

“4 | gewährt.

Intelligenie

In unſerer Verwaltung" iſt
ſofort die Stelle einer ſtaatlich

2160,00 M., daneben wird bis
auf weiteres eine Seuezungs, .
zulags von 2900,00 M, jährlich

Bewerbungen find unter Bei«-

Vnter diegser Rubrik kostet die Zeile

eeeeemmeememmenmmemmenmemmmmnmnnnemmnmerngeeg
90 Pfg. netto ohne Teuerungszuachlags

Zum Sähuh der perſönlihen Sißerheit

oder wertvoller Objekte erbietet ſich in einem dem Kriminal»
weſen verwandten Arbeitstelde mit höchſten Auszeichnungen
tätig geweiener dee gebildeler Mann. Selbiger iſt au
geneigt, körperiiche (turneriſche) Ausbildung von Knaben
neuen Geſichtspunkten mit zu Übernehmen.

orderung: Freie Penſion, geringe Geldentſchädigun)

187 [:ts täglich re freie Gtunden für Eindienzwece

Eu Offerten unter 5742 an das U!lſteinhaus, Berlin 8V 68
Mögl. per ſofort juc<t Beſchäftigung
irgend?zlher Art ärxſt beiähigter
arbeitsfr. KRauſmann

85 Z., ſeit 1908 in erſten Stellungen; enaigiſche KEEN
Kraft, Kaution vorhonen. Offerten erbeten vnt. A. 8768 CO,
an Haaſenſtein u, Vogler, Bertin W 35.

BeoÜmier der ReiGswerfſt,

36 Jahr, Abitur,, langjährige Erfahrung in der kautmänniſchen
Bearbeitung und Abrechnung von Land- und Watjerbauten,

ENDERS NE BANWEI DTI Fürsorgeschwester repräjentationsfähig,
für die Sättglings-, Klein- |gewandt im Verkvhr, hervorragender Organiſator, fucht
5 kind nd Schwa: ür. | Lebenöftellung -beaw. poll Hat ſi
gravaiteniabrifation / Tüchtige Dame hen um Ghmweett enen Be EE att ns
die mit dieſer Fabrikation durchaus vertraut iſt JH 8391 P an Haajenſiein & Vogler A. - G., Berlin W 35.
und eine neue, in Kopenhagen zu errichtende Firma zu bezetzen, Umfihtiger

fährlieh | 2Bjähriger 9 ndterl Hausverwaltungen
PresSestenograph YU, |fuchen Alezander Klau uns

Max Tſchepe, Charlottenburg,
Buchhaiter,

Neus Grolimanſtr. 3, zuwvere
erſtkl. Kraft, m. ſämtl. kaufm. läſſig, fachgem. beſt. empfohlen
Tätigkeiten bewandert, ſucht z

: : a I | Geeemmemmmmeemmmmemmememen
mit der Branche. vertraut fein, alto gut eingeführt ſein [|] 9 de uben eine mit der Buch- Stenotypistin | Beng abit bis zum [1 Ottober oder ſpäter - |[ohrefgllan [Raben u Kälchen
bei Werken und Verbrauchern, Es kommt nur eine alt, durchaus vertr. Dame m.'!Ä 7 5. Geptember ds. Is. unſerom]| guf bezahlte Stellung |i591.3-5

4 2 Araft in Frage. Es wird hies den Herren Bewerbern ||| veſt. Jougniſſ, Bewerby, erbitt. | mit 10wSjühr, Frais, bog Wontfahrisamt „elnzureien.| ixgenbwelcher Art 3. BOB Genefeldecſte'8 Hof.rs
Lebensſtellung geboten. Wir vitten, ausführliches ||| mit Zeugnivabſchr. und Ge-jſg fübigt, nach kurz. Angay Zerſönliche Vorſteltung erſt nach evtl. auch nach außerhalb oder
Bewerbungsſchreiben mit Photographie und Gehalts» [|] !t5anſpruch s Polls 8| Zufforderung, als Reiſender.

anſprüchen ſowie Angabe des jrüheſten Eintiittsdatums [3

Remak & Silber,

per gof. in Dauerstellg 8
2eB Nur wirkt. ersts, ab»

Epandayu, den 22. Auguſt 1919.

Off. unter Mg. 16745 Ullſtein- Nelterer Diener,

4 indenſtraße 71-72. . 7? " deut lüchtli: I
P] du fenden unter 8785 an Unjieinhaus, Dertin 8W 68. |||=7“ Pychhalferin Ao auverläoeige Kito) Der Magiſtrat. [Sial Wartgenfanke 67 an ber Guat. und franzö:
q nN 1 . “. GEE SEEN EEEI Zum Gprache mächtig, perfekt im
Biel atf von 84m, 8-6 Vir veig|- Servierliausmädchen | Kontokorrentbuchhalt, (Grzwizzen, Siiebegen aben
' 3 ucht ſof. Stell. in größ. kaufm. |;5;, FE

; Manteuffel. 201 Suiius M. BISP, Elia gis ober witer Befact. Bettichn Wan, 2520 Ullfteln: Bega en langlähr. prima

Wir fuchen für unſöre anzſihere 1oAvtellwg H Borauft. Fran Marg. Dope) Fil. Werderſcher Markt. ſucht Stellung in feinem
Wertſehule |. Buchatten | an FEET jp intelligent. Mann wn 103

er = - 0 ÜU%/. ee * Nn 5 METER 7 2 Alub, :: 22
zum Unterrichten von „Lehrlingen, Meiſtern 8 EEE DEI E 1188 Rockarbeiterinnen, i Hausmädehen “ Krane a. Dogen Bei Solz, AdeIt! BLN d, Bertl,

onte einen | . * | perfekte, engl. 1. franz, ſu<t|3. 1. od. 15, Geptbr., m. gut. . Dff. M. Meinke b. "

Gewerbelehrer jj] Korrepmtentin Badeſeen eu. [3 Fals Oetelga Gens Wtnaiferdenk Raſanienne 1 Wbenehenrahe 5 I.
Z 1 gra Schu Jn Un | Geb. jg. M., 26, Ausl. gew., [. “
eübt in Maſchineſchreiben u.|Potsdamerx Straße 130.|Berlin W 10, Kaiſerin-Auguſta- ue ' 8]
zu zBglicſt batbigem Eintritt. & Ruzirift für Deuts, Men be Be 100, | BEE 78. Roch 8837. Vertrauensposten, | EnflasSener +;
Bewerber muß Ingenieur ſein, über ge- W| zöſiſch und Engliſch, mit ſpani-| == PWiriſchafterin <zu“ Kaution vorhanden. Off. u. O. | Zivilinternierter,- Steward von

Rnügende Prazis verfügen und Lehrberechtigung |f
beſipen. 4

Gefällige Angebote unter Angabe der Ge-
haltsanjſprüche erbeten an 3
AEG-Fabriken Brunnenſtraße ||
Perfonalbüro MP-NXr. VI.
Berlin N 31; Brunnenſtraße 107 a.

M | Berlin

H! die m.

M | erb. 11.

GrosSohaus pharmazeutischer Spezialitäten, Drogen
und Chemikalien gucht per sofort

den Vorkenntniſſen, ſofort ge-
5 EWP Angebote vy diT perf. kocht u. alle Hauusarb.
9477 bef. Daube & Ci

|| Tücht, Buchhalterin,

durchaus vertr.
Aktiengeſ. ſof. geſ. Ausf.
Kb. 7570

Kottbuſer Str. 14.

eine prachenkundige j 5
Naschinenschreiberin.

ver!

0. [3 cht, v. „alleinſt. Herrn

. ET Merfugen
u. Heungnis( riften
3670 Se Uſein Fi, Epandau, | ſucht.

um
GW. 19. pe.

Berlin W. 15, Olivaer

Breite Str. 60.
al, einſehläg. Arbeiten
ſt, von größ.

"| „Stütze

ztein-Filiale erf, 1 Saus; „oh 6
Gin 4 ae RÜ verl

Taarnae in ain Ranta | per ſof., gut. Gehalt. Or. 19431| Körperpflege u. etwas Nähen PEN 108: Ei
Geſucht für ein Dankgeſchäft Utſtein-Fil. Oranienburger Tor eiwänſhtn Bewerb. m. Bild, ip

Ein besseres älteres

Perfekt, u, gewandtes

Havsmädchen
u. Spd.| per 1. 9, ſpäteſtens, 16. J ge-

Frau M. Bendix,

ür meine inder, ' 9, 7,
6:3 fuche ſofort

Kindergärtnerin

Gehaltsanſpr., Zeugnisobſchr.
Frau Frieda Biehn, Stßönau,| 7

. GS. „Vaterland“, ſucht Etels
lung a. Diener bei Herrſchaften,
Fr. Szwalek, Etegliß,
Bimmermannſtr. 6.

Suche beſſere

Kutscherstelle,

81238 Ullſtein - Filiale Ober»
ſchöneweide, Aönigsplaß.

- Hausverwaltung

bB. Säufer od. Hauskomplexe
Mberntam ande H ande
ENE EAU exp, allet,
beſte Nefsrenz. Off. zu richten

aß 10.

an L. 461, Gerſimanns Ann.- | auch herrſchaftlich. G.
Büro, Berlin W 9. Neef O5 Adolph,

GO, Wrangelſtr. 52, 1V.

Mädch. od. Frl 3. Führ. klein.| „ „Kt- Schweß a. W. ven 108
tüchtige Drogisten Dauern nenn Dates ee] H Ar eine hr ü 7; Berſöul, Meldungen bei, Frau Unter diezer Knurik kontet die Zeile
für Korrospondenz, Lager u. Expedition, ferner richten Fotel Rational, Dim» et De Dp Fe Di Kaiſerallee 133. : Du Pfg. notto ohns Teuerugezusch,
. . -ror ohen Beding., 3. grob, Arb.| . Liebevolle . 1 “-..
tüchtige Buchhalterinnen, Stenotypistin Siife, „Boh „part Se I| Kinderpflegerin , Junge Dame ; Aelt, Fräulein |
3 Steno! jgtinnen d Marburger Str, 13, W. 59. k meine 1%- u. %jävr. Kin- k'/ 1: , bir nE tage ege 234 PB
4 y8 un erſte Sraft. für Dauer ſtellung Südhe f. I: Dit. od. bald geb. der bei hoh. Geh. guter Be] Vertrauensste ung, haltung der Zimmer, ſowis
? 0 er ſpäter geſucht. „Cx“ = | bandl. ſofort nef, Ih. Moſer,| Gefl. Off. erb. u, Or. 19417 | wirtſchaftlicher Mithilfe, zum
m Kontoristinnen. ſkeilung Deutſcre Briefume | 3g kochen ru ZE enanſct TEL KERTGET Ullſt.-Fil. Oranienburger Tor, |1. Ee September. v
"PU Angebots mit Zeugoleabschriften und Gohalieansprüchen H! [S!anfabritanten, Neue Grol- A. Een “| Jung, Kinderirauiein N „eli FEE ul ariften erbeien
Serboten untos 8743 Ulltelohaus, Berin SW 68. pj monftraße 5 Berlin; Spenerſtraße 4 (nen 1,0. 06,1. 10. zu 20000), Nelim, G0/e0 Bigatren » Geſihäft.

erbaten unter 5743 Ullsteiphaus, Bourlin SW 68,

Beih

kar Entlatf, d. Chefs KPRILHNENNGNEE
"N erliner Nuthholze, Brenn-
+s Agenten

“«. Ss
a geſucht

u. Kohlenhandlung tlicht., Angabe

auf ſofort oder ſpäter für

Zeugnigsas1<riften

11] Stenofynistin dineidern erw.

Einfache Stüfze
od. Hausmädchen, beſtempfohl.,
etwas kochen, zuverläſſig, ſol.,
findet Lebenaſtellung i. gutem
Zaushalt b. beſt. Berpflegung,
handlung und hohem Lohn.

nd Nolſendorf 371.

ikatsbüro
Gehriftliche Angebote
un
der Gehaltzauſprüche

2 Kindern 11 1. 8 Jahre, etw.
Neuſtadt,
ſchaffenburger Str, 9. Tel. D

Kinderbſlegerin

Beta uzterunſger, nauferm
uſe Frau Heinrich, g. Ou aaa
kowſt.5,Steph.9487, Rein.u. Aufb.

ipl. Ane Fea] Same R Dit 2 Junge Kädchen,
die im Oberlinhaus Nowawes
1 Jahr ausgebild. ſind, ſuchen
Stella, zu Kindern. Siemuandty
Brandenbg. a.H., Bauhofſtr. 21.

' Geb. junge Dame,

„“7energiſhen Leiter, der firm in ſowie des früheſten Eintritts- 7]. Geſuch oder mehr. I. a, Pflegerin tät., verf. | <<< mm
„Rorrſp. 1. Buchf. iſt, zum möge termins erbeten unter 5741| Oefl- Oe EE .. 1. a, häusl, Arb. u. Kinderpfl. | IPMS BEISORA*
“Üchſt baldigen Untrift. Bewer- [und ſtille Vermittler gegen Unſteinhaus, Berlin SW 68. yran, beſſ.jung, Mädchen Z| vis 15. 9. in häusl. Stell, tät. WHG NEG s
ch aus de Solzbrande bevorz. ZEZEZIZ AI Ns 2 zzz z-L)| Bln. C, Prenzlauer Str. 12, 1. M al. d. 1. 10. ob. Jpäter paſſ, Auſfwärterinnen, Reinmache«

' «Angeb. u. Gehaltsanſpr. u. H.
- 6899 Ullſtein-Fil. Hanſaplaß.

hoße Proviſion,
evtl. feiten Zuſchus,

Stenotypistin,

durcans gelibt im Aufnehmen

nicht über 28 Jahre

Gude zum 1, September 19

gebildete Stütze

k.nderlieb u, gewandt (auch
im Nähen) für meinen ein«

frauen,
ftagewels, Stundenwels,
im Abonnement erheblich

Wirkungskreis in Ganat, oder
Privatklin, z. Unterſt. d. Lei-
terin od. ſonſt.

jährigen gejunden Knaven aff. Stell, Off. billiger.
Ür das Lager einer hieſigen | ſucht Generalagentur alt Meſchinenſeeiben von. geog en und Köchin aum 15 Gept. (ev, 1 Okt.) ſh erb: unt. H. Gil UſteinFi Auf telephont:chon Anruf
Leber» u. Stofſhandſchuhßfabrit | 118, eneralagentur alter, an«| Meſchinenſhreiben von großem ! geſucht. Gefl. Meldungen Y| Hanſaplaß. gofoit erbliltlich,
„wird <riftl. junger Mann, BeieiſGaſt em verſicherungs- ſofort ſucht.“ Meldunges mit) Frau Geheimtat Mutheſius, | mit nur guten Zeugniſſen an ß] Suche in frauenl. Haushalt | Ohne E-ron, Invalidonmarken,
Welcher Luſt hat ſich zum Oſferten unter Wl. 24 816 an |Lebenslauf, Zeugnisabſchr. und SER NIL EEN Avrahamſohn, Stellung als M Gh Arankenlagze,
Reisenden Uülſtein-Filiale, Wallſtr, 8,4. | Angabe des Gehaltsanſpruches Bess, Alleinmädchen (Bs 3t- Stvlacten'ee b. Berlin, Wirtschafterin, md ed b; BEHG»
»

auszub., geſucht. Off. u. O, I.
145) a a Bin SW68.

u

MPbbl. Wohn, verm. Bernſtein, | 38688
Aſchaffenburgerſtr.16. Kurf.6593' |
Elegant möblierte

Wohn., Tiergart. alter Weſten, |
Zoo, Kurfürſtend., verm, Rütk-

4

xu Möblierte Wohnungen ==

K Zimmer vermietet in all.

WGegenden, in allen Größen in

Fenhe ee GSegall, Fritſche
al

: Alt. Dame

erbeten unter H. 8892 N,
- Snaſenſtein & 0

N
LL]

vd. ſpäter geſucht.

Vogler,"
. egensburger Str. 29.

ür ſof.
Berlin W 35, . Robiar

15 4-Zimmer-Wohnung |
in beſſerem Hauſe evt. Vorort per ſofort bezw.

4. 10, 19 geſucht, Offerten unter 3716
Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

derl. Ehepaar 3. 1. Ol
Bülowfſtraße 84.

Alexanderſtr. 4, .
(Amt Zehtendorf 460).

M vlierte zu.
| J5-Zim.-Wohnung
m. Heizung uſw., |. Weſten ad.
Vorort (auch kl. Vino) von kin»

tober geſ.
Off. Bl. 3281 Ullſtein-Filiale

8| 9--6-Zimmer-Wohn,
W| m. Helzg, uſw. |. Weſten oder
Vorort 3. 1. Oktober v. kinderl.

Off. u. Tpf 33555 Ullſtein-Fil.
Tempelhof, Berliner Str. 76,

HM

Architekt
ſucht 3-Zimm.-Wohng. evtl. w.
Hausverw, übern. Vermittlg,
erw, Schröder, Hochmeiſterſtr. 5.
Leere 6-38-Z.-Wohn,
für ſofort oder 1. Oktober, Ge-
end Berlin-W.--Charlotten-
urg, nahe Untergrundbahn,
möglichſt mit Telephon, bis
2 Treppen hoch, für Büro und

Pertnliozziatraße Nr. 9a,
Amt Steinp'atz 14 737.

|, Vorort od. W, m. Kft. per
ſof. od. ſpät, geſucht.

Gefl. Off, u. M, L. 11476
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

5--6-Zimmer-Woht«

ür Privat und Ausſtell! 1
[ien mögl, Reuge
terre oder I. Etage, ſonſt Fahra

wardt, Habsburger Str. 11. . Ehep. geſ. Off. Bl. 8281 Ull- | Wohnung, ſucht ſtuhl, Gogend Weiten oder Unt,

Kurfürſt 8985. Sprechzeit | Berazeegenmparynn et gente an 1 dll ENE Bi reage 84. 9 EWEFNOT, J", KE EA Bp WREN b'
; FEU 167 Tauſche meine 4-3,-Wh-, ff.) |T paul „» | A--6- Zimmer "olg | wedge Gi us „Selephon:« Uhland 9219,
Beſter Kreiſs ſucht ebenſolche » | Warmwhz., Verſ., beſt. Gegend Kaufmann 4-b6-Zimmer 772%, | Vermittlung erwünſ<ht. 2 .

„aweiks Führung gemeinſchaftl. | SFERA Neuköllns, geg. '8-Z.-Wh., W. Nähe C od.. mit gut.] Suche 1. Dftiob, WERNE
Haushalis in ihre 5-Zimmer- 1173 2 cr, Ndf. 298: tein-Fil. | der monatlich einige. Tage in ähe Chauſſeeſtr, od. m 3 Zum. H, = .

Wohnung Rühe ; Roukoplaß PREEEN Matin Berliner Straße 20, Berlin zu tun vet fut behogl. Verbindg, dahin, mit Zomort| Z--4-Zimmer-Wohn,, 4--6-Z,-Wohng.
m natboie unter Angabe von Nöbl. Zimmer Für Vermieter kostenl. Geworbawälige Bermieler aus.| 0" Offert. unter WR I "Aathelet BAH ganz gleih in welder
erenzen unter T€, “ geſchloſſen. . Ep Uhde Em Gegend, zum tober
Uiſtein + Filial Tauenhien- ſof. a. ſoli. Serxn 3. vermiet. | Möblierte und leere Wohnun-| Garr Ang, erpeten unter U. Ullſtelnhaus, Berlin EW 68. |C 2, Gtralauer Straße 18.1 Ziiorar ober April von

* Straße 1.

D.4..444.444-4..0.4..0
Möblierte Wohnungen | 2%> 3immer <p

in allen Gegenden in iegt egant BEIER u dormjeten.
usal ermietet "Scholich, Jüdenſtr. .
-. Menaer Straße 16, Uhland.4469,! oi

Hahn, Halleſche Str. 28, hpt. 1.

v. Offiz.

gen ſucht für erſtklaſſige
Segall, Fritſcheftr.38. Wilh.7156

2--3-Zimmer-Wohn,,
111520. Ullſteinh,- Bln, SW

ieter| 5 1698 an Johann Friedr: Nanfm:
Eilers, Antouren - Expedition, | unv., felbſt., ſucht
Möblierte Magbeburg.,

15 Min, Gehzeit v.
gef. Gefl. Off. 1. O. L.

ann,
1 gr.

kl. Zim., möbl, od. unmöbl., m.]per fofort oder ſpäter im Weſt,
Bedien, in gut." Hufe, (DR, möglichſt mit Komfor*,

bIsDNM Er.
Möbl Wohnungen f. Bern"tein, | E>s Gtegl, Str, Oft Bl, 8270

68. ' Aſchaffenburgerſtr, 16, Kf, 6698 Uſlſtein-Filiale Billowſtraße 84,

ruhigem Mieter geſucht.
Für Angebote wäre
fehr dankbar. Offerten 8
unter 5718 Ullſteinhaus, |
Berlin SW .68, 4

od. 3) 4=5-Zimmer-Wohng

=. geſucht, - 4
Gefl. de unter O. M. '1521 188
Ulſteinhaus, Berlin GW- 88.

lu

- Zimmer 5 Wohnung ;

PN
