- Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Hark bel Wgl. zweimaliger Zustellung, Durch die Pozt monatlich

Die „Vogalache Zeitung" erecheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Ferttagen
nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beit 3
Finanz« und Handeisblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung,

Literarigche Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags +» Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle. i

agen und Rubriken: | |

2,80 N. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Beztellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, di ;
- 60 Pf, Teusrungszugchlag 20» Keine Verbindlichkeit für Aufnahms in eine bestimmte Nmmer.
Annahms im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, nnd in allen Geschäftsstellen des Verlages.

die Zeile, Stellenxesuche

Im Verlags von Ullatein & Co. Verantwortl.itrdie Redaktion
(mii Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin
mmer

- Japan und die Entente,
“Die Regierung von Tokio no<h nicht
aktionsbereit? |
hd Genf, 5, März.
-Drohimeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung,
Der „Temps“ vom Sonnabend veröffentlicht auf Grund einer
Londoner Depeſchs folgende Note aus Tokio: Infolge des Chaos,
das in Rußland herrſcht, ſteht die EnJcheidung Japans-noch nicht
fet Japan iſt zu einer militäriſchen Tätigkeit in Sibirien jeht
Eußerſtande, nbgeſchen davon, daß der Standpunkt der Verbün-
deten erſt geklärt und vollkommenes. Einvernehmen zu einem end«
gültigen Entſchluß erzielt werden muß, .

. ; London, 5. März,
„ „Daily Mail“ meldet, daß die, Verhandlungen über. die Inter«

vention Japans- in Sibirien vermutlich in den nächſten vierund» .

„öwanzig Stunden beendet ſein werden. «+

Die Botſhafter Großbritanniens, Frankreichs und Ztaliens in“

Tokio: beabſichtigten geſtern, gemeinſame Vorſtellungen zu machen
und-zurerſuchen, daß Schritte zum Schuß der Intereſſen der
Alltierten in Sibirien unternommen werden, - Man: glaubt
nicht, daß der Botſchafter der Vereinigten Staaten in Tokio an
dieſen gemeinſamen Vorſtellungen teilnehmen wird. Es ſt aber

von ſeiten der Vereinigten Staaten keine Oppoſition zu erwarten,

os Rotterdam, 4. März.

Yader den Sufammenhang zwiſchen: dem angeblich benorſtchenden ]

cifen Japans in Sibirien und dex. lckten Verſäiller Konferenz

re ich aus“zuverläſſiger Löndoner Quelle: Rengus e4.er»
? in London, daß die franzöſiſchs Regierung die militäriſchen
erativonen, die in dieſem Sommer im Weſten bevorſtänden, für
Fahrörohend halte, weil die Verbündeten England. und
Aprertka mißt die erforderlichen Streitkräfte. zur Verfügung ſtellten
könnten. Franzöſiſche Generale hätten ſich bezitgtiäg Eaglands ſehr
eruſt ausgeſpro<en und geſagt, daß Enaland ſeine eigenen
Intereſſen in der Welt verfolge und dadurc<, einen großen
Teil ſrines Heerts gebunden halte, der an der Weſtfront entſchei»
dende Arbeit. verrichten könnte. Frankreich habe an dem ko-
tonialen' Feldzug Englands kein Intereſſe. Die Zahl der franzö»
ſiſchen Offiziere, die ſo denken, ſei ſehr groß. Aus dieſem:-Grunde
ſet in Frankreich die Fra: nach japaniſcher Hilfe aufge»
worfen worden, womit England nicht einverſtanden ſei.

In Verſailles hatte Frankreich beantragt, dur< Bildung
einer neuen Front den Ausfall Rußlands abzuſchwächen und die
Gefahr im Weſten zu vermindern, Die Konferenz konnte zu
keiner Einigung kommen, worauf Clemenceau erklärte, er
werde mit einem japaniſchen Diplomaten die Frage weiter»
beraten. und der Konferenz ſpäter von dem Ergebnis Mitteilung
maden, Der» engliſche General Wilſon ſchlug eine Keue
Front in Perſien. vor, um von dort aus Rußland einzu-
ſchüchtern und Rumänien zu helfen; dann ſei eine japaniſche Hilfe
nicht mehr nötig. ' Abev -Clomenceau hatte ſich bereits mit dem
japaniſchen -Diplomaten und dem tapaniſchen Militäratta<ße über
die Frage der japaniſchen Hilfe mehrere Tage lang unterhälten.
Gleichzeitig ſind noFz andere Kräfte zugunſten dieſes Gedankens
MM Tokio tätig geweſen, ſo.daß der Wunſch nach einer Intervention
Japans in Oſtaſien, dem bisher die Alliierten allgemein entgegen»
* getveten waren, in Tokio ſtark zugenommen hat, zumal man dort
bemerkte, daß die Alliierten über dieſe Frage unter ſich auc) nicht
mehr einig waren,

Japan unternahm nunmehr Schritte, um Chino für eine ſolche
Expedition zu gewinnen. Auf Verlangen des amexikaniſhen Ge-
ſardten in Peking “lehnte die <ineſiſ<e Regierun4 indeſſen das
Anjinnen für den Fall ab, daß die Alliierten nicht gemeinſam an
dieſer Aktion teilnehment würden. Innerhalb der japaniſchen Re»
gierung traten infolge dieſer Ablehnung perſönliche Streitigkeiten
zutage. Schließlich Ibeint in China der japaniſche Einfluß geſiegt
34. haben und. Japan geſonnen zu ſein, auch ohne die Zu-
ſtim muny. Amerikas und Englands ſeine Abſichten auszuführen.

In Sibirien wimmelt 'es von japaniſchen Kauf-
leuten, die dort angeblich aeſ<äftliche Intereſſen verfolgen, die
eber tatſächlich nur dazu beſtimmt ſind, einen „Zwiſchenfall“
hervorzurufen, um der japaniſchen Regierung Veranlaſſung zu
einem Vorgehen zu geben. Sehr viele ruſſiſche Handelsleute ver»
Faufen ihre Unternehmungen, da die Verhältniſſe, zu unſicher wer»
den; und ziehen ſi> nac< Japan oder China zurii>. Dieſs Art der
Einquartierung wird von der japaniſchen Regierung ftnanziell
Unterſtüßt, Der japaniſche Botſchafter in Rom, der ſich voy einigen
Tagen in Parts aufhielt, hat einem neutralen Kollegen verſichert,
daß-JZapan nicht die Ab[i<t habe, ſich. zugunſten dev
Alliterten in große kriegeriſche. Opepationen einzulaſſen. Dieſen
Wunſch. vertrete in Japan nur eine ganz kleine Minderheit, dte

ſtändig an Einfluß verlier,

6.4.70

? - „Daily- News* erfährt aus Waſhkngton: Icpan hat na»
türlich viel mehr vor, als den Schuß der Vorräte in Wladi-
wöſtok, Es will ſelbſtverſtändlich ſeinen Bedarf an Rohſtoffen in

"Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

trachtet die Lage mit Ruhe. Mitverantiwortliekeit
für die vorgeſchiagene Intervention würde hier nie<t will-
kommen ſein und wird nict angenommen werden. Nach
Willions Erklärung wäre Amerika im großen Maße an der Grün-
dung von freien Republiken im Oſten Europas, die Japan na-
türlich vor einem deutſchen Angriff ſchüßen würden, intereſſiert.
Deshalb bedauert man hier den völligen Zuſammenbruch der
Bolſchewikimacht. . Japan ſteht jeßt vor der Wahl, die preußiſche
Lehre mit ihren kataſtrophalen Folgen oder eine weitzügige Aufs
faſſung von internationalem Recht anzunehmen. Die amert«
kaniſ<he Regierung, hat
deutlich auseinandergeſezt,

: . *' 8.Bafel,-56. März.

In der franzöſiſchen Kammerkommiſſion für die auswärtigen
Angelegenheiten. erſtattetg Pichon Bericht über die diploma-

tiſche Lage und die Verhandlungen Rußlands mit Japan. Nach,

ver“ Sizung - ließen die Mitglieder der Kommiſſion durchbli>en,

“daß alle Alliierten darin einig gehen dürften, Zapan für die |-
“Intervention in der Mandſchurei und in Sibirien fr ete Hand.
zu laſſen; Beſtimmte Angaben wurden allerdings nicht gemacht.

Der Vorfrieden mit Rumänien,

; Tontſ<ews Bericht. . ;
Nene +. : ...' Sofia, 4, März.
In: der. Sobranſe gab Miniſteppräſident Radoslawow
unter. allgemeinem Beifall den Friedensſchluß mit der vuſſiſchen
Bitndesrepubiik bekannt und bat den. Finanzminiſter Tontſ<e w,
der aus ' Bukareſt 'zurü&gelehrt. iſt, vor der Volksvertretung den
Gang der Verhandlungen mit ;Rumänien daxzulegen,. Tontſchsw
entwarf ein. Bild der -Loge,. wie..ſie fich -zu Anfang der- lezten

“Woche. darſtcllt& - "Er erwähnte. den Briefwechſel, der zwiſchen den ]'

Delegationen dex -Yerbilndeten. und-.dem rumäniſchen Mniſter-
präſidenten. Ave ves cu, ftattſand, .der-zuerſt auf. die Mittoilung
der Alliierten,“ worin. ihre Friedensbedingungen enthalten. waren,
mit. einem Schreiben: antwortete, worin er. erklärte, daß Rumänien
bereit ſei, .zu verhandeln auf dev Grundlage aegenſeitiger
Bugeſtändniſſe.“ Er erwähnte weiter das Ultimatum, das
hierauf erfolgte und. ip" dem.'der Vierbund Rumänien - mittellte,
daß im Falle. der Nichkannahme ſeiner Bedingungen bis Sonnabend
mittag 42 Uhr ſpäteſtens der Waffenſtillſtand gekündigt
und die Feindſeligkeiten wieder aufgenommen werden : würden.
Der Waffenſtillſtand wurde tatſächlich am Sonnabend gekündigt.

* Aber am Nachmittag des gleichen Tanzes gegen 5 Uhr teilten die

Rumänen den Delegationen der Verbündeten mit, daß khr in Jaſſy
verſammelter Kronrat beſ<lpſſten habe, die vorgeſchlagenen
Bedingungen anzunehmett. 25 303Et:

Dieſe Bedingungen beſtehen in ber Abtretung der Dobrudſcha,
einer Berichtigung der  vumäniſch-ungarlſchen Grenze und in Be»
günftiquagen wirticheftlihtr Ar. 5:

Es wurde hierauf der rumäniſchen Regievung geantwortet, baß
ſie innerhalb einer Friſt bis Dienstag mittag
12 Uhr den Vorfriedensvertrag zu unterzeichnen
Habe, der die oben aufgezählten Punkte enthält, und daß die
Verſhandlungen- zum Aöſchluß eines neuen Waffenſtillſtandes und
eines endgültigen Friedens unverzüglich wieder aufzunehmen
ſeien. Der Vorfriedensvertrag, ſagte Tontſchew,. wird den gleichen

. Text für ſämtliche Verbiindede enthalten, In den endgültigen

Verträgen jedoch, die für jeden Verbümdeten einzeln abgefaßt wer»
den, wird genau-niedergelo3t werden, daß Rumänien die Dobrudſcha

'an Bulgarien abtritt, uind man wird darin'mit größerer Genauigkeit

die wirtſchaftlichen Zugeſtändniſſe beſtimmen. Diele leßtere -Regg-
lung: wird möglicherweiſe eine gewiſſe Zeit in Anſpruch wehmen.

Der deutſche Nbenäbericht,-

** Berlin, 5. März, aßenbs.

Von den Krlegsſchaupläßen nichts Neues,
MO

Vom deutſchen Vormarſch in-Eſtland wivd. noh 'ge-
meldet: Unter großen Sympathiekundgebungen der Bevölkerung
iſt etne fliegende deutſ<e Abteilung in Weſenberg einge»
troffen. Mehrere Züge Sprengmaſſen, 2150000 . Kilogramm
Naphtha, viele - Maſchinengewehre und Stahl “ſind- unſere -Beute.
Die eſtniſche Bevölkerung beteiligt ſich freiwillig an unſerer Hilfs»
aktion. EGER ATOS REDEN 8 ;

! ? " .t- Waſhington, 4. März,
In ſeiner Wochenüberſicht ſagt Kriegsminiſter Baker:

'„Der Kriegsrat der Alliierten hält: jezt byſtändig Sißungen as.
und ſichert dädurch vollſtändige Einigkeit in der Leitung- der Kon-!

trolle. Die Briten haben ihre Front ausgedehnt, Unſere eigenen
Streitkräfte haben den Abſchnitt nordweſtlich von: Toul
übernommen, Die Kampftätigkeit nimmt zu. Wir brauchen bloß
die Ereigniſſe der leßten Woche in unſerem eigenen Abſchnitt in
Lothringen zu verzeichnen, um eine Vorſtellung davon, zu be-
kommen, was ſich in noH größerem Maßſtabe längs der ganzen

der Mandſchurei de&en, Man weiß das in Waſhington und be« | Weſtfront ereignet,“

dieſe Frage Japan

7 troß zahlreicher Einzelerfolge feine

Fernaprech + Zentrales: Ullatein & Co, Mortitzplatz 11800,
11.801, 11802 bis 11 850, 60wis 15 280, 15 281,15 282 bis 15 291.

..War der U-Boot-Rrieg
- notwendig?
R ee Ee Tägert,

Die Polemik Über den für die Wirkung des U-Bootkrieges an»
geblich verſprochenen und nicht innegehaltenen Termin geht, ſo-

"Weit ſte ſac<ßliche Zwede verfolgt, am Kern der Fraze vorvei. Wap

der U-Bootkri2g an ſich richtig und ntwendtz, ſo konnte cine zu
optimiſtiſche Schäßung ſeiner Dauer nur nüßiich wirken, indem ſie
entgegenſtehende Bedenken beſeitigen half, . Zeder Aufſchub gab
dem Gegner Gelegenheit, ſeine Abwehrmaßnahmen zu vervoll-
ſtändigen, verſchlechterte die Chancen unſerer U-Boote, ſchob den

"Enderfölg' weiter hinaus. . |

Etatt über Einzelheiten zu- ſtreiten, ſollten wir uns zu einer
Karen . Auffaſſung unſerer militäriſchen Geſamtlage gegenüber
England hindurc<hringen. Bei“ größerem Verſtändnis für das
Weſen der Seemacht würde unſerem Volke manche Ueberraſchung,
manch innerer Zwiſt erſpart geblieben ſein. 5

Unſere militärtſche Lage gegenüber England iſt heute kein Ge«.

“heimnis mehr. I

„Wir alle fühlen den Dru der engliſchen Abſperrung, der Haupt-
quelle unſerer gegenwärtigen Unzuträglichkeiten.“ Wir ſahen, wie
mit einem Schlage unſere überſeeiſchen Handelsbeziehungen ab-
riſſen, Unſere Handelsflotte wurde lahmgelegt. und fiel zum
großen Teil in Feindeshand, Unſere Kolonien blieben in ihrem
heldenmätigen Kampf ohne Entſaß. Ein überſeeiſcher Staat nach
dem andern ging unter EnglandsEinfluß in das Lager unſerer
Feinde über.

England hatte die Shlagbäume vor den Ausgängen der Nord»
fee. geſ<loſſen. Von - feinen alle. wichtigen Ozeanſtraßen beherr-
ſchenden Stüßpunkten aus fegten ſeine Kreuzer die Meere von
feindlichen : Schiffen frei, Unſichtbar, geſichert gegen plößlichen *
Ueberfall, und. doh jeden Augenbli> bereit, zu einem mit über-
wältigendder Uebermacht zu führenden Schlage; lagen und warteten
die engliſchen Ho<ſeeflotten in ihren Häfen. - Unter ihrem Shuße
ging der engliſc<e Seehandel ſeine alten, ' reichen Gewinn brin-
genden Wege. Nahrungsmittel ſtrömten aus allen Erdteilen her
zu, große Armeen wurden über See hin- und hergeſchoben, ein
ungeheurer Strom von Kriegsmaterial, von den Induſtrien der
ganzen Welk geſpeiſt, floß in unerſchöpflicher Fülle den kämpfen»
den Landheeren “zu, So war es geſtern, ſo konnte es morgen
wieder ſein. .

Englands Seemachtſtellung gründet ſich auf geographiſch« Be-
dingungen und geſchichtliche Entwieklung. Nehmen wir ſie kampf-
los.'als unabänderliches Geſchi> hin, ſo geraten wir in hoffnungs-
loſe Abhängigkeit von Englands Gnade oder Ungnade. Alles,
was wir an überſeeiſchen Werten wieder aufbauen, neu ſchaffen,
iſt ein Fauſtpfand in Englands Hand. Keifte freundſchaftliche
Verſtändigung vermag im harten Kampf ums Daſein und Ge»
deihen der Völker die realen Machtmittel zu erſeßen. “ Das Schi>-
ſal der von England beſchüßben neutralen Staaten in dieſem
Kriege ſollte uns für alle Zukunft eine Lehre und Warnung ſein.
Für uns geht der Kampf nicht um die Waffenentſcheidung in
dieſem Kriege, ſondern um unſere ganze zukünftige Entwilung.
Weichen wir diesmal der Entſcheidung aus, ſo wird die Un-
ſicherheit unſeres Beſiges nur um ſo ſchwerer auf dem Wieder-
aufbau unſerer nationalen Wohlfahrt laſten.

Der Landkrieg feſſelt unſere Bli&e, Wir ſehen Englands Ver-
Hündete unter unſeren Schlägen verbluten, Englands Milliarden
erfolglos vertan, ein engliſches Millionenheer im Bereich unſerer
Landoperation. Sind nicht auc hier Siege möglich, die Eng-
lands Niederlage entſheiden und uns die Sicherheit unſerer wirt-
ſchaftlichen Weiterentwi>lung gewährleiſten? 8 ,

England mußte die europäiſchen Ententegroßmächte zu Verbün-
deien haben, um-ſie unſchädlih zu machen. Rußlands Lage zu

: Indien, Frankreichs Kamal». und Mittelmeerküſten, ſeine afrika-

niſchen und hinterindiſchen Stüßpunkte, Italien, weit gegen die
ägyptiſch-indiſche Etappenlinie vorſpringend, ließen ſich nicht durc<
die Blo>ade der Nordſse beherrſchen, die das Gros der engliſchen
Seeſtreitkräfte band. Auch mußte der Ring“ der Blo>ade um
das Gebiet der Mittelmächte geſchloſſen werden, Die Verbündeten
heere ſollten die Hauptlaſt des Krieges kragen, die Arbeit der Beit
im Bunde mit dem laſtenden Dru> der Blo>ade beſchleunigen. +
Brachen Englands Verbündete militäriſch und wirtſchaftlich ZU
ſammen, jo. konnte England im ungehinderten Beſiß ſeiner See-
geltung den Krieg als reinen Seekrieg, nötigenfalls auch gegen
ſeine früheren Verbündeten, weiterführen, verfügte es doch ſchon
faſt, üher die Geſamttonnage der ganzen Welt. Gelang es dann

„no<, beim Friedensſchluß die Mittelmächte zur- Einſchränkung

ihrer" Seerüſtungen zu zwingen oder zu überreden, ſo 'war Erg-
kands Vormachtſtellung in Europa auch für die. Zukunft geſichert.
Dia wirtſchaftliche. Ernte des Krieges 'konnte ungehindert in
Sicherheit: gebracht werden. et 4] EE
Das . war die Lage, die uns zwang, den Entſcheidungskampf
gegen Englands Seemacht auf dem Maſſer aufzunehmen. 2
„Der Einſaß unſerer Hoc<ſfeoeſtrei: e konnte die Entſcheidung *
nicht bringen. Auch rah e! 71 Gefecht konnte unſere ,
Flotte, ohne ale Stü f violieren, noch den
Ozean für 1unferen Ex 1 freih

„Jumieren“ vermag,
„Deutſchen Landen;

fühlen: in ihre: PſyHe

--palhettque“. * Recht Flüſſig,

"„von-Weingartner,

' = kommen „wäre, zu beweiſen, o 1 .
ankommt, So gelingt es ihm, aus einem Überaus

7 Bent

„bevorzuſtehen.

- erkannt haben, ein, ſtets. willkommener Gaſt.

„die „Egmont“-Ouvertüre, Eduar

„bert und Wolf, => Georg

„Hier am Schluß ves Programms. SEN 070

Feind. . Gelegentliche Beſchießungen der feindlichen Küſte konn-
ten allefn* den feindlichen Widerſtand nicht brechon. Die kühnen
Kreuzfahrten 8inzelner "Handelszerſtörer 'ſchädigten den feindlichen
Handel doh nur in verhältnismäßig geringem Umfange. Sie
müßten mangels ausreichender Kampfkraft die ſtärker befahrenen
ausſichtsreicheren und deshalb beſſer bewachten Jagdgebiete mei»
den. Kampfkräftige Kreuzer zehren: bei dauernder Gefechtsbereit-
ſhaft, wie ſie die Nähe des Feindes erfordert, ihre Kohlenvorräte
ſchnell 'muf. “hr Einſatz; mußte ſich-ohne Möglichkeit regelmäßtger
Vorratsergänzung immer nach kurzer Zeit-totlaufen. 5-0.
Nur das moderne U-Boot mit ſeiner exſt kurz. vor dem Kriege
erreichten großen“ Geeausdauer, konnte, vidſichtslos angsſeßt,
Letvensadevn der engliſchen Stemacht tödlich treffen.

Die. Vorbedingungen ſeiner Verwendung waren pogebeit,;, Unfere

Sodjeeflotte hielt ihm die Ausgänge zum freien Waſſer offen, unſeve
Indaſtrie konnte die zu gewärtigenden Verlatſte ausgleichen;.zumd

die Zahl der operierenden Boote fortwährend ſteigern. An Offi» |
" zieren und Mannſchaften fehlte es nicht. + Usberſhieg beim Feind

die Zahl der Berſenkungen die Summe.-dev: möglichen Erſaß-
bauten, fo mußte der U-Boot-Krieg auf die Dauer entſcheidend
wirken. Wir gewannen: damit eine Waffe, mit: der wir auch" tn -
Zukunft jede Blo>adedrohung Ennlands parieren konnten. :' Damit
war..die „Entſcheidung Über die Sicherheit unſerer wirtſchaftlichen.
Weitevenkwiälung in unſere eigenen Hände gelegt.

Offen blieb mur die Frage; ob wir den Ländkrleg" bis jus S6flt2!:

Wirkung des U-Boot-Krieges fortführen und “den Hinzutritkwei«“
terer Feinde, Amerikas vor allem, noch ertrazen konnten. Denn“
das U-Boot konnte ſich ohne Aufopferung ſeiner einene Exiſtenz
den bisher anerkannten einſ<ränkenden Beſtimmungen des Völkex» ,
rechts, die ſic größtenteils noh mus den» Verhältniſſen: der Segol-
fchiffsgelten herleiten; micht unterwerfen, Daraus mußten Konflikte
mit den Neutralen erwachen. ; ; ;

Aber blieb uns Überhaupt eine Wahl? |

Niemand in Deutſchland war bereit, bie Bedingungen des Feindes
amzunehmen, uns für beſiegt zu erklären. Was nüßte uns Amerikas
Neutralität? War die Unterſtüßung,. die es unſeven Feinden. 'Fu-
kommen ließ, Überhaupt no< einer Steigerung fähig? Sollten wir
Amexika boi ſeiner feinbſeltzen Haltung als Schtodsri<ber aner-

kennen? Vertrat es nicht offen die Bedingungen unſerer "Gegner? '|

Während der. U-Boot-Krieg den feindlichen Seehandel aufrieb,
entlaſtete er zugleich die eigens Landkricgführung, "dämmmte “ all-
mählich den Zuſtrom neutralen Kriegsmaterials ein, entzog“ Amerika
die Iransportmittel für Truppen und Nachſchub. Durch zunehmende

. Shwierigkeiten der“ Wirtſchaft und Ernährung unterprub er: bei
- Zen- feindlichen Völkern den Hbisher ungebrochenen Siegeswillen,

Nux feiner Wirkung iſt es zu verdanken, wenn. drüben Hie Ar»
beitepmaſſen allmählich umruhig werden. und “eine Mäßigung der
Imperialiſtiſchen Kriegsſplele ihrer Regierung: verlangen, Ueberall
ſehen wir die Mauern des feindlichen Widerſtandes) zerbröeln,
unaufhaltſam geht der 'Berfall- weiter ſeinen Gang, “-- 5 +

Der- größte, vielleicht Tehte Waffengang aufdem Lande Fheint
Wie -er auch ausfallen: mag, “Englands Seomacht-
ſtellung wird er nicht erſchüttern, - Sie bleibt: als lektes :Bollwert
des feindlihen Widerſtandes, Mit ihr bleibt Her „Druc. der
- BloFade, unverändert, weiterlaſtend,. - Wie ſtänden: wir ihm heute
gegeniiber, hätte ißt der U-Boot-Kröog auh ſchon -in dietes.Boll-
wer? breite Breſchen- gebrochen. Wieviel weiter: wären wir von der
Entſcheidung des Krieges entfernt, wenn der ganze Wog- bis -zum
Erfolge des U-Boot-Krieges, der heute. ſc<on vielen. au: lang dUnkt,
no< vor uns lägel BHE 5%

“Ttajiens Drohung.
Drahtmeldüng der „Voſſiſchen Feftuni
a 1 05 'Nottervam, 4:März

Wie Londoner. Blätter. beriGten, foll. Ikalien auf der Vers

Jailler Konferenz mit: einem Sond erfrieden gedroht haben,
„Falls die Alliierten Italien etwa ebenſo. zu behandeln: gebächten

zerte,

- 7 Bon IEER ij
; Max. Mayſchal?. 30

- SweiDirigenten. .

An HervorrWenden Dirigenten leiden: wir . wahrhaftig keinen
Mangel. - Das Dirigieren iſt

"Kon

5

BVerufens und“ Auserwählte, als die. muſikaliſche Welt .zu -.kon»
m Sm. iſt dafür georgt,. daß das. Muſikleben tn
das: fich an. ungöhligen« Orten kriſtalliſiert, keinen
erdinand Löweiſt uns ſeit wir ihn
- Geine Kapazität als
-BruFner-Dirigent. wies er. hiesmal dur< die Rebente Sinfonie
nach; der Nachweis geſang, beſonders in dem etwas heitlen: vierten
Sak, nicht ſo. überzeugend, wie ſonſt wohl. Am Säluſſe des Pros,

Niedergang exleidet. :F

„ grammes ſtanden „Till Eulenſpiegels luſtige Streiche“; fte erfuhe

1 M intierte Wiedergabe. "Endlich gab :es- 1109
ven eine ſehr ſhärf. poin: * Gehabe ein mit“einer
"etwas diden Buritonſtimme und behäbigen, nicht unſympathiſchen

Vörkragsmanieren ausgeſtatteter Sänger; erprobte ſich :-an“ Schu»
5 85 Georges co,der als-Violonoclliſk
von fich: reden gemacht: hat, präſentierte ſich als Dirigent-von be»
träßtlichen Qualitäten. - Im Techniſchen und“ im--geiſtigen: Bite
paten zeigte er ſich als ein nach beſten deutſchen Vorbildexn -Gr-

Fhailier. “Mit prüchtvollem“ Temperament und. mit: ſicherem: Ein« |

„prachte er "Sſchaikowskns- . „Gymphon'e
doch etwas damenhaft ſpielte ſodann
Gertrud Hirſ<hler-Mar>s das GOrlegſche: Blaviexforgert
411-M:Moll Op. 16. „Till Eulenſpiegels Iuſtige "Streich". ſtamden auch

„Roſs Quartett,

Im Rahmen: der „zwölf Konzerte: zoitgent
muſt?“ bot.das..R.oſ € Quartett. drei neue, un
- xannts-Werke, und zwar das. Quartett Nr, 2.in Es-dur von Ju-
J4us Bittner, das Quartett in. D-Dur, Op. 62 won Feltz
und. das Sextett in D-Hur. op. 10 von
Exic<. Wolfgang Korug ? e. Werk
„braucht nicht weiter eingegangen zu. werden; Armut der Exfiit»
"dung und Affektiertheit im Vortrag nichtiger Gedanken geben ein
„zunerquidliches -Gemiſch, .. Weingartner, zeigt in ſoinem: Werk eine
- zec<te. Muſizierfreudigkeit. Es iſt, als ob. es ihm“ darauf ang
daß es. nicht auf das „Was*, ſondern
„auf: das „Wie“ ]
+ primitiven Thema-durch Geiſt und temperamentvolle Muſikanten:

wiß ein „Scherzo“ zu entwileln, das Phyſiognomie, hat“ und, fie

- | gegen: ihn die Icbhafteſten Vorwürfe. e

17: | 100, Inder Echweiz mit Engländern und-AUmorikanern zuſammen

| keit: dex Tonſprache Ht-qu< der Fekte Saß; ein..„Bivace“, Weniger,

'-J: deinen: rechten "Gefhinad: abgewinnen; .er. Jheint:.mir bewußt an

FE

eine Kunſt, die zu. pſlegen. es heuts,.
„zutage vieles lo>t, und unter dieſen. vielen gibt. es beinahe mehr |

; 4-den» ſich: die. Damen. des.

o1d, - Auf das Bittnerſche: Werk"

4 wie Rußland, Nach anger, heftiger Debatte wurde einſtimmig |

xpflichten, bie ereiiortalen. [2 Berliner

beſchloſſen, : daß die : Alliierten „ſich“ ve
Forderungen Ztaliens mz unterſtüße4qm". Der amerikaniſche
Botſchafter it“ Paris, der an. der? Sihung

Gaal, weil über: einen AntLvag/Amexikas zur Abände-
rung der Kriegsziele der Alliierten infolge des obigen Beſchluſſes
nicht me 6 verhandelt werden konnte, Die ſpätere Rede S0 n»*
ninos in Rom ſtühte ſich dann. auf dieſen Beſchluß der Alliierten,
der.natürlich in Italien die imperiolſtiſchen Forderungen ſehr ſtark
entfacht hot, ? m .

"Nochmals der Fall Förtter im
". "bayeriſchen Landtag, :

ahtmeldung der „Voſfiſhen/Zeitu '

SRE lade u ME „München, .5;"März. .

der houtigen Generaldebatte zum Kultugetat kam abermals
:-der Fall Förſter zur Sprache, „.Der-Zentrumgabgeordnete Held.
“hielt Jeine Vorwürfe-gegen' Förſter aufrecht, der nicht den Frieden
„gefördert und Deutſ<land in den Augen des Auslandes ſchlecht
"gemäht habe. Im weiteren Verlauf der Ausſprächs erklärte Kultus«:
„miniſter v. Knilling: Im Ausſchuß habe 4<* feſtgeſtellt, daß
„Förſter 19 un Dinin Reelſen vim Wee Buſihteungen |
„galten hat. Die "Feſtſtellung vim der :
ſivung unterläſſen. Ich habe fie micht:
"Grund, deſſen, „wos ich inder Zwiſchenzeit in Erfahrung, gebracht

ich auf.

habe, leider nicht mehr machen konnte. Es wide mir
amtlichem Wege zur" Konütnis gebracht; daß-Förſter-am-28, Zamtar- |
) jan „Htaſigen. Kunſtſaal Steinike mit ſeinem Hörerkreis einen ſoge»

nannten Frageobend 6bochalken, hat. Förſter Hat nun geltend -gör
„mat, er fei zur Veratſtaltung dieſes Abends veranlaßt geweſen,
weil in einen. Uffentlichen Studentenwerſammlung: am; 17," Januar
hoben worden ſeen: und er
. es als fein Recht betrachtet hätte, hierzu Stellung außerhalb ! dor
„Univerſität zu nehmen, Profeſſor: Förſter hätte aber auch andere
"Wege zu -ſeingr Verteidigung zur Verfügung gehabt, infolgedeſſen
konnte ich jene Veranſtaltung nicht mehr mit jener Zuſicherung ver»
einbart erachten, dit ſeiner Zeit von“ Profeſſor Förſter bei“ Beginn
ſeiner Vorleſung uns gegeben worden war. Die Unterrichtsvevwal-
burig “hat niht - verſäumt, . wegen "dieſev Veranſtaltung "ihre |
ernſte Mißbilligung-zum Ausdru> zu bringen. I< höffe,

„daß eime Wioderholhung eines ſolchen Frogeabends nicht zu vergeiche
nen. iſt, l . DE

1. Süchtiiche
„"Drahtmeldung der „Voſſiſ

Wahireehtsreform.
Hen Zeitung".
2.8 1 j 4 17 Dresbon, 5,.März.
"Der "Verfäſfungsgusf<uß "der Zweiten Kammer nahm. oinen
nationalliberalen Antrag-auf-Cinführung des gleichen,
geheimen, direkten Wahlrechts an, mit zwei Zuſaß«
ſtimmen, die n4:<t nach Einkommen. oder" Vertnögen. zugeteilt wer»
den brjen AIM ESCKBREÜHEEEE AMEN

Wolfgang Heine in der Schweiz.
- Meichstagsabgeopdneter Wolfgang"Heine ſhreibt. una. |

„Ih leſe: 4n. der „Vofſiſchen Zeitung“, daß 1<- einer Londo'-
„ner Meldung aus Bern: zufolge 4m Geheimen“ verſucht: haben

ac<richt iſt. vollkommen erfunden, “S<“ bin.
OE R und Habe
Gelegenheit “einige geſchäftliche“ Beſprechung!
oöllegen und deutſchen Klienten gehabt.

bei. dieſer
Schweig

dirokt vder indirekt in Berührung: zu kommet.“
(Die Engländer ſind alſo wieder einmal dür<

thie Epione Irze-
„gefährt worden. |D. Red.) "DE

Inahny verließ den |.

|

Gemacht, weil “teh öfte <uf |:

"Sh habe niht
den Getnaſten Vorſuch gemacht, “mit WUWEHI LINKEN läfrder: |.

Vertrag und Bukareſter

liner Friedens vom Zahrs 1878 erneut auf: die-Tages-
ordyung.zu ſtellen, die Rumänien. 40 Fahre lang abſichtlich, zuin iet
hat, Es handelt fich 1m den Artikel 44 des Vertrages; der heſout: -

„In Rumänten derf.der- Unterſchied des -religiöfen: Glanbens |
amd des Bekenntniſſes njemandem. als Grund.der-Ausſhließung“-
„oder der Unfähigkeit zum Genuß der -bümerlichen..amd der:
"politiſchen Rechte.-entgegengöhalten werden... ebenſowenig bs»:
treffs der Zulaſſung. zu: öffentlichen Aemtern, Funktionen und
„Ehren. oder: der Ausübung «der verſchiedenſten Profeſſionen ..
„und Gewerbearten, in welcher Ortſchaft immer es ſei. Die
“Freiheit der Ausübung aller Kulte wird allen Angehörigen.: +
Des rumäniſchen Staabes geſichert ſein, ebenſo .wie allen From»?
„„ "den, -und' kein Hindernis: wird ihnen entgegengeſeßt werden, fei:.;
* es,“ in“ der hierarhiſchen- Organiſation der verſchiedenen Ge---:
meinden, ſei es in ihrem-Veykehr mit ihren..geiſtigen Ober-

/ häuptern. "Die Staatsangehörigen aller Mächte, Handelsleute
: öder. ſonſt, werden in. Rumänien ohne Unterſchied.der Reſigton
„auf dem. Fuße. völliger Gleichherechtigung behandelt. werden.“ 7
"Entgegen >dieſenBeſtimniungen, von. deren: Annahme: ber Ber»
„Hner Kongreß „die. Anerkennung der. zumäniſchen Unabhängigkeit"
abhängig. macht, behandelt dieſes Land. ſeine. Einwohner jüdiſcher“
“Nationalität --- "259 000 an-der-Zahl-=-als- „Fremd 8-54. e bes
ſtimmte Staatszugehörigkeit", denen. weder aktives,
noch paſſives „Wahlrecht zuſteht, die jederzeit ausgewieſen werden“
können, / die keine ländlichen. Grundſti>e: erwerben : dürſen und d

feine 1ä
von einer großen Reihe. von Beruſen ausgeſc<hloſſen. ſind. Dieſem“
abſoluten. Mangel an. Rechten. ſteht ein. volles Maß. an - Pflichtert
einieließiich der. Wehrpflicht, gegenüber. Wg aS
Es iſt Klar, daß dieſe Ausnahmegeſeßgebung in offenem Wider-
ſprich -zu dem“ Berliner Friedensvertrag ſteht, zu deſſen Garantett.
auch. Deutſ<hland gehört, . Vielleicht hat bisher die Rüſicht auf die. .
allmächtigen Voinren davon abpetettn, die rumäniſche Negi ng .:
-.an "die: von" Hhr Übernommene-Verpflichtung, zu -erinnern. “Dieſe “
Rückſicht: iſt. jeht: wohl: weggefallen. -In:-Zukunft. iſt. ohne. Zweifel
„Miteiner.ſtarken-Demokratiſierung Rymäniens-zu. rechnen.
Dieſe «Entwidlung: läßt. erwarten, daß die..bigherigen. Widerſtände

- 4. gegen die Erfüllung der. -Vertragspflicht vom. Jahre 1878 auf die

Dauer. nicht aufreht erhalten bleiben. „Iropdem- iſt es. die. Auf--
gabe unſerer Unterhändley,.au< Ihrerſeits: dafür. zu

ſorgen, daß der Gedanke des Rechts, des formalen wie des .
patürlichen, zum. Durchbruch kommt, Es handelt ſich dabei nicht
eiwa um eine Einmiſchung in rumäniſche Angelegenheiten, ſondetiy“
um eine internationale Vertragspfli<t, als deren
"Süter das“ Deutſche Reich. eine ebenſo würdige wie in Jeder" Be-

ziehung dankbare Rolle zu ſpielen berufen: Ut. bey di

eren

* Das „amtliche“ Berlagsmonopol. In anſever geſtrigen, der :

4 Information“ entnommenen Mitteilung über die „Norddeut/<he

“ Allgemeine: Zeitung“ und“ das Ihrem 'Berleger perliehene“ Eiſen»:
Hahnretlame-Monopol waren zuntes:den hei Reima x Hobbing
erſcheinenden ;Zeitſhriſten auch die itteilungen Für -
Preisprüfungsſtellen genannt. Dieſe Zeitſchrift  er--

„Scheint. aber, „wie wir hiermit richtigſtellen, im Verla,

Carl "Seymann. “ Es*-ändert „dieſer = Tleine Irrtum'-natürlich»

nichts an der Tatſache, daß der Verlag "Reimar "Hobbing“/6ins

;' Art“ Virlagaimönopol a einer ganzen: Reihe: non Reis: dd

N . m

ämter hab“ Diemiertwärtigſte Zeitſchrift iſt jedenfalls-das?

Striegsblatt, eine Sammlung: der. Zriegbrechtlichen?
Beſtimmungen dps Reiches und der Bundesſtaaten, herausgegeben
vom Reichgamt des Innern: * Der an fich recht nüchtern wirkenden.
"Geſezſammlung verleiht "es eine gewiſſe -Pikanterie, daß ihr. als"

dem"Gedöächtnis einprägt. + Wertvoll durch. Anmut-und Lebendig»

eindru>svoll: ſind.“der: erſte Saß, ein. „Allegro, 8r221080*. und der.
zweite, eine etwas: diflüſſige „Elegie“. . Das » Werk Kornazolds.
fügt vem“ Bilde;» das wir. von dem jungen Komponiſten..und..dem
Neltſamen “Phänomen. Feiner Frühveife. haben, keinen. neuen Zug
von weſentlicer Bedeutung hinzu, - Deni. erſten Saß konnte ich

Arnold: Ghönberg-anzufnünſen. und. zwar. dort, wo er am proble».
matiſchſten iſt; .wie denn überhaupt. G<önbergſche Einflüſſe in dem
: ganzen:Geztett: nachzuweiſen: ſind,. ...Im.. zweiten Saß, einem.
„Adagio“, -kommt:-es..zu: Wirkungen. von großem Klangreiz, zu.
einem. breiten, ſinnlichen: Melos; in dem ſich die ſtavke f<öpferiſche
- Begabung -Korngolds „unzweideutig zu erkennen gibt. “Von -
weicher „Sinnlichkeit == liebenswilſrdig iſt das leichte Kokettieren
mit dem" Wiener Walzer =='iſt der dvitte “Saß, ein „Intermezzo“
Modorato + oon graula) -«etfftllt, Mit „Feuer. und Humor“, in
| friſchem, draufgängeriſcem Mutſikantentyum.wicdelt fich der: offerte

4- volle-Tezte: Saß. ab, Das Hauptthema: des erſten. Saßes, das: auch

Im: Tehten :Saß Beodeutung-gewinnt, hat in ſeinen weiten Znter»
-vallfortſchreitunget- eins- auffallende Achnlichbeit mit dem für die
„5Violanta“-Muſik: <arakteriſtiſchen. Totentanzlied. Hier kann alſo.
| „wohl.von giner Korngoldſchen Nobo/geſprochen. werden; von Eigen».
| gewächs, von den Anfängen eines ſelbſtändigen Stiles. "Korngold,
der im Gaale anweſend war, konnte fich nach“ dem dritten: und.
vierten Saße für den. lebsaften, herzlichen Beifall, der ihm bes. |
reitet „urde; point. Padiyny aus:-hedanben. Einen beträchtlichen
Teil des Veifalls durſbe «llerdings auch das Röſs-Quartett auf ſich
beglichen; b6s unter: Mitwirkung -des Herrn Franz Ie Itinetk
(Viola) und Franz Klein (Violonoello) ganz praggtvoll muſi»
zierte. PRWEIE x EEE SERIEN 5880.00 5 DB

*
40.0 6

Mas “hräüfte 1 GInforderKongert des Blüthner»
Orx<h 8 ſter g-brachte:als-gowigeigſten Teil eine: ſehr anexkennens-
-wepte Aufſührung der „Lijztihen Dane - Sinfonie unter Paul
„Sche inf4ugs. Leitung-...Mit dem, Magnificat..am Shluß fan»
neuen. Sheinpilugſ<en' Chors. gutt ab.
„Im. Übr.gen ſind. vortreffliche. ſoliſtiſche Darbiekungen zu 'eühmen?
Lola Artöt de Padilla ſang mit erheblicher Wirkung Hugs
Wolfs Mignon-Lied. und eine Aris aus Tſchaikowſkys.: zJeanne
d'Arc“, Carl Luboviſkt ſpielts das Mendelsjohnſ<e Violin-
:-Fonzeit mt FF; geſEmeidigem Ton und einer techniſchen Yoll»
endung; ungewöhnlicher. Art... Das anregende und erfreuliche Kon-
„gert. wurde, eingeleitet: mit: Scheinpflugs hier Thon. bekannter
: ODuverbure-gu. einem. Luſtſpiel. von: Shakeſpeare. E07
"=> Ein Ungariſcher: Abond: im 'Schubert-Sagle enttäuſchte
His- Erwartungen einigermaßen. + Neben. älteren Stücen. bon. Liſzt,
Zoochim, Hubay; die..das. Ungariſche. merklich. betonten, hörte man
neue Werke;die „man-iaum als. ungariſch anſprecßen mag. ſehr.

<: 1-gabenſie fie -=-wonn man. [0 Jagen darf. ==. mitteleuzopaiſm |

“|: Tegenheit

| Von Lendvai kenns ich ſtärkere Eingebungen. als das Immer»

hin.treſſlich. gearbeitete „Kammerſtüd“ für Klaviex . und „drei
„Stveichinſtrumente. Weit unter. dieſer Leiſtung ſteht. ein Diverti-
„mento für elf. Solo-Inſtrumente von Stefan Straſſer, eine
..anfängerhaſte Arbeit, die mit mehr gutem Dillen' als überlegenem
Können ſich: jn. die. Fäöhrniſſe einer. Wanderung begibt durch die
„verſchlungenen Pfade: von vlf „roalen. Partien“,, roie. die. alten
Kontrapunktiker „ſich „ausdrücten. Ida: Yaßlie, ſteuerte Ge-
ſänge: von. Liſzt. bei, Eduard Mörike ſaß.am Klapter, ein
ſtattliches Aufgebot blaſender 1132d ſtreichender Kräfte-bemlhte ſich:

„vergebens um das zu. wenig divertieremwde, Divertimento. NG

Dagegen Ut-den feurige Geiſt des ungariſchen. Muſiktemporamettks -
"Jeberöia. in Sandor: Las340, Er.-bemeiſtert..das. Klavier in
„&ner-Weiſe,. die; ſelbſt verwöhnte -Hörer: aufherhen nacht, - Man
/ Jann: wohl: anderer Meinung «ſein +-iber His Auffaſſung der
Beethovenſhen:- Sonate op.:209,-'ober «kaum perfennen,. daß Hien
eins. pianiſtiſche Kraft-von hohem «Range. an |der-Arbeit. Ut. .Be-
ſonders! erfraclich) Jein: fein: ausgebildetes - Klangempfinden, :.-die
/ Farbenabſtufungen ſeines piano und..mezzo-forte, Auch. die Zunge
Ungarin Jlonka v.- Pathy ſpielt mit. glanzvoller Virtuoſität
„Klavier, wennſchon ſte::als: künſtleriſ<e. Pepyſönlichkeit: voreryſt: noc<
+Jaum ho<-emporragt. : N ; II RUREN DU
"Ungarns: geſaaneter gelgeriſ<er Nachwüchs wird: in.den: Kriegs
jahren faſt noch mehr als früher auch bei uns heimiſch. +G.tefan
"Partos/ von Deſſen: erſtaunlichen!-Leiſtungen:-[ekthin die Rede
war,-&ab: wiederum ein Konzert; deſſen: Anforderungen .er Jpielend
- gewachſen war.  Makellos “die: Art; wie.der zarte Knabe-das. Men-
= delsfohnſche.:Konzert “ſtrich, Hinreißend. das Fener.-ſeines Tempe»
niaments/ die “Größe! der“ Auffaſſung. “= Auch: :dde..zw<h“ jugendliche
Agnes Ro3gonylibeherrſc<ht ihr:Inſtrument/ni
4Iimd: verſteht Überdies techniſchen-Dinne:
“Empjinden-in :Tönen. fich: auslehen

muſikal

* "gius "einem. Sonntagsfonzert des" Blüthnet=Or<eſters iſt die
“ Erſtamführung einer „Dt<h e+l'o“*Ouveriure von H: -Trienes5
„zu: erwähnen, “Ein StüF'"handfeſter:'Muſik/ das: mit.bewährten

"Mitteln'-ſeinem“ Objekt energiſch. zu'Leibe:-rüCt = und" bet: ſeiner
FolidenMachart eine gewiſſe Wirkung erreicht, .nur-ni<t-diejen:ge,
: die der flammenden Leidenſ<iaftlicteit“Ghateſpeares-anſteht: "Män

Meinung

* konnte auf: Kapellmeiſtermuſik-vaten und. wurde.in dieſe
09:5. Kom-

-veſtöykt "durchdie" ſichere“ und:-vuhige “"Stabführung
«poniſten,- die auf erhebliche: Prazis-ſc<ließen läßt: - > 08
-„„Edyatd.Exhard, ein bisher hier kaum bekannter? Sänger,
Fiührte fich mit einem Liederabend ſehr glüFlich- ein. * Ein:Votbe
| tragsfünftler von gereifter Bildung und erleſenem“Geſchmäd;.vök-
fügt ex zudem über eine hervorragende“ Geſargskunſt. ' "Höchſt be
moörkenswert die untadelige Sprachbohandlung. Das 'Drgan, ein -
warm quellender, ergiebiger, wohliautender' Bariton, erſchien am
Abend des Konzerts leicht getrübt, vielleicht infolge iner. Ute
päßlichkeit. - Der Klavierpart wär bei. dem trefftichen „Muſiker
„Ferdinand Loewe gut aufgehoben, 'Sehr bemerkenswert

' alls »Zeit.

'Margarete S<hu<hmann,

Anhang ein Anzeigenteil beigegeben iſt, in dem Anzeigen von
Banken, Patronenfabriken, Feinkoſthändlungen u. dgl., zum Schluß
auch noch. die Anzeige . eines Beerdigungs-Znſtituts . in bunter
Mijc<hung vereint ſind. Es “erfüllt mit iner 'zewiſſen 'Genug»
ung, daß das Reichsamt bes Innern,. das pfelfac<h als anzeigen-
feindlich gilt, für dieſe im Verlag von Reimar Hobbing erſ<ei-
nonde Zeitſchrift ſo viel Papier aufzubringen vermag, daß es alle
die genannten Anzeigen mit einer das Auge epfreuenden Raumver-
ſchwendung ganzſeitig veröffentlichen kann. ...' Im Abgeord»-
metenhaus hat ſich übrigens. bereits geſtern durch eine Erklä-

xung des Eiſenbahnminiſters die Erörterung dem Eiſenbahnreklame-:

Monopol zugewandt. Es müßte in den weiteren Verhandlungen
Über dieſes Monopol in erſter Linie hie Frage aufgeworfen werden,
wie mant eine. Pacht von dieſer Bedentung einem Unternehmer

verleihen konnte, der fich bisher auf dieſem. Gebiete noh gar nicht

peii t hat, ohne einen Wettbewerb auszuſchreiben, ia ſogar ohne
ge
irgendwie ins Vertrauen zu ziehen; ſo. daß jede Konkurrenz und

jegliche ſachverſtändige Beratung von .der Gegenſeite ausgeſchloſſen

blieb, Die Frage wird ferner darauf gehen, inwieweit ein Zu-
ſammenhang zwifchen dieſem Millionengeſ<öft und. dem Uebergang
des halvamtlihen Organes an den genannten Verlag beſteht,

Die däniſche Neutralität,
Gweierlei VölkerreHht. :
„Berlingſke Tidende“ ſucht gegenüber unſerem neiutlich

erſchienen Artikel über den Fall „Igog Mendi“ nachzuweiſen, daß.

das däniſche Verhalten in dieſem Falle dem Völkerrecht entſprach.
Wir unſererſeits möchten“die“däniſchen Herren' an einen Fall ex-

innern, über den wir auf Grund däniſcher Nachrichten in unſerer“
4Jv. Stein auf die Stellung des Staatsminiſters

Nummer 535 vom 18, Oktober 1916 berichtet haben..

„Im Oktober 1916 lief der/dän iſche Segler „Jenny“,
Her von. den „Engländern aufgebracht worden war und von

einer Priſenbeſaßung naß Kirkwall gebracht werden ſollte, :

Kopenhagen -an... Das Schiff war dur< einen Sturm über die
Nordſee: verſchlagen worden. Der engliſchen:P
beſaßung wurde auf Grund der eingeholten Entſc<eidu:
des däniſchen Juſtizminiſteriums die Heimkehr 180

“ England geſtattet.“ 3 M8 RERE. 1: WE .
Wir würden gern von den däniſchen Herren darüber unterrichtet
werden, welches Völkerrecht gebietet, eine engliſche Priſen»

Beiahung freizulaſſen, eine deutſc<e Sagegen feſtzute

alten, : EIE 4 MUEE SSENSE:

Der Wiener Tagesbericht vom 5. März beſagt: An der

* italieniſchen Frot keine beſonderen Ereigniſſe. = Die Operationen

zur “Herſtellung der Ordnung und Sicherheit in der Ukraine
nehmen den beabſichtigten Verlauf. == Rumänien hat die
Waffenſtilſtandsbedingungen der Mittelmächte angenommen.:-

Dorpat, Generalſeldmarſchall v. Eichhorn antwortete auf
ein GlüFwunſchtelegramm der Freiburger Bev eſitt zur Er»
vherung Dorpats: Durc< ganz Deutſ<land müſſe ſich der Ruf er-
heben zur Sicherſtellun e t

eit:  Dann- werde Dorpat "erneut eins Leuchte
Wiſſenſchaft und“ Geiſtegarbeit: ſein, 444 4%

Noichstagsabgeordneter Neumann-Hofer
Stelle des" nationalliberalen Abgeordneten Hoffmann, der ſein
3 Mete ptlegt hatte, zum Vizepräſidenten des Lippeſchen Land-
ags gewählt. 4 Wis Eni EE eg

deutſcher

- Präſidentenwechſel in Braſilien, - Wie Havas aus Rio '
de Janeiro meldet, wurde Rodrigues Alves zum“Präſidenten der Re .|-

publik gewählt. und. Delfin. Morteira zum. Vizepräſidenten,“

- Die  Löfung ver ſerbiſchen 'Miniſterkriſe bereitet nach: |-1]
einer "Saloniker Depeſche"der Pariſer Blötter Schwierigkeiten. Die

vier oppoſitionellen Gruppen - lehnen dis Zujammenatbeit ' mit
Paſchitich ab. EEN DIET IRE PIER EEE

Ein ſchweizeriſches Kriegsernährungsamt. Mit Rü-
ſicht auf die allgemeine Lebensmittelnot ereicht die Shweiz -ein
dem -Bundesrat - unterſtelltes eidgenöſſiſches -Kriegsernährungamt.

RL Ll ee zz ze <<< ns ]

verlief. das erſte quſtreten einer Jungen däniſchen Sängerin
Helga Weelke, Zhr ebler Mezzoſopran erfrout dur< Wohl»
laut und ausgezeicnete Gchulung;“ zudem trägt “ſie liedmäßig

ſchlicht und doch eindringlich- vor. “Neben- Liedern 'von- Schubert . p

und Brahms brachte fie vier Geſänge von Herrmann Zil»
Her zur erſten Aufführung.“ Es ſind dies Gebilde “von künſt»
leriſchem Gehalt, gewählt im Ausdvu>, ernſt Und echt in der Emp-
findung, allerdings etwas. zu gleichartig, und dadurch wird die
Geſamtwirkung beeinträchtigt, Eva von Skopntik ſingt. rein
und ſorgſam und empfiehlt: ieh auch dur< muſikaliſche Vorzüge.
Für ein Lied wie Schuberts „Ganymed“ reicht allerdings ihr .Ta-
lent kleinen Formats nicht aus. Sehr ähnlich der Sängerin wirkt
ihre Partnerin am Klavier.
Ghumanns G-moll-Sonate ſpielte ſie etwas blaß und kühl, aber
ſehr ſäuber, verſtändig und mit Gefühl, wennſchon nicht mit
Größ ooo ER 7 ANDE: 13.2500 5; WELUSSIEGR * WOREEE REDE EE "Lr,

4 : *

Si almar von Dame> vereinigte in der Sochſhule eine

Heine Schär tüchtiger Muſiker zu einem- Kammermuſibäbend. 'Ein |
imtimes Konzert von Corelli für zwei Biolinen, Viploncell mit :

Streichquintett und Klavier gelang in ſchöner Abrundung; ebenſo
ein Klar'nettenquartett von Stamiß, wenn auch der ganzen Dar-
bietung mehr Temperament zu wünſchen geweſen wäre, 'F-H

An8 deu Theatern, Im Komödienhaus wird gegenwärtig
das -Ghauſpit): „Die
Bir'o vorbereitet, Titelrolle: Marſa Orska.

Die morgen in neuer Foſſung im Deutſchen Opernhaus zum
erſten “Malo 41, Szene gehonds Oper „Liebesketten“ von Eugen
H'Alhort iſt mit den Dmnen: Stolzenberg/ Gottlieb, Mar>Küders und

den Herren Hanſen, vom Scheidt, Noether, Nitſch, Hoyer, Nübſam" bts -
> Jeht. Dirigent: Rudolf Kraſſelt, ſzeniſche“ Leitung: Dir: Hartmann, .
„Dibikrtf“ (nach einer Humoreske von Dvſtojewski) iſt der
Zitel einer dreiaktigen -Komödie von- Bruno Frank, mit der Dir. :

GSladek am 1, Juni b. JI. die Sommſplelgeit des Deutſchen Thea-
ters eröffnet Mox Pallenberg ſpielt die Titelrolle, chenſo die Haupt:
xoölle in dem Schwank: „Auch ich wär ein Jüngling“ von Neal
und Ferner; der ebenfals, für die Sommerſplfelzeit des Deutſchen -Th2a«
vers erworben würde, 5 2057 21524800. 20 - HOE STEGEU ENE)

Alfred Schmaſow wurds für das Theater des Weſtens vow

pflichtet, ab Mitte März in dem Schwank „Ladwig RIV.-“ aufzutreten,"
Eine ukrainiſche Frdihelts-Oper „Der heilige
Morgen“ von Horſt Platen, dem ſugendli

Uraufführung angenommen. Den Hintergrund des Textes. bilden“ die
Freiheitsbewegungen der Ukraine unter der zorſſtiſchen Fepter wh, wo-
Dur< «die Oper, deren Libretto “vor dem "Krieg fertiggeſte

ungewollte Aktualität. bekommen hat,

Muſik, '

Oper „Xerxes und elne Arie- aus der Oper * „Amadigi“ von: Händel,
Ferner zwei Arien anis Glu&s „Orpheus und “Enrydiee, 307p
Das Konzert Feliz Nobert Mend«lsſohn, Conrad-Anforge,

FW Schlvsnus, das im Konzertjanl der Kgl. Hochſchule am

„März ſtattfinden ſollte, iſt.azif den 9,. Mörz ver 1 eg t wordem

ine der bekannten, "auf dem Reklamegebiet tätigen Firmen:

eiſen;

er: deutſchen Kultur im Baltenland für ;

wurde an

Farin" von: Melchior Lengyal und Ludwig -

n Kapellmeiſter des:
- Sämburger Thalia-Thraters, wurde vom“ Hoftheater in Schweri" 'zur

t war, eine

„Im Konzert von Werner ' off am 22, März in der
Philharmonie ſingt Emmy Leis ner Rezitativ und Arie aus der“

Das Reichswiriſchaftsatnt,
Beratu ngen im Hauptaüsſ<huß.

In der heutigen Sißung des Hauptausſchuſes des Reichstages
ſteht der Ben iteoten rx das Reichswirtſchaftsamt 0 3
Tagosordnung.

Der Berichterſtatter Ho < (Soz.) führte aus: Die größere
SEE früheren Reicßsamts des Innern iſt an das Reichs-
wi

Am: bedeutungsvollſten . iſt. „die „Bermehrung. an Vortragenden
Räten. Die wirtſchaftli
teilungen, die ſozialpolitiſche in zwei, wobei ein neuer Direktor
efordert wird. Da es ſich. niht um vorübergehende Ausgaben
Jandett, die mit dem Krieg enden, ſo empfiehlt ſich die Bewilligung
es Direktors, damit die Leitung der ſozialpolitiſchen Abteilung
in ſicherer Hand liegt. Von den für biet:
Räten ſoll die eine Stelle mit einem Mathematiker beſeßt werden;
das iſt dringend notwendig, angeſichts der dauernden Verſchiebun-
gen in den Vorausſezungen des Berſicherungsweſens, Die zweite
Etelle iſt für die Wohnungsfürſorge beſtimmt. Man ſollte übri-
ens. die ganze Wohnungsſrage in die ſozialpolitiſche Abteilung
ineinnehmen. Ueber die Wichtigkeit der Aufgaben kann kein
Streit beſtehen. %
Staatsfe?kretär Freiherr v. Stein: Wir haben die
Stellen nicht leichten Herzens gefordert. Kein Chef wünſcht ein
„Übergroßes Perſonal, Der Reichstag hatte die Ueberzeugung, daß
eine Teilung des Reichsamts des Innern umumgämzlih war. Zur
Bearbeitung der neuen Aufgaben und einer" intenſiven Bearbei-
tung der alten mußten mehr Kräfte eingeſtellt werden. : Auch de!
Vortragende Rat für die Schiffahrt iſt notwemdig, a2308.8

Selfferihs neue Gtellung.
Auf Anfrage des Vorredrners ging Sta atsſetretäe Frhr.

Helfferich ein. Er iſt Gehilfe des Reichskanzlers und hat eine
beſtimmt -'umgrenzte, jedoch keine verantwortliche Tätigkeit. In
die einzelnen Reſſorts hat ex wichts hineinzureden, er iſt mir aber
ein.“ho<willtommener Beamter.. Die Frage der Zuſammenlegung
der Wohnungs-. und :Siedlungsfrage werde ich zu gegebener Zeit
wieder aufgreifen. + 4.4 + ZECHE
Abg. Schiele (konſ.) ging auf die Gruppeneinteilung im
Reichswirtſhaftsamt ein... - - 4 2
Abg, Dr. Mayer-- Kaufbeuren (3tr.) iſt damit einver-
ſtanden, daß das Reichswirtſhaftozamt von Grund auf reorgani-
ſiert wird, und daß der Staatsſekretär ſich mit einem Stab ſach
verſtändiger Berater umgibt. Bei der Gruppeneinteilung vermiſſe
ich. eine beſondere Abteilung für Bergbau. Mit den Fachaus-
ſchüſſen hat man nicht immer gute Erfahrungen gemacht, -
Abg. Dr. Südekum (Soz.) äußert ſich ähnlich: Seitdem Hof-
rat Büttner als Fachmann berufen iſt, die oberfränkiſche
Textilinduſtrie Klagen: über Stillegung, . während Augsburg
ſtark beſchüſtigt iſh << 4: j 107 209-358 D ;
GStaatsſekretär Frhr. v. Stein: Die Stillegungen
ſind vom Kriegsamt und vor-Berufung Büttners angeordnet wor-
en, Für die Heranziehung fachmänniſ<er. Berater trage ih die
„Berantwortung. . Der Vorwurf, daß Facvertreter für ihre eigene
Taſche Vorteile SRE iſt unberechtigt; derartigesVorwürfe wür»
den aus Geſ<äftsneid ſicher auch dann erhoben, wenn die be-
rufsſtändigen Vertretes durch die Organiſationen gewählt wür»
den. :; 'Der von verſchiedenen: Seiten geäußerte Wunſch, auh
Arbeitervertreier in die Berufsgruppen zu nehmen, wird. berüc-

ſichtigt werden; ein. Arbeibervertreter iſt. bereits in der. ſozial- :

politiſchen Abteilung tätig, weitere Arbeitervertreter ſollen in die
Fatbausſ<>iſſe. berufen. werden.. Dabei. ſind die fachlichen Ver-
dienſte, nicht die Parteizugehöräpleit | des: enzelnen * ausſc<hlag-
gebend. 25.4 ESE REESE ER TRM R 0 5

Unterſtaatsſekretär
wechſel zwiſchen dem Reichskanzler und-.dem Staats miniſter
Dr. Helfferich mit; aus dem hervorgeht, daß Dr. Helfferich

mit Bearbeitung aller derjenigen Wiriſ<aftsfragen betraut iſt, die

bei der Wirtſchaſtspolitik mit den kriegführenden. Ländern eine
Rolle ſpielen. wl EEE EEN DEE ui GEE 2614

Nachdem Direktor von Jonequieres gegeniiber Bean-
ſtardungen. betönt: hatte, daß der. angeforderte ien vortragende
Rat. neben ſeinen ſonſtigen Arbeiten auch das Referat über Wieder»
auſbau der Handelsflotte erhalten ſolle, ein Runkt. bei dem es ſich
um ea Milliarden hapdle, wurde: das Kapitel Bejoldumgern- geneh
migt, Eig EINENI

 KRanal- ünd Schiffahrisfragen.
Abg. Rießer' (natlib.): Das Reich muß in den Kanalprofekt-

fragen die Oberaufſicht haben und den Ausbau des Kanalſyſtems or-

gani'h ſo betreiben, daß jodes E<iff auf jedem Kanal fahren kann.
Abg. v. BroFähaufen (konſ.) trat für Ausbau'der WMaoſſerſtraßer
durch Beteiligung des Nei>es- eint, Auch

für das Reich iſt anzuſtreben,

WW6n,- Goth ein (Fortſchr.): Dor Wunſch des Abg. Rießer iſt-

tehniich unausfifbar.. Tiefe und Breite eines Kanals hängen ab
von den natürlichen Verhältniſſen, von der vorhandenen - Waſſer-
menge uſw. : k: . r 0.
.. Als Beihilfen an deuiſ<e Shiffseigentlimer und Schiffsbeſahun-
en zum Wiederaufbau der deutſchen'Handels-
fü ote ſind erſtmalig 200 Millionen angefordert, Über deren Ver-
wendung) wie: ein Rexierungsvertreter: erklärte, dem Hauptausſhuß
bezw. dem. Reichsbag jederzeit Auskunft gegeben werde. .
Dieſe Summen und der Q i
4m: ganzen wurden naß dem Voranſc<lag: genehmigt, 057
Sodann ſchnitt der Berichterſtatter die Froae der räumlichen
Unterbringung: des Reichswirtſchaftsamtes, an,

„wobet er es für nicht angängig hielt, die ſozialpolitiſche Abteilung

von den anderen Abteilungen dauernd getrennt .zu halten,
GStaatsfekretär Frhr.: vy. Stein: dankte dem Berithterſtatter für

ſeine wohlwollende Stellungnahme, Der bisherige. Zuſtand. der un :
zulärglichen Unterbringung, erſ<wert die Arbeit des Amtes un- :
. gemein.

“Kein “cnderes Amt hat ſo viel Verkehr zu "pflegen mit
Reichsämtern, Sto *tsämtern, Organifätkonen uſw., wie das Rtichs-
wirtſhoffaamt. - Do5- nunmehr erledigte - Kaiferhofprojelt
iſt'nicht aus Mutwi 'on aufgenommen worden, jedenfalls iſt es auf
die Dauer nit zu umgehen, das Reichswirtſchaftsamt' in zentvaler
Lage unterzubringen. 137 3:00 PEDER, 4.7
 Siorauf erſtaftete-A' 3, Lieſc<hing (Fortſchr, Vyt.) Bericht über
die - Verhandlungen d- 5 Unterausſc<huſſes betreffend Abgabe der
Differenz - zwiſchen Inlands- und Yuslandspreiſen
bei Lieferung ans Ausland, 4
Staatsſekretär Frhr; vy. Stein äußerte ſich zu der
„Frage- vertraulich und erbat unter 'Anführung von Gründen BVer-
fraulichteit ber Berhandlungen überhäupt. Ginbiis ji
Abg, Erzderger (Zir.) widerſprach, ſhon im Hinbli> dar-
auf, Faß die. in Frage. ſtehenden Preiſe und Mengen der Avs-
fuhrwaren in. weiteſten Kreiſen" bekannt. ſtnd., Gewiſſe Vort«
kommniſſe zuzüde>en haf der Reichstag 3407 87 “ 0.
. "Abgg. Ebert (Soz.) und Cohn (U. Soz.) äußerten fi 1
lich, "Vabrend die Ks Ritßer, Keinath (nalt.) und
Schiele (konſ.) ſich im Intereſſe des Reichs und im Hinbli> auf
"bie kommenden Handelsvertragsverhandlungen für "vertrauliche
Behandlung ausſpracken. - Die Ziffern über .die Aus- und. Ein-
fuhr ſollten nicht veröffentlicht werdens 0 2 um
Abg, Lieſ<hing (Vpt,): Die Verträge Über unſere Wirt»

4 -ſchaftsbeziehungen mit 'den neutralen Staaten werden veröffent- :

N ftsamt übergegangen. Die Mehraufwendungen ſind aber.
nicht dur< die Teilung veranlaßt, ſondern durc< andere Gründe.

Hauptabteilung zerfällt in: drei -Ab-.

Abteilung geforderten .

9. Rab ywiß teilteden. SHhriff- |

auf das Weichſelgebiet
ſollte die Förderung aus7edehnt werden.“ Ein einheitliches Syſtem |

Saushalt für das Reichswirtſhaftsamt-

1iet und find bekannt: daher iſt nicht einzuſehen, weshalb die Höhe
Der pon eingelnen Firmen erzielten Gewinne nicht bekannt wey»
en ſoll. 4 M 7

Abg.: Graf Pbſadowsky (D. Fr.): Wenn in go kritiſchen.

Prien die Regierung Vertraulichkeit der Verhandlungen wünſcht,
0 muß man ihr folgen. „Auch England wahrt die Vertraulichkeit
ſeiner Wirtſchaftsverhältniſſs ſo [äarf, daß eine Ueberſicht über
die Vorräte und das Maß der Rationierung nicht möglich iſt.
Abg.- Gx 8 ber (Ztr.): Innere Gründe en für die Ver«
öffentlichung, damit die vorgerommenen Mißbräuche' öffentlich
kritiſiert werden können... Aeußere Gründe aber laſſen ſtarke Be-
denken gegen die öffentliche Behandlung hervoctreten. Auch
Gründe der Loyalität. gegenüber dem Staatsſekretär, der ſein
Biſfernmateriol nir unter der Bedingung der Vertraulichkeit „bes
anntgegeben hat, ſprecen dafür, daß auch weiterhin über dieſe

Sache Vertraulichkeit gewahrt wird. Die Verantwortung“ hat det:

Staatsſefkretär. « ;

Der Stellvertreter des Reichskanzlers von
-Pager unterſtüßte den Staatsſekretär und wünj<te ebenfalls,
. vertrauliche Behandlung.

Schließlich wurde die Vertraulichkeit beſ<loſſen mit der Maß-
. gabe, daß nach der Durc<hberatung ein offizieller Bericht ausge»

geben werden ſoll. Ä 35 x

Nächſte Sizung Mittwo<.

Das Kunftprogramm des Kultusminiters

In der geſtrigen Sißung des Haushaltsausſ<huſſes
des Aboeordnetenhauſes erwiderte Kultusmini«

ſtex:Dr. Schmidt auf die verſchiedenen an ihn geric<ßteten

Fragen folgendes:

Zur Förderung der Volksunterhaltung werde er einen .

Verſuch machen zur. Einigung zwiſchen“ den einzelnen in Frage
kommenden Refſforts, ſo. daß das Kultusminiſterium als maß
gebende Stelle in Frage kommen ſolle. Theater und Kinos
als weſentliche bildende Volksunterhaltungen dürften ſich wohl in
Zukunft ſtaatlicher Unterſtüzung zu erfreuen haben, Auch für ihn
Jei bei alledem das Exzieheriſ<e maßgebend. . Nach diejer Riche
tung hin glaube er aus „den VerſuHh der Wandertheater
fördern: zu können. Aus eigenſter Anſchauung gsbe er ſein Urteil
dahin. ab, daß Deutſchland in bezug auf Theaterkultur

ganz obenan in der- Welt ſtehe, wozu bsſonders auch die -

vielen. deutſchen Reſidenzen das Ihrige beigetragen hätten. So
ſeien zum Beiſpiel die
verglichen mit den unſerigen, direkt düritig. Zur Frage des
künſtlariſ<en Impreſſionismus übergehend, bemerkte er, daß
dieſex immerhin höher zu werten ſei, als der reine Naturalismus.
Mit voinen Verboien der Kinos -werven leicht Shäden angerichtet.
unſer. Militär habe ſi< an allen Fronten die K jehr zu
Dienſten. gemacht. Er werde alle Vetjuche unterſtüßen, das
Kinowoſen reformieren zu helfen, i
ute Vovbilder, die -Hoffnungsvolles verſprechen, nach dieſer Rich»
ung hin durc<aus anzuerkennen. ' 4,2 2038

Zur Frage des Ausfuhrverbotes für Kunſtgegen-
famde äußerte: ſich der Miniſter dahin, daß dieſe Frage ſehr
<hwierig ſei. Zu bedauern ſei das Ausſterben mancher Vo!ks-
kunſt; nach dieſer Richtung hin käme es darauf. on, gute Iraditio-
nen zu erhalten, An Stelle des ſtrikten Ausfuhrverbotes käme

Shakeſpeare-Aufführungen in England, -

Skon ſeien irt Privatkreiſen :

1%

doch wohl in erſter Linie die Inventnriſierung der Kunſt-.-

gegenſtände in Betracht. «Die in einem amilißen Inventar aufe

"genommenen Gegenſtände ſeien allerdings dann von der Ausfuhr :- |

ins Ausland auszuſchließen. “Es müſſe jedenfalls ein Ausſchuß'

von Kunſtſachverſtändigen gegründet werden, dem auch zur Hälfte
die Beſizer von in Frage kommenden Kunſtwerken beigeſellt wer-
den «müßten. Feſtzuhalten ſei, daß immerhin mehr ins Land
„g7ammen ſei, als heraus, Die Vgitation in Sammler- und

4 Stifterkreiſen gegen die Inventariſierung ſei ihm nißt unbekannt,
„aber alle Kreije ſollten Überzeugt ſein, daß hm ſehr :an der Er»?

haltung des deutſchen Kunſihandels gelegen ſei: 5
'ECodarnn nam der Miniſter. Stellung zur Anfrage wegen der

Betätigung des Hertin Caſſirer in der Shweiz. Er ſelbſt ſei -

mit der Schweiger Ausſtellung niht befaßt worden. Jedenfalls
ſei troß egenteiliger Wünſche aus unſeren Akademien nichts da»
in geſhict worden. Dy erwähnten Schäden im Dom zu
a Gen habe er ſelbſt beſichtigt, ſie müßten. unbedingt beſeitigt
werden». Er hofſe, daß der Aachener Karls-Perein, die Stad!
Aachen, die: Rheinprovinz und der Staat gemeinſam: die erfor«
derlichen Miitel aufbringen dürften. Was die Auslandsſtudien.
anbelange, jo. hoffe „er, ſie mit Univerſitätsmitieln fördern zu
nen . ; *

„Zur Frage einer neuen Nationalhymne bemerkte der Mis
niſter, daß es zwar dem ehemaligen ruſſiſGen Kultusminiſter
„Lwow. gegküFt ſei, eine ohne Frage ſehr ſ<öne und gediegene
neue ruſſiſ<e Nationalhymne zu ſchaffen; aber ob dies auch bei
'uns durch ein ginfacGes Ausſ<reiben möglich ſei, ſei ſehr fraglich.
Außsramtlich wolle er gern dieſe Frage zu fördern verſuchen.
?.-Der Geſang« und. Muſitunterriät an- allen Schulſyſtemen liege
ihm ſchr am Serzen. Seiner Meinung 48 würde das-Or 9.
torium aud. in Berlin ausgiebig. dargevekan., W35.die Frage
der gemeinſamen «Ausbildung des männliFen und weiblichen

Geſcle&ts auf den Kunſthocſ<ulen anlange, ſo ſei er der Anſicht,

deb. das gemeinſame Gtudium beider Geſchle>ter am nadten
ode
um nicht ein Kunſtproletariat h&anzuzüchten. : Auch die weiters
Förderung der Marienburg liege ihm am Herzen. Des: näheren.
äußerte fich der Miniſter über die Reform des Muſeums für

4

ein ſehr heikles ſei. UVeberhaupt müſſe man vorſichtig ſein,

Völkerkunde, das in abſehbarer Zeit vielleicht naH Dahlem -

Übergeführt" werden dürfte. : EIA DE ». Auf
Der Berichterſtatter forderte die Einrichtung eines -roeligltong.

geſ<hmic<mtli<en Muſeums, und regte an, dieſes im bis-

herigen Muſeum für Völkerkunde unterzubringen, falls dies
Dahlem Übbrſiedeln olf: 1200 909)

Der. Miniſter erklärte, daß er der Errichtung, eines religionge

geſchichtlichen Muſeums in Breslau nicht oGgeneigt ſei, «In der >bs-

"aſiatiſchen! Abteilung des Muſeums für Völkerkunde habe eine Tren»
nung ſtattgerunden, Dus bisheriae Ire für - Völkerkunde
Xönne vielleicht in verkleinertem Maßſtabe zur Aufnahme - von
„Doubletten :vorwandt -werden; Der 'qrößere Neubau in Dahlem,
"deſſen Vollendung aber: gcwiß no< Jahrs dauern dürfie, ſollte dann
die aſiatiſchen, amexikaniſchen, afrikaniſchen und- auſtraliſchen ethno»
arapyii<en Sammelwerte inſich, aufnehnien. „Wunſche, das
FAſhereiweſen dur& Ginrichtung eines biologiſchen Inſtituts“ der.
Cechniſchon FomiGule in Danzig anzugliedern, ſtehe er nicht un
freundlich gegenüber. * Durch den Krieg ſei die internationaie

Forſchung in. Nord- und Ofiſee vorläufig „ins Sto&>en gekommen. "-

Ansenommen witrde ein Antrag auf Bewilligitng von 20 000 M.

zur ſtoatlichen Förderung der in ein Wirtſchaftsinſtitut.,
umzuwandelnden Zentvalgeſchäftsſtelle für -

für den Orient
deutſchetürkifchen Wirtſc<aftsfragen zu Berlin - ;

Yei Hen“ „ProvinzialſGulkollegien“
-Forſhrittler es, daß ein Provinzialſhutkollegium einen höheren

Schulmann zur Rede geſtellt hat, weil er einen auswärtigen Nacht».
ide

aufenthalt nict gemeldet hat! Derartige Beſtimmungen ſeien ver»

| :altetes fet-beſſer zu. beſeitigen.“ .

Bel "den „höheren Lehranſtalten“ führte ein Zen-
trumsredner aus, ein Lehrer dürfe ſich niemals nur als
Beamter fühlen.
der Übriven Jugend zuſammen und die Folge ſei, daß manche Offi-
ziere, insbeſondere Refervroffiziore, ihre Leute oft nicht verſtandeit
„hätten. Die höheren. Schüler: könnten  Voreräoe in Zünglingsver

--vinen halten, „Die höheren. Schulanſtaiten. ſollten. mehr: kone.

3

koitiſierte ein
altet, ebenſo die Reſidenzpflicht, Der Miniſter meint, allzu Ver- - .

Die höhere Shuljugend komme zu wenig mit |

feſſionell geſtaltet werden. 71:4 5105 04.40.0000

/

Die Schlußſitzung

Scharfe Huseinanderletzungen
. mit Sokolnikow,

SUOEN Breft-Litowſk, 4. März.“

Nachvom die ruſſiſche Delegation am 1, März die Entwürfe zum
Friedensvertrag. nebſt Anlagen und Zuſatverträgen entgegen»
genommen hatte, erflärte der Vorſigende Sokolntkow, daß er
von einer Durc<beratung in Kommiſſionen abſehen wolle.

An: 2. März nahmen der Vorſizonde und einzelne Mitglieder der -

ruſſiſchen Delogation Fühlung mit den Delegierten der Verbünde-
ten, um ſich über die einzelnen Beſtimmungen der Entwürfe Auf-
:- - Härungen zu verſchaffen. - Abänderungswlnſche wur»
den ruiſiſcherſeits nicht geäußert, N
Für die Unterzeichnung der Verträge wurde in gemeitfamem
Ginvernehmen der 83 März feſtgeſezt. Am 3.. März um 11 Uhr
vormittags traten die Abordnungen unter dem Vorſiß. des öſter»
rAGHS ungaricen Ea'fiaſters von Merey zu einer Volly-riamme

- lung zuſammen. Die Vollmachten wurden geprüft und richtig be .

funden. Im ollſeitigen Einverſtändnis wurde vorbehalten, daß
Gtaatsfekretär vy. Kühlman n und Graf Czernin ihze
Unterſ<riften in Bukareſt nachtragen ſollten.

. „>: Protelterklärungen Sokolnikows.

Sodann "gab der Vorſißende der ruſſiſchen Dele»

"gation zwei Erklärungen ab. Die erſte Erklärung beſchäftigte
ſich mit Artikel IV, Abſag Il, des Vertragsentwurfes, betreffend
Rußlands Verzicht auf Cinmiſchung in die Neuordnung der ſtaats»

. rechtlichen und völferrehtlicen Verhältniſſe in -den ehemals
„türkiſ<en Bezirken Erdehan, Kars und Batum,
Herx. Sokoinikow erklärte, daß dieſe Vertragsbeſtimmung. eine G e -
bhietsänderungohneBefragungder Bevölkerung

Sarſtelle und von Rußland nur unter Proteſt ange:

nommen werde,

In ſeiner zweiten Erklärung betonte ver Vorſißende der ruſſiſchen
Delegation, das deutſche Ultimatum habe die ruſſiſche Republik im
Zuſtande der Demobilmachung getroffen, Rußland ſehe ſich deshalb
gezwungen, das Ultimatum anzunehmen und die ihm jeßt vor»
gelogten Verträge zu unterzeichnen. Dieſer Friede ſei kein Vere«
ſtändigungsfriede, Die ruſſiſchen RandvöXer würden

“Unter dem Vorwande des “Selbſtbeſtimmungsrechtes dem Einfluſſe
das Gegners unterſtellt, um die dort herrſ<enden Klaſſen gegen
die: Revolution zu ſhüßen und die Kräfte der. Gegenrevolution zu

>. Färken. Auch in Finnland und der Ukraine ſtüße der Vier-

! kund die revolutionsfeindlichen Beſtrebungen. Rußland, dur< den

- Bruch des Waſffenſtillſtandes vergewaltigt, unterzeichne, nachdem

 Friedensvertrag, ohne in Verhandlungen darüber einzutreten.
Botſchafter v. Merey gab ſeinem Bedattern über „die
ruſſiſ<en Erlärungen Ausdruk. Die Delegationen des Vier»
bundes hätten gehofft und gewünſ<t, daß am leßten Tage der
Verhandlungen friedli>e und verſöhnliche Töne angeſchlagen wiire

124 a

ruſſiſchen Herren in der Lage geweſen wären, und. vollauf eit
gehabt haben würden, därüber zu ver händeln und “Abäm

rungswünſche geltend zu maden.
Fachliche .Durdberatung im einzelnen im Bauſch und Bogen an-
genommen hätten, [6 beſ&ßen ſie nicht das Recht, ſich daricber zu
beſchweren, jondern hätten dies allein zu verantworten. Jede
"Verantwortung und Schuld für die jetzige Lage Rußlands müßten
die Mächte des Vierbundes ablehnen, die Verhandlungen kn Breſt

„gedauert; bei ſadgemößer Verwendung dieſer Friſt würde
die ruſſiſGe Delegation reichlich Zeit gehabt haben, das
'Friedenswerk auf der zu Beginn der Verhandlungen feſtgeſehten

- Grundlage duräguarbeiten und zu einem gederhlihen Ende zu

: - führen. Der größte Teil des Materials ſei überdies in den frühe»
zen Verhandlungen tatſäcli< eingehend durchberaten worden.

- Wenn die- ruſſiſae Delegation ſpäter dieſen Weg verlaſſen und

+ 4eßt auf abſchließende Beſpreczungen verzichtet habe, ſo treffe die
t G&uld hieran ausf&ließlich ſie ſelbſt.

In längeren Ausführungen und unter Beibringung veichen ge-
ſ&ichtlichen,. ethnograpyiſ<en und geogrophiſ&en Matevials trat
- . Hierauf der Vorſikende der ottomaniſ<en Delegation, Hakki
.. Pa'i<a, der erſten Erklärung Sokoinikows entgegen, er ev»

innerte daran, daß die ſraglic<kn drei Bezirke vier Zahuhunderte

' Jang zur Türkei gehört hätten, daß Rußland ſie als Erſaß für eine

vbn der Türzei nicht gezahlte Kriegsentſ<hädigung an ſich geriſſen

- und daß "die Türkei, ſolange ſie Herrin der Bezirke geweſen ſei,
von dort aus Rußlayd niemals bedroht habe. Den Vorwurf, daß

- 1“ hier eine Annezion vorliege, entkräftete er dur< Hinweis auf den
- Wortlaut der von den Verbündeten vorgeſchlagenen Vertrags-

beſtimmung, wonach die Bevölkerung das Recht haben ſollte,
ihr künftiges ſtaatliches S<H1dſal ſelbſt zu ber

„FJimmen,

"General bffmann Tegte gegen den Vorwurf einer Ber-

„Jezung des Waſfenſtillſtandsvertrages dur< - Deutſ<land Ber»

wahrung ein, indem er auf- die Erklärungen: des Staatsſektetärs

„wärtige Angelegenheiten klipp und Har geſagt, daß mit einem
einſeitigen Abbruch der Friedensverhandlun-
“Sender Waffenſtillſtand automatiſch außer Kraft
trets. Herr Troßki habe das widerſpruchslos zur Kenntnis ge»
" nommen.“ Die ruſſiſche Demobilma<ung habe nicht erſt infolge des
"Befehls vom 1. Februar begonnen. In Wirklichkeit. ſei ſie ſchon

< Jange Wochen vorher im Gange und de facto das ruſſiſche Heer
"am 10. Februar bereits demobil geweſen. Schon Wochen vorher
Habe. die deuiſ>e Heercsleitung gewußt, daß und wie viel Kilo»
meter der ruſſiſchen: Stellungen nicht mehr. von ruſſiſchen Truppen
Heſeht waren. Dieſe tatſächlichen Verhältniſſe ſeien der ruſſiſchen

ſchen Heeresleitung,

" Geſandtervon Möſenberg, der hierauf das Wort ergriff
führte aus, die deutſchen „Delegierten hätten ſich im Dezember und,

Wu“ bringen. Sie hätten nicht auf die Rechte gepocht, die Deutſch»
„Jand die Eroberung feindlicher Gebiete hätte “einräumen können.
"In bem Wunſc<e, den Idealen des neuen - Rußland entgegen»
zukommen, ſei hierauf verzichtet worden, Aber zu „einer Ver»
. -Äändigung gehörten zw ei Parteten, die die Verſtändigung
- wünſchten, und den guten Willen hierzu habe die deutſchs Dele»
gation auf. der ruſſiſchen Seits vermißt, Infolge eines unſeligen
Sermon iſles Habe die ruſſiſche Delegation an der Ehrlichkeit der

-]. Forderungen. Deutſchlands verändert;
J die Forderungen Deutſchlands weit davon ent-

'gierung nicht drei Tage zur Verfügung geſtänden, um ſich über die,

„xegelnund Inſtruktionen vom Ausland beziehe,.

„hob hervor, daß die. Vertreter des Vierbundes mit den ruſſiſchen

es vergeblich an die. deutſchen Arbeiter appelliert habe, den

'zwei Stunden unterbrochen.

„den. Wenn die ruſſiſche: Delegation. die Beſtimmung über, Ender .

: N die
Han, Kars und Batum beanſtande,. fo wüſſe er :bemerken daß 1R echtsvertrüge, die Sis 7:9 Hr Dauerte,.. Nuttnehr ergriff

„| Botſ<after von Me
Wenn ſie die Entwürfe ohni

hätten bei voller Waffenruhe zwei Monate lang.

. halten. Ueber den Inhalt dieſer Verträge, deren Veröffentlichung

- „unfer Intereſſe veranlaßt.

- »v. Kühlmann in der Vollverſammlung vom 10. Februar verwies.
„Herr v. Kühlmann habe damals dem Bolkskommiſſar für aus» ?

„Tand, zunähſt die Shäden zu

Megierung natürlich genau ſs gut bekannt geweſen ie der deut-

Januar ehrlich bemüht, einen Frieden der Verſtändigung zuſtande- .

von Breft- Litowik.

"deutſchen "arb ſichten mit den Rändvöſkein "nicht: glauben "wollen,
Inzwiſchen haben. ſich die Verhältniſſe und. naturgemäß auch die
-Aver auch heute no<h ſelen

fernt, eine rüdſichtsloſe-Ausnußung der Macht-
verhältniſſe: darzuſtellen. . Aber wenn 'die ruſſiſche
Delegation nur die drei Tage im Augs habe, die jezt zur Verfügung
ſtänden, ſo ergebe ſich ein falſches Bild. Annähernd ſechs Wochen
habe der Waffenſtillſtand gedauert, bis am 10, Februar die Ver-
Handlungen abgebrochen. wurden. Alſo häiten der ruſſiſ<en Re»

Annahme“ oder Ablehnung der Friedensbedingungen ſchlüſſig zu
werden,

Sierzu Tonis, daß die Beſprechungen im Januar und Februar
gerade auf den Gebieten, in denen die Materie kompliziert ſei,
bareits zu weitgehenden Erzebniſſen geführt haben, Der *Friede.
werde Rußland: nicht aufgezwungen; in der“ freien Entſchließung.
des ruſſiſchen Volkes ſtehe es, die deutſchen Bedingungen anzu=
nehmen oder den Krieg fortzuſezen. Die ruſſiſche Regierung habe
nicht das Necht, die- Aufrichtigkeit der von. Deutſchland verkündeten
Abſichten mit der Bevölkerung der Randgebiete in Zweifel zu
ziehen. Um ſo. weniger, als während der kurzen Zeit, die ſie am |
Ruder ſei, zwiſc<en ihren Worten und- ihren Taten ſcharfe Wider».
ſprüche feſtzuſtellen waren. :-Der - Vorſihende der ruſſiſchen Dele».
gotion - häbe „in. ſeiner Erklärung auc<“ vom deutſchen
Arbeiter geſprohen. Wer glaube, daß der deutſche Arbeiter für
fein Verhalten nach innen und außen Verhaltungsmaßz-

der kenne den deutſehen Arbeiter niht. Der deutſche Arbeiter ſei
derſelbe Mann, der draußen im Schüßengraben ſeit vier Jahren
mit grnzenloſer Hingebung das Vaterland verteidige, Wenn er an
der Einrichtung des deutſchen. Hauſes, an der beſtehenden Ordnung
der öffentlic<en Dinge etwas auszuſeken habe, ſo mache er das im'
eigenen Haufe, mit den eigenen Vcl?sgenoſſen ab, Der Glaube,
daß er dazu Ratſchläge. von draußen gebrauche, beleidige den
deittf<hen Arbeiter Ü

Der Vorſißende der bulgariſchen Delegation, Herr Toſch eff,

Delegierten zuſammengekommen. ſeiet, um einen dauerhaften
Frieden zu ſchließen und niht,.um den Keim für none Kriege
zu pflanzen. Die Sprache und die Erklärungen des Herrn Sokol»
nikows ſöüfen jedoc< eine Atmoſphäre, die nit dieſer Abſicht nicht
übervinſtimmt, Er müſſe der unbegründeten Behauptung der ruſſi-
ſchen Delegation "entgegentreten, daß dex Vierbund Rußland vper-
gewaltigen wolle, ein Gedanke, der: Bulgarien wie ſeinen Vor-
Hündeten fernliege. Wemt. Rußland fich in ſciner heutigen Lage
befinde, ſo ſei dies led3glich die Folge jener nicht genügend weit
aus'chauenden Politik, die Rußland geführt habe.

Nah einer Replik des Hern -Sokolnikow, der im weſenk-
lichen - nur die früher entwi&elten Gedankengänge wiederholte,
und nach einigen Gegenbemerkungen des Geſandten Roſenberg
und des Generals Hoffmann wurde die Sißung um 2 Uhr auf

Nach. der Wiedereröffnung.um 4 Uhr wurde zur „Unterdeich«

Sodonmn“ "folfe“ die“ Unferzethnürg: der

„I<. möchte den feierlichen „Alt, den wir foeben vollzogen haben,
nicht vorübergehen laſſen, ohne -der aufrichtigen Hoffnung Ausdruc>
zu geben, daß der 'heute unterzeichnete Friede es den Völkern un-
ferer Mächtegruppe ſowte Rußlands, die ſich länger als 34% Jahre
im Kriege gegenſtberſtandeit,. ermöglichen wird, doH allmählich die
früheren: freunbſ<haftlic<en- 'Beziehungen. wies
der aufzunehmen“

Nach Worten „des Dankes an Has Büro und an die Dolmetſcher
eich Votſcofter von Merey:d die e Friedenoverhanblungen fr bes

- Rechts und Wirtſenattsbeziehungen
"zu Rußland. 53 ;

Nach Artikel XT. und XI. des deutſcheruſſiſchen Friedensvortra-

ges iſt die Regelung der wirtſchaftlichen und der Rechtsbeziehun»
gen beſonderen, gleichzeitig in Kraft tretenden Vorträgen vorbe»

gleichfalls demnächſt erfolgen wird, erfahren wir Folgendes:

Die wirtſchaftspolitiſche Anlage ſtell: im großen und ganzen den .
dentſch-ruſſiſchen Handelsvertrag von 1904 wieder her, Einzelne | dü
Aetiderungen ſind durch den Weltkrieg und durch Nüſichten auf
Zum Tell tragen fie Unzuträglichkeiten
Rechnung, die fich im Laufe der Zeit im deutſch-ruſſiſchen Han»
delsverkehr geltend gemacht hatten. Namentlich haben wir durch“
die. Feſtlegung der freien Durchfuhr die direkte -Verbindung im
Handelsverkehr über Nußland nach Perſien und Afghaniſtau er-
reicht, die uns bisher geſperrt waren. Von Bedeutung iſt ferner,
daß jedenfalls bis zum Jabre 1925, bis zu welchem Zettpunkt ien
alle Fälle das vereinbarte Handelsproviſorium in Geltung bleibt,
der ruſſiſche Zolltarif, auch ſoweit er bisher ungebunden war, tvun-
mehr bindend feſtgelegt iſt, und daß. wir bis zu Reſem „Zeitpunkt
gegen ruſſiſche Zollerhöhungen geſchüßt find.

Der rehtspolitiſche Zuſaßvertrag verpflichtet Ruß»
erſeßen, die unieren diplomatiſchen
und konſulariſchen Bertretera und den Taiſerlichen Dienſtgebäuden
bei Ausbruch des Krieges“ zugefügt worden ſind. Sodann: werden
alle bieherigen Staatsverträge zwiſchen Deutſchland und Rußland
mit Yusnahme politiſcher Kollektivverträge, an denen unſere Feinde
beteiligt ſind, 'grundſäßlich wiederhergeſtellt. Auch alle deutſchen
Privarechte in Rußland, die darch Kriegsgeſche oder durc<.Gewalt»
akte verleßt ſind, werden hergeſtellt oder in Geld erſet. ?

Befonders iſt hier zu erwähnen, daß der ruſſiſche. Schuldendienſt
gegenüber den deutſchen Gläubigern alsbald nach der Ratifikation
des Vertrages wieder aufzunehmen iſt, und daß die bereits fällig | na:
gewordenen - Verbindlichkeiten in kurzer Friſt zu bezahlen find.
Ueber den Eviaß der deutſchen Vermögenswerie, die nicht durch
Kriegegeſeße, ſondern durch revolutionäre - Enteignungsgeſeße ge-
ſchädigt worden ſind, ſſt unter grundſäzlicher Kee der Ent-
fchädigungspflicht eine weitere Vereinbärung vorbehäa

Beſondere Beſtimmungen ſind über die Enteignung der FR beiden
Seiten eingerichteten Sequeſtrationen, Liquibationen und - Treu--
händerſchaften getroffen worden; hier werden wohl erworbene Rechte
Dritter. gewahrt. - = |

Der Austauſch der Kriegsgefongenen wird im Anſchluß“ an das
Petersburger Abkommen geregelt. Art und Zeit der Rückſendung |
bleibt einer gemiſchten Kowmiſſion überlaſſen, während rein

'

- Die Unterhaltung der Grabſtätten

iedensvertrages. -geſchritten,. die um. |-

Im | 277

4

;- a6mwiſſionen auf Men Gebiet jofort den Shuß“
deutſther Gefangener, Zivilinternierter und Rüc>kwanderer über-
nehmen, . Aufwendungen. für Kriegsgefangene -. werden... erſeßt.

glener Krieger und geſtorbee
ner Gefangener wird gewährleiſtet.
-- Ein beſonderes Kapitel-iſt-dem Schuß der deutſchen“ Koloniſten
gewidmet, denen Rußland die Entlaſſung aus dem Staatsverband,
Rückwanderung in: die alte Heimat, Schuß. des Gigentums uud

“Erſaß für erlittene Unbill zuſichert.

Ein weiteres Kapitel regelt die Amneſtiefrage; jeder Teil pe
"währt Straffreiheit den Kriegsgefangenen, Zivilinternierten .und
Verſchikten des anderen Teiles ſowie den feindlichen Staatsange*
hörigen, die ſeine Kriegsgeſeße übertreten haben. Eigenen Staats-
angehörigen wird Straffreiheit zugeſagt, ſoweit. ſie untes feind-
lichem Zwang heimiſche Geſeße übertreten haben. -. Endlich er-
langen Straffreiheit die Angehörigen der von Rußland geräumten
Gebiete für gewiſſe militäriſche und politiſches Delikie, - - Dabei
werden die militäriſchen Intereſſen Deutſchlands während des
Krieges durch beſonderen Vorbehalt gewahrt. 33

Ueber die Behandlung der beiderſeitigen Embargo- und Pri fene ]

ſchiffe ſowie ihrer Ladung werden “leitende Grundſägte aufgeſtellt,

. „Einzelheiten einer gemiſchten Kommiſſion. mit neutzalem Obmann

überlaſſen, die in Stettin zuſammentritt.

Endlich verpflichten fich beide Teile, die durch den Krieg“ "imter-
broßene Organiſation GSpißbergens im „Sinne der
deutſchen Derſchläge dur<zuſepen.

Ven Eiſenbaynetat..
.-. dem Abgeördnetenhaufe
Die geſtrige Sißung des Abgeordnetenhauſes, die im übrigen

einen ſehr nüchternen, geſchäſtsmäßigen Verlauf. nahm, hatte einen
feierlichen Vorklang in einer Anſprache des Präſidenten Grafen

'S<hwerin-Löwi.iß, die der ſtolzen Freude über den, „Friedens-

ſchluß mit Rußland Ausdru> gab.

Die Beratung des Etats der Eifenbahnverwaltung/
begann. mit einer Ausſprache über die Fragen der. Güter- und
Petſonentarife, mit der die Beratung eines Geſezentwurfs bp»
treffemd. die Erhebung von Kriegszuſchlägen im Güter-/ und Tier-
verkehr verknitpft wurde, Der Eiſenbahnminiſter ſah fich
genötigt, dieſe Zuſ<läge. zu fordern,“ wollte er nicht die Eiſen-
bahnfinanzen in die bedenklichſte Lage bringen: denn ſ<nellen
auch die Einnahmen empor, [o. werden ſie do< von der gewaltigen
Steigerung der Ausgaben weit überholt, Die Zuſchläge ſind nur
für den Krieg gedec>t; freilich, meinte de fortſchrittliche Abgeord-
nete Lippmann, der vor einer Sch: .oniſierung warnte, daß
ſie auch für die Uebergangszeit no< würden in Geltung bleiben
müſſen, Herr v. Breitenbach verſicherte, daß weder er noch '
der Finanzminiſter bei dem Ausbli> auf: de künftige Entwicklung
unferes Eiſenbahnweſens die fiskaliſchen „Geſichtspunkte voran
ſtelle. Die Erhebung der' Zuſchläge: w He von den Vertretern
aller Parteien als eine bittere Notwendigkeit erklärt; Abg. Lipp-
mann wollte es als ein beſonderes Verdienſt unſerer Eiſenbahn-
verwaltung gebucht wiſſen, daß ſie b:sher, im Gogenſaß zu allen
anderen Staaten, ohne Tariferhöhung ausgekommen ſei.“ Nur der
Redner der Unabhängigen Sozialdemokratie, Abg. Ho fe 77 widers
ſprach den Zuſchlägen, als einer- neuen Kriegsſteupr.'

. Abg. Braun vonder. anderen“ Joziäldemokratiſchen“
führte Sann Veſchwerde. darüber, daß ſeit „Bärteiſreund
icht zu- Worte. gekommen. „ſei:.. was. zu einer Geſhäftsord»
ungsdebatte führte, aus der. ſich. vielleiht:-eine „Aende«
Es der bisher in dem Pauſch geübten Praxis: trgeben“ dürfte.

iſt richtig, daß na<ß einer: Vereinbarung der - Parteiſihver
bi immer ein Vertreter der beiden 'ſozialdemokratiſchen 'Rich-

"tungen das Wort erhalten ſolls. Ein ſolcher ſchematiſcher ' Wechſel

aber muß, da 'die Auffaſſungen der beiden Richtungen einander
häufig entgegengeſezt ſind, die Wirkung haben, daß die eins Auf-
faſſung ſich in ſolchen Fällen überhaupt nicht geltend machen
kann. Die- Angelegenheit ſoll denn auch einer. v'o<maligen Nach»
prüfung. unterzogen werden. -

Bei Beſprechung der wirtſchaftlichen und finan; Fechni
führte im einzelnen der Miniſter v. Breitenda aus: Die
Ueberfüllung der Züge auf einzelnen Streen muß eben
ans. Snotwendigkeit hingenommen werden. - Man muß berüd-

ß z.B. nos Spandau 65 000 Arbeiter befördert werden
joegen 25.000 im Frinden, . Wir haben alles Mönliche getan, es
ſind Abkommen. mit den Unternehmern. und Arbeitern. getroffen
worden, daß ſie ſtaſſelweiſe an- und abmarſchieren, auch die Zuozahl
iſt vermehrt worden, die Züge find vellnnnert worden und die Ge-
leit Ut hevabgeſeßt worden. Zu vedenken iſt, daß die Ein-

Hor ſtädtiſchen Verkehrsmittel ſchr groß iſt. Die Shwie»
rig! nicht allein :auf die Kohlenknappheit zurüczuführen,
ſondern auch auf die Mangelhaftigkeit des Perſonals und des Ma«

PYG
der künftigen Geſtaltun des Verkehrs iſt der "Grundgedanke, -
NIE der Klaſſen herabzumindern ohne die“Zahl
der Klaſſen zu ändern, : In jedem Zug ſollen mtr zwei Klaſſen
fahren. Eilzlige: werden nur noch auf kürzeren Strecken gefahren. .
ng der. Verwaltung durc< die: Diebſtähle iſt unge-
ungedeuerlig, und gerade in den letzten Jahren ins Un-
jene geſtiegen. ;. alle zwefmäßigen „Maßnahmen gee
troffen worden und es. „wird ſtreng eingegriffen, und nichts Selben

Fragen

Eile 1

Das EiſenbaßhneReklame-Monopol

es iſt richtig, daß die Eiſenbahnverwaltung das - "Rellamerecht
an einen Generalunternehmer verpachtet hat.“ Das bisherige
Ergebnis :von 329 000 M. war außerordentlich. gering. .-Im Inter-
eſſe der Erhöhung der Einnahmen mußte etwas Beſſeres. geſchaffen
werden. De „anernehmer mußte von. der Sache: etwas verſtehen
und die n Eigenſchaften haben. In. Dern, Hobbing. glauben
wir die 86 eienete rſönlichkeit gefunden zu haben. 'Er muß: ein- :
mal den ele nen Betrag von. 320 000 M. garantieren, dann "aber
von on fene .Roheinnahmen 50 Prozent, und wenn dieſe 2 Millio»
erſchreiten, 60 Prozent abliefern. Von dem AR RRINENN

„Reſt hatzer „alle Unkoſten zu de>en, .Er muß das Perſonal“

bisherigen zwölf Unternehmer in dem neuen Unternehmen. ne
bringen und hat die alten Unternehmer abzufinden. Der neue
Unternehmer iſt. ein Mann, der für künſtleriſche Reklamen. großes.
Intereſſe zeigt und bei der Herausgabe ſeiner: größen Werke be-
reits bekundet hat. Ex wird. einen. Teil unſerer Künſtlerſchaft; di:
dem Kriege ſehr ſchwer wird kömpfen „müſſen, bei

Ee zügigen Unternehmen betätigen können.
Das Haus vertont fich jeließlich auf Mito, u he.

. „"
Lord Lansbowne hat wieder ein einen Brief im „I “ Tel
graph“ „Lanövown det, ſpricht if mD 4 e:
daß Hertlings Rede einen „mertligen a
in der Diskuſſion bedeute, .;

; 4 "(Sierzu awet Deilag m.)
"Gerantwortig für die A. eigen: Knxl Radloff; Ver

Drus und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin,

"xu
Mittwoch (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſf iſchen Zeitung.

L918
6. März |

Wohnungen für Angeſtellte.

Gründung einer gemeinnüßigen A.-G.

Im Januar haben 46 Verbände männlicher und weiblicher An-
geſtellten aller Berufe, zum Teil dur<h. eigene Vertreter, zum Teil
vertreten durc eine der fünf Arbeitsgemeinſchaften, in denen fie
auſammengeſchloſſen ſind, Maßnahmen gegen die Wohnungsnot
ähres Standes nach dem Kriege zu treffen beſchloſſen, und zwar in
enger Anlehnung an die auch ſonſt für die beſonderen Bedürfniſſe
Ihres Standes wirkende Reichsverficherungsanſtalt
für Angeſtellte. Im Einvernehmen mit dieſer hat ein aus
ſämtlichen Arbeitsgemein'<aften gebildeter ſiebengliedriger Aus»
Ihuß inzwiſchen den -Plan. einer „Gemeinniütgigen Aktien-Geſell-
ſchaft für Angeſtellten-Heimſtätten“ durchgearbeitet, nach dem eine
folhe aus Angeſtelltenverbänden, beteiligten Arbeitgebern, Reichs-
verſiherungsanſtalt und womöglih au< Stadtgemeinden die
Wohnungsfrage der Angeſtellten einer Löſung entgegenführen ſoll.
Das Ergebnis iſt der Beſchluß, die Geſell!'Faft zunächſt mit einem
Kopital von drei Millionen Mark unverzüglich zu grün-
den; ihr Geſ&äffsgebiet ſoll das Deutſche Re:<, der Siß Groß-
Berlin ſein. In einem Aufſichtsrate vpn 15 bis höchſtens 21 Miſe
gliedern ſoll ein Vertreter der Reicsverſihermigsanſtalt den Vore
ſiß übernehmen, im Übrigen den Angeſtelltenwerbänden als den
Gründern ein entſprechender Einfluß geſichert umd auch Aktionären
aus Kreiſen der“ Arbeitgeber. und der Gemeindeverwaltungen eine
dem Umfange ihrer Zeichnungen angemeſſene Anzahl Siße vor-
behalten ſein, Die Aktien werden als Namenspapiere zum Nenn-
werte von je 1000 Mark begeben; außerdem ſind 1 v. H. des ge-

ichneten Betrages als Gründungsbethilfe weben der mit 50 v. H.
Feitgelehten Bareinzahlung vom Nennwert zu leiſten. Der Auf-
ſe<lag wird ſpäter bei der. erſten Ausſhüttung eines Reingewinnes

- ohne Verzinſung zuerlikerſtattet, die Verzinſung der Aktien iſt
mit 5 vy. H. als höchſtem Betrag begrenzt. Mit einem ſehr erheb»
lichen Betrage wird ſich vorausſichtlih die Reichsverſicherungs-
anſtalt beteiligen, entſprechende Summen ſtehen von den Gründer-
verbänden in Ausſicht. Weitere Zeichnungsanmeldungen können
ſchon jezt an den Vorſizenden des „Wohnungsausſchuſſes der An»
geſtelltenverbände" Hans Bechly in Hamburg, Holſtenwall 4, oder
auch an die Neihsverſicherungsanſtalt für Angeſtellte in Berlin-
Wilmersdorf gerichtet werden.

Die Geſellſchaft erſtrebt eine weitgehende Bodenvorratswirt«
ſchaft in engem. Zuſammenwirken mit ſtaaJichen und ſtädtiſchen
Stellen durch Erwerb 5 E38 baute ifem bzw. in abſehbarer Zeit aufe
ſchließbarem Gelände." "Bei örtlichen Ausſ<üſſen wird ſch die
Leitung der Geſellſchaft gruypſäßlih den maßgebenden Sinfluß
auf die geldliche Sicherheit, Fauf Billigbeit und Berückſichtigung
der Angeſt elltenbedürfniſſe, insbeſondere hinſichtlich der Freizügig-
keit,.in den von ihr geſc<affenen oder geförderten Unternehmungen
vorbehalten. Je nach den Verhältniſſen wird ſie ſich an beſtehen-
den Einrichtungen wie örtlichen Bau- und Siodlungsgeſellſchaften
beteiligen, vor allem dur< Kreditgewährung, erforderlichenfalls
ſolbſt örtliche Organe ins Leben rufen und, ſoweit es. noch er»
forderlich bleibt, auch eigenes Bauen nicht ausſhließen.

Obſchon dur< die Berufsverhältniſſe der „Angeſtellten haupt«
ſächlich auf Großſtädte und Induſtriegebiete Singewieſen, wird dia
Geſellſchaft doch nach Kräften den Frachbau pfl Hochbau
ſollen regelmäßig micht mehr als drei Geſchoſſe bet werden

Ür!

rde folgendes

fen;
"Ueber die Reihenfolge der Wohnungsanwärter wi
- Beſclofſen: Käufer, die den dur<&4 Hypotheken nicht gedekten Teil
des Anlogekapitals ſelbſt zahlen, können, da ſie die Geſellſchafts»
kaſſs nicht. belaſten, ohne weiteres verſorgt werden. Im Übrigen
werden mit Kaufonwartſchaft vermietete Häuſer oder reine Miet-
Wwohmtngen zunächſt den Mitgliedern ſolher Verbände oder den
verſüherten Angehörigen heteiligter Gemeinden oder Angeſtellten

ſolcher Arbeitgeber berei bereitzuſtellen fein, Hie das Unternehmen dur

Zeichnung von Aktien oder durc Abnahme von. Shuldverſhrei«
bungen fördern. Dabei richtet ſich die Reihenfolge der Zuteilungen
nach einem Schlüſſel, der Aktien mit dem doppelten Betrage wie
feſtverzinsliche S<uldverſhreibungen zugrunde legt. Hiernach
verbleibende Wohnungen ſtehen ſonſtigen verſicherten Angeſtellten
zur Verfügung. Unter Gleichberechtigien entſceidet das Los.

Für den verſtorbenen Freiherrn von Din>lagerCampe
indet heute mittag %12 Uhr im Ordensſaal der Großen Landes»
ge, Eiſenoher Str. 11-13, eine Gedäctnisfeier ſtatt,

Der Berliner Philologeiwerein hatte in den Feftiaal des
Dorotheenſtädtiſchen Realgymnoafiums zu einev Trauer«
feier . für den verſtorbenen Geheimen Oberregierungs-
as Klatt berufen. In der Verſammlung ev»

der Kultusminiſter mit dem Unterſtaatsſekres

puis, ſowie dew vortragenden Räten, ferner dex Präſi
dent des Provinzial-Schulkollegiums mit Geheimrat Prin: hort
Der ime Studienrat Koch, Direlwr des Leibniz-Gymnaſi
ein per;önli<er freund des Verſtorbenen, entwarf ein Bild feines
Charakters und ſeiner Zit, Eingeleitet und beſchloſſen wurde
die eindtuabuole Feier durch Geſänge des S<hüt lerchors des Leib-

niz-Gywnaſium
„„Feiebenädantfelern in Schöneberg. Feute abend
ämilichen evangeliſcen Kirchen Schönever, Dankf [Reih den
|M 19 im Oſten ſtatt. Kir<e zum )ilSbroa nen: ae Di und
belie; Kozle>ſcher Bläſerbunde Königin-! -Luiſe-Gedächtnis-Kir<e: Ka-
pelle der Eiſenbahner, - in der Nathanaelkir( Chorgeſang, Paul-Ger-
arditiee: (Superintendent Raac>, Pf. Delbrüf und ef) u und Apoſtel-
kirche: (Pfarrer Rodag, Raucßſtein und Braun), -
Wicher voller Sonntagsverkehr auf der Stadtbahn.
De Zugein]<ränkungsplan wird vom Eonntag ab
EE.2 der Berliner Stadt-, Ring» und Vorortbahn wieder
Danach werden alſo alle Züge wieder verkehren, die

be pve ESR EER NNEN vom. 13, Januar d. Z. an den Sonn« und ,

Feſttagen ausgefallen ſind.

Kein Feſte pM Der „Verlier Magiſtrat teilt uns mit: In
der leßten Zeit nträge aus der Voröſterung auf auf Zu
weiſung von en Een IN wie Brot, Fett, Fleich,
n uſw, zur Veranſtaltung von Feſtlichkeiten bei Einſeg-
nungen, eiten a. a, Nach einem Beſchluß der Groß-Berliner
Semeinden n Sürfen ie Gn erzuweiſungen micht gewährt werden;
Anträge ſind daher überflüſſig.

inv Sſepreiſe für Marmelade, Nac< eider [ofert in Kraft
tretenden Bekanntmachung der Kriegsgeſellſ<aft fü tkonſerven
und Mapmeladen m, b. H. dürfen die Preiſe für 1 Been Mar-
melade der Ernte 1917 beim Abſaß durch Serſteller einſchließlich
Verpackung „ beim Abſaß an den Kleinhändler 73 M. un
an Verbraucher 92. 2 De nie Überſteigen. Die Preiſe gelten Fo;

für die jen im Handel befindlichen Mengen.
Der Fa haus[ſhu' Ee der Preisprüfu' eſtelle Groß-Berlin hat
wt N . Wp Ds Höchſtpreiſe für Koks = feſtgeſezt.

ee oofagenen Digielen der 177514. und 8. Boito
und vikom«

[4776 ebe ee ee "Weichtäſe verteilt,
In Wilmersdarf werden durch die Brotkommiſſionen bis Gonn-
eden: Für jedes Kind im 1. Jahre (erbeten. m am int Geſch

üne

ehre (Qn 1 Wei 2018 dis 31. is

erfarte! H S a
1 bis EIER 6) 1 8 En aß-Zuderkarte (Apil). Bis Freie
tigſten tung EE Dohlertunvenlifte, Die Vorarbeiten
us die SLEgUNE der Kundenliſte zur Regelung der Verteilung
von Braunkohlenbriketts für Küchen» und Dfenbrand ſind
fo weit gefördert, daß vorausſichtlich in 3 bis 4 Wochen mit den
Eintragungen begonnen ' werden kann. Die Vordrucke erhalten
mur die Kohlenhändler, welche im Beſiß einer von der Kohlenſtelle
Groß-Berlin ausgeſtellten Händler-Stammbkarte ſind. Anträge auf
Ausſtellung einer Stammkarts bei der Kohlenſtelle Gr; „Berlin,
Linkſtr. 25. Emmen gleichen Antrag müſſen diejenigen ſofort ein-
reichen, die am 1. April 1918 den Handel mit Braunkohlenbriketts
für Küchen» und Ofenbrand für Groß-Berlin aufnehmen wollen,

| und die Ge
preisfeſtſezung notwendig, ſachgemäß und gerechtfertigt war. „; .

* amtes Koblenz,

Das Klavier des Muſikers.

Ein Gegenſtand des täglichen Bedarfs?

- Mit der eigenartigen Frage, ob ein Klavier zu den „Gegenſtänden
des täglichen Bodavfs"“ im Sinne der Kriegswucherverordnungen
zählt, beſchäftigte ſich geſtern das Schöffengericht Berlin-Mitte.

em Krisgswucers war der Klavierhändlen 8. angeklagt, der im
Dezember v. I. ein gebrauchtes Klavier für 700 M. gekauft, es SiS
aufarbeiten laſſen und nach drei Wochen für 2000 M, weiter ver-
kauft hatte. Der anſehnliche Verdienſt wurde vom Kriegswucher-
amt als Wucher angeſehen und Fnzeige bei der Staatsanwaltſchaft
erſtattet. Vor Gericht berief ſich der Amtsanwalt auf die Begriffs-"
beſtimmung der Gegenſtände des täglichen Bedarfs, wit ſix vom
Kriegswucheramt aufgeſtellt worden ſei, und beantragte mit dent

Hinweiſe, daß 3. B. für aus dem Felde zurücgekehrte Klavierlehrer -

oder auch für Klavierlehrerinnen und Muſiker, die täglih üben
müſſen, ein Klavier ſehr wohl ein Gegenſtand des täglichen Bedarfs
ſei, die Verurteilung des Z. zu einer "Geldſtrafe, Demgegenüber
beantragte die Verteidigung Freiſprechung, da das Geſeß nur ſolche
Warzxn als Gegenſtände des täglichen Bedarfs anſehe, für deren Ber
ſchaffung ein gleihmäßig fich wiederholendes Bedürfnis votliege, Ein
Klavier ſei im allgemeinen dasſelbe, was es vor dem Kriege war,
nämlich ein Luxusgegenſtand. Das Gericht ſ&loß fich diefen Aus»
führungen im vollen Umfange an und erkannte auf Freiſprechung
auf Koſtet der Staotgtaſſe.

Eine oel <tsentſcheibung Über Höchſtpreiſe
daß es ſich der Beurteilung der Gerichte entzieht, ob bei der
ſezung ſachgemäß verfahren iſt, ob die Höch! preiſe angemeſſen
find, namentlih auch, ob bei ee Feſtſezung die gebührende
Rüdficht auf die, bis dahin ortsüblichen Preiſe für beſtimmte Nah

„rungsmittel genommen iſt. Die Höſtpreisfeſtſezung iſt maße

gebend, auch wenn dieſe Vorausſczungen nicht zutreffen, und

kann nur im Verwaltungs- und Aufſictswege beſeitigt worden.

Solange en Mee pung beſteht, iſt fie wirkſam und vindend,
richte können nicht unterſuchen, ob eine einzelne Höchſt-

Die Zahl der Kriegsblinden wird im allgemeinen viel zu
ho< angenommen. Auf Grund amtlicher Feſtſtellufigen
känn mitgeteilt werden, daß ſie für das ganze Deutſhe Reich
nur etwa 1850 beträgt. , In der Provinz Sachſen ſind bisher
119 Kriogsblinde, im Herzogtum Anhalt 13 gezählt worden. ;

Unzuverläſſig im Handel, Die Bäckerei Hermann M-eini>e,

Berlin, Kommandandenſir. 1, Inhaber Herr Georg Kollpa> und Frou
da Meinice, iſt R Zuwiderhandlung gegen [die Eriege gwirtſ( ft
ichen Vorſchriften Woden von der WMehlbelie

die Dauer von 4
rung ausgeſ<loſſen worden.

Ein Schumann erſchofſen. Der Schußmann Seuſer vom
76. Poli gewe in der Rathenower Straße wurde Montag nacht
gegen 1 vor dem Hauſe Turmſtraße 13 mit einer Schuß«
wunde aufgefunden; im Krankenhauſe Moabit ſtarb er gleich nach
der Aufnahme, ohne das Bewußtſein wiedererlangt zu haben. Man

annehmen, daß der Beamte bei der Verfolgung von Eine
re vn niedergeſchoſſen worden iſt.

„Grundlagen“ für den Kriegsbetrieb, Aus Köln a.-R.
wird uns ve ehtet Am 1. September vorigen Jahres lief beim
Schaafhauſen'ſ<en Bankverein ein Schreiben des Bekleidungs-
verſehen mit gefälſchtem Spempel und Unter-
ſhriften, in den €: Uc<t wurde, einem Boten 80 0P M. zu Über»

eben: Bald wurde durc< Fernſprecher mietet, Mas ein
inkender alter Derr der Vertrauensmann ſet. Die

olizei verhaftete den Empfänger des Geldes, den
einrich zmüller aus Rheindahlen, deſſen Sohn E

ert M WER en Bekleidüngsamt tätig war. Dieſer hatte I
Sewindel eingefädelt. Der junge Holzmüller erklärte vor
Kölner Strafkammer, er hätte ſich, um ſich als Kriegslieferant be-

Die Junker,

.c Fedor von Zobelliß.

Ni auf Zechberg TEER Coprrighi 1948, As Wfa -.-

16:4 eee Den m
pfeilern zm und fa] AR 18 den ehen R Het Feten u
fond, weil er Yin mm de in ne
für ey dme und au; nug Gv Grüning er Neu
nicht widerſtehen können und Lux heimliH zugeraunt: „Böen
Sie, Gligkh, können Sie mir nicht mal die Kovanx zeigen »
Grüning war ein eifriger Semler von on biblioph len Selten
die ſhönen defaß ei koſtbave Biblio ee TM Des beglüdt

, von denen zwei
np iR: KI 20 1 Fi Uleken hatte ſie

in. Damas ung ge genommen, dann verkvamt

und erſt wieder an ie aht, als er ſein Teſtment a aufgeſeßt

Dieſs alten KEEN varen € ewas went«
eimer, da kamen ſie in gute Hände ſeine

veude davan. So wor es mg: „die aufs feihtige weude

an den Legaten hatten T
Biſtriz-Mädel. ,
Mun ſaß man bei Tiſ<, die Diener veichten die ZEN

der Madeiva- von 1815 umd der P; n von 1834 floß in
die Gläſer, Hier und da ſchäumte der Romanss moueseux,
umd der venen von Roſemwaut, den Uleken ſeiner
wißigen Skepſis .+e, ſagte halblaut:'„Es
Ü M an.“ es war no ſti Lux fand wieder das
Maleriſche reizvoll. Der Saal war ni Einftlich verdunkelt
worden, Hur die vühie über tanzte der Glaſt der Sonns über

den Zefal E riſtall und Siber, ie trieb ſein

anmutiges Lichterſpiel mit einer Ordenz:ette einem

Ha pd ba eiten Es war hiet beine EEN

8 möhte einem Kenner der tg a ätte höchſtens

können: daß Deven ju pen Dt ßen,

feiern 6 Krawatten H fonſt war

Bild buni ig genug, ad vr der EMU Br

dafür geſorgt, daß die Damen Möglichkeit gut

'oLikamen, wos Fh feine Een Dieſe
Pla x Stu koſtet, denn

belegung hatte ihn ein
Hatte Wirten bei EN ſonſtigen Gueſt 42.0 "Ge ie
Am glüdlichſten te fi ne B, e ſa
Bernd Grüntng, ih rem Srealaier Küraſſier, Das Herz klopfte
ihr bis in Ne: Datern. 1 nd ſie legte vorſichtig Fes Miene
ureht, um nicht aller Welt ihre S igfelt zu zeigen... Wenn
'je ihn nur 7 ſch, ſttog etwas wie eine leiſe Anwandlung von

Ohnmacht in ihr Köpfen, ein Gefit ! ber Schwäche, das
dem Ti, en DREH eG vm En Unbe zeiflches,
So lebte ſie dieſen Mann, dai en Tonnte
feſte, und ein | "EIN erz woh, das in 09 Du und doch Lei
ie Farbe ihres Goſichts wechſelte pe
IHE ihre Augen j .. Das wußte
" deen pn Sh Ee 8 Jieb hatte, un und AN Ußte es wiſſen,
er wor immer nur der nette und ritterliche Kamerad MF
ben, als habe er eine ſtille & Furcht vor einer Er Erklärun
t ilen ſo, daß die jungen Männer ſich nicht KEEN
n nnen, war die Meinung des Hermsdorfers; ſie möch«
ien wohl ganz gern,/?aber dann kommen allerhand Erwä-
gungen, ſie hängen an ihrer Junggeſellenfreihett, ſie Jepjeben
die Sache auf und ſagen ſich, das habe no; Zeit, u:
Mädel von heute verſtehen auch nicht; ſie Degen FM
lirten jeher, as daß ſie ihr Ziel im Auge behalten. Poß«
ſend, da , doch für einen roten Mund und ein paar

zu machen, meinte der Hermodorfer.

Nicht jede der fungen en am Tiſche Hatte einen un«
verheirateten Ritter; das war niht gegangen. Fräulein von
R Ea beiſpielsweiſe, die Deſen des  Zeremonien-
meiſters, mußte ſich dem Rein Zetfwihe Chorin begmü«-
gen, pe PIN auch niht. Er war fb SS Ee

eux äges (wie der Franzoje zu ſagen pl ien
ſich au<ß ganz gut m Di SE hovin zu unterhalten, dem
man die eme von pf Seng T aus erfinijen

wahrhafti nicht anſa e ſich ſo den Ver! en
undder Angebung 853e ßt, daß man ſ<on vo La
reden konnte, der Nachahmungsfähigkeit im Wietreit: war
groß, ſtayk und blond und mit einem Schmiß auf der rechten
Backe und ein Monokel, war auch ein eingefleiſchter
Agrarier geworden und ſehr ſtramm in ſeiner nach der äußer-
ſten Rechten gerichteten Ueberzeugung, während der Vater
noh mehr der Mitte zuneigie. Uebrigens lebte er in- ſehr
glüFlicher Ehe mit ſeiner ſüddeutſchen Baroneß und hatte zwei
nette Jungen, bei denen kein ataviſtiſcher Rükſchla« gz fürh-
ten War, u und ſeine Beſißung war ein wahrhaftes Muſtergut,

Fräulein von Lenze hatte den Oberleutnant Tuleweit zum
Nachbarn, den Sohn von Tuleweit Paſcha, einen ſ<warz-
braunen 'Artilleriſten mit ſo verwegenem Geſicht, als ſtehe
er allezeit hinter einer eben 'abzufeuernden Haubiße, und Ma
Biſteis, ſaß neben dem jungen Funke, der Eleve auf dem

es Hetrn Dule-Kraushaar war, einem ſchüchternen
BitebE der viel von Maiſche und Schlempe ſprach. Dita
Viſtrig wiederum war dem Leibhuſaren zugeteilt worden, dem
Grafen Egon Grüning, und ihre Ehweiter Lieſe dem dritten
Zwe wentheimer, dem Fürſtenwalder Ulgnen, während. - für

Inuteken nur noch der kleine 'Peßold übrig blieb, ein
Domänenpächter aus der Nähe, den Uleken öfters zu fich ges
[aden hatte, weil er ein Neffe Des Juſtizvats Braungart war

Augen 1 in Künſtſtü>, ſo einen jungen „Bengel | warm.

und immer voller guter Wiße ſte>te. GSelbſwerſtändlich
Zus die F ikrſtin Waalen es iG geführt, eine muntere
nei n veranla + eite, unter keinen Umſt nden
Mu en nn ny o El 442
hatte Be ale wich t, de muſte & un
Lux ſah, daß alles 28 gi
Suppe wurde

Gedenkfeſt wie dieſes

bedingt dabei ſein. :
war zufrieden. Nach der
man |; ganz

Mann mit hoher vorſpringender Stirn, die wie ein

Über dem bartloſen, ausgearbeiteten Antlitz 4ag. Er trug
einen Dig Eee Roc> und im oberſten Knopfloc< das
blaue Bändchen des Kronenordens vierter Klaſſe, den ihm
Uleken verſchafft hatte; hinten, über dem Ro>kragen, lugte
no< ein weißes Bändchen hervor, das kam von der ſchlecht
SEGNE Chemiſette und: war Dupiſe mi „eee
wöhnen.

. Der Poſtor fand auf und fpreih: IERT DE

„Dur<hlauchtigſte und edle Serrfäaſten, m meine Damen und
erven, Selten in meinem Leben habe ich einen ſchwereren
'ampf gekämpft als in jener Stunde, in der ich mich zu ent»

ſcheiden hatte, ob ich dem lezten Willen des verſtorbenen

Patrons meiner Kir<he, meines lieben und unvergeßliher

Freundes Ulrich Freiherrn von der Gligkh, nachkommen

ſollte oder. ni Dagegen ſprach keine Vorſchrift meiner

vorgeſehten hörde, Fondern nur eine alte ſymbokbildende

Ueberlteferu "ber Traditionsbegriff des Chriſtentums, der

in Nenn Toten enfeier Feig nt 5 HOEREN des Schmerzes,
x Wehmut uw r Erhebung x ſprach nichts

Weiter als. meine Liebe zu dem Betewigten die in meinem

Docgen leben wird, bis ich ſelbſt be Saupt ur lehten 1 Ruhe

Und dieſs Liebe und der hei ſch, ſeinen Willen
zu Gefüllen, wies mich den rechten pee "IH habe an ſeinem

Grabs gebetet und war auch Zeuge ie Ergriffenheit, als

wir uns heute um den Erdhügel ſcharten, der ſein Irdiſches

birgt, und als wir die Klänge vernahmen, die wie mit Poſau»-
nen der Ewigkeit die Macht der Liebe verkündeten. Das
geſchah | in Gottes Namen, nun konnte die Weltlihkeit zu
ihrem Rechte kommen, Auch fie iſt an Ueberlieferungen von
Fe her gebunden,
unter den Bauern die Sitte des ſogenannten Leichen.
ſ<mauſes nach dem Begräbnis; und unſer Toter mir
vft geſagt, wie nahe ihm das Bauerntum ſtand als A lehte

Stü. in die*moderne Welt ragender leibhaftiger Geſchichte,

So fand ich mich nach beiden Richtungen mit dem ME Fen

Gewordenen ab, und nun ſtehe ich hier und kann nicht anders?

Nicht den Ihanatos ſpüre ich zwiſchen uns, nicht den dunkel«

vn wandeten Prieſter der Unterwelt, nicht den Mann mit

nſe und Hippe, ſondern den lebendigen, fröhlichen Geiſt

Unſeres Uleken! -So ſchrieb er in ſein Teſtament: mit Freu«

den ſollten wir heute ſeiner gedenken.“

a +

Kriminal« -
achtwfihier .

r Buhlke an [M Glas (OA dis großen ) Bierſrötige :

In unſerer Provinz herrſcht nog -

(Fortſehung folgt) 7 =. |

4
atm 2 Hs Rnb die Grunblagen Hurc< dieſen Eiwinkel vir- 7 ih

Preite zu |

ffen wollen. Das) Gericht verurteilte den alten Ho
„Awe Zahrär Zuchthaus. Der Sohn war 1m Koble:

4 einer zweijährigen Gefängnisſtrafe verurteilt worde

- heiter; in der Nacht zu Do Abrecht-Stz. 72), „ Redäkteur Guſtav Königer, Geſchäftsführer mn amn 4
Heiter EN ven. Sageſunden Rer Velopdets, im Nordoſten, Jeis Sn NE jus eſer Dre Dans Bober: a 3 Wogehiiche felt vn „ : [ 1 --; "„" <<
r 3 fahre etdru;
' Verei ' (eat rein, unge nger Raule vn Beate Sande 2 dD ' LE ?
er nsnachrichten. Ausſchuß für vertriebene Reichsdeutſche aus Großbritannien und Ir» : E
Heute, Mittwoch, 6. März: Libsvaler Verein Charſdtten« ſand, EN 17 “, 834 Uhr, Zuſammen?unft.u elit den Stuhl an *
"bButg, 8 Uhr, im Schiller-Saal. in Charlottenburg, Bismardſtr, 110, r<e (Gendarmenmarkt), 8 Uhr, vakerländiſcher Gemeindeabend, u“ 9 9: ps
3 ndiag5 abg, Otto, Vortrag über: „Was wird aus der Wahlrefoxm?- => | Pr. D. Kirmß: „Chriſtentum und Krieg", Pr. Liz. Dv. Rittelmeyer über; „wechenen und Kindern, . 4
Deoutiche Geologiſche Geſellſchaft, 7 han Aula), Vör« „Chr tentum und Frieden.“ Kir: dep Königl Muſidjeekter Gchärf eh empfohleot Originaldose M nk1 1> <N
träge: Herr Joh. Böhm: „Ueber Raninoides Gottſche ert EE. ite rganiſt Rf Deert).. - dnl nn Enit
mezmann 1: „Ein neues Granitvorkommen an der bet Oſtrand« her gh 6 Uhr, Paſſionsandacht. n 4 Ö
reibmaſchine Yo 0-: janino od. Stußflügel privat.[-““ Ankauf -“. YVerks
atterztg, ee Y Kieſe 2 25 TE T eigang. we er Neue 4 vt
[äreibe 9 (591,80), phot. App per Kilogramm für alte Zel-| Königſtr. 81.7 ( Königſtr. 31. (Alexander 3502.)] ZOO- Aktien
. te | tungen za!
; tsgeſ, Lankwiß, Viktoria» nau) Sſiele Nachemſtein, r 115
KITE 1 DE 28. ven, 808.260, Saran verfauft Baſt M ' EE ENTEN nd PIA 1 AN 0 füh Bab. & Od. Bankgoschätt, Taubanstr. 48,
13938“ Ülſlein-Fil. Peiad Bete: Apel, Warſchauer Straße 2 Danz ger BarokK, Frau Hollä änder "zander, Alt-Moandit 88 €. Ei en“ [] a im m er.
<< iles Ehinger "BE
f m u i Kk. Pianinos, vſe, ün Herrliches " Gpeiſenimm, tompl, kauft Schlafzimm., Speiſezimm.,| elſan und Sinn 3 Netſules z
1 aa Bae M R ea Bea un Wea Raas) Bp Gaube 403 DO | - zu 280.0 Gelen Bat date, Beng
* Hanſeatin wünſcht in Verbindung | Shwechten-, Bieſepianos, Beche| andere Möbel 35 vert. Binier- Aube [ep Einge gl AUE vathand. Genaue Preisoff. Schrank und Waſchtiſch.“ Beſichtigung 9
zu jeveten „mit Dame | der guten Biinfng. PE ENE FeG feld,, Neue Schönhauſer Str. 8.| Fernſprecher: Steinplaß 2290. unt ee Ullſtein-Filiale| 9x, M2, Moeller 8 ( Co., Berlin LA Warſchauer Str-T&/36, -
ei aft, ie eige pie 24 Ne ermene  TCe Ret EE - gegen an r|
(mittelichwer), zweds gem. Muſſe R1227 5 I0:220008 . (tezanberplaß) . Schreibmuschinen- Schlafzimmer, vompl. Bimmer, erſt Ip. .. 1. üßen Siatſvohnijo? Warjhaues Stroh
A ein Gale, Ghaaatien PIA NO. df tte nfo keton || Baa EF Bite EE fat, „bie Ein- und Zweispänner Fuhren
an - k1.Relgemagehin.i.groß Aus- hauer, Charlottenbg, Krumme b. BET Übernimint
„jup“ Mittagstiſch, "WM. T liakohaus Alt-Moäbit 88 e- wabl, Rechenmaach., Kohle-, || Straße 58. =- Gteinpl. 9155, Brillanten „ &Perlen, |Edelsteln Charlottenburg, Wallstrasse 87.
reichlich: „und - gut, empfiehlt| 5 zy 20 ove 74 | Durchachläg- u, Wachspap., Aus Privathand 1 7 Smaragden. Steinplaß 4685. Wilhelm 5928.
nſion Sahn, Potsdamer | Bechsfteinflügel, || Farbbäae. Ragiergummi;Ot, zZ Mb 1, Ber! ſchnüre (aut „a hohen | =
= 36. Sligo 68. wenig gebraucht,  Sarmonium Röfvigungszubeh. "abzügeb. immer u, WINNING Gan gerung, Grögse Ers arnis, 'ele antes AusSehen!
Für“ - “BCHvillig. Abendroih, I 44. Sobäfer & Clauss Perſ. Tepp., Klavier dring. | MOBISTEL BE Grfs. eren p - 0169;
"dickuſſionsnbend oinar | Der Bont 0380)... | Shai. Rrclamann, Steph MTR Geites 20,9 I Lein | mw 'Sfellen aws gauboren, geplöfigter wä geetnkter,
7 Jeinener Herrenwägchse Dach Verfahren von Prof,

Der „Berliner Kinderſchutz-Verein“ hat die Beobachtung- Htung- gemacht,
daß die Pflegefrauen durc die veränderten ſchwierigen Lebensmittel-»
zerhölmiſte ſelbſt beim beſten Willen yicht immer 6 wanbe ed Dat ihren

ZSöglingen' die notwendige Pflege angedeihen zu
Dieſem Grunde wiederholt einzelne ſeiner Ol ut EI [a Fe
ja und Kleinkinder zeitweiſe in auswärtigen Kinderheimen unter»

ebracht, . ws ſich die Kleinen in guter Luft und bei den ausueichenden
Bi mittels t denen dite geleiteten Heime verſehen find, über«

zeſehen nd erholt und gekräftigt haben. wes Weiterer Ausdehnung diefer
8? ſO SAGER DN 15:75 der Lerein, eine Mitglieder Und Freunde um

MEIN den Zw Errichtung eines Grundſto>es zur Ver-.
AE pu LEN iger inder im nimmt BER Gat eiſter BVer-
eins, Herr Wilhelm Kuczynsf 0 entgegen.
(Bofiſched-Ronto Nr. 717) . '

Ueber Volk und taal in Belgien fpeicht Heute abend, veranlaßt von
der eden Geſellſchaft üſſel“ im preußiſchen Abgt-

gednehenhauſe, 8 Uhr, der MWE bayeriſche Land! tag5abg Dr. Dirx.
Dr.. Dirr iſt ſeit | eDAUnEE it in der politiſchen Abteilung "des General-
""goUB Belgien tätig,

Biömares« Sto mrt. Auf Beſchluß des Berliner Bismar> - Aus«
ſchuſſes wir> der 8 Apel man Altreichskanzlers durch einen inen Seſiſome
mers Sonnabend, den Feſträumen der Philharmonie
gen

Wetterausſichten bks Donnerstag mittag: Trocen. und vielfach

vegane: | 8

eee

“-«=B Geſollſ<aft für ei € EZufivr,
ed der u ns BEEN 38: eg Urfäehihie 2 Wileben; |. 7 Amtlich
ſtraße 84, ag v tor zu ; 5 RE
D= “ Dem Hberſtlt. Wen el, Kommandanten
EE Veden ür Girienbeng: 4 pen Mares EA Gn iſt ZERG I ATRIDZ et Gei den | IE WEILEN
EHEN in, . Dei is altſir. IEE RUIN] Zu R über; Geſe hes [ele Greifenhagen. und Schneider in in-Lichterfelde M4 Rohe
„aus neuerer „Anh SATURN: oe ſett ais 0 Uhr, - |. Adlerorden „4, Kt. es dem Uſf7 Da meöhler und dem Landſturu»
in den Geſelſeſteräumen, Within UERIE hnis vom ,|. mann Fröning Rettungsmedai! le am verliehen -:w
und“ von Herrn Leo PALETTEN tei jung Sg» LEX Kie:
belsberger“ -im Verhand Deukfeher Handlungoge Lungsgehilfen Zu Mitgliedern des R eſundheitsrets „Me; u 06 R worden; den
Reſtaurant „ESt. bertus“, Br; . -16--18. -- MuM] TI Reg.» und Veterinärrät Dr. Lothes in Köl edizinalrat
verfativnal« 1ub, 8" Uhr, Krügers Kondi! Neue Roßſtr, 36.. 3 Beninde in Berlin, der Bega und ANF wee M.
| - Veranttatiu EUERE NÜGENUNLE IREN
Veranttaltungen. Baurat Solbdan in Verlin, der ge erbürgermeiſer IR in Ka Ber eh.
"Ent. Mittwolk 1: Wäre: . ; Medien (275 na Nen Beanttärt 8 Wa.
8 „Uhr, Zentrat-Snfiihnt für Erziehung na We Ee is Anale bew
- eutun e 0 | rel “ 11..4 8
eis ben ipeitSfriege zn für die nefionafe Erziehung." : jen am das Berg btt 4927 m pets m E.
pberaſiatſche Geſelſhoft, Deſſauer "Str. 14, Mint üben pos Een R Beet 5 18 lm Gewerbacſeſſos Emanns Genk
EE „ei wilder eim: „Ausgrqbungen auf.dem Tell Halaf in ia peftion Beilin EW als Bifoorbeiler überwieſen worden.
- 1, : „A E
Haden M Rr Verein, Sophienſtr; 48, Grarg Herz: „Äopen- | 9 Geh, Noniforietrnt, Prof, 864. theol, SG uh; Hioher bai dem
eue „aun Geſelſ haft |, Soc le für Muſik (Hardenbergſtraße), | Konſiſiorium in Danzig, "u 0. Reiſe genſchaft an das.
tor 0

<e Reiben it DRGEBÜULE NN fm
"8 rn
Beta für Deuts 'S (zit bi

ng Ruandas gegen

in dwerbemmfeum inge

in Berlin verſeßt worden,

ius wiſfenſchafll. w Kju
jragen 10 einige eilnehmer

geſucht. Anſchrift an Dr. Gaede, plano.
Lalvinſtraße 2, | Ernſt, Oranienſtr. 266, zm
Pigno, et Mahagoni,

DamenStrobhllie Domenuhr. zu: verkaufen. tuts

fürſtendomm 1322, hochpart, 1.
Boie Wee nen „Olofkenrein ſtimmt

zu Engrospreijen. el, Pianos „Müller, Kur-|
Horowitz, Zimmerſtr.60 1. fr enſtraße 150.

EEE <== ſhiävel-Gelegenbeitakant,
Vereins lotal; | a HOTTBN- und

eleganter ſchwarzer, u ve . nne ri .
Fn „

jDail'flglio-

| Geige

Nußbanmpiano. »dvet«

SraBtirvont Ehn
ier en nete Enpts
ig erkaufen

lafzimmer,
EIE DAN eie
vathand Schmelzer,

(Steinpla; Er)
Louls XVI.

Louis XV., Baro>- und feine] ieppi,
antike Möbel geſucht, : Preis»
vfferten unt. G. 609 an Pütt-
ners Ann Did, „Kafent alex]
Straße 42. .

erSer-Tepplche!

mirvon ku;
thaler €

Piano, -

ut Iten, bis 900 M., Jauft
aut erh vat. Bürſch, Rofen-
43. [iSt gG 982,,

Dr, Junghaähn, D. R:-P. angemeldet, ahwagehbars

POUR

ver und 6uchen Piättierelen und Ladengeachäfte als"
Annalmea!

Meal Danermähe es, Siet, Alstelschs SE. 32 0. |
- Quergiſches : junges . .

Mä

ſtotte Reiterin, Ausſtatt:
Q

äsSche

a6wise Provielonareieende, .

- Freiherr, - :
ide ven

ſchuldenfrei, ſucht ſofort Heirat:
mit unabhäng, ſehr vermögender.

nE

nſiſtorium ;

- Jas Sahre; gräigeibe Eeſähetiuigg""

ragend gchöne * | Auwelen, Speiſes., Herren- npſdloß vorhanden, Mbbel ens 7. 4137 E, Ullſtein-Fil,
Reaiwollg 2 Räte abgugeben | Spgiggz In m Pumer/Kücheneineihuung, | SWEL Betten | Zun mt wem ds ein der anvenhen 4
Mode-Salon. || Ledermöhe), auc ganze . 4 Röbeibaus Famer, [omi 2. Oepaltene und Slubjoi8 (168 jüchwung bat. Nähe Müngen  GeÜbeEN
Auterügung 5. kleider, Borke, || Enziohtunggn 3725,23" GREENE EWIG BUSEN EIWERTEHEM
iW + MOT; , rmetet: | ER ei ;
; JL nson: BoGeo meter ün. g.| | Seeen, (“ LEILAH 4.US S > ſteinhaus, Ber-' Leer m enen ſucht HE
NÜT Fiedonate, 43. | "gut. Wie 080, goon NiHNig 148477 u Brillanten; peiſezi immer, in Es ws ſpäterer Heirat . Off unt = 4184 .
Seſſere Möbel, I, Markiewicz “3:1 | Ttäldenzerrasse Nr. 71 IM .- pfandscheine. == EJ | Gofl Klavier Serferkpet Junge». hübſche, de
H ; ber der Hauptpozt. j Per zugekreibmg- a t .
Bebina fe eiwat ab Bo Warkprafengtrae HN Unte, EINEN font Vea dakobowiz, de vermögende |. Fräulein
: Beereiſtraße 66111... Treten anm] Dag we mar aa Bane man | rat0, Pelarneben Eo 7 "Rriegswitwe 390 IJ. alt, von angenehmem
<= . ; „Ai , blond, ſcht
ei vt fah | Smyrnateppich, Geldschrank | zegzwmgwttzetete IM www n.4 15 zu veran Da Gua MEN Ben at m en
Wulff, Schöneberg, 3 dant; 354 Meter, zu verkauf. |phpertürig, Irefor, M es [685 Friedrichstr, 200 SRE BIET DIE .f. inhaus, (Fe 1196 8 8 Anfitiale Svens
Ie 1 ue BE Arnheim, Malchiorſtt. 48, pt] 921220, verkauft. Uhl ed dre Sektko rfke eie 866 | enſthe
BR Auth, Perer [Sura] umadi) | Wandſpiegel |gehans Dar 1930 | zu en al Gel
hn ege: zu * 71 |;;Südin, 38 I, übliche Ebe ritbe
- Prachttruhe B153158 Es (5 Prival eus ſpi egel 9, 100.000 wet [0 3 ev. wünſcht raſche eirat,

plattenloffer, 5080, - Lande L beten unt EIL G Ms |
„Be 8.11. 14.9.1.4,Rofer Smgrma-TeppiG, 3GStin- 1425220 (<b „Die Beredſamkeit,
- Aiimahug.-Galonmöbel [Bede Ku as En) . Tafelſervice || ewt? Spione, kanten || Zelluloid-, | Film-| "aeugen, feb ds fm ZIE SEIR
zu verkaufen.. Hey, Hoyen- el WIE FOtGg 20.1. für. 42 Perſonen ew verkaufen: Schäfer & Clauss, artgummi- : ' Die auffäl a EN
zollerndamm 68, IIL. Beſichti«| Felber, Schönebg,, Hauptſtr. 17.1754, 9 4 Uhr. Pelzer, Hek- Berlin, Leipziger Straße 19 ] „Wpiellg te ke Slate fo eI/weitem Eine ib
gung zwiſchen 2--5 Uhr, Cchter Perſerteppich, torſtr. 30, 111. Halenſee. 7 - AZontrum 9230). achswalz en B uſes 9 eine ARIEN S
AUE ET ETG 105 48 Ge IE KO TTIESTINT VO EIS LIEGEN - Jeugende, 4 vollen!
Mahagoni-Salon I IM LLE E MM Beleuchtungskör er, |“ Gßrelbinaſ<inen, Schallplatten-%; vem 2 die 9 An bas Gebägiais Hineins
zu wertanfen. Giwmenfie. ir 4.| DE3t. Nage EB KT. gnegoeee fehr fihöne Kronen | gut erh. mit idtſgeift, Iouft|OrdowerG.m..8, Annah Hope, Binelmpühlt und fi. Sortn fes
GISCZIM:: [x “5 .) Sobroed:
Schla jones UH, Brojnze, oreli und E48 Anfrage, Rien WilanerStorfer "Ei 1 Sr iedrichſtraße 45 ie) unbebinitn Lurz 470 M ei ALD
ä verkauſe! 1: . 4 4 Mo! . x 4
1 rbanftraße 173, I Kats. perſehiedene, andere Gachen yep- [hamm 39. Zelt Wilhelm 8980. 7 aungseinrid Tig M Hwa 09-1236, Dex | 8 Bees 2 ade ve iE de Wel u fe den
anerkannt ſeltens jamen ! lang, 16 nachdent
Deſi 1000, [eon Empireuhr, „Pautsborner Str. 1, Portier Britlantringe, |3 Zimmer u. Kühe, aus ein- (as vs Fee erfordert, und ERW E R EEE

is verkauf.

„WG herb., t,Schl
m, Ueberb., reichgeſ<niß! Schlafe ſteine

min, 9d. Kleiderſchrank, mod,
Benden 3flammig, Rohr».

(Mae

S( Tepe LIE

Goldbron; .
3991 UN ew iat tada,
Nauener Eir.

Speisezimmer
ſchwer Eiche, wundervolle Schn!

66/78,
untzugshalber Sire Mlr.
81 berAu GAZ,

[25344 er Platinr
Rarätis, Aihlerfer , Dblaitweiß,
Sever R

und Belllantenz:

kaufen geeucht

“ Oft.5554 Ullstelohaus,Bln,8W68

ee bet

Eiſteintg.!

Beit ia afin une, 10
f 9, GOrunewal M. 70.
pe |E

Jeleftiv "Foran Na

42:3

Ehevermittlerin ſeit 900

ie. Sie ſehen, Henu! ic niht nmel beſöndere Knall
„wre „und EE Ingen A 1 u ſ

Nauener Gir WP erbelt, privat verkauft -  |zing, ar, 8 anten, =] 8806. Gamittt* Devot Süßow |. irmd, die "meins been: Der endes. zd meinen
ittl., Beobacht, Ausk,
; „SneiSeZim. „Einrichtung Bocksch, 3 binn, 18, M 13 NEE verh. Öff. allerorts, Ehelcheida gr. Erfolg. Weinen. efolgt, Tany. mit iv ELER "heer LRASEEES,
EL „| (Friedrichſtraße) orden 5244, o1 Unitei valtbenſtr. 1. < tan Iveiche eigerüngen von“ 800
E KEIM zuſt 4 Filiale] Beſichfigung nur vormittags. m 1 - en | Detektivin 000 " wenhreihe Um Saen Wenigen Mayaten erzielt
Sauen ea rait Kokher, Brunnenſtr. 184.
. Sſeint mir jedo<h eine Sache (005 fo, BUR] 44 es
Schlafzimmermöbel 5-Zim. Finrichtung| aller Art fü fä et u |W Gefelme Babatngen „ers R ir ip u hebel NE Rde R KI eſreunt
hochelegant u. vollſtändig aus-| Heinze, I Er Ra ol er : Ü „63 ung, nußlofen Ausgaben, zu verleiten, NE Ver ei
geſtattet, Flügel, Perſer Tep-| ./ Tel. C Tel. Centrum 1188, . . achen allerorts. ; "
Lampen, Gas und elekfrigch,] 34. bete Weſtens, | 3x 34 ER - mis beite RIG Billig, „abi nagweislieh erfolgreich, | Ams
veSteuergachen Nähe Untergrundbahn, eventl. - Torf 52 | möbel für Hetrenzim. ei bitte i< apf ne genü „gſiegelh Aas
Jacoh, Ohai! offenburg 27498 € - Upein Futate « 4 ; ; 2 verſtun; M DERE SIe | 4] Fie oefehmen; 96.
Friedbergatr 11, Tauenzienſtraße 1. muh BERS ans Privathand [1:8 55 Rh ſchä) (ern ereier "rie 5 Firmen (die ferenzen zu. 9 wie
Aus Privatbeſig: Herren:imm, Kaujmann, 30 Jahre, ev., bis] Ihrer Ti 0 eit der Um! ß auf das dreifa>e yrhöht .
(wid), Wöſweſhrenf Euter, Torf X luſt NE Kriegsausbruch in Ausland ge-| „Der Erfolg mit dein von Ihnen fe, Mellamtegt was

fp

L

Perjertepp., Salon (ſ<were (81
Betiſtelle (Nußbaum), Garderobe,
Gobelin. Händler vorbeten.

Lühowuſer 37
Wohnzimmer
«und Küche und einz Möbel zu]
verkaufen. Bei. 10--1 Uhr.
Cohn, Bürzburger Str. 1.

Sa 0n 100330),

gediegene Atbeit, mit Teppich;
Krone u. geidener Dekoration,
Friedeusware Aus ereter Werk-

Thiemer, Lützawöetraße 43," Amt: W:

als Streckmittel für
Kezzeiheizung
Jiefert sofort

Slegmund Bianer 6. m. b, H.
Ba verküfne, Bis zwei Uhr. pme Fn Galvaniatr: 18"

Genaue Angabet mit P

und Beſichtigungs; hene Boten

unter * „9868“ ſieinhaus,
Berlin SW 68.

init Bild. und der"
Ziverhältniſſe unter
el: 467 +» 3808,

weſen, wünſcht Bekanntſchaft mit
Dame aus nur erſten Kreiſen
awees Heirat Mitteilung mögl

Vermögens-
Cku. -5628

ZS

e

Üngen ut groß, iM erſpart dam!

und - dezente Ge Aten :von literariſcher Gewandts

(7 (9 Kaufmanngeiſt iſt, mi mit
gekommen.“

[Glanzleiſtung erſten Ranges
ſt großartig."
die tadslloſe
Piet FLIEG“ Kaxiſtz.28. uE EINE miß

2 wenn, überhaupt je vore
Broſe aben Sie wieher "eing:

geſtaffen = „Ihre“ Propaganda

m. us ve MEINE underung dus, afpremen Über
Art Ihrer Reklame: “Ihre geniale Belehrung. Ihrs
jedermann: Bewunderung einflöhen.

Groß. Einkomm. Cem ko,
Gbarlenburg, Geen “* 38:
Gesuchte Personen
3 Männliche
5 Stollenangs! ote liegen in allen Gegehäftagtellen des
"V js Ulletein & Ca Konis zur Einsicht aus. -

Kontokomert: Buchhalter |

EE EE

-Aktienunternehmen WETTEN

"tüchtigen Buchhalter:

vari

- igebote mit Etter Sen unter wier Sufgahe won fief von 7: 0
BRRG U. uD IU au Strſimann's Ann-Blira, Votöbamer Ate. 6

SIe

EEE une

„Abt P., Berlin NW 87,-Neuas- Ufsr.

- Expedienft,

möglichſt aus der IR AEEI FER bninle

ein kaufm. Lehrling

zum 1 4. geſuöht. Ausführliche fchrifil. Bewerbungen an

. - - Danneberg & Quandt,
"Berlin 0. 112, Frankfurter Alles 76.

- Tüchtiger Expedient

= SOSUCHT. zum

= enſprlhg und Beugnloehſcheiſen ex
R. een « Co.

„Boriin» en rientelde.!

für Verwaä'tung 'des ÜEEMſÄGgon Tee einer, ;
größeren Aktien-Gezeilzehaft gesucht. 'Nür *
Solche militärtreien Bewerber, die Sich
in gleicher Stellung bei bedeutenderen Un:er- |
nehmungen Schon anderweit bewährt
“B8:“6n, wollen zich“ unter ausifihrlicher Dar«+
' kogung Ihrer Verbältnisss und Angabe ihrer
QGehaltsansprüche melden unier „Pp 1842“
| Iltein-Filizie Potsdamer Platz, [87 tr 46.

"Erter. „Möbeizelchner

Buchhalter Waan

EE

- 1.8000 48x: unfonguigen| BE Lal s SERIE
[MZH em | Brüntenſtröße 118: "I
„amgzik. Gyſtem geſucht, fem GN NENE SSGEfaEE 35
- as 4 iſt, dd Geſucht p. 1-4 Ander Göttu ;

„Bewerber, di Zie IE En Ger! 7, EB I "Beein ir
wollen fich „untes Angabe der] Oc ans
SURE Einſendung] Unſtein
. - “Der denölaut melhE u ate "Em ern
- Alielnbes, Berlin SW 68. iy und nl ſofort
ahrenen |
Büchhaolter
„Suchhaltexin), einw en
u ape en Weſgals 308 LERE en
Ns Ere zu richten an
SELEN gajisitelle Su Fial
= Kreiſes Rügen |, Vers
egen ei LIC RIN DiE

"3: Konzert-Ka/ fes. zu

IE äu, Krankenda

und
- Schreibmaſchine

2 gulälei

; 4 „für „uſtrator wird wird
et Gtr,
„MI ;

M Penſion "(Biedenan,

uu 88.

Zam Laan

Größeres Etabliſſement zum a

ia lin iE pe KH

: Gesucht bürs einer -Maschinenfabrik

LEHRLING

mit Einjährigen - Zeugnis, Selbstgezchrizbene

Angebots „5911“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68

Foriier hepa,
wi

ffir. Liter
m Beu

BE prä,

peſter

Vortieröpepre EE Gertler

Ende. Silla Perlin-W. |. äl.
en bf ien 5 ber

Pe de. Lee R in u
inhaus, Derlin SW 68,

. Stollevangebots liegen in allen Gevahkfiegtellen des
Vortags Vilsteln & Co. koatenlos zur

Kontorisztinnen

dige Gt 4-1
- WR SHER

EEE AIDE N.

| Fergonalhtrs, Berlin-Wilmeradorf, Kalzeraliea25

> Buchhalterinnen

- * mult guter Handschrift werden von erstem
» Ingtitut gezucht. Qefl. Ängebots unter Bei-'

* fügung eines. Lebenzlaäufes, Zeugnls-Ab-
Schriften und Angabe der Gehaltzansprüche
unter 5879 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.

Flotte Steno NEUF:

; in) vum baldigen Antritt
- Debbie hriftliche Bewerbdpag mit Aws :
gabs der Gebalisanape. 1. des frühecten
* Antritietorwiha aind vuter Beiftgung
vorn Zougnliaabachriften zu richten au dis

NW 87.. Hnttönatrasss 63-6

AMD 3 108] A Gi
Abſeite tutor 8018 EÜ ia Berlin Dd

zum baldigen Antrift von größerem Unternehmen
Bei. Bezeizung der Stells werden nür
Borfokte Kräfts mit guter Schulbildung bertek-
chtigt, -- erbarinnen % wollen Lebens|auf mit
" Zeugelabech eien vnd aben der 'Gehalfs-
* ansprüchs einrelchen Re er den rdank,
Annonoen-Exped , Beziin V W 85, unter 8, N. 674.

Stenotyplstin;

Gewandte Maschinenschreiberin| zu

die einem Nolten Mazchinendik! 1
- Find mam por en endik!at folgen epn ;
Konntnisae 11 nieht wagt eeland ie ;
geit Goialn 3 LICH Obr. u earl, Offerten
„Üntor -an Ullsteinhanz, Berlin CH 7 “|

X i
eier Belide-|h

vill,
Uſtein-Filials Iauenzgienſtraße 1.

„Buchhalterin

bug Dau SE

Ms ode

Beeband Dette H
Säſtainhaber Verſts & 8 = GE WIFE er
; eee är

Geübte Stenotyp

Ani 558

5:00 geſat
SERER 1 7

. „Pratt, erfahr. 1 all,
kann, u

wie ian,

Stenols pet,

| zu ſofortigem Dier . Seſtucht;

ſofortig; Antt. geſitht.
bl Beverbunne m.

entral-Bezugs-
Abſaienoffenſha € G.

ner Biſe
finfs 20 Berkin R4% Eauſſte Seite gel ſtrehe 4

för ain kealgen „Bontekte: n

Dp PI Angebot

gie Batrlbenantiienhan 68,

em erſten Mn EE

beliebe Offerte- einzureichen. ünter T. 4130. X.

EIER

Kon-
feen beit, „ſof. ad. ät. verl,
Pr "j0i, verl

typ Ee be

1 Sit. mb

gi. Weſent, » Lindenalles 16, | haus, ien | ſucht
Strofiene w ie ein ſe. Unteegeun dbähn R Re! iehaangfer- MI A.2815- Ullſtein-Fl. Halenſee

“ iele" arme | aus

M ſofort ht.“ Borſtel .
Abſchr. gewünſcht Be nber 1910 Uhr: we ae 2062 KN
„werbungen m. Zeugn Sab Sr. ü

E (Vuhe hei Bil EEE L . (aiwtanb reh 8

Fong es ne ftr. Wie 11,6
[205 oi Seuverlag, EEN 4 eee tig -De

Beuanlaabſgeiften en 3öh am
Suſen MO 1029 ÜÜſelnh EB. € EN EN & Zuid jed zu M x. M: 3 eng b fate dir ee H
EEE mi, [8 ve | ge A agb
ri WEN evi L2C5uR =]

GE WIEN "8 << SIE l Ri. ; ee
Wii
zn EEE GI Ben
en Ferſänlihe Bos od.

25.083 bas eit Seiee
im GENT ""e G Fring] Gibende! dur
m Bnguſebri ſet. B
ihn awiſe ET "uit S Zl
eiftlich find anf Ue en an [Frau Eiſenbaßndirektox Ley

|. Aöntora eiten)

Ses. intel.

Belt Sl angen
Er ge E LG. Giralaner E90
Rube
(8. .b8.. | Soemaan nf es Eren fac
x Wpri) Zum IS Ke ie
en: geſucht, bas gut?
: Üdenallee 8, pt. 1.

er
€ Berkäuf
Slate [aware
Stre I

pilot 1
ie rut Mühen fÜr H

Dr Ziegelrofhs Sanatorlum und bote
fiſchen und etwas Muſik er-[d. focht WE

Krummhübel,
Zunge Pußmacherin inſeht. -Dr. » Dany, Grunena, dF

find. dauerütde Beſ(

m. Geh.-Anſpr. an

Heinvele, Reppen, Richter

t, mit nue

GUET
teh ein EE tf. 3. Entl.
oft. 5912 U FIELEN kouens

m.

für Reubabe
4. April gewandtes

„ Hausmädehen

t;
das vor allen Dingen Wet IS> mit fehr u M = GEE Veizer u c>4
abet Vitt üh an INdUNgen [88 ju Bufti der

Bietet 5 KE Five EE 42560 UIſt.-F.,

Ii Ee | 9,

Ue
Geier 36
ilen» | be!

ENE mit alige| un

U. naß Es .
ME .

4:4 eins 8 E54]
Hausmädchen

durchaus erfahren in D in Wäſchs-
handlung u, „aller:
Erf Ip Berlin,
undſtürt" Borort

8.4 Uhr nahm ei |

Kinder, in unv

Unſtein Fi heer pM loſſenent,

Guig.
Sir. 8:

FALSEEE JITIEUR m) in
Geite. OG! On Mg

62326 Ullſteinhaus, jug Seil. ee EEB 68. ſtraßs 128,

S hende Personen
NC LL I perwen

| "Weibliche
GE LIE Sanaa ENG EE
perfektes Hausmäddien, Wirtsc aiim,

KIES

pean ut
- | Rähen vt -. ne Wäſche. arb u. Bu
ar x GE EIE

Suche eins Stelle..als
Ig. aum ?
je vd Za .'

Woerkſiattſchreiberin.
„Fis u. Serv. (S uma Dan Anfr. erb. TeplerStra [Si
ſe. 1 Ed aue. R Aufe. erd. Lebach Ten em mrt den
a Geb. ält, verh, Dame,
jun DIM ev. 52 gf zu u ef. fa, gel 1
172 Beledäich 1brehtſtE & 2Wap

WEGS ; Ki
Hausmädchen 1 WE aB

EE zum

Eimengtenffe,

im Nähen, Boris "und zur [Earree;

enhaushalt ſeltung [“ Der
Prieb Er je 4
nieer Gtr.

es Mädchen, ſzIchen,

as Ei

- Wirtſchafterin, Anfang 80er,
Underfeln Kin-[l; f Stellung
u 575 [ana (angjähr. „Sengnis, jut Stellung

eit
[üg gt j, M. 0.07 Er ue *] Kloppie>k, Bredowſtv. ea M9 155 EM Rinde ue
„5: ale erſtr. Wirtschaftsfräulein, fe E ir,

. 4. ober. vp!
8 40 I., ſelbſt tätig, beſte ſſe, |
KE: a ſelbſt tätig, Mädchen:
ert, Mpl. 01429 [ein Giljate wfinſchen Stellung in beſſeren;
“| Saushalt, evtl. als A Alleinmäde:
Suche für ineine Zofen en.  Dff. unt. 4209 Ullſtein»
Ohre elt," „Ettltung "mit Filiale: Lickterfolde-Oſt, Verb.

den - Gu am denanſchfuß ; guten Wilhelmſtraß: Z
39 FEN

aufe zum.
SILIT eifernen dea Aawhalfs 234. 2 25
3 Reikwachesteilen
jucht. MarikoSehnlae, Gulmiſtr, H

Aiwos Taſchengeld erwünſcht,
8. "Char!.,

LReläſſges
1

EE RIECHE EEE

NE |

-

u MNT
EE ! 3] ſtein-Fil. EIE 2. . ;
| Kinders ärtnerin.

IDEN De zum 0021 lende 3 as, M 8e

|

eee Eile

A. WER

's

'Spaton mit Stiel „,. 5:80 8. 5%
Pfianzhölzer. ...,.....

Wegeschaufeln „„,... 1:25 1,35
Wühleisen „2. crer.e.

Jätehäckchen ,.. .. 1.25 2.00
Gartenhacken 6Größen 7S5Pf.b.2.00
Blumenkübel Altmess. geb. 32cm 25.75
Wäscheleinen ,. . 3.80 6,60 7,75

Marmor-Waschtoiletten

Bratpfannen rund,m. 2 Griff, 2.85 bis 4,75
Bratpfannen m. Stiel 80Pt. bis 2.00
Pfannen oval. » . . . . L10bis2,80
Pfannen tief m. Stiel „, 1.35 4:60
Auganpfannen ...,.....

Bratpfannen ohn.Deck. 3.60 bis 4,00 ER

Bratpfannen mit. Deckel . . . 6.75
Cöiner Bralpfannen ob. Deck, 2.40 6.6.75

HEIM

Lobonsittel-Abtellung: M ilfix- Ku n Stfleisch N Dose 2.46 .

(Leipziger Straßs Kostprobe)

Wirtschafts- Artikel

Waschbretter . „... .2.60 2.70
Soldatenkisten . .., . . 5.20%6,00
Reibemaschinen, ,. 9 00 14,50
Tölterwagen „ . . ..12,30 19.00
Mesgerputzer „Husar“ ,..3.20
Kohlenplätten . . . . .+7,25 7.75
2 Gasplätten mit Erhitzer . . 22.50
Heimschuster,,.......:3.80

Formen und Ausführungen

Mascninentöpfs , . 43Pi. bis 2.40
Bauchtönfes ........3.404.20

Kasserollen , , , ,. . 1.35vis3.40
KasSerollen , , ,. „ , 3:20bis5.25
Ringtöpfe ,. .. .... . 2.60 3.60

TOpie fach, . +. rc. +... 260

iichkoener weiß

........

.90
2.25b1640 00

In den verzchledensten Farben,

Aschbecher'steing,mvem.R 1.40 1,80
WaszerkesSelmess.vern 10,25 12.25
Krlegsbrotbehälter 1-teil 9,59 2-teil. 16.75
Eierkartons . . . . 1.60 2,25 2.75
Gebäckkästen lack, „7ÜPi.bis2.00
Brotkörbe Jackiert . . „1,80
Abräumkörbs lackiert . . . . . 1.80
„Kastenformen ... , . 45bis 85 Pf,

TasSSen anroc 25
Untertassen .

Blitzschneider . , ad 475 1.10
' Eimer verzinkt . . , 4:80 4,75: 5,25
Kompottschalen 2-teitig , . 7.25
SeifenSparer ... ....+-..22Pf.
Wägchetrockner,, „.,.,.. - 2.50
Kaffeebrenner ;. DITESE

BesSen grau . . . » «4.50 6,25 8,00
Handfeger zrau . 500 250 2.80

Emaille [Komplette Küchen und Küchen?Möbel

WasSerkesgel für Gas 3.15bis8.75
Kaffeemaschinen ; ; 5.40vis8.40
Kaffeekannen, , . , . 1:1Cbis3,15
Zuckerdogen ,,... L.10vis1,.89
Milchtöpfse „,...»++ 2.25 2,50
bis 90 pi,

Tablette eckig .  . . 120bis 4.00:

Teller flache... +35 Pf, bis 100 -/
Suppenterrinen, ,, 8,90 vis 14.25
Krüge konisch ; « » » 3-73 vis 7.50
Teigschüsgein .:; , . 1.40 bis 4.75
Schüsgeln eckig . . . 95Pf. bis 4,60
GemügeschüsSelnoval85 Pi.b.2.20

Straßenbegen . : +4,50 7,75 9.09
Möbelbürsten Grhrlie-, , 3.00 3.89
Möbelbürsten Kokos . . 1.60 2,50
Schrubbör . . . . . 3,26 3,89 4,53
Haarbürsten .., . ,L64 vis 3,86
Kleiderbürsten. .. .1. 60 vis 4,59

Blitz-Blank . , ,. .3 Pakete 40 Pf,
Bonnetwachs „......... 2.59
in großer
Auswahi. 5
1eeKannen ,. +. + L698 bis 2,25 --
Bahnongießör ; . 8... 1,00 bis 1,20
6ller - flach u. tief 35 Pf, bis 1,00

Gemüsgiötfel , , .. 90 Pf. bis 1,20
Toiletteneimer weit.dck.8,006.14.60
Waschgarnituren teilig .. 18.50
Eimer „.. ..,. ++ -4.0Obis 6.00 -

ilchkocher grau. Tablette oval Schüsseln flach. 60 pi Pf, bis 4.00 - Trinkbecher, ,, , , S0 Pi. vis 1.25

“

Satt beſonderer Anzeige ! '

ſ<weren Lei en fü
eien ef heute nacht mein iB
gel ebter Mann '

Carl Gindter

Ehrenmitglied der deutſchen |
Kolonie in Libau, Kurland, ü
xh vollendetem 60. Lebens- 2
ahre,

Im Namen der Hinter-

Den Heldentod fürs Vaterland
ftarb durch Abſturz mit dem Flug-
zeug unſer heißgeliebter, jüngſter

Sohn, Bruder, Schwager, Neffe und
Onkel, im eben vollendeten 20, Levensjaht, .

Ulrich Frickert,

Leutn, d. R. im 4. Garde-Feldart.-»Ngt.,
kommandiert zur Fliegerabteilung,

Haft Karten!

Die Geburt eines kräftigen Jungen zeigen
hocherfreut an

Afred Flakowski und Trau

;
j
Giik, Ricki Inhaber des Eiſernen Kreuzes, Eiſe Gi abt j
e er,
rika geb. Rickmann,. IE gib. Heſſe. | (REET: |
. 8n tiefſtem Schmerz Charlottenburg, Gieſebrecht- iB HEFE Wi |
FrauKommerzienrat Til]y Frickert, traße 14, den 5. März 1918. is Ungerer neuen „Modelle
% Die Trauerfeier findet i
. aar * -Milice Laubvich, geb. Frieren am Freitag, 8. d. M, nach» 4 j
“, Die Gebuct einer Statt Jeder besonderen Walter Frickertf, Leutn. d. Reſ,, mittags 2
Tochter zeigen an Anzeige, Lilli Trimborn, geb. Frickert, | | IEE „Frü hj ahr und Sommer ]
OW a Dipl.-Ing. Dis Geburt eines präch. ; Tda Ratzmann, als Tante. : 5]: 1
olff und Frau,“ 4 Käthe Frickert, als G&wägerin, - « j Da 5; 1:1 id ih
y tigen. Mädohens ze in , IE
geb. Capelle. FSE Bread 80 Max Laubich, Hauptm. d. Reſ,. ili amen ERLE! ung j
“Hamburg, 2 3. 1918 . als Schwager, 4 a I neee <eÄmäne ae n
Woldsenweg 13. Werner Wigankow Hdolt Erimborn, Opernſänger, ; ; : u nd Putz j
ONI % als waper, au. ie
und Frau, Lotte, Werner und Joachim Frickert Auswärtige LIER dz |
Siatt jeder besonderen Anzeige. € ry ,
Dis gltlekliehs Geburt eines geb, Ehestädt. als Neffen. Familien-Nachrichten findet in der-Zeit : --
Seta RS ds Ace | u eclinäoa 4 März 118, + Beiſehung wird no< bekannt gegeben. ANE "pi5.16.März
I Debian watt. Lavant and Era z.Zt Lützowufer 14, Klinik. Verlobt: falt, und laden wir zur“ :
» 8eb. Mi.9 8. ] :
«fart 8. 0, 4.38. 111.18, ja Kli ; zwanglosen Besichfigung
Fran«fart 8 1 EIS Baoferl Brote, ; Jderselben ergebensl ein
| - Vermählt: ..
REREN - Heute abend 11 Uhv entſc<lief ſanft nach langem
Am 26. Februar d. I, ſtarb für ſein „IQweren geiben m ni go Heenforgende ing und Fräs Dozzs fel Sei ZS llen TZ
WE mai ERES W| Grund Bohman 62 [| Deze? 6 (Dhng Stoff modernes Kleid.
2, von der uns nur wen! e ?
. Beiſammenſeins geſchenkt Waren mei Marie Bornemann, Geboren,
innigſtgeticbter Mann, unſe guter, ſon- Ein Sohi: Dr. für, erhält jede Dame, die uns
nigen G Eohn, Bruder und Schwager, der Bankbeamte geb. Be>mann. ? Baul Megerlin, Lt bd. R. robe zur Umarb Eun Aer
und Leutnant der Reſerve 3 zm 81. Leb: ig Frau Grete, - geb. Paut Groth & Co, Eigene Werkſtätten tt Hatti,
Martin Be (Neumeier Abalf .Hornemann. Staats. Lippſtadt. >" |) G-- Zommandan  enftr. 75 20. 3408. «(Bohrt
arln rgemann, na H rnemann, geb, Kleeſßett« Geftorben: lub-Sessgel 2!
Rüter des Eiſernen Kreuzes I. und 44. „Klaſſe, . -Sebwig Hornemann« rau Dr. Steinmann, T 89fas, ? 5
im 81, Lebensfahrs, . äthe Herneianm Münſter |. W. = Kgl. Jeder u. Stoff, hochf. Arbeit.,
„Berlin, den 8. März + | wie Deu, kurze Zeit in der
Namens der Hinterbliebenen VW. 15, Rais Me Sol | . Btogerlugt | Zudwig GioS68n Kunst+Ausstellynz ; 8
) “Dip Einäſcherung findet am Freitag, dein 8 März, * Simona, AnbernaG, == Dalheim hen, ' Möbelfabrik
“ Grid eee Morte gee Liebich, vormittags. 10 Uhr, im Krematorium Gerichtſtr. 37-38 merzienrat Sisn SZ (y Li iE verk. preiawert ] öbe Ia ri

Linke, Kochinic:8

h.1 | Dhräb. Sonvpt. 12-2Uhr

rau Unna Bergemann und Kinder, Meißner; Leipzig,
„V Zehlendor!, Aibertinenſtr, 28. = ““ Äner- eipalg

Beileidsbejuche dankend werbeten.

ſtatt ==» Es wird gebeten, von Beileidsheſurhen und
|

Kranzſpenden abzu| Spozialität:

Schlafzimmer:

hen

WaStmann's Antikes“ II Kerren- und
Statt beſonderer A
Statt beſonderer Meldung! nah fu . „Febraue FENEN EE Trauermanazin G Mobilia iliar ky [ |
em Leiden unſere trei e, gute 8
- Nach langem, ſchweren Leide 1 entſchlief heute Großmutier, (rgeoßmutier, Sehmögerin Iund Tante, Brie Auswall be gl ke Mean pe vez Inmer

die verwitwete

Frau Anna Drory, geb, Frick

“ix Ihrem 86, Lebensjahre.
"Im Namen der Sinterbliebetten
Charlotte Jagenberg als Enkelitt.
Berlin, im März 1918, Belleallillanceplaß 13.

Die Anzeige erfolgt verſpätet auf-lehtwillige An-
ordnung unſerer teueren Entſchlafenen. Die aus
geigen Grunde in ſchlichter Wt vollzogene
erdigung fand am 4. März 1918 auf dem “Luiſen-
Serbia ea (Bergmannjirgße) ſtatt.

nachmittag 4 Uhr unſer inniggeliebter Sohn, Byuder;
Entel und ei

* Ernſt Rrauſe

naß. vollendetem 18. Lebensfahre. *

In tiefſtem Schmerz
Julius Kraufe und
Mathilde, geb. Kohn, |
Kaſtanien-Ällee 4...
Berli, 4. März 1918. .
Beerdigun; Hreital den 8. März, 12 Uhr,
Weißenſee, Mols Hall 9
RAWAROEIN "Kanten verböten. T

5 1. Mobrenstraße 37a
8 "kolonnaden)

I. Gr. Frankfrt.St.115
(natis Andreagstr.)
3 Augwahlzsendung et
Amt Zentrum 7890.
onntag 12-2 Uhr geöffnet.

öhotoer, Anstall

Ed, van Delden, 25%
Tauentzienſtraße 2. zel 360.
Erſiti, Zer rößerungen.
4 | Vielfach mit. erſten Preiſen aus-
gezeichnet, darunter mit 2 Staats»
medaillen. Ver!1, Sie Preisliſte.

RKerrengarderobe

j wird wie neu, Sea3 ds 85

wendet wird.
SladKus, Herrenmoden
ah]manustraße 22

(am Bahnhof Charlottenburg)

Hschel, Biusen
Min eigenen Ateliers hergeſtellt
werd. auh an Priväte preis»
wert abgeg. Leipz.St.38, 1.
ArthurTeppich
JInhav.hattei. Parizunt der Firma
„Maison Arthur“ 119 Rus Reau-
mur(alsDeuiſcher) e. erſt.Modellh.

Antike Raumkunst
Löützowplatz 1, Edke Lützowzstr.
Amt Lützow. Nr 4845.

jj Kettbusar] dn 5

? - Deutsche 200
Lehencvereicherunds- Bank

- Aktien- Geosellaschaft in Berlin “
NW 40, Kronprinzen-Ufer 18.
LEBENS-VERSICHERUNGEN

auch mit. Einschluß der Krlegsgefahr

gowie Kinder »-Versorgungs «Versieherungen. EN

„Neuzeitliche. Bedingungen, niedrige * Prämien, ;

„Zun HDobs Dividenden,
1 Vortzöfer im Haupt- und Navenberu? gegucht.

Ahechriften, Vervielfältieungen

Diktat-Aufnahmen schnell und eauber. :

Ideal-Schreihmagehine, Maveretraße 86/63, 11.

Zentr. 4358.

RLENNRSE

Ladünget uttd meterweiſe frei Haus, liefert

-Am ebruar . d. I. verſchied nach kurzem
" Leiden dee frühere Mitinhaber ee en 54

Herr Oscar Bartſch

“im 70. Lebensjahre. Ein Halbes Menſchenaller hin»

dur< hat er mit un lichem Fleiß, Gewiſſen»
haftigkeit. und Pflichttreue für unſere Firma gewirkt.
Wiz verlieren in ihm einen lieben Freund und Berater,
deſſen Andenken wir ſtets in Ehren“ halten werden.

-:D. & H; Poſemant
0 Fa. Joh, Friedr, Nitſche Nachf. -

Am 1. März ent; lie u 18; erem Leiden im
36, Lebensjahre 68 Sers Nef a ng

Thalſilo Hilbert.

Der Heimgegangene gehörte meinem
10 Jahre lang an und hat fich in dieſer
tüchtig und pflichtgetren Bewäne, ſo daß i
in Ehren gedenken werde,

Rudolph Hertzog.

Rus als

ſeiner

Am 1.d, M, verſchied nach längerer Krankheit der

Thaſſlil0 Hilbert.

Wir verlieren in ihm einen treuen Kollegett, der
fich unſere volle Liebe und A<h ung erworben hatt.
Sein Andenken werden wir in Ehren halten.

erzogen „nos Ait |

Dr. m. Ä "Fritſche,

Spez. f. Ohr, Naſ., Hals (Baſe-

uf Urlaub bis 25.

Dr. Mas Jacphiohn,

„Mauerſtraße 68,

Das Perfonal des Hauſes dow, Kropf) u. Lungenkr. ] 0 IE“ Verloren WC |. ungeſchnitten, geſchnitten ,und geſpalten *
1. 1. 1: tten»
Rudolph Hertzog. Berna E an = FÜr Jude DIMEN 2aztepen Sets Sita

d.Lind. 43, neb. KU. Theat. Zähne Kleider u. Kostfimg' letzte Neuh, | abzugeben. Grünſpach, len-
ict. und ſeſt. Plomv- v3M. KäteBaumanibgFreuthorStr.1 2ee. Bornimer Sträße we

Karl Stümer, Berlin-Tempelhof,
Ringbahnetraße' 49, * 'Fowupspr.; Stdeing: 2818, "X

j

0 i
| - „Af. AU98 Mittmo< (Morgen) =.

bio Jahre Leipziger Mean.

- Ernet GoätrounE, Letpeis ,
(Schlh8 aus Nr. 147).

„Die“ + Gründung des Zollvereins zwiechen Preußen und Sach-
„zen zlcherte dann endlich den Meggan eine ruhige und ötetige
Entwicklung, die aber doch manche Umwälzung im. Gefolge
hatte. : Ganz: begonders einschneidend war das Aufkommen ger
Eigenbahn, auf deren Enzwicklun, gerade, TLeeipzi,

. vonderen Einfluß ausgouht be hat; dein Forlechräten ten im
6 Men eine Wandlung

Serkehtgentwicktun
'Qurch. Seit dem Eintritt H SachBene is den Zollverein wurds"
der Verkauf von englisdhen : und: f1 en Textilwaren

mohr u mehr: verdrängh: während der deutacher : Textil-

waren. Sich, immer weiter hob. Sehr ausführlich 8

Über ein Brief Aufschluß, den der Rat der Stadt Leipzig am

- 82. Oktober 1864 , an den Stadtrat in Zürich richtete... Der
Züricher Stadtrat hatte an den Leipziger die Bitte gerichtet,

zich .einmal über die Entwicklung der Nes5en ausführlich au8-

at»

zulasgen, da die Züricher Messen gtändig zurück; gegangen
waren. "und alle Bedeu! für den Großhandel verloren
ten. In diesem Schreiben. heißt es u. 4.:
' * „Wenn Sie bei den Meggen in Zürich di 5» Wahrnehmung
/' “au machen gehabt hatten, daß diege allmählich Fat beit
BedSutung für den Großhandel verloren haben, 50 können
wir von den Leipzi
nicht gagen, obwohl die rascheren Varkehramtttel, welche
; die Neuzeit, darbietet; nicht ohne Einfluß auf den Groß-
j „Bandel :dor hiegigen Meggen: geblieben Sind, Es war. Z.B.
"Leipzig 1m dem
- für den Handel mit englischen und franzögischen Manu-
- 'Zakturwaren und Seidenwaren nach den Orten Europas-ein
 "eShr namhafter Stapelplatz, und der 'in Jonen. Artike! fier
Zip ie Umgatz belief alch im -Jahresdurchecbnitt .
: ionen 'TaJern. '- So naturgemäß indegsen“ auch diezes
7; hält Ähren Seines Hhöchsten Aufschwunges war, und
35 80 unlrehnbar ipzig es auch : zu SSin zCHIeD, 80
unte: es Sich „Joch EN +. auf der. Höhe halten, 0. BASt
urch .verbesserte ' Kommunikationzmittel die -örtli hon Ab-
Entente den  Produktionsländer:a eckt
7 Allein, was in ein einer Hingicht den "hieaigen Meggen 2nt-

* 7... 208000 [6, "wurde durch den erblühenden Verkehr wie-
0:0] aufgewögen. 80 ist der iin Meßhandgel mit ausländi»
Schen - Warch Behr bedeutende Ausfall dürch  Sieigerung

j 3 Re des . Handels! in vdreinsländischen Waren mehr als zeich.
lich gedeckt worden. - Aebnliche. Verhältnigge haben zich
„big auf Ue -neueste Zeit erbalten, und auch ijeizt woch be-

ziehen Amerika und Azien einen uicht unerheblichen |

Pell ihrer Bedürfnisse von den Leipziger Meggen.
Men Artikeln. wis 3 Br. Tuch, Leder

» wie 3% und Ratich»
wären lat wohl: kavm jemals der Umgatz hier größer 88:
D 1

een in den letzten Jahren, ja in Rauchware:
| PE Rabel "dis: erte“ Stalle“ auf dem

FRE dieges Schreiben, das / daß der
| Pergonenverkehr a

Herbstmegge des: Jahres 1864.

bahn 11.000 'P "Beu nach. Leipzig,
Teichen regaten VBrke! erkehrh, wenn,

5 Eifwohnerichaft-Lalpzig +, ja Kant 17

Ei ain

- Ed 75/000: Überschritten hatte.
TVaber die Entwicklung der Meazen in den k?

“gibt: dann auch noch. eine Denkschrift, "Aufschl

vonder d der Handelekammer Leipzig im 7 im Jahre 1872 zu Pro aan

pe

ibl dar-

Megseh im allgemeinen. daazelbs |

hluß Sachsens an den Zollverein |.

„Wurden =="

noch vepagtt;
uf der Megss „ach ves dis Ligenbahn be-

bis.

Zweite EIER enen in Berlin. .-

Sicklang von der: War, Die : Textil- .
Krieg und Wirtschaftsleben.

'60Mes86: zur Mugtermegss.
um die 6s zich BaupfSchlh bei dieser Verdrän AngUng
/ Anmöldung feindlichen Vermögens,

Trobie, SIE: wehr und mehr durch Reigende an die
Schaft, vertrieben. Dafür kamen Artikel zur Meage, die vieh
Nach Artikel 1 der Bekanntmachung des Reichekang-
lers vom 30. Januar 1918 (RGBL. 8. 67) Über, die Anmeldung

nicht 'zum Verkauf durch Reizende eigneten, wie Glas
des im Intand befindlichen Vermögens von . Angehörigen feind»

-6. März PTE]

Porzellan, 'keramische Artikel und Luxuswaren. Leder und
Rauchwaren wurden aber nach wis vor in Leipzig gehandelt,
BorauG, die Seitlich Bicht mhs mt dem Kroßen Mewgen zs | 1 KEN adrig

aus, die „zei mehr mit den großen MeasSen zu-
aammenfielen. Diess Meggen nahmen ebenfalls, und vielleicht gm iat die kan “ zur waung Kip Auslandeiorderune
besonders dadurch einen Aufschwung, wie els. ihn bis dahin | m die auf Grund der Verordnung 7m 7, Oktober 1915
nicht erlebt hatten, und begonders .der Rauchwarenhandel be“ REB 8. 633) nur für England, Frankreich und Rußland nebst
festigie aeine Schon vor 50 Jahren ganz bedeutende Position olonien. vorgegchnieben war, nunmehr auch auf Japan,
immer mehr und mehr, 80 daß er bis zum Ausbruch des großen Portugal, Sttalien, die Vereinigten Staaten von

Krieges eine ganz einzigartige Stellung in der Welt einnahm,
Panama, Kuba, Siam, Liberia, China und Bra-
In nch zich hier der gesamte & Welwhanäe in Rauchwaren konzen- | 23114en auege chat orden. Die Aneldung Weger Vermögen
Die "neuerltehs Entwicklung der Leipziger Mustermesgen, „gemäß er Verordnun zum 1. pr
die ogonders durch die Tathraft der aipaiger Kaufwann- fem "Treuhänder für das feindliche ermigen in Berlin zu er-

zchaft. und der Stadwerwaltung durch di Tichtung von -=
Immer mehr und mehr und größeren Moßpaläaten efördert
wurde, iat in diezen Spalten 80 oft geschildert worden, daß
"es glich heute erübrigt, darauf :noch einmal zurückzukommsn.
Aus den ehemals -als rein lokales Veranstaltung angesehenen
"Meggen aind ja nun im Kriegs die großen durch Reichsunter-
atützung entstandenen deutgöhen Mesgen geworden,“ die
gloh hoffentlich, zum Segen des deütschen Handels und der
Gatechen „Industrie ztänälg vnd tüchtig weiter entwickeln
werden. Z
Zihoekränkung des Verbots von * Kuremittel
Auf Rertpaplarprelas kelte A
„Ne ungen Über Wertpapi s keine
zahl Gerbe I

paper Du pn wo als 806ch8 Worten zurückliegenden Zeit- |

en

“Der Kampf. vogen den deutzchen Handel
-In England.

nden, 4. März. (Reuter.) Die Abteilung für auslän-
diechs Wareonmuster im Überzeelschen Handel der Preaas
„hon. einen Ueberblick über eins bemerkenswerte Aufstellung
von über 15.000 Warenmusgtern feindlichen Fabri-
k ats, die geit dem Kriegs gegammelt worden eeien. Das Ziel
4 ipt, der britigchen Industrie än Handel des Feindes mit den ver-
echiedenen Teilen des Reiches und den anderen Ländern . der
Pro klar vor Augen. zu führen. Das Departement hat die
Kreditbedingungen, die Namen der Linfuhrfirmen
eins große Menge wertvoller Informationen gegammelt und
perv bri Sehr volletändige Aufstellung aller Waren, mit denen.
EB Deoutschen Sitdafrika, Wegtafrika, Südamerika, Niederlän-

trad Tea doutschen Elektrotoch» | 11 ds Woh Werechwemnmt kabe GEEINNE R Laan Das
.- rband der deutschen '0' in () wemmt haben. Augenblicklich kann eine
u niratverbe al Zehtralverband der deutaotien Elektro- | -große Sammlung von Waren, die in Niederländiech-Oatindien
We ins Waben Been De en * Eine dla: | wor verirlchen. Tanten, in Epflang Death
? [er EJ ren 8 ein-

heitliche - Verire ger wirlechatilichen 'Inieresgen. der deut- ... 2 7?

Während des Kris-
aß der deut-

„zieht
NEE GEM des zun im

gdhen Elektrö

Fes war in 0ins 1080 Vereint Dividondon-Erklärungen "und „Schätzungen.
achen Elektro

Qidenburglzche, Spar» und Leih-Bank: Vorechlag:

Zentralver
y 12 10 in & a! JT bei
Va7 dan nend Warm Frhanhes „| ER Aeeteelngn 68 Bengbpufs 1 SBN und dul
"iz '. von nn; den ESeIV! vel
IHN Fab ix vorm 3. Bertin Der „A-8. = NiSderum 40000 M. an den Beamten Penelone- und Gen
? 1058 BUN R EE EE M EIS ORMIS P: FE -Böhmizohe Dalop-Bank in Prag: Der Rohgewina für das
unter Fry peln des Ausgabekurges. Die Geaohätieiahr 1917 beträgt 10.211 862 (wehr 1751040) Kr. Die Ver-
We SR dd wi aach früher in Auskloht | eiae Beat ngt 034 (1 Ve 038) PO. Dirigende Dam Renorvelonts
„genommen; den alien - ationen im im Verhältnis "von 2:1 zum | Vortrag auf neus Rechnung beträgt SEL S40 Es» Die Regerven  er-

abekurs erhöht . eich jedoch auf- | reichen nunmehr einen Betrag von
inSen „am 4, Janvar 19318,.-Bis- | :-Letbziger Feuer»-Versicherungs-Anzstalt: Aus dem
inn von 1:68 (1, V. 1,66) Mill. M. gollen 122 000 M. vorgetragen

ein LALA: 62 lant "egen. - Die" | Reingewi;
FRAN, Nn :pro 190718 abs We u wear ober BerechÜgung: | und eins Dividends von 165 M. (wis in den- Jahren 3016-1018) -V ver

teilt werden.
a Wee Rn aal Dinlatag in 2. er Tabak, es duatrie, Os el IE Mazehinenfabrik Grevenbrofcht Die -Beschäfti

'elaufoenen- jahre eins Schr lebhäfts gewesei va
Zägarrenfebrikantien in Dar TEMERINE gämticher Ver- er äg onnie erbeblich geeteigert und eine nicht Ei eeailiche Er-
bände des. Tabakgewer! RE: Ta- höbung der Ueberechliees erzielt werden. Es iet in Auseicht genommen,

eine -bBöbere Dividende als im Vörjahrs (12 pOt.)- zu verteil
Ey Die Auseichion dürfen weiterhin als. günetig bezeichnet: werden. eie
4: Fanzeatigehe Flugzeugwerke Karl Caszpar A.cG,
in Kamburg: Wie verlautet, wird die Verwaltung für das ar8te
Gesohäfisiahr 1917. dies Verteilung einer 1vidonde von
FRIE Die B Dg der Werke Ist in allen Ber
andauernd überaus lebhaft. Das S Aktienkapital der Gezöllechaft
6 erinnerlich, Ende des letzen Jahres um 1% Mill. M, auf

„Grünau,
bak- ZE AEI „atatt... Fs: gollen EN
vornehmlich 83e

m Tal verbs ge

-Zusammeonlogung von Brauereien, 73
Hapbabräuerei A... ek 4 der „Tremonis“
Bimerb der SEETTANNIZIE Kie Dies Jeiziera voll"
86! 4

Ds:

ns: Ausland 'verpandt wurde, * Bieraus gei 101261 ; dx
Siede oieben das Sohr treffend.dis damalige Situation Ee PR ei Wernhanzen: Vir ds (Geahätte- | DN M erhoht worden, Dio neger Alien nähmen eber. art Zur
1808 | Mlcherlich, auch , Heute noch „von „großem“ Interes MEETING „ue EI Oiaes Ba Ie M: Aben ee) nE MEERE ERRrÜNSISOHE Portlandzement - Fabrik
1 Dfeulung der Mewen, Erüber die einzigen Stätten Ir | Beweldg wieder 19 O3 DIF MARR ds m ON M aut I er | A GON Mez Voretblag: 10 pO (engen 0 15 dei Widen Vor:
2 8 ,
MIENE EfSgew fn Gear wN | EMO Goa E Ir LEES bih Weiten | Wm EEN Wungevetten) in Da
Verbeagerung der S0nstigen Verkehrawege, wenn man als | Oratifikati Ei 10.000. 5660) uE R M Belene | MErEt Vrechlng 1 | 1, 11, TP in Jahren 1016 Ei
- DEr Jeri Ds Gopamihelt das kommerzielion Lebens bs- | gewinaeteusr. Bick! Ns ES Ea 168 850). M ebs Nowrorteng. 115). Vorgphlag: 11:B0%, (Is 116.6, 11 9A, In don Jahren 3016 bis
4rächtet, „zwar vermindert; 8beolut aber hat das“ Möoßgeschäft Nach dow Gogh EIN] verel Zir Ban ] |
gern en ieh Sock Hane en SSE und aeht nech eetzt wad filr die der Gegallno bom ta dadurch gaigangenen Heerecaufträge | EEE IN erke An. Fenibertieg IEEE au [5
"achatum . desSelben Dachweisbar- Mag dis einzelnen Eng ehng EFRE ine el Kani; Machata Papter- | SchlüSes der letzten G. S7 wurde der auf gestern angeseizte Ter-
Handolszweige, in welchen das Saisongeachäft in den Vorder- | gowie begehlagnahmefreis ofrels Garud el t. ELER: Bilaps vert as win“ vertagt Erneutes Vergleichsverhandlungen schwebeu.
4 tr R 8 Form fert LEBER einen bestimmten : Ort und an Wu Über“ M 6 enentg 5 6 (1 1 ep IE SITED cs -V. ELITE in welcher die Ver-
1. 2607 .. 4 150. 570 'ertba) 4 ver X erts QWIDLDY6eritecliliung vor» 7
4 1 „elBe. um. a 0 tae 9 Euiklang ung:4 € H. < 681.08 M. bert "Jegen wird. MG
„auf; diegem Boden gewonnen. Ingbegondere M8: EN
ie jeeean Boden Ed welchem Leipzig eie zum Haupt- | Ladwig Weszel AG. für Po St & pps Laxdwirteehattliche Genonenzehaftdank | m.
auf dem SSNZen europäischen Kontinente erhobön hat; rahrIkation Bonu, Das: G ahr 1917. achließt mit 4 7260. 000- M. wo, EK, 8 einem Verlust von

er. iat: es, wo Rußland und ika die Jagdbeu! ir6p:4. einem Rohgewinn von 1078 ib; zur Deckung des | janden iet. ich bestellt; "Aufei ebs hien FIN ve M
4 zu Gebiete ansfangeheh und die Übrigen er] Ver weinor eiu r Aenatwgg 7008 0. 067 70568) M. | kieichovonablag dabio, das die 11.720.000 M. betragonden Gläubiger

Erde aus Ihrem Ueberfluß vergorgen.. Von a 4 „auf 50 pCt.-Ihrer Forderungen vnd auf alls Zingenansprüche verzicht;

By uwung WE ferner "das Gegchäft In rohen Häut« in 7 DNTLIEEEN Eiben, + Um ue Koat EITEN ve ' Bogen Auchändigung EIER der be Bezugs der aeh Auen
| erpreiss im nördlichen und mittleren Deutsch- dienen ' 3200 M. DA mn 0008 900 - M. zu - Tan EE Eg von Piet 5 noch verbleibenden 74quidotiogamganh

18nq merden en durch den Verlauf der Leipziger Mosen bestimmt. |. 6638 M. als Retorte + is is geneigter „Födrikalloneeeheterigkelt gtelchermaßen)t ;
+ den. Webwaren aind :0s hauptsächlich Tuches und andere" Kbantp- Infolge güns! insböegondere auch dank der . Frankfurt a. M. 8 . Mürg. (Eigsne Draktmeldung.) Tnfolgd.

„50 206: und halbwollene Waren, welche:eine sietige und starke
„Funahms, des“ Verkehrs aufweisen:, gerade diese . bilden das

onders. Zugmittel für die “zahlreichen Meßbesucher“ aus -

rika, Italien, Holland, Spanien und anderen Ländern. - Die
GE der „deutschen wollenen upd halbwollenen G>>.
„webs, welche zu: den blegigen Messen' werden,
"Hofen zich ..im Durohgohnitt der Jahre 16461000 auf

-" .85.007 Zentner, 1851-1855: auf 111 676 Zentner, 1856-1860. auf,
219 Zentner, 1861-1865 auf 141 671" Zentner. 1866--1870
Mg 685 Zentner Ie peg er im Te

ntner, 80 . Gr: ed JA

mn verdoppelt hat, Die Zuführen von debtschen
SEE Überhaupt zu den hiesigen Meggen. unter denen.

icht-fallen, bat eich. von: ca, 271.000 Zentner. im Jahra 1842
„Zentner im Jahre 1869 gehoben. “Von einer Ab-
zus ue de Meßverkehrs 4m' ganzen kann Hlernach“nlcht: die
4m Gegenteil, die Zunahme, welche lch in den

Se wÄgE, daß in manchen Geschäffszweigen, z.B.
PD Terence im Handel mit Glas, Porzellan - we, und

dür gane oom, 4ie, Meagan zul: OR
-Werarn Wait 3 4 "Verka ern du H 007
„Alle Übrigen ech EE ga lätze bat. Leipzig in (eee

DE

ropäiechen "Kontinents, dem höchstens noch das ruggische

hpi-Nowgoröd nahe an der Grenze Av1688 hinsichtlich“ des 4:

'arzdelten..1 »ay7: dig Seite gestellt werden. kann.“ .
eng 3 jen wir chion. daß gich an ae der 70er Ja
3 bis „SiS Umwanilüng Ter Warenmegsön in Mustermeggen: ZU:
ziehen "bega t. traten die Meggen, in- ein ganz
t die Verdrängung derjeitgen"

es Std, d EE EST EN rt"
0] von der Megse zur Folge batte, dis durch die Jahrhund» rte
35 Rüoke bas u über

allein auf |

; 76 den Webwaren AküpfeKotiich: Epfer- und Kurzwaren: ins :

gen 27 rp ausdrückt, gewinnt noch an Bedeutung, wen,

gelaszen; es igt erwiesenermaßen der. erSt2“ Meßplatz des

'.. Nehfenge des Ere briknlen Bonner Niederlage. ein . „SroNer, in letzter Zeit erfolgter Grundstticksverkäuf 4 nach di
Ich Feb bnbren dn erzielt wa u Die Ausslohten EIE As: Thdusbeis- Gelände "Sb b aa 218 A.-G-
12“ 1018“ "“taaseh zich, Geaohäftshericht - nioht über- ti & 0 Tutdeton trois troten und alsbald eine. erste Ausechlittung.-von
| gehen, zumal der E > auch in hohem Gais v03 der Zuteilung ver das Aktlenkapital von 5- Millionen M. vornehmen. Be»
Robmateriallen 'und nA 100 übhärngen wird, „Rabe ws Ei Itels eina hauntatiehlich die Handelegegellschaft für
etök'zehe Guano» und Pho op Grundbesitz ferner 015 Berliner Hande!s-Gegell:chaft, welche noch

at-Werke AG. in | G7% Jahreaftst ihren Anteil duroh Zukauf von etwa 1 Mill M. erhöhte,

Baehr de SENAT WE EE Def ACH: Ken 8 „wt 8. März, ) M
ung der Geschäfie 'en,: 50 von al i8benen GBts . ahtmeldung. 0Dgels neuer . Anregungen
[andsförde, € 5 urds einechließ-" z4wi6 entsprechend den Berichten vs der gestrigen Berliner pie Zar 40.
lich. Vortrag und 'Zinoon Ewetrmaiiafe "grzielt von 898 876 (i. 'V. Ditdapeoter Böras zahn der heutiges Böraenverkehr einen gehr
8183 982).-M. Nach Abzug Han a Ton fitten] (198 598) Verlauf, wobel die Neigung zu Abgaben vorherrschte,
„Mark, der Betriebäunkosten von 067)..M. und der Ab-.| 66 "daß dis Rurss icht Abschwächungen“ unterlagen. --Värhöältnis-
elbungen“ NM 168 820 E90 07.168) H 4, verbleibt ein Reingowin mäßig etärkeres Angebot rat: im Hinblick -auf die Verordnung
yon 273 818 16 aus dem, R LIMIT 1. V. 5) | dar ungarischen Regierung betreffend dis Beschrän-
Prozent Divi: 1t,und 66.627, (6 Rechnung | küngderDividendenzahlung Seitens dor ungäriechen Aktien»

wogellschaften für +-ungarieche : Werte hervor. * Realieationen- fanden
namentlich in den geetern bevorzugten Kohlenpapieren Statt, auch Pe-
. troleum- und Rüstungswerte wären | . Ulas, erhättlich. Der Verkehr

vorgelrögen werden € Auf Paten
Ansgaben für weden fen SER Erfinduügen SIERT de
auoh für andere Indnetrien yon, Bedentung ie ) otentlch ge,

RENN Bat iehegeS han. "and Sche Folgs ee antiche oezelnng von | “ war andauernd till und Ue“ Holtung 1 u

f6laßure« Tyhen- dar iche

Umlagen, die hier verbucht u Be Die ve 6 Ens Gehzen New York, 4.-März. (Eigene Rabelmeldung.) Tn. der vierten

4<Jährs verlustreichs Beratellung ' vob 8 Ure: 4 Ma aus Yater- Fobruarwoche-beirugen die Roheinnahwen der Canadian Pacific
ländieohen Gründen auffechter ten. Die Phosphatgewinnung im | D*B23 2482 000 Doll. (Abnahmsö- 65000 Doll.) << Diz ewbers

ausweise: Lehigh Valley Bahn: Bruttozunabme BB Netto-
Abnahme 466 000 Doll. = Louieville & Roobyilla Bahn: Bealiozunats
910.000, 'Nettoabnahms 1 254 000 'Doll Die Roheinnahmen des ge

vamten Systems der Penneylvania x B- ab" haben im letzen Jahr .

Marg mur zo der Fl

Die MARLEEN GEN vorm. Alfred -

hat: me Di H. Im Beitz .
ieeRatt "Wen Beileb MätterfÜän ,

Nobel & 'Co in

Hamburg ladet durch öffentlichs Belkanntwöächung die Rusei- | um 50799000: Doll. zugenommen, während : die Reiveinnahmen um
-5cho Gesel'schaft für Pulverf Pr ka on. in Peters-. 1+ 20 809 000 Doll, Beringer waren. m Im Fobruar betrug die Kupfer»
burg- zu einer -Verhandiung - vop des-Landgerlc! '. "Ww fegt I erzeugung der Anaconda Copper Co, 241 000 000 „FIu9
„Stellen zu lageen, daß der Bekiagien 8 ge Be El aus den |- (Abnahme gegen das Vorjahr 884 000 Pfund).

"zwischen , Gen -Parivientnabget a Vertikgen Über. js

geah Wipeteg al nel | "ne; prüchS zustebep. Chleago, 4: Mürz. (Eigene Rabelmeldung.)

1487

20.000 Zentner raffinierten 4,8, 1. 23. 23.
Kurze tzen aus Handel und.Industrie, - Welz.gob Wink oo 4 7. jickmhlz per März. |2640 | 87%.
Eins außerordentliche GV, der Oldenbu r&lscben Bledn-" 'Nals "Fondo: : 165 DEN DINER „eben vr Mal 3823. 4835
bütten-Gesellschaft zu Augustfehn 8011. den Gegells | Go, :: per März 1273): 127%] ?ppen per Mai 95.20 |25.25
twee "binziektlie "der: Boptöltung von Vorztandsmitgliedern | do, - per Mai“) .. Z ..187- [Speck. kurze dicke 31.124.524 75.21.20.24 89
; ird. hteratewahl . Vorgeechlagen, :- 4 Hafer per. März 3 ale Ich weinezuf. i. West.] 140.000 (238.008
KENT: 1acm6* bank ie In Weimar (Aktlen- | do per Mai“ Bx 897

G
| Sufi pe aon - 0% Nn 19 Ginas. 5 53.000): 29 000

iE

niet, . banda. ÜUſ<aftetbeſchlufſes ex Saftung: .

Gerichflihe 16:7 us Aehnwnet 8s) Ktan wah ani a ve eH ds hettnins aOG -Deuteche Confinental-Sas- Gezellechaf
Bekanntmachungen. Cad deſet es Border: : ern, GIE je I ih EIE eat au Dobel Betti Fat € * WDozeu.: ;

5“ gontnreverſchm figeh untern fegen] m und Ca GN IE def In aur er Ha ftun wn A] ÄK x Beſu " bie 63. .| WEr vd "ei ſand becheh “. Hie Seren
über das Bermö ende rakt.| und. 4. Hof ſowie Werkſtätt-| men VBTIe zr mnd zwar ar jedes dus Raumann | 81 „S ment mi mit
Brates Dr. med. nder gebäude 4 8. 17. in näht, & Wal be fi4s me Be Be Tane enen Siefeches € zu Den „erden Generalverzammhung *
fraße 1 1 dena Ba Berlin-Shönbern | Betlin; Gſamtprofuriſien ge:| Berſin iR zum Geſääſtsſührerſtrete nee | Mttiwes R 10, Aprit d; 36. mittogs 18 Un inm
nachträgli, angemelheien For- 26. Februar W 8 it. Eien aten
derungen a uf 1943, Ee En uE Ge Beine „ica ; pon & Rig nez TIER „Bn as Step Y ſtraße 26/80, ergedenſt CIT dunuge

1L t Vor
“3. Beri x Prüf NEUN
3.

ng des
In. Gene! ig des ſehnen für Göganſtalt

4 Entla( 1 des Bvrſtandes Und Auzlichtsrates;

& Den Gewi; EE

T. 1 ds der Prüfe NnRiſſien,

8 is Berit jen BR Eintritt 'in die Gener,

der Heit vom 7. Ne Mit , den ſtimmungen der 68 WB und "ea [3

ittunEn tien dee Me: der 1' "u je in die E "8 “ Se Be ter] der Aktien kanu außer ou dem Zentraß»
in -„ rs]

[ze [egenen Geſchäf AE Verkaufsſtellen) ein» Durean, Hin be gun in in Deſſau erfalgen:

Efie fd Bie ein Aube te bels-Grſelſchaft

non Käſe der Fettſtells Gis

vor den Königlichen Amte
Wbt. Berlin - Schöneberg,
Erm] 88, anhovaumt.

berg d. Berlim,
Srunewaldſtr. Nr. 66,87,
den 1 März 1918.
" Ger Re reiber -
"dis aan „hen Amtsgerichts,
bteilung 9.

Bekanntmachung
beireffend Käſeverteilung.

ſtre>un We bisher ADR: € ha t :
mD Dktob ar 1918, | zz; 4X Jeſſie

M ITSIUSTIE ie 0 | Geſelſ . S dez Verordnung über Leden>alttelkart,
Fe ex Derordnun; er 1: eikarten vom
geler Beg 17/2 => Ein Rommanditiſt weten 3 „Seiobit 28,7 976, und der Brianne I Adfener:

Bei
von eiſtraße = femb(
1 Kreppe. Zimaren Kt 18 == 1387 Berlin: 3 „Inhober ] ONE der Shabt Deritn Peſiimmlt

Stadt Söier, Fparlottenburg. mois *

vaſen iſt ite | Gipſe, |28.
tokur: r.
ertin. - Bop Nr. 34.678)

2 getragen, fu N

Zwangsnerſteigerung. |O
„Im Wegs der 'Zwargevoll Vj
Mredung fol

am 8 Mai 1918.

nonittogs 10 Uhr,
der Peciigftelle Kleitt-
Bretenſiraße 9, Zimmer | me

Berit
Nr. 30, Relaet vin di meiſter ; zen el Cs. ir I burg
17 verſteigert werden das

1 zog Ba GD er fie eueö7t aitwn paa] 2 07 em EE Rien m Seeeiten
Sempelhofer Vorſtadt) Band gebäuden => angeblich Kaiſer H Ter mile ER ELER! ee ee ene 8 hin Serten Ben En DPNd in Hamburg,
Feogentt Eine, ne | damm 01 == Gemarkung Die je Wbgeb | (11 dure einen geſtempelten oder mit T ie (intens - nk in Warſchau und
I. Zuti 19077 dew Tage, der Parzele 486114 af 38 x 1pt SE 138 AUER de deo] = „+ „Serwoitung des Gananfalten in Barſseu.

kd rde e .
Eintragung des Verſtelger| 31 qu rob, Grundſttuermut- als perſönlich haftender] kget, H | zu Müden. derarti ekennzel; Sneie ReiGabon tien find mit doppeltem, die ne RDN ſeine der
meiſter Rudolf Reimer in Ber-| erte. e Art 0 M, Gage Seſelſhaſter einge eingetreten. Die e| Getto darf ds Eiter "Küſs k abgegeben einzireichen.
Ua Rein enborn eingezogene everroſle Nr. 3888. Bey igatt hat am 1. Dftober| entao - |, Die Hinterlegung der Aktien hat ſpäteſtens am 6. Aprif

NS BS die Gewinn- und Berku der Ges
fe ft find vom een vod. ane di nN ee eer
Fr t einauſet n Wunen die gedru>ten GSefſi
berichte vom 35. März d. I. ad dej den vorerwähnten telen
a denied ieſem Be tient de Preis 05.4 in pe IMG
zuStelle von Pfennigen Feſer neuf %

18: | den „nähnfalgenden Bennin 0.4 0 10,2 66) Daufeche Continontal-Gaz-Gezellechaft.
"SEE | EEE

28 rfedrt „| Donneratag, den 1& “
eu mann, Berlin ics KITE uur der "Geitſele eile roh Berlin, (ANG endazeigen: 0) für
vue] des Martin „LIN E2«| Deſand big gn der CitBelt geiieſertem Käſe

3 Zur in
tretu der "b u Imnelde
„ der 6 eiha efs be e iF me beſonders A ng zum“ ves des 8äfes findet

igt. er 10 rt
wi Eni DEI

nN vl | Sfund pramerſcen, Weichkäſe at

Entteerot rt.
fan Swert 23.220 Mark, [15

euerrolle Nr.

ps fe mi Sebäuden, de
orderwohnhaus

Mit linkem Gelten undi an Gfsfiele, ven

I. Sofe, 1. Doppel querwohn-» Eihtngebude,

gebäude mit lin| vorſtügel |f ngang Herſchelſtr.) 14:7)

und 11. Hofe, I1. Do pelguer | Bim Bimmer fe zal euter

' wohngebäude mit Unten üi

Mteite .. 10 0 Binge

75 flügel, DEE pon Berlin iler abort Db rkaunfszeit . . . = .
„Er Bl. 2614 (eingetragener | Gemeinſchaft mit dem Geſamte] . b) te au ME abgege! 6 menge Käſe .
pur Eduard Arnho zm nde der Verkauf: .

j Berlin, Tu 1918. Eis enfümner Dir EE Februar T röſten jau tn R 3 m] zum Deunaröieg)

Rönt eie Eies ericht 2
abt. oe in. == Bei Rr. 389 971 Les
erl EE 8 [aas [m | Bitzunſky, Berlin: RNiedere|
kal dept: Berlin- -Iempel«
. = Gelöſcht: Rr. |
11helm RKufe, Char!
tenbau! Nr. 19 629.

KIKRT: 1“ ein vs ie
wn Wege ang evul IB nd 3 Gee

ftredung ſol eFriedri: „
2. Anguſt 1918 . . G N .
„vormittags s [g+ Uhr, ' EI 71710 heime Krug, KAIN Magiſtrat,
. - t 5,
- Kime uebe Grunewald-| 35198. 8 a 80 67 ach, Grande 87] der Königlichen Haupte u, eſdenafad EEE
. Finer Nr. 74,1] fouermutterrolle- Art 2314, Wermuth.

3 Sreppen = Grie en Der | IZ TTOTM Gt Ife, di6/16. L.hind

en 0] 5
Berlin-Weſt, Band 3, Blatt| eng mR un

Nr. 1011, verzeichnete Gründ-|
erin am LEREN Köni Mine Ants

| zem Tage der „Einträgun * des miu Übitilung 46,
„Bitngee m Sill

' IEH Aurterblalt Lar eenn ts 7, D ſe Haupoloreiper 18
RIEREN

* derten em Wbfeltogebänd e und

ö“ 8 dem | RS "
Hs Kin lichen A En 4 jeht Tis Fri a Mi.

Fehr 9 "DRE SEE

a 49x09, ai! ung der En! IE an Boran dad

Butte tai Erl böen pr kin Hefannige- in Bere]... F Bahlen Kitionden, Vi 1 eſſichts EE eng ei zs uud] EIE 4: „| | a Zektart, ketriehrferfig
zole Ar E63. 36. => .. R? [238 ein be "Eiimteht as ebe een, müſſen Nes Attien oder für Hoeresarbeiten kauft
Mae Febran 1918, [WEILL NET eſt TeD ptricher beiten u der : Fugeverfamlkng den Lag bieſtz pit ve he Bertent | bl mne 6 M
"% Mer . Tre : m "bi ;

, Königliches Amtsgericht, 2 m andi u KAE] af in. gür Vertikal [-Regiſtratur |

Zwangsveiſteigerung. ier find di U beſchränkt.| . des e dy .
EE ee GE ET NGE Wal DCA H SSEN Let iadien 10 Stüc? fajt neue Holzſchräufe
vormittags 11 Uhe eſ (751 hat ei Za A“ 0. EINE: . -. bk er
. “> Der Aufsfchtirat

ee a haft u. du H,

exlin NW 7, Witelſiraße |

ear
I „am des (Gertehiſtele =| e,

Grunowald-
€ 66,67 *- Blamagr Re. 76, den

1 be .
Ee vs (
Epfnign Dand ZEIT att EEK iE

Exid Funko, Berfizenben -

vis “ TEL ATIS | 5 | ſeife is perſönlich haften-| den VBorſtandomitglied ernennt. Vo
Pfalzb! |:
Mi
6. und 7,

er Geſellſchafter eingetröten.] = Be 12699 Berline|
ann Ma

rläufige Anzeige

Ur er nöftüe 3 Geimärkun, Prokuriſt iſt: Ferm Mai, Dit DUITUN b49 | |
Beziin- it, Kartenblatt 1% (offen - Sendelagefenn ver dem em Epe M O Seclin und Hilfe her von uns in Ovulſchland zrerſ eingeführten Kriegsanſeihe-Verfiherung find zur“
us mit G ente, D | Oeſründof in aſp n Neur Sermon Nea ', Anleihe erhebliche men gezelchnef worden. Die zuſtändigen Miniſterien karin
eiwepahuus und Vofen DEMENTI NEN 2 wiie Bundesſloaien haben unſere t Zelchnungöform 668. wirkſame Förderung bes Zeithnunge |
6 % qm groß, Grund. | meet ie „ ergubniſſes anerkannt und empfohlen.
9647, | jeht 1in-Wilnersborf,

Nn I. tbrwag 1018,

Zur &. Atiegdonleihe werden wir neben unferer Köherlzen Jorm (bel weither eins einmalige
GEIE 0.

Anzahlung von 450 Märk für 4000 Märk Zeichnungsſuimme zu leiſten war) auch ene Jorm -
anblehtn, bei der außer ber Bierſeljahrefraie don I. 19.50 für das Tauſend ;

feine Anzahlung verlangt wird. .

PINIE
the "a
„Abteilung

FIwangsverſie| 5
Fm Wege der Zwangswoll- ; ; Much HferBel wird die Airlegdpefahr für Goeredangehörige orie Zuſchlag voll üernonman, 5
frefang fel nk wun He En m I Fehtuer Wir ampfehlen denjenigen, bis von- fieſer erſeichterien Zeichnungsfortm: Gebrauch - wachen
vozmitiegs UM NT SET [AIAD Ee wollen, - ſchon ſeht Anmeldeſcheine don u genden forämen zu läſſen, dani die Uusfertigung
' SEIDEN PN zes | Staenianb des Unternehmens während der Zeichnungöfriff keine Derzögerung Fab. bel wforun Derkzelern,:
von Berli;

in hqu meiſſen Bankgeſchäften und von zus dire! zu erhöifen.

Deuſſche Lebensverſicherungsbank „Arminia“

„M.-G, in Rünehen.
SEI SIIIGT IBI DELETE

efioff "u
zun!

12 afſs - hei
uften pe an GEE
UA ik irn Geis iam

eH Beſchluß

R ns Berlin and die| 47.044, oN det
- Ei He Ming „=| Berlin. Znhabet: Zeſef Ef «
We erſter Tah 19 : Apufmany, eb nde,

Gieteih „ba K zei ebörene| =» 7066. „H DU . wird hierdurch eingeladen, fich bei her Direktion oder bei einem. unſerer Büros in
Hilter Erbe: emeinſ<aft. unge-|B jetfgafter: Anfiut "Bone 6: ſe eiſeflezt von. 7 Berlin W S7, Dälowfdr. 15, und Berlin IW 6; Bemmerheunn 15, m melden. :
Das Grundſtück ki; Ber» Zauf ICH in ÜwLiStenberh; veinber 3917 ift das EN ; 4

in
Kun, Frohenſtraße, 10, Gemar» Kaufmann,

tlin, Kartenhſt 7, epn "Carl Guſtan
[M5 948/158, ik 5D1 | Sheet Iren Diplom

Topie um "weiters 1

Ei -« und FERIEN
eur Vorſiſchen. 3et Bettag vr 119

14 3 bi 1 ; WE EEN A SEHE
ür | Reif c und Wanderung Ee au
(5 - Mittwoch, den 6. März 1918
* Das Botes- und Verkehtz- „Büro 5 der.V x Beriin 849 88, Warkeratetrir, 07, „. Verantwortlich für die Hedaktion: * Prucholnt an Jedem Mitwoch. Die niebengespaltene Kolonelzeils oder deren Raum kortet

Yomtvehun
erteilt Anakunfi ia allen Reige-Angel"geübeiten ee P'o3pekto von Barrie, Hates 80 Pf. m 20*)
Ns Teverungsrtachlag, bei Wiederholung Preivermäßigung laut Tarif, SchiuB
-unE Dor gionen köaton!os nb, Fernepr.t Moritplate aG Tie 1080 60 01 18.200 Via 161... H Bachmann in Vert Ee Anzeigen Annabms ür die Beitäge „Für Beine gad NIE Rwe vorm 19-Uhr.

s j i frögt: 3 möchte am eiwa 7811) 31. fragt: „Ver kann mir einen Ort im Harz nennen
S7 es 11 herb wu wo mai gu ER qe Preſs gute Verpflegung erhält?":
(4 „Briefkaſten, pe EEE e einen Io Range und ebw ae ee Es M den NR 4,7513) Frau Ef ama Milte et wr den Bo N ens
(Antwo Ange Zaden | t Der feritif € ſchon geeigne! yx ob es dann nog zu iſt, e

wir en augeſand! "fn bot aus dem Felbe empfehien un nb eine € Denſion mi 4 1 zeit Der Ne aus ] Bie ſreumdtihe Angabe, von Preiswerten nſionen ader Botels

: 7489) H="x In | ärat S. twort). Angeb: geben? Falls liches 18 € in ndau, everoshurg, Heberlingen, Konſtanz
Heide LZT IIe beng en dee „Boi. Big ann dieſes- Agen hire) da en Ea 3 EE aGhNDGter Sin, und of der Reichenau, Gofälligſt “2 Preisangabe. 15

x Abholung bereit. Frau begleitet mich." =

7494) Fräulein H. C. (Antwort). Unſer Reiſe- 6 Verkehrsbii „509 rait H. Sch, fragt? „I< habe die Abſicht, im Zuni mit
kKhreibi: *Bir empfehlen Ihnen in anfer Reife: m Veriehrabüro | indern an die Oſt iſes zu gehen, Wer kann mir ein Bad |
- Pfion Haus Spangenberg, woſeldſt Sie bei einem Penſionspreis Epiehen, wo ich für ein erho umzSbebürit ne Kind guts Ver»
- Voit ca, 10 M. pro Tag heute noch eine gute Berpflegung 2x» pflegung ba nicht zt teuren Preiſen finde? werden medlen-

Rleine Mitteilungen.

Baden»Baden. Das Stadtiverordnetenkollegium Yak bes
[<loßen, die Kurtäzye von Beginn der diesjährigen Fremden«

warten dürfen.“ -- E, H. ſchreibt: „I< fehle Ihnen warm die Arendſee, Brunshaupten, Heiligendamm, oni | zeit 50 3
Tenſion von Herrn Bürgermeiſter. Maa hk „Villa E1 e*. wer erüber Auskunft erteilen? [Mah zeit an um 50 v. H. zu erhöhen.
BEE NEI I DTI ENZ ENWENGENSSGER EUGEN DIEN DEN PND PAGE DIN:
. üvdige in. rer Aus!
7605 das gan; r himdur( öffnet; t no iſt -eine gute
ſerei ) B. H. fagt: 15 „IH 34 face in einem mit, ber Bahn 1e Bähn leiht Id [EEE hindurH geöffnet; aus jeh nc ſteine 0

.. Dberhof. Prinz Wilhelm, der älteſte Sohn des Kronprinzen,
iſt mit Begleikung zur Kur in Oberhof eingetroffen und im Golfs
hotel abgeſtiegen.

Gefährbung der Kaxlsbader Saifon. - Die Statthalterek
än Prag hat Aefer Tage an den Stadtrat von Karlsbad. einem +
Felaß erichtet,- in dem ſie mitteilt, daß fie nicht in der ,

1 e i, für die Kurſaiſon Vorſorge zutreffen.
Ker obad wird ſich aber damit nicht zufrieden geben, ſondern die
äußerſten Schritte unternehmen, um eine Abſperrung des Kur«
orfes zu vermeiden, die von deutſt ſc<böhmiſchen Fenungen mit
Recht als eine „Weltblamage“ bezeichnet wi ekannilich haf

7405) rüulein D+ B. (Antwort), Unſer Reiſe- u. Verkehr | erreichbaren, ſ<ön gel; j
hreibt: Ei empfehlen Gin auf. di ED FILTERT mm oder Hannover Goel) in Pyrmont BE B., eine Seine aul
resden Tas Hotel Kurhaus, welches als erſtes am enſion, tn der eine erholungsbedlrftige Dame in den Offer»
Zhven Anſprüchen entſprechen dürfte, Ihr» Erwarkungen l.eziüg» ferien ſchön aurußen b kann, Bedin uE iſt ein warmes Haus mit
Lich der Verpflegung dürften allerdings nicht zu hohe ſein, da die "Shaaven H Zimmern und gute Für mölichſt gee
Nahrungsmittelverſorgung. dortſelbſt nach unſeren Informationen | Aitgaben über Loge, Zinner» und „Berpf egungsverhältriſſe und
Eber den. Rahmen der behördlichen Zuteilung ntc<ht hinausgeht." | Preiſe wäre icß ſehr dankbar."
-- C. H. ſchreibt: „Ic empfehle Ihnen das Kurhaus, einziges | 75068) Willy K. fragt: „Für meine Fran, die in der Rekon- k
otel Dott, In non auch „wohnen kann, Sehr gate Per! pflegung, valeſjenam , Juche ich einen guſſenden Aufonthaltoorfbei
tralheizung. - Penſionspreis pro Tay iſt mir. nicht genäu dew Icher Verepflegung (MilH& umd Eier dri: d nötin) auf
ant; [eH Vie En znehme Penſion H Hage ATLUS 5 a. iht (pro Fl Ihe Ortslage gegen Norden zund Oſten 9 jühh

2568 13 Dart, bereit.“ SE; + Dee eBer fan mir und Gr erteilen ber FEGEN] nu Lebensmitteln mf Geanſſenbafteſte H ſeinen Haupts

! . ein; Lage Sima und. Ernäh! Dru gverhält« | grat Derrtſ<böhmen aufs gewiſſenhafteſte ſeins lan

7496) Frau L. M. (Antwork), Unfer Riſe m. . Vepfehrabiten vp | niſſe, Eventuell Buten ja ſauberes Hote! oder Pe fehlen mit Biräſcaftien Erzeugniſſe abliefert, Spährend die viel frucht»
en B [eie Aushenft Über Wa "gleichfalls | bareze <en Bezirke in ihren Ablieferungen planmäßig

reis:
ia in Auerbach, Penſion Haus Florida in See- ]
Gelbe Siers bien Sie Heute noch eine reichliche Ei KN. B. fragt; Welcher Ort und. "welches Hotel Bezw,
.45 Pe in der Bodenſee Ge end'fſt für zwei Herren nu
EE in a fuge aon zm det | BEE BS Ia Me E84 mittteen! Bre unk, 90“ | 4 EEE
n ung Berlins eine angenehme omen iin
7609 imrat . Die Schaubachhütte xt, Die der Sektion Hamburg d

HIN empfehlen, wo ic< 2 bis 3 Zimmer mit Nüche miete zBfährigen fe für Wie Beit von 36 face fü emi, „und meinen Ras im des Drtlezgtug en Menpereins pebdzine EE

4 mit guter, icher Vi . €“ er e it i treffe

> 7490) S. S. fragt: „DH Hütte um Empfehlung eines gerigmeten | fia, aber 3 Bimemen zu ebener Gade ia einem Dee | perſört worden. IAIR Gatte Dieſes Umerlunftohue, das

were ſchwund "erſte Gehußhütte in den

weit unter 8 erm bleiben und. inf
ei Saa IGER Deutſchen geen

meinderat hat die Wiederzulaſſung,

DIE Ed empfehlen Ihnen an der Bergſtraße,
a

ödem wilt
des Fremdenverkehrs beſchloſſen.

Ot. zu tdeuren Geneſungsheims in Bayern oder
oder aufdem Lande. Dä mein Sohn info alpen überhaupt war, der feindlieen -
M Efe ne m ing Frau, wel a und nervenſeibend | mu ien, un | inis gehen 4 Eien kaum ſteigen Beſgfehpg Panbuchs Sie war 1878 von der Touriſtengeſeils
zeicliche Verpfle eM). ve dei, Ber au ann, müßte di € Mehring, Mehr als ebwa .5 Mimiden vam ſhaft „Wi EA Es Prien erbaut, ſpäter zu dem geräumten
ſtw. er beten ung vor owie ſionspreis Strande enfernt und diefer auf feſtem Woge zu erpeichen fein, auch anc< | Berggofthof erweitert wörden, der alljährlich Tauſewde von Alpe?
müßten bn. Lieſen d ie efwa: zur Sehnen Üben mit Gel | fahrern äus entſtand und zumal auc aus Berlin beherbe

EE 3 uF. M et. ; fragt: „Whte vem Selbſtverſoxger, gerihen fei Winihenowert net wre bee bequeme Erteifbarteit von von | eee n .
i aar mit Mädchen i: lin Zſt ſteigen.

und Lebeiom dem Selb - ohne Umſt Sj NATORIUN

ADſtern, gr. -Ferien)-Wohngel iter zum Selbſt« |. 510) Geh. Oberfi |N. fragt: „Söhbter M? L i
miriſsoften erhalten önre. Nicht zu weit. von Berlin evtfernt.*. eg Geh EHINGEN, ganz. refzloſen, wem mig beh zm „Bin CI f von Zimmermannscho
feine 7 » E

) P. H, fragt: „3, ete um angabe em empfehlen werter, i Mon
mit eurer Penſionen“ mit guter Roums Grou! and zwei Rind Kinder von 8 und 6 Johren 8 emtſent mf . Stiftung, Chemnitz
Surg “ 6. IUIN « . Ders dnb i Wies“ einfacht Wohnung ntliche, kri Koſt Geienders Wii Vollkommenste und mods reinrichtungen für phygitaligch-diäte
baden. iG vder ſich in Emi Ter Mehrung umd fe verpfe ſechs Behandlung. GELS 1 alter Park, freis Höhenlage. Behagliche

7602), Hery Zi. frogt: „Velcher Ort an der Ber ſ|raße Aufräumen der ereiteng, der ble ohnräums. Zanderinetitut, Badesäle, Luftbäder, Emeer Inhalatorium

H im Eommer, weil nicht zu heiß, am böſten zu längerem nn. um I fehr tü dr naw, Indivldnells Diät. Soellsche Beeinflueeung, Behandlung von Nerven:
SNufenthalt ind welche nicht“ zu - tettta Wit guter Ver» monatliche G dürfte 600“'M. nicht überſteigen. Verdauungy, Herz-, Hautleiden, Adervrotkalkung, Gicht, Rhoumeiem
Pflequng iſt dort zu empfehlen? wohl im Sommer die Duſt art eines Arztes und eiwas netter Häuslicher Berkehn ſehr er» Früuenloiden 'usw. Iiuetrierts Progpokte fr Chefarzt Dr. Loobeit

Bergſtraße für Nervöſe zu welch und Lmaiar dt ug : | Krlegstelinehmer Ermäszigung-

- Großer „Park und Rheinterrassgen-Regtaurant « Tei
"Hote 1: 70005 erger : Küldie » Erstklas3ige Weine » Auto-Remigen'rouyie Sta!lungen
Bemme: Newer BeSitzer; Th, Hauser ==

- BadGodesberz am Rhein früher eaten Direketor des 61 des Grand Motel VictoriaNational in Ba5el

am Rhein, I Siebengeb rge gegenüber «
göwie 'Doppel- und Einzetzimmer mit.

== Dinter und Sommeraufenthalt zen

Haus Wieghaden ehadon Viktoria EE, iO Altbek hn nns. Pros ier
Sanztoriam AEI Waläraten Sarge Sehweieiguelzs 5 H |
elne Mayer, :. 3 Aerzis. k tär Ste Schwe elquelien "wa
Tel. Amt Dhland 4642-4646. 89-47 . Ww Chriztiiches
Borlin-Grunewald,. Pension Landzrafenstraße 28 „Gästeheim ; M Behre en Sen Bolbäder
. | HEN Bodiglicher, rub (2: Aufenhalt in froior, ach8nor Lage = Wenienols: » Nacoerode 3. H, ah
ir 988 M 6; imoderus Einrichtung =| ?
| y Baatrelhalzang air u erneprhcher 0

ke nien Torpflogun *
Spawn ' Das ETZ EE pP en Kin er “

Merve . Holl lanstaſlt,
allnervenkrai

r nahme AITITG ken 119
Dagoray Tol. Amt Birkenwerder Nr. 46 "ita:

EEE D TNT TTT ULLE 226

Sanatorlum Hoppegarten bel Barlin |
für Konen, Iinore Kranks. 079 Erhelmarbedefign

Erstklazzigs Verpflegung:
Neuzeltilche Theraplg .

Staatlich konzeszlanier ti“ ;
Vafal 1 7 Biein: .
for ium Tnerhf

MARGARETHENHOF

„Privat-Hetel h Penzlon
“ "m aitregommlertes Hans vs 1 Ras . IR
s vd Köni Ahester

€, PrINZERNGT 3,

eg., müßigs Preiss,

ans WE

Rs g

das ganze Jahr Beöffnot, Gute Verpil 4
Tel /

genach Fremdenheim Blume, 5;

4.8. Hainatein 1, 1, über, "der Renfervilla. Das gente 3 Jahr geöffnet

(Erzgebirge) 560 m.

eat | gs Glara - Märia

EI Ltltondoharete.und Boaitzer: otjj- Wald-Sanatorium
Dr. Leubuscher: | Dr. Wagner, SIS ) . - - Kinder -' Ferien ' . Sommergtein
Z . kaltft. 3-5

SE WR KEMATEN | ZEE De VEN 0 ae 12 Mark mi] Erholungshelm : AEI TE KEIN
EbergWalde dr Seirs Smairimſuranstall "ae 3,08 Wark malte | Daan | Revoneraiions- EEE I
. 8; g 8 .
ung Schreth-Karen,

BTSWAldE Dr. Scele's Sanatorium Kuranstaif Dr. Honigmann| BE IEEE
Herrliche: Wald- und Uöhenlags. - ; Figenpän ii R Reanks 4 Kereee: " wpfehlangen. | Aufklär, „Schrift. H3Sfreh ew Sor g5aae Verpfleaung
euzeitliebe Kurmittel. * r aner € Fanke vn ervözgeſl: - EIE pe ara " Ne 'Herz-
-Vorzügliche Verpflegung Belowaater Ciara Äetmaan, Spezial "Kuren tnx 6 Getäpakranke,

Das wanvo Jahr z6öffneß Bad Liebenstsin, Thür, Wald... 8 Spezialärzte, Progn; gras,

Wannen Keine € SEITE 111708. GE 1angiShrige Oborachw. der

2a 2 Mot Meter

ae Baue Bal Gra MET: Fynetad:

Rootaurations-Garten

FYaren 0,42 HStSabSjatt.Bhh INE Kee fi Fa fiche, "orn kite "la. . Vite anpenaE Fehugt Maier»

Hotel Studt Hambu Gait gohavart, wywroonnien ZE: abr, Vieth Im , :

erin ec aus EE. ;

36 behagliche Gaatoholes für kielnen Kfels -Privatbezitz ds Familie Ternes.

Gebildotor. + Vorzüglich ng. „Eibzeehotel. HAUS-L RANGES. ;
/ - Zerftealottung, Ka Kalt vs atm Hiellonden Wagnor [X den 8 Ziwmbn. wen, Akgoedilogwone

Wintetaportplats mit Rodol-; Skt
[Falera ndr aBndt Dibsvohotel, Oborbayeorg. - Tel. 35. BohUHtatE Garmigach.

SG MITTENWA LD „7

S WEC ZU NKINEL UG 0)

(Eiern D"Lots Bn die EE EE
Bie, bewährte Kur bei allen nerv. Erkr. Ausk. „Rat Dr. Leo's] 8 +
PARTENKIRCHEN

- (Bayer. Hochgebirge) 0

Q „PARTENKIRCHNER HOF

grotklgaolgen 63 Ea0s in zentraler
ZIE EEA g
anten 8 8 ..
Q3bte WIE ==
nme "A. 8. Chotewa.

rnährte
Penſion Gutshaus Y; <hgarten.
am MürltzSee "nare

9 ZentralhsiSung, elektr. Lieht)
Vornepr. 58. Friedrich Piek.

" Kurbens Lutcenhöh

Villa Thhbazl, „Garnirch

ölßenthalſtr, 70 & 8
Bar Bert Immen nig

*

-„Köninl. Opernhans.
Mittwoch, 63. Abonn.-Vorſtellung.
Nuchard- Strauß-Woche. 3. Abend;

7!1,: Ariadne auf Naxos.

Donner5tag, 64. Abonn.-Vorſtellg (Einw

Ein Maskenball,

Jönigl. Schaus ielhaus.
Mittwoch, 65. Abonn-Vorſtellung.]&
6!/,: Egmont.
Donnerstag, 66. Abonn.-Vorſtellg.
„Die Tante aus Sparta,

3 Diroktion Max Reinhardt

Deutsehes Theater.
7: Macht der Finsternis,
ergiag: Don Carlos. *
Sondab. 3: Tanz-Matinde.
Lillebil Christengen = Katta
Sterua = Ernst Matray,
Kammersplele«,
7*)/,: Die Koralle.
Donnorst.: Kinder d. Freude,
Volkzbühne

, SXheater am Bülowplatz.

Untergruadb. Schünhauser Tor.
3 eles Himmelfahrt,
D.Hermannsstblacht.

Ih ind, Königgrätzer Strafe,

D. Heiden auf Heigeland.
Donnerstag: Erdgelst.

Komödienhans,
8 U.: Straße nach Steinaych

: Donnezzt.: DerUnbestechliche

Berliner Theater,

„7 Uhr

; Blitzblaues Blut.

-. Central » Theater
“  Kommandantenstr 57.

7%, Uhr: Die Csardasfürstin,

" Dentszches Opernhaus,

7 Uhr: Hignon,
Friedr; We pGmat. 1a venter,

7: Vi Jas Vaimäderlhaus.

Leszin „Theater,
Dir, irektion: de Rn Barnowsky.

tr. Alb. Bago ormann.)
""Donneretag: Liebe.

Doptaoh:. Tinatlor-Thenter.

Dor große

Variets- „Splelplan
Guxtsplel: .

Frleda Hes,
Kel „Solotknzerin
Jan Trojan
Hofbailettwelster

GretsAckermann, Job.Hennigt! zz
Dora Petters, Gertrud Müller || ESB

Erna Fritz, Grete Richter
Barbara Poitz, nme Aer

Ba " tt des
ful oben Dreiden.

Kleines Theater, |

71 V.: Nante,

Kom! Igehs Oper,
Th Ü - Schwarzwaldmädel

Sanpnab.,9. März, Sondervorstell
31 Uhr: Sei ar wal mD

Lustspfeibans. 73/, U!

die Blonden Häcel 1, Eindenbäl.

Ketropal-Theater,
71 V:: Dip Ro36 v. Stambul,

Neues Opereitenhaus,|

Schiffbä.4a, Kassentel.Nordg, 281.
711 Ves Der Soldat der Warie,
Residerz-Thcater.

Th 1.: Der junge Zar.-
Semilleg-Theater 0.

7 U.3 Schneider Wibbel,
Sechiller-Theater Charlottenbg,
7% Us Hopfenraihs Eiben,
Me beater, |

71 V-2 Egon nnd Seine Frayep,

Theater am Nollendorfplatz:
31],U.: Ein glückl. Familienvater

7 vur: Dio gle Schachieln,

Theater des Westenn.
4 Uhr: Hänsel und Gretel.

Til: V.: Der Verliebte Herzog

mit Guido Thielscher.

Theater der Friedrichstadt,
7%1.: Der letzte Berliner.
In Szens ges. v. Harry Bender,

1:3 anon-Thenter| |

Bhf. Friedricbstr.Zutr.4927,2301
278 Uhr Zum 180, Male: Der

Leieagcchüier

“Komödie von Ludwig Fulda.
Ia Wügst, Erich Kaisger-Titz,
v. Moellendorff, Kettner, Flink.
Heuto nachm. 44 U., kl. Preise :
. Sechneewittichen.
Mörg., Donnst., Dm. 340,K1P
"Rotkäppche:
Sonntag nehm. 44U,, keins Pr.:
Johannlsfeuer v. Sudermann.
: Dr Lebenss

7; Täglich 7%
Fiieger von

Variet&-Aitraktionen.
Yergönliches
verg“ Mia Werber, Ingo

Brandi, Fritz Steidl,
Lauberts-Paulsen.
Thraterk,

- | Paal Heidemann

in einer Film-Operotio

3 „Bauldhons Bade-AMhentener“

Musik von Rudolf Nelgon
und das neu6e. März-Progr.
| CARE En ERTE NIE a

+ Acdmirals-Palast,

Doutzehs, Tänze

7% You Schubert.

- Abrakadabra,

" Mexixo ' Gr.

Haus)

Taubenatr. 34 IM
Inh. Adolt Leban, 8

Eröffnung:
Bees den 12.. März

Gfeeuin -

Tg1.7%4, Sountg. 854 1.7%.
Das neus März-

Programm!
Das lebends A Anvarlum.
6 zehöne | Creolin
Jenpy Buleiks u Partnern,
Machmut Borsy-Truppe,
Türkischs Fakire und
Vulkanmenschen.
Cari Reinsch, Schulieltey
auf „Cravdasfürst“, *
Rappos Par odötinehe
Neubeiten: |
Zum Schlyß:

Mondfahrt,

Reichamanion TRoater:
Aliavenl: 7%u.Sonntg.um.3U.:
Stott nor, Süän er.

MelnWelhnaohts- S-Traum

Nachm. erm!
] RAbichstall.-Saal:
Blüthgen-

onzs
Anfang: Sl

Circus A. Schumann

Bhf, Friedrichatr. Anf.74 Uhr.
Das vollständig

neus - MUC“ geogramm,

vas“ Tilly B, 50358

mit ihren einn Eigbären
Entkleidungsszene .

Auastaliung 8
Pantominis,

Bellevaentr; 4
x Loeb! und

bert Paulig .
MizziDress1 8
Albert Paulig BE
ClaireFeldern 8
Eduard Kornau

? Trilby:?
„. Max „Arras

Warme Küche bis bis 3612 Yhr.

"5- "oha SALE

“ Konz, & Philharm, Orchest,

Philharmonls, URANIA

er gef. Leitung von Wiegengohafftilches Theater
or. Leopold Schmidt. s vir: Die Brei.
8 -Vhr:

|Me einfonlte. Ziehung!

zität im Orgenismenrelch,
br. Eintritt kee

% Beothovensaal, Morgen, Donneratag, 755 Uhr; IM

Im. (letztes) Konzert = Edith v«

Voigtländer

wit dem Philharmonizehen Orchester.,

Bach. Beethoven, Brahms.
, Dirig.: Camillo Hildebrand,
Kart,6,5,4,3, 2,10, Bote & Book, Wertheim, Abend. | 7

Beethovensaal. - Sonntag, 10. März, 736 Uhr: N

MARCELL SALZEN:

Lotzter Heiterer Abend, 1;

exi Karten 5, 4,3,2,1 M, Bote & Bock, Wertheim, Abendk. ;

EEEMY Klindw.-Scharw,-Saal, Beute, abends 8 Uhr: ENKE

e Nor dre-Indoroen-Hed

v. 3. Die Gegoklohts einer Mutter.
1833 Kart. 5, 4,38,2,1 Bois & Bock, Egaufh. d. West., Abäk. uon

Konzerthaus.Zoo + Marmorsaal

; “Im Zoologlizchen Garten
Eivrg. Adlerportat Kurfürstend, 9, gegenüber Wichmanzetr.
=== Tägliagh von 8-11 Uhr ===

Großes. Militär-Streich-Konzert

Eintritt 30 Pf. == Militär 10 PL

Konz.-Dir.

Unter den Linden % Edke Friedrichatrause
Neue Leitung: Direktor Leopold Schäffer -
„Ab 4. März

Salonkapelle Goronzy
mit veratärktem Orchester.
von. 4-7 Uhr. Abends 8=-114 Uhr,. :

ARFSKÜÖFS SPEIPNLAEDERAS EOOGOLIEN

"Gaotepie! des weltberühmt.
Fiögelhorn 'rtuozen Feliz Silbers Sys“ “Wien.

ANTIKE „HÖ es

"BELEUCHTUNGEN |...

BT OF FE:

FER EN SEAR RE A DCIANN
HORENZOLLERN- |“ KUNSTGEWERBEHAUS
DEE GREASE EIC AE MEERES NU Ae

u;

von nv Gemälden
deutscher Küngstler +

Galerie Alice Frank
BERLIN W 8, Unter dan Linden 17-18,
.! Tölof. Tontrum 11058: und 31056, ;

INGE

| fpfere befannien. und „bellebten Erzeugniſſe: 4
- Fleiſchexiract-Erſah Marke n

Plantox

-Kilihfrüherioh Bi Marte

-Plantox

Gippen „und -Gpeiſen-Würze Maite

" ; FA dm Geſellſchaf :

Aus Freiherrlichem Bositz zoll ; ns u E 0“
4 Aeuherſt jehenöwert! Außerordent Ihe

;F darnnter eivige Kolonas!-

Gemälde preoiaw. verk. werd.
"80:60 fn St-AuSStellung:
Danlhoim

SR
Reen

IL:Gutzeit &. Co

„Flor de Hamburgo“

k Hamb urg, Schleueenbof.
. Fehn 18 y, „weinte Kamburger

- Aare ren. wuitäton,
ersand-( Geach we

| Heß& Rom

1 Kelpziger, Sir, 106 *
Große infereffante
ehen
Zj Ausfleſlung |
für Luxus u. Gebrauch

-Y Zur Meſſe: Zeipig-Gaus, 4, Givd, Zimmer 304

- Plantox -

und

Hamburg

Erwerbungen! Viele Objeite von blel-
Teil ſtolgendent Wert!

Fapitalsoniage! In!
Fu ins Men Sh Gate

Baden eh
Verkauf 9" 4.»

Exemplare. TE
LEE EE fb
Vaſen, Figuren; Gruppen und. auettn.,

“ Im Auftrags, «ines Satomlers ja 1-3

folgender Meizter: *

: "Andreas und O, Achenbarh Adam, Asbavold.

- Bochmaan, Bürckel, ge ne Fraitb,

Burden Bera, Corin:h, Claas Meyer, Deafraxger,

Q: F. Ds ker, L. Dill, Eokenbreeher, Ederle,

218567, ; Gude, Grützner, Eamzs, Kröner, wns

Kaulbach, Kronberger, - Jutz, Letstikow,

Tobe Tmann, Lenbach, Liljefurs, Leys, Munth( 8,

7 Munkageg, „Mayet; «Monet, Munch, ormann,

870, Raamusgen, Stuck, Trübner, Thaülöw,

. Tiloixad, volts, Volkhard, Zora, Zügel, Vantier.
260,

