WE“ 9-DOW Pe

4
ich
ae
Ee
a“
a
16
4
)

| ERREE | BABES

7

| DGEER (SPREE | BI | Spaß ähn | 5

6

m

Grief Faik | EAT (Bufei [Uns 6

BERLINER |

Fie lala? =<

Neue Anſtürme bei Amiens abgeſchlagen.

Zie Römerſtraße
im Granalſeuer.

x Holbamilich wird mitgeteilt:
Der engliſche Angriff nördlich der Somme

Uſer verſteten Maſchinengewehre breite Lücken
im die Reihen der Stürmenden riffen und ſie
Fhlleßlich aur Umfei, ;wangen,

ug es den engliſchen Aw»

ergi:
veiffen jüdlich des F! "es. Die beiderſeits der

Auf der großen ſchnurgeraden Römerſtraße
Hrängien ſich nun neben den zur Verfolgung be-
zeitgeſtellten Kavollerieabteilungen und Datte-
zien, Munitionskolonnen,

die Gtiraße beſtrichen. Inmitten gewaltiger
ſchwarzer und gelber Rauchfontänen zerſplitter-
ten die al!n Chauſſeebäume, ſtürzten Fahrzeuge,
fielen Menſchen und Tiere, und in furchtbaver
Verwirrung mußten die im Vertrauen auf ein,
raſches weiteres Vorſchreiten des Angriffes all-
Wweit vorgenommenen engliſchen Reſerven und
Kolonnen weiter zurückgenommen werden.

Die Räumung von Montdidier.

Ein fehauerlicher Trümmerhaufen ohne
Vorräte und Beſtände.

Den ganzen 8. Auguſt über lag das franzö»
fiſche Feuer mit außerordentlicher Heftiakeit auf
Montdidier. Die hundertſach getroffenen
Trümmer der unglücichen Stadtſchlachten
barſten und ftäubten aufs neue unter den Ein-
ſchlägen der ſchweren Kaliber. Von Norden her
längs der Avre näherte ſich der franzöſiſche An-
| veg Kanne Zm Süden und Weſten waren

re Bereitſtellungen in den feindlichen Gräben
erkannt. Durch umfoſſenden Angriff hofften die
| Haagen die Stadt abzuſchnüren. Entſchloſſen

die Verteidiger den Angriff entgegen, Die
Brongoſen !ölten die Stadt nicht billia krienen,
ber am Abend kam der Defehl zur
Käumung.

Montdidker ſſt heute nichts als ein
lier Trümmerhaufen. Es
enthält weder Vorräte no<h Beſtände.
Bei der Verlegung dar Operationen in ein rück»
wärtiges Gelände iſt die Bedeutung Montdidier

Zwiſchen Vſer und Uncye ließ die er-
höhte Gefechtstätigkeit tagsüber nach
am Abend lobte fie vielfach wieder auf.
Stärbere Vorſiöße des Feindes beide2-
ſeits dev 298 wurden

Un der Schlachtfront hat der Feind
feine Ungriffe dis zur Oiſe ausgedehnt.
Zwiſehen Anuere und Somms brachen fie
vor unſeren Linien zuſammen. Dicht
füdlich der Somme blieb die feindliche
Infanterie nach ihrun Mißerfolgen am
9. Auguſt untätig. Starke Teilangriffe
ves Gegners bei Nainecourt und gegen
Lihous ſcheiterten in unſerem Fouer und
im Gegenſtoß.

Dio Hauptkraft der geſtrigen Angriffe
war gegen unſevos Front zwiſchen Lihous
und des Avre Dofrlich von
Nozieres und beideröeits der Straße
Umiens-“Roys ſ<hlugen wis die mehr-
fach wiederholten feindlichen Ungriffe
ab. Zn dem beweglichen Kampf gegen
feindliche Uebermacht und gegen den
Maſſeneinſazy von Panzerwagen kam
auch hier wiederum die unerſchüttere
liche Angriffskraft unſerey Infanterie
voll zur Geltung. Vielfach brach der
Aufturm des Feindes ſchon im Feuer
unſerer Artillerie zuſammen. Vor
einem Diviſionsabſchuitt Hegen allein
mehr als vierzig zerförts Panzer-
wagen.

Zwiſchen Wpre und Diſe ſetzie der Feind
nach heftiger Artillerievorbereitung zu
ſtarken Angriffen gegen unſere alten
Stellungen von Montdidier bis
Authenil an. Er vermochte unſere
geſtern gemeldeien neuen Kampflinien
öfelih von Montdidier micht zu exr-
reichen. Unſere empfingen
den Feind in unſeven alten Stellungen
mit ſtarkem Feuer und wichen darauf
kämpfend über die Linie Laboiſſiero-
Hainvillers--Riequebourg-“Mareſt aus.

Sehr rege Fliegertätigkeit über dem
Schlachtfeld. Wir ſchoffen wiederum
23 feindliche Flugzeuge und einen

Die Freude der Franzoſen über die

jedereroberung von Montdidier war urb-
Denn kaum waren größere Kolonnen ein»
marſchiert, ſo fekte das ſ<were dewtſche
„Feuer auf die Stadt ein, während die In-
janterieämien, die nördlich und MRlich der
Stadt vormarſchierten, in dem Hagel der deut-
ſchen Maſchinengeweh;s zufammenbrachen.

Eine Beweguggsſchlacht größten Stils.
Die gegenwärtig zwiſchen Auere und Maß
entbrannten Kämpfe find nicht nach dem augen-

Am, dritten Tage ihrer Offenſive find
tte
ranzeſen zum frontalen Angrif
utſche Front zwiſchen Montdi
und der MY vir kind Da es oi< hier
es

Une vo GE "(Berläih gungoonloge Fandelt,
nl
fi dis Bath Een Bewttelitr In ein eon Nigetes

Feſſeldallon as. Lentnant Kroll Eerrans
Jeinen 33,, Leutnant Veltjeus ſeinen 24.
und 28., Leutnant Laumann ſeinen 21.-
|. und 23., Leutnant Anffart feinen

Luftſieg.

Heeresgruppe
Deutſchev Kronunpriub

Au der Vesle wurden Angriffe des
Feindes zwiſchen Fiömes und Courlan-
den In ver Champagne
der Straße Somms Py

Dor Exfte Geueralquartiermeiſter.
Budendorff

.
Verlin, 11. Auguſt „abends.
Au dey Schlachtfrout zwiſchen Anere
und Diſs find heftige Aagriffe des
dos Feindes geſcheitert. ww

Entente-0ffenſive
ai< iu Jlalien.

Alls Angriffs nach ſchwerem Ningen
zurüc&geworfen.

Kolegraphiſher Bericht
Wien, 11. Auguſt.

Amtfich wied verlautbart:

Auf der Hochfläche der Sieben G6-
meinden wiederholten die Entente-
1ruppen geſtern früh ihre ſchlagartigen
Ungviffe. Das Kampffeld dehnte fich von
Canovs bis in den Naum des Col del
Noſſo aus. Der Feind wurde nach ex-
bittertem Ningen Überall zurück-

und erlitt ſehr ſchere Ver-
Iiuſts. Es wurden Engländer, Franzoſen
und Ztaliener gefangen. Unter den
tapferen Verteidigoru fällt den ungari-
ſchen Regimentern 82, 101 und 138 be-
ſonderey Anteil am Erfolge zu.

Sonſt weder an der italieniſchen
Front noch in Albanien Ereigniſſe von
Belang.

Der Chef des Generalſtabes.
Qimtlich) Großes Hauptquartier,
11. Auguſt 1918.

Kampfgelände zurü&genommen. Die erivat pnp]
Ungriffstruppen, die nach ſtarker Artillerievor-
bereitung unter Begleitung von Tanks vorbra-
m, fließen lediglich ouf Nachhuten, deren
ſ[<hinengewehre jedoch dem Gegner ſo empfind-
liche Verluſte zufügten, daß ſeine Angriffe über-
zum Etehen kamen. blutigſiet Abwehr
der fronzöſiſchen Anſtürme, die unter ſcr.erſten
Berluften ſchon vor unſeren Nochhutlinien zu-
| era gi konnten fich die deutſchewsNach-
weſlgeordnet mit ganz geringen. Verluſten
und ohne Ünbuße on Material vom Feinde
1öſen, und euf die im Heerecbericht genannte
KSinie zurüdziehen.

Sinrichtung des Kiewer Mörders.
Telegraphiſcher Beric<l
Kiew, 11. Auguſt.
Am 19. Auguſt wurde der Mörder des Gs
neralfeldmarſchalls von Eichhorn und feines
Adjutanten, des Hauptmanns von Dreßler, in
der Nähe des Lukic :cwſka-Geſängniſſes um 5 Uhr
nachmittags öffentlich erhängt, Das Urteil war
von einem deutſcheu Feldgericht geſprochen und
wurde ſofort vach der Beſtätigung durch den
zuſtändigen Gerichtoherzn volſtreft.

Zer feindliche
Angriffsplay,
250

Der engliſc-franzöfiſhe Angriffs?
zwiſchen Anere und Abre baſiertes auf der Ua»
zenſtung des an dieſer Front nur ſchwach aut
bauten deutſchen Verteidigungsſyſtems. bil
Kürze der Zeit, die Inanſpruchnahme elles
Kröfte, vor allem der Transportmitdel für dig
großen Offenſiven, hatte es nicht ermöglicht, au
mehr als ein vorläufigsg
Vorteidigungsſyſtem zu ſchaffen, Unten
dem Geußse eines ganz furzen, aber Überaus
fiarken Feuerſchlages ſollten die berief
di Ktiſgen Witti ad Inſert
die
öffnen. Darauf follie Kavallerie dur< die
fanterie hurchgezogen werden, um unter der
gleitung und mit der Unterſtükung dev Tayfs
bereits am erſten Angräffstags die große Lar.de-
ſtraße Peronne-“Roye zu erreichen.

Daß dieſer Plan ſcheiterte, iſt in
Linie dem Heldenmute der Überrannten
beſazungen zu danken, die niht an Uebergady
dachten und ſich teilweiſe ſ<lugen, bis ſie von ellen
Soiten umfaßt waren. Noch rergowan P
terten im Rüden der engliſchen und het
Sturmwellen die Maſchinengewehre einzelnüet
Widerſtandsneſter. Gegen jedes einzelne mußlen
Tanks vorgeſchi>t werden.

Nicht weniger ruhmvot! ſchlug fih 8
Mannſchaft der Batterlen, In dem
den Feuer verſagten alle Leitungen, währen
Lichtſignale und Leuchtraketen infolge des dichten

|

B

H
i
Ey
|
2
|
"
7
ä

ben wertend
terien verteidigten fich die lezten Überlebenl
Oſſiziere und Kanoniers noch mit ihren
nengewehren, und manche von dieſen
ſchlugen fih, nachdem ſie
halten, no< glüZiic bis zu den
.*

H
4474

pen durch.

iT

;
1
ju
ul
att
1367

r
Z
5
3
E
5
5
„
zr

|
EARN EE2

deutſchen

Ziele. Indeſſen lämmten die
der durchqebrocheren engliſchen und
Panzerwagen die deutſchen Gräben ab.
die auf ſich geſtellte Infanterie
qleichen Rampf fel:
wurden troß des raſenden
Panzermurnition in die
023990, dröhnend praſſeite der
„an708 dis Gichl wände, Ganbegremaden

H:

[1
[|

Feuers Gurte
------

EEE LEET CI III

wt wd

NNEN Wal
die Tanks aeworfen.

4. Da und ort blieb plöklich eines der fau-

Kiterden, unter der Energie ſeigex hundertpfer-

zitternden Wagen ſtehen, rauche

baiboerbrannte Geſtalten

iend aus den Oeffnungen und hin«

bin Srand zen Benzins hoch. Dem
| Seldenmut der ſ<wecen deutſchen Gra»
? denbeſaßungen iſt es zu danken, daß der
4 engliſch + franzöſiſche Rnariff troß des Maſſen»
5 von Tanks und derielben günſtigen Ge-
und Vetterverhältniſſe verhältnismäßia
früh auſgeſangen wurde und nicht zu dem ge-
planten Durchbruch führte.

Der Anſturm der Tanks.

Telegraphiſher Bericht.
Vern, 10. Auguſt,

Ueber den neuen Angriff der Franzoſen und
Engländer veröſſentlichen die franzöſiſchen
Blätter Frontberichke, wonach der Angriff vier
Uhr 15 Minuten morgens begann. Don den
Eagländern wurden drei ungeheure Mi»
men zur Exploſion gebracht. Gofort darauf be-
gann die Artillerie außerordentlich heftiges
Trommelfeuer, das naß den meiſten Blättern
nur drei, nach dem Temps 45 Minuten an-
dauerte. Hierauf traten die Panzerkraft-
wagen, von Hunderten von Flugzeugen
d Maſchinengewehrautos unterſtüzt,
gkeit. Das Ueberreſchungsmoment ſoll
ändia geglüct, die Zuſammenziehung der
uppen völlig qeheim geblieben ſein,
Anfangserfola erklärlich mache, Sinter
truppen folgten fofort Ireinſoldaten,
tung und Wiederherſtellung der Tele-
Etraßenverbindungen und

ititälſchen Mitarbeiter des Daily
Chronicle und der Times lenken die Auf-
mertſamkeit auf die Rolle, die die neuen Tanks
veim Vormarſch ſpielten. Dieſe Tanks ſind leich-
ter und ſchneller als ihre Vorgänger und können
Ger vorwärtskommen, als nteriſt

n kann. Die große Geſchw Te

von

2:

größeren Chnelligkeit. engliſche Blätter
ſprechen bereits von einer Tantkavallerie.

Dex engliſche Mißerjolg

nördlich der Somme.

Telegraphiſcher Bericht.
London, 11. Auguſt.

Daily Telegraph aus dem britiſchen
uartier erfährt, iſt der engliſche Vor-
nördlih der Somme nicht beſonders
geweſen. Es gelang einer deutſchen
1, den Wald von Greſſaire wieder zu er-

deutſhe Erfolg iſt gerade nördlich der
[? öſtlich von Morlancourt und
orfes Chipilly von großer Bedeutung, da
chen Artillerie von hier aus mög»
engliſchen Artillerie und den eng-
reitwagen ſchweren Schaden zuzu-

*.
Bas die Feinde meiden.

Engliſcher Bericht

vom 10, Auguſt mittags: Geſtern nachmittag
und abend wurde der Vormarſc< der ver-
bündeten Truppen an der ganzen Front von
jüdlih Montdidier bis zur Ancte fort-
geſeßt. Die Franzoſen, die ſüdlich von
Montdidier angriffen, nahmen im Laufe des
Nachmittags die Orte Le Tronquoy, Le Frötoy
und Aſſainvillers und bedrohen Montdidier von
Südoſten her. Sie machten in dieſem Abſchnitt
über 2000 Gefangene. Kanadiſ<e und
auſtraliſche Diviſionen nahmen Vouchoir,

ricourt und Nihons (?) und drangen in
jnecourt und Proyard ein. Am Abend
grifien Engländer und Amerikaner in
dem Winkel zwiſchen Somme und Anere an und

erzielten ſofort einen Exfola, Mit Einbruch der
Nacht waren alle Ziele einſchließlich des Dorfes

Morlancourt und der Hochfläche ſüdöſt!ich davon
genommen. Feindliche Gegenangriffe in dieſem

Abſchnitt wurden nac< ſcharfem Gefecht abat-
wieſen. Die Zahl der von den Alliierten ſeit dem
uguſt gemachten Gefangenen überſteigt

Franzöſiſcher Heeresbericht
oom 10. Auguſt nachmittags: Die auf dem
rechten Flüge! der engliſchen Kräfte operierenden

franzöſiſchen Truppen ſekten ihren Erfolg geſtern
in den Abendſtunden und in der Nacht fort.

Preſſe we! fich energiſch gegen den engliſch»
ke ejehwindigkeit erjeßt | Preſſe wendet fich € den
weniger ſarte, Benzerung, Dehne | franzöſiſchen Borſioß und verlangt Kuherſe. Au

igkeit und der ſpannung der Kräfte zur Niederringung der

Hene Unruhen |
in Petkersburg.

Zwangzseinſiellung von Offizieren.

Telegt, unſeres Korreſpondenten.
Stoholm, 14. Auguſt.

Stockholms Tidyingen berichtet aus Helfing-
fors, daß in Beterzburg nue Unruhen ange»
brochen jeien. Alle bürgerlichen Zeitungen wur»
den verboten, Offiziere wurden verhaftet,
und im ganzen ſollen 18000 Offiziere ver-
hoſtet und in die nationale Armee eingeſtelt
worden fein.

Nach einem ſpäteren Telegramm ſtellte ſich
heraus, daß die Offiziere im geheimen eine große
Anzahl der Roten Garde für ihre Sache 96»
wonnen und in einem etwaigen Kompf iS auf
die Seite der Gegner ſtellen wollten.
Viele der Verhafteten wurden erſ<oſfen.

Lenin und Troßti in Kronſtadt?

Telegraphiſcher Berichk.
Helfingfors, 10. Auguſt.
Hier verlautet, daß die ruſſiſche Ratsregie-
rung, die ihre Stellung bedroht ſehe, in den
nächſten Tagen noch Kronſtadt überſiedeln
, wo Lenin und Troßki bereits am
ittwoch angelangt ſeien. Eben dorthin wür»
den die gefangen genommenen Offiziere und
Bürgerlichen in angeſehener Stellun; verbracht.
Lenin Tſchitſcherin und Troßki veröffentlichen
einen langen Aufruf, in dem die engliſche
und franzöſiſche Regierung als Banditen
bezeichnet werden und erklärt wird, daß kein
diplomatiſcher Brach gewünſcht werde, daß eber
der Sc<hlag mit doppelter Wucht bean!..ortet |
werden würde.
Die amtliche und die halbamtliche ruſſiſche

Tſchecho-Slowaken. In den Maueranſläzen
wird zur Vernichtung der Iſhechen
«aufgefordert.

Ein neuer Aufruf Lenins fordert dieg na»
denloſe Vernichtung aller Gegenrevolu-
tionäre, Die Bauern werden im Falle der Nich!
ablieferung oder des Zurückhaltens von Getr«
über ihren perſönlichen Bedarf hinous
Volksfeinde dem Revolutionsgerichte Übergeb(
werden, Schleic<händler werden mit
Todesfſtrafe bedroht.

Die Mostaner Berhaftungen.

Ueber Genf wird der Frankf. Ztg. aus
Paris berichtet, daß in Moskau auf Befehl der
Sowjeiregierung folgende Vertreter Frankreichs
verhaftet worden ſind: Generalkonſul Gren-
ard, ſein Mitarbeiter Mazon ſowie der G«
neral Auverant, der Führer der franzö]
ſchen ion. Die Nogierungen der
Entente verhandeln gegenwärtig über die zur
Verteidigung ihrer Konſuln in Moskau zu er-
greifenden Maßnahmen.

Der japaniſche Bormarſch in Sibirien
Vorpoſten erreichen den Baikal-Ses.
Telegraphiſcher Ber
Stockholm, 11. Auguſt.
Nach den leßten aus Wladiwoſtok einge»
troffenen Meldungen ſind die japaziſchea Vor»
poſten bis noch dem Bailal-See vorgedrungen,
wo fie eins Berbindung mi? den fich dort
ſchlagenden und völlig erſcöpiten Bataillonen
ſuchen,
Maßnahmen zur Exnennung eines gemei:
ſamen Oberbefehlshobers der Alliierten in Si
birien ſind noch nit getroffen worden,

Prinz Radziwill
im Großen Hanptguartier.
Telegraphiſher Bericht,
Warfrgau, 10. Auguſt.
Nach zuverläſſigen Meldungen iſt heute
'aphiſche Ein-
polniſven Serren
x des polniichen
Jarvxſz Radzi-
will zur Reiſe ins Große Houptquartier ein-
getroffen. Pring Radziwil! wird ſeine - Neiſes
abends antreten, zunächſt naß Berlin, Er
gedent, in einer Woche zurückzulichren.

«

J'Annuncios Flug nach Bien.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
| Wien, 10. Auguſt.
des italieniſchen Flugge'<wa-
ver Wien Flugſeriften abwarf,
ſchen Meidungen Gabriele d'An-
nunzio geweſen. Der Pilot des abgeſtlrzten
Flugzeuges wurde gefangen genommen, der
nac einer Notlanduna wegen Motordefeltes des
Benzinreſervoir zur Exploſion gebracht hatte,
wodurch der Apparat volſtändig verbrannte. Er
qaab an, daß um 6 Uhr früh 8 Pai euge mit je
einem Piloten ohne Bomben und Maihinenge-
wehr in Badua ſiegen Der Flua
[ei über die 2d' und Kegenfurt zegangen.

ttaos hätten die Flieger wieder in Padua
eintreifen wollen.
Eervolo exjährt von

Der Führt
S

doverre iQ dei gunſtiger St/4 und autem
NEE IIE TE
Kilogramm Fluablätter. Erſt auf dem

kamen die Italiener über Grada in erfolgloſes
Abwchrfeuer.

Malvy's Proiefſt.

Meldung der Agence Havas.
. Paris, 11. Auguſt.
Maly iſt heute nach Ir un bei San Se-
baſtian in Spanien ebgereiſt. Vor feiner Ab-
reiſe richtete er an Des<hane!, den Präfidenten
der Kammer, einen Vroteſtbrief gegen das
Urteil des Obergerichts, in welchem er ſagt, das

649
das

wurde durch den Geh. Regierungs:

Prenzel entſandt. Ueber die

Bervandstog der deutſchen
Hansbeſißer.

iſt der
deutſchen

aus- und Grundbeſißervereine,
in Dres-

eidt vertreten. (Reen gere für
Wohnangsweſen Beineo:dneten
Tag: 19 meldet

Urteil vrlehe die Verfaſſung, die Geſeße und tbericht aus
das ter aeht des Beiden 3 den us en eigener Drahtberich
Wunſche, in der € nde, in wel Geiche Tagezordnung ließ erkennen,
u aſel des Landes entſcheide, eine Ab- | auc be rl

lenkung ſeiner Anſtrenoungen durc) eine Yoi- | 25ſ1

der Hausbeſizz an der wic
des Wo: lem mitzuarbeiten
waren

totion zu vermeiden, gehorche er dem Urteil, it iſt. Die einzelnen

das ihn zwar treffe, aber er werde ni | durchweg auf eine Bekämpfang der drohen»
mals das politiſche el PRIN (M 7 pat ichtet. OG |. * Re
nehmen, das ſeine Politik tri oy 3 oigt- t |

ſehliſt, indem er am alle Gleichgefinnten einen | „Baukoſten a Apen m tg „XF Krieg
Aufruf richtet, ſie möchten auch fezuerhin wie | +---+ 'Baufonſtruftion errei ſerner durc

bisher ihr Beſtes und ſich ſe:bſt der nationalen
Verteidigung und dem Siege Fronkreichs
widmen, der der Sieg des Rechts und der Un-
obhängigleit der Völker ſein müſſe, die ihre
erſte Sorge bleiben ſolle, TEt ihm werde die
unde der Vergeltung und der Demokratie
bingen. ers;
Die Proteſtbewegung gegen das Ur-

der baupolizeilichen Anforderungen

an Gebäude und auf ein hygieniſch zu reätfertie

gendes Mindeſtmaß. Bauluſt anzyrae" und
ic Neubauten rentabel zu geſtalten, müßte

ſtaatliche Zuſchüſſe an di Privatunternehmer
horbeigeführt' werden. Mit der Mietpreis-

ung in den neuerbauten Häuſern müßte

auch eine Steigerung der Mieten in den älteren
a .

Hand gehen. Solange ſich

teil nimmt im übrigen immer größeren Umfe in Ha

teil nimmt im Wien ee neun abend | dieſe Steigerung in mäßſaen Brenzun bewere. il
anſammengetreten, umeineMaſſenpetition | fe muh dh an "enn etenginſen gerecht-
aller ſozialiſtiſchen und republikaniſchen Ver- Fertiat. Dieſe den Vrive ew ai

bände zu organiſieren. Die Coolition republi-
eaine und die Liga für Menſchenrechte find | Rei,
leichfalls anſemmengetreten, um gegen das Ur»

[ zu proteſtieren. Der Vollzugsausſchuß der
en Partei beſchäftigt ſiH mit dem Aus-
aller derjenigen

Pactoi, die gegen Malvy gaſt!

Eqatoren bildeten aus 88 Mitgliedern, die für

rel

Vert
ſchuß

She idt ausführte, wohlwollend gegenüber.
Ga an In. der Verbilligung und
'Senaioren aus der | Ziele

nungspol
Glatte Giebel, keine Türme und Scnörieleien
außen und in den Veſtibülen, billige Hölzer,

hs» und Lande

einfochung des Bauens eins der wichtiaſten
unſerer

Matvy geſtimmt hoben, eine neue Gruppe zum auf 3 bis 34
Betoy geſimen hee ans "ach des Syne | Streben Er re » kurz Exe
dikat der Eiſenbadnangeſtellten | ;parriſſe an

proti gegen die Verurteilung und fordert | die Wünſche der Hausbeſiker in bezug auf die

die Gewerkſchaften zum Kampfe agen die Reak-

tion auf, Einen aleichen Veſchluß faßte das :trüge galten
Eyndilat de Arbeiter de Deoierinbalteit. jeu | Janet] elebiidung ud
Nach einem Leitaktikel Renaudels in der Humo> „
nits iſt eine Verfaſſungskriſe tent Heute joll den Veri: folgen
qs ausgeſchloſſen, da biz Kammer am 5. vin
Der Verurteiſung Stellung nehmen ver Gebärckmengs auf Neiſe-
muß. Ein Konfiikt zwiſchen Kammer und Senat . Vom 19. Auguſt ab wird die
Düſſe aber zu einer Verfaſſungsreviſion führen, | auf Reichsreiſebrotmarken für dmm Ropf und I“
Biel Ine Neuwahlen unmöglich ſei. Ebenſo | entfallende Gebätmenge von 200 Gramm am
dis EI gland jeien nunmehr auch in Frank | 250 Gramm erhöht. Der Maziſtrat hat hier"
m die Wahlen unvermeidlich ge- | nac angeordnet, daß von dieſem Zeitpunkt an
worden. für jeden Reiſetag an eine Perſon ſtatt der bis»
herigen 4, fortan 5 Reichs-Reifebrotmarten über
jammen 250 Gramm Gebäc ax9ge! wer»
Nebeiterſchuß. in Wird eine Reiſe vor dem 9. Auguſt ange»
Amtlich wird bekonntgeg:ben: In der Ar- treten, dehnt ſie ſich jodoch über dieſen Zeitpunkt
beiterpreiſeiſt darüber geklagt worden, daß aus, fo erhält der Reiſende für die Zeit bis zum

der Shußder Arbeiter, die bei Eiſen- | 19.
bauten, befonde:s bei der Verſtellung von über
ſechs Meter hahen Hallen beſchäftigt find, ſehr
unzureichend ſei. Die Frage hat die zuſtändigen
Stellen dauernd be'chöſtiot. Auf Veranleſſung
des Preußiſchen Miniſteriums der öffentlicher. Ar-
beiten ſind ſcon onfangs 1917 in allen preußiſchen

Provini jeichlautenße Polizeiverord«
nungen Wer den Schuß der Arbeiter bei Eien-
bauten mit über foc<s Meter hohen Hallen erlaſſen

Der Reichokanzler hat neuerdings ſämt»
m Bandeszegierungen einen Abdrue der preu-
mitgeteilt und

mg des A“ "chubes bei
burch ähnliche Polizeivor-

Hermann Bahr == Burgtheaterdivektor.
Das Wiener Framdenb!c det eus Galz- | der
handlungen mit dem Ge-
neralintendanten Bacon Andrüen hätte ſich | Em
Hermann Bo h r unter beſtimmten Bedingungen
Bereit erklärt, die Leitn
übernehmen. Bahr foll bereits am 1. Seyiember
fein Amt antreten. == Hermann Bahr, der ſeit
Jahren ein Einticdlerleben in Salzburg führt,
t in den leßien Jahren ei € merkwürdige
durchgemacht. Bom a«lideutſchen | 87.
Atzeiſten iſt er katholiſch-ſhwarz-ge:ber Groß-
Oeſterreicher geworden. Eines ſeiner lekten
Büdcer widmete er dem Erzbiſchof von Wien; | hat;
behandelt war darin des Leben des ſtreitbaren | „S«
Vi er von Luiz. Als Burgthater- | b
direktor == eine Stellung, die er früher heiß
erſtrebte == wird Hermann Bahr zu zeigen

dieſem Gebiete ſich bewähren wird.

xeit.
Wiſterung ſtets »erſ<ho!

wieder aus dem
mis. Seitdem betrieb er von neuem den Fuhr»
werks» und Pferdediebſtahl
fange. Am Sonnabend

das Reftk:

1:3
&
H
I.

„Stcats9nwalt Kü:

haben, ob ſeine Wandlungsfähigkeit auc auf | --8:4 FR 4 EE durch ei"e

Auguſt einſchließlich täglich 4, für die ſpätere
Zuit täglich 5 Reichs-Reifebrotmarken.

„Staatsauwalt König“ wieter feſt»

men. Tioß

genom!

iſt der berüchtigt? Pferdedieb Robert Langs
wieder einmal feſtgenomme:

Verbrecher, der, wie wir ſeinerzeit berichteten,
einem Aufſcher in Moabit gegenüber den Staats-
oawalt König ſpielte und ſich ſo freien Aus-
tritt aus dem Unterſuchungsgefängui
Nach wiederholten Entweichungen aus Provinz-
gefängniſſen entſprang er im Zuni d. I. auß

nn. Lange iſt jener

verſchaffte.

hieſigen Unterſuchungsgefäng-

im größten Um-
hmittog kam er nach
Gitſchiaar Straße, urſß von einem „Schärfer“
uſgeld für ein erbeutetes Pferd in
pfanz zu nehmen. Hierbei wurde er von dem

Kriminalwachtmeiſter Seinemeyer, der ihn mit.
des Burgtheaters zu | ſeinen Veamtcn aufgeſpürt hatte, feſtgenommen.

Während des Verhörs auf dem Polizeipti

dium kam der Poſtbote mit einem Brief an

.NEMEHEr.

Er war
er Ihn, wie er befannih
det

demſelben Tage in den Kaſten geworfen

und ſich jeht doppelt ärgerte, einmal. de

feiner Meinung [pät beſtellt wat,

zu
nd zweitens, di ihn überhaapt geſchrieben
und zweitens, daß er ihn "4 X

te, Der fehr zuverſichtlie

ar Ders Wachtmeiſter. Es i

Geb geben fr wieder Perſonen verhaftet
haben, die mir Beihilfe geleiſtet haben ſollen.
9% beite annähernd 40.000 Mark en,

neuen Ver-
fei:

. heftung auszuſe in Geld
in neuer Fall Lichnowſky? Profeſſor Verfügung, ſo würde ich niemanden in mein
or. Bſ<bell in Krefeld mocht in der Zöln. [Fernen tig R Lien iG Or
3:9. darearf aufmertſam, daß Für Lic<- | fende vielſach bewährt hätte. Auf Grund meiner
7 zwar eine däniſche Ueberſeßting ſeiner | praktiſchen Erfahrungen verfolge iH das Prin»
Scmäßſrift aus dem Buchhandel zurücßzeg, | zip, in jeder Weiſe üben. lt
ober nicht verhinderte, daß ein Zür.her vorſichtig bin ich jekt, da ie Moabit „im Ari:
die Gum in deutſche Sprache zu» | genau kenne, Es iſt zwecklos, um meine Perſon
ſammen mit Reden Greys und Pichons einen 1, denn Sie werden ſtets
dem Brieſe Dr. Müh:ons verbreitet. Tut zuſpät kommen. ZH habe in der e
Lichnowſfty keinen Schritt, um die Zür/<her Ver- | viel gute Leute, daß 4 mit nung iht in
öffentlicung aus der Welt zu ſchaffen, dann | Verlegenheit komme und an paſſenden Ram
e man einen neuen Fall Licnowſky, no< | fehlt es mir aus nicht. Alſo ich 4 br ehre
der erſte ſeine ſtrafrechtliche Ahndung at- | Sie Herr Wachtmeiſter ſowie Herrn König und
funden hat, Serrn Heinrich (Beamte des Wachtmeiſters Selo
Peter der Große gezen Levensmittel | nemeyer) aber der Zuſall müßte Ihnen günſtig
aufgetauſcht? 'nnländiſche Zeitung | fein, mir, zu bepanen. Viek, Treptow und als
Wiboras Nyhoter hat erfahren, daß man beab- | anderen Ihnen beka"nte Orte kommen für
ſichtigt, das Standbild Veter des Großen, | 7% [=] in Froge, Nun wünſche Er:
Ww vor nig Heit zerfilt (wd an 7 | un Leg t. Ihrem Aben uud ſe
xo! in Kompenfati"n geen Lebensmittel tein Robert 3
Deatſeiond zu verkaufen, Zwei Pferde: je Ihm nachgew;

Das Sta!
fol etwa 3000 Pud gieißh etwa 47 000 Kilo

wiegen.

Re EE A gehoſtet es. Biel

0.87

WELEHE

LLL Www 30 BELGE > EE

DIENDE" (NF WDE WO mm)

T7ÄS0:

EP DURVSÜTRSGAST Db

LEI

PUBS DIPET

Eimiandalt 9 Kien De Iefeen duns |

bit gebracht.

Notlage ver Inſtizkanz igehilfen.
„vr: Perbandelen, de Zen
er »

Gr mteigehilien fand im
FLINTEN Die 85 Ortsvereine

des Verbandes En: durch Delegierte 520»
treten. Außer Landtaasabgeo! der ver-
ſchiedenen Parteien wohnte Geheimer Juſtizrat
Dr. Schollen vom Zuſtizminiſterium den LJ

Handlungen bei. Schmidt- Berlin ſc
ſchaftliche Notlage der
Bebitfen Das Einkommen dieſer be
D Auel 120133 Die Möatihteit,
nſtellung
fich durc< Hausarbe ſt “=. Der»

ſ&affen, wird in der Kriegszeit infolge des
ſtanaes der Dropeßtätiafelt immer geringer.
zuhaufe RE Bogen erhalten
Kanz/eigehilfen nur 8 Vf.; Überdies wird dieſe
Schreibarbeit in a fleinliter Weiſe nach Zeilen

fekige Syſtem,
das die Zonzleinehilfen zwingt WEr „zel
zu ſdzeiben, hat die
Beten Bietſreiberet der Gerichte, In ..
Entſliekung wurde die ſhleunice erbei-
führung Maßnahmen zur Behebung der
wirtſchaftlichen Not ſowie eine Reform des De
eten Kanzleiweſens verlangt. Im einze!
wurde gefordert: die Umwandlung fimtliger
Kanzleigehilfenſtellen in planmäßige K
Ieiteamtenſtellen, die allen Kamlel-
en im und daheim ohne weitere

Ghjeniehen Jollen? Abſeaffana des to
pieligen Kontrollſyſtems und Beſeitigung der
[ef manrenzten Tagevaufgaaben: endlich Erfah des

inen Ueberverdienſtes dur
erhöhung, Statt der Bezeichnung Rangleigehtlfen
wünſchen die Zamleiaebilfon bis zur Anſtellung
Ranz!eiaſſiſtenten, ſpäter Kanzleiſekretä:
zu werden.

Ein mißglücter Sacharinſchwindeh. Ein
böſes Ende nahm ein Gacharingeſchäft, das auf
dem SSleſiſden, Bahnhof zuſtande gelommen

waz. In der Weberſtraße wurde, wie wir ſhon
mitteilten, ein Mann namens Berk!

Feſtnahme eines Händlers Hennig ae einen
unglüdlihen Sufal von vipem Schuhmann leicht
angeſchoſſen. Dieſer A hatte nach den
weiteren Exmittelungen ein eigenartiges Vor-
fpiel. Zwei Händler namens Hennig und Geſſe,
die ſchon längere Zeit behördlich gejucht wurden,
verkauften auf dem S<lefiſchen Da Bahnhof einem
Mann aus der Provinz für
ſtoff in der amtlichen Berehing De Käufer
Wünſchie noch mehr von der ſehr begehrten Ware
und wollte auch das erforderliche Geld beſchaffen.
Die beiden Schieber hatten jedoch ein ſchlechtes
Gewiſſen, da ihre Schachteln ſtatt Sacharin nur
wertloſes Zeug enthielten. Daher wollten fie den
Käufer abſchütteln. Als das auf einem anderen
e nicht aelang, verſekte ihm Geſſe mit einem
Gefonring einen wuchtigen, Sieb auf den Mund,
worauf beide fih zur Fluck! wandten. Au die
Uſeruſe des Geſehfanenen kam ein Kriminal
ter hinau, der Geſſe feſtnaßm, während
ig gelang zu entkommen. ovingler,

Sünde 65
den Wea, um den Flüchtigen
Aöberte Ihn auc endlich in d

ee
Beberſtoſe

1918; 10718 Badogärts,
Soinittan über das Bad kostentral.

KE nn wetähS we wi
waren,
[27 18 anterenten R. In I

Nrage- Rennen fam
poſts Det

zu Der
ſtiate Prunus fand hier
Gelegenheit, ſid für fein ſeine Niederlage im Union»

Rennen und im Derby Derby ſchadlos zu | el Der
Oppenheimer lag in dem len Rennen, das

an der Spide hatte, ſteis im Hin»
tertreffen, um im Einlaufbogen ſeinen Dieß ell.
mählieh zu verbeſſern und in der Geraden mit
piönl Vorſtoß an die Spiſe zu gehen,
Bleuler brauchte jeinen Hengſt nut im
Schwung zu halten, um ihn jeger vier
Längen vor Orilus durchs bringen.
bubu dritten Plak endete Fe.cfene

vor Balena urd dem zum Schluß

aH
ven
u
es
„Irn

Mehr Glüc hatte
zweiten Genplereignis des
von Tannenbera. L „- des
„Vunderpferd, des Vorjahres, jeigle bier um

erſten 1. in m Rennäclt, fich

| daß

t-- Fe A ierfäbeiger fen heben Ae
ſt Aühete vom Start weg, während
m vais KEZKERIUS

EA de EI "Bechern „X. ]
ſſe, des Haniel an PB:
inſtizen Manier
alten nI ndete Indus
vor Donna Diana = EZ Zingegen
war der vieigewettete Oppenheimiche Fign
mie im Rennen. P. G.
BfaneninieloRt, 5000 Mt.
[ZZ eder Seine zva
nadel (Williherer!

18 ds mee kf dr [uA e<]

nung beſtaiti Donn derichteie der

uß über die Di aätwagen mit verſe
en; es Em ng der Dei

2.4 [daft [-1] Deuiſchen Reihsausſhuk für

tſe<landbund vnd
LEE 20
4.

Großer Sommerpreis.

Pawie ſiegreich.

Cefe Im S
portpark Treptow wurde geſtern
Erfah Wd I] 19 vor ſi Un us H Uhr | der Große Commerpreis bei [Sönem Better und
Wer Se, benen aber mur 3 Innerhalb | zeb!zeichem Beſuch zum Austrea gebre<t. Das
der Sefzeit von 20 Minuten nach Eintreff: jennen ergab in der Geſamtwertung drei
des Siegers
reichten.

n | Läufe den Sieg von Pawke,der im
des iel in eee BE ee | A Ef tn m

Lauf
de der

wegen Matorſchaden aufgab. Zweit
Aerder Berlins Eu x Fol Eine aus | feh ut fahrende Janke, der im erſten Lauf
Aborger-Berlin, Tuſchinati Rien KREN | Zweiter wurde, den zweiten Lauf gewonn, dann

aber im dritten Lauf durch wiederholten, Motor-
defett zurüdgeworfen wurde. Stelibrink konnte
fic infolge feines Eſſener Sturzes niHt recht zur
Geltung bringen und Appelhans ſpielte nur
eine Statiſtenrolle.

Der erſte Lauf führte über 20 Kilometer.
Stellbrink führte anfangs, wurde dana in de

81. Runde von Pawke und Zante paſſiert und

ſtehende epihen Tuppt blieb bis zum Siele dicht
beiſammen. zar ſiegte dann im En!
ſpurt in 10 EN 136 Min. 51 Se? für die 202,2
Kilometer lange Stre>ke gegen Tuſchinski. Di:
auf folgter Kleikamp, Bauer. Die nächſten waren:
5. 'a00p, 10 Std. € Min. LER Wil-
Na 0, E€. Gräbe!

10 EBerlin 10:
fiel auf den „lehten Biak [zu Pawke
3. Cent Beaig 10:43:30, 10. Nettelbec ä Puig Pas Mhenni) 14
Sa uf (90 Kilometer) ſah wieder Steildrink ans

logter Proteſt wegen m äßiger Erſaß-
bereifung wurde zurücgewieſen.

Das Goldene Nad von Magveburg, des
bei [<önem Wetter, und gutem Beſuch | ve
Läuſen ül be Stunde ausgeſ
ee Bew eral mit einer Os

Magdeburg mit 55,990, Dru
mit 48,320 und Rudel mit 47.600 Kilometer.
Rudel gab im erſten Lauf dei 20 Kilometer
und Brumamert ſtürzte im zweiten Lauf mit
feinem Ehrittmacer Wiewerall gewann aus
10 Kilometer-Rennen in 9: 87,6 vor Rudel
Meter, Brummert-Magdeburg 900 Meter
und Bohring 1299 Meter zurück. =“ Bei den
Secrenfahpen gelitten die ete deutſchen
E eiſter cd Lüderig im nupte
en Hrefeld-Derlin eine Nieder-

I tie Se

erſtattete
über die Tätigkeit des

Verkin 10 : 45 : 15. Ein gogen den aM] einge«
nerft fangs an der Spike vor Zanke und Tawke, die
ſon wenigen Runden an |
zogen. In du 60. Runde hatte Pawke
den und aab auf. Janke ſiete 2 Nurd«
Stellbrink. Der dritte Lauf mi
die wiederholten Defekte Jankes und übrin!
[> -“4 Bawke konnte kampflos nach Tui

fampf wid

die

Uebanam beihränt auf [7 Hier

Wan ien m TEE inden,
ür MAREN

Gi Me See Bee R n
BEI GOT Di GR 8 eiues ai U3e7 | Die Heimatfront wankt nicht,

7 - | wenn al kriegswichtigen Betriebe,
Landw: tichaft undEilenbahnen zit
Volldampf arbeiten können. Millionen
find dort für Euch tätig. Seift
dur<AbgabdegetragenerAnzüge,
daß ſie arbeitsfähig bleiben,

ſ<räntung:

Refe Di andes der Taper ndung, betreffend die N
et +

BETRIE er

|, zu wel eH

(eS aanpet wat ai Anterousſhuk batte Ms

reis in zwei [Swi mit dieſe: Froge beſöftigt
einn Entwurf der,

R LEX 156 nigt die die
vinziimen Gedan fender und ain

0 Men aine Miaygundn nere

an jedermann.

at:

Zimmer-Einriehtu

'ohn- und Speisezimmer.

Sehr kulante fngungen
und grögzte Rücksichtnahme-
Lieferung frei Haus.

Kriegeanleihe nehme gern nis Anzahlen"

EIR

Sioitem ZZ

Zriem Badatranes 47:48
Höbel-Kredii

Geringsts Anzahlung, kielnsts Abzahlun3.

einzelne ökel, ehm] KUonen
[] a) a wwoStellter Sehlaf-,

Riegen « Auswahl -- Billigste PreiSe

IT Liefere auch nach auswäris. 21

Halbe Lose 400
Kröger, EING "Ein

ven bei

Welenenguelle

bei Nierenlehlen, MarnSäure, Zucker, Eiwel.

FürstlL Wildunger Minora'!quellen A.-G. Bad Wildungen.

Köntdl, Proatt, KlaSSenletierie

Ziehung 2. Ki. morgen und übermorgen
Achtel-Loos 10 M. -- Vieriel-Lose 20 M.
Ganze Los6 80 M.

. Berlin
Frledrichstr, 192-93, a. d Leipziger Str.

idiß: 1882145 Fchen Ppezanl. |

Bluſen aus Ci atze,

ige fliehende Seidenſtoffe, vis
warze u. farbige Taffetas, bis 109,
Stieerei- und

Weiße Vor befti>te Mulls und €
bar Vorbhemden Ey

Witte Finderſträmpte 00.071

Hermann Enge:

Landsberger Straße 85, 86,

7?
hiffon, C.
Er iden - Unterröcte m;t /[e<önen Auſähen 49,50,

4CeR ſche aus Mull, "Batiſt und Leinen.
warze baumwollene Mako- u!
warze Zaumwollene ainderſtrümpfe in allen Größen.

BERLIN, ket Was

Sitarien Kalt,

Seidenſwoſſen und

00 em vreit, Meier
ew breit, Mete!

84.75, 29:50 |
nd Geiben De

Satiſte Meter 14,25 M.
1,80, 0,90, 0,85, 0,80.

Tim 1,75

für alons,
dwal

Berier- und türkiſche Teppiche

Brüden-, Galerie- u Erkerteppiche. Veſouders aroße Ver er Teppich
vte!s und Bühnen, Intereſſante alte Verſer für Sammier, ==
in Gar» neu u. Stores, Küntilergard. ien. Schlafz.-Ga1diner.

kose zu 3 Mark ana mm,
Pronfeche
Losehandelszozeilschaft m.b.H.

Berlin W, Unter des Linden 3. Ede Wiiveims»

SARIS-AI IEEE SENE

Abet Bde

an
|
|

Castwirts
Vertrievs-C

„
Tüal.c»

Faxliien- und Schüler «Vor-
gielwag zu kleinen Preiten,

Walballa-Theater

SARRASARI
Er, Fost-Aufführung

Vorverkauf: Theaterkane
Komt Wertheim

er Aufgaben beginnen.
Täiowierung /Em'p
WE We 2

zun;
(<<%

EATER
Feledriebs.ranse 28 ==> Dir. James Kleis

Allaben lieb 7% Uhr:

Das grows Eröffnungs - Programm !

4:3 Marzeiti 4 Verzems

die beten Akrodare der Welt
Bemont!

Erwachs 3 K108 frei!
„wok u»50 10-4 Übe.

APOLLO-TH

DER H!88“
7'4s Uhr abende,
Mittwoch:

Morgen Dien-tag:

Nous Köaigatr. 28
am Alcxanderplate

mad

od Zirkudkante.

beueger 4
untwaire|
Quarde:tva

Anwort, jonaliden- |Secten! M DID
ae ve Rudolphs
vo Dresdeu-D 318. M6

ee |

Damenhüte
Omer en, Ba un dt DiRNE Wera
Carl Friedrich, Damennhutfabrik

Groveverkauf - Eleleverkauf
Chansveeztranme 72, IL. Jof, I Treppen

j

IuWelen “um.

Weinkorken
Sektkorken un
Swniee

Auf Wunsch Abhotur

Gebſalichfe
Korken

Wo. Seiden" näntel 160,16, 21)...

Wunderbare Pelzmäntel!!

mit droites Verbrämnagen auf Blamenzeids 1950, 2350 us.

Sehden-Araba0BÖale 1400, aut tmemm Steam

Her DefRoSHÖN, vate weis DD, DDI -..

Seidenbortäge 175, 225 Stoff und Stidenrüche 63, 73 ==.

Westmann

1. Govobätt: Beriiln W,

Kohrenstrasse 37a

M6 444 4 kei WERRENITEENGEN
Pferde-Räude- Bad

iA 1gem. Berliner Omnibus- A.-G
850 41

Marienburger Str.

2 14+ Beriin 50,
Gr. Frankfurter Str. 115

jen während
*. 1m Verwal

|" Stellemmarkt |

| Laſtwagenwerke M. A. R.-Saurer |
| [1] SV 68, |

“Lagerverwalter

Seöſinet 189119 9-12 und
4-7, G;

Maſchinenſchreiberi unen
Kontoriſtinnen, g42iwaliim

Lindenſtrahe 1.

Tü ed;

chtige Exp

für Lager und Erpedinon zum jo'ortigen Ewert geinwt Fus
Hinte mit Tehautbaniprhchen €. Henamitetjaiten x 1-0.

Eun (fertigen Entritt geſt Bewer
Bial & Sreund, . 42

Junger Mann

ais Gehilfe für die Voſtexpedition
Snduſtrie - Unternehmens im

<<< |Tüchtige, ſelbſtändige dreherme
=. emx| Zuſchläger, Cchmiede und Hammerführer

Kt
wn Maſchinenfabrik Kavl Vogelev,

= Erfinder

wei
aeſäuoſſen. Näveres in den Ver

eiad var Anweidung
eaten mannes |f] 1714 Sel aken. Artern
9. Rat und Auskunft kogtonlos! 0

or. 97, | Beale: m 8 Verant Poten IE Friedrichetr. 175
M. 850 000.- Ad,

y.Erdmann SCs.) verie5M 11,
Königs Aizer Siraans 13.

r
vrillariten
10- 50% unter Ladenpreis W|

nicht in der Großſtadt wohnend, ve- iM

zwungen ſind, ſich ſelbſt zu friſieren.
Das Inhaltsverzeichnis zeigt, daß vor

& allem darauf Wert gelegt iſt, dur |

genaue Beſchreibung und Abbildung die
einzelnen Herſtellungsphaſen der mo-
dernen uad meiſt getragenen Friſuren

823 zu erklären. Im Anhang daran iſt auch

ein Verzeichnis der gebräuchlichſten
Frifierhilſsmittel ſowie eine Anleitung

ihrer Anwendung gegeben. In den beiden

lezten Kapiteln iſt noc beſonders der

Haarpflege und Verſchönerung gedacht. ns
Der Preis für das Lehrbuch beträgt - fü

1.36, mit Poris 1.86, geg. Nachn. 155.

Paul Lange

Frizeur

Barlin €, Könizstr. 33 €.

ür Damen! vs |
Nebenſtehendes Büchlein fol vor
allem den Damen empfohlen ſein, die, |

"Obel „Kredit“

iter,

fotort verianat

Alt-Moabit 1, am Lehrter Hauptbahnhof.

Brillanten

Sereibmaeunen, Pareo
üove-

Jeder Art
preiswert

Eros5e Auswarl 8

Am Aloxanderviatz

an jedermann,
Kloizete Avrvablung. Grönet"'Nüekeielt.
Bequemate Abzahlung.
Einzelne %öbelsiücke
werden bereltwil!igst abgegeben.
Liefere auch nach auswärts,
M. Landwehr,

'str. 7, |, Weddingplatz.
Sehilder bezehten.

Bera imi) 4er Kodoliöt: Ewacd

NTITI EL X. X 04-4. 8

zou

Ze EÜ:
