246 PRES Jän | EpBE  IS  &  [4  „IETEoE |  2 [wbaian  -  E mi hEE  „FBT fs  [2 bet  Z  Lr 4 Dffle SPREE | 288 18348 [7E1  EIR) DP EACH ARE FNS 1 E33 | ZIRSCB | SiS WER. BRE Weitz I DEAD  Pfennig  Sglich frei ins Haus, iv | 25  Tei  Ju aller fürze.  |i Neuigkeiten von Fern und |' “Der preußische Minister des Innern alg m gang Heine wird demnächst als erster Vorsien«  der des Staatsrates für Anhalt zurücktreten und nicht wieder kandidieren, *  Der frühere Kranprinz hat die Miete seines Hauses in Vieringen bis Mitte Oktober ver» löngern lassen. 8  Der Prozeß gegen die Mörder des füchsischun 8riogministers Neuring begint am 19. Juli. Einer der Hauptbeschuldigten, Gangeant Günther, het sich erschoffen.  en die ie M Mihr  Muta u Tohnungs?omnifsar 7. Zulie der Prozeß gegn Ee om. 14 Zuk.  Die erste Racht Eg Deseßung Ham- |bur3gs durch Reihswehrtruppen nnd auch der Müttwoch sind im allgemeinen ruhig verlaufen. [Zu ernsten Zwischenfällen ist es nicht gekommen. Die Zähl der Toten der leßten Unruhen hat sic euf 64 erhöht.  Einschreiten der Sicherheitswehr wurden vier Versonen- getötet, sechs verwundet. .  Am 1. Juli kam es in Hörde in Westfalen zu schweren Lebensmittelunruhen, bei denen auch Militär eingreifen mußte: Es gab Tote und Verwundete. Die Unruhen dauern fort.  .  Auf dem Behnhof Essen-Nord fanden Eisen» dehnbeamte zwischen einem Gleise eine Granate, weiche aus noch nicht ermittelter Ursache explo- tierte, wodurch vier Bdamte getötet und einer jäwer verleßt wurde.  *  - Dar Fremdenverkehr in Wiesvaden ist durch die Besetzung so lahmgelegt, daß ein wirtschaft» lihex Zusammenbruß der einst fo blühenden Etodt bevorsteht.  In Köln wurde eine | Bereinigung der Städte der besegten Gebiete, die die Birtretung der be- senderen Interessen diesor Städte bezweilt, gs tründet.  *  Dir Vereinigiea Staalen worden allen inter- [rierten Deuts&-n, die diesen Wunsch haben, die Rückkehr in die Heimat gestatten. Der erste Transport geht am 25, Juli nach Rotterdam ab; (7 definden fich mehrere Offiziere der Handels-  Im Freibezirk des "Sajider  |fSite darunter.  Im 6 u amerikanische Dampfer wit Beiemeniitin fr Pol den, [2] je [diese zicht entloden "dan, da die weigern, i zu Gebiet zu fehann. bett  In den on die Siheoslewelti obzutretenden KA Gebieten in den Kreisen Ratibor und wird noch dem Friedensvert kein: Bos?sabstimmung Rattinden. FEN  "Rach Meldungen aus Elsaß-Lothringen gaht 4 dus ganze jrugere Keimoiand eine jiarie eibwelle. Augendlilich streiken die Trans- Zrt, die Bau- und Holzarbeitet in Mülhausen, ie Metailazdeiter, Weber und Spinner im  | Belohnte Festigkeit der Regierung.  1a sung im Falle des Beharrens im Streik erkun» digen und äm Abend eine zuveite Ver- sammlung einberufan. Die blieben jedoch geschlossen. Die Direktion ma*** also Eryst, und dieser Ernst verfehlte stine Wirtung nicht.  Schon am. Mittag hatte fich gezeigt, daß der Eisenbahnerstzeik seinen Höhepunkt überschrüten hatte. Auch ohne den Grlaß des Mixisters Osser war damit zu rechnen, daß in den nächjten Tagen 1-7 age Kloppen vw ni] [7] (“49 würde,  r Ausstand von seldst zum Erlöschen hätte fommen müssen. Mit der Streikunlust wuchs auch die Stimmung gegen die Arbeiterräte, in denen man je lönger, je deutlicher die Streik- heher sieht.  Die entscheidende Zu  der Funkf'onäre.  Für friedliche Verhandlung mit der Berwaltung.  fals zu dem Beschluß kam, den St xeik für be- endet zu erflären und die Ardeit in aljen Be- trieben heute wieder auszunehmen.  In der Versammlung wurde betönt, daß da- mit aber nicht gesagt sein soll, daß die Eisan- bahner mit ihrer gegenwärtigen Lage zufrieden seien. Man werde aber versuchen, berechtigte Fordezungen durch friedliche Verhändlungen zu verwirklichen. In eiter einstimmig angenomme- nen Entschließung erklärte die Bersommlung die Fortführung des Streits für awedios und gab der Hoffnung Ansdrue, daß die Eisanbahnver- waltung und die yreußische Staatsregierung sich die wirtschaftliche Not der Eisonbahnbediensteten  Organijationen Vorschläge zur Reform der Lohn- und Arbeitsordnung demnächst gemacht werden.  Eisenbahnerftreit in Fraukfurk a. M. Die Beamten gegen den Streik. Tekear. unseres Korrespondenten  Fraukfurt a. M., 2. Zuli-  Zu einer von annähernd 15 060 Eisenbahn- arbeitern besuchten Berfommlung wurde be- schlossen, von Donnerstag früh ab in den Streik zu treten. Er foll si zunächst nur m einer  passen Resistenz äußern. In dex Entschließung über den Streik wird auch die soforiige Eit- losung des Eisenbahnministers Oeser (!) ge- fordert. Die Eisenbahnbeamten des Direltions- bezirkes Frankfurt a. Main haben vesäossen sich an dem Streik ni <t zu beteiligen, fe  im Gegenteil die Eisenbehndirektion nach "been Kväften zu unterstüßen.  Has Arbeitsministerium gegen die Straßenbahner.  Ein Torifbruch sSwerster Art  . Erst unter dem 5. Zuni 1919 ist zwischen dem Arbeityeberverband der deut Hen Straßen- , Rleinbahnen und Privattisenbahnen einerseits und dem Deutshen Tronspottarbeiter- verband und dem Zentralverband der Ge- meindeanbeiter und Straßenbahner Deutschlands endererfeits nach langen und mühseligen Ber- handlungen ein Tarifvertrag abgeschlossen wor» don. In diesem Vertrag ist die Schlichtung von iten leßten Endes eineni Hauptaus- überiragen worden, ber aus je drei Ber- tretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer und einem unparteiischen Obmann besteht. NaG 31 Ziffer 8 des Tarisvertroges ist das Utteil Hauptousschusses für beide Parteien end- gültig und bindend. Am 24. Juni hat nun der Hauptausschuß jeinen Spruch gefällt und ein- ftimmig dahin entschieden, daß die verlangte jamais Wirtschaftsbeihilse von 700 Mark im  es aber die in ewe soge Wogen watt zu ebf: Seis ph die Wirkung des -Friedenesch:usses auf den Lebens- und Bedarfsmittelmarkt übersehen tasse. Wenn die Angestellten ungeachtet der tarifartigen Vereinbarungen, nach denen der Gpruch für beide Teile endgültig und bindend ist- und troß der Tatsache, daß der Spruch einstimwig gefällt worden ist, aleichwohl in den Ausstand ge» treten find, jo brachen sie damit ihre feierlich übernommene Bertragspflicht. Lange Jöhre haben die Angestellten um Tarifverträge ge- Kmof; nachdem fie endlich ihr Zie erreisit haben, entwerten sie das Ergebnis ihrer Bs durch Nichtochtung des Ver»  die Sachlage  u  E  1:0 1 ENW 3 Road 1237 - 841.2, Bor8d :Nawen  Ds  Ene Deritner Dr  ahn Bier inen 18 ede  Em.iheien: Det) Ett. Kee Rm  |Der Eisenbahnerstrei beendet.  die sreieste Berfassung.  Begiun der zweiten Lesung in Weimar,  Die DE SENEN in Weimar be-  um am Mittwoch die zweite Lesung des Ver- assungsentwurfes. Mon hätte einea fogenannten „großen Tag“ erwarten können, aber das äußere Bild entsprach diese: Erwartung nicht. Ministerpräsident B a u ex war zwar mit fost sämtlichen Kabinettomitgliadern erschienen, ouch zahlreiche Vertreter der Einzelstaa:en woran anwesend, aber dos Haus war leer und aus; die Dozen und Ränge wiesen große Lien auf. Die Verfassung soll schnell unter Dach gebracht wer» den. Deohalb hat das Haus ine freiwillige Ber schränkung der Redezeit beschlossen. Die Dev richterstatter dürfen nur 2, die Debatterednes mur 15 Minuten sprehwa. Zu den 173 Artikeln des Berfe utrfes siad 67 Abändaxungs anträge gestellt worden. Schon "iese Eile rät  zu frviger-Gaclihleit und damit zu einer gc- Bifi Nüchternheit. Große allgemeine Debatten follen, erst bei der dritten Lesung erfolgen. Bei der jeßt stattfindenden zweiten Lesung sollen die Einzelnen Paragraphen fo Ie 487H wie mög"ich hintereinander erledigt werden.  Imzy-“")in kam es doc< schon zu pofitäfthen . Auseinanderfehungait Dat sihende des Verfassungscus'cchusses Abg. Hauß- mann leitete die Verhandlungen mit einem waxmherzigen Vorsprüch ein, der der Größe des zu schaffenden Werkes gerecht zu werden ver- suchte. Haußmann stellte fest, daß die Verfoi-  fung | das Werk einer einzigen Partei sei.  eim freiheitlichere Verfassung habe, als sie das Deutsche Reich jet erhalten soll. Um das Wer? aber voll lebendig zu maden, sei es nötig, daß jederArbeitereinBürgerundjeder Bürger ein Arbeiter werde, daß der Staat fich mit Vollsgeist und das Bost mit Staatgeisi füllen müsse.  Zunächst wurde! die- shon im Ausfchuß viel eröiterte Frage, ob nicht schon in der Ueberschrift, die jekt „Verfassung des Deutschen Reiches“ heißt, das Wort „Republik“ aufgenommen werden solle und o9 nicht ein stärkerer unitarischer Charatt: der Verfassung zu errichen fei. Der Unabhän« gige Dr. Cohn vertrat beide Fordarungen und befürwortete sogar eine Unterbrechung der gon» zen Arbeit, um nene Bei wit din Enzelstaaten einzuleiten. Mit Recht wurde Hm erwidett, daß schon im ersten Saß des Artikels der Cheralter des Deutschen Reiches als Hep Sli festgestellt ist und daß der völlige Einh: staat im Augenbli> unmöglich sei. Und 64 Mohrboitssozialist Dr. Quar> hob zutreffend hervor, daß die Revolutit  ä  auf „Republik“ zustimmten, die Fassung des Ausschusses aufrecht erhalten. Die politischen Leidenschaften wurden erregt durch eine Rede des deutschnationalen Abgeord- neten v. Delbrüfd, der einen wehnütigen Ver- Meich zwischen den jekigen Zusiänden und der vergaygenen Hervlichkeit 303 und eine starke pes- fimistische Kritik an dor neuen Verfassung übte, fie habe zu wenig Geist von Potsdam, aber auc zu wertig Geist vor: Weimar, es se! allo3 zit ude ie dem Verfassungs werk fehle Entshlußfraft, sonst wäre die „us Er hoffte wenigstens, daß die Rogierung di die in der Verfassung ausgesprochene Meinungsfreiheit auch den In der Rechten gegenüber gelten lassen 9) Di» Zusage des Biinisters Daviden Tomte (obra: Witay-träce  Ger Unabhängigen, die dur die Abag. und 22. Cohn Ve Ünterbilitung üer politi: sehen Mei! iH  der Demokrat Ko< in vuoqezeich ede die mittlere Linie zwischen den Ex- tremen der Rechten und der ävßersten Linken ge- zogen, Die ersten Paragraphen wurden in der Fassung des Ausschusses angenommer: ogen die Stimmen der äußersten Linken und auch gegen die dez Rechten,  Auch “4 der Flaggenfrage erhißten sich 7 nochmols, Die Rechtsparteien tra» ten für das bivherige Schwarz-Weiß-Rot, die Un- obdängigen für das revolutionäre Not ein. Der Ausschuß hat Schwarz-2o!-Gold beschlossen. Erst heute wird bei der namentlichen Abstimmung die Entscheidung falen.  Richter und Rech'sanwälte.  Abschluß der Zustizdebatte in Preußen.  Beginn der Mittwoch- onderseßung über die von dem demokratischen Ver- entwurfes, der durch zefehliche Festen Ms fes, rh gesel u wisser Sonderreäite die je6t sehwer bedr94te Pro: vinz dem Deutscchhtum unter ollen Umstärden er- Halten möcht», Die Sache eilt, denn die Voltks- abstimmung joll bald vor sich gehen.  Donner31 ven  treffen am 316g in rx Vo!löshihten aus der Brovinz zusammer, um über die Lage zu beraten, Das Verlaygen der Antraoftek!er, den Gesehent- wurf sofort zu verabschieden, war daher durchaus gerechtfertigt. Leider beschlossen Zentrym und tie Nückverweisung an den Ge- meindeaussuß und verzögerten damit die js dringend notwendige sosotige Beschlvßfassung. Daun wurde die zweite Lesung des Justig« etats fortgeseht. Sie brakte eine frische und temperamentvolle Rede des sozialdewokratiferen Aba Freymuth, Der Redner, in seinem Be- ruf Oberlan! »gerichtzrat in Hamm, hat erft im deßten Rriegsjahr von der bürgerlicten Demo- Fratie den Uebertritt zur Sozia!demokratie voll- zogen, ist alfo den umqefehrten Weg wie Pfarrer Traub fogangen, auf den er | hinwies, als die echte ihm ein nnungswechsels OY unbegründete Vorwürfe machte. Bemer» kenowert war die große Entfchledenheit, mit der sic Pn eln sozialdemokratischer Richter auf einer langen Erfahrung gegen den Punkt des Erfurter Programms wandte, der die Wahl der Richter durch das Vo!? fordert. Mit vollem Recht befürchtet er von der Wahl ver Richter eine Politisierung der Rechtspflepe, während nur die unpolitische, nach allen Selten 'mabhängige die Gewähr für eine wahrhaft gerechte e!  ri garzen  iste. Am Behnboff die Mithilfe der Zuftizverwaltuna an einer Verbesse- rung der Loge des Anwaltsstandes zu und gab  anf gie Festig Anregungen, die Lage der eine enf trumsal  Referendare zu bessern, gleichfalls kommende Antwo' Der Zen- Dr. Reineke besprach die Notlage des Anwaltsstandes. Der Demokrat Gottschalk schilderte die verbesserunasbedürf- tigen Zustände in manchen Gefängnissen, und der Deutschnationale Li di>e benzündete den Antrog feiner Partei, das Necht der Amnestie in Zukunft der Landesversammlung als der Trä- gerin der höchsten Souverünität zu verleihen. Dann holte der Unabhänpige Dr. Rosenfeld zu einer langen Red, seiner zweiten in dieser , und zwar wiederum über den Prozeß Ledebone und den Prozeß Liebkneht-Luremburg, 1 a Etat der Zustizverwaltyng wurde er- [et Am Donnerstag steht der Etat des Handels- ministeriums auf der Tagesoronung.  Riga von Efihen bombardiert. Telegrophiscchher Bericht. [3 Niga, 2. Juli. Der Pressebeirat der deu“schen Gesandtschaft Fn Riga teilt mit: Die von estnischer Seite über Reval verbreitete Meldung, daß Riga g6- nommen sei, entspricht nicht den Tatsachen. Wohl aber haben Esten heute die lettländischen Truppen hinter den Stintsee zurü&gedrängt und Heute nachmittag die völlig offene Stadt Riga mit schweren Kalibern beschossen WV; bisher alle ?kriegführenden Parteien Aich mit Erfolg bemitht haben, Riga zu schonen ist es den Truppen der linksradikalen estnischen Regierung vorbehalten geblieben, mit dem ihnen von England zur Verfügung gestellten Kriegsmaterial im Innern der Stadt schwere anzurihten und zahlreiche Einwohner zu verwunden und zu iöten. Die Führer &r Ententemissionen be- mithen fich, augenbliFlich einen Waffenstillstand herbeizuführen.  Reisen nach Frankreich,  Die französische Regierung hat in der Kam- mex zwei Geseßentwürfe über Fremdlinge ein» gebracht. Der erste Entwurt betrifft den Ausent- halt von Angehörigen bisher feindlicher Staaten und den dauernden Aufenthalt von Fremden in Frankreich. Der zweite Entwurf enthält die Be- dingungen, zu denen Fremde Cigentum in Frank. reich erwerben dürfen. Kurz zusammengefaßt er- aibt sich, daß Pässe ebenso wie in Friedenszeiten niSt mehr nötig jein fcilen. Touristen und Rei fende können sich frei vewegea, müssen aber ihre Namen in die Fremden: der Hotels ein- denen. Pezionen, vie in Frentreich vietben  len, müssen eine DJödeatiiäiskarte haben. Wird eine sole Karte abgeschlagen, fo muß der F nach einer fesizeickten Frist das Land  Für Blodade-Aufkebyng und Gefangenenheimi2udung.  Eine Note der deutschen Regierung. Durch die deutsche Friedenod-!eg::ion in Ver» failles ist dem französischen Biinisterpräsidenten, Hern Clemeneeon, folge.de Note über»  reicht worden:  Herr Präsident! Winschie Bots vom 38. Saul; betreffend. die Aushebung lodade, beehre iH mich, Ihnen mitzuteilen:  ]  | H nt  1 14 in (ET) ie ui  |  Er j; | 1 zr i 7  !  Blodade 7  glerang alles dazen seher, um die sär die fifation zu nigen.  den, daß, jebalb die erwühni? Rachvict vorliegt, aac) mit der Schnfer-dung der denischen Gesau- genen aus ihren Ländera begonnen wird.  Sie, Herr Präsident, die Ver-  Acherung meiner auegezeichneten Hochacßtung, Müller, Reichawinister des Nuswärtigen, Die Ratifizierung des Friedensvertrages.  Nach dem Pariser Zournal wird, um die In- kraftsehung des Friedensvertrages zu beschleuni- gen, alsbald nach deffen Ratifizierung dur Deutscland und durch die drei alliierte Mächte jede dieser Mäcite einen Delegierten bezeichnen, der an die in Paris befindliche Versammlung eine Erklävung einbringen wird, daß der Vertrag regelrecht bestätigt worden ist. Das Protokoll dieser Versammlung wird das unverzügliche In- krafttreten des Vortrages bestimmen, Laut Pee fit Zournal wird angenommen, daß die Natifi- Kerung in ungefähr 14 Tagen ersolgen wit  Aus New York wird gemeldet, daß von amerikanischen Handelskreisen die Wiederauf- nahme des Handelsverkehrs mit Deutschland im- mer dringender gefordert wird. Man drängt auf Aufzebung des Verbots des Handels mit dem Feinde. Gegen einen [ol>hen Beschluß des Kon- gresses würde Wilson vielleicht sein Veto ein» legen, um so den Senat zur Ratisizieruag des Friedens zu zwingen. Jedenfalls nimmt Wiison den Kampf für die Ratifizierung mit dem Senat auf.  Der neue Dreibund.  Jalegr. unseres Korrespondenten. Notterdam, 2. Juli.  Morning Post weiß aus Paris einige Einzel» heiten über den Vertrag zu berichten, der zwischen England, Frankreich uad Ame» rika geschlossen wurde. Wird das eine oder das andere dieser Abkommen nicht ratifiziert, so verfallen die anderen Abmachungen von selbst, Werden aber alle ratifiziert, so bringen fie, wie die Morning Post fich ausdrüft, nach langen die Garantien, die die Freunde Frankreichs ge- wünscht haben. Von einem Bündnis kann in gar keinem Falle die Rede scin. Das höchste, wos erreicht wird, sei eine vorläufige Ueberein- kunft dahingehend, daß Enz!and und Amertka fich einmischen müssen, falls Frankreich von Deutschland tätlich angegriffen wird. Die Uebereintünfte sind offiziell in Versailles un- terschrieben. Englond und Amerika stüßen die ellgemeine Politik Frankreichs aber dadar< in keiner Art und Weise, und überhaup! ist eine Ratifikation auch dieser Unterschriften nötig, um dem Bündnis Gültigkeit zu verleihen.  Der Ententevertrag mit Polen.  Am 23. Zuni haben die fünf G1 Paris eine Uebereinkunft mit (angebe schrieben, die sich auf die Staatsform Polens be- zieht und volle Gleichberechtigung aller bürger- lichen, politischen und gottesdienstlichen Rechte für alle Bewohner Polens einscchhließlih der Deutschen, Orstexreicher, Ungarn und Russen, die durch Polen annektiertes Gebiet bewohnen, ver»  "spricht, Diese Fremden erhalten automztisch die  polnische Nationalität unter Vorbehalt des Rechts der Option. In die polnische Verfassung müssen Bestimmungen eingefügt werden, die die Freiheit von Rassen und deren Gottesdienst garantieren, und die unter ständiger Kontrolle des Völkerbundes stehen sollen. Dies "!oborotm. kunft wird in gewissen polnischen Kreisen sehr bedauert, da sie es den Polen unmöglich macht, ftar?e wirtschaftliche Pinder zenossenschaften dur Anwendung des“ Systems der meistbegünstigten Rotionen zu schließen.  Rumänien hat fic g2weigert, enen Vertrag und Bro»  derartigen u tianu ist vorgestern höchst unbefriedigt nach Bukarest zurüczetehrt.  die neue Tabalsiieuer. eine Sili Aeverfttuag ber Tabatpesteuerung  inder ng Dor (von allen  rzeugnissen eine na, einver»  kaufopreisen abgestufte Berbraucaabgabe  unter endung von Etent | u  zwerden [oll Die Bysteuerung, des intändischen  's joel beseitigt und vom ausländischen ufhebung des Wei  Aobtabat [ol un " sehloges lediglich ein Gewichtsgoll in der Höhe rh: ie es zum uße des heimi»  jen Tat abaues notwendig ist. Die Verbrauchs»  erhoben werden. fögabefäge für Zi vet En Änd für die bitt: geren Ziqarren 1iedriger bemessen und steigen  mit der Hhe der Kleinverkaufspreise verhältnis. mäßig an; fie bewegen sich in 22 Abstufunge voifhen 8 M filr 1000 Etüd und 50 M 1000 Stüc. Der Saz von 8 M. für  trifft Zigarren, deren Aleinverkaufepreis 8 Pfennig oder weniger für das Stück beträgt der Saß von 500 Mor? für 1000 Stü> soll Zi-  arzen treffen, deren Rleinverfaufspreis mehr fis 1,20 M. für das Stü> beträgt. *Beläuft sich der Breis af 1,29 M,, so betrögt die Abaabe 3,89 M. für 1000 Stü> oder 31,8 v. H. des K! verkaufspreises, während bei den Zigarren, mit 8 Pfeung verkauft werden, der Abgobefaß sich auf 10 y. H ber Die Herstellung der Hilligeren Zigarren, ist außerbem dure den B-:g- fehten für inländischen Rohtabak er- eichtert.  Vei den Zigaretten soll der Kriegsauf- scchhlog mi. der Zivarettensteuer vereinigt werden und darüber hinaus eine Abgabenerhöhnng um etwa 8 v. H. det Kleinverkausspreise eintreten. Die Abgabesäte fü.  Etü  3 Pfennig 0 1000 Stück (bei Zigarett 25 be veg Weg 05 +3 Digarren . Zie areiten je Preisklassen vorgesehen, um Haa Reden" Weltkewerd im Kieihendel vorzubeugen.  Für feingeschnittenen Rauchtabak bewegen  sich die Steuersäl wischen 3 für 1 Kilo» zam 1 Kilogramm, und zwar mint der niedrigste Saß bei einem Kleinver- kaufspreise bis zu 10 M. das Kilogramm und er bei einem Kleinverkaufspreise von Übe: 80,M. das Kilogramm aur Anwendung. ie Eten? ir ifentabat (gr: mite fenen. Rauchtabal) sollen sich zwischen 1 Mar? bis 9 Mark für das Kilogramm bewegen. Kou- tabal und Schnupftabak sollen in 6 bezw. 7 Ab- eftufungen mit 20 v. H. des Kleinverkaufspreises "Tile Siatetienpapier, mit Ausnahme d et 3 ettenpapier, jes zur werblichen Verarbeitung bestimmten, beträgt Steuer 10 Mark für 1000 Zigarettenhüllen. Tabakersaßstoffe dürfen bei der Her-  stellung von Tabakerzeugnissen sowie von Waren, die ohne Mitverwendung von Tabak als Erfaß für Tabaferz  nisse in den Hande! gebracht wer- den (! nliche Waren) nur nach näherer Be- stimmung des GStaatenausschusses verwendet werden. Bei allen issen, die ganz oder zum Teil aus Ersazstoffen find, ist dies auf den PaFungen in einer dem Derbraucher Gufersahstosfe. beträgt 100 Mart für 1 Deppe  er| ir 'oppel» zentner, tabakähnliche Waren sind wie Tabak-  rst | GE NaeIeiäähun würde die im 05.  twurf tlic (u 1. Binarze eine Besastrng mit Berbraue abnabe von 0,03 M. bedeuten. Hierzu tritt  gelegten Eingangszolle, die dei den nur aus sol hen ren rund 0,01 Mark be! 1 würde eine durcchh-  ländischen Tak ten Zigaretten den. Cingangezall für den verwentalin Rohtabe auf j<-2 dag] Ken erhöht. Der a un]  n wurfe vorgeschlagenen es sähen wird mit rund. 780 Mill. M. schäßungs- weise veranschlogt.  Die Staffeianq der Berwö?ensabgabe. Einziehung eines Teiles des Papiergc"ds. Die bevorstehend« Ve! bi wird vordunsihtiG dei BerinSgen von 20.1000 ea mit Prozent einsezen und dann bei den öheren Vermögen schnell staffelweise steigen. Ganz große Vermögen werden mit 60 bis 70 betroffen. Die Abgabe wird ermög- Dopitrgeldes einziehen fann Bobarh fal die ergeldes € [oll die Enfweiting, des Geldes vermindert und die ünstigen  Zahlungeverhältniffen fr enferee " in unsers  ganzen Lebenshaltung.  Protestgegen die Ausschreitun7en in Spa Die deutsche Waffenstiästandskommission in Spa hat gegen die empörenden Vorfälle bei der Wreise mehrerer Mitglieder der Delegation den Alliierten einen geharnischten Protest Überreicht, in dem gesagt wird, daß nach den Vorfällen in Versailles ähnliche Verlezungen der wiederholt zugesicherten Immunität und persönlichen Sicher- heit der Deutschen in Gpa unbedingt hätten ver» hindert werden müssen. und daß deshalb die be- sehleunigte Verlegung der Kommission nach einer deutschen Stadt erbeten werden müsse.  In dem Befinden der bei der Abreise von Versfoilles durch einen Steinwurf am Kopfe ver» le! Databläth, ver Seireiärin des Wi- nisters Giesberts, ist eine solche Verschlimme« rung eingetreten, daß sie in eine Nervenklinik geschafit werden mußte. Es wird wahrichein"ich pelt Wochen douern, ehe sie wieder hergestellt jein wirt  Das Schwidwateriai gegen Emonis,  Der belastende Brief.  Zu dem Belastungsmateztal, das zu der Ver- haftung Emonts' geführt hat, gehört der bereits ezwähnte Brief den Emonts am 13. Vpril 1919 geschrieben hat. Dieser Bries liefert den [chlüssi» gen Beweis für die kommunistische und hoc  ätericche Propaganda des Bankbeamten« Bei find die leßten Absäty  seine besonderen politischen  Mürz mißbrauchen wollte, und daß er überhaupt die ganze Bankangestelltenbewegung nur els Mittel zur Durchführrng des von ihm für das ganze Reich geplanten kommunistischen Aufslaus des benußt hat.  In dem Bries, dessen Ehtheit Emonts vor dem Untersuchungsrichter bereits zugegeb:n hat, heißt es: „I< vermisse seitens der kommunistt- schen „Partei jegliche Unterstüßuno aus An'aß meiner Ausrufung des Genera!streiks der Bank- angestellten. Gerade bei diesem Etreik mußte und muß meines Erachtens die Möglichkeit vor-  in, die Arbeiter zu einer Aktion gegen na zu veranlassen. Die einschneiden 1n, die durch das stillgelegie Vank- gewerde herbeigeführt werden, brauche ic wehl nicht im einzelnen zu schildern. Um ss nötiger die Arbeiterscha/k Berlins auf- gerufen wird, um nicht wieder die im ganzen habe heute veranlcßt. dal pläße iy den Generalstreik e I< bitte drint jarum, daß nun endlich auch in Berl ndwie eine Aktion feitens der Arbeiterschaft in die Wege geleitet wird In der Elektrizitätsindustrie dürften die Verhältnisse mehr als reif sein.“  Unter diesen Umständen ist ein Antrag dep Rechts0: wälte Th. Liebknecht und Dr. Hale vert auf Saitentlossung abgelehnt worden. Das gegen besteht die Möglichkeit, daß Emonts zu den Tart!verhandlungen im Bankgewerbe „beur» laubt“, d. h. vorgeführt wird. Die Erregung in der Bankbeamtenschaft über den Fall Emonts hat fich fast völlig gelogt. Der Deutsche Banbeamten- Verein hält es für völlig ausgeschlofsen, deß nach den Darlegungen über die Gründe, die zur Ver- haftung des Emonts geführt haben, es in Berlin noch zu einom Streik der Bankbeamten kommen wird. Auch unter den Anhängern des Allge- meinen Verbandes schei“ 'ne genie € Gerbe rung Platz gegriffen zu en, denn einer von Mitgliedern soll das jekt aufgedeckte polie tische Wirken res Führers unhekonnt geweien  in.  . „Mangelnde gewerticha'tliche Schulung.“ Unabhängiger Katzenjammer.  Die und Kommunisten sehen ihre sichere Niederlage voraus- Die frivol an- gezettelten Streikbewegungen nehmen einen anderen Verlauf, als die unsichtbaren Draht» iher hinter den Kulissen es fich gedacht haben, Nicht zulezt um fich den Wea zu einem anständie gen Rückzug offen zu halten, hatte man vox dem Volke jedes politische Motiv für die Streiks geo leugnet. Aber wie hätte man fich gebläht, wern den Streiks Erfola beschieden gewesen wäre,  cht sagt das Berliner unabhängige Organ xe« niert:  „Nach der allgemeinen Stimmung zu ur» teilen, hat die Hehe der Presse, die den Etreilk absolut zu einem politischen stemveln wollte sowie der Erlaß des Eisenbahnmtnisters Oesex eine gewisse Wirkung ausgeübt. Es ist nus auf die mangelrwwde gewerkschafte liche Schulung des größten Teiles Eisenbahner zurüczführen, wenn der Oesers Erlaß fie zwingen sollte, die Arbeit wieder aufe zunehmen.“  Die Propagandisten des Tarifbruches und dex Nät-diktotur beklagen fich über mangelnde ges werkfchaftliche Schulung, naß dem seit Jahren die Aushößlung der Gewer?schaften das einzige Riel ihres Strebens war! Die Eisenbohner aber mögen für die jetzige Niederlage neben ihrer eige» nen Lv, jakeit vor allem die vei schn Drahtzieher auf der äußersten Linken ver» antwortlich machen, ohne die kein Oeser-Erlaß nötia oewesen wäre,  Der Gewertschaftskonareß gegen den Eientahne' streit.  Auch der Nürnberger Gewerkschaftskongreß beschäftigte fie mit vem Berliner Eisenbahnen streit, Abg. Brunner, der Vorsiende des iam“) (mög nn meier eignung ug usagen der Regierung  Borstand, bes Gifenehnerverbanbes m Gen abend die Wiederaufnahme der Arbeit empfoh» len, und auc< die anderen Eisenbahnerorganisa- tionen haben dassebe getcn. Wenn jeßt in Ber- lin neue Berkehrsstreike ausgebrochen sind, [0 liegen ihnen andere Motive zugrunds, Daß der Streik aus politischen Moti- ven fortgeseht wird, aeht s&on daraus hervor, daß der Abg, Hoafe am Montag in einer Ver- sammlung erflä:t hat. jekt müste die Diktatur des Proletariots verwirklicht werden. Die Eisen« babner wurden schon fängst boerbeitet. den Un» abhän»soen Hefersdienfte zu leisten (Hört, hört und Lärm links.) Der Eisenbahnerverband hat mit diesen MochonfSofte1 47  t  1 orofier Wohrbeit myter Ttion und  Niederl: Jution 1 gen um  Eo 1  2.12 SAIL  417!  [EIE  n gegen Heiden te Vank« ic wohl nötiger ins auf- 1 ganzen eln, 34 n Danke werden. ndlih n feitens ird In hältnisse  trag dey rt. Sal, den. Das  ex-Erlaß 1 den  okongreß  7:2 Royublik und ihre Hifiziere.  Don der Gründung eines republikant- schen Dffiziers- und Unterosfiziersbunt es haben wir ver zwei Tagen bezicnet. Wie Feden feht fn dicser Froge einem übergevgten vepudlikantschen Olizie: das Wort:  Es ist sekbstverständlich, daß in einer Re- publik, die erft vor kurzein ays einem  monarchistischen und militaristischen Staatswesen Hervorgegangen ist, das Offizierskerps noch Jang:re Zeit in monarthisher Gefinnung ver- harren wird. Go war es in Frankreih nach dem Sturz Napoleons 111., wo im Offizierskorys 09 Zahre und jahrzehntelang monarchh-stische Etrömungen herrschten, die sich mehr als ein- mol zu einer Gesahr für die republikani'<e Gtaatsform ausgarwachen drohten. Um wie» Liei störker mußten sich diefe monarchistischen Tendenzen nach der Revolution in D-vt'hland breitmachen, wo das Offizierkorps in jahrhun- dertelanger ununterbrochener wonar&iicher Tro- dition erzogen war, und wo überdies infolge der Niederlage die Erschütterung dur< die Revo- Jution und die Enttäuschung Über ihre Wirkun- en um soviel größer sein mußte.  So nahm man denn auch in den freiheitlichen Massen des Volkes die Aeuserungen monarcchisti» scher Gesinnung, wie fie sich zuerst im National- verband Deutscher Offiziere und später leider auß immer mehr in dem ursyorünalich demo» kratisch gedachten Deutschen Offiziersbund zei ten, nicht tragisch, und zwar um so wenioer, als die Offiziere fich der sozealistischen Regierung zur Bekämpfung von Spartakysunrvhen zur Verfü- gung stellten und unter einem sozialdemokrati- sichen Neichswehrminister Dienst taten. Solarge die reaktionäre Gesinnung der Offiziere keine Gefahr für den Bestand und die ruhige Weiter- entwidlung der Republik bildete, lag für die Oeffentlichkeit keine Veranlassung vor, sich geven die Offiziere zu wenden. Im Gegenteil: im Ge- gensaß zu manchem allzu rofchen Umlernen be- rührte es eher sympathisch, wenn Männer, die vom Kadettenkorps in streng monoarchistischem Geist erzogen waren, erklärten, fie könnten ihre Gesinnung nicht so rasch ändern.  Aber heute liegen die Dinge wesentlich an- ders. Wenn ein General Hofmann der Negie- rung frondiert, wenn das A. O; K. Süd erklärt, doß des Vertrouen zu einer Regierung, die Armee und Vol? eine derortige Schmach wie die Unterzeichwung des Friedens zumutet, das Ver- trauen des Offizierkorps verloren hat, wenn das Freiwilligen-Regiment von Bor>e der deutschen Nationalverfamm lung soine tiesste Verachtung ausspricht und die Reichswehrbrigade 6 mit offe- wer Auflehnung gegen die jeßige Regierung droht, dann ist es nicht nur Sache der Behörden, in der ganzen Oeffentlichkeit, fich enevgisch  zu wehren.  Da jede diese verantwortlichen reaktionären Aeußerungen => zu Handlungen ist es ja bisher troß al des provofatorishen Geschreis des all- deutschen Klüngels micht gekommen == an das Licht kommt, nicht aber die sofortigen und ener- gischen Gegenmaßnahmen des Zeichswehrmini- Aters, fo erscheint Nooke vielen Leuten, vor allem vielen Arbeitern, als willenloses Werkzeug in der Hand der Offiziere. In Wirklichkeit greift Nooke, wo es nötig ist, sehr energisch durch, auch gegen rechts, Er ist, nachdem General Hofmonn ent- lassen war, auch gegen das Freiwilligen-Regi- en Borcie und gegen das A. DO. K. Süd ener- gisch vorgegangen. Wem dies nicht genügt, mag fich ein wenig die ungeheuer schwierige Ausgabe  Royfkes klarmachen, der mit Offizier“, die im Innersten der neten Negiezung abgo..eigt sind, eine Wehrmacht zum Sh:ß fer Reierung aufbauen. muß. Wenn die Mosse des Ossiziers- orps, die sich in der exten Zeit nach dem 9. No» vember mit der Neugeslaltung der Dinge abge» funden hatte, neverdings immer mehr nach rechts treibt, jo Heat dies au< mit am Volke, das sich nicht vasch und mchht energisch genug von der alten Militär- und Zunkerherrschaft losgesagt hat. Auf die Dauer konn die Neyublik nstürlich nur durch zepublikanische Osfiziere gesichert wer- den. Die Krise, die augenbli>lich die Reichswehr  der Kleinheit unseres zukünftigen Heeres ist es doppelt wichtig, daß die Führer, die jeder Truppe Herz und Geele bedeuten, m'<t nur äußerlich sich mit der bestehenden Eta-tsform abgefunden haven. fondern ni sie aus voller ehrlicher Ueber» zeugung zu ihr stehen. Die Republik braucht VnbitaniGe kecdeg CO. R-  Die Reg'ern"g "ür General ATEM  Ein tatkräftiger und gehorsamer Führer.  Die dem General Hoffmann zug» schriebene Presseveröffentliczung ist, wie vom Kriegsministerium mitgeteilt wird, tatsäch» lich von ihm nicht ausgegangen. General Hoifmann hat persönlich, wie viele andere und wie im Innern gowiß olle Offiziere, gegen die ESchmoctbedingungen protestiert und hat zum?us- druc? gebracht, daß er bei Auslieserung des Kai- fers nicht weitendienen könne, Nachdem die dvrch die Annahme des Friedens oe/<haffene Lage bei den Truppen bekannt geworden war, hat Ge- neral Hoffmann ausdrücflich gemeldet, daß er den Befehlen seiner Vorgeseßten gohorfam bleibe, nur die Bitte hinzugefügt, ihn von seinem Posten zu entheben, falls sein Grenzabschnitt ge- räumt werden müsse. Den Truppen war vom Oberkommando Süd im Anschluß hieran beson- ders eingeschärft worden, daß sie den Räumungs- boschien der Regierung zv folgen haben werden.  Diese Aufklärung entzieht den zahlreichen Presseangriffen gegen General Hoffmann den Boden. Die Regierung hat keinen An- laß, einen tatkräftigen und gehor- samen Führer kurz vor dem Abschluß der ihm gestellten Aufgaben zu entlassen. In der augenbliklichen Lage kann niemand unseren Offizieren den Ausdru ihres bitteren Schmer» zes verargen. Diesen Empfindungen trägt auch die die Aoserung volle Rechnung, solange Deine  umd Gehorsam "leiben. Das ist tai- sächlich bis heute unverändert der Fall gewesen und gereicht den Offizieren und Truppen zum hohen Lobe. “  Bertrauensvotum des Gewertschaftskoungresses,  Mit fast Dreivierbelmehrheit.  In der Mittwoch-Sißung des Nürnberger Gewerkschaftskongresses wurden die Adstimmun- gen über die Anträge zum Rechenschafteberiezt  dex Generokommüisson vorgenommen. An der Ainimmang über die Bertenaemorelolutlon für die Generalfommission eteiligen sich 824 Dei e- vag fe von denen t „Ja“, 170 mit 1 ERIN "Das Bertaanmöuoten I Eo mit übergroßer Mehrheit angenommen wor. den. (Etürmischer Beifall.) Vom Metallarbeiterverband haben 53 Dele- gierte für, 64 gegen die Entschließung gestimmt- vom Eisenbahnerverband 15 für und 12 gegen.  bezionders geeignet für die Reis 14s0. 175... 190... 225...  Waschkleider  Heil und dunkel gemustert 09.30 124... 149... 16S..  gieifrafs 25  | erster Linie den Junioren sowie den Zugendschwtr  ruder, AE tt R  ve faden fast geschlossen die  den Ant Gewertschaftwworstände- 2) wilden Streiks und den  Komielind Dopteichen freiterliß wurde absahweise abge» stimmt. Beide Abfäte fandea Annchme. Eten-  falls Annahme fanden Anträne oegen den Belage- runoszustaad, für Aufrechterhaltung der gewerk- schoftichen Neatralität-  Grunewald. Donnerstag, 3. Zuli, 3 Uhr. Pokoi v. Zehre 1918: O Optimist => - Detle,  Bei den Nit m in der Schloß- bauerei Schöneberg siegte am Dienstoy Bartkowiak in finem Stiezfampf gegen  BERLINER JLLUSTRIRTE  Heute new Preis 20 Pt.  Naber nach 39 Min. Gesamtzeit. Der neu ein- getretene Wintex» Wien rang gegen Döring 20 Min unentschiedea, während Hinze, der x< zum ersten Mole in diesem Wetewerb rang, mit jeinem Gegner Alexander-Kiel schon in 2 Min. fertig wurde. Schwarz hatte den "nfals neu eingetretenen Petitjean-Berlin zum Gegner, der sich gut verteidigte und exst 60; 24 «lin. durch Untergriff unterlag,  Zugend-Schwimmfest in Spindlersfeld. Währey> fich im Stadion am Sonnteg bei dem Poseidonfeste die Senioren treffen, find die Wettkämpfe des „Ne p + tun-Spindlersseld“ an denselden beiden Tögen  mern vorbehalten. Das Weldeergebnis ist ein äußerst gutzs zu nennen Zu den Wettkämpfen gingen insgesamt 2s7 Meldungen ein. Neben den Shwim- mern aus Groß-Berlin werden auch Vereine aus Dreodey, Hau.burg und Nürnberg . Bejonders stark bescht sind jimmen mit 24, des Jugendsunior- mit 19, das Zuniorschwimmen mit 18,  unabend beginnt um 6 Uhr abends das schwimmen „Quer durch Köpeni>" über 2s09 ter, an Tem sich nicht wen); dien als 37 Schwimmer uud 14 Shwimmeringen beteillgen. Die besen Ans  A Sonntag find die sportlich Bertoolisten FN! u, die Ne In und Atel  uu ein ee Da andren . Rau beim Messo-Sportfest in Maims am Shtußtage auc das 200-Meter-Lausen an fich bringen.  " port-Club fegte in der 4 09: Meter:  6. €. einer 7üs Dorli neuen Ber: Am fommeneen Sonntag auf dem rlotienburg am Bahnhof Wiß-  Plog: des SC. feben die beiden geößien Berli  linex Vereine auf den Plan. Eie treffen sich in emen ays 18 Wettbewerben vesteßenden Kludmehrkampf, der zu einer alijährlich wiederkehrenden Eic ziczuag gemacht werden soll. Da der 7» und Zugend-  1Er- Bittere "Reefa bei "bei denen in jedem Wettbewerb von jedem je 3 Mann störten müssen und nach Yunkten gewertet werden, so wird man bei vies.r Sriegenheit nic): nur die belonnien Geößen im Hampe sehen, sondern vor alem cuc< einen Ueber:  Über das gesamte reishaltige junge Material Beider Alubs gewin  KONS [ZY] E97]  yNS POST -  Wagenmaugel im Nuhrrevier. Der Wogenrangel nahm in der vergangeaen Woche überaus scharfe Formen an. Durch die Unsicherheit in der politischen Lage und infoige der hierburh veranlaßten umfangreich:n Wagenansorderungen zum Abtransport von Oltern, bie im Falle einer feindlichen Besckung der Beichlagnahme verfallen wären, wurden die Sdwierigkeiten noH erhöht, Fehlaiffern bewegien [-V, „R den einzelnen 9 2 nigen 2000 und HSestellt wurden. wenig |.g als 16.000 Bere jen täglich, so ER fr. "2  der Zechen, nament im westliche!  Neoiers, in verstär! aße Dienste ad =aqe3 [- mußte, je Der Versand der Ka!  zechen erfolgt jeht wieder im alten Umfana pm] nach dem Westen, Es macht sich aber seit eini- gen Tagen infolge der starken Berladungen der lekten Wochen auß Kahnraummangel be- mer!  Breglauer Herbst! Der Ver» „] der [gl Me Gielidef  HANDELS-  m +S hat mit Rüst auf die ungewisse 1tung der politischen und wirtichast! [en beschlossen, von der emen m merh  einer Breslauer Herbstmesse in diesem Zahre Abstand zu nehmen.  Ein Stütungskonsortium für die Kriegsanleihen. Nochdem schon in den leßzten Tayen eine erste Sihung der Banken, zu welcher fast die gesamte maßgebende deutsche Bankwelt eingeladen war, mit den, Reichverbänden für  ung der für die aleichh nach Friedensschluß geplan gewesenen € ätfungskoasortien für die eutichen. Kriegpanleihen Ratigefunden hatte werden. heute die Verhandlungen gm Mgn vorausfietlich zum Abschluß kommen, Wie uns der Frankf, Zis. telegraphiert wird, wird fich die Kursregulferung des Syndikats ni: nur auf die 5prozentigen Kriegsanleihen, son» dern an auf die mehsten neveren Eerien der schaßanweisungen erstreeken, während die rei Serien der Kriegsschahanweisungen näheren Verfalltermin die nötige Etipe finden sollen, Im Zusammenhona mit kieser Stüßungsaktion stehen Vorbereitungen für die demnählige Herstellung öffentlicher und amtsichor Börsenkurse für die zugelassenen fest verzinglicen Wer's einschließlich der Kriegs- anleihen-  Berliner Börse, Weiter fest.  Geisent Br 162 75)161.00|burss/Rtupi (a)[225 00, no vn v. [168 13.163 1918 GomRO [183 281162.28 eno vs ]  Now Drgb [130 75.130. Laurahütte  Lothring Hütt.1s8 Kriegs-Anleihen (nicht amtlich)  tes iür Hort: veitwol,  and Umgegend.  Chauffeesie, 113  Sonntags geschloJen?   "“Aumtliches eppepe=Miekieeken a T|  dm & zun Als Koma dah das Gaiwart eines 4 Oiga Paeper, mee RE een  aaah ug BEE DEE En Kant ELIE RIE 2 Glas Aieniet 59.8 dae Sinfohr-Zufetäaute der Etedt Berlin 200 Granu ausühnsisihes Wehzerrist nf wenns rg md Bah: des Byngiderohi Torwrtne  Si Ih wirde wil Int I Del  je ine em 7. IE bw Galev' des aut inbishen BeiperaE ig Sud eie Ig bgm > Ah Talien mit den|  . nl "ane gelan En  fis vas large Mehl mrigee  aben wenne dis Siche: A Übriun feder  9: Bes Berlin zom  ze  Abtcilung für Näkßrmittel.  Bekanntmachung über Aamcldung für Pferdefleischs |: Kundenverzeichnisse.  fs „4 24a Verler Seyöheltungen BEE Em wohnende Gerjonon,  ne Els Ems Wert a  Biete zx derfehen | Nummer  4 unch Äbinden, fortlaufend mit Seitenzahlen ICHE MEN Mur it  ei pi it  3 Berfaufägei adten. Er ä BEEILEN Ban, Komaldungen für ig Ez Hin  A Eau MERE ege Zu LSE ane EEr Belg der Wede  REER dee ne zchrl  SE] KIM 1080, von bd  SITE NNON M 1, Neue Fru Beier ah: 1, einzureichen; Umstände, 196, 38 die Ei verhindert hoben, ere ereäe Hie Grm ESTiANg Rae nd  EEE  e142, den 1. Zuli Wis.  Magitktäte Werwath.  | Melchert, 16  3 Var im Auktionstokal, Lothringer Strasze 75. „Bi  Hermann En  Seel  Deaf meinen 200 Perss da Beten SE  Bu Ner tiaden. Ei  Am Danneratag, dem 3. Me. Dorer  1.0) Ewe  nen Grossen PoSten Möbel,[8  Fön Troei jWlalWeD, eiekirinehe Tir Cd apo add vera  Max Hotmeizter, Auktionator,  a Oi SEE a  NI Casper  : : 07 Potsdamer Straße 110 wochpt En Hofphotogrank "Kolby „ER x Fh I de in | Sekannt x , anch Posticnrten. Sehr mär. Preier, | Eipiude. Sue Zie Echten  Vorträge halbjährlich (9. April v. 7. Oktober, Kurs für Anfänger auch am 10. Juli 1919). - Programm umsonst.  ge Landsberger Strasse 85, 86,  Vafenk eider, Mäntel, Kleilerräde  praktlieoben aipten 180 12.190 16 1106. 5 Jacken acken leider it Sahwar Jacks 800 M Eutbigs Tackebkelder 29» Gebatin und Kammgarn, iv allen Waits 463.43 Inch denmäntel  Ulotor in vouesten Schwarz od Lolnepröcke 86,50 aus bell» p Sömmerstofien 29 50 M 4% Klelderröcke aus guten praktieehen 19,75 I, 18.16 M.“ + Kleider tür Jugendliche 98 M.  m öpoitlarden 189 1.  | Bragg MEIIT Rm Hor  bed» "egg Weis3e8 Wollene | Bluzenhemcen  Wasoihlugen Blusen 18 vielen Arien 6... Zinzon 4..50 ". ". 29.300. In 28 %  va Tür. mne 125 EIE ar br  für Salo3 MT0d-. Spoie», Geblat-  c=)  Kleider obra „dy "5 leg s1+ | Lame SH Uinasbrüfe d.| Spind, Tei Wb Ea. &: ZZ udo, 6  ea WE Wa | Weled, HoGen: Dameniehn: Ber: Gh  LEER, Rechts-Ausfunft  'Otsvollzlehern - ear] She taendars, wm Siem 6. 15 WÜUS AN SCCIET awaIn ere [teeneet Eee m Sm  Eiektrom Anion Fritz 6ros8.  anm  kusgeraier Dauordaltigkeit,  C. A.Herpich Söhne Leipziger Str. 9-11  PELZ-  Umearbeitungen und AusbeszSerungen  empfehlen wir  Jetzt  in Auftrag zu geben.  aur von d  „ 4 geh Fritz Nappai  Klingen  wir jemem -: 10,  Rettiae Garanfie-Klingen EXTRA FEINE  O0RoRO RR,  Unszere neuen DELZ- MODELLE  in hervorragend 5chönen Formen zind bereifs omLaaer  Albert Rogenhain's  Sicherhrits - Razier- Apparat  wit gebogener Klinge  Unübertrefflicht Bestens bewährt!  " varelider) mit zweischne:digen  -Albert Rosenhain- BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74 ** Größtes Soezi  für eino Leder- und Luxusweren  bh I 2- Elektromotor - Reparaturen  Noioren aller Syeirme.  7. mee Berlin,  Te  Dutzend  u 4.50  4 084 Ort Lager eter  6 "bit 6:2  ats 676  ekt ud Dad. Biden Ene Wai  We ISELI  ak, belle Ware, etwas Miechung Tausead 88 M. Prode-Mii1e per Nachuvahme hat  Cigarren- u. Cigareiten-Ver:riea Borlin NO 18 8r. Fran«furier Str. 87 Laden. Bütigsts Einkaufoquetig für Cigarren 194 Olgaroiton  Dus m Bozloa: Ullstein 1 Co, Derlin GMS  Pais.  die  9  Der des bel: nwunehz fündigte mitte] Der Pr:  Mchl 1,10 Ma  SFleij Bbigher 1  „w18. . Berliner Morgenpost. Fortdauer des Berkehrsstreiks.  Die neuen | Lebonsmitfelpreise. EE KBR H u MEER  Hevabsehung von Montag ab. Der Berliner Magistrat gibt folgen« iis ohne Stadt- und | find infolge ihre örperlichen Leiden nicht des befannt: Am Montag, 7. Zuli, wird, wie PE, 0. unbe gew iG dpn tm Ey 2690, Üne zum Zeil 0 earheont Bands nuamehr feststeht, für Groß-Berlin die ange | tergrunddahnverkehr. Die Besörderungsmöglich berg Ä4 (gy -) „ej .-4 fündigte Sexabsekung der Lebeas- | keiten waren sogar noh geringer geworden, da | zm, Due j gf Be open mittelpzeise in folgender kei) eintreten, | sic [bau Dhilhiansrhhin din aug] die gejamte Groß-Berlinß die Bitte, Der Preis wird im Einzelverkauf betragen für: angescchlo hatten. war insturm dieser Kriegsbese ehmen und a 13 "iler" Dogen noh fürth, wos is wert» | Fes unbenüßtes 'Pläßchen in ihrem Wogen  Mehl: 16 Pfund etwa 44 Pfennig, stait bishe1 1,10 Mark. 8%  Bliss 3 Mand etwa 430 218 3 M, fait | fache, daß vs vn dr Eifer ange | Die Löhne der Straßenbahner. bieher 11 und 9, ordnete Betriebseinstellung, soweit sie den Vor"  Epe: 2 Pfund eiwa 4 bis 420 M, statt | oetverkehr betrifft, von heute ab aufgehoben wer» Freie Tage auf eigene Kosten. bisher 7,40 M- ven soll. Es ist nicht zu leugnen, daß der gegaw  wörtige Strei? der Gtroßenbane: ebenso wie Keine unnötige Benußung der Züge. | de: teiweite Ausftand der Eiseahahner van bom munistishen und radikalen Elementen der une Eine Mahnung der Eisenbahndizektion. | 5hängigen Sozialdemokrarie in Szene aesekt Dazu erfahren wir »on der Eisenbahn» | worden ist, Es muß ober anch zugegeden werden, direktion folgendes: der Erwartung, | daß weite Kreise der Straßenbahnex den poli» doß die [sceilenden Eis eten im | tischen Drahtziehen nur zum Opfes aefellen find, Laufe des Donnezstag die Arbeit wiedex auf- | weil sie schwere wirtschaftliche Soxgen habe?. nehmen, hat fich die Eis . ent- | Wenn die Stroßenbahne: ihre alten Orgoni- | SETE fationen mit der Wahrnehmung imer Interessen Spandau den Betrieb wieder zu wröffner. G bezzunt Wilson und ast zeltäfihen Sihn pode wird sich dies aber nus esce m Umfengs | 9elanfen wären, ftände die Sache feh! Omöglichen lassen, wij! die Zahl der betriebs» | wesentlich günstiger. Cs gibt zahlreiche Auge- fähigen 20?omotiven, die s&on vor dem Strei! | stellte bei der Straßenbahn. deren Forderungen  ausreichend Tiegens des WerHiätten noch weiter zurldge- | über die ih aber nur auf aewerkschaftlicher st. Es kann deshalb auch die Stadt- und | Scundloge auh <zne das Zwangsmittel des bahn noch nicht bedient werden. AuH auf dan | Streits verhandeln ließe. Besonders beschweren Vorortstroden wird aus demscben. Qriine 7 | fich die Streßenbahner, iaß ihnen die fonenenn- ugzahl beschränkt wer en, R  187 | fen „freien Toae“ nicht bezahlt würden und nur die Borortbewahner empfehle Zi) | bie wentasten von ihnen Löhne von 6000 is  von Berlin zu unterlassen, um eine unerträgliche | 6000 Mark im Zahre erreichten. Uebexfüllung der Bahnhöfe und der Züge 414 ver» Eo wird uns von einem Straßenbozner aus meiden.“ unserm Leserkreise u. a. folgendes geschrieben: Die Lage im Straßenbahnerftreik. „Beziglich Ihrer Angaben über das Sahres- ehalt der Shasfner und in dem Ar- Wd Winte Dru Fett | M R Bn dei ; angegebenen  Speijrfett: 1 Pfund etwa 5 M,, statt bisher 6 Mark.  Kartvifeln: Alte Kartoffeln 1 Pfund etwa 15 Pf, statt bizhex 25 Pf,/ neue Kortoffeln 1 Pfund etwa 0 33  Miitärijche Sicherung de. Lebensmittelzüge. 3 Die Folgen des Eifenbahnerstreibs.  Die Wirkungen des Eisenbahaerstreils auf die Lebensmittelversoxgung Berlins machen fich bereits für die Bevölkerung recht unange nehm fühlbur, Es ist de: Eij verweltung  nur gelungen, den Güterverkehr in geri! Umfange aufrecht zu erhatlen. Infolgedessen hat ingbejondere die Kartoffeiversore gung erhedlih gelitten. Vor dem Streit iamen täglich 200 Waggons mit Kartoffeln noch Berlin, jeht täglich var noh fünf bis zehn. Die in diese: Woge au die Bevölkerung zu liefernde Kartoffalrate wird desho!b nicht abgegeben werden können, da irgendwelche Vorräte in Berlin nicht vorhanden sind. Ebenso ist die ischversorgung ins Stoden geraten. Da ehrfac die aus den Häfen aögegange»  15 m nea Fischsendungen di die Verzögerung des Bonwuis veibarben find, werden aus den  Säfen von jeht ab Leine Transporte mehr abe | die Wed esse | 2 Ane nit enlehen Die jeht aus dez: gelessen. eth die Anlieferung von Gemüse nicht w Die Arbeiterans» Em mingnng uud Gast: it fcst völlig eingestellt. Die Markthallen sind | [Hüsse streitenden Straßen und | 212 erholten, einen m 1630 M ogen Lanier gfu Ach me IE einer Ber | den. Sehelingezühteret hot der funge An den findet nur noc< in versqwindendem Maße | retung |. rag . pff a Se  Am f“wersien werden die Kranken- SIR vk. fein Gab a 1,50 Mark häufer- /ur< der Etreit betroffene | wovon dann no< versältdene niht ba!“ Pehensmittel nac< Berlin geschafft a6t werden, fo daß ts für die Woche [älieh, werden, 5 den Kranken. die ohnehin shon DP 07 Maut what, IG bin fet foihs Zuse Bein" Depeamnfetelale Woh weiler. DErtÜ gen bling  | 4 5 it  werden müssen.  7 j 77  Keine Kohlen zum Brotbacken. To und noh 000 05 30009 die jest abgeri| Die Bäerzwangsinnung hat dem | "läufig eins ebwartende Heitung efunhnen dem Phe tienen fad. Fam Sew fende Berliner Magistrat Mitteilung gemocht, daß bei grundboahn sind ebenfalls vorläufig iH di beng dne 74 den Bädern infolge der Berkehrs/<wie- | wilt, den Betrieb wieder aufzunehmen. Zn einer anderen Zuschrift heißt es: 'Das zigkeiten zurzeit ein derartiger Kohlen. | Zerhondluagen der Omnibusgeseil- | Gehalt des Ersoßpersonals (weit mehr als die mangel herrscht, daß die Brotherstellung | schaft mit ihrem Personal haben auch gestern | Dälste), das m geöbten ei pier Jahre im ernstlich gefährdet ist. Dex Magistrat | zu keinem Nesultat geführt. Wr Ee HAINE Ds ERS mI pn Hie => Kapern gde 4 iH außerdem für Fahrer pro Fahrtag die zuständige Stelle dos rsuhen geriet, mit Die Schulen geschlossen. 1 Mark Diese Gehälter wurden voa ien [Gaffung der Direktio1 ir De forderlichen. Kohlenmengen hinzuwirken. weils Berflterua gefer werden niht wur | pes Neem mur m Re Den Im fondern Een Arens die Irfe, = == Dom 1.8. 19 a6 bis zur Stunde zehlt Die Schuljugend auf dem Streitpfade. Bofile: foo die iner ; Seiter | gendes Beitiel want De Man Rs Wie die Alten sungen .  « EE ile falen 04. wer | 28361400 = 87180 M. dazu 3 je feels Da Lei der faufmänziscen | [eum möglich, einen Tage 33€ 14.30 = 28,80 M, alss mo Schulen der Korporation der Kaufmannschaft | g2f7 sten. Die ; EB bg kr Fh JL fern 2 Delta geg hhandes Gihnolben Wu Us | ud dient werden Wnnie- Nun wurden aber auf EWI E 4 iele gefolg r d | allen öfen el herangebildet, und wa hlt Moseanishhning von 37 00 Beieiten fait nen Heute Shleaihe Betriebe in wn Engen ng gg (Sehulstrein wit einer vermindaeten Zahl von Kräften | UG bis auf 9 freie Toge im Monat fommt. schi!er im den Gtreit (6 Wir fos | au< mit el De Gt 2 3414.90 2 800.80 5 5 fille: (Rorp. d. Kaufm.) erklären uns mit usain & Fie Gelbe MICE = 00 + 3 besen Genossen Folidarisch. Der Streik soll mit dem Daß nun foldie Machinntt-nen 8-1 2%. 6 19 und sollten unjere Fordey Notschrei der Kriegsveschädigten. [aM mR ! Machiv- ah dar egg zit bewilligt werden, sich nocG nach den a FRS eStzeintgung | sein, Zudem ent Vie Direktion Leute, die vere..s « forderungen d. Fachshiler (Rory, d. Kaufm): en Notschrei an die Berlinor Bevölke- WE EE EID INEE SS 3» Die Derlogung d. Schulzeit in die Arbalttuät „Eine säwere Zeit ist fülr uns Kriegsde- kant Bon Beit u Falt weden (weit Beritaat ichung jhübigten jeht Berkehrsftrei! | einige fest angestellt, aber R wir mi Ehussragen, Lehrplänen, Gtundenplan usw. | * 9ebrochen. von Muh ein Seller.“ Ge unben sowie ves Seielebenden. 21: Sets E [owie von Ed dias vupweisung der Prügel“ und Shimpfpädogonen. | 946 jedes Raiden ander Sinn DE Biseioa sad Ie des mswwebteen x bitten von dem Sämistreit und sein Fuad auf Abschnitt W nuier Vorkage der Vollmilcchhkarte abzuholen.  [, tris zu beng en eng ern elounigumocen. ein Lehrax wagen unsere Gtreizpoften wegzujagen, fon! ee Sund  mit anderen Mitteln ei Groß-Berlin." „Die Ehilerräie* Zug  oß-Box ir 4 Untrug Pferdeflatiäfarten in teriat Söjielersti. 5-8. EX SIED Dieses volustigende Schreiben, dessen [er | was fonstigen Setrieben 18. Munde einer ausgiebigen Belchzung in der karte „nicht erforderli 111 Defen Berlauf der Kuch 3 Sprache bes EIER pe | die Wende itndenfe erfolgen ung durch einen Ober! zum 13. Juli gemacht wurde. wurden N “' vet ds iR pul; (2 die auf Die Bolimilhfarten ALU, ensfcmen. rt “c t 4 EH == In der wunden genden Stelen Kien Kindrreien schleunigst au Ainder bis zu 6 Sohren 4 gglg 7  bis der Fabrik e Sufe, und | Bhund Kindergerstenneht, dis |- ien von Ba 02. Richel, Auch die der ge: . 8 Pokete  ar dungsgulen Epanbaus 190 In des Git ge: | Berfown Wer 70 ehre auf Zefondeze Dazu EIIIE die Peltalte: . traten. „Vox dem Shulhauss om es zu Deman- | heime verteilt. Die Gollum amten' die das feuer erwiderien. Dabei wurde » die lärmend Bauen Di zam & Jahre . ; fzei einschreiten, um die arbeitswilli sionen adgudolt werden. In E00 Strahm oan St zche 1 = sehüpen. Z1 eG EE we Ber «auf 40 der allgemeinen Sm Saen SSIIEEE: im Hel- ?  -=-- is Bat L Baen M Binder rdenberg wurde verhaftet. während  “| [Y einoa besonderen dritter Einbrecher entlommen ist-  Este Beilage.  " Schiffmannus Revision verworsen.  Abschluß eines jahrelangen Straf- 1 prozesses, 3  Daz Reichsgericht hat gestern noch sies bentägiger Verhandlung die Revision des Grund« stücks» und Hypathekenwe«.aittlers Les Schhiff« mann gegen das Urteil der Berliner Straf» kammer 80m 12. Juli 1916, durch das gegen Schiffmann wegen Betruges vier Jahre Ge« fängnis und 3000 Maxk Geldstrafe perhängt. wurden, verworfen. Ferner wurde die Repision Sciffmanns und der Gattin des früheren Staatgonwaltes Ahrends bezüglich des Schwurgerichtzurteils vom 6. März 1917, durc das gogen Schiffmann wogen betrügerischen Bankerotts zehn Jahre Zucchthaus und gegen Frau Ahrends gen Beihilfe einein« halb Jahre Gef. gnis verhängt worden wazen, ebenfalls verworien. Beide Urteile hohen somit Rechtskraft erlangt.  Damit ist ein Prozeß zu Ende gegangen, der: die Gerichte etwa acht Jahre lang veschäftägt hat. Die Boxuntersuchung gegen Schiffmann nahm ss lange Zeit in Anspruch, daß der Beschuldigte mehrere Zahre in Unterfucungshaft sigen mußte« Die Schwurgerichtsverhandlung gegen ihn und Frau Ahrends dauerte den ganzen Winter Mu epfalen.. Gpsinans befindet. ih fait einiger Zeit auf freiem Fuße, da er sich im Ge» fängnis ein körperliches Leiden zugezogen hot und infolgedessen von ärztlicher Seite als haft 4 unfähig erflärt wurde. “'  daß von dieser Erlaubuis Gebrauch aemocht wor- den sei. Ader man hatte es als stilschweigend  darü: Einzureichen sind sie  nicht. Wessen Vermögen am 31. De- 1918 10.000 Mark nicht überstiegen hat, ein Verzeichnis nicht aufzustellen.  Yeberfall auf eine Zeitungsausfrägexin. Die Benftan Elwine Wollenhaupt, die vei «unsezor Filiale in Wilmersdorf, Uhland»  wur!  von dem Portier des Hauses DUOBIN  10 niedergeiogen be Mefet Zotte fe fon  Veit- ME Ee ebeahn uta die Portierfoge Tes tol irgn ch nien mit LES,  dauernde n. auß, wo dis gebreflidhe Frau emule I fie nach dem Krankenhause Schöneberg  Allerlei vom Tage. /  Die öf Sejehalle der Deutschen Geselle ie NDL 52188. egi EA - (ie 22.803 Bücher gegen 48.660 im Bore ESuorezstreße 64, EE  neue städtische der Berliner Magistrat am 1. in Moabit, Wilsnaer me errichten. Der 3 Nahtrac je fan Dis Glad? Detlik für das Kecmenges (PSGWINTEELTN . Zuli, . im Anand (Gimmer 67 des Rathaufes) zur aus. 8 Die beim Neuköllner Magistra? bs  Bürohilfsarbeiter und ar» x leßten Bersomme  ur Reise!  Laoven c/ie zich die Me 3 'orgenpoat den Verlag: Berlin SW 68  Das flammende Meer.  Romar: von Werner Sceff. 8. Zott'chung.)  Wieder sah Herbert vem Bruder so ruhig und kalt in die Augen wie vorhin. Auch nicht der Bruchteil einer Sekunde  ich, bevox er die Antwort  „Müßte iH selbst, Friß, daß alles, was Du mir soeben gesagt hast, inöglich und zum Heile der Menschheit wäre, ich lieferte Dir den Sprengstoff niemals aus. Denn ebensowenig wie ich ihn für den Zwee> eines Krieges mißbrauchen ließe, würde ich dulden, daß mit Hilfe des Aquanits der Versuch jauhtenoinmen würde, gewaltsam eine neue Weltordnung zu  22 Sdruff verboten, 9)  „So bleibe weiter blind,“ sagte der andere, und Herbert entging es nicht, daß in der Brust seines Bruders ein wilder Kampf tobte. Zorn und Rücksicht gegen das eigene Blut steitien dort um die Vorherrschaft, Des Doktor kannte dieses  uföraufen. Nicht zum ersten Male beobachtete er es. Er jah auch jeht wieder das Zucken in den Mienen des blond- bärtigen en und wußte, daß Sturm im Anzug war.  gitigend fuhr er dann fort: „Ja, Bruder, ich will blind für Oles Di ben, was Existenzen vernichten würde, läge sogar [ogar dahinter in weiter Ferne ein das Mittel der Smet ä: (Varum <-m „2 Etreit 1 nicht mit anderen jen austragen' ie , abzuwarten,  die Menschheit reif ür Eure Gedanken ist, Wer abt habt fo wenig Vertrauen in die Zukunft Eurer Ideen, glaubt, gewaltsam vo ng zu müssen, um Eure Wit aher zu Boden zu, zwingen?“  „Das verstehst Du nicht." grollte der Arbeiter, „im übrigen sehe ich ein, daß wir nicht zusammengehören.  54h habe einen Fehler begangen, als ich heute abend zuerst zu Tus kam. Es gibt andere Leute in dieser Stadt, die mich willfommen gehe hen hätten, ohne mir gute Lehren zu geben.“  Er stand „Was haft Du vor?“ fragte Doktor Brakke und sprang riß suchte nach seiner „Sas je. “ jm sie zur Hand  heiligen-  gleichfalls empor.  und stellte sich euter un mächtigeren Brüder. Seine Augen leuchteten in unnatürlicher Erregung.  „Fort will  jp: hint  „A Du Di: t denken, ie Habe"ih niht ein Rind, zu dem is gehbreie 5 bert lächelte voll Bitterkeit. "5 weiß, was  meinst. Aber geh" niht jezt in der Naht von uns.  'Wtentides „Coyvricht 1919. dy Ulletein &  Das Wort 30 Pfennig  'keifieworte 76 Pfennig. lerau u ewerungrznr ng doppelt.  forte mit wehr als 18 "Winden üblen  mi BEBEN  | Bbfeins de XZAkIhieine aAn-reigeon  Heineihine Enteis vnENSs E00 REIT Sar MänueteKEs verzehnuiknnn Secahsinrcerlen,  SE eue habe im am bysten darüber Auskunft  FENN zn 1. GEHEN ich [247 din,  wid" Dale Serbert, daß ihm alles Bitten „niht | Zeisen  wig. will ais, vertrieben “LI stieß der Chemiler  werden, dc Gewalt auf willkommen Er dri ffn  man d!2 Bestien des Besißes nut mmen kann. Dann aber wirst Du mir als Seiser  dem Bruder Hg > vent  Nun wandte er si die Tür  iH, immer, schlich leise an der Mutter und füßte die ! GSchlummernde.  Male war gefolgt. Die Brüder trate in die 1. Dort warf Friß den Ueberro> um, stülpte ! n breit- igen Hut auf das blonde  &r und ging, : jne den Jüngeren auch nur noch eines Wortes oder eines Blies gewürdigt zu  en. Sie schieden in Uneinigkeit.  m.  Das Grammo/j'hon spielte zum drittenmal den 2 aus der „Dollarprinzessin“, Es war eine ohrenbetäuf vj Melodie. Dazwischen kreischie das Kind. Oder ieda lechte schrill auf, wenn Heinrich sie in den vollen Arm iff. „Es geht doch nichts über ein bißchen Musik,“ jagte Mang Nele und we] - ie Pfeife ng um sie dann mit gleich» jeder zu Gegen vi De Dee des jimmers kroch der O alm in dichten Swaden. Auch Heinrich rauchte. Aber er oar nobler und eine Zigarette KE Der eiserne Füllvjen in der Ede Frieda siand it zu Zeit auf und warf ein paar [12M; Koks eus die € Gel Es war drücend heiß. Auch aus den Punschgläsern vente es. Und die Sprechmaschine brüllte die Operettenmelodie erbarmungslos zu Ende. Bis der Stift kreischend am Schluß der Spiralen angelangt war und Heinrich die Dose abhob. t nomal das hübsche red] „Aujust, wie siehste von hinten  naus. Da legt miß di X ne Sia ein, Heinrich, heut urtstag," rief während sie ihm eine der Platten hinhielt, NE spiel!“ „Ah Gott, das langweilige Dias das kommt einem ja son zum Halse heraus.“ Aber er legte die Platte auf den Apparat und 399 die Feder auf. Dann sehte er den Stift Mai Schmadchtfezen hob an, und Frieda lauschte fast  EndEE 06 fil,“ m nte jie Karkhen, der zu heulen anfing, tet wähnte.  weil er sich iH zu weni  R 4-4) Kn iw fusers ent r üer Mie; denke wer] an in  Fehie Perien Die beiben Männer nahmen es  eue dem Alten bedeutsam zu. Der zueie die  nn ex kannte seine Tochter.  vader, Euroan- Tjor'chtunnen  Mro- 2 da 20 f6. 000 M:  PIERER iE MI  drehen, Eater fe Cit EF  mit vedere res BIS [erte ebentent Bhots- | eefeogen 4 M8.  „“ rohe &s. Eren „ea, SIDE  . tü 113: D.hee Dirt Gebie de 59...  "ie  'Bebenwalder  Bebau Ene  061.124  ne R wn 0 mmm, [frehe CGähmascnnen )  Leden. j KT tan SEE 8 j. <p di  Consi war die Feier fehr erg verlaufen. Zwar deem di2 Übrige Dienerscha| ft (rem verrgg wh weil die schaft aus der Oper Gäste. ; aber meinte, das sei gerade 1 wenn sie mit dem Vater und Heinrich sie wenigstens nicht zu fürchten, daß Heinrich Yer plauderte oder alle fünf Minuten der Zofe den machte, ihr die x| Juder des eim Ern  gewiß te]  imer im Fraengiinmer laßen fe dann imer aus. Das vertrug  dann immer aus. Uebrigens hätte fie wirklich keinen Vergleich mit d dere: Mädchen ib da feen m müssen. "Sie war bie ih nden und doc ebenmäßigen Figun und dem rundlichen, leicht geröteten Gesichtchen, unter wirren, dunklen Lo>en den def 4-3 Zeiß 1 degehrlich blidten. Sie verstand es, die Männer am nge band zu führen. U iG Heindae die anderen Bofierte shall er bod mut ma ihr. Denn er wollte ihr bloß einheizen, wie er sich ausdrüctte, und hoffte, daß sie ihn besser behandeln 1 würde, wenn ex fich dur 25 hte Nachfrage wert« lex m  je Eda Jungen ins Bett,“ sagte der alte te verdeieflige Das Ki Die auch tine Rie, Es be  Abend wie aus dem Häuschen. 4Das arme Zöhr merkt daß es slect behandelt wird," scher Zärtlicleit. Wes  meinte Frieda und stand entrüf schwache Seite. Sie liebte es mit fana es schief ansah, hatte es sofort mit ihr zu tun.  Auch jeht nahm sie Karlchen an der Hand, küßte und streichelte sein hellblondes Haar und beruhigte den Knaben, Danach ging sie in die vordere Kammer und legte ihn schlafen.  Das Grommophon schwieg schon lange, und die beiden Männer | eee wie das MädHen am Lager des Kindes ein Schlummer« iedcjen sang.  „Wie |,“ begann der alte Kutscher kopf« juten, in ra ny bas cg ertaliy lg 55 wer Beig Sieben Jahre läßt er das arme uenzimmer nun shox warten.“  „Wird auch niht mehr kommen,“ entgegnete vi: Jüngera und "grinste.  Er spürie immer einen Kißel an der His "wenn auf den ihm unbe?2anten Vater des Kindes die Rede kam. Er  seiner Serdlichkeit zu Ende war, sobald  chien. Frieda liebte ihn. Wenn sie es auch leugnete, sie zitterte ja, so oft in ihm gesprochen wurde.  „Er wird schon kommen,“ sagte der Vater, „er schreibt ihr doch und schit ihr Geld. Sat bein vn nochh nicht einmal gesehen und versichert in jedem Bri mächtig bange danach ist. Sie weint oft, wenn Re Ey liest.“  „Die Weiber lassen sich gern an der Nase herumführen.“ . Er ist ein anständiger Mensch. Schon  verrüct „Bas hat sie von ihm, wenn er fo weit it?“ 4 Er will ja kommen und sie holen.“  „Das kann jeder sagen. Aber was geht es mich an? Mag fie tun, was fie w  (Fortsehung folgt.)  Gebühr für Anzeigen mit Kannzeichen 20 P1.; einschl. Portoirmier Ueberzendung  da Anteorten 50 Pionnig, u 7  vu Rähneihine [Sies  Tes, vue Butten fetal Gift, 38.  | aeg nente, jut, Grun, "Slns | TEE aue, [5 19, Borberbaus, Vent aErumenke in feder |  re Bernaues Coanienburger| Bir ide  Ne Si  +2 Mw Rag 9gH» 7320 wenns zam REY  x 070232 225 N0NO 178x838 (1  > “7127 (T99T72 I9v0N 1925 1922 |TTDOTRI03T 183 17187  <m Winn nee |B nba  EME BENN VLSBOGOENIS VWON, PIUS IE REIEN  .7 | äl  2 17  * m 2]  zt ki C)  e  |  ? [44  Duett, ae Edie | uad  US, Sofa, Detitelen,  jette jeais tea eie aas SIZ EIN pm  Giäblampen 2. jämtiias|  Insallations-Maieriai  wie Screitmaschines, ele auf Betr  ftöwerthätte Neutöl  arfisen, ewa 2,40 Mir. u 3, Mir  Sitngewee Gir. [endet dian.  fang faust Teste, Mino» beng >=  ji. 2a Spittetmertt. Tuin H dien. 23s, y.  Gei?“orlehen A  geven Vetenzahlung m. El. Serheit? O3. uter „dt 29021“ 1Mteln-Hil. "Reus föün, Berliner Etr. 40.  (/“ venen  Curd getunden  entia Geieid mit | R dete Ee  BeiniSenborfer Eis, 90.  bund | geleruitvet,  Birte w004 bei Beil Heim, Atrpundetplan, 8:58  Bndeit foleet an  abzureben, andernfalls Strobanzeiee  geben |Zehre, als eigen, Einmal.| 1. |[Aefinbwag. Of.  frei, Fortunasäte,  (2x IE Mint derer, andere  Sünft ge  jen, mdg!. Epieler, junSeperein, „Nat  Reime Kact, 10.  vochten gesndt. „F. &. 134“ Unft.-Fil, "Freut furter Aller 134  paratur an Gezrrädern, rädern. Feuter fer Bee 163.  en. WEN Vummi-  Heis don Frau Anne Hein, hebemme an ver Zint  (Umfragen wer-|  Kinderlof-i Ehepaar virant Sind els| eigen 02 WSindan .6s. Zu17e una] Shönheuser Tue 146,  Fomner |vänkht BädSen, 5-81  |. unter] am71 i108.ue  ohh Es | Witwe,“ freidenkend,  Präntein  jen, Exmitteho%« | Mädel, em wd  jes Voerdelter weis zu. Exo reinen, unausiäl. "Febier  be EE EE EI  rm De nd. Reiierängten, 50  KIN  früh. Obers [711  ßen, erled, Preiß |als 819.  eben ttrde 1m. Zeigt.  enstlirk.  jräntein a Ei  GD iwsdleifer, 4 ep 1037 ingen  ne 4 Minen 8 Led W| brtnfe ee -- "pe ada  Betierer 1 Übe a am 167| „At. 9“ vneies)  3 d.  X |wäiderei „Zur Krene*,| | Streiger Sie 80. Fann  auen, leis!  auherbait, 'M. 139/14. Kuaston) au „40, | dans „als  Bertäufe: fox? oder später vert, Rus | (8s3t Lehrzeit, hehe mit gerd) jein, | 8! ug. Spain!  mit qu eisgeht, 18  Berpientt, eent. Epe'enzus eite Kontorerbeiten josor:  8a, für Muster find 60 Bact Seution erfor, (to fan Beriog Beirmanz, Ber-|  ün W 9. Kötbegerst. 26  8 fbhuriche, Ef  Kee ende furz Manie bei Fehn. Bere  R be  |Selles, Moder  Ed a Bie  - *"Reinidenverser | axfonn:  ät.  dE GE Bean em. 16-15 Jahr, zur Wasdtle  77] 27 arbeiterinnen Binfowstl, Weis  UITTEHEN ene Rad, Es0 SS Hondarbosierin x aum Andzleannäben dert. Undoinb Dunger Gail  |. | Hnafir. 18, 2.  33 Wa elt Baa fm  ver (2 1 ai Een tbale  209 euf wert, | Aleewst. 5 e/3e, deiwe| ine  Es UE an 77 nue ftlafenen  (Wenefzel  ut ücft. Kenfitüreniev.n, Üeguiter Et:  vert. wit, ün des A |Jervjaiemer Fire 3,  7] Kufwärter 20. Oe „3 [Betrurtn- 43, Di, 5 wat:  |Snarbelierintn zent. Cis | eiert di  Ee ). Kurfürkendemm 229," mann, Mertreferfe. 25.  7 a We a eg in“ Pe j 3 Sg [M4 0» EEE ps DE AabreE, GIESE „x auherm Hanie es feine | O2 ge ben pra et Efie ven 78 Ee es eden de mee R en  gegenüber 4: bis Dounerviag:  Sommerdirektion: Ernst Rotmund Verlorene Töchter Heute, 7'/, Uhr: Bretaufführung 2  Das Gesetz  Sozial. Trag. v. Paul Bader, Mitgl. & Nationatvers,  Viktioria-Lichispiel Wallner-Theater 3.9: 16688 GAG. ewa nebidg agner er .. 35 [.  Spezialinäten. Sant 3i,  T% Uhr.  Lnstepleikans. ver in Unie 7 eer "WEGE Die. 34. goltmen (3 Gpark-Regtaurant)| E aradis-Garion  Houte  endgültig Südende == Jotzter Tag! <======== ||) Jed Mittwoch, EI  Soanabeno und  EroSSer Ball : J:4 Autführ, moderner Tänza,  Vorzügi. Küche » ia Getränke  Fart ZAUBERFLÖTE  ERNST HOFMANN ammontuntenate.72. nd. Cari Badr. Kom wil ESTHER CARENA Bas „PARADIES“ de? PALLSALEN  <SGRTABEAR FERN ANDRA Grosser Ball  GEHEIMNISVOLLE ae en GEWALTEN  IN & AKTEN  der Gegonwartin 5 Akten  TEE "een 1 Mi In falecher BIETE wi Efe ür. fe lie Ie Ik 14 Wang 2. 5 USTFri Paul - fan eee A. BOCKET --r AL enlnspor  eracheint einen Tag vor den Rennen,  n das ausgezeichnete| hochschkumende  . - Branniwein |: in EE] 48 Sowie garantiert reiner j Praxis 4 1 Blenenhon!g  Gallensteine BE RTE *2enwamte anten uns Beumers & Cle., 1 Köln, Salierring 55.  MINE Ry | EE MEER WK 110 Es ist nicht nötig, R  €. Se, Mörtifbrr -3 0 2 Za EI  u Emil zü  Atm Behandeln, wem Eis  Nigri  Wieser ee enen 0s5. 07  alle Syptewe, aucb defekte. . erat, PR dei ime Eren = Sut ien 5 wm 4 <grge  € znter Haro: 194 Biutunlerzuckar, EE Ui, Be + Gil en O3 Eouztagt 1012  verwender. Staub vom Schuh mit weichem, 4 en  