„M 295

KL A I61 Morgen-Aiszoe

Dis Vonechs Zeitung erchelat "Kplich zweimal) (morgens und abends), an Bonn- und Peattagen
nur einmal. Jedev Sountag die illnatrierte Beſlage „Zeitbilder“ Sonstige' Beilagen und Rubriken: :;
Finanz» nad Handelsblatt, Grundatücks-, Aypotheken- nnd.Geld verkehr. Für Reige und: Wanderung,
Beilage, „Allgemeines Verlognngs » Tabelle, -

MSE Vwgchau. Wiagensohbaftlichs Sonntags -

„Im Verloge von Uileteih & Oo Verantwortl, M
wit eee des Handelatell) H FEE in Boriiu

- Berliniſche Zeitung. von. -„Staats- und gelehrten |Sihit.8

"Bezug: Monatlich 395 Mark, 1NUISE 9.26M. in Groß-Berlin-md Umgegend duroh“ elta Boten.
tägl. zweimal frei:ina Haus, eonat durchn die Poat. = Anzeigen; Zeile 1
Familignanzeigen 1 up a Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmts Nummor,.
Ugteinhaus,

in

Aunabrug im

M. u 60%, Teuerungszugchlag,
8W 68, -Rocbstr 29-26,-und iv allen MERING des LEE,

Pp! AISDÜRISN Ullatein 8 De Moritzplatz
7 801. 11808 bja,11 850, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 201.

Polniſche Vorbereitungen.“

| Meldung des 'Wolfiſchen Telegräaphen- „Büros,

"Eine -ganze Reihe ? höHſt! beunrühigender „Meldungen, Über die |

Verſchärfung der Lage' an der deutſc<hipolniſchen“Demarkationslinie

haben Reichsminiſter Ex zbeorger. veranlaßt; am+12, Juni föl« |

gendes, Schreiben :an, den. General Du pv nt. zu richten, den: Chef |

- Der franzöſiſchen Mititärmiſſion in. Bertin; welchem zugleich die |
Yerbindung: mit: der „interallijerten Kommiſſion, in. Vaxſchait. obe |
Liegt: ' MER AE

polniſcher Befehl! zux -Kenntiis' gebracht!

dor Mehrzahl aus veutſehen und öſterreichiſchen kriegs» |

gefangeuven Polen beſteht, alfo Landsleute des jetzigen j|

polniſchen) Reiches, wird jetzt ver polniſchen ArmeE:zue |
'geteilt. "Die: Nepublik: Polen 'befinvet ſich. in Krikgszu- |

Fand 'mit/Deutſchläny; 1ſie hat: auc<ß. das Recht; | die ;

"Veränlaſſung ves Kriegsminiſterinms/vom.3,6:19:%
ven zwei Bivtſioneu ver Halber,

Tagen nach Poſen" WERNER DUE mp! dana! Fofop| pwd | j

des? = gangen Se verteilt

Ferner gehen nach: abgehörten „Beſeräden bei Weite die eetzüge
; der Hallertransporte nicht mehr zurü&> und erfolgen Ausladungen

gegen» Deutſchland; "da: Beſiehl::3 um: Angriff in, deny)

mächſt em Tagen erwantet: wird; 1;

Außerdem -ſind “folgende „Zelefongeſpräche diſchen Poſen, und |
=. Rankel bekannt:.gewprben;1; 1)

2) Es ſind keine Leerzüge aben tach "Liſſa. Herauszuſchtfe); (9

Heute odermorgen der Angriffsbefehlfommt,, Die |
Jegten:: Hallerzlige! werben ſpäteſtens. übermorgen kommen.; . )
17) 71: Uhr. 12 /'Minuten) kommt :Hallerzug,/“der wird In Kantel
ausgeladen. + Gämtliche Hallerzüge, die..noc<. kommen, "werden. in
Rvoteichin jund Bogutſchin, Punißz und Kantel REDEN ;

.. Endlich Würde in den.leßten.'Tagen;: pemeldet:; 4

truppeiteilen! in: Warſchau "Mannſchaften: herausgezogen, in-Abtei»
kungen: von:mehreren.100 | Mann-zuſammengeſtellt und: nach, Poſen
Baſörhert, worden... 7,

41b)1 In einem) Funfſpruch- vo vom; 7.765 "franzöſiſcher. Text. von; Poſen | /

an Eiſfelturm zan: „das 7 Kriegsminiſterium. Paris, . unterſchrieben

von „General 9, 8 wbor „„Mus,näcki: „wird. gebeten, vier Eiſen» |

bahnwagen, mit „Pneumatiks und. Material zur. „Ausbeſſerung, die
< auf dem. Wege Über St. Didier durch Deutſchland nach Pofen
ERR umzuleiten, da ſich die Lage verſ< ärft: habe,

„. Dieſe. polniſchen Maßnahmen würden, falls fie. zue |
freffen, den Veveinbarungen des Waffenſtillſtanves und |

auch den mündlich gegebetiein Zuſicherungen 'ves' Mart»
ſchalls Foy widerſprechen. Es ift bei ven Brtlichen Bex
hövpen „burh dieſe Maßnahmen eine. ſtarke Erregung
' „ entſtanden, wodurch -.unerwänſc<hte. Konflikte: hervor»
perufen werden: eönnen.: Ich bitte daher um uttverzüge
liche Klärung und: "Äbſtellung/ für ven Fall, "vaß die
Nashrichten ven "Tatſachen 'entſprechen' ſollten; 'da die
Neichsregierung fonft zu ſofortiger Einſtellung der
Halier-Transporte gezwungen wäre, Mit 'Ritekſicht auf
die Dringlichkeit ver Augelegenheit darf ich einer Ants
ort im LAUfe, des | MÖxS160 Tages ergebenſt entgegeit
Spe, | / SITIRUNNNG AEBPEFBEN 4
N "8 | Bima x "%
W., T, B., WEIDE „der 'Ihleſfen „Unbergangsftation. der
E36 EU ſind KEEN Nächrichten ....eingetroffen
Über, die Hältung der! Polen, -. Es. traten /] Transportſtokungen

; An Drt. und, Stelle wurde der, jeginn. von. Feindſeligkeiten
Eefürchiet, Die' Nachrichten werden:. eſchleunigt; nachgeprüft, Im
Falle von Verletzungen de ."Transportabmachungen
Yurch die Polen werden, die. weiteren Transporto nicht
durebgeſührt werden können... Biher. ſind--aberſichere Un

, erlogen für. eine. ſolche Maßnahme, nicht gegeben, . Die „Transporte
müſſen. daher weitergeführt.werden., ſo ſchr auch

. „Gerade dieſe unerhört dräcdende, Beſtimmung unſeres» Waffenſtill

„Zerr General! Der 'Reichsregierung iſt folgender

j

Armee Haller, Teile der franzöſiſchen . Armee, die. in | 4

Über, 18 ven nächſten!

|
8) Nach mehrfachen Ausſagen! von, Ueberläufern find aus DeE |

j ſtandsvertrages die Gemüter der Oſtdeutſchen. .mit Sorge - „erfüllt, |
Wir: müſſert/"nachdem' ſolange Geduld / geübt "wurde, 'bis. zum “

W'5 *..

wiß-“Prodau wurde das Gleis über einer Flutöffnung.'g e »
ſprengt. Ein" Güterzug, iſt dort entgleiſt."
und" fünfzehn Wagen ſtürzten. die Böſchung
"ſchwer. ' beſchädigt." Der Lokomotivführer 6 'anſcheinend, 'lei
verleßt. .. Die Gtvee "bleibt vorläufig geſperrt. Der ECE
zUFEIE wird. durch WEH [apfrect erhalten. |

4

- Nationalverfammtung am Montag |

. Die Nationalverſammlung. wird,. wie. .ver/ Vorfigonde |
des ſozialdemokratiſchen Parteitages Loebe in der:

'| Beratungen der „Fraktionen: ep

" ZUE 1.08 | M HE 18.. Zun
J0DW: „Daily. News*: „wird :vom“Mittwoch" aus Paris 'gemel

H „Wenn“ keitie: neuen Hinderniſſe“ &intueten,' ſo dürfte, der Viererrat '
am... Donnersotag.. abend. | mit. der. "Antwort.-auf. dig. deutſchen.

Oogenvorſchläge fertig ſein, die dann am Freitoa in „Vor“rilies
bekanntgegeben. würde. - Ihr : wird: ein Memorandum" beiliegen,

dürften eine Woche, vielleicht weniger. . Friſt. haben, um: mitzue
teilen, ob ſie anterſchreiben wollen oder nicht,

„. Der Korreſpondent: faßt..dann die Aenderungen; folgendermaßen
öuſammen: ZENIF
“1. Saarberkent Keine Weriderunigen, der Sefimwung, der ze

| Folge' das Gebivt 'für' die Doyer von ſänfzehn Jahren unter Auf-

ſicht des "Völkerbundes geſtellt wird, wohl aber ein Anhang, aus
Zeit 'die Kohlengruben nicht in Gold zurü&kaufen kann, das Recht

"dadurch nicht. berührt. wird.

2. Oberſchlefien! Es beſtehen ernſtliche, Zweifel barilber, ob
„die Bewohner, dieſes Gebietes, ſelbſt wenn, ſie in Überwiegender
; "Zähl polniſch ſind, die polniſche Herrſchaft der deutſchen. vorziehen
"würden. Deshalb jl in Oberſchleſien unter Aufſicht der )NAUepER
1 eine" Vs 1?sabſtimmung „abgehalten werden, „OleiGzeitt

„ſoll "Deutſchland!" das "Recht erhalten, u angemeſſenem“ "Brei
ſo viel! 'Kohle''zu" kaufen, als" es-“aus dieſem Geviete nötig 'hat,
und zwär unabhängig: davon, 'ob''die Volksabſtimmung zu ſeinen
] Ounſten- ausfällt oder nicht, » Dieſes Rec<t kann auf) den Zeitraum

beſchränkt werden, während deſſen die Deutſchen aus dem Saar-
tal feine Kohle, erhalten., 5 .,

-3. Das linke Nheinufer: Unter der Bedingung, , daß Deutſche
land 'den 'Verpflichtungen, die „der Vertrag ihm auſerlegt, ehrlich
"nachkommt, "wird" der ' Zeitpunkt der Beſekung wahrſcheinlich ab
"ge bUr z4 werden. 'Gleichzeitig' ſoll “die Verwaltung des Ge“

iſicher unter bürgerliche,-nicht militäriſche Kontrolle geſtellt werden.
'4.:Die  Schavenvergittungt' Die Meinungen“ über“ dieſen

eine, endgültige Entſcheidung noc< nicht erreicht iſt. Es:tſt: wahr»

„auſekßen, vorläufig nicht dur<aeführt wird, daß] vielmehr ) eine
„Regelung geſchaffen wird, die „enen 4. 78 SVery
“ gütung fo: ſehnell“ “wie "mögli 10 „De nb „dig
"Möglichkeit 3 zung, 0:0
er''zu den“ Berechnungen fü "be Kommiſſion der Alliterten
"Stellung" zu./gohmen““Der Plan“iſt/ hie Angelepenheit:
dieſes: Jahres "ertedigt/ zu :habit;'anſtatt-bis 1921 "zu 'w
im Friehenpperträg, vorweſehen ſtm 1315.00 5 €

<: Frankreich vn Aein Kraft. : Höchſtwahrſcheinſich, wixd/ über
dieſe Frage. in „Ver trag „Feine Beſtimmung, enthalten“ ſein..;, Aber
die Strömung, 1 um Deutſchland. ſchleunigſt zum „Völkerbund. zuzite
faſſen, ſt! ſehr kräftig 'und nimmt dauernd zu. " Unöffizielle. Vet»
ſicherüngen; die 'weder endgültigen Verſprechungen „noc< einem Ver»
ſprechen gleichkommen) :daß+die: Zuläſſung Deutſchlands zum Völs
ferbund von dem guten Willen Deutſ<hlands abhät
werden foll, wephen vermutlich abgegeben werden, |

: Die „Oppelner "Nachrichten nelban, Auf*der Strede: Gröſcho- | ;

Die Lokomative |
hinab und “wurden |

geſtrigen Situng mitteilte, am Montag zufammtene |
|| Sreten;um.zur! Antwort der Entente auf unſere; Gegene | j
"vorſchläge Stellung :zu nehmen. 'Am' Sonntag „werden |

„daß „die ; Verhandlungen „nun zu Ende, ſeien, und die Deatichen |

'dem „deutlich hervorgeht, 'daß, fälls Deutichland nach Ablauf dieſer |
„der Bewohner,“wieder unter deutſche: MEREN zurüczukehren, *

bietes, ſoweit es in “der Macht" der Alliterten liegt; ſo ' aut “wier

„Punkt! ſind; geteilter» als über irgendeinen 'anderen? Punkt," zumäl

„Tcheinlich, daß. der. amerikaniſche :Vorichlag, eine feſte Sumine:/föſt-.

(78-/ Mitgliopſchaft; des "Völkonbyndes: Hiergegen: widerſekt 1

gig 6 gemacht.

1; ; Ein Scheidemann.Sieg;

"Skluſſe Der, 1eufenden ANWENDEN HERE, 42h:

„Drahtmetbung ver „Boſſiſchen Zeitung".

je Weimar, 12. Zuni. 5 v

DM Gefühl wa jähtanfenloſen Machtſtellung auf bem Parteſ«
169 feiner Anhänger hat "der" Präſident ' des 'Neichsminiſteriums

„rühaltung, die er Zunächſt ſich in, klüger. Weiſe.auferlegt hatte,

„Überſchritten und, den Verſuch gemacht, :dur<. Anwendung gröbſter" .
| demagogiſcher Mittel. ſeine „Gegner. nicht nur ; zu: wideplegen, ſons .

dern-auch „gleich für. alle Zeiten in der Partei mindtot-zu machen:
„Dor! » Parteitag hat: ihm: dabei Gefolgſchaft geleiſtet: : Scheidemann

"Hat zngeſiegt“; 3 u ſeht geſiegt; Denn ſchließlich gibt es nichts; was /
„feinen Erfolg mehr herabſegen' könnte, als die kritikloſe "Zuſtim

'mzng der Hörer, die “er „bei ſeiner „jeghaften“ innerparteilichen

„Kämpfweiſe' fand? Daß & die“ "Voſſiſche Zeitung“. und. ihren polj-

“tiſchen /Leiter "in wenig. geſhmadvoller- Weiſe, in. die, „Debatte | 309,
iſt ein Kapitel für ſich,. auf, bas noh zurückzukommen ſein „wird.

en“ poltiſchen . „Horizont, .: "Nicht: minder "heftig" „wandte zer ſich

vorbereiteten perſönlichen Angriff - austühte, ;
Es * ſti für die“ Beurteilung der“ ſächlichen. Sträifpuntte, ganz

politiſchen Reformen zu; drängen; die, damals pon ungeheurein
Wert geweſen wären, auch wenn ſie nur Abſchlagszahlungen bedeutet

"hätten?" bem "Chef der Retchskanzlei wirklich erklärt habe, auch

ein. verſtändiges Plüralwahlrecht in Preußen würde von
der Arbeiterſchaft begrüßt werden.. Man, kann über“ die Zwe.
mäßigkeit und' Richtigkeit dieſer Auff; äſſung "verſchiedener Meinung
ſein,-' Aber es gehört ein ungewöhnliches Maß von Unwahrhaf-
tigkeit dazu, mit. dem Bruſtton tiefſter „ſittlicher: Entrüſtung als
niederſ<hmetternde Enthlillung dieſe alte Geſchichte vorzutragen,
undzwar zunächſt: unter 'Verſc<weigung des Datums, Der große
Lärm, den Herr Scheidemann bei dieſer Stelle ſchlug, diente in
Wahrheit ..nur dem Zweck, den damaligen Zuſammenhang zu. ver«
Jdhleiern und die eigenen Parteigenoſſen, und das deutſche Volk. über
die Tatſache zu. täuſchen,. daß) ſeite aupmärtige Politik, , ;die: alle

Echeideimänk! in ſeinem Schtußwort geſtern die Grenzen der Zu-'

ew! „hier;ein. ebenſo. weites demagogiſches Gewiſſen wie einen“ |
“zbeb' gegen! den. Vopfihenden des. Zentralvates;-Jeinen eigezen Par- " 4)
keigenoſſen" Cohen, gegen "den "er" bas "'Schlüßwort-zu: "einem! 'ſorglih ;

ohne Belang; 'ob' Herr Cohen im Oktober 1914 (vier Jahre :vop /
J der Revolution!) bei dem, Bexſuch, - die, Reichsleitung "zu. inner-

Fehler der Bethmannſchen Politik mitmachte und-ſogar'noc< über« .

traf, die die Verantwortung für Breſt. und Bukaxeſt) trägt, die
ſtets auf Handlungen irgendwelcher. anderen. baute. und. nicht
das mindeſte, tat, um die watürliche, Solidarität . ;der europäiſchen
„Nachbarvölker | in den Dienſt. einer. "aktiven /Friedenspolitik, .3u
fteilen, 'den' ſc<hmählichſteit und" pffentündig, ten Zuſammenbruch ers
litten hat, In einer politiſch geſchulten) Körperſ<aft wären die
Männer, die'iü“ erſter Linie die Verantwortung für „dieſes fur<t»
barſte Fiaskd deutſcher Kriegspolitik tragen, zum Schweigen ver»
urteilt," Auf“ einem ſozialdomokratiſchen. „Parteitag aber können
leiber“ no<“ immer“ dieſe Männer = Scheidemann und David =
das üroße Wort führen. Sie dürfen unter „Beifall die Weaigen,
:Hie aus" der papfernen “Scheinwelt- ohngz. 'Deklamation und ohns
theatraliſche Rede Die" Genoſſen in- die yarte und" traurige Wirka
Jichkeit'zu führen ſuchen/-mit- üÜberlegenep "Dikbatoreſmietie: niedees
donnotn. Andie ſ<hlimmſton“Stunden des Dresdener Parteitages
erinnerte//das;: was: man “heute -iw- Weimar-erlebte, '* *:

Zu. den „Beſiegten“ des Parteitages gehört leider auch!
ard Bernſtein, an deſſen Rede ſih ein halbes Dußend Kritiker
4n“ſchävfſter Weiſe gütlich taten: der Parteivorſizende Hermann
'Milller,'-Sraun-Nürnberg) «Frau “Blvos-Stuttgart u, Keil“Stutt»
gart, Er ſaß auf der Anklagebänk neben den Vertretern der Konti«
mſitalpslitik, 'die'mit einem verblüffend hohen Maß von Unkennt«
nis Über! Abſichten und Ziele dieſer Politik immer wieder als eim
wahres: Scheufal "i"'die! parteigenoſſiſche' Wolfsſchlucht gewörfen
würden: Nur Hoch-Hanau“ Jegte für VDexnſtein ein gutes | „Wort
«in, wobei ev? zügleich 1 einen! ganz? Hicke. Trennungsſtrich! 309. "dWie
ſchenden grüidſäktreuen Sozialbemokre en und'den gründiag
Politikoyn !'der, kontintöitaleit Richtlng?“ die zehnt. Pferd
diplomätie: bei
wölltäh, 64 12 -

Män' muß oiteTeriten daß is! Shlußwert! Bernſteins“ nah al
den“ wohlgeſehten" Kunſtſtüeen mundfertiger "Agitatoren in ſeiner
Unböhölfenheit“eifen tiefen Eindruck völliger Ehrlichkeit nd Netns
Heit hinterließ: 11 Die Aeußerung über "die Notwendigkeit "eines

indler-

in

4 großen Tolles der feindſichen IO HIENTN ftöllte er eine

dus

LEN EUREN 'Völfeivetſöhnung, 'bötreiben" y
„"SSmeinen" Urſachen *
Länder det: ſogenannten. Entente ſchon im ; Jahre: 1915 kolgende |

wähdftei? dahim, richtig, daß die Exfüllung der 14 Punkte bereits
* außerördentlich harte Verpflichtungen auch für Deutſchland mit

„= Jicy -brüchte und 'daß 'ein--großer Teil von dem durch ſie gede>t

würde, was die Negierung ſelbſt den Gegnern angeboten hat, .
Perſönliche Bemerkungen beſchloſſen die ' Debatte, Inf“ Hhnen'|
Juchte ſich Co hen, ſ8.gut- wie es eben iin, dieſem engen | 'Rahmen
ging, wenigſtens gegen einen Teil der: gegen Hhn von Scheide»
„mann und. David. 'gerichteten“ Borwilrfe zu wehren."
„der heutigen Auseinanderſehungen wird dazu beitragen, Hie ſozial-
. "demokratiſche Partei noch mehr äls bisher in das unheilvolle Neß.
der "Regierüngspolitik zu verſtriken und die Hoffnung „auß, eine"
Erfieuerüung' von innen EN „zu vermindern,

Die Refolution zur auswärtigen- Politik:

„4 Meldung des Doliiſhen Telegraphen»Büro/s...
2 2... Weimar, 12, Zünk.
Die Parteitag der Fa ktälbembtoctiſchen Partei Deutſchlands hat

- Fülgende “Reſolution ur "niswärtigen Politik "einſtiimmig“ "an?

genommenz-
Der Parteitag 120 feine Entrüſtung über die“ iZumutung“
ex: Eitbente aus, "dem

5 -zuzwingen,- der die - wirtſchaftbiche. und kulturelle Entwi>lung des

“deutſchon Volkes. unterbindet und ein politiſches Daſein Deutſch-
-„Jands.: unmöglich. macht. „Dieſe -Friedensbedingungen erklärt der
Parteitag. für unvereinbar mit den Grundlagen dex-Wilfonſchen
- DERS HINDIEITEN «Sies. ſind».ebenſo. unvereinbar mit den
„Michtlinien “der. internationalen Beſchlüſſe .dor “Konferenzen in
'. Bern „ind Amſterdam. . Insbeſondere ſtellt: er ſich rüchaltlos
„nw, den, "Boden" dep Beſchlüſſe der internationalen Eozialiſtent-

-> Xonfeveng, die im Februar.d. I. in Bern getagt hat, Er be-
ii grüßt dieſe Tagung, und den „Geiſt, 'der ſie beſeelt hat, als ein
der |.

2 <evfreulices Zeichen “der Wiederanknüpfung:
" burz; den "Krieg zerriſſenen. „internationalen - Be-
biehungen der „Parteien ves ſozialiſtiſchen Proletariats und. !
der Ermöglichung gemeinſamer Aktionen der ſozialiſtiſchen !
Parteien für; die großen Intereſſen des -Völderfriedens, urid des
Befveiungskampfes der Arbeiterklaſſe. In bezug auf die allge» |
des "Weltkrisöges haben die Sozialiſten. der ;

/ Er lärung vepeinhart, „der. ſich der, Parteitag gern. anſchließt:
ie“ "“Kottferonz denkt nicht daran, die „allgemeinen. und. tiefen |
Urſachen! des europäiſchen Konfliktes zu verkennen, der das unge-
Heuerliche Produkt, iſt der- Gegenfäße, welche die kapitaliſtiſche !

'/ Perialiſti hen. Politik; “die der internationale GSozialismus nie

„Unterlaſſen hat, zu bekämpfen, und ' an der “alle Regierungen "ihr :
; Seil.-der. Verantwortlichkeit' haben. ' Aber der! Einfall der deute ,
Fchen- Armeen in. Belgien und. Frankreich bedroht. die Exiſtenz 'der

- Mationen: und; untergräbt den Glauben :an Verträge,“

"In bezug „auf« die Feſtſtellung; der. perſönlichen: Vier !|!
des Krieges ..und „die ||.
„Art der Kriegführung. fordert der Parteitag der S, P...D,. von :
Der Par-« |

jntwortungen für den Ausbruch

Her Regierung ein rü>lichtsloſes Vorgehen.
eitäg“ drüct die beſtimmte Erwartung aus, daß Deutſchlands Ex-
ärung, die:Bedingungen: des Bundes. zu“nnterzeichnert, filr

ertig. dngenommen, die: bortf<s "Republik" gleichzeitie
brigen»Nationen.»äls..g-beichb ere Atigtes Mitaglik

den Buttd“- aufgenommen uns bei! ver Feſtſtellung der Grenzen 'das
Gelbſtbeſtimmungsre<t der Einwohner ,gewahrt;-wird.
"Die: deutſche Sozialdemokratie, ruft die Internationale zum Pro- |

; "geſt! auf gegen den unerhörteſten. „Gewaltfrieben dex modexnen |

4-5 HIGI GENE SSURE DIE

(1200
4

ko
460

„zz

"Gel ſchichte. *

'Zu dieſer Reſolution wurden no< einige Zu'äke angenommen, ]-

„die: im weſentlichen: folgenden Inhalt haben: Die Kriegsſchäden |

„Rauchlos fahren!“,

? Von EN
- Kopitänleutnant Gunther Pfüſchow, 0
Rn aS Eahir Die lehten U-Boote und SeepeFeR ſieh an
WOVEN v England abgrgeben.
"8 (Es: 4äſt/ ſchon Jahre, :bezor "der "Krieg ausbiäch; jw [Eifel
Die. .Torpedobootsflottillen verlaſſen den! ſchüßenden' "Hafen.
DEE tobt wild. die“ See, ſeit: Tagen fegt der 'Nordweſtſturm
- Über: das Waſſer. Sobald'"die“ Boote die ſchilhende' Möle „Haſſiert
- Haben, find ſie. Spielbälle der grünen Waſſerberge.
"|: Das“ iſt etwas Gewohntes.
„3 Werden d.<' die Boote gerade 'dann hinausgeſandt, wenn das

: : Wetter ſo ſchlecht iſt, daß niht ber älteſte Geemänn einen. Hund

“ Aus dem Hauſe jagen mag.
“Weit oben im Norden treibt ſich das Gros herum,. Die Flot»
/ ken; die gefürchteten Jäger des Meeres, ſollen es aufſpüren.
Das iſt immer ſo, geweſen, „Jahr um-Jahr, Frühling und Herbſt,
-. Gommer-und Wintex. . Od: Gtuürm und Regen, Sonne. oder. Schnee,
die Boote müſſen raus, das edles Wild ſtellen,
. Gon zwei Tage lang haben „ſie ſich durch die grünen Waſſer
- Hindurchgeadert.. Tanzende Puppen, Spielbälle der ſchweren. See.
„Alber. unverdroſſen ſtreben ſie dem Norden zu. - Längſt iſt die Linie
puseinandergezogen, bei dem Wetter, das alles! zerſchlägt; was

146 zicht "niet« und nagelfeſt iſt, kann an ein „Geſchloſſenfahren nicht

„ mehr . gedacht werden,
“An De> iſt alles ſeefeſt gezurrt, unter Ded alles eiſern. verſtaut.
(Ab und..zu klappert ein Eßgeſchirr, ſhwer öächzt. das ganze. Boot,
dann Sittert es wieder, wenn.ein,gar zu großer Metenherg es zu
: gertrümmern, droht,
Offiziere und. Mannſchaften tun ihre Pflicht, Es: ift „ſchwer,
Sorpedobootsmann. zu ſein, aber ſchön, unendlich ſchön). 1) 1,
Doh. jezt. hat. man bereits ſeit :zwei Tagen keinen tro>enen
“Faden mehr am Leibe, keins Sekunde, auch nur. einen ruhenden
- Funkt unter ſich, ſhwer und wild. wälzt. ſich das Boot. in der ſtür-
: miſchen. „Flut. . An Ded ſind alle Luks verſchalkt, auf der. Brücke
trägt man das legte Handtuch, naß um den. Hals, feſt .Xammert
fich „jeder 'ans. Geländer. Der. Sturm. heult. bur<.die: Takelage,
ſoweit. das- Auge. reicht „Wellenberg an: . Wellenberg, das :Wäſſer
-gurgelt. über »De&, das, ſalzige: Naß brennt in. allen. Poren, .;
"Die dritte Nacht bricht an, ſHwarz.und finſter, zum. Erſchauern
ainheimlich. GAU noch- wälzt ſich das. Boot ſchwerrollend;:durc<h
den Sturm, immer. noch wühlen ſich die euge die
 Waſſerwüſte A93 950 Sr 4 En iv 0m N

SKIN wide

| fie aus der Tätigkeitu.der

Der Verlauf v

doitſchen" Volke" einen "Gewältfrieben"“ aufs "

„i

- Geſellſchaft" vereinen ſowie "der äggreſſiven kolonialen. und in!

der "Sungerblodade. müſſen angerechnet werden, Deutſchland, iſt
bereit, die Schuldfrage. international klären „zu laſſen. es lehnt
aber ab, Deutſche vor ein ausläydiſches Gericht zu ſtellen. Deutſch»
land proteſtiert gegen jede Einſekuna einer Frepdherr'<aft, wie
fntexnationalen Kontrollkommiſſion
erwachſen könnte, es proteſtiert. gegen jede Verfälſchung des Selbſt-
DIRE 31 im SE een und Norden. |

Der Eiktngsberbit Befindet fich in der 2. . Seltopg/ vod

Ps

Polniſche Wirtichaft."
id Ug rahtmelbungen der „Voſſiſchen Zeitung."

y Ic. Thorn,..12., Junk

V Bien aus Danzig geinäldet wird, machte der polniſche Genetal»
delegierte «für „amerikaniſche Lebensmitteltransporte nach. Polen
dem Warſchauer Verkehrsminiſterium die telegraphiſche „Meldung,
' die Eiſenbahndivektion Danzig habe der polniſchenLebensmittel» :
fransportkommiſſion mitgeteilt, daß wegen 'der ſyſtematiſchen“
"Sichterfüllung der Bertragsbedingüngen "dur<'""die"polniſche" Re=1:

6

'|. gierung, beſtehend; in der Nichtrükſendung leerer. Güterzüge, der. ]:

„geſamte Güterzugverkehr mit Lebensmitteln
nad Polen eingeſtellt werden. muß. Desgleichen drohe die
amerikaniſche Kommiſſion mit der Unterbrechung der Transports,
Die Amerikaner hätten bereits ſehr ungünſtige Berichte über die
grenzenloſe, Desorganiſation der polniſchen
Eiſen bahnen nach Paris entſandt mit „dex Erklärung; unter
"Molchen Umſtänden nicht weiterarbeiten zu können; Acht Großſchiſfe -
“mit Mehl und Getreide lägen im, Danzigen /Hafen. Der. General»
deleglerte Zelowiei fordert von dem Ware Verkehr5mini-
ſtevium dringend Abhilje.

"Polen ſind folgende Mite

die Verhältniſſe in
SU für 14 Wirzot29*--gibt „ein' Gg»

teilungen polniſ<er' Blütter?“,Przeglad

räch“ DUE Den VBovſißenden, des'Verpflegungsausſ<huſſes in War- |
au. Bart tn wieder, in. dem es..heißt: „Die Teuerung u 419. |
Die Verpfle ungslage in Warſchau verſchbechbert ſich von Tag zu |
Tag: ein Pfunde Kartoffeln ohne Karten koſtet 70 Pf. bis 1 'M.,
ein. Pfund Brot gegen Brotmarken 2,20. M. ZucCer gibt es gar |
„nicht. Noch .in keinem Kriegsjahre war die Zeit vor der Erntp |
fo. 18 Jalimm wie in dieſem Jahre.“ - Vorgeſtern. verſammelte ſich |
n Lublin in der Mittagsſtunde eine Menge Frauen, erbittert
dur< den. ſeit mehreren Tagen dauernden Mangel an Btot
„und die immer mehr wachſende Teuerung, vor dem Magi- |
"ſtrat und verlangte. eine ſc<nelle Erledigung der, Austeilung von
Brot und Mehl, Der Präſident der Stadt 'verſprach die. nötigen
Scritte dafür zu tun. Die Menge-wollte aber, nicht. auseinander- /
ehen und verprügelte einige Polizeibeamten, =- „Dziennik Nowy“,
Rr. „77,:berichtet: Geſtern demonſtrierte, inyden-Morgenſtunden auf
dem! Dombrowſkiplage " zu Warſchau eine ung-heitre Menſchen» |
menge vor dem Gebäude des Miniſteriums für öffentliche KEI
zun) We We and „verlangte Arbeit und Brot? 9"

* Öppetn, 12. gun“

nes pololſche Angriff: 6 gegen » Oberſchleſien kündet» ſich; il

deuilicher»an,. „Die Gegenmaßnahmen der deutſchen Heeresverwal- |

tung ſollen durch „Brüctenſprengungen : zund.andere: Gewaltarte, ver.
oboß 7] bun. Ue n

y

1

i

j

|

den Perfonenzug zur EEE FORO DEGEN Knapp 467
Metex „vor der: geſprengten „Brücke „könnte: der? Zug !zum1 Stehen |
gebracht werden. Ebenſo war es bei der Eprengung der Eifen- |
4 bahnbriiäe bei“Röſenberg und -bei Kreuzburg auf- die Perſonen»
„züge „abgeſehen. . Die, Erbitterung, dex. Bevölkerung ';.iſt außer» ;
ordentlich groß. Geſtern abend wurde. die, Ei ſenb ahnbrüde,

"Oſzi, und PERES und beſonders die Diz 168
ſchier Unmenſchliches ſchon geleiſtet. : Doch geen Fo] der Ge»

danke, daß er etwas Beſonderes tut. | big!

' Es iſt Dienſt, Pflicht, etwas Selbſtverſtändticheä. MAD
Da, in" der' dritten Nacht, der 'Mond bricht ſchwath' bur< das
Gewölk, -Iheint etwas los zu ſein. Eine gewiſſe, Spannung be- |
"mächtigt ' fich des ganzen Bootes, man fühlt, heut. nac<t kommt's
| „zum Klappen, In der Funkenbude wird, fieberhaft. gearbeitet,
"der 'F.»T.-Offizier nimmt, alle ſaar Gekunden das Gprachrohz an
den: Mund...

“Ein „Feineg Blinklicht. blizt am: He „vbs Führerbootes auf,
"ſchwach, nur dem Hintermann wahrnehmbar? | „Röuchlos' Fahren“ |

Nun ift es ſoweit.

„Nach der Maſchine runterſagen; rauchlos Fahn befiehlt ber | |
Kommandant. Eine ſchwere Sex verſchlingt ſeine. leßten Worte. )
Dann hört man ein leiſes Pfeifen, ein Mund preßt, ſich an. das
Sprachrohr: .„Rauchlos fahren“ , klingt es gedämpft : :nach-. unten. |
Oeliger. Geruch ſtrömt "aus dem. kleinen Rohr.. empor,: dumpfes |
Dröhnen raſendex Maſchinen klingt für Bruchteile von "Sekunden,
dann; wiſſen; auch die da Unten; vir „Bvaven/ vie üiverzagt, at»
'beitenden: Zeßt gilt's!

In der diden Finſternis verholt ſich der feitanbe" Maſchiniſt
über De> 'zu ſeinen: Hefzräumen. | Waſſer tröfft, von Überall, dvr
Sturm. heult. Ein Stoß. gegen den Hobel. des Delaraummieder-
ganges, auf ſpringt die Ded>sklappe. : Ein ſchnelles Taſten, ein
eiſernes 'Zufaſſen, da kommt ſchon. wieder «die grüne eiſige. See
hevangewälzt, ein Gurzeln, die Klappe -wird zugeſchlagen) :pruſtend
befindet. ſich der Maſchiniſt im Niedergang. Völlige Nacht umgibt ]
ähn. „Das Boot ſchlingert und ſtampft, daß er!ſich 'nur' mit Mühe
Feſtllammern und "abwärts gleiten: laſſen kann. "Dann tritt ex
gegen den zweiten Hebel, unten ſpringt die Heizraumtür auf; Er
betritt 'den glühenden Raum, Der wachhabende Maat ſchwankt
guf ihn zu und meldet: „Rouchlos fahren!“. "Die Worte verſteht
'er nicht, an den Lippen nur lieſt/ er fie ab und winkt mit „der
Hand, Die fünf Heiger arbeiten, wie die .Berſerker, „Schon, ſechs
Gtunden ſiehen ſie wiederum . vor .den Feuern, ſtändig, in. Gefahr,
bei dem. wildtanzenden :Boot. gegen die „Keſſel“ geworfen zu: wer»
„den, “Zeßt, wo ſie. abgelöſt werden ſollten, geht es:10s,

Abgezehrt,- nat "bis 'zu- ben Hüften," nitt" rieſigen“ Eiſenſtängen
arbeiten ſie in den «Feuern, jede: Müdigkeit ſcheint geſchwunden.
Die- eingefallenen Geſichter glühen „und triefen von Schweiß, die
Leiber ſtraffen ihre Muskeln, wie foſziniert arbeitet: dex ganze
Menſch, „Räuchlos*, da darf kein. Fünkchen, kein noch [9 ſ<waches
Rauchfähnhen den Schlot Ner troßdem. bie: Yoots jeht hohe
Fahrt, laufen) ;.. .-

. Bas, das, Heißt

„fität Deutſchlands ſei.

Hef Caarnowanz an.der Strede. Oppeln-“Karlsbäwew
Breslau. 4n di'e Luft! geſprengt, ! Die polniſchen Agenten

überfluten ganz Oberſchleken,
PETINNG "Een Danzig, 12. Juni. (W. I. 8.)

Inzeinem Funkſpruch aus Warſchau gez. Vizeminiſter Majewſki,
Brigadegeneral, an die polntſche Mititärmiſſion, General Rome,
in Paris, “werden. per Sonderzug 10 0,00. Gasmastken ſowie
Mauſer: und, Mannlächier»Patronen verlangt. Ferner
ſollen außer den- bereits föſtgeſeßten Beſtellungen“ von “ben elf
polniſchen. Gendungen. ; wnigſtens Artillerie abgeſandt
werden! == An den Staatspräſidenten der polniſchen - Republik,
Paderewſki, in Paris erging die Weiſung, den alliierten Re»
gierungen und dem Marſchall Foch die Bitte des Kriegs»
miniſteriums zu übermitteln, daß Rumänien den Auftrag erhält,
* eine beſtimmte Anzahl ruſſiſcher vollzähliger 3:Zoll»-Batterien von
dem dort gebliebenen Materiab ſowie wenigſtens 3000 Schuß pro
Geſchüß an [Polen abzutreten. Die Angelegenheit ſei dringend
AEN des AUDI HHEN ESER der SEE Artilleris,

RuſſtſcheVorbebalte gegeniberFinand
7 SENERUNEENN

„Beto 13. en 1
In der „Gazette de Lauſanne“ veröffentlicht das ruſſiſche Konſu«
lat in Genf eine vom Fürſten Lwow, Saſonow, Tſchaikowſki und
Mafklakow im Namen der politiſchen ruſſiſchen Konferenz in. Paris
dem Präſidenten der-Friedenskonferenz Übergebene Erklärung zur
finniſchen "Frage. Die: Erklärung betont, daß die Aner-
1 der finniſchen Unäbhängigkeit durch die Entente von der
ſpäteren ruſſiſchen Zuſtimmung abhängt „gemacht wer»
den müſſe, , Sie erklärt; /.daß ſolange die alliierten Mächte nicht uf
ſtrategiſche 'Grenzſicherungen“ „verzichteten, auch Rußland auf ſeinen
„Selbſtſchuß Rücſicht nehmen müſſe. "Der Krieg habe'bewieſen, daß
Finnland für die' Verteidigung ' Rußlands unentbehrli<
ſei. Aus dieſem Grunde könne Rußland die Anerkennung der fina
11259 Unpubäng gelen pus 1947 Pörbehalt bewilligen.

" N Helfingfors, 11. Zuni, "

"Der finniſche" Miniſtet des "Auswärtigen Ehrnröth *hat durß
Funkſpruch- auf eine: Note Dſ<4-tſ.c<h erins. geantwortet, Im der
er i. a, ausführt; die Räteregierung; habe kein Recht, im Namen der
„ruſſiſchen Arbeiter, und, Bauern u ſprechen, „Ueberdrüſſig, mit ihr
;zu-unterhandeln, benachv Itige die Finniſche, Regierung die Räte-
„regierung, daß ſie ſich für berechtigt halte, ohne vorherige
Ankündigung die Maßnähmen zu ergreifen" die nofwendig
"erſchienen, uH die ruſſiſche Rätorogtevung | zur Vernunft-zu bringen,

+

' rab ree die Entente,
| '''Drahtmeldüng der „Voſſiſchen Zeitung“ “

- 1 Kbnigsberg |, Pr. 12. Juni.

- 906 aus Riga gemeldet wird, /hat der lettländiſche Miniſter»
„SENDE Neödra Vertretern der Gntentemächte die amtliche Ver«

"

Aautbarung, :zukominen :laſſ „verpflichtet..daß -bis
um H Riga/.bex. hlton“Vertretern
Bevölke ber eing: P&O vie

är ? m; und. ſeins Vollmächten
fpäterhin: „einer verfaſſunggebe den :Verſammlung 'beziehungsweiſe
der daraus. hervorgehenden neuen) :Regiepung: „ Übergeben. » wird.
: Needra erklärt ſich) „beveit,
Deutſchlands den Ententemächten. alle Bürgſc<haſten für die Durch«
führung des „Projektes, Mu, geben. und bittet die, Entente um Mila
Perun der Blodabe.

“Nur: ausgewählt Hohe Ehnfti LET in die MENU
fliegen. Seit zwei Tagen haben“die'Heizer den Haufen mühſam
aufgeſchichtet, :Stü> um | Stü: bei dem ſchwer arbeitenden Boot
aus den Bunkern geholt, nun gilt es, höchſte: Leiſtung :aus den
Keſſeln herausholen.; pant 52;

Ein einziges Quälm<hen, ein Feüerſäulchen aus; dem (Schöfnk
ſtein, und die Flottille iſt verraten, der Vernichtung preisgegeben,

So' ſind auf“ der 'Brüe die Nerven bis zum 'Plaßen' geſpannt,
idie Nachtfahrt '-gewohnten'' Augen-"durchdringen' das Finſter, ſo
ſtarren die Rohrmeiſter 'am“'Torpedorohr- "hinaus, fo ſtraffen ſieh
die Muskeln der: Heizer tief unten im-Boot: * 1

Gelbſtlos,! ſelbſtverſtändlich, -freudig. +

Das: 'war ſchon im Frieden ſo; Jähre bevor ber Arie 5.00

„Manch “einer fragt, wozu) warum? Dieſe wahnſinnige 'Anſparna
nung, dieſe freudige, ſtolze, ſo unendlich ſtolze Hingabe 'für ein
'Biel, bas vielleicht einmal, ein. einziges Malin. grauer Zukunft,
'„wenn“ ein "Krieg mal koinmt, Nuhßen bringen ſoll?“

Zahre ging das'ſo.“ Nacht für“ Nacht ziehen die Boote in dis
grüne 'See hinaus, in/Sturm und Schnee, Sommer und Winter,
“Eine kleine, kurze Epiſode iſt es nur, eine. einzige von den
unzähligen, ſelbſtverſtändlichen. Eine kleine "Erinnerung an ie
"unzähligen, ſelbſtverſtändlichen HSändlüngen,. benen wir aber ver»
238, E EEE Küſte frei ' vom Feinde blieb, : a (ed)

EI
1 36 nE

eliDas enb Molitor“; der“ RE. | voin Bubi „Bits
den Leiten der: „Voſſiſchen Bei tung dur / Nen Vorabdryd> bekann
Utiteßt „in Buchform, epſchienen, und zwar..in dex. Reihe. der: Fünje
Mark-Romane „des. Verlags Ullſteint u. . Co.

Erdffnung der./Kölner: Univerſität, Geſtern mittag wurds
dure einen. Feſtakt im. Gürzenich die wiedergeöffnete Kölner Unie
verſität :eröffnet, | 'Dberbürgermeiſter Adenauer. hielt eins
längere Anſprache, „in. der. er. einen. Rü>bli> auf. die „alte Kölnep
Univerſität warf, die, nächſt der Heidelberger, die. älteſte | Univer«
Nun ſei na; hundertjährigem
SGhfümmer die Univerſität Köln zu neuem Leben erwacht,
Ex. dankte allen, die dazu. beigetragen hätten, und namentlich. dey

- preußiſchen Regierung, als. deren. Vertreter 'er den „anweſenden

Unterſtaatsfekretär vom Kultusminiſterium Dil Be>er begrüßtes
Dieſer Übermittelte die Gli>wünſche“des 'Miniſters Haeniſc<h;z
der in einer Botſchaft' der neueröffneten Univerſität die Pflegs
des Deutſchtutms' ans Herz legte und ſie, der eifrigſten Fürſorge
der- preußiſchen Unterrichtsverwaſtung verſicherte. Sie ſolle im
deutſchen Geiſte, Föſtgowurzelt in deutſcher Het! aterde,. wirken im |
preußiſchen Köln. Rheinland" und Preußen wir bleiben zu
ſammen! -'Die 'Dbtſchaft des, Miniſters wurde, mit lebhaftem „Bei
fall aufgenommen. Nächdem no< andere Redner, | darunter der
neite Rektor der Univerſität, "Geheimer Regterungsrat Dr. Ed>ert,
bisheriger „Direktor, “der 'Sandelohochſchule „m. „Zöln, „gelprode

+ 187

„unabhängig „von ' der Stellungnahme ,

„4“

|
Epmpathie für Deutſchland, offen Vetunheb

* Aus!andsdeutfchfm ima" Friede,

“7 * 0% Uder Rat der'-Virtriebenen' ſendet“ uns* beinexkenswerte
> Ausfühpungen. zur, „Lage der :Auslandsdeutſchen hinſichtlich

der Friedensforderungen der Entente, Bir „E07 dem |

«. 5 “ Auffag' folgende“ Bemerkunzen:: pidG1468 ws
-Ein Friedensvertrag, wie es det.von der Entente, uns 0 Bn fee
Eſt, bedeutet für. das Auslandsdeutſchtum ;faſt. in. ſeiner Geſamtheit
das/-wirtſchaftlice und moral ge Codesurteil für rt jeßt und eine
» unbegrenzte ſpätere Zeit. In dem die wirtſchaftl EN mN

behandelnben Teil des Verträgsentwurfs“ “wird m

feitgeſeßt,. daß. alles * Eigetitum,/“ alle“ Rechte' und ' Men der.
deutſchen Neichsangehörigen oder“ der ::dur<h ſie! -behrrrichten Ge-
ſellſchaften “innerhalb der Gebiete .dex 'gegneriſchen Staaten, i ver

Kolonien» Beſt ißungen und Schußgeblete Bſchlizßlic der Gebiete,

Hie ihnen durch den Friedensvertrag „abgetreten: werden ſollen, zur
rücbehalten».und liquidiert werden, können, Di: Liquidation
erfolgt. nach den 'Geſeßen der fremden Mächte. Der deutſche Eigen»
fümer darf über ſein. Eigen ſeine Rechte und'Intereſſen weder
verfügen, “no< ſie “ohne 1 Biwathe der intereſſierten ' Staaten
[5% geben, Soweit beutiher rivatb, b im' Auslande (03 in der
iquidation "begriffen "iſt käun dieſe ==" :auch nach Abſchluß des
Vertrages =- en ee ft: werden, ſogar unter. Exlaß, neuer Kriegs»
maßna) meint! ier für keine Jzeitliche.: ROPE GS gegeben , wan
ben hie. feindlichen:Regjexungen die 8 Mögli n Dane | auch
jejenigen: Bouche Vermög newer die |. Fünfti
biet gelangen oder dort dur ne zu epn, |
Liqui ationsperfahren HENN NARR j

in dus

““Dur< den Vertrag. ſoll die deutſche Netierung, war nicht "nur

angehalten, ſondern „verpflichtet werden, jeden 'hierdur<'' verur«

* Jachten Verluſt ihrer 'Stäatsangehörigen zu entſchädigen: ' Beider

Finanzlage des, Reiches und, der. abſoluten, Entwertung. des. deut»
FÄ Geldes. 1 108 für den aus. ſeinem Beſit "Vertriebenen nur
-ein:ſchwacher T 2?

Gegen; die / EMH ne "Auslandsdeutſchen, und Joines Be»
Fihzes „hat. Graf Brocddorſf am 22, 1' in einer eingehenden Note
Proteſtiert, die, die ZN IN RE dieſer Bedingungen“ ſcharf
ervarhebt ie ane die IEH I des" Grundſaßes'der
Gegenſeitigkeit" fordert, ""E ühlt "zu'"den? wichtigſten Aufgaben
Unſerox- Griedenabeſegatton; hier! gerechte :Bedingungen) zu "errin-
en, die 'den deutſchen Beſiß und die deutſche: Arbeit. im, Auslande
herſtellen. /;-Es .iſt7 unbedingt grforderlich, in dieſen, wierig eh
ragen. Sachverſtändige. aus] .den. Kreiſen der Auslan: Sent
elbjt zu hören. , Ganz, unbeeinflußt von dem Ausgang g der Ties
nsverhandlungen uE Bleibt die ſit des, Reiches, die Aus»
Jandsdeutſchen ihr von den Feinden" zerſtörtes oder. geraubtes
ab: und! Gut. zu“ uta (12.20) Fin „Wied reeſd ung, nicht
än. „Frage . kommt;

"Leipziger
EH md
„Romittag: 'bret Maſſenverſamitlung

“=.

KU REIHE 3 DiE Döthiider "Üpirtſchafto;
induſtriellen Or, niſät dnn" veränſtalteten "geſtern
rx "die Einführung der freien

Bm Auf Dere des.. Spen ieſe Dleiben Jämtliche ,
Sut belgrfcüfte der: Gtadt von

; Sia! Mittag.-ab (A „Di

"Beairtfeiter der Meinen „HNd? d.ber- Ausſcehuß. des Leipziger : (
(Wwerkſchaftskartelles / veronſtalteten. als. „Proteſt gegen : FN
Jiſtiſche- „Produktion“ gleichfalls, geſtern. nachmittaa, neun Proteſt»
„verſammlungen, . Die, Straß benbahn hat MEMO, den Verkehr
„eingeſtellt; ?
EN Dev: Hanfabund veranſtaltete: peſtern.. pes jählich ſeines

ehnjährigen Beſtehens) im) Kaiſerſaal. .des 800. eine zwangloſe „Zu-
Jammenktunft „ſeiner --Mitglieder: In 7. Form „eines .P4 6x.0b 01.d

=

Dine Feſtſ<rift, „Zehn. Jahre Hanſabund“ .gelongts/ zur Verteilung...

Dm 'Laufe des Abends erhob, ſich Geheimrat „Prof. Rä 8,6 e r' zu
Pinex tempsramentyollen- Kampfroda..gegen.;:die Feinde EG freien
Mirtſchöft, * "Der“ Kämpf “nm die fwete- "Private rtſchaſt- untabdie
36 Pprſönlihkeit: niſſe haue "noh gmau'ſo wie.vor. zn Zohten
eführt. werden. Son“ jams: "abe. 640 Sutiſabund die: Angt-

Dis als. :gleichberechtigts Mitarbeiter. "aneykannt. Die „Zwangs-
Wirtſchaft müſſe. nach kurzer Uebergangszeit verſchwinden; Rießer
(ande ſich dann gegen das Wirtſchaftsprogramm Wiſſells. Schon
Der Zeitpunkt der Veröffentlichung der Denkſchrift über die ge-
Hundene AU WREN beweiſe ben“ Mangel“ än“ Einſicht "und" Ges

NEN

FAZER Widoiſprece Unſeen Wivtieheftien For,

iHatte,Mfeloß Hie Feier," die" verfhBät "wurds" durch Dörträge bes '
FAtädtiſchen Orcheſters“ und (Eines! gemiſchben "Chors uinher/? Lei ng
065 Ntädtiſchen Genevalmuſikdivektors Abendroth...» 8 aaa

„1.0ppof/ "Dv" Franz" Noehmarin;"" „ Ableititgborftches 'am'-

niiologiſchen Inſtivut zu Bv e.9-4'a.u1:iſt im: 55; Lebensjahre ges
to 7 ben Rochmann, ein gebovenex- Bovliner, ziſt Feit: 48814; am»
eslauer. Inſtitut tätig, hat hauptſächlich. auf dem Gebiete, der
„Pylielogiſchen. Chemie “'gbarbeitet, angeregt dir< ſeine Lehrex
köwski ind Baumänin/ '[n' deve Laboratorien er' gearbeitct hat.
«Mehrfach hat:-Roöhmann Über: die Phyſiolopis der! Verdaunng ges
arbeitet, insbeſondere, Über. die Beſtimmung. des. Zuckers jm Blute
„aind „über, Beobachtungen » an. Galſenblaſenfiſteln,. Geine „An-
„etbung zuni <emiſchen. Avbeiten für. Studlctende der Mediain“ iſt
ſohr böliebt./“ Rodhmann würde 'vor'7 "Jähren Füm ordentlichen
Honovarprofeſſorernannt; machdem er Nelt»1882: in Breslau» habili»
"tert hatte und, 1898: Extraordinarius geworden war. »

Im: Theater dds) Weſtens: kann man jöht) „D42,-Geiſ ha“:
ehen, dargeſtellt vom Waſl]nexthegter der Direktion Saltn-
urg. Als. Zmar| gaſtiert Hans Waßmann.. Dieſer Komiker,
der Abſtecher. zu „2009008 NU Dperetie Nea: (unvergeſſen iſt, ſein
De en ere DE | 5 M M: En FI fah Mazauis iſt
ew ner Der ausgelaljenjien pel in Wa' Manns alexis komö»
Hg angelegter Ge kalten,» die ben "Ulf "aus Ge *Etcgreif
als, bewußtes... nE pflegen, 'Hinreichend bekannt iſt
: die ſo; WE Aufführung, die in 'Mia Werbers unverwitterter,
jen wnn gewordene 1Geiſhas gipfe 1 finbnder,

fern. Der“ SER Wu (EP
EEN | re peifentlette der““Ne enum u Anwärter für dezii Poſten
“aines: Shonipiy direktors: Herrn: W B-Hixs/! der!ihn' dieſer “Bühne
Ühe o<,.des jugendlichen Selten ET Die Beſtätigung: irh

PPEN

oänbeothitaters in

8 her bas. Fach, .des ju
as - Miniſterſum, d; us. ter. jeht zii |
/ “Sagen er WOLL EEE I b Wen jegt uüterſtelt. DE "wird „u „dieſen |:

"Ein Veteran der deutſchen Bühne, - Seonhard Sartman
DIEN eute in ſeinem ene [HpN While warb IRG 88 u
ol ſten. G ebux' wurde.
ch M annt byrch . 15% GEE DN 357% Sed Wea Berlins gie]
ziamigem EN Ki 1600 mal darge 1 T
"bleibt! "elt weßen
m 'Gönnäbend ! Erſtänffil vung

"Das "TY € er Frechrimſtadt,
„Votbereftung! (Abe Premiers: Beſetöſſen,

"ber Einaktey«„G 0 KAAEN (9 er KEA „pyont: Rihard|) Dgwald, VB. eU»
iH e, erung 8; von Friß, UNDEN ERG volte

EEN es 8 ger eben u uſtav Behne apt.
"pollen? D Engell/ “Rothe, KWBe>nör, ? wer 17]
JE 0 Glogau, bes, Kut WAHRE Sepp ALE
43) Gi kia, der Komiker des “Neuen Dpetetielhänis, iſt, als
„87 zus Drſttllug "qubr; "das" Opfer 'bines PCCNIY s' orden.“ Er
ſtürzte» von: einett „Wagen "der. Straßenbahn:) Und /hal- ſieh ph
„ſhmerzhafte Verlehungen. „dWugedygen« 8 nn R
„BiBrnfons Lieblingstochter 'BerFÜÜoL, Hie mit dem 'nor»
wegſehen | 'Gtäatsminiſter a," D? GS ('g Wd! Ib fen) dem Sohn
, Des "Dichters; vermählt iſt, feiert äm 16. Junk ihren“ 50. G'burts-
- Fag: “Als hervorragende". Konzertſängerin iſt" Bergvt"Ibſen auch
In ' Berlin in 'die! Oeffentlichkeit: eiten: Sigurd . Ibſen. .und
Frain "die zurzelt In Lauſanne leben, haben allen heimatlichen
„Stri mingen.;zum &xog „während; d;s 969979 Riegen «hre

er

ZUN

4 Direktor. des

(808 vun

j 'Gicherheit des Staates und die Vorzenſur über ;
; eingeführt worden. (Das Standrecht.über alle.der Militärgerichts-

1 andere wichtige Arbeitergrüppen drohen
Streit an deitſelben Tage für "den "Fall, daß die von ſhnen ges |;

METTEN

derungen in BINE Die Feinde Witten "darauf Knweiſen; daß) yz:

J wir dem eigenen Volk die wirtſchaftliche Freiheit, die wir fordern; 1]: |

verweigern und dürfen 'uns einer unwahren:“und' doppelzüngigen
Politik -zeihen. Die Parole müſſe lauten nicht 'Pflicht 'und Zwang, |:
ſondern Pflicht, Arbeit und Freiheit....Die Freunde der Zwangs»

|. wirtſchaft ſind nicht in der Lage, deren Vorzüge zu beweiſen; Gie
beſtehe. noch; weil die Leiter". dep! Kriegsämter! teilweiſe an) ihren

Poſten. kleben, Man werde ſich mit der Zwangswirtſchäft bis auf
die Knochen blamieren: "Rießer / ſchloß, mit? einem Appell an die
Hanſabund-Mitglieder, auf der Hut zu ſein. N Nach ihm ſprach 'der
Hanſobundes „Ko e h,l 8.4, . Beide» Rednex im

OEL: IE WIER

großen Veifall,

Kein Abbau der deutſch» .Stterreichltehen

VolkSwehr, ;
Mer Enn des Wiener Korr. Büres, j

Ip '* Wien, 12. Zuni.

j | Ole WADA INN WINE 9, hat a einer Note an die

hieſige italieniſche Waifenſtillſtandskommiſſion vom 10, Juni dar«..
0 1] «uf hingewieſen, .daß die kriegeriſchen; Handlungen zwiſchen ;den
rx Gee 1

tſche<o-ſlowakiſchen und “den ungariſchen Truppen

einen für die“ Sicherheit Deutſch-Deſterreichs! bedröhlichen Charakter'

angenommen hätten. Die militäriſchen Operationen" näherten ſi
bedenklich: den deutſch-öſterreichiſchen; Grenzen,

Republik lege den größten Wert 'daratfy
ſtzengſte Neutralität zit bewahren, '

in: dieſem Streitfalle
'Um-dieſelbe aber“ in

jedem Falle aufrechterhalten zu können, müſſe fie auch über mili- -
täriſche Machtmittel verfügen, "Aus. dieſem. Grunde ſei „die deutſch |

1ER 713 Regierung zu ihrem Bedauern. gegenwärtig nict
in der Lage, auf Veranlaſſung der). italieniſchen. Waffenſtiä»
ſtandskommiſſion eingeleiteten“ Ab bau dex. Volk sw hr fort»

zuſehen und bis zu dem in -Ausſicht genömmenen : !Seitpunkt, ;:dem;

15, Zuni, durchzuführen. Zum "Schluß? "dor Note: /'bomerkt ''die
deutſch-öſterreiciſche Regierung, daß "A der“

fans es geſtatten würden:

4

Abbruch der Kärntner Verbangliigen, | ;
vy »Drahtmeidüng, MR
"Spittal a,b. Oran, 1: Suit.

): Mach ' einer Meldung des. Wiener. »Tel»Korr'»Büros*.. leiſteten
'die F[übſlawiſchen Truppen"dem Befohle'des Pariſer Vierevs.-)

'rates, das Klagenfürter" Be>en“bis" auf'hiv"genau bezeich»
nete Linie zu räumen, keine Folge." "Vielmehr! verſuchten die ſüd»

Nawiſchen. Vertreter die Kärntner. Unterhä ler zur Unterzeichnung

„welcher. die. Gtadt
Klagenfurt in JÜüdſlawiſche Gewalt bring Inzwiſchen „rü>en die
Fübſbawiſchen Truppen am Nordufer des Wörther Sees ' vor. und
bedrohen die Städte St. „Veit, Feldkirchen und Villach, 'ohne, die

"Anweſenheit der italieniſchen Offiziere zu ibeachten/" Die Kärntner | |

ENORM am 5 Juni nacht . aus Muni ve ai
ach, „nühdem:, je-Berhandlungen als zer ge nislos ab.
Web EHEN aawen Hit: EIN jaws IREN

„M8 den Vöſchten Gebteten ME Sſchvettigen u

raß; 1 12. a

(0863 Süntsblatt iſt 145 Sia nd, 1681, für Berbrechen „gegen die
die, Blätter

barkeit: unterſtellten Perſonen. wär ſchön. vorher perhängt worden,

! = Dieſe Maßnahmen laſſen erkennen, wie ſehx ſieh die tſ<hec<ho*

ſtowakiſche Regierung Hur<h den Vormarſch der ungärtſchen Räte»

! töuppen nicht: nur. ſtrategiſch, ſondern auch" in den MU eWErungen,

ja 10 Innerpolitiſche: Lage bedroht (EE

„Erneute ZUZUG ds Streiklage -
POREN In Frankreich:
„Meldung, dis, „Wolfff<ez. Teltavaph

i“ „Verſailles, 12. Juni,

NN Die Streiklage Hat ſich wieder zugeſpizt. , Die Pariſer Morgen»
; blätter melden, "daß der': Vei'biad ber, Bexigleute bes

ſchloſſen hat, am 16, -Juni 1n ganz-Frankreich einen General-
ſt rei. zu veginnen, weil “dis franzöſiſche Kammer geſtern die
Vorlage. Über die-» Einführung des Achtſtundentages in den Berg-
werken mit Abänderungen angenommen hat, von welchen die
Bergleute nichts wiſſen wollen; Die! 'Beralouts verlangen,“ daß

: die achtſtündige Arbeitszeit von "der Ginfahrt' des erſten “Bergs

männes: der!ganzen Schicht an bis zur "Ausfahrt des: leßten Berge
manns der ganzen Schicht gevechnet'werde, wie die ,-Kammer
es) in. der  vdrgeſtrigen erſten. Leſung»angenommen! :hatbe. Der
Vorband: der: Seeleute -:beſchloß gleichfalls. ,am...16.. Juni: den
Gonevalſtveik, ; zu | beginnen, Falls. ſeine , Forderungen,

Veen ENE 9 940209 Hep, eten...

"X Verſailles, 12. Jun:

„Die fvanzöſiſchen G rubenarbeiter "haben geſtern, veſchloffen |.
am, 16. Zuni in den "allgemeinen, Streik; einzutreten, Auch |;
"mit dem Eintritt in'den

ſtellten Forderungen nicht bewilligt werden. Es'hat/den Anſcheit,

| daß 'die“Etveilbewogung im--Wachſen .iſt Wie der. „Intranſigeant“ |

berichtet, richten ſich die Gewerkſchaftsorganiſätionen “auf "einen

' längeren Streit ein. Gö Haben die Metallärbeiter“gömeinſc<hafttiche ||

Mahlzeiten fürdie Streikenden" organiſtert/':Der. ' Verband. der

; Elektriker hat. ſich dem Kartell der Arbeitergewerkſhaften 'äu80e

ſchloſſen. =- Die Pariſer .Abendblätter melden, daß: die Kammer
das: Gyſeß “über. die Einführung: 'des .Achitſtundentages in
den Bergwerken vom 16; Dum; on NIN zw ter Beſungy un
ſtimmig angenommen hat. + .

''abegnahie 'beütfcher Schiffe äus' ver Tivkel: Die fg

HUſchen Blätter berichten, daß. die Engländer. den deutſchen Yanzer- |

Freuzer: „Goeben“ und eine.große Anzahl. von U-Booten :aus den |
SILA Gewäſſern 27808 | Gaben;

Afigeſichts Ns 4 B
Tatſache-ſei die Gefahr nicht ausgeſ<lofſen, daß der eine oder. an»,
- dere der beiden Teile den Dur<zug durc<:dos. deutſch-öſterreihiſche.
„Gebiet zai „erzwinpen vyrſuchen ; könnte": Die :doutich-öſterreichiſche

Frage des Abbäues.
der. Volkswehr von neuem AApEEG Un werde, fobalb. die, PUER
N % auch er erklärt, "auf eigene Fäuſt' mit 'den“ Dffizte

Wfa he

PRIEN he

EI RIE

1 Unabhängige und Regierungs
1 1 Schruppen,

! Zu Noskes Feſtſtellungen in Weimär; wonach Führer der Unab«
hängigen „an. die; tenden. Perſönlichkeiten der. Reichswehr-Ver»
ranger iren, um ſi< die Trvppen' bei 'einem

Üchern, nimmt "geſtern, abend. die „Freiheit“
Stellung, Sie rüt. von. dem "Genoſſen Barth, der von Noske in,
erſter Reihe namentlich „exwähnt..war, weit.ab.., Die. Unterredung

] Barths ſtellt fie-nicht' in-Abrede, „Es heißt än der -„Freiheit“:
'„Wir haben vonder GH einetſolc<hen Unſeren |

" „vor ein paar Tagen gehört und, ſoviel wir wiſſen, “iſt
! „Genoſſen! Barth Baube kein. „Zweiſel, gelaſſen worden, da
: ». Dieſe Unterredung on Unfug und eine lächerliche Kindere
„ geweſen - iſt, ganz. Let „was“ Super: „Beton, wurde, |
j Wir zweifelten auch keinen Augenbliek, dieſe“ Unter-
; xeduing Herrn Noske mitgeteilt"würde, und ſind von der „Ente“
j N BEE däher duräaus nicht“ iberraicht. Wir bedauern es,
! "Daß ſolche
Meinung, da
fibre 6 den.ntcht.gerg
„Eiguung.b k
Die Parke a Tiche hat nablivlich! mit der | q
„cht vos Gei zu [Safien und es“ "iſt" wur 7
' Herr Nosde “erzählt, wir "Unabhängige wollden uns auf: ſeine
„A EOIWEHGCHEE PEN ſſtüßen«:
qaldy urid hat nz vergeſſen, daß; wir erſt vor kurgamn
“ EEN evtl en, "die -Uobernahme der Macht ſei uns
; für „den, gegewwättigen: Zoitpunft auch deshalb Mer
; peiil- blas  vaalem Machtmichel; »ſich „in 'den Händen der Klaſſen.

die nötige

Göſchichte

/ möinten.! Ucbexvedungsflümſte die Generale, Offiziere"und
/ -. Studenten in Stüßen. der Dertichaft des Proletariats um?U-
gauwbern? 107 Die, 'Noske:  Länn ; berühigt “ſein; Wir
"machen üb" ron. Wir "wiſſen nämlich, was /ep:
j WEN Wiſſen will“ ia WE Wiſſen därf, ! daß "ſth! die Herrſchaft
! -''des| Proletaviats. nir "auf..das Proletariat" ſelbſt ſtüßen karm;
! '* daß allſo 'diegerſte <psvolubionäve Auſgabe, die. Schaſſumg einer.
. voin Joptaliſtiſchen Bollswehr ſeim ib ud, Wie „Dejetg
des Nodoſyſtoms;. 439

7 AARRINEN

zu haben, 'Geine Erklärung" läutet:

! „1,7 Zu den, „Enthlilungen?. des ; Hern. Nosks. habi: -4ch- fölgendes
„au 'erklärent „,.. N

1: 15.4; find. meine zwei nber ed Unge, mit Offizieren

1.4 .Der. Gavde-Kavallerie-Schüßen-Diviſion une Wiſſen und Be»
egen der Ken und örtlichen Parteileitung. erfolgt;

„berichtung dieſer Unterredungen an Herrin Noske „von vorn» "
242 Heroin überzeugt,"
3. iſt in den Untertedungen" weder über bert Sturz | ider Re-"
ierung, alſov auch no<h viel weniger Über“ eine: „Ue verndhme
1109 "durch" uns" geſprochen worden!“ 4 .
4, Ueber die Motiv 'e, Die nich vbrätila!
WED

? ( Gm il; Borth.

; :- Wie uns von Rn Geite weiſer mitgeteilt wird, Jet Emil
Barth nicht. das „einzige „Mitglied. dex, „Pattylleitung „der Unab»
Nz Yeweſen, däs bie Verhandltigen. mit den,
SI

rt hat, „Hervorragend, beteiligt.ſei.darxan z. B. dich Dr."
e 1id/ geweſen; : "Die-evſten; „Verhandlungen find vor: mehreren
Wochen - angeknüpft worden. Damals" nicht amit der Garde«
» Xavalberie-Schlißenbwiſion, ſöndern mit) anderen! Freikorps. Erſt

-| zu einem ſpäteren Zeitpunkte wären 'Unterredungen mit General

'Oven im Beiſein des - 'Genevälſtabs-Häupfmanns Päbſt" gefolgt.

|, keinen Zweifel darüber gelaſſen, daß..die Parteſleitung 'mit dem
Schritte einverſtanden. ſei, Barth und. Breitſcheid hathen beſonders

!die- von! den 'Unabhängigen-.eingeleitet“ worden ſind, billige. Bet
jallen Verhandlungen drehte 'es ſich Immer wieder um die Fräge,“
joß die Führer der Freiwilligen-Truppen-ſich “bereiterklären woll«
„ten, ſich! für den"Fall; daß die Unabhängigen bus: Kabinett Scheide«
!mann ſtürzen. und ſelbſt zur Macht „gelangen ſollten, hinter ind.
'Regierung des Unabhängigen zu tetten, *

Von den-Beauftragten der :Unabhüngigen. iſt- als ſiärkſies. Argue
ment immer 'wieder-<ins Treffen. geführt worden; duß“ die Offiziers

- die Regierung 'Schelbemärn" bekämpfe? Die Freikorps: hätten jedes

/ politiſche Moment: völlig "ausgeſhaltet „ind ſich lediglich" äls eine

'Ordnungstruppe 0 Regierung zur Verfügung. geſtellt, Es
ſei nicht einzuſehen; „warum die Freikorps nicht die'gleiche Haltung

gegenüber: einem: aus, Unabhängt igen. beſtehenden. Kabinett einnehe

. men könnten. Barth ſowohl" wie Breitſcheid erklärten,“alle Garan«

* tien'dafiir geben/zuw können; daß die! Freiwilligen-Truppen untes.

einer" Reglerytig der Unabhängigen: richt angetaſtet werden ſollten,

Eie' 'wütden"in der leichen Form "und mit den: gleihän! Rechten

| weiterhin beſtehen Bleiben; denn auch ein-Kablinett der Unabhängts

gen hätte das größte Intereſſe datan;. im „Reiche nicht Aua eins

reißen au laſſem,

Als'eine ſchriftliche Fixierung beſer, Garantien neforbet WUNDE

' lehnten die: unabhängigen - Unterhändler dies ab.. Deutlich ſei. es
' in: den Unteßhanblungen/) auch »zum»-Ausdru> gekommen, daßcdie
Unabhängigen gewillt wäten, ſc<hönfeßt“die Macht“zu: übernehmen. |

|! Has Kabinett! 'Gejeidemänn follte Inden! aller rä: ſten Tua

: gen geſtürzt werden, 'burch einen Putſch; 'der ganz unblutig
verlaufen. würde, went die Freiwilligen-Truppen ſich zur Neus
- tralikät entſchließen „und Befehlen-der Regierung, gegen .die En
| hiſten, /Wailengewet WEGNER nicht! Folge, Jen würden.

„Gowölt 'bie' Mellduttygent;"d us) Wege Wir * «Feb
| werden zu der. Sache 1049 “erſt Stellung nehrnien. wenn
die Führer. der Unabhängigen in“ unzweideutiger Weiſe
/ Über. ihre..Teilrahme an. den: Verhandlungen. Rechenſchaft.
' „abgelegt haben. werden. ; Die „Freiheit“. möcht 169. ſich.
| wohl etwas :zu. bequem; 5 wenn ſie das... Enfant terrib!s ben
kn Oi Gil! Siku debt 190); abichüttelt, -- /

1508 Qälter, der. ten Sanbesſtell fe Genetmotiſtct: tel
der bekannte ſozialiſtiſche Theoretiker! Max S< ip pe l '-ernäunt
wedden»! Schippel“ war. früher: Reichatogsabgeoröneter für, Chem»

iß: und HM / gegenwärtig. Leitet: der oltewiniſchoſtiMen Wteilung
is 'Generalkommiſſion der „Gewerkſchaften D: länds,

REN

2. war ich. von.-dex Nichtvertraulichkeit und der" „Weitere

travaganzen!: vorkommen können, und» ſind: der +
Ge en; die: ſg. leicht in 10 Falle gehen, R ?

erlich, wenn “;

ält" man ums. wiotlich für ſo

gegner. des. Proletariats vefiiwden. . Glaubt man wirklich, wir .

„WIO|

Barth ſelbſt bereitet feinen“ «Parteifreunden feine: „Scwierlgeiten, :

fen; En dieſen"
ehne i<wvors

| gn dieſen, Unterredungen hätten, die Führer der „Unabhängigen |

darauf! hingewieſän; daß: auch D.ä um ig die „Unterhandlungen,

' ber Freikorps: größtentetls>kiner" Polttiſccſon 'Yartei angehören, die,

1]
- * Oöilrerrecptliche Umw:nnrärsbildung!)

; * Bon) 4)
Dr. Th. Nienteyer,

EME . „Profeſſor an.der Univerſität Kiel.

Wie - auch , die Weltkataſtrophe verlaufen mag, Heven Herr zu
werden. man ſich augenbliklich in Verſailles bemitht, 'das eine“ iſt
gewiß, daß die Grundgedanken des Völkerrechts künftig in Flam-
menſchrift ant Himmel der Staatenwelt brennen werden, unaus-

löſchbar auch dann, wenn der-BlutrauſH der 'Rache die: Augen der :
Eicger, und wenn 'die “Tränen des Zammers: und .der Empörung"

48 Augen. der Beſiegten- zunächſt; unfähig machen, die. Schriſt zu
eſe: . 19446) „day Dö 8 )

Wenn es troß Wilſon und der Internationale nicht zu der
Völtevverſtändigung. kommt, für welche. das Wort „Völkerbund“
ein G<hiboleth geworden iſt, und wenn vielmehr anſtatt deſſen
der verbrecheriſche Unverſtand der Erdroſſelungspolitik der Cle
meneeau und Lloyd George die. Welt in neues Elend und' neuen
Wahnſinn ſtürzt, ſo wird darum . um ſo. gewaltiger „und immer
deutlicher 'am Firmament der : moraliſchen Welt :die. Forderung
der Vernunft und der Menſchlichkeit “leu<ten. "Und endlich werden
die. mißleiteten Völker ſich .hindur<drinzen zum ' Willen und
Wur Wirklichkeit des Rechtes, ; :

„Volentem ducunt, nolentem trahunt“ gilt .auch .von den Schid-
Ffalsgejeßen der völkerrechtlichen“-Entwidelung, -- Ueber furz. oder
Jang wird "die Welt“ einen Völkerbund, haben, welcher, „wie der
Entwurf der Deutſchen "Völkerrechtsgeſellſ<aft + es ; ausdrüct,
einen auf der ſittlichen Macht des Rechtes ,.der Un-
abhängigkeit und Ununerleßbarkeit aller Staaten
beruhenden dauerhaften: Frieden zu ſichern und durch gemeinſame
Arbeit. die Wohlfahrt der Völker zu fördern beſtimmt iſt.

Von- der Verfolgung - dieſes Zieles wird das. deutſche Volk ſich
durch keine, gegenwärtige oder künftige. Enttäuſchung, durch. keine

- Bumatung und dur<" keine. Unterdrüdung wieder abbringen. laſſen.

Nicht nur das innere "Gebot natiowaler Wahrhöftigkeit,- Folge-
richtigfeit" und Ehrlichkeit "(welches -mit. der“ poliziſchen - Kredit»

! würdigkeit zuſammenfällt); ſowdern "auch die rictige Einſchäßung

. Weltentwi>lung hineinzudenken. c
es, uns. auth jeht wieder -gomacht wird; an künftigen Frieden. „an |

künftiger Entwickelung fordert die Verfolgung jenes Zieles. ge-
pade in. Deutſ<land mit beſondercm -Nahdruk.:

Die Bekanntſchaft 'mit den: Vorausſehungen und .den Mitteln
zur Erreichung jenes Zieles ſind. ebenſo wie das Verſtändnis für
die Bedeutung des Zieles ſelbſt, keineswegs ]
deutſchen Volkes. Es kann auch einſtweilen nicht » anders ; fein.
Zn dem jahrhundertlangen: Kampf um. feine politiſche Exiſtenz
gegeniütber dem weſtlichen Nachbarn" hat das: deitſche -Volk nicht
Mitße und. Veranlaſſung gehabt, ſi in die Möglichkeit friedlicher
Wie, über alle Maßen ſc<wer

Völkerrecht und Völderbünd zu glaub“, braucht nicht geſat zu
werdon.. Dennoch. aber, -und. gerade deswegen, muß das Ver-

“ſtändnis für-das Ziel des Völkerfriedens undder

Wille zu feiner Verwirklichung bei uns mit aller geiſtigen und
ſittlichen; Kraft geföndort werden, welche dafür erfordert wird.
Es. fragt ſich 'nun, ob und „wie :den Univerſitäten ein
Anteil an dieſer Aufgabe zufällt, >, ! c ;
Sotbſtoerſiändlich ' dürfen „die Univerſitäten ihre Hand nicht zu
politiſcher -Geſinnungszüchterei bieten. , Go wenig wir früher ortho-
doze Stvafprofeſuren der. Theologie oder antiſpzialiſtiſche Strof-
profeſuren wollton, ſo wenig. wollen wir jeht pazifiſtiſche Strafe

profeſſuren. Man weiß ja, wie flüſſig die Gvenze zwiſchen einer» 4!“
" felts- gerechter Regterungsfürſopge: für gleichmäßige Bertretung

der Rickbingen, andererſeits. politiſGer Fürſorge fir egierungs-
genöße . Ricrtung : des. akademiſchen Wirkens iſt. ' Umſoſohr ; muß
gefordert werden, daß: der- Zugang zum Katheder. den. Gelehrten
ofpw BUSS auf ihre. völkerrechtspolitiſche. Richtung geöffnet . iſt,
Feſtgehalten muß werden; daß es. weder eine nationaliſti»

ſho noh eine pozifäſtiſchs Wiſſenſchaft des Vörkor- |

rechts gibt, und daß'den Univerſitäten nicht die Aufgabe“ geſtellt
werden darf, beſtimmten politiſchen Zielen zu dienen, ſie mögen

no<H ſv dringend und einlev<tend ' ſein. '- Die Verfolgung dieſer |

Ziele muß dem politiſchen Parteileben außerhalb. der 'Univerſi-
täten überlaſſen bleiben. Inſofern: müſſen - die : Univerſitäten
Stätten. der reinen" Wiſſenſchaft bleiben. .

.. Abor ein der / Betonung,“ gerade. in der) Gegenwart beſonders, |

bedürftiges, Ziel der. Univerſitätstätigkeit. iſt die Pflege der poli»
tiſchen Bildung. und zwar in zwei Bezichtngen oinmal
in Hinſicht des Staatsdienertums., dann in der Richtung"
der Volksbildung. Nn A N

"Die "Statten der -BerlinerUnkverſität von" 1816 ſagen: „Die
Univerſität "hat den" Zwe, die allgemeine und beſonders. wiſſen»
ſchoft'iche Bilduna - nehörip "vorbereiteter |-Jünglinge. fortzufeken
und: fie. zum Eintritt 7 in "die: verſchiedenen / Zweige des höheren

Staats«= und: Kirchendienſtes tüchtig zu machen.“ , Der Kern dieſes

„ Saßes kann vom demokratiſchen, beſonders aber vom ſozialiſtiſchen

Etaate nicht aufgezelen werden. Ja, er gewinnt hier verſtärkte
Bedeutung, Der neue Staat ſtellt an ſeie Organe die Anfor»
derung einer politiſchen Bildung, welche die frühere Zeit nicht
kännte.' 112006 it 1
"Sieht ' mant 'voin den“ „Kirchondieneru“: ab: und. läßt die. Ver-
ſtaatlichung“ des Medizinalweſens:-auf ſich “beruhen, ſo. bleiben „als,
weite, Gebiede des, Stoatsdienertums; für. welche «außer . der. tech
niſchen und -wiſſenſc<haftliczen “Fachbildung - eine politiſche
Sochſ<ulbildung künftig. als „unerläßlich zu gelten hat,
übrig: Staats- und Kommunalverwaltung, Zuſkdienſt. und vor
allem dos. Unterrichtsweien. Dabei ſind natürlich die techmſäten'
Verwertungszweige: Bantweſen, Landwirtſ<aft, Forſtverwaltung,
Berg- und Hüttenweſen! einzuſchließen. * 67 308 8
+Daß “nur eine weitgreifende:-Reform'/ des: Ho<ſ<ul-
weſens hier: helfen 'komn; 'iſt ; klar, ' Sie, muß - auf. Vertöefung
gerichtet ſein; und wipd dann: von ſelbſt zum Ausgleich der Bildung

' Mm den verſchiedenen Zweigen des Stoatedienſtes. fühven,. Daraus

werden ſich dann die Früchte für die Bolksbildung von ſelbſt er-

geben. % p NA42% TE TREN

/ Auf dem Gebiete der völkerre<tspolitiſchen Hoch-
f<ubildung braut nun meines Erachtens nicht “gewartet" zu
werden, bis eine ſol<e umfaſſende Roform ins Werk geſeßt wird.

einfache - Maßnahme entſprochen werden, daß» möglichſt :an „allen
Univerſitäten eine Vorleſung „über Völkerrecht. gehalten
wolche ſo eingerichtet. iſt, daß ſie.im erſten. Semeſter gehört
werden kann, und daß das Hören dieſer Vorleſung den St“dioren-
den alter Fakultäten, empfohlen und 'Hofpitanten möglichſt "liberal
pigänolich gemacht wird. Daß eine ſolche Borleſum möglich iſt;
Fann ich mit langjähriger perſönlicher: Erfahrung erhärten,

Zuriſtiſche Vorkenntniſſe ſtd für das Verſtäumdaris des Völkerrechts
nicht notwendig, Privatrechtliche Voreingenommenheit iſt nur
ſchädlich. Die ſtaatsrechtlichen Grundbegriffe können in der Vor-
leſung ferbſt-- gegeben werden. ' Das" Intereſſe: der .. Füchſe am
füriſtiſchen Studittm? wird: dyvrc<h das. Vörlkervecht; wewn. es in
„Feinon gefehichtlichen : und - politiſchen . Zuſammenhängen davgelegt

wird, von voonherein belebt, 'Die Vevfolgung der Zeitentwieklung

Gemeingut des :

wird, |

mit dem. /fo.- gewonnenen -Maßſtabe gerei:
dungswirkung. dex Univerſitätszeit. zum „Vorteil.
Bildung der Staatsdiener und die -Volksbildung .werven in diejen
Maßnahmen gleichmäßig gefördert. | ;

Miniſter Dr. Beit üver die Z
4 "= «der Rheinlande.
Schwere Bedenken gegen eine weſtdeutſche Republik.

Reichskolonialminiſter Dr. "Bell hät ſih nach einer Meldun
des Wolffſchen Büros in ſeiner dreifachen Eigenſchaft als Mitglie:
deryReichsregierung, als Abgeordneter, der deutſchen und preußi»
ſchen „Nationalverſammlung und als Rheinländer u. a. folgender»
maßen geäußert: Die Frage, des zukünftigen, Schiſals der Rhein-
provinz muß von jedem Rheinländer, ebenſo wie von jedem ande-
ten Deutſchen,:als eine .rein.innerdeutſche Angelegenheit betrachtet
wrden. Darum war es auc ein ſchwerer Föhler der beiden Ab-

ordneten, die inzwiſchen aus dem Parlament ausgeſchieden ſind,
(35 vermeintlichen Intereſſe des MeSau eigene Fauſt über
folche zu den Lebensfragen des deutſchen Volkes "gehörige 'nat'o»
näle Angelegenheiten mit Jue: Offizieren zu verhandeln,

Die vheiniſche 'Bevölkerung gehört zu den älteſten deutſchen, Stäm»
men. Kein Rheinländer, der noch einen. Tropfen. rheiniſchen, und
zugleich alſo kerndeutſchen. Blutes in ſeinen Adern trägt, wird je-
mals an eine Lostrennung- der Rheinprovinz von Deutichland den-
ken. Nicht zu verwechſeln mit dieſen Los[5/ ungsbeſtrebungen vor.
einzelter erledigter Leute ſind die in mannigfacher Form ſeit De»
zember 1918 aufgetauchten Pläne einer rheiniſchen oder rheiniſch»
weſtfäliſchn oder weſtdeutſchen Republik. Die Anhänger dieſes Ge-
dankens wollen, ſoweit ſie Beachtung verdienen, „unter allen Um-
tänden' die Rheinlande dem Deutſchen Reiche ge»
ichert, wiſſen, aber unter gleichzeitiger Trennung von

reußen-. , Ueber dieſes ebenjo ſchwierige wie bedewtungs-
volle Problem . ſind, natürlich ſachliche. Meinungsverfhieden»
heiten möglich, ÜUnerläßliche Vovausſeßung bleibt aber, daß ihre
Regelung erſt nach Friedensſ<hluß erfolgt, und zwar aus»
ſchließlich dur< die verfaſſungsgemäß zuſtändigen Organe, Ich
perſönlich ſtehe der Frage eines rheiniſchen Freiſtaats in irgend
welcher Form mit den größten, Bedenken gegenüber. Dieſe gründen

ſich «auf nationale und allgemein-politiſhe, aber auch auf wirtſchafl«,

liche, und. finanzielle »Grwägungen. Ein rheiniſcher Fvoiſtaat, auch
als unlösbarcs Glied des Reichs, würde weder den Rheinlanden,
noch dem Deutſchen 'Reich zum Glü>' gereichen. Dabei iſt unter

ollen Umſtänden das Reichsintereſſe voranzuſtellen! und unter dieſer /

Vorausſeßung muß eine Löſung gefunden werden, die die Inter-
eſſen der Rheinlande. mit. den „ReichgindereJen glüTlich vereinigt.
Das wird nach meiner Ueberzeugung am boſton dadirvch goſchoben,

„daß auf der vinen Seite 'die verfaſſungsre<tliche Zuſtänt-igkeit des

| „raten: wurde.

Reichs weſentlich erwoltert 'und' der Reichanndanke bis zur bin
lichſten Ausbildung.-einer Reich seinh eit gefeſtigt, auf der an»

| deren Seite aber in den einzelnen Reichsgebieten die Selbſtver»

waltung in: verſtärkben: Umfange dur<gefühnt wird, brſonders

uch inden Nheinlanden- und 4n "Süddeutſchland, Inzwiſchen wird :

es-die. Sauptorge der. Regierung-ſein, den begrünveien Wünſchen.
und EF Sat S der Nheinländer, namentlich bei Böſeßyng der
„Beamtenſtellen, weiter dit» Erleichterung threr diur< die gegne»
viſche Boſezung immer üunevträglicher werdenden Lage und durch
cnisreiwende Entſchädigung, im weiteſten Umfange entgegenzu-

! „Vorbereitung eines Bürgerltreiks.
ht Ds lieiſung Über eine vertrauliche Stkung -

„Die „Freiheit“ macht Ds hun
dosg..Bürgeprats, bei..dev.die! Vorbereitung eines Bürgerſtreiks "bes
rad Ma r3 habs. erklärt, der Bürgerſtreik“ ſei

„notwendig, „da“.die-Ießige Regierung unfäh'g ſei,“ Deutſchland: aus
- dem Chaos zu rettew: "Der Beginn des Streiks werde durch Flug«

blätter mit dem Stichwort. „Rot“, die von Flugzeugen abg-worfen
werden, „vebkündet' wenden." Sämtliche, Lebensmittelgſchäfte/ ſowie

' Bäcker. uſw. ſollen ſofort ihren Vetrieb &'nſtellen. Das werde den

Bürgerkrieg zur: Fölge ' haben," der "dem Büvgertum zur
politiſc on „Macht... verhelfe. Beſonders betont wurde, daß “die
Bikrger bewaffnet feien und ſofort losſc<hlagen k*ynten, Oberſt
Reinhard erklärte, die- Truppen ſtiinden vollſtändig auf ſeite
der Bürger 000 376 G

Hierzu doilen die“, Polivbiſch-Parlamentariſchen Nachrichten“ mit,

daß die „Freiheit“ in ihren Angaben über dieſe Sißung ſchlecht
untevrichtet war. Oberſt Rriünhavd habe gar nicht an der Ver“

ſammlung teilgenommen. ' Konſul Marx habe nicht behauptet, daß

'die feßige Regierung unfähg. ſei, Deutſchland aus dem Chaos "zu
„retten. Er habe vielmehr erklärt, daß ſich die Bürgerſchaft hinter

die Regierung, in der ſie den'Hort-der-Ordnung erb!i-kto, ſtellen
würde. Der Redner lehnte ausdrüdlich jeden Angriffsſtreik ab.
Die Bürgerſchaft. will ſich. nur auf den" Boden des Abwehr-
ſtreiks, der als leptes Mittel angewendet werden ſoll,

ſtellen. Ebenſo unwahr wie 'die Übrigen Behauptungen der „Fvei-

heit“ iſt auch idie, daß in der Verſammlung betont wurde, daß die

' Bürger bewaffnet eien und Jofort losſchlägen könnten,

« Die Antwort Ungarns,

4 » Drahtmeidung.
SEE Ent 10 37:78 "%X Budapeſt, 11, Zuni:
„Die ungariſche Räteregierung ließ durch ihren Wiener Geſandten

dem. dortigen Franzöſiſchen, Geſahdten: Alize. eine Noxe „über»
reichen, inder. es heißt: Die ungariſche Rätexegierung nimmt die

' Abſicht. der alliierten Staaten; Ungarn zur Friedenskonferenz ein»

zuladen, mit Freude "zur Kenntnis. ...“ Zum Zwee der Einſtellung
dev- Kriegsoperatiönen) und der Dur<führung) der Beſtimmungen
der Militärkonvention wie üuG zur Regelung der' damit verbun»
denen wirtſchaftlichen Frogen würden wir es für notwendig er-
ſehen, daß „ſeitens. der. intereſſierten Staaten Delegierte ent»
ſendet werden, und die aus denen zuſammenzuſekende Kommiſſion
Unter Vorſitz eines Vertreters der Entente unverzüglich zuſammen»
tritt. Die ungariſche Räteregierung iſt zu allem bereit,
was einen gerechten und billigen Frieden ermöglicht und, dem

Der Dringlichkeit des Bedürfniſſes dann vielmehr durch die ganz |]. Autnergiehenzein As allemal ein ende fehn RD;

Der Staatsſekretär 'für Oberſchleſien, Otto Sörſing, wurde
von der Regierung: zum. Reichskommiſſar für Schleſien und. Poſen
ernannt, 4 y E

1! Der? ehemalige Statthalter 'von Elſaß-Lothringen, "Staatsſekre»
tär> a; D.: Dr.: Johann Sh wion der // iſt zum Oberpräſi«
denten dep Provinz Heſſen-Naſſau ernannt worden, +5 1:45

/

+.

„Botſchafter. Graf. Bernſtorff; der

des FHEwRregen, Amts, für die, Friedensve
eſtern nach Weimar begeben. Er wird von
eFhoff und dem Attachs

ef der. Geſchäftsſtelle
jan lungen, hat fich
V dem Legationsrat
'Pringsheim bogleitet, |

<t der geſamten Bil- |].
Die. politiſche.

111108

Vor der Antwort.der Ententz, -

Drahtmeldung. unſeres Gonderberichterſtatterg
. Ä „wendet 1

: .“ 'ar Verſailles, 12, Junk:

| Die Pariſer. Abendblätter. wiederholen: im “ weſentlichen “ dis

bereits von der Morgenpreſſe bekannten Mitteilungen Über dis

Antwort der Alliierten. ' Män" evwartet die Ueberreichung. dev

Note nach wie vor für Freitag abend oder Sonnabend früh. Nur

tleine Einzelheiten laſſen ſich no< b'nzufügen. Eo ſcheint die

Meldung des. --New York Herald“ ſich zu beſtätigen, daß. die

Aufnahme Deutſ<lands inden Völkerbund gleih«

zeitig mit der Feſiſehung und“ Anerkennung der Sthadenerſaß-
ſumme, alſo 4m Oktober, ſtattfinden ſoll- ' Doh. ſoll. Deutſchland

zunächſt beſchränkte Richte haben- Es würde, wie der „Temps“

hinzufügt, nur an den Geſamtſißungen des Völkerbundes2:to'l-
nehmen, nicht aber an den Arbeiten des Exekutivausſchuſſes. Dieſer

Termin des Eintritts Deutſchlands in den Völkerbund ſcheint zwar
in: Ausſicht zu ſein, dürfte.aber, wenn man anderen Blättexn glau-

ben daxf, nicht ausdrü>lich feſigeſegt werden, vielmehr ſol“ nacß

dem „Intranſigeant“ der-Grundſaß, daß Deutſchland in den Böl-

kerbund aufgenommen werden muß, deutlich ausgeſprochen werden,

Dasſelbe Blatt gibt auch mit großer Entſchiedenheit! die ſchon

einmal aufgetauc<te Information" wieder, daß in dem bdſeß“
ten Gebiet.des linken Rheinufers eine'Z4&vil»
verwaltung init ſehr liberalen Gründſäßen“ eingeſiihrt“wer»
den ſoll.. Die Einrichtung dieſer Zivilverwaltung wird durch einte
Kommiſſion. erfolgen, die aus dem franzöſiſchen Arbeitsminiſtex
'Loucheur- und Lord Robert Cecil beſtehen wivd,' CHEN:

Die franzöſiſche Preſſe regiſtriert einen Stimmungsumſchwung
auf deutſcher Seite, Schon während der leßten' Tage haben“ ſic
die Bemerkungen darüber gemehrt, daß in Deutſchland plößltch' ein
anderer, Ton angeſchlagen werde, Heute ſcheint'man ſich in der Er-
wartung, ſo ziemlich. einig zu ſein, daß Deutſchlamb oder zum mimi.
deſben - ſeine - jeßtge - Regierung - den . Vertrag: nicht unteps
zeichnen werde, Der „Temps“, befaßt ſich in ſeinem Leitartikel
mit dieſem Gegenſtand und' ſtellt über die ſich daraus ergebeiiden
Möglichkeiteit Erwögungen ' an." Das Blatt meint, daß vielleicht
die Regierung. zurücktreten und daß dann an ihrer Stelle ein: une
abhängiges Kabinett kommen werde, das' den Vertrag unterzeichnen
würde. Zu einer.ſo raſchen Löſung könnte man ſich beglü>wünſchen.
Es ſei aber zu befürc<ten, daß ſie: dur< einen Staatsftreich vereitelt
werde, und, zwar entweder noch vor der. Unterzeichmung durch; die
Unabhängigen oder unmittelbar darauf, Auf Grund pon -Einzel-
heiten in der „Deutſchen Zeitung“ ſpricht das Blatt von einer hd»
vorſtehenden Diktatur Lettow-Vorbed>, Der Peneralſtah

beſiße unter der Deckung, von Noske die ganze Macht, und 'Scheides-

mann: habe nichts mehr zu „ſagen; - Einer ſolchen Ausſicht gegen-
Über ſeien die militäriſchen: Vorkehrungen der Alliierten am; Rhein

ſich eine, wohlgeordnete deutſche Armee, die bisher nicht von: der
Beſchränkung'der deutſchen Streitkräfte auf 100 000 Mann petvvffen

'| völlig unzureichend, denn. ſie böten keine Sirherheit gegen die: Geo
fähr. iim Oſten Deutſchlands. - Außerhalb der Reichsgrenzen befände |

ſei.' Sie betätige ſich vorläufig gegen die Bolſchöwiſten“und.wörde

im gegebenen Augenbli entweder Polen gefährden oder das alte

Syſbem in Berlin wiederherſtellen, wobei“ ſie" auf die Hilfe der

Balten rechne. Ferner rechne Deutſchland“ mit den 'Schwierig-

!keiten/ die“der“.Entente durch ben :Vormax[< Bela Kuns'ex-

wächſen. "Das Blatt behauptet, daß deutſche! Offiziere :an dür Dis

SPEED 48 „aer ven Militärmacht" beteiligt'-ſeten, aind..daß
3: Werhaup:

„es'ſich'd rhäups icht umein. bolſchewiſtiſches Unternehnen,
1. ſondern" um. eine. deutſche. Verſchwörung: handele, .. Der. „Temps“
„fordert, daß. die, Entente;die:3 urä>zieh ung der deutſc<en

Oftar mee und ihre Unterwerfung" unter. die 'allgemeine 'Be»
ſchränkung *der deutſchen -Truppen-dürchſege, “ferner, daß Ungarn
entwaffnet. werds, 11 !. KH Z41K7 Nürn Bodi
4. 030g PEDER „ME NF MN AEN 1497 VIM 7) WE

- „Wie hal:bamtrli< mitgeteilt wird, wird ſie nach: Empfange
nahme der; Gegenvorſchläge die. deutſche „Delagation aus Verſaillts

na< Berlin begeben, um hier mit den zuſtändigen Stellen, be»

ſonders mit“ der Friedenskommiſſion zu beraten. Sie wird damn

nach W/e.i-m;a x gehen, : da. dort die entſcheidenden 'Sikungen “des

Kabinetts, die Beratungen) mit. den  Fraktionsführern und ! die

Stellungnahme ber. Nationalverſammlung ſtattfinden werden; Falls

die.für dieſe. Verhandlungen..von..dem -Geaner geſckteFriſt nicht

+ ausreichen ſollte, würde ein..deutſcher Antrag. um Verlängerung
vön wenigen Tagen, notwendig werden, "Die „Deutſche. Algemeins

Zeitung“, die dieſe halbamtliche Mitteilung wiedergibt, fügr, weite

hinzu: „Was den Inhalt der Rükäußerung. angeht, ſo iſt auf-ſeden

vor: zu großen Hoffnungen zu warnen, |: Der Vertrog würds,

das iſt 5. oft genug geſagt 'worden, nur dänn annehmbax ..

fein, wenn dem deutſchen/ Volke die Möglichkeit
bleibt, zu leben und zu. dr beiten. wenn. wir./ni<t- gb
zwungen. werden; ' unzweifelhaft deutſche Vepölkerungen
abzutreten, und wenn 'die finanziellen Bedinatn»
„gen ſo Feſtgeſeßt ſind; daß: ſie wirklich dur<fßhrbar ſine

 „“"Fnykunit der Türken in Paris.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung," 5

4 Nee WIEN EN '.. Ix Verſailles, 12, Züni..

- Die türkiſc<en Bevollmächtigten, nämlich der Große
weſir Damad. Ferid Paſcha, Finanzminiſter Tewfik Bey, der „Pyrä-
ſident, des „Staatsrates Riza Bey- und der Geſandte in. Bern
Reſchid Halil, ſind“ heute. in Paris“ angekommen und wurden zu
ihrem Wohnſik, der Villa Vaucreſſonnidre in dem Vorort: Vas
ereſſon bei Paris, weitergeleitet uA Win

[PT

4
8.

EE NAHE

"Streikabſichten im NKohlengroßhaindel. Der - Gewerk
ſchaftsbund kaufmänniſcher Angeſtelltenverbände. teilt. uns init?
Die, Abſtimmung, über einen Streik im, Kohlengroßhandel- hat. er=
geben. daß 80 .v. H. Her Angeſtellten für den Streik, ſind; Die
Arbeitgeber wöllen am Dienstag, :17. d. Mts. -in' Verhandlungen
eintreten. "Vorläufig wird alſo. von einem, 'Streik./abgeſehen. 'um
das Ergebnis der Verhandlungen abzuwarten, 0 340

Klingelhöfer zu 8% Jahren Feftungshaft. verurteilt,
Vom Standgericht „München wurde der „ehemalige Student dex
Nationalökonomie Guſtav: Klingelhöfer: aus Met: wegenVer«
brechens des Hochverrats zu 5 Jahren ſechs! Monaten Feſtunashöft
unter „Annahme. mildernder „Umſtände: :verurteilt; “Seine Frau,
die der Beihilfe zum Verbrechen des Ho<hver rats
angeklagt war, wurde wegen mangelnder» Beweiſe freigeſprochen, ;:-
RSG NNN NEE EE ENIE SMF

; en a 1 (Sie au vier Betlogen).:
Verantwortlich ' für die Anzeigen: "Ka 1' Rodioff, Berlin... ',
' 2% Dru und Verlag: Ullſtein & Cp, Berlin,

„M
MS BDS.n ling
Freitag (' (Morgen). *

Ledebour vor 7 Gericht.

Die Ladung eines wichtigen: "Zeugen beſ<loffen,

Sn der geſtrigen Nachmittagsſißung dos AeBeh eL DES
Wurde die von der Verteidigung beantragte Ladung der Miniſter
Landsberg und Heine ſönie des Staatsanwalts“ Hayner
vom Gericht ab gele hnt,-da-alle-drei. Anträge ſich „auf Dinge
beziehen, dis mit der vorliegenden Sache nichts zu :tun haben.

Hierauf teilte Rechtsanwalt Dt. . Roſenfeld .w.t, daß -ſich ein
Berr Saſſo von Tyſzka bei ihm gemeldet häbe. - Es ſei un-
bedingt notwendig, dieſen Hertn' als "Zeugen zu vernehmen. Ex
werde bekunden, daß er ſeinerzeit im Auftrage der Regierung bie
Verhaftung Lodebours vorgenommen habe'unb'von dem "damaligen
Gtadtkommandanten. Anton Fiſcher. be auftr.agt:worden Jet,
Ledebaur zu erſchießen.---Gtaatszanwalt:Zumbroi<
Hatte gegen dis Ladung dieſes Zeugen Bedenken. In die Strafe
fache Ledebour gehöre bisſe Sache nicht hinein; er bitte :fedenfalls

; Gie Verteidigung, ihm das erforderbiche. Material .zur' Verfügung
au ſtellen, damit".er. ſich. von Amts wegen: mit. der .Gache, be-
faſſen könne. ' Die Verteidigung erwiderte, daß die „Vertiehmung
Hes Zeugen Tyſzka wohl das gewünſchte Material erbringen
. werde. Tyſzka habe ſich gemeldet,- weil ex über +bis Augſagen
- Fiſchers empört geweſen ſei. Zur Prüfung der Gloubwüvdigkeit
es Zeugen Fiſher müſſe man Iyſzka "unbedingt “hören. ' Der
gleichen Anſicht gab der Angeklagte Ladebour Ausdrue; er
erklärte, es ſei: für ihn von „der größten. Wichtigkeit, das . gegen
ihn geführte Intv'genſpiel 'aufzude&>an, ' hinter" dem: nicht nur
Fiſcher, ſondern die Regierung geſtanden habe, Das Gericht bes
f<loß, den Zeugen Tyſzka 'an. einem der nächſten. Tage' zu. ver»
zpehmen. - -

Von der Staatsanwaltſchaft' wurds dann: noch die Bernöhmung
des Polizeipräſidenten 'E rn ſt 'deantragt, 'der vekunden könnte,
baß die Regierung den Januar-Putſch in keiner, Weiſe veranlaßt
'Zabe, Da aber von ber Verteidigung. geltend gemacht wird, daß
Hie Bernehmung des Polizeipräſidenten . die „Beweisaufnahme
wieder ſehr in die Längs ziehen würde, :weil es 'erforderlich ſei,
„Herrn Ernſt auch Über die-Frage, ob Polizeiſpizel Ähre-Hände im
Epjels gehabt haben, und über . die. Beziehungen des Seugen
Thießenhauſen zur Polizei, zu vernehmen, wurde ſchließlich von
der Ladung dieſes neuen Zeugen abgeſehen, » Die UEHRDE
wird Dente, vormittag fortgeſeßt. ;

Der Bremer „Stadtkommandant“ vor Gerledt-
' Drahtmeldung der „Vyſſticon Zeitung |
| 1 1114 Bremen, 12. Junk.“

Geſtern begann vor ber: Me] Strafkammer: dies Verhandlung
gegen „den. früheren Vorſigzenden. des Bremer Soldatenrates und.

zeitweiligen „Gtadtkommandanten“ Bernhard 'E > s .wegen Nött»

„gung, Bedrohung, Freiheitsberaubung und Urkündenfälſchurng.
70 ſſivender des Bremer GSoldatenrätes hat 'er ſich burch. foitnte
Gewaltherrſchaft gegen die Preſſe, die Bewaffnung der radikälen
Arbeiterſchaft, den“Verrat an den “aus dem 'Felda -Heimkehrenden
75:ern und. verſchiedene Drohungen, beſtimmte Verſönlichkeiten zu
erſchießen, einen traurigen Namen: gemacht. Mit" dem Einzug der
Regiexungstruppen am '& Februar hatte NEN Herrſchaft “ein
Ende; er floh, wurde aber. am 8, März verhaftet.

„Zu Beginn der Verhandlung zweifelt. ber “Angeklagte .die Un-
befangenheit des Gerichtshofes..an, der ſich erſt“ vor" kurzem en

- Kinderzeit.

Erinnerungen. ; ; u
n von 4 « z

/ Paul Oskar Höfer, +

8 Fortſehung, - : Amerikanläches Copyright 1919; bz" Dlztela/& O5“

j 1988 „brauſenbs. Leben“ der. Langeſträßa .mag „dämals
t allzu übernältigenb Eeweſer ſen“ (Wes 020,8 DE es “eine
aber: do<h in ſeinen has «geſchah, weil
Großmutter mit en andern 7 a EEE egangen war.
Ich. zappelte vor Ungeduld, 'währen Mutter den „Fedsr«
lter der Quere na aw iſchen die-Lipp en, gepreit, mir das.
ädden überzwang. “dann inge 'S*holterdipolter" die
'Sreppe RUN aus dem Haus hinäus = und 'ſtatt links
um Mühlburger Tor nah- I: ts. die-Langeſtraße entlang,
Da vorn ſind u wm M) DeR nd. ſie nicht =- aber dort ==
auch nicht" +. Und fehlt:min was; Wir waren doch
immer am Langen EIE ve eä ſtehengeblieben, Da
war ein kleiner ik pork, Die Rehe kamen' ans Gitter,
nan konnt: ſie ſtreicheln und füttern,, Immer fremder ward
mir die Gegen! ein Sirſ<park, kein Mühlburger- Tox.
An der Stadtmauer entlang" 09 is ſich -die We Die
war heute auch nicht da, die- EE Ueberhaupt keine
Stadtmauer. 'Alles' verkehrt. Gölie 19 muß D „Wohl Heu»
end zneints Weges gezogen ſein: Auf dem .Marktplaß, wo
bie ? ofpeidie "Pyramiße ſtand, nahm mich. ein ſ<nauzbärti-
; ger 30 izeidiener ins' Verhör und brachte mich vn 'auf die
de al M „ein Kind, das„ſeine Großmutter ucht“. Daran
evinneve ih ) mich gans genau, daß'dann ; Rend: "Väter
Vereinſürmte, mich ſtütmiſch in die: Luft Be; aufden Arm
nahm, eifrig mit den blauen-Männern ſprach, erzählte, wo
aman mich Ausreißer Überall geſucht" hätte == die: ſhre>liche
Worſtellung, das ANNIE libke Habe ſich. im Walde ver-
irrt! = und daß er dann mit'mir zu Oehler 308, der Kon»
witovet in der Karl-Friedrih-Straße ; Jwiſhen arktplaß und
S<loßplaß, und daß: t<' dort für“ di e“ausgeſtandene? Angſt
ohnt wurde. Es. muß wohl/Meringentorte geweſen ſein,
Zithauſe € erwarteten mich von mehreren: Seiten“ die“ bitttr«.
en A buch Hinrich | zahler ber WEH Ie zanDpEen
milien dur< kindliche er oder Ungezs ten nur
ie Eltern in Harniſch“ ME -- bei uns. tene jauch der
' Großvater, die Grofmulen, 56 der Onkel“ (iin Und“ 0
einzelne von ihnen war heute"um die Ruhe des Nachmittags
Bop Bai worden. Den Großvater regte es beſonders ſo'auf,
167 Vater ſich ſo aufregte. : „Der Aermſte braucht Schonung,

dieſem Leben, das er, führt, und'da mh o. ein kleiner
Ber ſo ein. Tauſendſappermenter .1“ ati Hätte
er mich an den Loden und ſchüttelte mich. Me 'als“ Väter

" kntſept hinzuſprang, um mich öu ſanben,, vekam' er von (DeR

eM politiſchen Abwehrſtreik beteiligt habe, "Die Bedrohung, der |
, Zeitungen gibt der: Angeklägte zu, feine Leidenſchaft ſei “mit ihm

von "21 jungen -Leuten ſet nur als „Schuüßhaft“ :zu betrachten; die
Entwaffnung ' und Freiheitsberautftung des heimkehrenden“. Regi-
ments. ſei auf Grund eines Befehls im A-mee-Verordnungsblatt
geſchehen. Dieſer «angebliche - Befehl iſt jedoch“ nirgends 'gefünden

die "hepts NZ merh) jp

0094

"Das rteit gegen 4'bie Shen MeimmuniſeRfüter
In :dem Prozeß „gegen“ die Spartakiſtenführer, Sauber, Wai»
bel. und Hagemeiſter wurde Mittwoch das Uretil “gefällt.

ve 17]

„Die“ “Mehrheit .der Beamten, „der „Großen Berliner Straßenbahn
hat“ ſiß dahin“ entſchieden, daß 'die' Arbeit aus Anlaß 'der:Böerdie-
gung der Frou Luxemburg heute nicht „vußen ſoll. 'Dex' Straßen-
bahnverkehr "wird" alſo während * des „Mänzen Du uſtunter-
Gun Dr ef werden, .
/,C

„Das Eiſenbahnminiſterium ſehreibt unst Bet: ben pläne Bürs
Liner. Genevaiſtreiks“ »iſt (allein + der Giſenb ahnwverkehr
innerhalb. Gvoß-Barlins: aufrecht erhalten. worden, "Dies iſt:ledig-
lich, infolge des :pflichttreuen Verhaltens der, Beamten möglich
weſen. Zu Meh: Mehrleiſtungen ſind dieſe auch. künftig. bereit, Äber

üge 3 Mei „daß ſc<were, Gefährdungen unvermeidlich; waren.
dis e Zuſtäu

Unfalle die ſtvengen Strafen des Strafgeſehbuches drohen.
Verantwortung känn "ihnen niemand abnehmen,
Grunde hat dis Verwaltung / dem Wunſche . ihrer Beamten, '
Giſenbahnverhehr bei. einem etwaigen Streik
IEE der Roſa Luxemburg ſtillulegen, ſha

9
bien

NE y

Euaperiond der Großen Leipziger EHNTEG
treit.ein; eee rx Verkehr - iſt. auf: allan, Pp 1. 6
Wie die „Leipziger [364 7 jan ZU Vn ieEE Gtielle evfahren,
Direktion von. dem S Überraſcht worden... Da bei dem.
ER die orderngen der Sinabenbn Oe ir M
wurden,. men in eriter Linie | xd, e "neuen
Ausſtand M INN zu ſein. ;

„Dev Obexpräſivent. egen, einen Mieterſtreik... 'gn.d en
lehten "Tagen iſt. in Groß-Berlin ein neues Flügblatt verbreitet
2120 120642 die Mieter aufgefovdert werden, den Haus eiern
keine Miel e M zahlen, Der. PHE müſſe fort und: bie Köme-
müune ;Hoyuebeſigerin' werden. Der Oberpräſident' von -Branden-
Dun erläßt; „gegen dieſe Aufheßung eine Bekanntmä, Te in der
ißt: “G; "dringend davor. gewarnt werde
12222 "welch 6 ſZwere ! Schädigungen“ 'des "WirtſE telen
eige Pie u der.öf entlißen. Abgaben und Sppotheleninſen
älte und..die.öffentliche Muhs" und Ordnung.in ſch
pe eie, gefährden. würde, Folge. zu- leiſten... Wie. beret;
Berne etont EN Iſt, beſtehen. ii. „Perpflickungen
ur Zahlung der Mieten Jowie die der Eigentti)
Pypothekenzinfen uſw. unverändert, „fort.

Iſt Die ehe

Bertie fängſt» Laion» Tennis "Turnier, '. "94 der
Mei Dt afk von"Preußen ſtanden ſt 3 geſtern nder
Shhluhrunde: “ Froißheim“ und . Lüdtke | gegenüber. Ein' zahlreiches

ſee .dem Endtamp 153 den Froiß heim überlegen mit-6/27.6/0,
6/2 “für Shen ente Die Schlußrunden in: Den Borgabelpfelhn
w; ute viel werden.“

errn.auch no ſein Fett ab. „Eine nette Er jehung!
gie zien en „müßte “ 125 Junge! Niſcht zu eſſen. uni marie

DIEN ie „Tegte. fih Ja wohl. : Ich „weiß aber . 4.04, daß
abends jemand“ ganz! leiſe ins Ghlafzimmer kam un! / Je
<gend“an' mein tat. Die. Großmutter war's: nicht,:ſie

lapperte noh: in“ der: H mit 48 FU IRE Adey die
Geſtalt hatte einen langen:Ro> an. , es-war der'Groß,
D, Split Du“ noch

vater in ien braunen "EEIatod
nicht, 'Du kleiner Racer?" „I< ſchlu>te. . „Na, dann ſc<hna»
buliere.noc<h: den Apfel, Du kleiner" Tauſendſappermenter!“
Und „er; ſ<ob.; mir. ein "Prachtexemplar. von, „Apfel In ' die
Hände, wuſchelte 'in VARIGER: LIGEN, aber, diesma! aum 0720,
und: d:0g befriedigt:ab,

NI INPENIINO I AN DNANS INN,

„Die: 'Saardtwaldſpazier änge mit.der Großmutter! "In :det-
Spinning u: das ;ja .Wege von ioſenqodepnungen "ge,
wörden,: Und» Urwälder Find! 'S, die wohl. iſe. zuvor ein
Menſc<"-detreten
Grimmſche Märchenbuch beſaß, war als MIE Beaune: Leſe
Landiger ſry unis, Kleinere, „der Vermittler der deutſi
Gagenwel. worden, Großmutter war keine. Mär
er züri. Ihr ganges Sinnen und Trachten war M
fen. Streſfzligen Furs den Wald darauf gerichtet, d
wenigſten beirebenen /„Pläße“ aufzuſtöbern.. Da" "gab 2
uſe für Pilze aller Arten, von. den) gewöhnlichen Röteln:

m

den Heidelbeeren, den Erdbeeren, Himbeeren,: Brombee
Und. auf dem Exerzierplag, .wo. immer die Schwad,
übten, gab-es Pläße mit Champignons, 00. 91 Ei
'Vor einem 'Weg 'bangten' wir uns-immer ein bißchen,
denn ' der. Füßrte quer dur< den Wald, weit, weit, bis: zu'
einer Heide. Hier .mußten.wir helfen, "beſtimmte Kräuter zu
ſuchen. - Großmutter wav“ heilkundig,: ien zweitjüngſtes.
Schweſterchen, die kleine Maxie, die zur einen Unfäll

Mutter zu. feh ur Welt'gekommen war, ſchien röcht lebens»
<en lag: das &

könnte garnicht Tuſtig: mit “ihm ſpielen: Aus? aller

kleine Blechwanne, wär an. damaligen Zeiten das einzige Fas.
milienbad, das; wir, kännten. Täglich bekam “ die Kleine.
darin.ihr warmes Heilbad. Und die Kur, dieſſ Jahrelang fort
' geſeßt wurde; ſ<iug an. Mit vier Jahren konnte:uns Marie
auf“ unſeren
begleiten.:
'Jedes;:von „uns Hatte, ſein. ivderies "Töpfle, mit. "fdinen.
wir.zu den Beeren, dann ſammelte. jedes zunächſt einmal.für.
das Veſper: ein.. Da wav-der Ehrgeiz groß; mitdem,
ſtrichen 'gefilten Topf zur Großmutke Kk eilen, 'die' Argen
wo im-Walbe' in Halber Lebensgröße - durh- das Geſtrüpp,

durchgegangen, er habe reine "Dummheit geinacht; die Verhäftung [.

worden. += Darauf wird in die: Been Ng eingelrefen/! ' byrchte den evfreulichen Beweis, daß in al4 en Kreiſen: Der Bop»
bahnzubreche

Gaüber erhielt 12, Bawer 15. und HSägemeiſter 10 Jahre UED .

Ununterbrochener Straßenbahnverkehr.

Bie des Verſagens, allex anderen .Verkehvsmittel wurden. die
ſind für die Beamten un“rträglich, denen bei: jedem

elegentlich.der Bes. De

Neuex Straßenbahnerſtreit in getprisg: „Geſtern iſt; das ;

' Subeil: (U.
. fäße.der > Sco

enbahner größtenteils bew iat €

|: hſt, Verb joven Fenner
wer» |;
mer zur Zah! 0 ber |:

| 80. April 'noth. von der jeßigen Vorlage. über, die MERE
; ſumme betroffen werden, eine entſprechende Zulage erhalten,

unde SAOREE PU wohnte auf den Plüben am'Hundekehläne |!

N +07 7. ven Kopf an nder Erde; als Sammelpunkt für

| vertraut “in (der "Erinnerung. Das. ins

en:modte... Georg, der-Aelteſte, dex das].

/ ſchen) Dialett:

: Bom“ Wer ben azad Im: die:
is zu. den vornehmen-GSteinpilzen; dann die Pläße mit. |:

müſebeete. ich, bis" an, die hinten vorbe ie
"ſtreikten. !! 4 ? !

z
ſchwach. Mit jelnem großen Kopf und dem kleinen Körpey« |:
vg duldig da, wir. ie es .qorn/ aber inan

| Hes
Würzbräutepn..beveitete „Großmutter Bäder für Maxie. Die
und“ Wie? ne bald“ in Tui
"Geelen» unb Arbeitsruhe

Sammelwegen in den: Saardtwald. dann „ſcon 1 immer vonder Furcht "epeinigt MEN :eins
indie“ Alb fällen und““ertrinken.“ "Das' Bächlein. war. wohL:

„innerhalb der Gartenbeete angegeben worden,. Über .
' Unter „keinen Umſtänden hinausdur! ien, „Eelbſtve
| verlor die, ARIE Welt 'diesſeits der

I I EDIN
tw 438. Juni 'Y

Ausviiwe im Berliner Stabtparlamönt
Die geſtvige Berliner Stadtverordnetenſihungen

Diner Gemeindepeytretung die Erkenntnis ſich. n des
ginnt, „daß "dis "maßloſen Lohn» und. Gehaltsforderungen in.'ver»
rünſfige Bahnen 'gebenkt werden müſſen, ſoll es nicht zum Zus
ſanmmenbrüch unſerer geſamten Finanzwirtſchaft kommen: Beſon»

“ders wirde" endl ih einmal darauf hingewieſen, daß von“ der Bes

willigumg 'ährer - Forderungen / die. vamit Beglükten unipr der
houtigen Verhältniſſen nicht den von ihnen erwarteten Vorteil
halben. : Dann ſtets verurſachen dieſe Lohnſteigerungen eine, neus |

| Steigerung: der "Preiſe des Löbensunterhaltes, ſie "werden. eiwfach

auf :die "rabiomierten Lobensmittel eingelegt“, : Dieſe Erkenntiis'

. Ut im Ausſchuß von der Rechten ebenſogut wie von der“ Linken

vortreten worden und auch. im Plenum faind'man auf: allen. Geiten
des Hauſes = “offen und „dur<h die Blume“ '=- Worts 'der Ware-|
nung an die Beamtenſchaft, um die es 'ſich. im. Augenbli>. handelte,
Hon Bogen „nicht zu Überſpannen, .Das war nicht mir zum. Fenſter.
Hinaus geſprochen, ſondern gallt „auch. der „Galerie, auf der offene
bay die. ſtädtiſche Beamtenſchaft ſtark vertreten war. Direkt. wand .
ten ſich verſchiedene, Redner, zuevſt der Staidtverovdrete Caſſel;
die Galerie, wn noh. einmal ihr Beowehmen, ain vorigen 'Donneras:
bag "zu rügen, Das hinderte micht, daß auch diesmal. wieder Rufe .
wie, „Blödſiim“ von der Galexie baut wurden.) Auich. daß "eine Arie ;

/' zahl“ Iviblimentbeſucher ſich nicht! veranlaßt geſchen Hatten,“ anee..

ſichts des „Shen Hauſes“ ihre Kopfbede>ung abzumehmen, wurde"

anſcheinend. im Gaale viel bemenkt. Vielleicht. ſehen ſich die Lehrer ,
unter den Iribünenbeſüchern einmal. veraplaßh; hren „eypiehepie
frn Einfluß geltend zu MRD ;
ve “4 +.

»

rx Vertretung, der Verſamm 19 auf dem.b, nd ie
nie Bertreh wird St.-V. Dove 3 Be 10:

Auf der“ ERNE ſteht 'dia DAC SIEAUENGT des; „EtiaB,*,
uy Über die Vorlagen betr. 1. die Vergütungs»
(Ranzlei-) „Hilfskräfte, 2, die: Erhöhung dEr. 44
fenden Beihilfe an die' in der ſtädtiſchen Verwaltung 7 beſchäftigt; LI ?
Upernumerare, 8. die Sahlung einer Entſchuldun ngsſumms. 9!
Beamte, Feſtangeſtellte und Lehrer, Der Ausſchuß, hält" dis -v .
ete, 4 NENN Ent/<huldüngsfumme. von .800 M, füt
ring: und ſ<lä
Beſchleunigung Een Vorlage betreffend die Nettordnung .der' Ger
hälter ind“ Löhne der ſtädtiſchen Beamten, „Lehrer, N8 diE
und: Arbeiter einzubringen, hierbei laufsnde Täterungsdlagen:
für die Dauer der wirtſchaftlichen. Notverhältniſſe vorzuſehen;
eine Einigung! über die Punkte 1. und 2: mit den Varorten. nö.
ollen die Geſamtbezüge.der pire
nümerape auf monatlich art. erhöht. werden. . Als : en
fie: Zählung ſollen die Mand Feſtangeſtellten und Lehrer und,
var Unverheiratete 1000 M., Verheiratete 1200/M. und '200-M.
fehes Kind'erhalten. Nach Einführung einer - neuen -Veſyle'
[u pp EN mit eüswirkendey. Kraft“ werden: dieſe" Beträge: auf
bie “aus rürkwirtender Kraft! zu zahlenden; Summen ' angerechnet.
rpner erſucht die :Verſammlung den Magiſtrat, dafür: zu'- ſoxgen,
aß.diejerigen Hilfskräfte, die weder vondem Sh iehsprum vom

308]

AS,

Die Stadtv.:Ko.<: u, Gen. (B. Va.) beantragen: „die „den VD;

| ten, „Feſtangeſtellten und. Lehrern zu. gewährende Zulage 6

wendung der gegenwärtigen Notlage, dis aus den -Kriegs-
verhältniſſen "Btftanden iſt, auf das Kriegskonto zu übernehmen

ien: 188,
ihr langſam ſich“ im Walde. . vorwärtsſchiebendes Kreuz.
„Wer zuerſt == bei, der Großmutter" iſt!“ /Hei,.und !dann .
gab es einen Wettlauf bls ans Ziel, und wehe, wenn Groß»
mutter ſich nicht mit Händen un Füßen“ bei fbi einem An ;
ſturm «feſt :am -Waldboden verankert.hätte:. * rauf: wurde.
Großmutters: unergründliche Martkttaſche geöffnet, „Has. Brot
erſchien, und wir Jagerten uns... Die Freude Über ' die tuge:
lig) neuen Entde>ungen im Haardtwald -iſt.mir m, „ſs: Tieb:
albdunte Zinal
lende: Gonnenlicht/ die Moosbänke,. der Pilz (Bperu der Erde;
beergeruch, die Pläße mit .den Veilchen, mit den: Mathlumen,,
Hie wir den Eltern heimbrachten,'die RENEE das im;
Dämmer 'Jeuhtende faule Wir. 'Eichkäßchen, '""Singvögel,!
Käfer, Schmetterlinge. , . den „Deetekfr uon“ und
den . Beerentindern,. die. im .Wald- Jammelten,..

Geſchäft aus unſerer Gammeltätigkeit motion m

evſt befürchtet hatten, auf gutem Wir-ü pi.
ihren“ R mit in NE die iS 19000
Het" Korb auf "dem... mit einem. "Botenzing, gri9 "Kopf,

balancierend, nachzuahmen, . e. „recht 1
„Kuafe Sie a ibelbeer -
ine me Me emm, 00 gibt's
bidder!*/

Ein. Jahr: lang. hatten wir einen Gär/ett.-"das; einzi 8
Malin] meiner. ganzen Jugendzeit, “Als “ ich, pjor. +Jahig.
ählte, '30g) die Familie nach der. Mühlburger Chauſſee

gs "Haus? "gehörte einem «+ “Gärtner, deſſen: Blumen«-und

„Uns' Kindern war.: 'ein als 0.)

leiche di
: Grasplaß., zum Spielen freigegeben, jed Hinmtiſc Freis
1 heit, die wir damals. genoſjen, war. uns“ uerſt.etw;
der | Unbenift genoſj "zuerſ!

ſches, “Ohne erſt: zum" Aus,
werden, A Großmutters“ ae iu
Die" Trep: Duel unmittelbar ins7

rien 1
jede; "Oft SEE er am Beſſer, JE 08)
rechend; und rief nach de keep n iat fah,
11 Uns:

WIEN

gar nicht, tief. genug: dazu,: aber es war. 'uns“ei

enze: an Neiz
' (Förtſehuna fotat) 7)

zu ;
vor, den Magiſtrat. zu eu ueh, mit, tunlichſter“ 6)

um. in:'dep;: .
'Gtadt ſ Sp Ae Famen wir allmählich, weil.wi

ünß eine Anrechnung der- Beträne auf Piltrre Netpikll N & lbewig "ufw.; geigen; mil. den ſchürfften Maßregeln entgegenzutreten. >= Einführ-gufagarte unter gleichzeitiger Vorkegung der Epeiſefettkarte
Gehältsverhältniſſe nicht ſtattfinden zu Yaſſem 94,“ kid 4Dom- 18. d.'M. ah treten mit RÜ icht apf M4 2504 ßer Pro- | ſtätt* “Die Abſchnitte ind der Berliner Kartoffel arten
"1 Stabio, .Ta5504-(Dem)-- wendet. ſich gegau „die- Järmenden „buttionsfoſter. „heim „Dertauf von. Küchen. über. die. Giraße..neue. |. Sn id id aue ad ER Rn a m aH feätelteng uin! >
* Unterbrechungen und Beſchimpfungen der Redner, wie fie auch zum 14. Zuni abends in 'den Geſchäfen abzugeben und zu entnehmen

, Sögſtpreiſe in Kraft. (Vgl. die Bekanntmachung im Anzeigenteil.)
Heute ſchon wieder laut geworden ſeien, Pian möſſe doch eigent- | Nn v a. htp eked '
lich erwarten, daß; wenn yes+ſih zum -Vorlipaeit" handelt, die die
ſtädtiſchen Beamten und Angeſtellten betreften,»dieie Kreiſe der
M (ZWIWBEENT VO DIAET (00en in De Cade Fele

uhe au NUng:; (Allfeitige Zuſtimmung.) ; Zur - Sache, ſx
ſtellt ſich Stadtv. Taſſel auf den Standpunkt des: 'Ausſchtßantrages,
deſſen Berechtigung er. des näheren exläutert... Rednex rklärt. fich

ſ<ließlich gegen den Antrog Koch und“ Genöffen:.
Stadtrat“'Fr'a'n8“ Der Magiſtrat“ wird," wenn" ber 'Ausſchiß-
antrag hier angenontnien«ſeinwird, ſich ſchon .margen damit be-
fahſen, und.4ch hoffe, .daß-das, Ergebnis ſeiner Bsvatiung) zuſtimmend.
ein wird. +Was „die Gehaltsoxdnung betrifft, „jo wird eine fs]
bereits bearbeitet. Dex Magiſtrat "'* mit den Vororten in Ver»:
bindung getreten und hat mit dex BeamtenfHaft ſchon Fühlung ge»
- "noramen. . x RENS. SEIENDEN 5 INE *.
St.-V. 'K o< (B. 'V.) weiſt den aus 'der Verfammklung 'und von
den Vorrednern gegen ſeine Gruppe  gertchteten-“Vorwmurf der
Demagogie und'Popularitätshaſcherei“ entſchieden zuri& und. emps
fiehlt, häufig von Jauten-Zurujen unterbrochen, ſeinen. Antrag. +;
Der. Antrag des Ausſchuſſes-wird auge uo mm 4n, der Antrag,
K.o-<h. abgelehnt, „3: 3 ae ue Fea wö.
„Gs Folgt die. Wahl..von drei unbeſoldeten. Stadt
räten an Glelle der«ausgeſchiedenen Gtadträte.-Dr. Prauß und;
Geh, Juſtiarat Prof. Dr. „Moſſe und des . ausſcheibendam Geh.,
Kommerzienrats v. Vörſig. Gewählt werden: Kaufmann Max
Ge&eiſvHn (U. Soz.) Geekkſchaytsfekretär Kuns € (S. P. D.)
und Regierungsrat 'Pröf."Dr. Carl Ba 14 0 d(U- Soz.) "+ 7077
Nach einem Bericht des St.-V.: Lo-e'ſ'& r '(Dem.) genehmigt dis
Verſammlung»die '|Mietung von Räumen im Paſſagekaufhaus für
die Zmwee -des Urbeitsng<weiſes. " a“ V 370
„Mit der; Beteiligung . an“. der gemeinnüßigen H o-hſe 2»
TEN ESE HRE TOAL [bd Groß-Berlin , m. b., H.“ und. mit der,
- Beteiligung am Oroß-Fiſchmarkt, zu Berlin m«.b. H. iſt die Ver-
ſammlung einverſtanden.“ kai 0; 4
Die iibrigen Gegenſtäiide der Tagesoröming, werben, abgeſeßt,
Die in' Ansſicht "genommene außerordentliche 'Sißung" am Freitag
findet" nicht 'ftatt." Die“ nächſte -Sißung wird auf '-Donnerstag
nächſter Woche angeſett. 4 TG Mig Sm !

Eng Dinda Fer wen meme und für den. Ves. zw in, der Woche vom 16. bis 22. Zuni aufzu»
nde nb ve '- J! bewahren. Die zum Berbrauch in'der' Woche vom 23. bis 29. Zuni bo»
234.10 Rirchenkriſe. es 0 a 00049 4 ſtimmten und "auf die Abſchnitte Wa--s' ber Berliner Kartoffelkarte

0 17%40 "ni u. ]! entfallenden 5 Pfund Kartoffeln find bereits pom 14. Juni früh bis

Sei H 7 N 2692/4 „Deum +7)! ſpäteſtens „18; Suni „abends in „den Geſchäften abzugeben «und zu nte

4 Wa3 wird aus den Urw ahlen? v. R nehmen und für den Verbrauch in der angegebenen Zeit aufzubewahren.

| NM Worlt*g0 208 Gefhrtb OEeltlghaat! pelt Dal mee | ZRERS De SH ME ALANIN Banert 257 Bi
[4“ " ? äm eriu

| 4eeitenemmer Buaſchuß beſtoſſen, daß die perfaſſunegebende | Be0 997 16. is 23. Zul umb ſpüieſtens kis 18 Saat die Sarzeffein

! Generalſynode aus Urwahlen hyrvorgehen ſolle;“ Dieſer Beſchluß, 3 Bergt ? W re € ! .

| der mit einer Mehrheit von 33 gegen 18 gefaßt worden iſt, muß | 0 0. Hs 7 n 4:8 483 ? ! 1:4

; der augenblicklich amtierenden . Genevalſynode vorgelegt werden, 4 3 06.200008 Y

benin. nur ſie ift imſtande, die. Wahlordnung für ihre Nachfolgerin ] +/+ “+ Die: ! „Germania Gm

| feſtzulegen, Die Upwahlen nuy ſind kein. kirhenpolitiſches Pros | 11 > „STRd 2506 0402 27 Paa wl

gramm, das die Pöſitiven von. den Liberölen ſcheidet =- vielmehr | +9 +. -R4eſenbeſuch in Karl5horft 1

| Nunbatlls 3.1, 11.20 4aattem bes Wartmnhel ig7s | = KfERSE EURE enten Wi" Maltp 4
| vcrwunderlicher iſt es, daß-bis-Heute 4n der Angelogenheit nichts | Ho<hſommerglut Iaſtete geſtern über der 1 Kein er-.
Gifte Liſten EEN der Karlshorſter DE

1 geſchehen SGA 207 GEIS LEEREN 373 der Mehrheit, | 1 für ie Bufo F BA ELEGET 4
die fich 6 Urwahl) ausgeſprochen “ollten! dieſe ür für | es zeugt 'für die Paſſion“der ungeheuren Menſchenmaſſen,
| Neuwahlen zu den kirchlichen Gemeindelörperſchaften ſtattfinden; da ' hoben .und//geſchoben: wurden, daß ie, gefeilt. in:-Krängvoll
! gebenden General fürchterlicher. Enge..der«Sribünen;; mit. vpllem Intereſſe..den nicht
; ENEN ERMESSEN ji dagegen ſollte von gerabe furzweiligen Sport verſolgten, Die Gtälle legten ſich mit
| „Das bedeutet, daß die-Paſtorynkirche unverändert beſtehen Reit, | Referer aaf und eben fu dae ae Bob ter aröhte
| baß dſe Volkskir<he,. die „big . auf. einen „verſ<windenden Bruchteil | Stal!e,/ aus Angſt,daß“ exauf: dem Hurch. die :Kedende Hize ſtein»
; alle evangeliſchen Chriſten wollen, nicht „erreicht wird. Denn. dei | 9art-gewordenen, Geläuf in- die. Brüche; gehen EE "gicrög 5
den Wahlen des Gemeindekirhenrats zur Generalſynode wird viel» Aus dieſem Grunde blieb auch der wertvollen „Gexman1ia“
| fach der Einfluß des Pfarpers maßgebend und im Gemeindekixchen- | mit Galant einer der <nncenvollſten Kandidaten fern, Sein Stall«
| nat ſelber die Minderheit. der :Gemeinde “Überhaupt-gar nicht 'be- | Tſährte Feierabend ſprang“für' ihn ein, kam jedoch nicht dazu,
| rlcfichtigt-ſein-: Den Hauptwert darauf, daß fich die“ Verhältniſſe | Nachholen weiteclon Me HEI DE nen Dyer Ion Enſer
unter! den Kirchenparteien! endlich einmal klären, daß mit dürren Spr eg] Cinftie im 3 H Üü eri 428 et Ben vem Achten
Zehlen gezeigt wird, welc<he Richtung in-der Kirche die Oberhand | 7 Bewtrbien Mb RE ALD 4 00 daim Parton Getafe 2030
1] „ (Pres 9 » H ve t % 2..4..1 ee NN . 4 14 RK 37
. Hat, follte der Staat legen, der für ben Schuß der Minderheiten | iw Jeinem“Element: Was dem" einen 'ſin Uhl, iſt dem andern fit
' eintritt, und der der“ Kirche nur dann ein Steuerrecht geben, kann, | Nachtigall, und. ſ9-ſpräng"der “Alte wie ein Junger, zog nach der
; wenn au ſie. dieſen Grundſaß befolgt. Es: iſt- deshalb auch. un». | Einlaufse>e „vom Felde jort.und gewann troß des ihm vom Aus»,
denkbar, „daß er der. Entwicdlung untätig zuſieht, wie. es jeht -den gleicher, audittierten Döchſtgewichts nach. Gefallen gegen Indus,
Anſchein hat; Es iſt eine Lebensfrage.-fülr den. Staat,. doß:die er div“ gut BR 'avoritin zum Schluß äuf den dritten Plaß
| Kivche nicht: inder alten Paſtorenkir<e ſteFen Gleibt, fondern-viels ||

ZL I 5,0 rtuna pre is, ein hochbotiertes Herrenveitenz
mehr »den'4u! ihr Tabendigen Kräften fveien Spielraum':gewährt) |. GE ELENDEN FINO PPerHeDt EIN eh enen
. damit ſie als. Iebender Organismus ''den' “Staat 4n' ſeiner“ neuen

auoxiſierien Totila..,Zm Juugferujagdrennen:drücte ſich

die ſtar? gewettete Giſela glei ' Sp .. y

Entwidlung unterſtüßen kann, ſtatt wie jeßt gegen ihn zu arbeiten. ; AES EG ER IRONE HIE IE BIN
Die beiden voneinander am weiteſten entfernten Richtungen in

Trofſt*Zagdrennen noc: ri
nen undludigen Sieg Ma EEN LEI 33 fe va
der! Kirche,» der kirchliche» Liberalismuüs » nd" die! ““Gemeinſchafts- Pv! Dr en ſte im furt (Ehrenpr; 37 16.000 32:5 3400/92 4."Stell Bols
bowegung;ſind einig 41 dent Beſtreben einer Demokratiſierung der | /ensdorfs Aräa.d ne (Lt, 10 0 3 Pellomele (et; Shmi
! Kirche." "Wer'ſind die Gegner? Nicht 'die „Poſitiven“, ſondern die Y e
; politijih: Konſervativen, „Sie treiben genau die Politit,“die ſie im,

Sommerwetter. . Die'angenehme meteorologiſche Pfingſtüber-
raſchung, die in dem unerwarteten Gintritt warmen, heiteren und
beſtändipen- Sochdrucwetters beſtand; "iſt ben :amtlächen“ mn nichte
amtlichen „Wetterpropheoten“,) dis mehr "ode “weniger'“ Tchlethtes
Pfingiiwetter « vorausgeſagt. "Haiten; 4begreiflicherweiſe? gebührend
angekveidet-wovden.! Gie-müſſew ſich mit: dem: Umſteind trößten,daß
die Wettervorausſage moch" nicht; rmit'der /mathematiſchen“ Geriauig»
keit wis etwa die 'Vörmisberechnung einer 'Sonnenſinſbernis'"möge

Ich iſt, And daß es leider auch Fehlprögnoſen gibt, zumal ſeit "der
Unterbindung oller telegraphiſchen" Wetkermeldungen' aus Weſts,
ettropa und dem Atlantiſchen Ozean, wie ſie der Krieg, mit ſich ges
bracht. hat. Jedenfalls war die plößli<e Umgeſtaltung der Wetter«
lage am „erſten: Pfingſtfeierbag: ſeit. Janger Zeit „die 7 exfreulichſte
meteorologiſche Exſcheinung,' Nachdem -Bevlin;am: Pfingſtſonntag:
don -exften =+/; ungemein Jpät eingetretenen!“ Sommerväd dieſes
Jühres hatte,-gc'* es"Montag bereits den erſten ſog. Tropentäg/ bu
das Thermometer wochmittags bis auf'31% Grad Celſius: ſtieg,
Auch geſtern' wurden wieder 31:/'Grad Wärme “erreicht; zwiſchen“
ditvH-wor Übrigens das erſte, Pfingſten von Weſten heran gezogene
Hoch bereits oſtwärts abgewandert, und ein neues Hochdrukgebiget,
deſſen Kopn/von Über. 775, Millimeter Höhe Mittwoch frih die Um

- gebatng“von: Verlin:bede>ie, iſt. ihm raſch 'gefolgt, -Auch „dieſes.
weicht zurzeit/ bei des“Anräherung: eines. neuen weſtlichen Tiefs;
ſchon wieder nac< Südoſte« “aus “wie der'' geſtrige Barometerfall ||
Hentlich erkennen ließ. Der Annäherung des Diefs iſt- die erneuts
Hiße zuzuſchreiben, die vielleicht noch dunehmen“wivd.' Doch "muß
vdiv heute ab 'imit"Gewitterneigung“gevechnet: werden. a
8 x Ferienkinder. nach Norwegen. Geſtern
AU PIENIE „A Ee jeu vom umd Bahnhof „ein großer, |
Gonderzug mit. 500 deutſchen „Kindern aus EEE 0401 Eu
und Chemniß db, die nac Norwegen zum Erholuttgs thält
eingeladen worden ſind. In Chriſtiania werden die Kinder Über
gang Norwegen zz ] 8--40 wöchigem Aufenthalt verteilt . werden,
Äuf -dem Bahnhof wohnte der... norwegiſche Geſandte, Diktey der |
Abfahrt Hei... Die, Unterkunft, wird „aus Mitteln, die das" norwe»
giſthe Komites iw. Norwegen geſammelt. Hat, beſtritten. == Ter
erſte Zug der vonder Nationalſtiftung'in die Schweiz entſen«
deten. Kinder verließ ebenfalls geſtern 'abend -ntit 559 Knaben. und
Mädchen Hen“ Anhalter" Bahnhof: ''Die-Kinder werden. ſechs: Wochen
in -Adelboden- im Berner. Oberland vin einer Reihe. zuſammen»
liegenber' Heime 'untergebracht: „werden ;:-7.:1:5:517: INC au

BAR DU

fs A BD. . it); B, Ums
€ (Qt, v. Berchtin). Tot. "402, . Unpl.:
| Feen IIM Riot (orf. Goldgräber Tae EE E=40 G Ve Rh
SVL (Eafis) 27 Waleri (entet)4 3. Saeitele 17 Wan Ear hb, I
| t 2 |; : 4 7 (= 14 e ufta); 2. uten! [er)7 ar! in . . 09, Pl. 217
| Landtag. getrieben haben, „Hier heißt es bekennen: Mi t.den, Ure, | 19, 35--Unp1.:/ Oha; Meljanz- Freilauf, Ferne: (af); Gaube (4), nie
wahlen „zum Neubau oder 666.0 1 die .Uvwahlen zum Zuſammens«. || Ro19; leiht es, = Iungfern-Jagd-R: 1 R Gänges Ofir
BrUP dE Rich anus Ml 0 002n 1 Ml | Miichs S Mertins I aine wade: Gir enen an m
. z 2 E . 15, 17, 29. Ee a y; Tu " -,. Giſela y
| ERR FEIERN DEN EEN HÄRESIE WR | u Ul mie Era Sf Berl 22 0 2 Siel 3 Die (a
: "Sicherheitsvorkehrungen an'Sthäukeln,. einer neuen || Morgen); 8, Läwen (et. vw. Platen). Iot. 38. A 28, Zs 28. Undls Dames (3%
fmmung, des . Polizeipräßſidenten " müſſen. „Schaukeln“. auf. |! Steg 45) Wal: iden h.) * Flieger; Überlegen 71-424 89:2 "ED
| Ammolplähen fib. wit Semanworrictungen „verſehen. eim: Dis | 3 2002 00 008 37.5460 294 E37 Eels WIEN 17 (000000)
] She pafen M EADS RGEBG neFLÜBRENE daß De ! Seopard (0, „Wet y G 57 Rüſtie .(6), „Torinoran;; FG; iets enb. (gef. Diamond
| aukelſchiff: zeine::ſenkre & „Lage einnimm! Jeshalb- mut |B 2 en 9: - rt, V. ar or 5 ., 10073;
pa eg WERE ner Apen IEEE per run | 3. Seton G MIELE EN 8 L| wpl.: Graciais Acne
j minung) «angebracht: ſein. as rx aukel: mu Ferner ie N 211; (gef), Dry] m al in, würde roteſt hin wegen
| mit'oiner Umwehrüng öder Verzitterung verſchen ſein, durch" die EN) Genge nu R EI: PEN
| das HUNG En De IEE "verhindert Wies (88) ſe (Weber);.:B. Cprivlay IT (Mi u 20, PL. 445, 47, riet Peredur
' Schaufkelgerüft mehrere Tafeln, anzubringen, nen in ; E .

e Hur
':(aasgebr.). . Die zu 4RRfR. no<mafs, gefaltelt, imb.
» Aeutliher Sf „auf; die Beführlichteit: des Stehtns. Hinge« | +19 200 Dele Hehl 0094
| wieſen wird. | 2 ZECH H. 3. 20

„Kleine Mitteilungen, ; Der -.Stadtverardnetenausſchuß zur
Vorberatung des. Antrages dex Stadtpp. Frau ufer Eg Caſſel;
Mommſen: u... über: die Einrichtung eines, Pilogeamtes für ſittiich
efährdete. Mädchen, hat beſchloſſen. der ...Stadtverordneten«Ver-,
ſemmlung „vorzuſ<lagen, den" Antrag" in. einer gemiſchten Depu- |
tatjon unter-Hinzuziehung yon. Sachverſtänbigen zu beraten,; 7:5,
Am 1. Juli ſcheidet der Präſident der“ Eiſenbahndirektion. Breg»
dau; Mehbigonausnſeinem. Amte.aus,...Ciſenbahndireltions«.
| präfident Halle aus Bromberg iſt zu ſeinem Nachfolger ernannt
| worden; (+ Wies SD MGR an bus 1150 nal
Das“ 175fährige “Jubiläum “des"-“G'arde'- Zäger » Bas
taillons wird in den Iagen vom 14. bis 16.9Ztumi cin |
Potsdam gefeiert. !'Zür (Feier find 120 ehemalige“Ofſiziere-ünd |
5000. ehemaliges Oberjäger ' und Zäger angemeldet: 1:5! 244545
| "Zu unſerer:Mitteilung: Über! Meeder on des Verfahrens
| gegen! ven Kabineitsrat:Dr. v:'P ehr =/Pin now; wird»uns-von
ſeinem) Rechtsbeiſtand geſchrieben, daß. die. Strafkammer. ſchon. vor» |
wm 3 ums Bil € her eine Zau brÜSEEE Seſtſtelung zu DE Akten geaa Dae, |:
"Neut + Um “den: “Mißſtäriden » beim | Wonach Herrn v. B.-P.. ein, Girehen nach Vowinn u nur mr
WEISEN AN EG | ee der Lebensmittelverband, Großs | nähgewieſen, ſonden nicht einmal wahren EE ue 90520:
Dern teller: 4 gechehes Siehe Ra dam BR | GD FNR HNE a 900 83 70505 20129 DEI
kauf nar won einem. einzigen „Herſtellex, beziehen 1ud-79n. nur etvug Le „der leßten ! 10
zi 7<äftsräumen. an dpltlich | vorleßten Woche, ferner in Hen zum“ gmitftelvoröuid."Groß-
Da R FEN Mägiſient (fein abgeſtempelker Auss | Berlin gehörigen größeren Orten der Lindkreiſe Teltow und Nieder-
Hang befindet, auff, dem der Lieferant des Kuchens angegeben iſt; | barnim zund 15.100 gegen 25 600 Ende der vorlchten Woche,
In allen Kuchenverkaufsſtellen “iſt "auch au- ſichtbarer Stelle "ein | Gyoſß-Verliner Lebenömittelverſorgumt. Das “8: halbe Pfund
Preisperzeichnis unzübringen? "Düs !Laitdespolizeiamt: iſt. erſurht | auprländiſches: Weizenmehl. wird. nach - Voranmeldung. vom
wooden, deii' Auswüchſen/ im Kuchenhandel; wie:/fie ſich im Beil» | 13. bis 48. Zuni für die Stadt Berlin ausgepeben. (Zul. die "Bekannt, |.
halten großervaus Schleichhandelsmehl) hergeſtellter :Kuchenmengen | machung im Anzeigenteil.) -- Vom 16, bis 22, Zuni findet die 6. Ab-
und zahlreicher geſaßlichverbotener Kuchenſorten, wie, Piam 1 | gäbe von' 80 Gramm Margarine gegen beide! Abſchnitte OD 5. der

x Fori mit dem Vorurteil!

1557 .: "ik FE. b € arſt, mal anfangen, 1 :dur< das Nahlchen erſchwert wird. .. Nur geht die Ver»
"ge 4 92 Pau ie ee En oS EI EE Maa 13 4 värtung nicht bis ins Unendliche wöiter, ſondern kommt“
7-1 vi. 0 u“ ' fehr daß ſie jnmer ſ<wädher werden und ſie dann immer meiſt (Fon zwiſchen 60 und 70 Jahren zum Stillſtand, weil
; ſtärkerer Gläſer bedürfen, bis es Überhaupt keine „ſchä'- ]' dann "die „ganze Linſe. hart. und feſt geworden iſt. Der +) ;
feren“ ntehr. gibt. Darum ſträuben ſi 3 viele gegen. die] gejamte „bemerkbare Verluſt ve:rägt thaupt nur 8-4...
"erſten, Augengläſer ; oder -gegen ſtärkere, Nummern ſolange * Dioptrien für das Nahtehen. Aho die Augen verändern"
wie nur möglich. == Dies ie Mit zunehmendem Alter | ſich geſeßmäßig mit den Jahren, ganz gleich, 'ob- Gie' / |
(erhärtet iO pie Au enlinfe genau ſo, wie die Knochen | Glä'er tragen! oder nicht. Wenn/Sie aber keine rage, -. 11 ALAIN zuck Dad
härter und!/“die Olie! fiäfes werden.! Ob) Sie, -Gläier:| müſſen. Gie auf. genaues „Sehen verzichten und. noch -,c. | | pe zh Pie 103 m
iragen oder nicht, bieje; Verhät! ichreitet fort, unaufe, allerlei Beichwerden mit in den Kauf nehmen, die von.der . . h. 2 b, ; "Di x “
haihiam von. Jah zu Jahr, tung hes 3, Einer Steuer | vergeblichen Anſtrengung, gut ſehen zu wollen, herrühren, i : . JH Giite
“. gleich, die das 474 von. Ihnen jorde! Eon im 8. | Wenn Sie 'dieſe olgen vermeiden wollen, ſo kommen:
7 ſis 40: Levensjahre beginnt; noch" unmerklich; "41 ber Linſe | S10 bald zu uns, die: Augenunterſuchung iſt ENEN
aine Kernvildung, die bei-normalen Augen zwiſchen, dem]. „„“ „„Zoſtenlo üs 4
und. 59. Zahrs, unangenehm „ſiörend wird, weil .da- | wir garäntieren Ihnen Zufriedenheit.“

'Opfiker RUhAnke =

SEIT EEN: LIT 5 GEÄTMahIE“AUVF-Seiedricfiroße 150,47 Friedenaut 19:4) 1a Eelöibeltamen panendes

. „Engin dis Sogn; VI Stpälger Strahe113, IN, Ba eNeb | 7 NW.%c Detern Rväinſtraße 18, + .Gläſ es nebſt Berfandliſe |.
nD amt . Charloiteibur,

.. Im, Iro!

21/693. 154' 2% [u 4 3 1-19" 4 :9
! „Naublberfall auf. einen Geldtrausport.: Aus. Königs»
| hütte. wird ;uns.gedrahtet;, Geſtern nwochmittag wurde. ein Kaſſen»

en, der, Borſigſchen Verwaltung in» Borfigwerk mit Löhnungs»
eldern in Höhe von; 144 Millionen. Mark aus Der Strede zwiſchert
euthen und Boxſigwerk von uniförmierten Banditen überfallen.
Die, Räuber „watfen Handgranaten in das IE ERGE und
; ſc<oſſen “mit! "Revolvern * hinein?" Ginter''der 'Inſäſſen;“ der Ober-
rehnungsführer Peſtel, wurde dür<“Baüc<ſchuß ſchwer verletzt; Die
Räuber führen-mit .dem-Wagen-:davon .und-entkamen. y
| Deatſche Phyſikaliſche Geſellſchaft. Heute 7% Uhr, im Phyſikaliſchen

Inſtitut der Univex( it Del e Stepublig (a GH iter die

Gravitationsverſchiqbung „her. "Spekizgliinien bel Fixſternen,

SAR FUNELTEN Die Filmdarſtellerin Lu Synd veranſtaltet heute Freitag,
im Zoo (Wintergarten u7! Bauksttſnal): einen. Fünf-Uhr-Tee zugunſten des
| Deutſchen Hilfswerks für die Ariegp zud ivilgefangenen. Als Soliſten

wirken: Max Saal, Harfe, und Eduärd Lichtenſtein vom Nollendorf-
Theater, Außerdem findet velns Modenſchau'-mmter Leitung von Frhr.
von Dreeoll ſtatt. DE: . 7

In Zirkus! Buſch findet Heute" Freitag..abend,. eine einmalige. Vors:
üben der Ju Gelben (Iiu-Jitſu) durch "m ho“
niäligen Lehrep!"t des; / Krijainolpslizei, jehigen.. Meiſterringer Hanſen-
Eſch-ſtatt. 34 bi: 19 tous Crogtl3grndis willy anm
+Dis Geeverbindung nach. .den Oſtſeebädern Swinemünde, Ahlbec?, . Hö»
ringsdo) ZUB Regen Tiefen M wieder von vue Gieitiven

SIEH

Dampfſchiff-Geſellſ<haft I. /F. . Braeunlich vom 44," Jimi an mittels,
GSc<nelldampfers "aitfgenommen, ' vorerſt fünfmal "wöchentlich, “ daruntes
dreimät in direktem'/Anſc<hiuß-aun den "D-Zug. 8 Uhr ab "Berlin, Stettiner
Bahnhof, Von (Berlin-1und». allen größeren. Orten des- Binnenlandes wer«
den, Rücfahrlarten niit „direkter. Gepä>beförderung ausgegeben. Fahr«
pläne von der Neederel und" dpw Verband “deutſcher ' Oſtſeebäder in
| BEE Unter.den, Linden- 763, und deſſen 'Vertvetungen in-allen- größeren,

Äbten.) 395% = 1011 5 € 5 VU www SU Crit. 37500 Hv

12 |

GEN Ee Waliſte.- -*  oinkſiraße, 1,

nahe Oräntenplay,“
7237/4020008 6

„Ette Wall 27 4: 226684, „- E>dx. Vrunnenſtraße ; Neukölln: : "HG REESE ferelg
Aiexandsrplaß, //: Ede, Voiüdamer Eiraßt 1. vn 4; : LEATANSRH / 4 Wadpers
D - neben -Alhinger »14:41 hur 19:1 0) ap ei 1;!:Schönhauſer Allee 81: „Bergſtraße. 4, .. ,.....- Wijmersdorf: ? 15;
/ . S Aodvuer Damm 10, "7 Stledrietraße 1836, - SEX. Eanlbnlen orden +, . -Sfaentpr: Mamditjeht “Beringer SIE: 132:34 +, 41) 41 fs Bata Siro
nave arenbaui 11:0 . an der e."7
| - Schöneberg: agen dene € / 3 18/2 "1Joachimsthaler Str.2,
"Eee Siegeiltra! 6 „SW Hei aten 20) Au „UHER PEEM Med; Spandau; Breite, Straße 148... » ' 56m) Babnho!,8oo

SO Oranienſtraße 44, . 6 Stiedrichſtraße 40

ca

Tennlöpartnerin ; Reue [] Imm 4 dhe 194 Eamimnlung von ; 4.
Qa en SEIEN zit 6 prim wen  Ghaimmer Medaillen und Plakcitow

von Difizſet weft. Gef -J28. Dis -19.: Jahrh ':zu Zaufen Fefüh “Figeböte, Et Npareamn
"Cur Iigte Charlofien: Kronen, Warichauer Ett. 8 1. vergeichms u. Preis erheten unt 581! GEE Bertin R SE
13. 7 80 Ro3haar- - Teppic [eppiche;:5 upp „gr, eptl..d, Perſexbrüden, ;

Teppich !/ I Autlegena'ratzen, fast „pow, p erternbeinantring, „Zauf!
335 xc 2685, u. türfiſchen Schal] Friadonswuare, 8pottvillig.““ Diwandeiken, CBE Bex Abtahamowiß, C artotienburd
Wieler, "Greifkwalter „Str“ 198 |derbetten. fft nt Preigtngabe „Kantſtr. 128, Steinp!l“ 8234. :

4 Weinlnger, Zehdeni>ex Stt. 23. .
Fücer-Antauf ||? Fi23 Schlafzimmer

Norden 8'
Speiſezimmer, tenzimmer.
* "Divliothekon „und ein»... Perſer»: eppiche X) Mir
„Zeline Werke pv. Wert aus

Perſerieppihe, “Kioviere 1uc<b
En Wiſſenſchaft. kauft. |

7. Kompenſations-Berfeht u
erbindung mit nach der er "2 42C !
1weiz. Gßweden. Sofland;-Dänemart: :

(6 alien andezen neutra(en Länzern exportierenden Firman|
üweifs- wichtigen undy[ufratwen Abtommeas; erſucht, «; wog 2

Acolf Gamah: 2U3EN, /Beriig Ww W PEER 3,

Zu EE dier Kleinſiadt
heut Dd:f (Bahrain) ehe
19%; "von /üchtinem :Baugewe:?s- | zu verkaufe. Fü b'inger Str, 7,
meiſter (Ariel) en 3 Troppen b'im Hauswirt.

Ge; 1

Baugeſchaft Blame nen Ear
ausſichtsreieß erbfinen? Sund tte, fyrner 3 handgeſt. Seſſel,
Zu<hriften “amter/ «SA 000 Stil: der! 606r Zahre, «mod. 81
Ülſteinhaus, Borlin SB 68, | elekt. Krone, preicw. v. Schſth,

Herres, Svöifes, Schlifaium,, thand Weinberger,
Klaviexeov.Prio.] Shao 4915, ner, Bhiliſtt, 28.2 Stei E 2 ten 34027:

Se 3 ; “ - Parto wird vergütet, |Söneba., Stierſt 18, Grih, 14m: Golffraherne ER
SR bumm €: BerlinW.. 8
+9. Bl Banaustihrungen Wodent. 6U. nchm. auß Sonnabd. Fon M Mohrenſtr. 53, ee IMS: „38:28: Bec [)] |
| Ü8 zeutur fü Berlin e a Art v. jed. Umfangs IUE Echt. Axminfter»Teoppich „Autienoriat, Gerlind, 1287: Zaaft, | Bells npowe. tr, 3. chsteinflüg (7)
einos AE Sautes der Textitinduſtrie zu vergeben. In FJ) vimmt bh. kunnio Zanfirma. Für | faſt ne, 2 - 3,4 gr. echte Gobelfn- Moabit 488: EREN Duyfen! T Nafi

dieter bewandete Herren, welche in der Gar. » 3 Kurg- W| Naohwöls Provieion, K. H B.26 ( porhänge, auch nls Divandetfen.

ß warenbrauce gut „e zlind, „be. orzugt. A | Postamt 16. preiswertz. veikauf Händlerper- :
j bote: mit Angabe ER SENDET: Lee Ttes we Zuttr- Weich ei Tonen der“ „beit. SE OMASCOD, Neu- s Jund Ankauf gelegsanleihe be, -98:--Preisangabe Ge
0 3 [CICONÄCH könn, - S<iD pfomenede 6, IL IL bie Neuausſtattund, nh] Spaxtaſſenbücher,-- Wertpapiere, | DEZE

G „0. E,.11837
GWEREEE IEE M Here ob. Dätkte gibt äntläſlenek 1777 1 Brü; ' Wertſachen, Kilo» 102,
0 il Tr tegS teilnehme die Mie 77 &omimeranzug, | ! Villa RIERA, „öhe | viett, Klübſeſſet, „Schreibma« Sporthemiden, EED kauft

 dübehstbeleihung «28 dente Duaditämaite

D vel + ſchinen, „Salontrppiche Waren» Wentaif, Nortpſr 8
SIe fein BU EWG: (957 pe Umfäe R "8" echte: Bar Beſohbon, Bennewiglt 82, = Ayfeteien : JF
welches ISgbar Chancen bietet, Gewinn«3 .. e Ir inte “ v 47
anteit! mit VDE WIEN ST Une wahr Seen 14 „Klävierztimmen, ZhBeDiner Sr 20, T7 Uniſon er Fer: Pians 44) Sanfe, Br Beihnent 7
Cine

Hpänner, Blatten, | Neparatiren führt “gewiſſenhaft| FZ im . ohn 4
Ro- ü. Verdes: Wagen, tagt») | aus Mubenſtein»Mänzſt. 10 171 5 3 . WB « ie ; il Fr
SANNGCHE ZE Pop -Nei US Sophonnt 08; GEE DIET bir WNLNPIEAREL IE nur cpp)
“ FHochherrschäftliche-

.' Detorationen, Kunſtſ.,-Biidern; | Wußerdent cinen“ zütſken" '
4 beſſerer" Herkunft wird ge | Aubüſſonmöbvetn: Eiber WdE 7 ""
158 7 t wiſſenhafte Pflege genommen. Porzellan preisweit zu vere "Gobelin-
8 immer-Einrichtung
kompleiten Haugshalt;:

Frau TFreanten, Kaſſel; lauten mit Kontrakt. Anfragen].
f4“ "aut" erhatten“
Jort.: „am, Kaj<erplel

4 R 5 pe Rhilotophenweg 18. 6 18. Tel. Kurfü. ſt 5885. : M

zn gohöne: Wohnung wit.a)lem Kam: Tadelloier guten Preiſen... Nageboke mit
„ AWilmarsdorf,: aut ;;Uobe:nahma oin] Ein Unges Müden E 4
äblrtgen, Konraktes, - Ww ZE » Haugha) jana Beu DN zu j 8 4 n “-» es 808 UL: X MERE)
verkaufen Büändlor verheten. Reſlektantep: erbitis (WfWFton

[Waiſc) von 14-17 Jahren wird vs u eu- Wl ügel Zaus Berlin SW.
„unter 'T 27459 UYystoin-Filialo Tatentslänetr/ 4)

wwe ee
Uh Fi Mate Wilhelmftrahe- Wahn

| Klavier, Perser- "mil" Perfer-Sepptehen, |
Teppich ſucht Särßmann, Chax: „Dh Sa ſHneger Kc brae

ollenhurg, zy eumme Straße 25. Straße 9. Steinplaß 6809,

„Sieinalag 187 j: Sunn de Eid

Se nnn

Iam 00 eher "Dam .-Tennisse ühe
zu Faufen. geſucht. Prätsangeb. | Sr. 88-37 „11... Ipni is- Gummi
erbeten an, "Großkopf, „Nüru» A;
.| berger. St, 20. (Stal. 22094.) | ue Beudötene Bln 1

Perzer «Teppicke, |Kieidzrbörse

FENNER tun ONES EN “eiragens "Kloidaugpstücke

vier, dor jenigen Ee enlsprechoni,

iber 2 Ret 02 DIE Em MAN NGE, 11700
fauft Prömmer, Brun u Aeußerste Offerte:

als eigen anzunehmen gejucht. rkaufen
|| Bld. erforderten. Es Koth) | SIkbUe, 11, Hochpt. HntB.lf

StLotund, Greifswald .
Shauſjes 85.2 77 177 BImESIVEN än 08,

|| Wäscherei Schäfer, 5 WELT

| Köpenick, Pe! "Ur. 602 Nurbidrean js;

Fernfpr.: A "8 AOE
fetter Baues Sel ena FRE ÜO Ie 10 iim

archi].

GEMÄLDE

mod: unde,

SEESEN

. . 4 j ;
3 „Beriteigerung: [atti For; BEE „PRD (Gr.44)77 nw, JJefght; b. 4-Pr- Sni fate Nun mg tau zib a

mod. bylk: Erhlaiz Inimpr,, puntüreichen:. Vandlung. Si reien „getrod Fehuhey wines Formu Ns Rirehahunf Brückene taube Sch 1äf:, DOM: eb Geor Voigt, Gbrlih

„poter | ürhe m. Gefhirt: "il Büfett, met. ! Abholung“ tägigen Soma ehend m 927 | "Frankfurt: auch aln 3| ZSpeife, gave, Si EN - PerSur-Toppich 797

ude. " GtÜhie,-: Settfieken,:: "Kontnoie, 1: Sammler vu, “Liebhaber EE Erf entendagtt 9] " „Zel I „Violine [BR Ww Wie a. rivath. 'geſ.- Steinpl, 187 1877.

Ran rummastr.12,

Rrie300.: fretm 4167.

haben aherege net alt<ineſi-
„Den Zeiehen E ; | ; Eb
"lith, Waitailtäter. Gpienel; Fee . fel, Waſs Waffen Vi WU "Jalt föl 7184 nien 4M PEIN ein Schlafzimmer?! in gira!
| Vak, Zeicbenkich und -Diverſcds 7" 4 1) Zeter, oder Wurzelmänner, komplette Dref-immgr M ir. == MWp. SE EIEEINE ANGEHEN DANE
Kon 54, Silber und Zinngegenſtände zu | (71, ; * PDE, Ne ps | R
Paul Boch Aüftionator, Furi) uf vs RN ELIINOHR| DCM [1110117111 UN LAD (EUBONKEHUEEN jiter ut
S09022500 90 096906690020 HA] EW, Mitch, jeh 67 2 [ANH UFER KERLE) | „-SRWEHCKTENTI IEEE INNEN WGET Perger Teppie, . yon
n . mite “Toder "Pt, ingebaut, " ie 4
LELLDIDESIE* zue R eam UVetofahsus«Berls ie Venel kauf Brücken; 7 Wahn Ein Ei eing, 1450. Morgen
vier nb

priva! "AR twgngabe). Möb. auft S( jau.n,

-: EICHE: KLEJderklübsota, m Senielt

„AEigzonrank;)-Flaso; ft,

Potsd. Str. 71. Nollend.' 4769.]PoChier „M ie Zwanzig,

„Sahne ket, - „“

LikSrschran
Schrank, PP F2 WI vinzigds.Kip Yokommt

Kübhenktbdanz" Gerkan >

* NUSbaumi“PDlüst: H. 2 Segel, 3 | autmehagon!, Polſtermöbel mit 7

2 = Spiegeischrank, Blenenbügnerbort? 4% "S | Geibenbamaſibezug, 4adellos| „AtiGLchmments WI eme) 0.2 EEIREE Teppithe, . aero

2 antik. 80--wer eieh, engL Schreibſiäch, 2 | haltene Fricdensetbeit, Wu TGEITGN GERE Is Vert auff 97 (| Speiſe: 1 Herzens, Alubgarnt: 109 009. 5. u

2 eiektr. BrONZekrOonen, Semawar, Uhr. u. 8. Privathand Kü TONI 7 Ch-bigmarakiutt (404 1 8). ? Ütſehen,. zw . u. „Klavier, ſuc<ht, Äoforty aus, id

Z verkäuflich, Handl verb. 11--5/"Flotewafr, S%;/Portler, 3 | zerfanfen47 Rikterſtr: 70 ea erh Kü a ESA PE evt B itgift.

MIE G ij Jako vm FH; UU IM: ? 7

| Sui „HaielgerVIGG ERR ei NEEB an Bermitgiit
m u. Goteihaltig. =S Wies EITEN 8 Fi M. Tehn

wie ven, ausgezeichnetes 8m. Zelbwäſeht, /Bettwäſg63in nit Pors-kfngtiir Cntapeinr zn Perser-Tebpiche, |. 7 Schreihmagehinen : ſau ie) mann,

„CN in PETRA SIGG (-12den Fe GE ENE au Beit Blilowſte-464":2:) Begiehtigane 47 A. Portier MMMNGE! Zeppiche, gal Wirt [zauft Rubies, Strausberger Kurtüstonvamm "206

ib ine,
„| Sime: fehr | Peritasche

> Jzugeb. Unt, „G-,22 h
N NN 11% SEEL Si erben Le,

Z| Glegant-möbl,. eltskauf, W.57, Biumen-
Megant-mööl,

tnalstraßse 26710 Mid 6-8;

Straße 2. 'Königſtadt 6397: [kT “Dingade, parierrs rochtk,

|| veni Steinplatz 6307; >.»
pe ſSEr - 7 epy piche Junge gebildete Dame
Kop IN nB ate + Baufmanttechtet,
Brucker, Göhenstr: 48 30 1.00 Merk“ Vermögen, ſpäter
Tel. Kupfürst 9282," “jmehn: ſucht mit Akadem., höh.

"Brillanten Poerzer- Brücken, deutsche Topp. RIEN AEI dal. in Briefe

Kottan, Ringe, Zahngebiz59 Schlaf-, vpeise- Herrenzimmer,
bödhſtznhlend, Platin 7,80, faufl | nanza Bofelelnriohtungen, - | Si inter eb 3 dn AU

Bing 'Wäl
„'/Landsberger "Str. 86: M 14: 1051:
B te! '"< “Plano
E: autiewte! MEDI as elegantes; Nw eges Uf, vos
-- 33 Prozent billiger

[ZÜglich( a „Rubbaumpl ans, 2600,

AUER eber Seul 2006
Jurwig Riel Rlohter: lag, Poſtamt 2, wach y
Wegen Umaugs.herrſchaft- Een]

Haften dinge end geſucht aus
Hvathand. F rau Gleinhauer,
Charlottenbg Krumme "Gtr. 58,
gwen Gteinplaß -9155. ==
55 Enſe Piano SC
-] Worb 18 Flensburges“ Gfraße L
„JMoabit

vert auf v
"5 Ditatnal-d eigemälde;- Söbs;) -
wf aUhnen ep ine r tag) Möbel Uſw, an'- „Kunfiliedhover | 1
Liche Wohnungseinrichtutig) | Ifofort-zu verkäufer: Delta zu hrp Mobſter, 70, dpt. r

nebſt. wertvollen.Teppichen und]! -Laden-Eintfchtung, „Yivare 2163. Näh, Kurfürſt 2165:1. ohrp T nitenlofiet 1

Keluns zu-verkauten; ;: :Dfferten| für "KotomlalwuronGe-]“ .:
Unter Hs, 28 839 „Ulſt'inFil.|gehäft, ſehr- gediegene und Hexrenzy 4940/45; epi gebraucht, zu ver [ff

alenſee, Kurfürſtendamm "Es Üblide .- Arbeit, Derkäufen, [Manamahnt, verkauft kau
, fen, Bermann Charlotten-
Ertift, Mante,. Eb abewſtt. 13/18 St 8 IT, Jolles j t
Mj | Py' ſtergarnit:.: L Schweidnißer Str. Jolle: burg, € Schillerſtr. 6.

Leb: tel:
Seide"p. ſiſch, bläu. und altgold, | 3 Home
Sofa; 2 (Ih 6; 4 kleine Seſſel
priv. nste,“ Moßſte- Nn 423,
“Feines 'dunketblan( 2 € wr Schweins,
für 3 Herronunzüge ehen guten] BrotSfE kame Paachinen x
inmeritoffzu vertauſ.vd.verk Verwert.y. „Rnoehon u Kliche

[„Murth, Friedrichſtraße.. 4; Klaviere zu höchaten PreiSen., haus, * Berlin SW 68.

387 ve er Perger-Teppieh/“'*
Ries zahlt . Kle (00519 moderne Wohnungseinric<tung, nuf Adliger
Stephan 1 kazienſtraße 7. Kiavier ſucht Härzmann, Cm . s
e föttenburg, Krumme Etr. Junger Herr, Landwirt (Aus-
länder) wünſcht die Bekannt»
jehaft einer ' gebilbeten und

Stephan an
c' te Möbel 7 Steinplaß 483% 4 vs
vermögenden“ Dame "zwees

taft my 1006: Meteferg nach Oſtpr 5 |
Merſer « vn eppich | Heirat, Angebote“ unt!"5817

Wirtſchäft., Klavkere, Rokoko-
del, Gard, PBbrt., Ghreibt,|ſumt Frau Badin, „ Angeurger | jm Uülſſteinhaus; Bn "SW 68 /

reiswert zu verkaufen

ie daim dei Streets, HRR HA zehn;
€ en
Manilatuch “(Weh

were gelbsSeide, reihe wundet: | <= TZZ45
UR pa

|dünkeimahagon, ei ant,“ As ut
., Haſen-
wöbel, eppi 2, Bodengerüm-

WMlatan, derheiten ſowie AM - . Sipl, 13 -

M 36 561 Uiſtein-Fil. untaptah. AUER Dis öne Stiere; alles 1 ScNVUrZer FÜGE Ee Maclähe s Bornſtein == j
. m R ten] als Flügelde>eod. Dek. f, M.1500 | 1pannter Fabrik zer Ftügelt MI 15, Mord. 2152. er/ Heer 567 ei fee Gei ellig;: ek t N
Herrepzimmer, „Orient; Wwiitke, [Big Brahlnſirument, uſm 7 <) (0:0 2160.20: eifel RIES EE od Aebi Erfde

iet
Mar 0m 1817 Proii froi
4 HERREN
aohwer Eiche, billigt %, Ebel ve | verkaufen: Offert“unt.T.L 1! IM Ed & Klavier,
08" ee Name ;

Üewieh „UhFAaehe, 84. geb: Dame; (25), nüt E Herrn

« tteppich für M. 1500, mur 4
Möveliaus“Nutschneckery- mite. Gee "488 | Bſteinhaus./ Berlin „SW Perſo-Ie „Einr. gsf. | Steinpla Akademiker) , War Geſinnung
« 11. Marvurger Straße 9...» bee Ft net 4 ZU Ttdien. Preis [wn 6- 148 bei: Braun'<weig/“; -«Herrenriug: „J&urfürſt/Potsb.St.8 8.8828. wf an en umd, „gereiften Charakters En
Tanne: narzt! Löwe), Bamber( er Nanfen, I eirgt. „Offerten „Mpl 480.
i2 ER STNR. (29 Mario? Anſe aun Nu 7 tro: 20081 Ss 9% mit. Gmaragd)“ MR Stein. "Wöbeleinkauf? M Zif tale Morikpittt.

Uuſteinnaus, „Bertin 8

Juwel Porten, : Biny' 7
taft fers und [MUD TVI 775 zee eiae Beinit Dee,
Reparoturwerkſtati, Bahrdt, Berling Poydelptr, aK- | wrote. Anbähn. Pai]. Bactien /

"et an i“ TZ ohn alon ved enſt.-SkMonb.3883:) | Kaus Spittelmar«t« 1 SU DD NDDL zeh AR: Wt
Gunligpt6eife üh

| Erftl 7
ERT engt blaue vtflaſſigs Frau: Lemble, Charloitenbutg,"
GRETEN

Qelegenheitskau
GE un ex ..12,

. u 2 De nien
ji Ulltemh Us; Berlin GW 6!

1 BuechlfuBbodenbelag: nd neue, 1.00, Nacht.

Miſſen BE EN Es 3
1-Sofa,2 Fauteun. >> | Biedermritr amen
Roioctt,. Bumbargor Did Tim „für 16.800

=1zu verkau -
DPamaztzelide, : i 8810) 1]
bollhlal mit “gopreßten" !Rö80; PERSIA we 00
44: Moter,-:74-verkaufen;.. Of, |wevens
N. .W. 34398, Ullätoin- Filjals R
Neus W Wilhs metraßs, !' y

.„Teppi

möbel-Garnitur zu vertaufen- j : Italien. Neistergeige Schlüterſtraße 20.

ändler verbeten, Kurfürſten- |S fUr Uborfttes, D' 'orsor-Tepp, : .  HNyib (Biöta- 93 541 "7 0
Sei 185 parterre rechts. je. Artauch antike Gob| "1:8 M fofort zu kaufen geſucht, «44; rn geme "
deahltdiehöchstcPraie! erten unter: 6866", „Mlr] /"Guhe:für gement 46

Firma LucwipE old, lten Brin EW 627 | Sahrs, Snbabe: eines Engro8e

! jem ui
olles faſt neu,-preiswert zu ver-|;

Dr EIR qöfs* Epe Hochelegante» 9<Fanmerwohnung.

ötuutSausw. Seim» . ] 1 2
Heutſcher,- gut erhnlten) 8324, (07 EH Händler verbeten, Offextett Unter R. Z. '862 atyjmnit jeglichem Komfort,/"Loggta |Y Oharlhg.. Qlogebrechtetr.4, : Kübelhaus Furrer Reina VED eke Zehe
blawgrün; 40 verfaufen, Dif 17777 717] id.“ S1IIING „Vogler, | .O4 | Und Wintergarten, Den vermeten./ A Dol,-Amt: Stejppletz 1 2638, 1 ams aus Sibir "Heiſ icher
unter V, 27489 Ullſtein-Frliale]:;5 einne x 4 A Eitruhhem zu vexka ON | ? Enlmſte;- S-..Kucfücit 80071De jep mend Eigenes
Tnuenſienſträße 1eganteg matiſchen;unferhalten, Setdſtrefig: | wollen erSer« 17% tauft 8 eite ea. Nn, 000 M. , Ex-

7 „Gute alte Weine 4 melde! der... P..
vs SEEN Gerteltg: Uüfteitt RNG R Ber
E Pran Wäſche) (Kurtürſtendamm 286). ee ji

Ü

ſchlanke ;: Flor, zu; verkäut
JFG „under. S8.48 UU Uſern
jals " /

"Kohlarten zur erhälfenes:
„ Sänder- Laufgitter.)

tb 5. Iyawelen Perlen Retier Wo wünj<t ev.“an< Einkeirat, da
ta an Nen MKE zeutiche Teyplehs, Sveiſeis m Bn Rer tüchtiger Kaufmann

EE Rrumme 97, Schlaf- mmer. mit Janger Ausland2erfahrung, . /

2 ſ<m.

JMm.
Fächer); jeht Folid,

'zu vertaufen« 2 mzttiee oeh, 7 Steinp| gude Hutels, Einzelmöbel, Kennenlernen dänn in, einem,

harlottenbyr, .35 Jiönge-Baitontiiche verkäufli,] 77777, | Badeort 'unaühiälig gejehehs>.!

(1 Pettlniſ 508.3 8 It. 8 RUR URAN Kotiſtanzer, ee : Clegantes: Kobel, MINE Deppen erSer-1e/ ppich Ausführliche Zuſchriften .. mit

ER “- us, 1 4, Er m | leid, y T Topplehe, : | [oder deutſcher ng Perſer | Bild, "das ſofort aurückgeſanzt

R; s 1 T | mer e eppy jchs, p;; Piwandeelon, -[muſter,. ſowie einige B Brücken t: wibd,/unter“F,18833 . an Daubs

- Nationäl- 88; Wlar-Ka3s “ « eiyervice .[efenbeinfaräg, Z "ZÜl mit Geidt, N Mero Soblaf- koufen -nefumb. Spakler, Sds|1-"Cd,,  Beriin-“S3-19. “Ver

. HKlas88 300; . ERTEL | Für. 18 Perſoiten-;- 57 4 nig: verbr. Je EN R | beg Wertöitrgſr. 37,-IV.. mittle und. Snongin Keb
ist abzugeben "unungsciurigmn! ? "A Mortendox), „Köntgſte- 28.7 Höcha'yablnd ANE | 37

kau De Zimmerwo!
En IE 02 wu Kea "Bind ne u
AMOR, | emann,
neu, "gebt, "Snlbihntmöhlum Neue Königitv: 24, 0.4 I. ke
975,--, Konzertharmonium, R
1250;-=;- Saxmonium-mjf- ein»

; als 4)"
wi Grigat ER KR Leinen an ü e Stenmetzstr:20. Lüzow 1 Nin Vertrauenssache., j
: Schoflr, Gunar 19, vörn u 0 nungSecin Chtudg % 1308 ET 4 hr; eing: Gen nung, GA 3 10 Aebildtt,
| S fäuſlich: 7 |v7augelireift- verkauft “privat [mit ni ZE Perſer od. deute | wirt beit ep (jehle und AUIING it een, fucht "die
er WE Pk na nm Ma piet Ses pape EN a waſ: einer, vornehme „Dams, = wu "mi
ebaut.- Gpielappargat, ohne] günstige

SE meihore;' FAT nd. =. man Uegliſe | großerem-disp-Vocmögan, nict unter.100 Mille, ........
„' bing | halver bIllg zu verküufen. ME 8 an Ofiiplexreitſtiefel: |, + oo | Schloßſtr el Steg 3 ke baldiger Heirat,
Erafi Dranienſtes 463, 11 1 N Sts nt Ripnstra0n 52. 1..x. | Gr. 44, , dunk Iblaues ſtü.kes e DIC ZzZWweCc ig

dhnungveinrichtung,- Teppitht;| beten,“ Fd: |
. - u. <== l Qeiſtentoſtäm,, 4479allrs, en, 8 8. 436, bervdrri und...deut UM; „Ala 15 Sede geweibsmäßige" Vermittlung «verbeien,
"Demian Saimſllige, |; Bechfteinft» Gy eee “ Schreibnäyh, , aeaofächer| [BE 2.58 vert Ghrdien * Winnt NEN 1 u M 9,7 B [Bede t erjalgen. GERN ENE *
NN ges Ein Gl Da h30s Wiaven Gk / wia Buell EE KE HIE NEI LR EAM LUDEN ant agſenſtein- & Bogler; Berlin W-8-

0 009.17

Ww; 1x
ande. „Arbeit, 5
eGelogonhot, ums!

Itiätzchs 6 „Gewmotinde: W
esdienvt,

SEE | 'Das Nordseebad LAKOLK
E22 -%,- 7 auf der „Inzel' Röm -(Schleswig-Hoisteln) -. .::

'Raizor, Ryke, Pegiloz»!-
iu 8traße-" und ;Kutthnsbf „Uſer
eröfmet :em 1: "Jur dd." neben 8Sien
''gonztigen: Betrieben: 'aeudh 7 ein

Statt. Karien“"

Die “Verlobung meiner Meine . Verlöbüng „mit«

]; Socrer „Dorotheg mi dem... Fräulein Dorothea Gold-:
Rechtsanwalt Herti" Dr. jur HD Ipchter'des, verſtorbe-"
"Alfred Weichmaun b( beehve | Herrn Adoi1 Gotdberg“,

X Binogaigge ! '9 Uhrz; ip ' ellen | Wfi4 „8
„» anideren: SENER,

4. ic mich, anzuzeigen: ; und “emer + 14 „Gemahiin“ apigotietnuet 1) Dir Dhr. ij: :
„Martha. Goldberg: j REB “Braun, ; zige || 5 |! „pPped digen nE
„88. Braum-. | "> .grifreb Weichmänt, Wo wal: Pensionat für junge Ü Ie ien
"Gefache, Wm rh Berline “4m-Sunt: 2919, * NeusSynügoge PriB iementhal. iE
Geeſte: € 17SOniggräßer Glraße:66.4.5 | Vaanneatrabe: Der Hertel, „14 1 ober'vierzehn Jahre "under Lettung

I| Levotgvewetr.t- Dr. Lowabwite. | If: 4 “ WGET DA * mil 'En ek: . VEN 3

n | 'Nineha: Bibo: halte Brapfe var | “ „is dep 4 vA 17 Pp c ke N k
"dem ERTE NIE " j : d (Mie Jais us DN HE 1

Abou di(82bb: aMlauegang):0Uhr
160.4,

empfeh fiübet nichr watt

|| Sage dgottezdienst ..| | '' Direkte Bxdgerzuge. EE IE MBUFIZHOYSrSCHISUe,
FE NID Our (alter | Mi“ Antragen, SInd-zu.richten an als, Direktion des, obigen Bades
"Gottesdienst - PIARERMR EN ANI: HI Stra MENA 7 FRE SEO REN I REAANNA NI aT AEI IFE

'an.den: Wochentagen:
ren“ NG Stadt Sambilg '

Kargens: Alto, Kaigers 9)
HUyköptraße- und“ Ko! 1 er
(ehe pt 61/9
erön Synagogen | Das erſte.Hotel :am Plaße>
Nn „eber em Beſa Ruf..

4 br,“ in
1 [a / ;
137 Abends: In“ alley! "Braagogen;;| vs Telefon 6. »
| ZEE Siet mer Bf Dl Stunhen “ Uriegsteilnehmer-Rurſe
"|| Sonnavent ' zwiEchen "Minde |! ETON TTT "25 Prozent Ermäßigung
Mori Ryidety. ; 4063 "G
Dran rs TASTEN Ds AUEN. AE B] AWRINENG | 27 kanzeſter Zeit mit Nhezem Erfolg, Einlähr«
Synagoge Kottiuger- Ufer: Dr. 4 rina, War. M und :Nachhilfe« Untexrich1 für
Schüler aller Klaſſen. Beſonderer „Schutacbeitszirkel.

Bielolrpde :„DerSiddur“ Sypa-] . '
Beſoüderes Schülerheim. Es unterrichten nur Profeſ

&0ge tt ET EST Sopy-
übend'6% Uhr; Dr. Kellermavn:| N ſoren beaw. Studienräte und -Oberlchrer. Näheres durch

0 Vet! 3. : ; '„Frhulel NE
H... Verlobu! Ihrer „Fräulein
eter LARGE 0 uE JATO.1,: Tochter : des
7 “Herrn “ Hermanu : Jacobi "
BRUNG Heir „DipnE be) „zung“ gelber Gemahlin +!
etiten zich" „anzurelgen Mrleie] k6b, Oppel, beehre ,
“ „ich u BNZUZS-S9D-.-
* Hermann Jacobi. u; Fräu 5? *DipliIng..
!..) Marta, geb. Oppel os. Bruno Pifeiger

Stettin, Dolrnatz, L- " 7. ""Obarlottepburg:
"Schlütoratr. 12.

(Btiwgetos 3 2019. -

Die Vortobung unorer, Meins, Verlobung wit
Tochter Liseg mit"Horrs -| Vräuleln Lizny: Kleine,

Direktor Mans Klomme | Tochter des Hern Fänrik- ||297 P merpnd;

voigen Wir- 'ergebenst au. *bezifzurs Kar)- Kleins. und "Der Tophotiamus:* [|Y j 66 (Abt. A, Le! rof; Dr Göhling) Bin, W 80,
. 1.:80lner' Gemahlin Johanus, mme -KyBpAYE. 'J+-- omen us artin-Lul NEEL Amt Low 6166
"Carl Kleine w.'Prau,.| 88 Vollwer, ze166.166 er. || Jüg.gche: Rotorm-, "81: |M Wan ; WAERE

12:6; PUY “9 4vgebenst.au:" :. x DP. : Abitur,
"Johanna, geb. Völlmier.;| Hans Klemme. - „iemelnde,. ] A ELMAN NSTEIN- (0;“ .' Wer beteiligt fich au einem
/ Altenvö: 40, Gottes jenst | j Wiwerodort, Mattzer &tx 10 0 | worteietängn ie zum Ahl»
"„Bxs!s Sch wel, . * MENSEN LEB Sepp den" 15.:4, Mia.,“vor- :. KIÖLNE ANDWERTSCHAFTLIOHN k Ne M pol. Prom, er-| für: (Sumaniſt). Lehrer: Proe
we 1018, 3 | € Bidgnten 0 bbs 111688: 10 Uhr ! AE RBLEAETTEU rer Farlonkuraus. j „Comenlus", W 30,

Martian erGtr, ow
44 ths 21.- Lig:

» Schülerheim, “

um veihter AEN ;

SI S46ETT KRI -PAD- REICHENHALL “Bl drei -Pläke;fret,. =». Ine |.
: Vorlo| : AY ! 108, Erziehung, Gtolſſene |  SIUG.
Die. SEN ENE LERN Heolwl GRD „bhna«“ jede 'Pjatte' 3 "BAYR. HÖCHALPEN.. arte 30 uff 97 EIC R Nachhilfe CY 1:00
Frit Marx. k9b0 ich hige- 2 Gebiſſe m: Goldlangetafen (UU ALSHELBAD UNENSESCHNANKET ; Se nu er Ot. -Pröe Dien n '6920%,
durch vekg %. Fritz Marx ENIE „Sehröger] GELS En eN t Pe EE. BtoB en Ü (8 5 tein» Flade Geriatzenbung
". 8; 1 nden Bine Kl Dieakfril | ( EE nmennmmenmmnn |] ! RET au
-. - 7 "Niranz, Konyergatlon

* Abitur, 'Einjähr., jperden Mia] Teilnehmer  ge-
A0004 Hin MICH ES een Ni

Land! b; a 2ER | 0 "Mar rin -Luther-G
:-Janas Lan 8 erg. 40 [Set aufow! 106 artin-Luthex- 1000
' Alina SLOKEN Be EN REMEENEE Seal DK Z581) Liko. 16166;

TTT TITTEN
; Vornehme

4 Tanzschule

„Am: Zo0- we gek; pop

L|

enten 13] Jünl 1910“ "1% Kanotierläes "Leitung:
„Nidojoburger! Platz 4... 5 3 "Eleonore Marliess
an en (6 Er8s: Tonziohrarin.-;

ARE Wd Vera Salvany
Könvergation. in ':Doutsi Fran»
". zösloch und Ita! ei
„Neue, Tanzkurse.in „modernen Tänzen
3“ "Gegalachanisstunden von 4=11 Uhr 3:
; "hm Nnüge: Lratie künstierieche Porsön/Akeit

I NGEN MENNE

„Ums 6. „unta entſchliäf ; vie artet ;.in ab 'Oeyn- |
- zbeuſe; "mein, lieber.. Britder;: „unſer“ EEK 777 ETG “
wu der“ “Regierungsrat/ 7 3 00.06 f8

GLS

gl Stnelurſs 3. Privatlehrerin Z
f„Müſit und Sprachen (Ende 80) 4

| Iiodernezän e Paris
|| M; (fleiner vornehmer" A [bn] tätig, „efhee Es ehen, ſucht
| BERTET] AZIIMLTAN

nezmen. Anmeid. ſofor: iD a. der 761 9D-SE HOE gen

. ebüng findet In Gille/am 1 ;
+ 28 Del Ul bec Halle. d-s-alten. „Beih Friede

3pies „Bapbs Großzör:<henſtraße-aus ſta't.,
/ Ke "bitten" "zie" Seine jen iert „Marlicß, RE, Schönemann, Soeſt 1/'W,
187 8: Tel Deen 0000 24505 Weſtenhellweg 38.

Moritz Lindheimer & Co.. Frankfurt. a. Mu,
'6lephon:“ Hanz 9037“ 738 1" Nous Mvinzer, Mr 58) + | Wee
«melen den SEEDS großen Postenü: aller», JE 2022
: „eratitaveigeierengliecher | Neubeitop, :bestehond“ aus? ', 7
ES SI2A LAON NIS IIN: Dries Anzugs m
: - Wal IP SISYOtSTOFen

; Gtatt, Cer beſon“ eter nu. je
„“ * Geſtern h.entſelief- ſanft. nah «kurzer Krait

- wier. innig ellebter ausf fans id “'Bater y unſi

7. Bruder, «Schwager, :Ontel' und, Neffe, der

> Mniverſitäts-Profeſſor,

EEN „med. Franz Köhne

EN TZIÜGZEET 200)
-Pensgion Kurfſiesten-Eck

„Vorn Haus, gedivg. Diprloktung, fließ,
Wraw., par inall ohe!
H neuzelt Behagl. M&C Pr.Höchate Ref..
'Fornsprocher "Steinplaty 9142, 9106,“
Proapakte ſrei duroh die Dire«tion.

„3 GEND b veiSchiertei.dberharz
1 Wiltes Hotel und“ Penſion „Waldmühle“

' Gute Unterkunft und d Berpfiegung vw) vp Pro) pekt poſtfrel.
; nſprecher: Schierke. 10,

4: EDE (TEU
(Gr0-Far? 10.11 770

I ' | 1a Zimmer..0Zeptr Iieizung. | gänſe, ; Wittenbergplt
| Pär" Erhetungsbedztige bs. Sou ergplaß
'| kanntuv;göte aue: >"

a DI)
% Die: IE Bebit findet: Freitag, den 113' unt,11: UW 19
R vpn-des Kapelle" ves „alten Gli, Möldalonenffeieoho (M

METER aus, ſtatt.)

| uftpost EN
Flughafen: 'Geisenkl ehen,

Pi 19.196.187 /TMegerheit::. “Sptel:. eriiwmer;at
08 2 (oed Ate. Bariinerho „. Holm kdb 196,

vorzugt. Sevo pfſerien umer
j <| 27488" än Allitein-Filials
Ter er Tauenktenſtraße 1.

Vr: eie Zul, A -Gebe Penfion

j | m Lände, Gut vdex ee] mit. guter Verpfls üng, pro
mit!“ vorzüglicher Ea evt inl. Bima 18 Mart.

"|9 exten; aut Preigangave'' er» "Cchöntods Hotel,

[beten * „Atademiker“,
Spreinherg, Lauſit- poſtlag: 4 „Neubutow it. Med.

2-8
2.2

5002 =S TGIIENSCHTÄNKE, FEE HIE
> rel Amt Büfette undalle and; Möbel vom
„einfa ſfen. bis "rei<ſten werden»4olort» „angezjevtigt.“

*' Port, Augsburg, Bieichftr. 13.

von 35. bis ' 75 Piennig pro Stück, 16-naon Größe,

MLSCLEEN GE SEINER 'W9.. Potsdamer, Straszze 131

/„Telephonz Lützow 2751, ; iuMitiags von JE u 2a he; Ohr Foochlöss

G M 295
Freitag (Morgen]). '-

Der Weimarer

„Die Rede Berntteins, ---
" Arie vn Rede, Scheidemänns/ ſprach ' als Korreferent" Eduard
. - Bernſtein: Die. ſozialdemotratiſcha Partei kann nicht :auf eine
7. Kritik an der Außenpolitik verzichken... Wix. haben eine: Koalitions.
* Fegierung, und die- Entſcheidungen. werden oft. durch. Kompromiſſe
- gefällt, Der Miniſter. des Auswärtigen SEE FUBAER EE ma
“ te aber Internationaler Sozialiſt iſt er nicht. - Ginfluß un
A [55 ſamkeit des ſehr .betriebſamen. Herrn Erzberger ſind ]:
bedauerlich, , Die. Friedensbedingungen u das Er;
eines 4%jährigen Krieges mit barbariſhen )
"deutſche e0lezung in Dohon Maße. verantwortlich. iſt, Hätten
„wit.uns, am 8 auou 1914, dem ſchwärzeſten: Tage meines Lebens,
" der Stimme enthalten: oder anders geſtimmt, ſo wären. Millionen.
Menſchen 'weniger gefallen und .Millidyen Menſchen weniger. ver»
küppelt.“ (Starker 'Widerſpruch;) * Die Hamalinen enalt ven und
„Franzöſiſchen "Miniſter- wollten“ ganz gewiß keinen! Krieg. " ZJeht
rpſchen kn Hen» feindlichen. Staaten die REo naten DE ſind
ie Friedensbedingungen. ſehr hart :und 3 MIENE aber
neun Zehntel. anerkennen wir. als, Notwendigkeit, (Stürmiſche
' * Küſtungsrufe.) 4.12, 19 wwe nem te 100% nf 2049
„7 1 Zedenfälls iſt Belgien und
[zg (MN 0,8 ke:
" nie ein Wort'gehabt
' * preußen-preisgegeben;- (Zuruf: dummes Geſchwäß!): „Hätte ſich
- - Deutſchland :im Weſten, Weſen perhalten,. :jo hätten die : Weſt»
» anten den, Krieg.'nicht mitgemacht. (teilweiſe. Zuſtimmung), - Im,
ſten fordert "die „Entente die Wiederherſtellung Polens in. den
.Wrenzen von 1772. Dafür. iſt. auch „Mary. eingetreten. . Die
“ „Sprachenkarte entſpricht ziemlich: genau der Demarkationslinie der
. Gntente "(ſtürmiſcher - Widevipruch, Landwirtſchaftsminiſter Braun
/' Euft: „Unſiny).» : Wichtiger 1g18.1dis. Sprache Iſt'die. politiſche, Geſin»
nung, und da-ſagen gute Kenner des v?
„abſtimmung, “die könnte “ſchlimm ausfallen (Zuruf: Blech!)
' 1 Gozioltſtfiche Außenpolitik dann nir Volkbrbundpolitik: ſein; * Dieſe
.. verfolgt anch/-Wilſo1:; Hüten:wir uns vor: der Phraſeölogie
„der: bilrgeritchen:Pärteien, fonſt:heißt:es-im Auslande; daß:wir-nür
"8 ir Faſſade /ze6ndert hätten; :; Aus.;den: Roden. der 'Thomas. und
enaudel ſpricht. der. kamevadſchaftliche, Geiſt-heraus, von „dem auch,
“die Berner Konferenz b <t war, Sie hat die Schuld
“nfc<ht- nur auf! deutſcher Geite geflicht, Bern hat" einſtimmig gegen
Fron Gewöſtſtieden“' proteſtiert." Die''fekinen Bewegungen * in

Fränfreich ditrch ven Kiba füvchbbar:
: Für Oſt'pr.eußenchabt Ihr
Der: deut de „Generalſtab. hat Dſt«;

-. Frankreich und! Grſglänb zeigen. uns; wip Unfets Freunde dort "aro
ten. ep uri Bi wann SEH SICHMN
„Tqngt,- einzugeſtehen, daß es: 4914, gefchlt hat: (gwiſchenruf:: Iſt
„geſchehen). „Ran; das iſt /nur; gum. Teil: geſchehen..; Machen“: wir?
y PPG 1, auß von 190 ; WALE 7 EE UE
" goiſig,.die laubt, „man 6, begangene. Fehlern nge»
„"föhen. * nem Solle Wah ern Man 1 DaG dienen,
„Die.elſaß-lothringiſche.Frage iſt erledigt. Wer an
'" Hr" rührt/'macht"die SIE KNA, AWR ölſaßelothringiſche
- Kandtag hat ſi, einſtimmig für Frankreich entſchieden, (; wiſchen,
20 aer] EE wS 1m AE WERE
' trete.' volts, Mm ung. in

Ahnen ein damit: diefer Strei DECT in DAben
wWgültig aus devWelt-geſthafft wird::--Mit aller

det,

Tand.)

Elſaß»
Völkern
Märfs nien

15 glitikerx wen

Phurevilt on ſtem! Seiterkeit,) Sie: wollen einen Bund mit
5 Pirreie und Rußland gegen die angelſächſiſche “Welt. "Die Rö»
1

den, . (Zwiſchenruf. Scheit diem ain'n 8: ' Die

fit iſt völlig 'ausſichtskos, verwerflich und dumm u leich, Wie
wenig kennen ihre Anhänger die Seele des franzö ſehen Volkes,
bas gar nicht derVerführte des perfiden: Albions ſein:will; 'Man
' “nöge „dieſe Art 'von Weſtentaſs ny
"hard "und ſeiner „Vofſiſchen Zeitung“ Überlaſſen" und "nicht ſozia»
Üſtiſche “Organe damit: verhunzen. (Sehr 'gut! en Uns in
„der „Welt Haß „und, Mißtrauen. beſkehen, iſt; kein Wunder,: Wie
aben die Agenten. des, kaiſerlichen Deutſchland im. Auslande, ae=.
' „arbeitet! (Furuf: Und die anderen Agenten bei uns?) I< habe
". Nur "init der"deutſchen Politik zu tun.'“'Wir verwerfen dieſes ganze
-7 Syſtem, wir.wollen eine. ehrliche und“ reine“ Politik der deutſchen
„Republik, wir wollen uns gegenſeitig helfen, wie. wir es früher ges
“ tan hoben, | Die deutſche Republik verbiktet es ſich EI daß
? hie Nowierung "eines anderen" Landes ihre Aoenten “6. uns ſchi>t,
um Unruhen WICHEN. Unſere Auslandspolitik muß eine inter.
„Batfonale-Politik ſein, dann wird ſte' ein Segen'ſein“für unſer
' *Bolf, für gan Europa und für die Völker der: ganzen Kulkurwelt.
+Coilweiſe Beifall und Händeklatſchen.) „I |
“Ueber die Reden. Shridemanns und Bernſteins, wird gemeinſam
diskutiert, "S<o13 (Berlin) führt aus: In dem; jetigen
- ' bli vor der. Vollendung .des, Verſailler. Friedens durfte, Bernſtein
"eine ſolc<e Rede, nicht halten, Hätten ſeine Wähler gewußt, daß

*er ſv ſprechen würde, ſie hätten „ihn gar. nicht gewählt. (Sehr
HE Unſere Regierung hat die Friederiabedingungen mit Recht

“. Rr nnannehmbäar erklärt, Bernſtein aber ſagt, daß neun Zehntel
Es Vedi Mn berechtigt. ſeien, Wir. Tchnen jede Gemeinſchaft
mit den Bernſteinſchen Ideen 'ab, ebenſo das Treiben der' Konti»
entalpolitiker in. unſeven Reihen. Wir wollen auch: mit-England,
in Frieden Jeben, 10 aue x 13. UnS 44 HE
Landwirtſhaftsminiſter Okto Braun: Bernſtein hätte zur
Kriogspolitik der Partei ſhweigen müſſen, denn  er' war zuerſt
ſelbſt fürdie Bewilligung ver Kredite und hat ſieh
Erſt zur Gegerſeite. geſchlagen, als' Oſtpreußen von den Ruſſen be»
reit war. Cin hiſtoriſches Recht der Polen auf. Oberſchleſien, Ma»
uren, Memel und Teile Pommerns; veſteht. nicht, denn.dieſe Ges
„ Hiete- haben niemals zu. Polen 'gehört, "Bernſtein kennt in
„Feinem eigenext «Vaterlande :nicht aus. . Wenn 3 hiſtoriſche, Recht
il dp | auf. Elſaß-Lothringen. Born-
" Ftein. hat. immer nür die. halbe Wahr! öit geſagt, ſoweit Deutſchland
“Unrecht hat, "aber auch auf der anderen Seite ſißen keine Engel.
Wir kannten den ranbgierigen Impertiälismus der Entente und
Hahßer erklärten wir uns für die Verteidigung des Vaterlandes, um
einen Gewaltfrieden, wie wir ihn feßt erhalten, abzuwehren. Selbſt
„wenn Beryſtein-in: ſeiner“ Weltfremüheit:/ die : meiſten. Friedens-
- beditgungenifür annehmbar: und..gere<t» hält, hätte. er das Deßt
nicht ſagen. dürfen, Damit. erklärt erzunſeren; „Genoſſen 'im
"/Auslande, ihren Kampf, gegen..Clemenceau; 5(Sehr richtig.) . „Die
ntente fülvc<tet den, deutſchen Sozialismys, daher ihre. unerhört.
arten wirtſchaftlichen „Bedingungen, "Di „M8 nNichen „Gewalt«
“Habern 'hat Bernſtein ungewollt, aber tat UO ns e Hände ge
arbeitet, Ex iſt ein Einſpänner“nicht' nur' im Volk, ſondern" auch
In der Partei, | UO TITUNET 5 54
" Chefredakteur. Adolf. Braun (Nürnberg); Bernſtein, verſteht
7) von IM rx Politik, ſonſt hätte A ſo unzeitgemäße
" "Rede wht halten können. (Sehr richtig) ' Dieſe talmudiſtiſche
„Methode. machen wir nicht mit," Wir als. Soztaldemokraten ſollten
doh wiſſen, daß die Schuld am Kriege nicht an einzelnen WE FDNen
-..Tteat. ' Die ollen Kamellen von. 1914: ſol'ten wir beiſeite laſſen
;“und/ uns mit: der, Not. von 19.19. beſchäftigen: Die Verſailler
Bodingungen können wir nt<t unterſ<reiben, weil wir

ann haben auch wir, ZUNE

78 67 t durchführen könnten, „Mögen ſi dE Feande eine deutſche

S

jerung zur Unterzeichnung ſuthen, "(Beifall

MC)

Zweite Beilage

|: Par
titteln,; wofür die |

Enta"|) 537

ſtens: / Nur keine Volks»/

„Wix jus gegen „die, merkwürdige RolitiF" ber" KVnLinent al]

hen-Maochiavelliumus Herrn Bern»:

Augen-. |

zur Voſſiſe

Parteita

35 ar

..* p
| || ef
4

Abg. Hermann Müller: Bernſtein, mag von den beſten Ab-
em. Geſichtspunkt des Rqbbinerxs. von Minſk behandeln. Seine
Rede war ein Gipſel der Zerfahrenheit. " 'Er. hätte ſich an die.
! Eittſ<Keßung pon Bern halten und den ' Verſailler ' Frieden mit
ihr'' vergleichen müſſen. Growden““ hät "den“ Verſailler : Vertra(
als Gcurkerei bezeichnet. Wir :denken' nicht daran, neun Zehntel
| dieſer Scurkerei, als Recht :anzuerkennen,.; Wir! haben", großes:
Autereſe am Bölkerbunde, aber, was man uns -heute präſentiert,
t ſ<amloſer Humbug, „Die vier. ſtarken Männer in,
is hören die Internationale 'noh . nicht einmal..an,.. Unſere
jegspolitik war im 'weſentlichen richtig. Unſere alten großen
/ Führer häben"nicht das Maß von Verantwortung" auf, ſich gehabt
wie wir: Die. Geſchichte wird uns Epigorien 'Geröchbigkeit 'wider-

fahren. laſſen, 1 5 8 0 87 En „EI

7 ". Vorſitzen

hen=Reußr

I< Lann wie Bernſtein: ſagen, daß ich: die Rede 'Scheidemanns
naheau/ in allen Punkten unterſchreiben kann. Aber
ich.darf darauf aufmerkſam maden, 'daß dieſe Rede:nichts anderes
war als eine. Prinzipienerölärung.. Die |
epft da, wo man praktiſch zeigen ſoll, wie dieſe Prinzipien. in die
. Zat umgeſeht werden. Es iſt daher natürlich, daß wir mit -dieſex
' Deklaration nahezu alle einverſtanden ſind,
: „Nur eine paar Worte über. die Außenpolitik. - So-leid es
; mir. tut, muß ich da ein paar. Worte, WD gegen Bernſtein
, ſagen. Was die Politik, betrifft, die. die Partei .im. Kriege getrieben
hat, ſo glaube ich auch houte noc<h, daß die Bewilligung.der
Kriegskredite vichtig war. "Die Fehler, die wir begangen!
; häben, Tegen auf Fanz 'anderem Gebiet, Der. Hauptfehler "der
: Gozialdemolvatie: war, .: daß ſie. nicht! die 'von - der -deutſchen “Re-
„gierung betriebene Zerſ<lagung.Rußlands:bekänpft hat,
: daß ein Teil der..dent,, en PNG EUA Fen die 'Pol;enp vokil as
mation, die „der .Anfana- vom „Ende 'war,, nicht nur :gebilligt,
'fondern eifrig gefördert halben... Damit begaben „wir..uns-des einzig
möglichen Rückhaltes im. Sb gögen „den. Weſten. ,. Wir : ſtänden
doh nun einmal im, Kampf „gegen , den. Weſten, „Eine . Ver-
ſtändigung mit dem die. Enten komntanbierenden England war
nitr möglich, wem wir die ruffche Rüc>emdechtmg hatten. Es gibk
heitbe baum einen einzigen normalen Politiker: mehr, der: dieſe
'Zerſchlagung Rußlands, ' die: unter dem Patronat der“ deutſchen
Gogialdomokra!te vor ſich gegangen: iſt.: nicht bedquerte.'Es wäre
die Aufgabe der, deutſchen: Sozialdemokratie: geweſen; zu: ſchen,“daß

Ne

man

0 | e ir&lich Euba R vecht der „Völkep: i
von . einem wirklichen Selbſibeſtimmungsv« er Völker in

dieſem Falle richt die Rede-war: > OOO

%Betnudieſor/Gelegenheit muß 4< Hie Aoußeniung" Beruſtäns
antworten, Deen 'und EN ar (OR IN UEBE
Pölens'in den Grenzen! von 1772" EE 1

"dem 'Genoſſan Bernſteittnt<ht“ zugetraut"! jatte , Woner Mir iem
„Engels, noiß lebten und'das!:neue: Dfütſcher-Reich -gekannt“hätte!
polivden „& IE 10.00: gſagt MUSEEN ENE BUN UR EN AIG
Gelbſtändigkeit für fleine er, "Ft nnr anbalich. im. goſämtſtaate
lihen Rahmen eines großen Wiärtſchaftsgebietes.
Wenn wir aufder! Landkarte eine,
ſelbſtändigen Einzelſtaaten haben, ſo iſt dieſe Selbſtändigkeit nur
Schein, denn ſie ſind abhängig vom nächſten ſtarken Nachbar. Die
einzige Art: der Selbſtändigkeit, die eine kleine Nation: haben känn,
iſt im Rahmen eines großen Wirtſcha 1SnCDIeteB Cine ſtaatlichen
Organiſation, die in der' Lage iſt, 'ſte "einigermaßen zu ſchüßen.
Das galt damals. für. Polen und- fürdie "ganzen ruſſiſchen Rand»
ſtaaten, und das war auch: vom- ſozialiſtiſchen ' Standpurikte aus
richtig, . Wir. mit unſerem . Ziele, der ſozialiſtiſchen Wirtſchaft
| können nicht eine bunte Karts von 'allen möglichen Xeinen voll»
kommen ſe KE roten wünſchen, ſondern'wir müſſen ihnen
agent Ihr könnt külturelle Autonomie int großen Rahmen haben,
ann habt Ihr das, 'was. DE ENSE y
Die formelle Selbſtändigkeit bſt nur-Ginbildung.
Ihr werdet ünterdrüdt. und' geknechtet von''den großen“ Nachbarn,
nach deren Befehlen Ihr handeln müßt. „Deshalb brauchen wir
„alſo große einheitliche Wirtſchaftsgebiete:: und.: deshalb :;wären
Marz und Engels nicht 10 die Wiederherſtel»
lun'g Polens, als eines politiſch völlig ſelbſtändigen. Staates,
eingetreten, ſondern wur' für die kul'turelle/und natio»
nale Autonomie im Rähmen des größen tßlands,
Bernſtein hat dänn eine Bemerkung gemacht Über die Berechti-
ung der Forderungen der'Entonte. EE ic< halte dieſe Bemerkung
Ür unglücklich und ſachlich für falſch, aber ich kann nicht zugeben,
aß Bernſtein damit! ein ſo fürchterliches' Verbrechen begangen
itte. Die Entente iſt um Argumente "nicht verlegen und die
„Entente weiß, was ſie will mit und [ey] ohne die Semwerkung Bern«
ſteins, ' (Zurüfe: Es wird.ihr noch leichter gemacht.) Glauben Sie
doch, nicht, daß Leute. von dem Format wie Wilſon, Lloyd George
and. Clemenceau eine ſolche Bemerkung Bernſteins nötig hätten,
(Zuruf: Aber die Völker der Entente!) 'In der Beurteilung der
ache. ſind wir'.uns ja einig, aber 41h glaube'titcht, dep 008 ſv zroße
Bedeutung hat. Mir ſchoint, das, was.'die“deutſche- Regierung der
„Entente angeboten hat, das ME DERE BADING „deſſen “zu. ſein,
WES MSN LMi, 3< ma( je je Dar aufmerkſam; daß ein fo
radikaler Unabhängiger wie Profeſſor Ba l l'o'd ausgerechnet hat,
daß es ſich höchſtens um 65. bis: 70 Milliavden' händeln könne, wenn
man alle -Schäden wieder qut.machen-wolle, ni<t-unr 100 Milliar-
"den. Nun hat Bernſtein ſich mit einer. nicht. gerade lUcbenswitrdigen-
Bemerkung 'gegen die Kontinentalpolttik-gewandt, die von meinen
Freunden: vertreten. wird, (Zuruf: "Mit Rec<tYy" 1900 17
Laſſen Sie mich erſt einmal ſagen; was Köntſnenkal.«
politik: iſt, und halten: Sie, mit. Ihrem Urteil"bis dahin ' zu-
rück: :I<' brauche es nicht: tragiſch zu nehmen, daß. Bernſtein, die
' Kontinentalpolitik;ials „kapitale Dummhelt“. bezeichnet. hat, aber
es) gab einmal im Kriege einen Augenbli>, wo. eine ſolche Konti-
'nentalpolttik, die die Verſtän 079% ng mit Rußland
:4 heiſcht Di unſere ginzige Rettung, bedeutete; Heute" ſteht ja ſchon
1ä | eſt, daß ſie möglich war, denn man weiß, daß es einen G 6»
gr Mere gibt, der zwiſchen Rußland'.und
0
k Wa

(3 '
apan geſ<loſſen. war und der fie fehr deutlich gegen die
Angelſachſen richtete. Man. hätte alfo „die Situation aus»
"Men ſollen, denn Rußland 'und Japan hätten ſich nicht ſehr da-
rüber gegrämt, wenn Deutſc<hland der Dritte im
Bunde'gegen das Angelſachſentum geweſen wäre.
Damals hätten wir, da, wir im. Kriege waren, ja auch wohl das
Recht gehabt, uns gegen Großbritannien zu wehren, heute aber
ſpricht :ntemand !von' uns von Kontinental“Europa -als von: einem
Bunde gegen das Angelſachſentum. Das iſt eine Unterſtellung,
die ic<h zurücweiſt; Davon; iſt mit keinem Worte die Rede; (Zu-
ruf; Kaliski!l), Kaliski hat etwas ganz anderes geſagt. Konti-
. HRNNEN bedeutet heute nur, daß wir uns aus guten Gründen

,. daß wir 1 n Gründen
mühen, zuerſt einmal die Eire tein awiſchen den "europäi«

ſichten beſeelt. ſein,.aver man. kann nun;.cinmal; nicht alle „unter ;

Schwierigkeiten beginnen

+ ſoweit es ſich um. die. Randſtaatenpolitik in Rußland/handelte, ..
[SES 1H u dem: Ge! | recht. .der- Völker" trieb, .

ſchlagen hätten. Das heute:
"einfach nachzubeten, bedeutet.-eine 'Wortgläubigkeit, die ich gerade |-

d-
"4

Fülle, von Teinen, vollkommen“

L“GSuch möglich "iſt.

(5.0

1915.
“143, Juni

uBere Politk.

8

] [Hen Völkern, zu beſeitigen, um Heswillön, weil doh gerade dieſe

immer und immer wieder die Ariegogefahr herauſbeſchwören, In
dem Augenbli>, wo dieſe Streitigkeiten beſeitigt werden, ſind wir
; in Europa die Kriegsgefahr los... u. .
- Und nun möchte ich die Parteigenoſſen, die ſich mit der. ganzen
: Welt, verbritdern wollen, einmal fragen: Darf man ich denn nicht
| Wei m ſeinem nächſten Nachbar verſtändigen, weil. von „dieſer
'-Verſtändigung ſehr viel mehr abhängt; "als von einer Verſtändi-
j gung, mit'allen Mon en 'entfernter liegenden Staaten? Da, liegt
"das Unglüd, das 'wieder kommen kann, und. deshalb müſſen wir
; micht mit platoniſchen! Liebeserklärungen unſere Bereitwilligkeit
» zur Verbrüderung mit, allen. Völkern Der, Welt. immer wieder in

te. Welt hinausſchveien, ſondern: wir müſſen praktiſch. anfangen
wo uns der Schuh am meiſten drückt, und „wo. die Gefahr. am
größten "iſt, Das iſt Kontinentalpolitik, Will das.

"1. gegen nod) irgend jemand etwas ſägen, will “man etwas dagegen

er des Zentralrates

einwenden, “wenn wir “dafür eintreten; daß die innere Soltdarität,
die Zntereſſengemeinſc<aft "der: europäiſchen „Völker ſehr viel ſtärker
. iſt, als ihre Zwiſtigkeiten, und. wenn :es- der Fall ſein ſollte, 'daß
England aus irgendwelchen Gründen in der Tatſache. der Ver» .

| Nb dex. europäiſchen Völker - untereinander eine Spiße
| gegen fich erblicken "dann" müſſen wir das eben tragen, und!
"müſſön? doch" f: europäiſche Verſtändigung

jein. 4 MANEGE MEER
:' Aber ich habe die NUoberzeugitng; daß'der. Weg zur Freun»
ſchaft mit England. die auc< ich wünſche, nur über
Eur 0 pa führt. --Bevor ſich-die 'europätichen Völker untereinander
; nicht einig geworden ſind, gibt es. keine Freundſchaft mit England.
Für dieſe Tatſache. iſt die Geſchichte hundertfacher Beweis, Vdr
"hr die Augen 'zu verſchließen, ſcheint mir „nicht „praktiſche Politik
zu ſein; ſondern würde 'heißen, "einfach den „Kopf, in den Sand
' ſteen, "I< bin dürchaus mit der deutſchen Regierung" darin ein»
' verſtanden, daß ſie“jekt alles davanſeßt, durch. ſachliche. und
; nüchterne 'Berhandlunſen die Friedensbedingungen zu . mildern.
; Ich möchte! nur eine Frage an die Regierung richten: Weshalb. “at:
man, als Lloyd George, Wilſon, Clemenceau und Orlando ſich noch
; nicht auf"dieſe Bedingungen feſtgelegt hatten, nicht den Ver ſu <
aur Verſtändigung gemacht, anſtatt Herrn .Erzberger
' zit erlauben, in der“ Waftenffillltamdskomin'Tion. hohle Deklamatio«
nen und'Protöſte 'loszulaſſen 7.“ Dann wäre mehr dabei heraus«,
) gekommen als“ "feht, "nachdem mit" großen Schwierigkeiten die
'Gtaatsmänner der. Entente" ſich darüber geeinigt. haben. Bei den
Gtaatsmännern der Entente: herrſchten "ſehr viels Mei«
nungsverſchiedenheiten, und wenn. ſie nach monate»:
„lannen- Verhawölnnoen fich einmal einte. aswarden- ſind, dänn iſt
„es, ſchr viel ſchwerer, einen Stein herauszubrechen, als wenn-man
' vorher wenigſtens den Verſuch gemocht. hätte, das Lamd, von: dent
'wir “wiſſen müßten, daß. es, die größten Rechtsanſpriiche an uns
hätte, Frankreich dur< vernünftige Vorſchläge,
wie ſte faſckht gemacht worden ſind, 'zu befrie«
8) REER ZEIG ZU PEEn und" 53 GIESING
„auf. Die, Fingor „geſehen. „zu. haben:.iſt.ueine.g.x.0.8.2:G<411b.d.en
beutſchen Regierung, (Vvavo!l) Z 09905 '
- David:
Nn RUNG: 4.
ergangenheit. ſtatt .von

nwart,. Die ſozialdemobratiiche

niemals div Zeiſchlägung Rußlands ein.

getreten, wohl aber für' das ehvliche demokratiſche Selbſtbeſtim«
"mungsvecht der Randvölker. Ueber ihr-Schifſal'hat weder. Deutſch»
land noch Rußland. zu entſcheiden, ſondern nur ihr eigener Wille,

Cohens Ver'uch, „die. Randpölker. /mit :Gowalt. im. Rahmen Ruß -

lands zu hal:en, war nicht: nyr unpraktiſch und ungerecht; ſondern

widerſprach allen fozialiſtiſHen .Grund'äßken,.. Cohen.: wollte: ie

Sefbſtändigkeitsbewegung der Polen, die von unſeren eigenen Gea

| .noſſen getpägen. war. niebeyſchlagen. und. Polen wieder dem Zaris»
„mus, ausliefern. „(Hört, hört!) Cohen hat in der Fraktion geſagt,
man ſoll ihm-»mit) der Phraſe vom 'Selbſtbeſtimmungsrecht der

Völker vom Halſe bleiben, ..Mit Recht hat ihm einſt ein polniſcher
Abgeordneter, in größter -Grregungzugeritfen, er wolle:-al's in

„Rußlond das Syiel mit polniſchen Aetten ſpielen, . Eine: ſolche

US IRDUNAIAWLEHE in Br ME 004 wſk WEHEN) bes
tri wurde." Cohens NRatfonpolitik war eine Politik'der ZUuſion
und „des „Wahnſinns, (Beifall): 4 5 1,0404 8 1:
Die Heße gegen Gr 3b:erg.er: kann: im: nicht mitmachen, „weil
3ch 'ſie, genau kenne und'weiß, mit welcher Energie und 0 welchem
taktiſchen Geſchi> ör die ungehcuer: ſchwierigen Waffenſtillſtands»
verhandlungen "geführt hat. : Cohen iſt "AU. hier ein ZUuſionärz
er ſ<wört darauf, daß die Franzoſen die bliebenswürdigſten Leute
ewordeit. wären; wenn-wir'ſie nur etwas" geſtreichelt hätten. Das
ei- ſind die -franzöſiſchen -Imp-rialiſten. vnd Idealiſten: unſere ere
„bittertſten «Foinde und! erſtveben die -ZerſtüFlung und vollſtändige.
Wehrlosmachung Deutſchlands. Ihr "Ziel: war“ mmer. das [inte
Rheinufer, „ und: ſeit „Monatg. Unterſtüßen., ſie 1 alle Abſplittez
'tungesbeſtrebungen. Sie treiben eine ganz überlegte und'rücſichts»
loſe Politik für Deutſchlands. Zerkleinerung, und. Zertrümmerung.
(Sehe wahr!). Cohen*gehörte zu; den: Leuten, die: mit Georg Bern«.
ard. für. den. rücſichtsloſen- U«Boot-Krieg 'Etrmmung ' gemacht
aben<. Als :ex» damit in. die, Frattion-.kam, iſt. er».damit abses
allen... Wir. haben jhm : daraufhin.»ſofort:!.die, Vertretung der
Rartei in Auslandsfragen entzogen. Dann hat ' er: ſich «an. die
„Voſſiſche Zeitung“ geflüchtet, wo, ja».noc<, mehr ſolche" gekränkten.
Lehrrwürſte ſiken. (Große Heiterkeit und Beſfall.).......
ie Theorie von Deutſchlands Alleinſchukd iſt
nicht wahr. Sie :vereitelt"nicht nür. die. Proteſtpolitik ' der ean0n
: ſiſchen und. engliſchen Gozioliſten, ſondern ſteht 'au<, im ſchroffen
ſeiner Freunde, (Sehr

„Gegenſaß zu dem „Wirhen. J.a'ur dy. und - ſein

gut!). Jaurds wurde. ermordet, „weil „Frankreich, forderte, 'daß er
mit der ruſſiichen Regierung Tückſichtlos hveche. . Das, hat ; Marcel.
Cachin. in. der. „Humanite*.. vom, 1.. Auguſt 1914, gang. einachend
dargelegt, Die Generallinie. unſerer. 'Krivaspolitik' war Verſtän-
diqung auf der Grundlage oallſettiaer territorialer. Unverſehrtheit
ynd wirtſchaftlicher Gleichherechtinung. Dafür ſind. wir. in Sto>s
holm und überall eingetreten. Berſtein ruft uvs auf zum Noro
„fwauen. in die Internationale und. ihre' praktiſche ' Bedeutung. Aber
in, der. Geſchicbte des -Weltkrienes "wird" d ie praktiſche" Bes
deutungsloſigkeit.der Internationale den größten
„Rlaß einnehmen.. "Die Verweigerung der. Päſſe für. Sto>hokm war

ein Schlaglicht,“ PREN PATN ;

'" Der feßige Streik ber franzöſiſchen Arbeiteor.ente
ſpringt ihren Intereſſen nicht, internationalen Mötiven, (Zurufe:
Sie ſtreiken nicht zugunſten Deutſ<lands!) “- Gewiß haben ſie auch
frternationale-Gofühle und Ziele "ober der Aüsſchluk: de3 Gewerke

Berner Beſch'üſſe, der Nichtempfana: .der. permanenten Kommiſſion,
zeigen Ihre Ohnmacht, Die enaliſchen und. franzöſiſchen Sozialiſten
erfähren von: der Geheimdfplömatie nicht. einmal. Wortlaut
"der Forderunaen der "Altiextyy" und können daaogen nichts machen.
EUEREN guten Willen der Internationale "an, aber ſis.

at Heime" Ma eS EEE ENE FS mb WEN !

Die Arbeiter dex- anderen. Länder. müſſen ſich erſt die Machte
poſition erkämpfen, "die-wir'in"Deutſ<land.haben; 'Dann'/wird'die

v

Politik, haben. wir. ebenſowenig mitgemacht! wie 'die gewaltſams

ſchaften. von» der. Friedenskonferenz; die nihtacbtende- Abweiſung der , -
Zifernatlonale die Bedeutung hekommen, dle ſie haben muß, um
e Menſchheit glülicheren. Zeiten entgegenzuführen. 5 Vorläufig
iſt nur die dautſche Sozialdemokratie Sachwalter &erx deutſchen" Ar“
beiterſchaft, des deutſchen Volksintereſſes Wer. ſoll es. denn ſein,
wenn nicht wir!" Unſer Volk iſt zerſchlagen, niedergeworfen,
Hlutet aus tauſend Wunden, Bernſtein hat ſich an ihm unverzeih»
lich vergangen, als er neun Zehntel der Ententeforderungen berech»
tigt nannte, (Bernſteim: Habe .ich, nicht geſagt.) I< wollte, Sie,
Wunten das' Wort rvuslöſchen/" Selbſt Adolf „Hoffmann hat. dieſen
Vertrag einen Halsabſchneidevertrag genannt. Unſer Volk iſt
in hödſter Dc EIS gie RHS >Die. deutſche Arbeiterkultur
äſt vom Untergange bedroht, Die deutſche Sozialdemo»
kratie trägt das ShiÄdſäal des Volkes. Das iſt eine
„Sewaltige Aufgabe, eine gewaltige Verantwortung, deren wir uns
ei jedem Wort, bei jeder Tatſache bewußt ſein müſſen, (Stür»
awiſcher, langanhaltender Beifall.) | 3.2.08 ür matt EID/ u
" Landtagspräſident K eil (Stuttgart): Bernſteins Worte waren
Humm und gemeinſ<&ädlich, Von den TESTO en Forderungen
find zehn Intel unre<t. Der Entwürf von Verſailles verleßt
-. Wi nur Wilſons vierzehn Punkte, ſondern die Grundanſchauun-
. Gen der Internationale. Wenn der Rarteitag mit aller Wucht
gegen dieſes Friedensſ<re>nis ankämpft, jeu er dem .deutichen
ol? den beſten Dienſt. Wir werden no< einmal froh Jein, daß
- wir auch nicht den geringſten Tol einer Schuld 'am nglüd des
BEUHEEN Volkes fragen: ätten wir au<< nur die. lezten Kredite
„„verweig'rt, wäre es. Alldeutſchen leicht, gegen uns
zu treiben, Manche Kommuniſten ſind auf ihrer Rund»
reiſe. ſhon, wieder bei den Alldeutſ<hen angelangt.
(Sehr wahr!) Dd.t beſonderer Leidenſchaft erſtreben wir den Zu-
jammenſcluß mit den Brüdern, in Deutſch-Oeſterrei.
(GStitrmiſcher Beifall.) / .
MENENEAN Ho<H (Hanau): Der Parte jag Bernſtein nicht
erecht. geworden. Ihn treibt nur heiße Liebe für ſein deutſches
“ Volk. In der Internationale bedeutet er etwas und hat Anſehen.
Er hat die Vorſchläge von Verſailles nicht gerecht genannt, ſondern
nur darauf hingewieſen, daß je t auch. der günſt alte, Melee un»
“ erträglich ausfallen würde und die Internationale mildern muß.
- Sie iſt heute ohnmächtig. . Aber auß. wir: waren beim
-«Breſter Frieden ohnmächtig, und do<h hat Davids.
ſchärfſter Kampf gegen ihn. Früchte getragen, Auf Cohen will ich
nicht noch einma Dsſchlagen. Man ſoll die Toten. ruhen laſſen.
Geine grundſögliche Pferdehändlerpolitik lehnen wir ab, !

60 Berniteins Erwiderung."

Ihr habt mich ja gründlich Spießruten laufen laſſen, (Zuruf:
Viel- zu milde!) Niemals habe ich neun Zehntel der feindlichen
Frlodenobedingungen als gerecht bezeichnet, I< habe nur geſagt,,
aß die gegenwärtigen Machtverhältniſſe. es no0wenbs machen

“ Wunten, „neun Zehntel davon anzunehmen... (Lachen und Wider»
ſpruch) Geit dem 9. November habe ich geraten, die Gtreitaxt zu
egraben . und . einig Alſammenzuſteben damit . wir mög»
Hft günſtige Friedensbedingungen. erhalten. . (Bravo.) , Des-
alb ' habe ii es bedauert, daß ; der.  Gtrich gegen

5 alte Gyſtent nl>t noch deutlicher gezogen worden iſt, ie
Habe ich von einer Schuld des deutſhen Volkes. geſprochen, immer
„nar von einer Gchuld derer, die das deutſche Volk belogen und
-.. betrogen haben. Die „Wiener Arbeiterzeitung“ ſchreibt, daß -die
“ Saſardzurpolitik der Habsburger bewußt. und zyniſch. das. große
- Kriegsſpiel entfeſſelte, um den wankenden. Thron zu retten. Zu
ihrer Spielerfrechheit gejellte ſich Spielerleichtſtnn. Deicel dese
halb die „Wiener Arbeiterzeitung“ das- deutſch-öſterreichiſche Volk
mit Shuld?. (Sehr gut!) Als ich gefragt wurde, ob Deutſchland
Unterzeichnen wird, habe 1ch geantwortet: Wenn eseineSpur
feilen Willens hat, dann ni<ht. (Schr gut!): :Dem
“„wally Herald“ habe i< für ſeine „erſte Nummer „geſchrieben, i<

ropaganda

einiaten ſi:ben Banken, veranlaßt durch

Im November 1918 haben wir, die im Verbande Berliner. Bankleitungen ver»)...
den Allgemeinen Verband. der Deutſchen :Bonk-

knne unmöglich unterſchreiben, ohne ben Grundſäßen der Inter«

„natiortale untreu zu. werden und Humderttauſende. eigener Lands-
; [pute Zu verraten. * (Lebhaftet" Beifall.) ' Aber “die Stellungnahme,

die ich.hier vor..dem. Parteitag. entwidelt habe, „verträgt ſich..damit.
und wird von Hunderttauſenden Arbeitern geteilt, Dieſe Stellung-
nahme ich wichtig für 'Neic< und Volk. Die Internationale iſt nur
im Augenbli> 29n8OE Manchen, den man an der Vordertür
abweiſt, läßt: man, Ze Hintertreppe gern herein. Als in England
die Libexalenz EN <t kamen, war

umzuſtoßen. / I< "weiß nicht, wie die Regierung entſcheiden wird.
I< will ihr nicht: vorgreifen, weil“die Entſcheidung fur<t.
bar/ſc<wer iſt, I< warne nur vor. Häſardſpiel und mai
zur ruhigen Uteberlegung,/wasnachherkommt,

Scheidemanns Schlußwort.

Nach Schluß' diefer Ausſprache werden Sia“ no< beſſer als
vorhin vorſtehen, ' warum. ich“ iiber die Frage. der. auswärtigen
Politik' nüx. ganz Turz geſprochen habe. Man ſagt ,noch, immer
beſſer zu . wenig. als .zu viel;.: (Beifall.) - Bernſtein hat. ſeine,
Aeußerung 3 ſo. BADE wie : ſie unglü>licherweiſe verſtan«

. den :; wordon// i hat “einen Umfall' erlitten, " der
vkeinem erſpart "bleibt; der etn geſundes
Prinzdtp ins Unmögliche Überhißt, Was Bern-

ſtein dem „Daily. Herald“. geſchrieben' hat, war - außerordentlich
vernünftig, aber. dann darf. er hier doc<. niht das ungefähre
Gegenteil ſagen. - Wir. alle bemähen uns um internationales.

Verſtändnis, aber Bernſtein treibt dieſes Gefühl bis. zur .Per-

verſität. Er iſt ein wahrer Engel der internationalen Gerechtig-

) feit »uird wird: gerade. dadurch „zu einem Advokaten; des» Teufels,

zum Advokaten aller" Feinde" des GSozialismys und "des deutſchen

- Volkes, (Schr wahr.)» Sp; unglü>bich, ſeine Bemerkung war, ſo

ſchr ac<te ich die Geſinnung, aus der ſie hervorging. Aber
während. :Bernſtein:“ üb ex:g eve <t „iſt. ſelbſt gegen „die äus-
ländiſchen .Impevialiſten, finden wir. keinerlei. Gerechtigkeit
ſelbſt..boi :den 'ausländiſchen «Genoſſen! "In dieſem Ginne möchte
ich das- Ausland bitten, Über den Fall Bernſtein nachzatdenken

und aus ihm zu ' lernen: »Die Kontinentalpolitiker
unter , ſich“

ſid“ ſtets * fehr * härmlos,' außer,
ſind. Natürlich wünſcht * jeder,
weſtlichen “ Nachbarn " möglichſt ' gute Verhältniſſe, |
von./ uns Ut" ein Feind des franzöſiſchen. oder
polniſchen Volkes, Wir bekämpfen lediglich die franzöſiſchen und

wenn ſie
zu den öſtlichen und

| polniſchen Imperialiſten, die &n Wahrheit, die gefährlichſten Feinde

ihres eigenen Volkes. ſind... Was. Cohen aber verſchwiegen hat,
iſt, daß die kontinentale, europäiſche Politik das natürliche
Kind des.antiengliſchen Chaüuvinismu's: iſt//der
ſeinen albernſten 'Ausdru>! im; Münchener „Bund zur raſchen
Niederwerſung 'Englands“ “fand. Der "Kreis 'der ' Kontinental-
politik ſammelte 'ſich um"Georg Bernhärd, der wegen ſeiner nahen
SIE 000001 zum Grafen Reventlow den Namen „Reventley(“
erhielt,
zu Lande ein Stelld'<ein. (Große Hriterkeit.)  Auc< Cohen hat
den „U-Boot-Krieg propagiert... Deshalb . iſt die kontinentole
Politik uns.gerade2. im - Oſten. verdächtig, ' Hier wax Cohen äußerſt
zurü&haltend; + Draußen, verleidet -er den “Parteigenoſſen die
Parteiarbeit. durch rü>ſichtslöſe; infamſte Bevdächtigungen der 'Ge-
noſſen an der Regierung. Draußen ſpricht er von Heuchelei und Zwei

deutigkeit, Draußen erklärt dieſer Führer der ſozialdemokratiſchen

Aktiviſten oder Neureviſioniſten, die Partei fei“ geiſtig

.Anſehen
gefährden

4hr. erſtes. den“, Burenfrieden“-

Keiner.

In „dieſem Kreis gaben ſich ſämtliche. U-Boot-Helden“

„und. politiſch, erſtarrt. Aber Cöhen wär mt nur einer des
['“"wütendſteit ;; U » Boot - Maktabäer, .,er iſt. .auß während „der
Ichwierigſten Zelt in die Reichskanzls "gelaufen und' hat dort ero
"zählt, "daß" bie" preußiſchen"Arbeiter "auc<" mit einem anſtändigen
Pluralwohlrecht zufrieden ſein wüvden. (Große Bewegung.)
U-Boot-Kr.eg nach außen, Pluralwahlrecht nach innen, das iſt
der neue ſozialdemokratiſche Aktiviomugg; (Anhaltende große Be»

wögung.)un un 0% MK
Von alledom«.iſt keine Rede bei uns, Wir. wiinſchen keine neus
diplomatiſche - Vorbereitung: des zweiten „puniſchen

Krieges: Wir haben am erſten genug, Wir wollen Verſtämdi«e
gung mit den Arbeitern Frankreichs, Polens und Rußlands, aber
vor allem auch Verſtändigung mit den engliſchet
KA ESE INU 20 14 wollen keine
nentale ey! ] ts Unſozialiſtiſcher als
| ſie, Wir wollen eine internationale AE eck CGENINGN als
ihre, Vovrausſchung" das gleiche "Recht des "“*eutſchen
Volkes mit allenanderen Völkern der Welt, Die'es'
Kampf :ſt'.noch: nicht zu Ende. Deshalb Genoſſen, “haltet “Eu
bereit)" (Stürmiſcher, laing anhaltender Beifall.) WEIDE
„GCohen-Reuß: I< habe niemals: geſagt. daß :die Arbeiter
mit einem Pluralwahlrec<ht zufrieden wären. / Zh habe nur.:gee
ſagt, es wäre vom Standpunkt der Regierung aus". richtig, wern
fie 'die Aendorung des preußiſchen Wahlrechts in' die Hand "nehme
und nicht wärte, bis die Arbeiter es fich holten' (Unruhe). "David
ſpricht immer nach mix, aber es iſt nicht wahr, daß ich Polen dem
8 ven zurikfgeven“ wollte, 86 habe nur gefordert, daß nicht
Deutſchland und Oſterreich als Sieger allein ent/meiden. ſollen,
ſondern daß. auch Raßland ein .Wort mitrede, Den Ubootkrieg
hat die, Partei nicht. aus moraliſchen, - ſondern. aus „politiſchen
Gplinden abgelehnt; : Auth ich habe ihn nur empfohlen'mi t ru»
ſiſcher: Rü>ken de>kung,!: I<: pfeife auf das Selbſtbeſtime
mungsre<t der Völker allerdings, wenn das Selbſtbeſtimmungsa
recht des'deutſchen Volkes dabei zum/Teufel. geht. (Große) Unruh.)
"Heinemann verlieſt ein 'Protokoll; das am 8, Oktober 1914?
aufgenommen wuvde 'und' beweiſt, daß Cohen tatſächlich zu einem
anſtändigen Pluralwahlre<t geraten hat. Die deutſche Arbeiter«
ſchaft ſollte 'es ſich "nicht gefällen laſſen, “daß ſol<e Leute hinten.
„den“: Kuliſſen Politäk 'kreiben und jeßt als große Regeneratvren
der. ſozialdemokratiſchen Partei auftreten, - Die Partei braucht
Einiokeit und, „Geſchloſſenheit; nicht die. Zweideutigkeit und Kuo
. Uſſenſchieberei. dex. Cohen. und: Konſorten, (Stürmiſcher -Beifall.)»

"Coh en“ Reuß". Daß "Scheidemann eine Niederſchrift "geinacht"

hat, iſt nic<t loyal. FIETE .

Scheide männz „Bei“ der politiſchen Bedeutund “der Gacha
war das „notwendig. Evert. und: wir. mußten damals. an ung“
halten, um nicht Cohen herauszuwerfen.| Dje Sache wäre nie-an !
„die. Oeffentlichkeit. gekommen, 'wenn nicht Cohen: den "Parteirefore
natox“ſpielte;: (Größer Beifall und anhältende' Bewegung.) ;

Hierauf wird ein an anderer Stelle, mitgeteilter Proteſt gegen
pi GEN AD “einſtimmig. angertommen.. Am; Schluß „dep
Sihung, teilt. .Vorſigendey Loebe -mit.. daß die Nationalyev»"
FZammlung am.Moöntag zuſammentreten wird, um;
WU der Antwort“ der. /Gntente. auf. die deutſchen Gegenvorſchläge
Stellung“ zu' nehmen. Um Sonntag“ haben die Fraktionen Vor-
beratungen darüber. Der Parteitag müſſe bis Sonnabend bend

In in der ' Nacht vom Gonntäg zu Montag : weitep= !

(vid Rents Ind dadurH ../
und „Geſchäftsmöglichkeiten DE fg "Banken aN Fen ge

müſſen, . ! e

beamten, u"s zu Ve-handlungen über den Abſchluß- eines Normalarbeits-Tatif-Vertrages
bereit erk ärt. Daß es nicht an uns lag, wenn dieſe Verhandlungen „zu... inem Ergebnis
führten, hoben wir in unſerer öffentlichen Erklärung vom 14, April 1919 ausführlich dar-
geleot.- Troßdem :wu de unvermit elt "und ohne jeden Anlaß der Abſchluß des Vertr-ges1;
A--fang April 1919 zu einer Gtreikforderung erklärt, obwohl wenige Wochen, zuvor/cdie
meiſten Banken ' ihren Angeſtell'en erhebliche Auſbeſſerungen .ihrer Bezüge und :außer-.

tliche Dirtſchaftsbeihilfen bewilligt hatten. ; ,
ARIE vie M IN Berliner Bankleitungen  joigenben: Bifern:

! Haß wir'
“ unjeren Anceſtellten im Laufe der Dahre
Wandel der Zeiten nicht erſchüttert wird.

Die Ledeutung der von ien im Verband
nen ſieben deutichen Großbonken APERO Ren MSS ſten Erpe ſich aus iolgenden iſſern:
x 2 ehv

| 4440 Begründung; eines eigenen Haus
TECH NABRUIS Ah können wir a. er Mindeſteink viin“n bis
Kaſſenboteu und Gleichgeſtellte (Wäcter, Pis
1908 „Poypt ache. gleichgeartete. Handar eit zu let' en iſt. Be
oder vö

Jovenchie 2 BEES Derne hunn Me 580 jeht WIENS
tige „Stsuervelaſtung no< gdr'nicht abzuſehen =-. im 4 i
; einer Vermehrung der ! nkoſien und Steuern von rund 70 Millionen Mark; 'alſs' mit einer

ig

Geſamtſpeſenvelaſtung von
WI Seihg M 1400002 rund 290 Millionen Mark. + 4-1 / Jobör völli
-'! zu. rechnen. ! |) 43.0

"Mi ire verteilte ſtand freier Vereinbarung werden,
PNAM 999 19 belief ſich der Betrag der ſür das Johr 1918. an ais FeHipn0ik GURU Haber nieller vorwärts 0 en. als "derjenige,
; . nur 103 Millionen Mark, BEUIIG 14

Die Forderung, daß ein immer »rößerer Teil des Untkernehmernußens der, Arbeit] des, Cinkomm ns bis
und ni PUREN MEM ſo01, iſt-alſs an im deutſchen Bankgewerbe exſüllt, .Shon| ohne Rückſicht auf
ſeit Jahren wai dern die in der Ausdehnung des ' Geſchäftes der B nken begründeten
Mehrgewinne' aus Achs in die Unkoſte, ohne daß den Aktionären troß bedeutender
Vermehrung der Riſiken ein Anteil an dem Geſchäftsaufſchwung zugefallen wäre, weil fie

Daß dieſe Entwi>lung uns mit ernſter S0 füc die Zukunſt. unſerer SANIN | 4 44
» und unſeres Wirtſchaftslebens und damit für das Wohlergehen der vielen Tauſende]. -.. . 7
* von Angeſtellten erflillen muß, bedarf Fachleuten gege. Über, == „und - zu ſolchen, reden

|? den

Der Tüchtige und Fleiß
) ) ; ps "dieſe E 80)
u: außerorventlich. ho“en. Beträgen im
Kenntniſſe, Fähigteiten und Leiſtungen,

m
unterbunden wird, .

! ' Liquidation unſerer Volkswirtſchaft“ ihnen
das won früher für undenkbar alten hätte, 'Gedenüber den. d'raus ſich ergebenven Ge»
winnen traten die Ert ägriſſe aller ſonſtigen Geſhäftszw-ige immer mehr in den Hinter-]- 3

rund, insbeſondere wurde der geſunde fen. Lang Grundſaß,- daß die Gebühreneinnghmen] +»

weil ſie na'urgemä
n „unb 8 anl als, ſ<Hweres Unrecht enipfünden werden muß,

„ die Unköſten de>en müſſen, völlig verloſſen. Läng't waren wir. uns darüber klar, daß mit) 3.1,

dem Abbau der fremden Gelder, der über kurz oder lang unfehlbar kommen wird, uniere|-
insgewinne eine ſtarke Beeinträ Ltigung erfahren müſſen, ohne daß, in anderen

/ heftegwel en ein Ausg eich daſür gefunden werden könnte. Angeſichts der auferörde' tlihl

trüben Ausſichten, die die Beſtimmungen des Friedensvertrages unjerem, Wirtſchaftsleben y

auf viele Jahre hinaus eröffnen, ſind dieſe Befürchtungen mehr denn je be-rlndet, Wir

haben ou) nicht die Möclichkeit, die ſieigenben Laſten abzuwälzen, wie Staat und Gemeinde

eren. Leiſtun» en nicht -im
und weil dadurch eine 3
Kreiſe unſerer Angeſtellten hineingetragen, werden, -

, weil fie es

N
NET IE

“>= Werlin, 13. Zuni 1919, 4 j 5
nd Jnduitrie,
' .„Dresdner Bank, :

Commerz und Rsconto-Bank, / Deutſche Bank, '
*) Mitteldeutſche Creditbank, -- - Nationalbank für Deutſchland,

großen Wert darauf Tönen: müſſen, daſ die ichoe! Gtellung, 405 2035

K - Die uns vorgelegten Forderun“en' der Angeftellten-Organiſationen tragen dieſen
Geſichtspuntiten aber keine Rechnung. Sie ſind geeignet, Bankleitungen und Vanke
angeſtellte mit den ſchlimmſten Befürchtungen Ur ihre Zukunft zu erfüllen,

“Wir erkennen ſelbſtverſtändlich die Forderung, als berechtigt an, daß [eder An- :
geſtellte, vom Be“inn ſeiner geſchäftlichen Loufbahn. -.in der. Regei vom zwanziglien Lebeng-
j tinimum haben myß... «ix ſind. deshalb bereit, für

1 f alſo
1 i ran, ein aunskömmliches Exiſtenz-
Geſſi eſe 37 Minor Mark 77 MUN Mark M Mi ionen: Mark bieſs 3 eltpuntt ts entf wechendes Windeii-Geſomte nfommen M HEIN und die es im.
y den 24 ä ; erlouf von. etwa ahren durch, 1egelmäßige jährliche Zulagen. ,auf eine Löhe zu
Soweit nach den Ziffern der erſten Monate des laufenden Jahres eine Schäßung mbglich |", bringen; die die egelmäßig ja Do eröal, * AE 108,08

nu. dem 50, Levensjahre nur für
Pförtner, Hausperſonal) zuſagen, weil hier
Übrig.n, üerwiegend
eiſtig arbeitenden Angeſiellten. muß aher j der ſ. ines Glü>es Ghmied 1e ber
p' ſein Axbeitseinkommen muß nach dieſem Zeitpunkte wieder Gegen-
e wird alsd nn wie
; aften vermiſſen läßt.
Im Gegenſäß dazu verlangt matt von uns. regelmäßſne jährliche Steigerungen
AEUG ? [INI Lebvensjahrv,

Wir ſehen" uns außerſtande, dieſe Jorderung. zu erfüllen,

mit dem ganzen Weſen der Tarit-Zdee in:Widerſpruch ſteht und deshalb
auch von (49 Mehr, ahi der Angeſtellten aller Erwerbszweige „ab; &

“" Tehnt wird, -,. „4 : v4.018 28: 8440
Bet 08ri eine Prämie auf die Untüchtigkeit und u geſeßt und weil
1? [] e

Fp “-- 1 iteren Erläut . Deghalb nur,. ein; kurzer, Hinweis !| .., ?
„Wedird EDE "die Banken „„in ben | ebten enn ur Trag : oder ve 9 +» s EEG MENINETHCNM DARE EN PRENRG der
ungeheuer geſtiegenen Laſten beſähigt? AHHH NEIN SCHN 04 FIA (0801 De8 "495% V-well daburch die Entwielungemöglichteit unierer Inſtitute,'die ebenſo, auf dex

Umſicht dex Leitungen wie -der“ Streoſamkeit/ ber Beamten beruht,
unſere tüchtigen Mit -rbeiter aufs äußerſte erbittern

ett fie uns zwing*,.in größtem Umfange künftig allen denjenigen zu kündigen,
wer d: LG arp intlang mit ihrer Lezahlung ſte en
roße Unſicherheit, ja. ſoztales.. Elend in die,

uns unmöglich macht, Anaeſtellte in höheren Lebensaltern, die ohns
ihre TE MEN geworden ſind, einzuſtellen und thnen damit

dur< Steuere höhungen, Bahnen durch Tariferhöhungen und Handel und Induſtrie durch ' wieder zu einem E-werbe zu verhelfen: .
N ö unſerer 'B. dingungen w „ nament» ß .
DE ban Mn Be BIE Uns np ein Erb pi unſeres un IASI des Ge» weil fie uns Laſten aufbürdet,“ fehn Sragweitt ür VEDER DRIN iE Ds
"Ichälts allein geſtat'ete uns bisher die Uebernahme der ungeheuren Laſten; . Y - xe<hnen in" der Ri 0; GHCHFÄHTER Müh.
. - „Unſere Angeſtellten, wenn ſie ihr Intereſſe richtig verſtehen, müſſen| . Unſexe Inſtitute entgeg | j
deshalb mit uns darin übereinſtimmen, : RICHT Wix warnen veshalb unſere Angeſtellten, ihre nach menſchlichem Ermeſſen
2 daß wir beim Abſ. luß eines Normal-Arbei'svertrapes „keine Verpf ic<htungen|b*< geſicherte Exiſtenz iner Forderung Uy opfern, 'an deren EEN wie wir ausgeführt
: EE einge“en können, - deren Erfüllung außerhalb. des Bereiches der Pepe nur eine gewiſſe Gruppe dev Angeſtellten ein augenbiiliches Intereſſe
„Möglichkeit liegt; ] WE HEM ALEEN

aben kann, während die Geſamtheit dadurch in unabſehbare Gefahren geſtürzt wird, '

ſofort erforderli!

41 «71% (General Lnd-ndorffs"* 14;
" Kriegseiinnerungen 1914 1818.

etwa 600“ Geiten mit vielen Karten und / "ij fn. Sälble en „gebunden
fos 826 Mark, ins a vebunben) en M Mä ? is eh EEE

Voransbeſtellin;

ö NEN8 .Sgapben“ erschlänt "u. ]
we gelangen wir zu einem
. Sozialen Frieden? “

wie gelangt DaufSchlend wieder,
7 u „günstiger Entwieklung?

„Von Siegfried Matheus ' ß
"Preis 1,806 MK.

! Jeder Gebfiähen Solite dies, Schrift, Mücoh.
„Theodor Lissner Verlag Bert W..50,

7 202002, |
SZENE Werke
- wieder! zu haben! 4

Geſamt- Ausgabe ;
A r in 8 Bände 'gebunden
„In Karton May Tom

- gebunden etwa. 27 Mark ME Gb

| REET 6.9. Graf v GE
"„Etinnerunren aus meinem Lebeg“

''
nde. Gubikriptt is pro Band. gebunden etwa 11 Moxk ein lie li
ev | Leuerungozuſhiag.] (Naß Ericheinen teurer). a ö 4

“General v. Leltow-Borbed.
- - „Meine Erlebn ſſe in Häaitika“..

Ladenpreis n2< unbeſtimmt,

;5 „Steferung "eöfolgt "nach „Srſche:nen, äuf Wunfc< "au; en Bequeme
Monat: pn) (ie 80 Mark !.-'dnattich ' Mae bis 3 monatlich!
:Z-Mark"und"fur“je“weitere-16: Mark MORE: “ Mare mehr)::."

Kärl Blok, Biichhand" fing, Verlin iW 68, Köchſtraßey

Poſticheäkonto 20 749,

j Unterſchrift gilt als Beſteitung. des, nicht. Dur<hſirichenen., „Betrag

k folgt Glerqzeitig = iſt dur< Nach 1ahme zim veben == folgt nach Empfang =<"
| iD di M notzanl lun en von... - Ward 48 Win gige nw
4 gefälligit eien Erfül 127 Berlin."

Soeben erſchienen:

eee Wirtſ<aft, Bölkerbund

ar Gedanken über den, UNN und poll iſchen Neuqufbau NEMDAEEN
./ 3); 11! Bon Geza Lukäcs ': |

; Preis:M. 5,- 11,

ars bie 'nonze „beit „gebt: eins EN ſittlicher Erüſt - Und' raff ee ie“ zur "ea 'Der euros,
päiſche Stants nt ung rijcher Natton-zählt zu den bedeutendi: en deu- EED Mittonalökonomen;"“

7

er ſeine, Urteile frei von Schwärmerei und. Uiopi'n fällt. Der Autor ſpricht über jene die Welt bewegende ;.

DIS "die jetzt die großen und. kleinen Vötker: in gleichem 1: aße entſcheidend betreffen, 'Seine Aus»
ühiungen können gleichze tig. als. Verteidivung der Intereſſen der geſ>wä« ten Nationen betrachtet ..

werden, und. es, wäre nur. ,erfreuiich, wenn ſeine Anſichten bei den Machtfaktoren RAUL OWEN könnten, -

Theodor Lißner Berlag, Berlin W 50:

x Aushilfe, evtl. EIE .000000000000000508 Serzliche, Gifs;

en 1. A Fräumen); od, „dergl, war Pie0 EE)

it:
un Buchdruckerei Gamen) neben EN und Hausmädchen ſucht ge Mau He biener:- Dff> u. "UW. 12

Zuverläſſige Gewei “ ; 5 tu | Zz 8 mn : " Wel Iv
j ] j Serx könnte.mi:
Buchhalterin erin für Helzien Saubhalt zum 18.6, Sdchen für alles: | “Vertrauensstellung | MZ Peheit, ae Biltodiener
a

get
. 4 eln beſtens Bettraut, zum [doxf, Potsdamer Straße 88. | [ofort geſucht. Villa /Deiting,

1. Zuli d. 3, geſuch:

Ullſteinhans/ * "Botlik EW 68. ;

t, bes, Gpani ächtig, | === 190.254 PERES WIL
bielfeiltg. gebiet [fänger in Fahbrikporlier,

Sclachtenſee, - “ |
Hausmädchen Qesterreich, Köchin |2

rfelt, gewandt und, „Jauüber, 1 NGSTMEAEREN TT
1ter 2 05.230, 7 .Deſſ« Haushaltſzur Aus Üfe ſucht ven jz

1. Jull! Gent! 'Meldungen|; „Frau Zechtsanwalt Staus,
Botin: 11.--1' oder! Nahm, 8--5, v
Aleinay/KitfüieſtendammsL ie. |-> edit

Weg jen "NMLK der dep | obi ROCH 6. + nber Bitis zw
Hie ſüße 1 Juli gegnokt. ! Fountain
us EE 10 08 5.-SUpF bel Goate, Biet: rate!
aua dehen 1, ſdawm 99: Pf SIN 0542
mit beſten Zen niſſen,“ Angen.,
gutbezifhite 'Efellung, Eigenes
vim, ABN NEU Kr: wn

+) veine Anfängerin, für“ allge-

S C hr ift | e ix8 nr: * Mimelne Kontorarbeiten U. Schreib,

der mit Oſtfragen, ſpoziell Rußland, vertraut Ut. - iF pine jau EMEN ge.
Ruſſiſche. Sprachkenntniſſe. NDER .- Arader m ehelich, Shriftihe Wigebote
„miſche Bildung--erwünſc<t,- Gef. -Angebote--unter.. ſhi! .

R -gngace von Referenzeit biäheriger"Dättas Rondonel NabHitnie 5
4 zeit, ausführlichem Bildüngsgang 'und..Ge-

VBerfekte Stenotypiſtin:
haltsanſp rüchen unter „6813“. an Ullſtein 'Wzu mögiichtt folyetigem uM Antritt
% *haus, Derlin SW; 68/erbeten, Futter: Hirach 8 Cv.

ſucht* Stell., vish 'als Kammet» Bedingung: Laden“u: Wohnung

diener tät, qa. Sohe' Empfehl, | im. Weſten- Berlins, ſucht

Off..-ü ü.V , 13079. Mein „Kesve, Berlin'.W. 50,» !
Achenbachſtr. 4. x

19

680r „Müerik, „kotet, die Zeil
ir 46 Pfg. nölto ohne Toubrungezuvdhiag,
annere

"5 Girnoiypitimun, | Ireppe,. "Stetnpl; : 18663
|
8. Hann jſtinnen, | 22a (en "Gebildete, Dane,, [Oeb:* Birtſchafterin,
uverläſſt; 1 7? ür Bei telle 1129, Sahre Fduten!)Referen« | Ta; Feugülſſe, "ſucht Wi Fem
HE Bai NN 3 EE ILI HEN EAP NRIRN
% „ v r e]
8 oeſügt Seit Angrbo's: auch 3. Mitreifen, gel ir Berlin, er Land Sezeipmaſchin?, „einfache un vniet Rd, 26.892 Ulſteim-Fiiale

ät t, ;
Julius S ue Verlags Wohin Much EEE

"iB buchhandlung; Linkſiraße 28
1. u n vudhantlung? vin wehe 23 Um"iht. ſelbſt. Ulteinmädchen![. kür. Sparkaſſe.

|
| Flotte Otenot ypiſtin Jetie: ruh, fein, <hrifil. Saushalt') YUngebote iriftl, Zelten 9
js K; uter A be Mitter u. Sohn) 3. 1. Zuti geſ, |] wid Bahn „Verm tielung
6 | (8

ber-Ingen, Neet, Triedenau/14 wird bezahl:
Angebote unter ſb d( „R
M | ſteige Filiale Alt-Moabit 123. Gtubenrauchſtr.19 Seal, 609

| Stenotypielin

“ it guter, d' 0:'|
lg fort Fefüet Borſe vi ly

LANPISEREUNE EREN Internationaler Unlvetſale'
Tön it, ;„ Verkäufer

„b. Ber!, angen. Lebenöſt., jed.
Weihnachten hoher DEHAG

ERNE Mk] ian WIN
even! eiſepoſten, Angebote
Unter Pb.+.920.866 «UllſteitoſFis  Wirtſchaiterin,
llale Potsdamer Brücke, + einfach, ſauber, | zuvertäſig,
;. wünſcht RIEN ir „beſſerem
| Sekretärin, 4" j[Haushalt: Erf, erb" zuver

3 Zähre,. ſucht. Stellung "als. 0363 Uſiſtei ke töb.
ſol<e. am lieb; jen aufs and, Junge Kriegerwitwe/ ND ero
er 1 Zult 4910, ve m) es) fahren int -Hautshalt; „mit 2jähr,
ferteit' an „Pp. 20909» | (+| Töchterchen; /-jucht; „ſelbſtändige

fielri-FÜiale/ Vi bite 46: |
Witwe, H Jahre, HIE Sjellung, als.:. ;
'-Wirtſchafferin

4 lMepräſentantin]

Charlottenbiurg, Kaiſerdamm 18.

] Kaulhaus des Westens € vn
Berlin W50
Tauentzienstraße 21-24.

Rechner-Vertrieb y

Börliner Eisengroßhdl

Sean Dexan en Jbl (IN KERN REET EE RUMN Bin Veh, re 08 ABE gege Geringe Dehalht m u

. "Raiſer«Allvs2 [. "4 | wi EED . . d rliger.Uſex & voun. vceppen | 4( hriftert an «Frau 1411017

root es feed vx Ei für' „Aotoniätwaren verlangt) |=E5 al MERTENS erfehrene ÜF Leiterin / Ars j Unfs, „Pottal.1,“ , 4 |Blänzner/Köperider Gir. u
pH rste Kraft“ H: Gumtan, Nöhſtube "mf ugende |Y. auſmägnischer Direkt " || Sneemmimennemmnpaanen |“ Üpiiheiog Fräulein 27.

| erste Charlottenburg, Berliner ! „En CEI ian teſtens "Feingevildete. Frau; vey: 88, | [u tf ve N? lt (Stellung %
/ Es kommen nut Horren in Bes Straße 147, ; [5819 un einbau, Eee unter „allererate, noch, unverbrauchte Arbeitskraft, mit viel |) übernünmt Reiſe« Begleitung mischa figfräulein

" tracht, die ſeit epn in. 192 ohne Gehalt, Kd, 28345 Filiale

"Seltigen: Sprachikenniniesen, Horvorragendem Organi«
Batloi atalent im Ih- „und Avslands und großer Ge-

E | Charlottenburg, Kaijerdamm 38. | hei. kindexl, Ehepgar.. od, beſe

ERM EE n PERE) Tahntechn.-Lehrling,

enaeennennnnnänng |
Yelterer, ſ<lecht ſehendey Here |Y: wähltboit 4 Verkehr tilt Kuvdsochaft und: Porgonal, ſerem, alleinſtehendem , Herrn:
en... Prokura wirh bei zu € debil TEIAGIN, K | ,

-feiedenitelenben (Seiſbungen, in | 14-18 Jahre alt, heiſt, Gohn [LE eh M „Sucht. Lebenssteilung. | Junges Nädchen, Bieres fähige FI
Fehn) €. *! - Angebote | üchtb; “Eltern: verlangt 'Stötker, Jüngere Dame Bohe, 15.000): M | ſucht als INE oder | Unſtein-Filiale Tauenſtenſtr. 4.
Unter G- M1 Map) ÖDRTTEN Behutehn. EINE 253 de] fm "Boyrlefen und für ſc<riftt;1] eg as Ulle t8 MELRE EN " JEIN (6.4 Gertrud "Ldwis MENKE SERN DENEN
aſt , AO ersdorf, . n enten. 7. -„ y 4 y
(IW 85, erbeton, Straße 3 "UBCBRDN un Brrrh 3002 BUB '91610:.0u8, "Berti 8 W 681 | Markus. 48. Stütze

Für. unſere Großhandlung-ſuchen wid, dum-4+-Oktober ein bis [Tür alleinſtehende Dams?

„Zwei. Lehrlinge, Stülze .. | 6

"nit untor 18 Jahre. alt, mit dem, Reifezeugnis für EE eietundd. m-gut, eugn; 16 1.7. gef. Off. 'Stene; ank, |
j prſtehendem entſpr, iden: unt, U. G ]
jRur Bewerber, welche Vorſ! jp Fen I ſieh ine! un 4 Ullſteinhaus, ANNEN angle 5

kt O+ „;:|Berlin 3% BW 7 68, Es
ordjer rges Nachf. DR . >| journaliſtiſche“
:B < (| 8 JM Q f Greiſpwaltee Str. 920 Stülze, 71-7 „Fi MIR 1 BER fu 17
. Alle inmäb<4 koch., L Juli

WEER I NAEHE |

/Anzehnl, ält, Dame

aus; «Hamburg WÜ gut | 7

8 ſikle exten ern ene Kinder

) en Haushalt zu f hren, vN tk
HR 31 Sevensſte en «

Ebert,
. Kalonie .. 129, b.. Runge,

„JAlleinst. angehnl, Frau
4.88“ Jahre alt, möchte in be!

8) , b, Hrn.od.kinber! Chepaar
ſferten „52, 286644 Ulſtein«

Filiale, Friedenau, Nheinſtr.66,

Si0005 Mälcien

von 3, 47 Jahre, 'ſ<hon
in. Stellung, gewgien;.- jehb
ft ANKE MUHEN (019
„a 27 Am" Yorrſchäft!
frauenlo' 73 Haushölte: die Wirt» [SNPUERN
19674, Ui Fn GE a When bn

ein-Fil, Spandau, ritken "bite; 1 zit EHM an
Breite Str, 60,. 4 (gen „Prinzen. Allee 23.

von NE AIDE enen Rh ein jänderin in
Üſt.

Falls für aich, vepahne | hs EI Gei 30 000, gem mpu:
Werbekünätler, der" zchwe» ÜniGt Er fucht fich gu verändern TU
dischen Sprache in Wort FRIE Frau y nſch enun8 im LAUNE allen Vorfahr

er

wd gute Köſt. ige Zu-

Intelligente, Dame

47%
"Ifüv-allgenteitie/Kontörarbeiten/ Stdnograäphie Abi SHtetbinäſchine

FN) , „Komfe% n
cn DE Mpl.- 18 024]
ame; Unſtein na Mo; rihplaß. ]
iieb ſein, ba 8/ Kinder von 4,148 Jahre, reyrkeontablo Er-
„Berlin W.15, Kurfüretendamm 220, und Angab vishöriger Iätſgkeit| Drots Ruferonzen, Offserion

84 Glau) 52 Land«
ei wde-Pelnge egg .
Fuverlüſfige Stüber | err
(geſucht. DShriftliche Angebote „mit: Gehaltsan]prüchen an | zum T Jul Hducht; muß kinber- | r0bor aktiven Offieler, Uradel
Frotos-Autoawaile- Verkaufs-Ges.;m, b: 2, [6 u. 8 Sähren; evang; Angebote |3006/nung, aucht
we J mit Gehaltsäniprüchen und /Zild VrFtrauentpozten.!
wa '0'te Sten otypizun an Frau Chorlotte Köpritter, [orbitte:“unter „Wa, - 34198“)
*"" Bglichſt "äs pes Eifenwaronbrane! +, ; GE Banſin, Billa L1 el Uhtandate.98
unger Kann,:.

1

„29. getucht,! - Sthriftuche Angebots an be y Sohri - WE] Arbveiten, Reft, wird bei alloin«

77 186) füt mächtig, eucht ei auen

Borehors & Jürves Nachf. Breifswalder S11,220,)2 Zan in gewandten + |W ches (170 w) engl Gol, fertenates Wirkungsfeld, am in: Wb prn ba tate 08 Beal
17 EF | Hausmävhen:, by 54 Sebenoſteltung [199599 "liebz.04' tin Vertagrenaen, Mn 108, Bube MIG Ammer, Eitttritt. ab 15. „Juli,

welcher Art. Wunſch

Vertrauensposten
in der Sana, Angeb.
erb, unt..,Cb,. 25946*, Ullſtein
iliale 2 „Garlotenbutg Ber«

“perfekte Sienoivoletin“

i

j

O9)

ian foldſtändige Arbeit gewöhnt. zu ſofortigem Eintritt geſucht, |

Bar] ZEE RL IAHENEGE 1550797 Charls:tehburg, Sophienſtr: 38,
Sor tzung von rmitiags im Per(onal Urov,
. »Reichsbekieidungsstells Hausmödehen.

r
| M GN „.. Nürnberger Pläß 17 ) / [perf. im Zimmerreinigen, Gar-

j Kn ebote unter Oku, 20916
Chauſſee 8, bei Degelow, [UlſteineFiliale Charlottenburg,

Kantſt
Beſſere, alleinſtehende Frau unh
ucht zum 1, Auguſt 1919 Stel. Memaverbund der: Kran Te
ung als"? . ngspflegerin
Berlin W80, Moßlir, 2 ]

Virtschafterin 7 Stävden,

Frau„Proteſſor Slaby; Offerten unterd 26388

Ullziein = biltals ''Charlotten- |
dure WEGEN 3.

iner SG!

gu | Vieren, Wäſchebehandlung “und | [in "Ve r "7
"8 en zum 1.7; über ſpäter zb [77 e wa ung
SCHN Femiot Steno«|: Stenotypistin, . Ungebot bote an "Gärtner. » geſucht (pjort event | in allen Zweigen des Haushalts 1ſunges, anſtändigen ſucht Stol»
graphie Sareibmaſtine, ſucht [perfekte u, EE per ofert Schleu, tnvorhalratet; eucht Stellung 0, Off, ervet, an| firm, Offerten unt, Ck. 25 947 | lung zum 4. Zul “in beſſerem
GAEHBENME cj] EIC kh u Dr. Berlin. Sbneber 3 N Bekam, Wannvese; p. Maven Serin Nn (2ER NNEN un EN Offerten E. Kuck,
Alezanderplag« BWilhelmſtz, 1% Suu ZutherS Steins, Svooirauo 6, ... Immpwane Südecihjtr, 60, 111-1Berfiner Gtraße 60, alhenom Gr. Sagenſte. 27, pa

; 'B „Veltempfohleno Bewerberine Bree au aus Metſes| Scher Wit. elgenein Werkzeug
9 Neben ane 2m: dut Ben, per 1. 7. 8f-| er ebenſolen Bitenhauohalt, |* Ungebate eben m 48088 and Maſchi» ſucht Stellung,
Delifateſſenhaus am- 860 | ſeinhaus, | Bertin 8W. TE Sin, Am 1 Jul Aut an (aoſenſteln & Vogler |! 'ehlebenau, Rindſtröße. 20.
Kantſtraße 1682" Sanöwä Iden Ee Ne Ln E00s |00006066646445454065 | Verwalter- oder .
nüt zum foforege Bit; 'ontoriftin; EE SENN E44 | E|
2385> Dilrobote zu | ||-- Porlierstelle,

ſetz "1/Suli ferbit. ie, effung "m

Säuohau KM fer Fehling |

GR SE 153
dd MEERE

rwe nnn mmm mn mn

. Das höheres

'Metropol-Theater,::

50. Opern aus

Unter ven Lind

eing
Bouman) 154 Wart eta Daghaobgs  Künzl » a

Schauſpielhaus

Gendarmenmart
räten 469, YAbonn. Borſtel

; Othell
Eonnabind, 163. Abonn «Vorſtel. |]
:» Copiol

vlan

taches Theater,
Altabendliah 8 uu

Fan Se

ape herfus SIT iy

Leopoldine Konstantin in
n Eiferzucht.
Thopater des Westens,
AYabendlich 7), Ubr
Mia Werber u. Henn Wass-
mann in Geis(

Meines Sehne. ;

Faganenairaße,1.
8V,:Dis Büchse der Pandora,

Tu, 1, 8. beats eter nn

hlossen
244 u 7 ahm zum L Male:

äuptling.,
Betrep in m GE von

[hatrog „NE Maid Brandt,
8t Dornburg, Grete Dieroks,

Gama Nax nage Kahr uy SEEN Se Ee IAET Tanzvorführungen umwummun Dir M. Soliman umme ' „|
Beten, Reinhold Bobünzel,) Wie man I| Schwarz-Weice-Dugtt cy Thon ad ju
- Komödienhang, ' || Ueherfällg von Mördein I]. Frein Empaid Uraufführung
an der Margohallbrücke. und Räubern abwehrt | Margchall v, Biobereteln 7 RIGE ;

BEmeie Höflieb uv. Ludw. Hartau

8 vm Liseiett
von der Pfalz,

erliner Theater.
Dir: Sterne
die wieder leuchten,
nabend: Die tofis Komteß,
nntag: Die tolls Komieß,

Volksbüihne Theater am

lownlatz,
D) ektion Friedr. u voa

Uhr: 's J un fern
Binab end, 73% V 07 Eies

Der Schwarzkünstler.

Trianon-Theater
Bht.Friedrichatr.Ztr.4827,2891,

Tägl 8 U.3 Heute z. 279. Male:

ber Aute Rü!

Von Hermanp Sudermann.

Bonnabd. 4:
Sonntag 4: „Johannisfeuer,

Regidenz «Theater,
Untergrundbäunilogloratraße
Ansgnng Stralausr Straße,

Täglich 8" Uhrz

"Taben

von Sudermann.
Bplolleitung: Alfred alti
Bogen Burg, Varry Liedtke,].
3 Limburz, Roo2a Valet, “
a Debner, Falkenstein

otral «Theater.
andantenstr. 657.

4< Dig Schönste von allen,

Doentvoehes Opernhaus,

8 Uhrz Jer Wildschütz,

Friegrich-Withelmst,-Theat,
4. V-1 Das Dort ohneQlocke

Kleines Theater,
7:1 V.: Kämmelblättchen,

migehe Oper, i
[9 7 Sehnrarzvaldnäel S

73697 3ip ane Flop,
NEE „Die Faschingsfee, | 5

pereitenbans. =|
M Us Pie Dame v. Zirkus. Z

Pal nat-Theanter,
Db

U.3 Talismon, --
Operette in 38 Akten y. Zorlig,

Schl arzt enehapiokenhe:

774 V.: König Krause,

[520674 a-Theater. E
35 V.: Zyr wilden Hummel,| Zun SN NENNE. 100 Gramm 16,30, /e Bfd; 16.80, :4 Pfd. 30.00 'Mrk: |
Weer am Notiendorfpiatz, n e gd. Hbc "ASED m K aufs pre! s [] ; Alleinixe Vorkäyfsatelle: )
Wo dieo.Lerchegingt, nB Stoffe, Teppichs, Pelzz| Etefaiiten-Apotheke, Berlin 'SW. 438; !

Theater der Friedrichstadt,
Heute geschtossen.

Morgan at: Drei Einakter,

SEEEEEN IEN
ls U.: Mandragola,

Relchsballen-Theater,

AlJabendbeh 7% Uhr:
Stettiner Sänger.
Meysel, Briiton,
Steidl usw. Im herrlich,

2000 Pors. fass.
Reiehsbl1,» Gart,
Haimer- Konz,
Anfang 71/,,
Soqpnda«xs 5 Uhr

Sommeraple!z. Hans Sternberg
Grettag, 150 Abonn.. „Vorſ zellung Gas!

Winter-
APOLLO

EMI Friedrichatr, 218.

Seemann
"Köpelle:
"=. | Kurfürst Wel
4-Ferner ringen) 81, präz ur PS ' Franz Maijowskt.
Peikert. == Mohrmann» 12 Kurflirgtendamm 12 s WE en SISTER
Urbach == Hintze Wein-Haus T.R. ' p vend
Revanche-Kampf Sommer - Terrasse. ' Abends: Beste Küche
EI Knurren) S. Als/Unterhaltung: , € «Gara 01438 Po öle
Auf Proiget Burgadanes |S A aud EEE
ure 1 xs
Monumentakfilmwerk“

waren, Wägohe, Garderobe, Aucb' höchste"Beleihung Im

Leikbaus I 1. ERLE Saanen
(EEN € EINAR EU EE I

033%10g-Thoater,||

Pompaaour || Wochenspielplan der Berliner Uta-Tneater]

lel- auldD Thielscher

7; Charleys Tante. ecitag. | Sonnah'nd | Sonata Monia Diens.ag .| Mittwoch | Donner,
n N eta
Motarvoßs 22. 6 Een | | 10igp0-00 Tul
Allahendlich 734 Uhr: au. V.7. Kurſtreten- Die Die ; Die Dio, Die Die
Max adaJbert u. Kurt Göts 107 7 damm Verführten | Verſährten | Verführten
SiRufechbehn. Ab 7. Uhr. VT. Kammer.» 1“puoll der "|" Duell der | „Duel,.der“
uU R A N 4 A Lichtopiele Golster Geoistep Geisier 1

Did Schuld) |/Die/Schuld | Die Bctinld | Die Schult Die eee aiv Die Babu |

Taubenstr. 48-49. : ie. ' V.T: Mozarteaal
NE Sze eebn LE btn 4 eS Tang | Dämmerung!| Dimmeraug | Dämwerun jene

7: Von Kopenhagen- Dämme! Dämmerung"|' Dämms: Dämwervn: Däm Dämmerung Dämmer
Stockholm, V.T, Notlendorfpl. des Todes | des Todes | des Todor | des Todor | des Tades |. des nE dew Toded

Die ? Finden j
Ehe

"Garten (

ws | des Todes | des Todes | dep Todes | des Todes | des Todes |

7 Die Hindernis-|Die Hindorals- Die Bindormts-|Die Hinderdvs-| Die Hinderüls-) Die Hindorata-

O.T;Friedriohote. Ebe Elie Ele Ei Ne Pe Elie Pie a
1. Biol | Ehe + zie 0 | Eher Vl. Kle

Die Sebuld |
17:40 186562877

Rebellonlicbe| Robellenliebe- Rebellentieh: |

Die Sehuld „Die Schild

Eee V.T. Alöxanderpl. | Die /Behuld“|-Die Sehuld''| Die'Sckuld)| Die Behald

' Ana e

U:T. Schönvborg/. |. Rubeſlenhebe | Rebeileal'ebe | Rebellenliebe | Robellenſighe

weg Div Sohuld :

Die 'Behold |* Die Bohuid“ Die -Bobuld- + Die: Bekuld: '| “Die Behuld 'Die Behuld 1;

Die Schuld | Die Schuld | Die Schuld "| Die 'Schuld' | Die. Schule. |. Die Sehnld | Die Betnta |

am Vileratundbahnhor VT. Morittplats

1:4 1 James Klein.

eh 2out 3440957% Stadtpark SUEHEN, EE I AREZ| Wolde Hall EREN EIENR GS <| RET RETITG PEMEESUNG 1877
"IA iel eib. Wei! eib.g. Weil Gib g, Weil eig. Weib, | Weil Weib ]'Weib 'e1b.| Weib g. Weit H
Mm " Freitag, "13. Junls V. T- Bägopheids intim.Soup. E.iatia Soup, |E. intim Soup. | E.intim Soup, | B,, Vati Soup K. intim, Bopp EA Soup) |

.. Ehr9 enghand .

Kerrnfeld

wer 9 | [Naam || Peene -Thenfer|

Im oberen Saale
- und im Wintergärten

Vorher Spezialltäten! Unter den Linden 22

und ARMES 58 AUGNOUGD I ee +
unsc) ma ' d
M ee opa IN Admirats Palaot. )/
des LEET jj.
CFO jj) Im (eSponglargdon

führun
CEN Herzu Han
iE lang; nE ESCH der [|] jener Walzer

"Meineke Sr2t
em. Kurtlirstenctimm:..

5-Uhr-Tee

AnnE.

JI

FETE Pelze (E90) umi. CHEN Ei II
aualändis Bt 4.“

nu Cr j Kübler Aufenthalt:

Furunkel « Gegohwüre am

Handgelenk beim: Entach.“» [M
Rampf nnagemein. benach» IHS.
teiligt war, ist ihm von Bobby

D'
frma (90 Coburg
Lo Mer) y / Mia Mara
Waiter.

wobei die Sdiöp!: iung.. ihren Höhepunkt:
„erreicht/hat. Das größte, -aufsehenerre end«//

Strenge, ein Beraurte: FB WIA Karzlo SIEM Ra ||| c AL Eß R IE-
Kampf aber ausner Konkur- zara Milk ee I
renz zugestanden worden. 1| Di j
u ie 'Galoschen des Glücks :
Ee) [veidenhof] Luv wären | IEEE MÜNCHEN. |
Di : , c> . ! .. FheiDh ERS EENSEE . KE
. „Kasino
UR An d, Woldandammner Brücke
Wert Mn 27 IRE "SAMMLUNG.
Annlichkeit | | Robert Steidl Ee HAT: RUDOLF KUPPELMAYRT-
EIE a SION Rote UV ie N', ; 6 * „aoNCHEN
mit / 4 -" | 4
ERASER Geschwister Angeli Torzligiiche u eran a: j eod
Häthe Dorich - Fritz Randow orzliglicje Xue! = Is Weine/ wf Antiquitäten, Holz- und Stein-
Grete Hüpfer Tilly von Schöning Ci80-Beiteitungen: ;, :: 7 (plastike des "13, bis 18, Jahre - 4
Harry Liediks Beginn 7 Uhr, Nettendort 2031194 | Aunderts, alte Wäffen, alte Ges | 15.) 12
Harl Auen “Tischbosteilung | : mälde, alte Möbel, Textilien und "“
Zhü Nerden 10.854. ET SIN WREN IE ;

F Voröteltungons 6, 68, 36

ab 10. Dbey; Bail.

Viktoria

R ef6:Konzerte:. ft 1
STANTEN WET WRE WE IHLNWUNOEE Dif Fotniraub. 8:18 VERSTEIGERUNG: SPURL FK:
i . Vieioria-Dieles en) ach; ?
Gis pm Diele Naa Mi abenae ; Geli "zit “ Andtidurgel Freis Mark 8
„. „a 16Schotſfer
u ewDieie 7
Peltzer Grill! 4 IS DA LTAN EE Tretfpunkt. j
„HERMANN PELTZER : || Baie Friedrichſtraße aller Fremden! |
08:5 Wein:Restaurant 7 2 - - ““' Ein wohlschiweckendes 'vnd-laieht vVerdauiiches
„Neue Wilhelmstraße S5. EE Nänrm;ttel, ausEige:b u, Milch gewonnen, |

... lt Dr. Hoffbavers» (ges. geich;) |

 Lec'thin-Eiweiss

G% Eigelt-Nervatoff und 95 .*/, Milcheiweiß eptualtend,)
Veberragchende Ertolgs b8i elleemelner Körper-
gohwache, Unterernährung, Nervogität "Blutarmut

Nähe U.d, Linden -Zentr.1 1017

NODE NUBVOHNN RTE

LeipzigerStr, 74; gegenüber Dönhoffplatz :: Zentrum 7192.

TEEN EH au |
"SA EIE R Lovis Corinth, j
OBERBRUNNEN Bar Satte enen) | KRONENGUELLE a ee ane

deri , Prenzel, Endfield, Ma-
vu aw

Katarrhe Nieren: 1 et ite Gomäldegu |; -
der Atm) DGS Blagoentoidon, “; „ verk. Händ1./ vb jp Harden:!
Verdau und |. = „/Geſon»-80Wie Stein» . bergſtr.'24,"8 = 6-Uhr' nachm? - ps:

1. "'beschwerden, Gie'vergdye
Kmphygom Rücktsländev.Grippse : denen Förmen der Gicht Zucker

Wonrzemn wam FURSTENSTEINER woemwewenn)

R RTEESEETETET EIIIE A

Unterleibso7gane, Asthmas
mit 6d!. 4

ton. AG

Na:moaiemt
aumeonpemunnn Notonktni
„- |piaav, 4gtim; pielbar Kat
.; „Alois Maier, RER

ee

de

; .
j N 4 ; 6 1100
| "" 4 " 0 N * 1

- Finanz- und Handelsblatt-der Voſſiſchen Zeitung.

109.57 8. Beſlage zu Nummer 295.4: as 00 oben Gema IIUR IN 173 SAU Wp aherloitenb cN. Freitag, 43: Juni 1919 (Morgen)

Ur Wortwontora ayf Pimfch an Aboynenten koftenkrel,

brauch gewacht, weit aloh upter Umetänden für dis Buchführung eins
nioht wnwegentiiche Erleichterung ergibt. Der Vorteil wurde indes.
bisber für aolohe Firmen,' die in ereter Linie ein Ausfuhrgeschäft be,
rieben, durch den 6 1 Ziff. 4 der Ausführungsbestimmungen insofern
illusortech gemacht, als hier vorgesohrieben. wird, der- Ausführende
mliesge, um der Steuerfreiheit für Anaiuhrgiter teilbaftig zu werden,
oin Buch führen, aus dem der Gegenständ 'nach aejner handelsüblichen
Bezeichnung, Nawen 'und "Wohnort des aue!ändlechen Empfängers, der
Tag der Tad Dg ins Ausland, das vereinbarte Entgelt; der Betrag
und der Tag 28 Zehn zu ergaben, gelen. Der Deuiache Industrie-
und Hendoletag aah elch desbalb veraniaßt, an den Rolchefinanzminlater
einen Antrag, zu riphten. „Dach dem. der 8 1'Nr.'4, der Ausführungs
bestimmungen für dan Ausfuhrhändler dabin abggändert würde, daß
4ie.-Vozechrift, aus den Bilchern müs8e der vereinnahmte Betrag und
der. Tag der Zahlung zu ergehen gein, fortfalle, "Der Reichsfinane-
miniater, bat dem Erauchen atch ztattgegeben und vorbehalt.
"Hoh einer Ergänzung der Ausführungebestimmungen den Bungeorgle:
rungen anbeimgostellt, boi nach den Lieferungen versteuernden "Ans."
fohrkaufieuten eino Buchſihrung ohno Angabe des Betrages und. des
“Teges.der Zablung für genügend zu orachten, 2: Im

„"Neuorganteatien der : EKaltwſrtzchaft; ;: Tn der
" geötrigen Sitzung des Sachversländigenrats für die Kallwirt»
gohaft" erläuterte der »Vorsitzende zunächet die Bedeutung der
vorgelegten (Unien, deren Neufäsgung durch die gelegent
lich der Ber! 448 Jes Sachverständigenrats für die Kohlen»
„wirtachaft gemachten Erfahrungen» noiwendig | geworden 'war.
Der neus Entwurf trägt dem Godanken der Selbatverwal-
tung gegontiber “dem eraien in erhöhtem Maße Rochnung. Der
Reichekalirat! und. das Kallsyndikat)/als Vertriebegemeinadhaft,
'erbalien die weltestgehende Freiheit in der Verwaltung der Kal

wirtschaft. 'Die- Viäberigen Orgäne des 'Kaligesetzes, die Ver-
tellungsatolls - und die Berufurngskommisgion verlieren. Ihren"
8tagtlichen Charakter und werden als Kallberufungsaielles und
Kaliprüfgngeastella, dem Relchskalirat: angegliedert; Angehließend
gerötattete : der : Geh, Oberregierungerat. Graeßner- einen: Bericht
tber den Lvorgelegfen Entwurf u99-dis “wirteohafilichen “Maß-
regeln, die duroh die“ gegenwärtigen Vorhältniess der Kali-
indusiris, Insbegondere wegen der. Bedeutung des neu entatau-
denon els8ssis0HhEn

AmerikaniSche Kabelberlchto.

Der Auftragabheztarnd des amorikantschen
Stahltrusts. Der Aufiragsbogtandg der United Staates Steel Cor»
por 3008 betrug Buds VN 81.4282.000"Tonnen gegen 4 801.000
Fenn im Voxmonat. und.8 742.000 Dollar zur glefob-a Zeit Ges |

orjahres, pi 0 33 +t 46

New York, 11, Junl. (Eigene Kabelmeldung.) 4» Stimmung: au
der Fondabörgae war bei Beginn des Verkehrs nloht einheltlich,
nelgts indes zur Schwäche, Da die Abgahen) im .weitören Verlauf
immer umfangreicher wurden,» wurde die Tendenz' entschfeden matt.
In erster Linie;battep Automobtliaktlen 80wie Eieenbahnwerte zu telden,
„puch Schiffshrtsaktien bchloazen aich der a!lgemeinen Abwärtabewegung
an. / Am Nachmittag 8chritt man zu Interveontjopakäufen, Die Kurss
Kopbten eich daher langeam erhnlen, namentlich die von Spezialwerten
„und Tabakakt!en. Figenbahnaktien blieben matt. el Schluß wear
die Haltung feet. Dmgegetzt wurden insgegamt 1.400 9000 Aktien, -=
au den. G.-V; der Oalumet.& Hela Minn g.Cio. wurds et

egohlüß: HG 22 Dividondenenktänmg nioht; gefaßt: Infolge dar" Auf- .
hebungdes "Goldavaführverbotes werden, wie berichtet wird, in dew
Dächsien. Tagen. 10--15-M"l; Doll. -Goldn geh Btdamerik aver.
gch'fft werden...» Dier-Direktoren „der Oblago; Rook Tenang
& Pacific Bahn haben berügl, dar Dividenden norh keinen Evt
zohluß gefaßt; zie „wollen die MUNEREE der „in Betracht, Kommenden
Bohörden abwarten, -- Unter der Firma Dupont Gecurliti ge Co«
wurde, eins Gogellechaft.arganieiert, die mit ei'nem Kanital von 250 MI,
Dollar ausgeatatfet!lst, = Die Cbatam:&.Pbopnlx. Ban X erböhf
ihr. Aktivnkepitat: ven! 3.500 000 Doll, anf 7 MN. Dol), fle Amercan
Gas & Electris/ Ov. von 18 MN. auf 60 MU. Doll, + Die Konkursvers
| walter der Am'prtoan Malt! 8 0. arktärten! auf "dis ereten Vop-
*zugaaktien der Gesellechaft' ef'ne Dividendo von 80 Dall. Auf die
ersten Vorzugeaktien der Unit ed.Eruit Co. Kommen 215 Dol,
zur: Ausgohtittung.“. Die A tobtapny Topekaik.ganta FN
Bahn erklärt auf „Ihre Vorzuzenkten .cine,,unveränderts „Halbſabres
dividende in Höhe 'von 2% Dol)., die Weatern Unfon Telegraph Co
(eh tbrs Stammaktien eine Vierjeljahredividepda von :1% Dolb, wie

6P0 199.7 291 486067 4; RAE ZUN AN : 1344487 ;
vie 4 *w.; FN Ä 4 NN 4
"att bie wor bes göbolen Erechlanen.. | er Fark IE duns (icons Eavölmergung ng

-Auslandskredit und Austandsreisen. |
" Dr. Ervin ee AI webe u, Berün,

", „S8 Mmabr ünvers dentecha Valuta im Auslapde. ainkt, je mehr.
-. dar Kredit das Deutschen, Relches draußen geringer gilt, um 80
D 2 Ae je igt es, daß, der Kredit des einzelnen für unger
Wirtecualtaleben und ungeren Wiederaufbau ausgenutzt wird.
Dor. einzelne deutache Kaufmann erfreut eich vielfach heute noch
dier Sympathie eeiner. Irüheren: ausländiechen' Gegchäfisfreunde
und Kann folglich, wenn er es al einzelner'"unternimmt, 1463
""Bönlich eeine alten Beziehungen zum Auslands wieder aufzü-
nohnen, „in erheblichem. Maße unserer Valuta dadurch ntitzen.
Bei dem behinderten Postverkehr und aus aonatigen Gründen"
It es yur möglich, eine Wiederaufnahme yon alten Verbindungen
und die Anknüpfung neyer Beziohungon durghuporeinlichen Ver-
kehr, anzuetreben. :- Dazu aind Reigen ins Augland =
gunüchst WO patüirlich nur die neutralen Länder, in Frage:
„= unerlt N 4 H 4 iE SENG
Vetder milegen noch, unendliche Mühen und große Kopten) anf.
gewendet werden, um nur die Genehmigung einer kürzen Reias
Bach einem Deuntralen Auslande zu“ erlangen. "Zunüchst ver-
Zehen 4---6 Wochen. bis: aeitens der:Paßbohör4e:die Bedingungen,
„Inter denen man gein Vaterland Iür 8-+:14 "Tage verlegen dar!
denn Wngers Aufealhaltserlaubais /erbält men gewöhnlich yon
em neuſralen Siaate Es nicht), featgeatiellt“gind. Dazu werden
Erwittlungen in den Aktor der Polizei, bei der Handolekammer
Dnd vor allem bei der-Steueretelle: angeatellt: / /. |
. Ds goll nicht, verkannt. werden, daß .die Golahp der Kapital-
Ducht eins acbr große jet, Aber wenn ein Kaufmann oder In-
, Quatrleller;' welcher bieher' gubön ' Immer“ geachäftliche Bezlehun-
en zum Anuslandeyunterbalien; hat,. nunmehr aus AEIEEEL ES
“ Bedtrfnlagen heraus den Wuüngeh hegt, zwecks Auffriechung der
| "altona Bezielmngen“ elbe Auslandareise zu "unternehmen, 80 liegt

y

doch wohl zunächet. alles ferner, als der Verdacht der Kapital | Die Värhandluugen Werden fortgesetzl, Die Arbeiten erfardern | rend Gerl +1 fos: Narſolk“& Weoatern * 1081
Duoht: . Namentlich; wenn ein eolcher Auslandapionier bieber | eine begchlounigte Behandlung, da 316 Vorschriften! bereits | Geli [98 23 1 fes 9) Ein ERT SHIRENE 18:5 10834
'Boiner" AGF WERE Stela HebHS genügte, went ar 561ns: Dahrik Eg 3 Galda. 248 Jetzt, Daa! 6 8 PONEIENE K10 36. pe

KA00 das. Monats dem, Btaatenaneschuß“zur: Beschluß H:
688018 zugehen gollon... AE AE 5 03

Unveringerte ZInkpreise. | In der gestrigen Bitzung dar
Zinkhättenverein!g ung wurde mit Rückalcht auf dis achwier
xlga allgemeiDs Lage. von &iney Erhöhung des 'Zinkpreines zunächet
Arten NIESEN gem dear FRIEDEN pia 6 N Hot
6tollüngsKosten t, Es wuade Zosigestellt, 0“ 4x in Zink
zu wünschen übrig 1806 5 „ 2) 0
Anvetellnnegshatie 6, m. bh. H. in Borlin. Zur Ab-
wendun a ebe "Zis es EN TIES gehugt Ve Gr
68) 1achaft „Begitzern BE NEGPPOCHN EINI reibungon
dis. Bewilligung eitier: weiteren Etundung: der. Zingen und ausgelogten
Obligationen auf: wenigstens 8.Jahre vor, Die 'per 1, Dozomber 1921
aufgölerufsnen Zinaon Sollen zum Kapital: gegchlagen und vom:
4. Janmar'1922 Heatveraineiund wit dem Kapital ausgeloet und zurück-
JSSRRIE Werde EE 2 EE NET 3. MFE SEG

Continental Linoleum Compagnie A-»6. in Berlin,
"Dis Geeallsabaft! vohließt das. abgelanfens Johr mit einem neuen
Vors: von. etwa. 80.009 M ab,- der dnrch die ungünet!igen wirt.
achaftlichen. und.polittaohen-Verbältnlage“entstanden at" Der Verlust
823190 erhöht au damit auf'rund 90000 M. Dis, Geogellschaft hat das
abgelaufene Jahr zu einer Demeter ung erbegnerung Ibrer An:

ny!

vnd aelnon Grundbegitz, außerdem auch aeins Families zurück.

18ßt, 80 muß man doch wohl. einen Untergobied:machen zwichen

Porgonen, be; denen eher als die Vermutung der-Kapitalftucht

die Vermutung nahes liegt, daß deren Auslandereige dem Vater-

(/. " Jande nur niit, gegenüber manchen: Peraonen, welche 'bleber

mit dem Auglande noch / nichts zu tun hatten ung lediglieh die

Auslandateige für eins ateuerbedenklichs Untarnehwung be
„Dutz60. ZM / ! |

„ Es bängt als0 gerade auf diepem Gebiete alles von der Petaon, |

und deren Vergangenheit ab, Ergeben zich 362008 hier. keine

* Bedenken, ; 60 Bollten“ die Bedingungen zmöglichat entgegen»

u kommend gehandhabt werden. 00 welcher Kaufmann - et

Überhaupt: instands, dreiviertel 68 Vermögens, das doch zu-

„„meist als -Beiriebakapital angelegt! tat, "der" Steuer als Pfand zu

Übergeben, und: wie! wenigen wird: es möglich: a0ln, nine Bent

„garantie in. Solcher Höhe. zu erbringen; denn -gelbat' wenn Warcp, |“

KUN vorpfändet werden. Sollen :'wer will unter den heutigen Verbägt: 1;

, ) nlegen deren Wort featstellen, ao daß eins Großbank daraufhin

der Steuerbehörde gegenüber gutangen witrde?.! In“ barem Gelde'

' dreiviertel des Vermögens hinzulegen, wird erst zecht nicht

möglich Sein, und die Steuerzstells aeibst: wird das Riziko der .|

Wechs... Parls(Sicht) 8.4400; 6,42
» Wechs. &, Lond. (60/11:;:4,5950; 4,6025
Cable Transfers ...... 4.827: 3
Sitdor Bulllop
' North, Pao, 82), Bonds.
3, Frno.Mrt, 4%/, Ser. A ==
da. 471,1 Ino, Serls A. „m. |:.52%
40, Adjustnet Bonds 4m | 68'5
Sth. Pao, 09. 4%, Bonds  ==."| 185% |
„Atöhivop Topeka +. 99:41 100%
Beltimore & Ohio" 60%) 52
Canadian Paotfio-: 16144) 161%
„Chevapeake.& Ohio 663%)" 664
Qhicago Milwaukes 7 44%) 443
Venvar &.Rio.Grande -:.734| .-7:
Ert6"oammop 1 1856| 18:
Erie first prof... 29%) 80
Great Northern prof. 903) 97 |
'Groat North. Ors.Cert. wm... |, 4
Littnots Gentral 16 100
Iutorbar. Conaoltd: | 7541.-..75)
, Letitgb NR: -. |.54
Louvtavil)s &Nashyilts 417 4:127'
Miagourikens.&Texas "9

46!
Keading 89%| 86
Quicago' Took Ietand/: 281 28
Aouthern: Paclfis."*-- 10894) "100:

4. Southern Railway » 80%) 3046
Soutnorv Railwag pri. 6904) 69"
Unfop Paoifio - 182] 182%
do, ;. do.» prot," . =. -i
Wahbagh prof. 85] 353%
"Western Maryland = | 127
American, Qan' 11% 67467
Amerloan Oar'& Foup. 108%!:100%
Awerjeay Lpcomotlye == +| 73;
Awmerloan melt. Rat, 68 |' 89
*Amerlcan Sugar Ref." == | 1847;
“Abacouia Oppper M; 78:41 78"
Bothlehom Stes) 90141 88
Central Leather 403**] 102%

Coneolidated“Gas
Genorai, Bleetrio 15 1)
Internat, Harvester | | 180
Intern. Merc: Mar. Co.“ 514) 852
46%: 00, do. praf.“ 1183| 119%
National: Lead". wm 82

Repub, Irob & Steel:

Jagen“benutzt, Mit Aufträgen lat das Unternehmen gut versehen. * .

Aufbewahrung großer Bummen begreiflicherweise be der Öffent ; NERRNT | 9 | MSSONPRSLEGOALL BIS] 5803) Unt Stat StasiCorg. 10834) 168
UNE VB 4 x " S « d „B134] 1 € f . 8:4] 108:
Beben Uneloberkeit gar nicht laufen wollen. Gelingt es, Men, ; M Shag En SAH Hp R Fag 13 OR IPEBELLEN KAG Yom, N. 85 Maxie 9. 13 092106. 6.2.06 "ce . 116% 9
. R TE R Fal Sa Wid BIR | Fis" Stihl  29g a ERR einb zan |/ 103 18 Daim 0) Ds [RACES dura = | 37
. 6 iG / 1:35 “ 7 1990.0 ; 4 . .n “New. T Y y AE
EEE URG SETRENGISNT ENE al WE Waas Gabin | 4.092.889, (1 V.4 8 B8D047) | hn deen! + Nah "Kürzung! der Un» 54 HADES HENNE ' ALE RENS SENDIN 47

kot von 2377860 741) -M. zeowis der: Abaohreibu: von:
1818 438. (868.197) M. Me einsoltleßtich des ve 8 Von 287.100.
(243 993) .M. ein Reingewinn von 1459604 (2453.001). M., eus
86m 20 (26) pCt, Dividenäs verteilt. und' nach welteren Rückstelynfen
272.282 M. neu) vorgetragen warden "Sollen. Inden araten. Monaten
das abgelaufenen, Gegahöftsiahres eind::alls Abteilungen. gut boschäftigt
'6W086D, „Wohingegen der Umsatz» inden: leizten- Monaten--zurück;
30863 iat." In der Bt? anz eleben Effekten mit 2,0 (2,0) My. M., |
a883 und (Bafikgnuthaben“ mit 0,9 69 „Mitt, „M, 4 19-14 »2,78)
EG: MAE AE „alt 1,95).(9,8 „M, und Kreditoren. mit]:

wohrfach auf die ganze Reias verzichtet wurde. .
' "Es wird aleo Keinoawegs die Gefahr der Kapitalflucht ver-
- kannt. Aber) alles mit Unteraohlod.- Ueberachätzt man dieses '
Gefahr bei 'golchen Pergonen, welche nach Ahrer Vergangenheit
einer solchen Handlungswoles' in kolner "Waeige verdget er»
IREN EMEN man.durch allzu! große: Aengetlichkeit das ::
Wirtachafiöleben oft mehr als men: Ihm durch die cherte: Apt, |:
Wendung der Maßnatunen gegen die Kapitalfiuoht vützt! 5

Mainzg, : 13, Jun ens“ Drahimeldung.). 'Die Bavans
Nationale de Gnade Paris, EL Er dig Hauk
von: Metz übernahm vnd. auch „in Straßburg, eine Fillale,.errlohtete,
„wird im Jull eipg' weiters Eiliale in Mainz eröffne.

1 "Frankfurt a,Mu"12; Juni; (Digens 'Drabtmeldung.) "An der
heutigen Abendbörss war das Geachäft. ruhig, doch war) die
Stimmung feater, “Deutsch-Luxemburger Konmnten aich auf 146 erhöhen,
Boheldennatalt Auf 836, Gummlwaren Peter/zuf 1583. Chemlscbe Aktien
aohywächten zich ab; Bad. Anilin auf 286, Renee Anlelhen-waran
wAßig gebeagert, Rriegaanlöthen notierten 77," Paketfahr) 884, Caro.
141: Doutaeh-Ueborevalachs Etoktrizitäte-Starumaktion 218,..- Voreugen

H BRHeN 400) 5 16 M ADIL OE LALIN M DIWLLAT BIENE DE) 1 DIRIE R 4

|... Wien, 12. Juni, (Drabtmeldung.)": Ungeachtet der benneren Be-“
richts vom. Berliner Markte war auch heuts die Bör.x.e nicht freund-

„Licher. gestimmt, Allgemein berrechts wieder "Zurückhaltung
Yor, 80 daß aich der Verkehr im engeten Grenzen hielt, Die Kurs

bildung: wär: piebt einheitlich. . Empfinälichers, Abachwiehungen em -

en „nur Skoda- :80wis einzelbe Bchiffahrie-. und, Industrlewerte,

Fegtore Haltung zeigten Alpine, LUrkieche Tabak» und elnzeins Kohlen

„aktien. Nach Notenrenten beathnd einſgo Nachfrage. ;
Bagel, 12: Jant. (Eigene Drähtmeldung,) Die! gchweizeriechen  ..
Baumwollspinuareien echlosgen eins Proiakonyentiomn I

London, 10. Juni. (Elgeve Drahtmeldung, Indirekt.) -. Böras
Houte:lüetlos, ' Amerlikaniedbe Bahnen trägs. Für Grandtrunks größere
„Nachfrage auf. die „Erwartung: eines erneuten" Reglerungsangeboten,
Ausgländiechs Rönten echwach, franzbsieche Krlegganlelha 70%, BU, s
afrikanlache Minen fest. ; | Diamantwinen elefon ernten Qelant
gohwach, Schiffährte- und Tvdustriepasplere feat, « vi 0

N ; y HRE KE ES SUN 208.2)
Londop, 10. Tun. (Eigene Drahtmeldung, ipöätrekt,) Der Wert
| der „Waroneinfuhr Groß-Britauntens im Mat Mai be:
Vef gich auf 185 657.051 Pfund Storl,;: das jentspricht“ einer Zunahme
rn 9.749 767 Pfund Sterk.y (nicht wm) 974 967 „Pfund)'Sterl., wie vor«
ern irrtümlich „gemeldet wurde) gegenüber „dem gleichen Zeitraum
[68 Vorjahres! Der'Wiert der:A wefuhr betrug im Seen Mon
64.344 642 Pfund Ster!., und hat gegen das Vorjahr um 19 877 321 Pfun
Sterling zugenomwen. Die“ Wiederausführ “erreichia' ons Höhe, vom .
"Billa, 2 Pfund Sterl, das bedeutet eins Zunahme um 8.096 284 Pfund

AMEN M. wu Büch, N HEN
AGs Siegener DynenmGFabrik in Kuhn Die Verrech: |
j/ Dung, mit: der :Köln-Rottweil- A.-G; ergab ofbe Einnahme ;-van 81.909
(4. V.. 285 106); M... der 1500, (45.690) M... Abechreibungen enÜber»

atohen, Ans, dem Gewinv von 80.409 (109 605' WRT Eis) pC

Dividende mit. 48. 000.(98 000) M: und 4 (0) p0t..Bonderausohüittung

zölt 24.000 (0) M. verteilt werden, :, Naoh dem Geschäftebericht der zur.
Gruppe" K 01n-Rottweil.4..G. gehörenden Geeellethaft. war daa
Ergöbrts der Dynamittfabrik Förde: nicht befriedigend. Die dauernde

cht ZeBÜRt Warden Epaaben 89. dad tm Mints Vart 20
€ warden Konnton, 60. daß ein" erlust von“

244 073,M. zu) verzelchnen iet. y wad

'Milderungen bei der Kriegzaatenerveran«
Jagung. Der, Staatenausachuß hat als Bochtanachfolger dea;
früheren Bundeerates von der ihm durch den eogen. Härte
Paragraphen (6 80) des Kriegeeteuergesötzes ein geräiunten Ber

u gnis, außerordentliche / Vermögengäntälle, von der Ab
zu bofreien oder eins anderwolts Bereqhnun es
MVeormögenazuwaochscszubewitligen,in das Weibs
Qabrauch gemächt, daß er plnoe Reihe von gener6sllenBe»)
Stimmungen zeeirolten hat, dia „geeignet . eind, : Unbillig-
Koiten bei der Kriegesteuerveranlagyung zu vermeiden, Auf
Krund eines. Begohlueges des Staatenausschueges vom 8, April
werbſfentlicht der Relchaminioter .der Finanzen in No. 46 des
„Zeomtralblatts für das Deuteahe"Reich“"eine Verfügung an die
obersten Landeafinanzbehörden,. - der Zolgendes), zu! ent»

neimon.itt; Bai Grundsttoken ergaben eich Bärten dar.“
- -/ Aus, daß gis bei der Wehrbeitragsveranlagung mit dem Dr -
frags wort 'eingesötst worden waren. Würden „ale . dann
Während des | Yeranlagungszeitranwes veräußert, ad traf ein
Sbergohuß, in. Ersoheinung, ohne daß „eln -wiKXlicher Ver

/' mwögenszywacbs vorlag, Infolgedeagen wird für diese Fille en"
14M 6orduneot, daß tür: 616 Berechnung "der Kriegsabgabs das A 1
2U&8veormögen unter" Zugru..dels, 506 "gemeinen |

„Wertha, den das veräüßerte Grundatick am 31 Dezember 1913

M 1498) Ratte, enderweit Sesigestellt wird. “Wichtig 1at. auch;
150 eins: Berlahtigung: dea - ÄAnfangsvermögens dann erfolgen
goll, wenn dieges zwar „bereits reghtekräftig feat»
E43 GE EREN EE 1 BESINNEN

pnti 7 Steuerbehörde: adar des bepfliohtigen zur | beiten zu können, das Go8we
Ü 008 Se10698 bat, B&t RI 1-50 VSSTASEMSEN Hann.einp | 5 nE Gas; ENEN 130 000 Der 1 NS ReErachee Ken
] te 628»: oder : ie eangung in Jedem | Däojentge 500 Deen Jeti obne die Vorräte, qhne eins Zweigleitüng “und
Valle H Der Reohtaktaft berlchtigt'werden. Für Kaufleute |' obus die letzien banlichen "Verändorungen für 4 Mill, Fr, | 0ten,
W der Die Meg eins Bestimmung, daß in Vidlen; in denen |: Es atoht nochnicht feat, 9b' die betroffendon. Gemeinden aich zum An»

Fet dtr

Baumwohlweberei Mittweida. Der Betriebagewinn er
'hbbte eich im Jahre 1238 auf' 443 765 (364 299) M. » Sehr zturk atiegen
Ue: Unkogton, die mit 281 995(140 819) M. angeaetzt eind, daruntie,
Abgchretbungen mit) 51.800 (81 884) M. und Kursverluste mit 66"
(0) M. + Einsohließlich 48 850 (42 867), M, Vortrag verbleitt ein Rein«

e winn von: 227.180 (261 027) M. aus „dem 8 pCt. (10 pOt;): Divi. -
„dende verteilt'werden' aoilen. „Die Besclättigung im abgelaufenen Ge"
»vohäftaſahr war) merklich geringer, 218; im. Vorfahr, , 'In' der »Bila'v 84
werden, Warenbesfinde mit 998265 694 099) : M., "Kagss und Ws
vaptors mit, 381.062 (502.412) M.,»Schyldner. nit 392 328 (1.195.909): M...
uns Gikubiger mit 401 689 (342 326) M. angeführt, „ep

„Thüringer Gasgegellschaft in Leipzig. Die Gozettachaft
trifft, Mi dg aus Luzxembürg gomellot/wird, 'Anatalten zur 1qui
diernng türer Iüxeomburgieachen Unternehmungen
KE 23 18t dies; der: Fall für' die. Gaswearke won Es0h.4. d.
Alzette und Kay1.Rümeliingen, Die Gemeindeverwaltungen |
worden durch ihre Wähler zum Rilckkauf dar Konzeaglion" und der
„ganzen Anlage gedrängt, weil die“Gaspreise andauernd "rapid “indie

bB geben ürd men der Anglcht iet; unter öffentlicher Regie billiger

4 - » am

"' Neveröffnete Konkurze.
um Dröffnungatermin, '9A. = Ablauf der Anmeldefriat .. .;..
. zu Qäubliger: Varaammlung: P =» Prijfungatermin 6 Like

6

y * deg 'Anfangsvermögeng "nach "dem Wehr- | kauf 'entechließen, wel mah oblige v' als Übertrieben. hooh be-
„a0S899613 dlm nieht in das Jh 1919 Ellohder 082: | aac ER EEN AI OR IPR EINZIG 35
Han fenbschlnß zugrunde gelegt: wordeniat, für die! |

' Frankfurter Gasgenellsehaft. Fir das. Goechfielahr

erpohpung der Rriegaabgabe das Anfangsvermögen unter Zu-'|' 191919 wurde Jl: „Bruttogewt 10'087.883 V: 6827 34: | geb, Lehnert 07 E
: undelegung des" gplteren In das . Jahr, 1918. Iallenden Ge- | erzielt. Dagegen erforder TREN, Abgaben, ZivanG 159, 1892 438 ] Borganzbagor "Georg 4“ 2]81, 5.116, 7,127. 6.1.8. Be
4 gelitftaabedhlünges (oder 'nach . dem „Vermögenggtande vom | (2.479 188) M, Reparaturen! 2 499'381 (1.489 839) Ma Konzeeslonaab- | Cyron, | EE | 7 ER 2.200 ,

1“ Dewnmaber 1918 fScotgegteM wird, voransgesetat, dal der

6rmögopszUWaChE  mindegkens einen dreijährigen Zeitraum:

daßt. ..Diess verfügung zeigt Mängol dis glch.bei der prak-.
[NN eb GU

aben. 1.182 168 (945/819)..A.- Nach "Abaobreibüngen“' yon ' 1'081:208“
(098 635). M. -und-Pffoktenkursverlngt von 164.487"(0) M" gowle einer |
„Veberwaelsung an das Rohrnetzerweiterungskonto von 300:000 (0) M..
ergibt aich Wi MIELE ? (482.780) M. Vortrag 'ein Rolngewinn'
You 1243 577 ..(1.244 110) M, der 'auf neus BEE vorgetragen wird."
„Iw Vorjahre wurden: 6 pCt Dividende verteilt: In der GV. wurds
DENE von CINE DSE der Vorsteher I We ad

nD Hoh, Ko 8 "des "Anfeslchterates außer»
dem Stadtvat Alfons! Wol pau MEREN SKN 3

„„Denutzche Versloherüngs.Gegeilschaft in Bremen,
Dividendenvorachlagt, 30: N. (gegen 45. -M, in den 'belden Vorjahren).

!3 DivigEndenabschläge in Bert . „Jul, ab war
den DIe die 101441 pi er EMD RDN - I; Bfae as

| 0: pCt.
werk, Meyor Jun. &; 00 Aktien (6 Gs. Rölnfaoch
y Ww 4 vp ) Lich“ Gei 0

eu Handhabung des Krivgeateuorgegetzeas  herauggestelt - ME
em. / Einer richtigen Gesetzestochnlk würde es antsprecicn, |:
HM RIE jem naeh m das Geabiz aufzunghimen 1
8. einem, renden Organ“ zu Überlagpen, eis auf |.
„Korund einer besonderon Befnl SEZUEÜ EIN, u 6
„' Buchttibrungspflicht im Umzatzstenergogetz, Auf
»- Antrag des Doutechey Indüstrlie« und Eee eh A WERE RIOHT 12
- zufhleter kürzlich zu einer wieNigen, dis Budhlührungepflicht im) Um-
.. Batzbieuergesein betreffenden 1 ags Stellung genommen. „Nach 8, 17
|.000 108 7 des Umpatzetpuergezolzen Kann/dem»Stererpflichtigen auf neien ,
|: trag" gestattet: werden) die V'erstenörung 'atatt nach" der Höhe) der
1. Veräinnahmten Entgelte" zach den Lieferungen oder Lelstungen bzw:
6. HEMEE Befr ig 48 Nahe Wen, 'Obwohl' die ue ' ? 240 818 BER
nannfe Art der Bogteuerung den Nachteil iet, /420)d6" Steuer |“ DIE Markyniuta noterte am 11, Jani in Amsteordam 174
Rn eitriehtet worden muB: wenn Uberkaunt Keine Bezahlung |, RENE 17,68), . am 8, Jul nR WE 88.052838, (28.8007 1
60. haben doch vielo Unternehmungen: von gem Rechte Gö: 84909K001m 2.00 (6,00) ung in Euelah 86,00 (86,20) aas

EN Nagchine vrHandbotrlab

GE;
147

AMET Abt;u |

'Bltokveorstoborungs+Aktien "(1 wi
4. ontlollächeln“für 11918 delt und (tern "s

0 nb 11994 p9927. IL ' " (87 FINAL DELFT qa € ? % "| 3 WEST 0540 294050 ; AE OROR I MERE MEET 4 .„. mtr kch vol NE RUEE M
4 j 3 ; % 4.108 ' 4 M PREN] , WIEN 3

' 'Reparatur-Werketk YABSPFeGNAF. kall 8841,

Fial s Berlini 2 Auren uns Vea NU En H DENE: AE

181 0
DT en m m iter Zn. ne een

- 1590 Meter achmiedaeelsarne

| Flanschenröhren|: |

Geichabun- Motor

: für. 1198 vel aug. aivs fü=

RES Ede val H.-
| (Sl Ami EieINBIGB 10021
Beytreier füy Gpoh-Kerlin Nefn8

 Bienaebeie mi kabe 4 In fim 3 Ee ILLE mmm | ee reinigt und eynou6r
Frankfur Magehinanbay A ERGEE fate: 1. | BB RE

1% nana: UNTEN

HnsS0Idert, Thl0,98: 878%

(zeug. noche 7.
BeRnelIv Herivonis Ni wp) Hyp:
EEA EE 10g |
46.10 Hi9.80 7 w FUr 17 ED
gohing Alion In AuNNTun Fn
I» „ Werkzeuge |!
3 Johns tn geahinen)
een SELN |
"T äonen Güven ofen ab Lag, hay und EK HUNTER

| | Zevx Kohls, Berlin €0 18, Brandenburger Ufer 2-2

"Gebr, Schleifenbaum & Cie. :
Schgetihardehüiin bei. Weidenau»gi
„»Ferabprächer. „Aw 8.907: 208.104:

vorm) Pokorny & Wittaxind, Fraku a, 4 Mam EE ba wan

“Telegramm « Adrepne! Mazohlnenbam

Blante Maſch»; Eifengewinder, "% Beiſihreuten Er
DL: Unterlegſcheiben, Fodeypi i8 j
: größeren Mengen Adas Pyrais abzugeben.

Opel Automobilverk, O,m.b, SO.
u. Düffaldonf, Oftftvaßa 196,190:

-Kohlenbürgfenfahrls

|. S.RINGSDORFF
8: BBRLIN-CHARLOTTENBURG

/ ; Wh Haxdenbergeir. 39 655
ii" 4 WEHRE FE IEE

ET perzonen- „Kraftwagen

E-ätizer,
EIN m N A ;

POUCH

Kien Unlon, Prajoug om
WGs Mandeln 201938 48-280 De

|| Sinitahe M Wagen. aind - im web ME
NN trlebaiähigen.
“ kennen für: Induptelobadarl
Berlin W37 - Tol. Lä1zow 3368 Byüſhwate, 93

T.37

“Netern'n

 Schmledestücke, aller art. |:

.  ! 205 Stahl und Kizen, roh; vorgearbeitet nnd Tertig bearbeitet I „„DR]

Rund», Flach» und „Vlerkan!»Stäbe. In allen Quailiäten, uns.“
Abmesaungän, Genhoß» und: MinenbBden,.

WUZGAET & Co. Vohedene mmm /

Automobil: NK eporaturen!

' POLEN NCNITIEET m ESE NEEURTENCU
zu 2 « RASCH, EWSKiE Berlin SO 16, Köpenicker Str,116,,
Steoneuon Nevouweuseneuzig Spezial-Mazchinen für Lokomo'Iv» und. Wagon. Febriken, |) ;

“ Jerbi > 4 Pufferstangen» und TelleySrehbäinke: .“
Drehbank zur er erhine der Aohe-| | Fan Ron uktlon : Liver,

Mertedsswagen
| BEE ERE Een iwann mi fam

SCheniks : 09
Aohaschonkel-Pollerbän ies 15440 ys Proflialden. Behan, 4. EE

Komal. TransmisSions-Anlagen
' Drehbänke für Achsmitteltalle „Alc 8 Blegem En non

= =
9 9
ZI |. einzelne, „Tranamigalonstells NR AUSSEE Mt. | Sloenkanten unn Manchinan
p ]

Elaxtt 4 omoton aller Art; TEEN 2 |
: b, A, 47 [Y utohaus Schapiro,

-Helnrlch Schöttler, AFSILNEN 7]
Mark, Zu veolehtigen bei M Berlin» Wilmeradort, Beriiner Str

Tal.“ Arat Norden 10821
“ .: uw, Pfalzb 4878. ==. Übland 65
Ä > te u Täglicher Dingang ME EKISSHTEAF vever un .Eebrauehien
ZÜND Luxus- und Last-Automobils
". 47,4 Morgodes, B Bonz, und zür Export: au Klaeres,

attung in “erſtklaſſiger Vervaſſung, goroytiert tainer |

rtedenswagen. neueſtes: Mode| GEP INEE: Bs 1-

de Dori u] 8 00m Boeuf RIPRIENESE we j6
Morihpl, 8635 u. Nd.

MassSenartikel hächster Präzislon
j 8 genau lehrenhaltigew' |.
' Schrauben, Dreh-u.Fräögteile

anerereirereieeebsnign -)

12060 ky 8.10, Stahlblech

„1um, EN 88 kg Mindeatfentlakelt '. fg TITANIA-Wie: 528 ar. Genehmigte - j; engel nsw,) In großer Auswi
0 Tol lmangen aun 0% ;
- '0n : gesuonl  Ellangebote an ; 17:07 Badu „SCHÖNEBERG „u „Böhr gSfe.- »| Schrelib- /
„Flugzeugbau Frledrichshaten 8,m.b,H, x we - ee Ugo polaerung Wid. MaSShinen,
"7 Frledrlichahafen a. 8. ; a . I 4a ge . M Feni Shen [9600 SIINENE Blirombbit en ;
, re en
Dt p wewezeenwe crew M [Feh Auen enfadungen jWaktarn akm' ichen beer: Pette aper,
7 T : 1 dieſs! das Weder S0 [Ap] im und "DX an prompt pr WARAENEN IEWE darü R nw Du En einfa " (as f
eis erpu ver. "" Diebetakt | Sakoelieier vod bitligetes, aufen! Men | ladorgle| ut decken, zum er empfehl ine R .
Ia helles „iniurproäukt, vehr ausglebig, hörbäte Klabakr; Veröehlußt ' Keip Nagels wehrt 1 4005 Npfezt Wl Proias von 28 000 Mark aoſort Her aan en

„nd
07 "babs" Sönabloanag 100 Zr oM 1 " hr 59 186 6 M 0 3 j
nl tem aba! (

. R] v42 an fie „A12*, Pagon. "Eeimaatr 1 8 [

Kois Zerddecken der Kites auf, pg | vu verkaufen ; Zu.erf '
ENES Si DE Oeeantfuele Steaks I WAGIDEN; TAK der bie 1. s we Seeufatms!
Axl Wrzoch aebtiägfge, Freds ent da. Ventilgumai Ja, ue OQO 7 | Straße 89 Morigplaz 19,618, .

ae "Opel | Bereieh

4 O.Kouns Woltenbüttelt, : Groß. Boſten, 3 Mtr. 5 M6 ! Schreibmaschinen,
2,8/16, vier Syl., divs
1 FUE WNEHS INIS IND IN OD IDE Md TR u TEE) a keen 4 BERNS SAN en 4 fofzai rTerbaE

d Ga

? eiſenſtraße 17. Fetter Maſ Yin. billiger fie dee
«ekt 4 Jbänd.“ 'Aohlepapier ſämt KBE

TITTEN Zy kionette KER NG EMSCNGENEN

"| beotſik.ie Y! „1ür Mt. 5000, .
; | Pußwolle Beibe Be Wap pn po! ſtändig nena * wam WEGE ne 10.115
„a

bereift eführr»g Jeberzeit | 9m
m. 0 bunt +
; | ' fefert prömupt 1

Gaylorisieren di

"Sie verdienen das Vierfache.

-Des"alb tevtelien. Sie. gofort:

Das TaylorsyStem “

“und wie man es in Deutschländ ein-
führt, von Gustay Winter. ;
Praktisches Lehrbuch für. Pabrikanten, 'In-

„genieure und Betriebsleiter, Gewerkschafts-
hrer und Arbeiter

3 Preis geb. Mk. 3.--. /

* Buch Versand Arno Mövrbitz,
Dreaden, Gröbolatr, 5 und Leipzl7, Stervwarienstz. 40,
Poatsobeokionto Leipzig Nr..81 568, .

: Erich Schröder ERTRAG
Lichtenrade, Gellertſtraße 62. CNTZMEÜET
7a Kröß6xs Porten, vert
Maschinen= | zar, ers
681, Mercedes, Oliver

Lagerhaus ken Jngton „. Smith».

hl- Premier. Stoewer,
wekarch! EE „Den Tor pi Underwood:

50 Ausnetzung des Nf.

| Neg. j 5
| Neu BI STAN: | verw
: 2/Keg!. Sidetomodaition, lotzts 1914, für kerverr2gpnde Leietangen, 4 . 0 18; N

,B mobilen, apt el. uſw. Ab«
Richard Romae Wi 38 QBetp 35 | Ed it > Bez att Sertavung a SCSI & (Ia,

belle: Warnadert L 8. nommen, Amt Kdnigſtadt 1404, BERLIN W8,.

1495, Poliſadenſtraße 62 Leipziger Straße 19.

ede vente dee

. . Goebenſtraße 7, * Aaldt. „S9I1,
' R DEN ." L= 7 j S
MEL-TROCKNUNGS ÄNLAGEN
“ „AbkEITRIKKNER"
; Getrelas RÜBER WiRe Kaxtoffeln EE
elandwirfs Uchefrzeugnſs59
- KARTOFF LELOCKE R4- FABRIECEN
"mif Walzenrrocknaern : |
nN . JeaporlätfoereterMWerke GanbH/Magdobugn Neugfad

Fabrik ex xploxionszicheter dN 6. m. H; Burdekenwerke

Salzliotten 5/Wett. / Telegramm -AGres5e: Fei Spre Se WT |
Vernsprecher Ny. De Amt 'SoInxKkotten,.' 96:15,::b 3% 16 und

NWOHNHEUFEN,

| SCHORNSTEINEAU- .
SEROHONER 5

Klein Uefäue

2 E 4438 WE 00 (1008: allen Ausführungen
WERTE : ? 58 w MEM EEE

NEE -Notbauten aus Golz

.„Fernzprech Y „(ml mt 7! für die Üebergangswirtiaft
Sprecher 8 t ' . | ;
714% vT6. . „ BihnE. de"Rafon 4 - 4.00 Baracken für. elle „Zwede

ww:

| deines DA 'Cheiſtoph' & Dnmad. Zin :

„Nieseky 4 (Oberlauſit) Zins Gb Fea

ihr Gol, autem iy |
Bootinen Di007 Berlin W 9. "Eintſty, I... "Danes Lüßow 9939. ||

Abtreifer, *

„Pat kel Verzeih. Qrobero Beiriebziiherheit: - Ers

„Hooiich höherer Nuheaffekt im Dauerovetrieb. : Wezentlicy

- einf rere Bedienung (größ. Unabhänglgkeil vombhleizere

8)“, Selbstiätige Schläadanabjuhr + Zugänglich

"auch des hinteren Rorxtendes + Erhöhung der Roxs

Jeitung:: Audhlür minderwertigeBrennstolfa au! geeianet;'

aet ad mit Absfreilern. niht 'oder nur Schledit yerhel zent
+. Kür 'alle Arten von. Wanderrofffeuerung

Ahtigee erbeiterung des Upterwindwalde 103165;

426 'nlese Ober Bnfjährige Beiriehgerfahrungen. ' Lieber;

** 4200Feverbrüdien in Beirieb bezw Ausführung“ Lieber

600 Feuerbrüdien nöchberleilb

deren LESE SE

2 ES

ELSE

+ Gediegenes Bauart = Reiner Drusch
* "Gute Sortierung = Goringer Kraftbedarf
= Sofortige Lieferung „“

MEALS

„GES.
ZUL
7 Lino

HERGET ----

WD
ZW
Z>

ON YO 22MWM 2

X
VD
DDEWT

W

"|

“YRV ZD

EWG
W
JTIV

| we

XZ
QO

IQ
DIY

WW

VOWESROVRRIIITRURRRMRRRRRRRTSRRRREWD

RX

Verkaufsblira für Berlin und Provinz Brandenburg: ;
Berlin W 66, Leipziger Strasse 1232, Ecke Wilhelmstrasse, A

DiroutAugeteltungaräune
iS FIIENDZ|

WRÜYUDVYVROÖDVRQUIKNL

II

eS rea2e [6]

eb
TE;
js HD A

NE

Werkzeugmaschtnenfabrik»
"Chenmnitz:/a. GRETEL

Brennstoffe " Spontan. f Schnellbohrmaachinen ;
üaulch Einbovy int 8 p ? WEED: jelschleifmaschinen j
Dampfkess ; R ge Bezugsquelle iftr, Wiederverkäuter ;
; Industries Wen 5. EEN ' hap infmasachinen >.
2 i +A] Ife WONNANHANVNNEUNKNUNEAHAHTNKANDUNABANKUN
Drehbänke ;

"4609 Ehuerungen, .
imiettan Iahre ?
getüfert

WON STTCELNNEUENT ELN ENEN

| Stephan, Frölich & Klüptel |

' /Scharley 0.-5. Beuthen Qu,
. „Abt. Bergbau ;
el amm= Adrezzer Ferns ner: Ämt |
Tee Scharen R Fernopracher: Amt

FF TÜ, Hochleistungs-Schneidwerkzzugz
Hochwertige WHMesSwerkzeuge
Sämtliche Werkzeuge für die Metallbearbeitung

Verkaufs gemelnzaochaft der

KLIN CELHÜF FER-DEF RIESWERKE= ;

BERLIN NW7 - DÜSSELDORF I win 1
Unter ven Linden 58 Deahtanzohrift: "OEFRIE. WERKEN '!Postfuch 2 Singer etr.. 27.

Abteufen von Schächten nach allen neu
R zeitlichen Verfahren, auch nach dem Gefrier» 82
; "verfahren. Auffahren von Tunnels,
Querschlägen, | Maschinenstuben, ' ;
Bremsbergen usw. Uebernahme von Kohlen- und
Erzgewinnunggarbeiten: Ausführung. von Flach» un.
„Tiefbohrungen nach Kohle, Erzen, Erdöl, Waszer
„usw.  Diamantbohrungen für -"Aufschluß:wecke,

ERES Menue und Projekte: 07 M es == fü

N296 10 Vierte Beilage zur Voſſiſchen. Zeitung. 8 13. Juni

Freitag (Morgen)

Runze 12 Kgd. im Konf.-S. Nunzs 6. += Perleberger Str. 8a Mäßter 4 / Dibelius 12 Kgd. -- Zwingli. Neefe 10. Lehmpfuhl 11,45 Kgd. Holler 6, ==
jagd. - | REER beies 2 SamD „Apöſtel.“ Debbie. 0 SHulze 12,16 59 v. d,. Heydt 14 (003)
6 alis, =>.

"Bor: 4..41 „ts “| 11,80 Kgd. -- StiJoh.- Evangeliſt, Troſchke 8. mer 10, l
Rirchenzettei für Ber iin und Voror (2. '| 18 gab7 Kaiſer: eiche inte: Wopl10 "ei wblger 11 46.800. Better ſolani, 10 'Kohlweyer. == Augu noi 1
. 4 . Elſaſſer 6. =- Kaiſer-WUihelu-Gedächtnis.' Conrad"10, Conrad 12 Kgd.. | Bethanien.) 10 SARUUNgeE: Bethegda." 10,30 Ochlenſchläger, =- Charits.“

1] NEN N ( [] "

' Um Eonatag Trinitatis, dem 15, 'Juni Ev. Joh. 3,-1--15; Ep Rönt.- NiUha>-Stahn:6. == Gemeindehaus. Nitha>»Stahn/12 Kade == Kapernaum. | 10,30 Deichmann. 11,8 . == Som-Söſp. 8,30: Weſtphal. == Eliſabeth»

03.36). weiden predigen: H HIE 1: 1650 eib u mund. 10. Saſſe 11,45 Kgd. Berlich 4,39 8 4 "Berlic 6. -- Königin-, | Krankenh, .10 Pfannſchmidt, 6 Radſic>, =- Lazarus-Krankenh. 10 Korth.
: 9 Boi ja6s 1 Er

4 ü e Gedäctnts. "Lange 8. Kunſt 10. Kunſt 11,45 Kad. -- Lazarus, 11,80 Schoene Kgd, == Stadtmiſſion. 10 Philipps. 11,30 Kindler Kgd. =--
4.6054 In Berlin und Vororten? * 7... pN NEN 10. 4 WG 1 R0N: farc EREN Glems 10:1 Jeſus, 10 Aops NN Fi (M AETHER BIS UHER “
45 "mvanl . Anne wer 5 mis „Kgd. == Luiſen. Nhode 10. Mebus"'2' Kgd.' Peisker 6. = Brig. Kirche: 20 Andreae. ndreae'Kgd: => Aula: 10 .. 18
Advent Frans 0 ad Arne 11,80 „Kad. Kand, Troſchke 6. ==> | Lüßower, Küßner 11. Rudolph 3 Kgd. -uiſen 11:* Sunel 9,80 in der eborl Rad, I Kreiskrankenhaus? 9. Andreae: = Dahlem, ' 10 Gelfert:
WE edin HEI Gl T R Aa NR | Na eS gan Shoe Aal Dun | 99 GR Fl 3 ohg, 2 Eid EE
er Y 5 '10 09,040) 2 ." BBöhlig 6. =- St, Lukas. Elſaſſer 8. Kgd. . Nocha 10, = | Kgd. 6 Vetter, == Friedriwsfelde. 0. e << Vp422:
üer 6. -- 4Woſt- |-Paulus, Braun 10. Matchſiein 12 gs. „Braun 1,80, | Luther. Wielandt. 10, /Muller 11.45 gd. Wil € ee Sl Wurien | 10 Beſegd. +=. EAN GENIE Schettler-Milmerodorf, 34,40 Spetiler
Kob, UO IE EILERS uferſiehung, Baeth>e 10. Meyer 12 Tad. | Privker 36. Gruur 6, == St, Markus, . Kracht 10. Niediih 12 Kad. Zad. -- Karlshorſt, 10 W:gener.' 11,30 Wegener Kgd, -<-Lantwih. Alts
BEG Bie dig 38 Buena 43 806, Beſſon 31 | Geſfe16 => Marſha. Baumann Belene) I Beten 13 Sah | Ad Gen DRE 0 3d Mader Agb. 8 Butte. >
ul = Va x 5 wie it AED ANTI 7 D, WEM IE :1:30 Kgd. ' == '"Seifert“ 10; * Zsraol: 12:18 Kad. enberg, v ahla K Y tte mm
Eu Pie Meiiehem (ev-erfber Gam): Kihn-Steinhaufen 10. ==] Soraels '=- Melanchthon, Köppen 10; Steiniger)11,48-Kgd. Tamaſchke 6: Gloubens* 10 Wuttke, 12 Succo Kgd. (1,80 Hoener 'Kgd: 6 Fahland. =>
Evidi 10. EAEG un Smidt 3 86 . PEPI 6. ten => Nathanecel: Buchholz 8,30. Wagner 40. Wagner 11,80 +Kgd. == | Predigtſaal, Eitelſtr. 61: 10 Hoppe, 12 Hoppe Kgd. =- Erlöſer: 10 Gräng.
Gis IA Bae Be EE HR Dal I Mad Baſa: | Naparolh. Stucke 10. Rother 11,45 Kad. Wilke 1,15 And. Rother 6. == | 17. Künzenborf Kgd, 6 Barbe, = Gemeindeſaal Boxhagen: 10 Barbe.
poutdes 0. > Dreffaltigtelt Sidepet ane Id. 3 13.006 Sd E nes | Mete Altihe- Alena 8. Mittelmeger IO eib I as Gt ita | AIG Gfainemann Sad. = Baut: 8 Glet (0 gehen Welige fat
Cities... Ävemer 10 Nek 13 gd. Weizel 1,80 Kgd. | Wenzel 6. =- 'St.. | auige BENE 40, rke 112 Rgb.:<- Defberg-Gem. - Hölzel“ 8, | hannes: 10 Steinemann Agde == Paten Me PAB
Slifadeth, Frankfurth 10. Sorſt 11,45 Kgd. Koehler 6. == Emmaus: | Sefa a Fa Rebel Oſter: 'Groth 10. Groth 11,80 Rg. | Wäldchen, Zehlendorfer Gtr 00). IO Onnen Do aus: 20 Bronif
Nierhoff 10. Freybe 13 Kgd. . Freybe 6. == Epiphanien. Schilling 10. Kottig's. =- Parochial,: Schwebrl 10. Heldt 12 Kad. Heldt 6; -- Paſſions. gd. == ettenanſtalt: 9, Re tel = 1? is EE Reb: ur. Glüdende:
laus % MI '- EG “ir „|. 'Sdgnidt 10. Kaumann 12 Kgd. Kaumann 6. =- Pauvl-Gergardt, Stäſche 10, 11,15 Kgd. =- Mariendorf. Kir<e: 10 Rieger, 11, Kgd. == HH
RENE AN lw = Geivier Put MOE 00 - Stäſche 19 Kgd. Löffler LT Kgb. Drteſener Fh 22. Rerdiiig Pa St.--] 10 Kurzreiter. 11,15 Kgd. == Morten) elde. 10 Rite Evangeliſeje
Kloſter; hOevaranne 10. Devaranne 18.800. 7 WENNS ronne 10: Ee MELEIEEN SOLD NEE EUREN WUEEERUG 6, ren, „Pit GR engen He 1 MTAN |E WEN] MI
0x . MEN - -6, == i EEN: +|; . „== Pfingſt, Borchardt, 10,. | ü6." y WRE iE 15 Boe
Dede 1 Biole 11.45 Rd. Gabe Ge Galiläa, " Beula 8. Rud 10 LSPUREEITIND Pfeiffer 6 = Et. Philippus-Apoſel. / Mandelſon 107 I2P68 77 Man Butber IE Siehe DRINN Bilan 12007 rue 0
IPB Kqd. += Ale Graſon) Paießold “10. ' Faehold 11,80 Kgd. == EIENN WIN Rupp eEN 778 Pepe nena: Deteis 40. 12. Kgd, |- fanc<thon: 10 Schutt. “11,45 Graef Kgd. 0 Graef, =-'Siechenhaust . 9,30
4 Garſon. von Bergh 10. =- Sk Goorgon,- Bittlinger 20: Zimaner - (he 50 er, „Ha En 8. SRE, 10, hmidt 12 Kgd. == | Schulz. -- Bethichein 10 Gthulz. | 11,45 Kgd.=- Ev.nref--böhm, Gem.»
nN gd. ' Torge 6. =- Gethſemane, -Finji9 10.» Fleiſ<mann 32. Kgd. |] - +. wann 10. Wachsmann 86d. Gmilinsky 6. =- Gt, Richardſtr. 97: 1 a - Nikolasſee, 10,30 Hollmann, 12 Hollmann,

Wendland-6. =. Gemeindehaus.  Frenſche 10. =- Gnaden. Dürſelen 10. | Simeon. v. Wicht 10, v. Wicht 12. Kad. Dunkel 6: -- Sopyien../Wit.tke „>= Schmargendorf, Realgymnaſium: 10' Bruckenha.ts. 11,89 Kgd, ==
Soiſ 12" Kgd;> „Potſtein 67. "Golgatha;“-Kühn“ 10. Zühn 12 Red. 40, „Wuttke 12/Kgd, Witte 2 Kgd.. Vogel 6. =- Stephanus. Schubring 10. EbaliG. CHNENEER Five 3061 Molden, 118 Meldaenke Kgd. ==

anja 6. = Seifand, Riemer 20 Sewon 11,80 Kgd: Ottoſtr..:17. ; Nöogge 11,30 Kgd. Aner 6. --- Thabor... Schacht 10, . Schacht 11,45 Kad. | Markus: 10 Weymann. '12 Wendland Kgd. 6 Großmann. == Konſ.-Saal
Riemer 13 Kgd. Keil 6. -- Heiltge»Gei Breihenp 10. . Schalfe 12 Rgd- Männling 6. =- St. Thomas. Böhlig 10. . Böhlig 12 Kgd. Schacht, 6. =- |. der Lukaskirche: 12 Raa> Kgd. => Wilmersdorf, Wilhelmsaue: 10 Lang.
Rump 6. = Zimpmelfahrt. Preuß .10. Fein p 4 Kgp., Breuß 180 Kgd. .|. Trinitatis, Freita 10.. -Devaranne 12 Kgd. - Devaranne 6, --- Vera -|: 11,30 Lang Agd. 6 Böhme, =- Gemeindehaus: 10 v. Schierſtedt, Danach
Huſſi enſtr. 87. Heinze 6. == St, Jakab, „Citner 10, Eitner 12 Kgd. | ſöhnungs.. Naß .10. Schulz 12 Kgd. 43 Kgd. Acerſtr. 563. Naß 12,30 | Kgd, -- Geeilienſchule:: 10 Frommel." Danach Kad. =- Hochmeiſterplaß

raumann 6. =- Jeruſalem. Eißfeldt 8. , Kuxk „10. . Ku> 11,80 Kod«- Kgd. Kerſten 12,80 Nad. Ferſtr. 110, Schulz 6,,-- Sions. Ewald 10. | (Halenfee): 10 Kaiſer. '11,80“Kaiſer -Kgd. 6 v- Schierſtedt, => Zehlen-
Immanuel. Göitel 10. Göttel 12 Kgd. Heinec<be 6. FE IEM 9. Ma Preuß 1 Kgd, Köſter 6. Zum. heiligen Kreuz, Franke 10. Oſtrowski | dorf. Paulus: 10 Keyſer. 11,45 Müller. Kgd- 6-Milller, == Sohannes
meyer 10. Heine>e 1' Kgd, St, Johannis, Eger 10, . Eger 12 K( 11,85 Kgd. Danzmann 6. =- Zum Heilsbronnen, Dibelius 8, a anten 10 Müller. 11,80 Anz Kgd. 4

1 | Zwangsverſteigerung, Eintdogung des „Verſteigerungs-] . Zwangsverſteigerung, Otto“ Brettſ=neider ſt/Otto Heinrtc4- Charlot-|Handelsgeſellſ<haft. ſeit dem
Gerihtli<Ge Im ! Wege ' der Zwangsvoll- | vermerks: die verwitwete Fern 'Sm: Wege der Zwangsvoll» | erloſchen. Der „Uebergang ve E00] Inhaber ive Otto| 1. April 1919, Geſelſchafter ?

B ? ſtre&ung fol Aline Fiſcher geb. Heeſe in] ſtreXüng: foll | in dem 'Betriebe des GeſGäfts | HE inrt ci- - BuHhändler, | ſind: Alexander Bo eh, Kaufs

ekanntmadhjungen. am) 16; Geptember 1919,|Bertin) eingetragene Grundſtück I: Oktober 1919, [begründeten Forderungen. und | Charlottenburg., Geſchäfts» | mann, Berlin, Wilhelm.H € k Ze

. vormittags Uhr, jbebauter Hofraum Camphauſen-] ps rmittags-10-Uhr, |Verbindlichkeiten iſt „bei dem | zweig: Verfandbuchhandlung. [fel dt, Kaufmann, Berlin.

'? +
Konkursverfahren. an“ der “Gerichtsſtelle;“ Klein-|ſtraße 4, Gemarkung Berlin, e Eywerbe des Geſchäfts dar

Sn dem 'Rontursvecſahren beerenſtraße, .16--19, Zimmer Kartenblatt 2, „Parzelle Weg 1720: (EinGEng von Fräulein Hedwig 1 y eit 305
Über bas Vermögen der ofſe-|Nr. 80, verſteigert wevden das1'635/185, 11 a 68 qm groß.| der Herſchelſtraße) 4 Treppe, ! geſchloſſen. == Bei Nr. 48503
nen Handelsgeſellſchaft Julius, im. „Geundbuche: pon Berlin-|Grundſteuermutterrolle“ -“ Art:| Zimmer. Nr. 151, ' verſteigert) Guſtav. Zimmermann,
Diens ag & Co: "in Berlin, Marlendoxf, Bänd. 28,  Blatt|484  Nuungswert 215990 M./f werden das im Grundbuche Berlin: Die Firma. lautet jeßt:
Königſtr. 20-21, iſt zur Abnahme |858- (eingetragener. Eigentümer |Gebäudeſteuerrolle' Nr. 484, be- | yon der Stadt Churlottenburg, Guſtav Zimmermann
her Shlußrechnung . des 'Ver-jam 4. April 1919, dem Tage ſtehend aus : Vorderwohnhyaus | 8). 95, Bl. 8686 (eingetragener Inh. , Kat): Zimmer-
walters, zur Erhebung von Ein-|der' E:ntragung- des- Verſteige«|mit linkem . Seitenflügel, 1.|6igentümer am 14. Mai 1919, mann. Jeßt Inhaber: Kärl
wendungen gegen das. Schluß-| t1ng8vermerkes:- Barbier Karl Doppelquerwohngebäude mit|dam Tage der Eintragung des' Zimm. ex mann, Kaufmann,
verzeichnis der bei der Ver-|Seegebart in. . Berlin-Marien«-| linkem Geitenflügel, ſowie] Bertteigerungsvermerkes: der“ Berlin. Prokuriſt iſt Guſtav
teilung, zu; berüdfichtigenden |do2f) "eingeträgene Gründſtüe,|1. und/.2, Hof mit Vorgarten,| 97 hitekt Ernit Mündel. zu Char-/ Z4m m erm amn“ Berlin
Forderungen „ſowie zur Anhbö-| Eiſenaßer -Str.' 3, «Gemarkung |2- Doppelquerwohngebäude mitſſottenburg). emgetragene Gründ«| Der Uebergang her in dem .Be-
zung. der "Gläubiger über die] Berlin « Mariendorf,- - Karten-|linkem „Vor« und Nüc>flügel -ſ0- | ins, bebauter Hofraum, | triebs des Geſchäfts. begrün»
Erſtattung der Auslagen- und| blatt 2, Parzelle 818/105 uſw.,| wie 3. Hof, Nemiſengebäude | gantſtr, 130b, Gemarkung Char-| deten Verbindlichkeiten iſt bei
die Gewährung „einer Vepgü.]7 & 93 qm groß, Grundſteuer-|re<ts im 8. Hofe, lottenbütg; Kartenbleitt'5)-Pavs)bem““Erwerbe" 'bes'- Geſchäfts"
zung an die Mitglieder des] mutterrolle Urt. 866, Nußungs« |. -=.9, R, 28, 18/22, == zeſs Nr. 4722/31, 9 a 29 qm! durch den Karl Zimmer-
(REIN ASTUNG Vi de Menn SEM Gobäudeiteuer-| Berlin; AMEN 1939, . geh, Grundſteuermuttertolle| man 1: ausgeſ<hloſſen. =. Bei

[ußtermin auf, ! . 895, 1:37 4 N wert 23.450 aW

Den. Sut 1019, (7288 0: ub Betaht aws Bertl-Tenpetjoſ: Übbellung 0. afze5)“ Geväudeliewerreis, „R5e| DB 51.08 + Berling S nee:
vormittags 10%, Uhr, GOCDIK 17. 1 4 wangsverſteigerung. | .|4058. 2 Jegt: Offene Sandelsneſelſchft

Geſchäftslokal: Wilmersdorfer | Zur ARHETE der Deſclichaft
Straße 77, == 'Nr. 49914.| ſiud'. nur beide: Geſeilicaſter
Heinrich emm er + |gmeinſchaftlich ermächzigt,

ſte 1-1, Berlin, Inhaber iſt:| * Berlin, 28, Mai 1919, | ij
Heinrich“ Hammerſtein, Umtsgericht 4
Kaufmann, / Charlottenburg.|. Verlin-Mitte, Ubhteil. 0. |
Geſchäftszweig:! Getreide und |"
Futtermittelgeſchäft, Geſchäfts-] In unſer Handelsregiſter. A.
lofal:' Gehillingſtr. 4.! == Nr.| iſt heute (0100100 eingetragen
49 915. "Hugo Grüning] worden: Nr. 49.958, Freie
Berlin. | Inhaber iſt: Hugo|herr & Co., Berlin. Offene
Grüning, Kaufmann; Ber-| Handelsgeſellſchaft ſett dem
lin-Stegliß. == * Nr. 49 916.] 1. 'Mai 1919. Geſellſchafter
Guſtav Dürſelen, Char»| ſind: Heinrich Freiherr, (13
lottenburg. Inhaber :| Kaufmann, Charlottenburg;
Guſtav Dürſelen, Innen»| Alfred Simon. Kaufmann, .»
arc<hivzkt, - Berlin-Schöneberg. | Berlin e Wilmpradorf. == Nr.

=. Rr. 49917, M. Grieß &1 49954, Berthold Gern t
Co, Berlin" Offene .. Han-| h ax dt, Berlin, Inhaber iſs c
velogöſeliſmaſt, "Feit: + dem | Berthöld + . Getwhardt,

vor, dem Amtsgerichte , hie): . 77:9 R. 17. 19/3: == 5 .| Sm Wege der" Zwangprolle| | 45. K'26118; Tes! 8. -Mii '1019.//+ Geſellſchafter | Kaufmann, ' Berlin. : Prokuriſt
felbſt, Neue Friedrichſtr. 18-14; GV den 14, Mai 1919. Iſtrefung. ſol. „zH WER ISG . 4 4 Ei Ke6 GA AIN wen find: Mor Grieß, Kauf-| it:Emil-Kaeſel.au, Berlin,
11 Gtowert, Simmer, 111, be. Wntsgerict Berlin-Tempelhof| am 37 Suh 1919, || den 5. Zun 1019, | Diplomingenleur, - Charlotten, | mann, Berlin-Schöneberg, Ro: | = Nr. 49,965; Kurt BL»
SUNGEN | Avböllung B.; a nen 1:9 „Bh, | Das „Umtsgericht, bl, 45. |birg,, David, Borfugty jo € Cngelottendu - Raufs [6 0) Meutbitn,.. Inhaber. ft,

-.. 154, N. 215, Bie n. der 'Ger' elle, , Berlin, .| Ftfmann, Bertin: [ehre py enburg. = ; ws
1 Zwangsverſteigerung, , Kaufmann, Berlin. Yer Ueber-! Md 88 Rant Dydo|Neuköln,. == Nr. 49 956.,

Berlin, den 2. Juni 1919, Im Wege der . Zwangspoll- | Btunnenplaß, Fimmer Nr. 80, ; - | nang der im Betriehe, des Ge»
„Der Gerichtsſchreiber |itredung ſoll. Swangsvol| eue verſteigert, wärden Handels-Regiſier |ſöäfis bearänheten Verbindlich.
bes'Amtägerichts Berlin-Mitte, a 7 Wb 8814019) | das! - im. Grundbuchs | von ſ wm "keiten auf bie Geſellſchaft iſt
... 49. Übteilung 154, vormittags 10% Uhr, Seinen, Band“: 21, - Blatt „Zn das Handelsregiſter A bes |ansgeſchloſſen,;,<> Bel,
GE CTETTNUGRRNLEN an „ber Gepe 89; „SiI | DOE engere anener Eigene) undorzeicneten „Gerichts, iſt 149724 he No<e & Co.,
ekanntmachanß. ibeerenſtraße 16--19, Simmer] tümer am eo. Junk 1914, dem | pöuts. folgendes eingetragön |S oTtPelleret 1 Berlins]
Konkurgverfahren. |Nr- 80, verſteigert wetden 'das| Sage der Einträgung, des Ver-| wyrden: M, 50093,7 "MA 3 | Ioht -Tnhaber? Max Ru of»
Ueber den Nachlaß des am! im Grundbuche » von Berlin, | ke!gerungsvermerkes? Kauf Bollat & Cy.5-' Berlin, | Kanfmann, Berlin. Der- Uebiere
4. 30. 1918 zu Berlin, 'Tempel-] Tompelhofer Vorſtadt, Band/ 65, | mann. Hermany „Rule einge» | Dffens , Handelageſellſ<äft' ſeit] gann der in: dem- Betriehe“ des
Hofer Ufer 68, verſtorbenen| Blatt 12084 - (eingetragener Leden Grupdſtü>d, Gemar-|5] Juni 1919.“ Geſellſchafter: | Geſchäfts - begründeten Forde-
Kaufmanns ' Erich v. d. Veke| Eigentümer am 22. April. 1918,| 7109 MERTEN M FFERBI AE 1,| Va) LEINEN Kaufmann, |rumaen und Verbindlichkeiten
wird heute, am 7, Juni|dem Ioge der Eintragung des| ar3el d (194 uſw, Pole Berlin-Schöneberg, Ferdinand|iſt bei „dem Erwerbe des. Ge,
1919, vormittags 10 Uhr|Verſteigerungsvermerkes: " der 558: an Dex NER rang 12|]Neufeld, Kaufmann, Berlin. | ſ<höfts durch.Max Vn ef aus«
40 Min. das Konkursverfah- |Nittergutsbeſiher ' Eugen Kelch [28 89 groß,  Reſnertrag 0,14|* M. 50 024. Neuköltn.er |neſclöſſen, . = GelöiAt, bie
ven eröffnet, zu Charlottenburg) eingetragene Ve CN MERLE AN LUNE 2708 Elektrizitäts » Werk»|Firimen Nr. 45:945 Mec<a-'
Der Konkuürsverwalter|Grundſtü>, 'bebauter Hofraum E 8.3 ſtätten" Friß Geri>e,| niſche. Werkſtätten
Fu ve AR EIER DIENTEN LEN PIN P AA PR HIN Derlin PIN "IE 1018 US EUER UDE Emil Menkel, Berlin und
olſtein . 1, wird zum|Berlin, Karten // Parzelle t, ." jride, Glettrotehniker, Neu» |Nr- 439 853- FEM
Ronturgverwalter en TIUS1, E a am, und Rare Saa Ben ebd Eln. Nr. 50 696. MEdi - | Berlin, +» - SEIN
onkurs eramgen: ſin! S|tenblatt 6, are! .1010/44,| » wangsverſieigerung., Jzini es rogenhaus/|: - Berlin, 6," Itt
zum 30. Juli 1919 bei« dem|4 8 33 am groß, Grundſteuer Im . W3eve der, WE GBöll [8 IN erer 1 233 ard]. -+ eaten ;
Gericht anzumelden, mutterrolle Art, 2474, Nußungs- ſtre>ung ſoll t „]B10<4, Charlottenburg, In- | - Berlin-Mitte, “ Abtei! | 88.
Es wird zur Beſchlußfaſſung] wert 39 220 M,-Gebuudeſteuer-] am. 17.. Oktober 1919,. er: Frieda Blo, geb. | Es
Über die Beibehaltung des er-| volle Nr. 2474. vormittags 10 Uhr eid 15 +.t,, Charlottenburg. |! - In, unſer. Handelsr -iſter A
nannten oder die Wahl eines] Das.«Grundſtü> Beſteht ousjan der Gerichtsſtelle, Beriln, | Das Geſchäft wurde bisher |'iſt - heute . folgondes / einge»
anderen Verwalters ſowie Uber| Vorderwohnhaus mit rechtem|Betttinenplaß, Zimmer Nr 80,|unter. dor. nicht ieingetragenen „tragen worden: - Nr. 49 905:
Bie Beſtellung eines Gläubiger-| und linkem Geitenflügel, ange |? Treppe, verſteigert werden | Firma Mediziniſches Drogen- | Drießen. -& "Hodetge,
"ausfc<uſſes" und ' eintretenden«|bautem -+ Kloſettgebäuds » und das. „im Grundbuche von] haus Apothoker Nichard Blo, Berlin. Offene Handelsgeſel»
falls über die 1m.8 132 der Kon. | teilweiſe unterkellertem Hof ſo- Hei vorn Band 6,. Blatt 178 | von dem Apötheker 7 RichatH“| ſchaft" feit“'dem 1.» Mai 1919;
ursordnung bezeihneten Ge | wie, - Vorgarten, -Doppelquex- ei Eiengene Eigentümer am |B'1 o <,-betriebenz == Nr. 50'026.) Geſellſchafter“ ſihd: Hermanus
genſtände ouf 4 gebäude mit Unkom Anbau und/|23. April 1919, dem. Tage der|Martin. „M., Smmidt, [Baxend- Drivßen, Kauf.
« „den 8. Tu'bt 1919 Hausgarten, ' Eintragung es ' Verſteige» | Berlin, „Inhaber: Martin Max |zmann, Rotterdam, Mag :H o«
vormittags U%' Uhr,| - -+ 9,-R, 15, 18, -- rungsvermerks: Koh, Thomas |S'<.m id t, Koufmann, Berlin. |:d eige Kaufmann, - Boxlin. 7
und zur. Prüfung: der .qugemel«| Berlin, ben 24. Ma! 1919. Kemp in: + Berlin) eitt-| Prokuriſt: Ut? Guſtav Leh» [= Nr. 49 908, Aka Pa=|= Nr. 49921, Gebr. DB-j Adolf. Arnold, Kaufmann, >
- Beten Forderungen, auf Amtsgericht Berlin-Tempelhof, [57kragene Gründſtü&, Gemar«|m ann, Berlin => Bei Nr. [piergeſellſc<aft Kral ſher udn. Berlin., Offene | Berlin « Schöneberg, Ernſt. =
„den 20. Auguſt 1919, Abteilung, 9, fung Sexmsborf, Kartenblatt 1,5576 Nohl G<häll»| mer.& Co, Berlin-Nieder-| Handelsoefſelſ<aft ſeit]Abrahamſohn, / 'Kauſe
vormittags 11 Uhr, lung DB,  -|Batzelle 62/3, 634/83 und 689/1, [m a 1.1, "Verlinz, Die Geſell |ſhönhauſen.. “Offene! Handels- | dem 1. Avxil 1919, Gefellſchaf- | mann; Berlin-Shöneberg.: ==.
wor... dem unterzeichneten / Gö» Zwangsverſteigerung. ür 16 8'869 m groß, Waldſtraße 1, ſhafterin Clara /N oh1, geb. | geſellſchaft ſeit - dem 4. Mai | fer ſind: Johannes Duſch er ,| Nr. 49961. Maz. Herzig,
richte, Berlin-Tempelhof | in 'Im Wege der, Zwangsvoll-|und Bismarcſtraße . 147, ent-|Neske, iſt aus der Gejell- | 1910.+ Gefellſchafter ſind: Friß Bautechniker, | Cöpenſ>, Willi |-Neukölln. Inhaber iſt: Max
Derlin, Kleinbeerenſtr. 16-19, |ſtre>ung ſoll ; haltend a) Wohnhaus, Reſtau-) [>aft ausgeſchieden. = VBei | K vam eb, Kaufmann,- Ber, | Dö < ex , Bautechniker, Ber- | Herazis, „Mechavy rt, Neu-
Bimmer 24, Sermin anberaumt. [am 17. Gepfemb er 1810-|rant- nit Veranda, - Hofraum |MNr. 11289 Io. Neuß, Ber- | Un-Niederſchöuhauſen, | Bas Un, Friedrich Klebe, Bau- SEEN TND GNS ENES
Offenex, Arreſt. „mit „Anzeige-| vormtttags 10% Uhr, jund Hausgarten, "b)* Stall |1in-Wilmersdorf: „Die Prokura | bette Kramer, geb. Wolt-|e<hniler, Berlin-Üchtenvbera, =- ſchaft für Verwertung
pflicht bis zum 80. Sul an der Gerichtsſtelle, Klein-|gebäude mit Abort, c) Schank-|des Otto .Neinſ< iſt, er-/mann/ Kauffrau; “ Berlin«| Nr. - 59.929. Paul Hiel,| Dewmiſcher. : Trodukte
19194 3. * (besrenſtr. 16-219, Zimmer Nr-|bude, u) Kegelbahn, /Grund- loſchen. = Bei Nr. 20 002 | Niederſchönhauſen. == Nr.|ſ<er., Berlin, Inhaber iſt: min. beſhränkter Haf,
: 19 173811 517, 180, verſteigert werden das /imſſteuermutterrolle Art, 174, Nut] 9/8 wen» Drogeris-Max|49907.- - Fahvik : deuts] Bau Zielſ<er, Kaufmann, MICE Kommanditge»
Das "Umtägerifht, Berline , |Grundburße von Bortin-Tempsl- [zungowert 1988 M. Gebäude. [21 <br f 010, Berlin: Die | ſhox | Freiſe kenſer vem - Nr. 4995). Franz [eclſdaft, Bern: Pete
WEINT Fempelhof, »* Ihof, "Band 32, Blatt Nr. -111b|ſteuerro'le Nr, 153, ima. fäutet abt: NB Wen |ven- Guſiav, Did Ber] Tulius Hölzer, Berlin, ſönlich haftende Geiellſ<afterin
Lait =>=| (eingeträgener Gigentümer am| / == 6/7, K,: 24, 19/8, ==, REETEN e Mäx Lichter=| lin-Briß, - Inhaber iſt: Guſtav 4 ip]
"Swangsverſteigerung, “+ [24. Augikſt 1918; dein Tage der| Berlin, den 9. Mai 1939, |fsld :* Bertholb| Did, Fabrikbeſiger, Berlin«
Im WI der  Zwangsvoll- VB
K:-ung fol;

Inhaber |ſt* Frenz Zulius | lt
In». EEE An fmnan New EINEN] <wemiſher
Eintragung des Verſtetgetungs- |. Amtsgericht Verſin-Webding, |S | eus > Jeht Inhaber: Bert» |:Briß. == Nr. 49 908, G e hr. | köln; =- Nr. 49931, Große» iw be ur te
4 » |vermerkes?* ber Kaufmann, Ro? Dwaängsverſteigerung. + [hold Gteuer, Kaufmann, Grünthal, Berlin, Of. ränkter Haftun
am 18. September 1919,|bert Bork zu Charlottenburg) |. Im Wege der Zwangsvoll- | Neuköln. == Bei“! Nr.“ 24963 fee € Handelsgeſellſchaft ſeit
vormittags 11 Uhr, ſtredung ſoll Otto" HSubbg Inh Hans | dem--8,. Mai... 1919, .. Geſell»
ver Gerichisſtelle, Berlin,

erie. Eriadrich, Her-Harras Vergaſergen
Bann» (ENIE SEEN j ++ Ber R
EIE BEE . AT Co. Komman.ditge ſell
Drogiſt, Chorlpttep"“" “G i "VN
Safiplotal ant A04634 ;
25 nn, Berlin. AInhaber iſt; EEN NID as Vers, T
te

AUE 503 MARNE | 44208
mann, ' Charlottenburg. Prokue 6
riſt ſſt: Matta Nohrbec>,| wm Pom Bane
Neukölln. = "Nr. 49920. Martha | SE IRE Berlin.
Anker'- Film -K/ G- Ulenſes Inhaberin iſt: Fraun
Leopold. Bauer. .& Co.; Ai RAU de 1.geb Eee
Berlin«* “ -Kommandtitgeſell-| mann Kauffrau Charlot +
ſchaft ſeit dem 15. Mai 1919. tenburg: vobiſt iſts Okto
Perſönlich haftende Geſellſchaf] a u +s Epen „IG OHE
ter. ſind: Leopold Bauer,|17-, 49 958. Max S0 7
Filmregiſſeitr,' Charlottenburg, |'8 u ex , Charlottenbitrg? bir
Martin Preuß, Kaufmann, | haber iſt: Max Hoffb auer,
Berlin. - Zur "Vertretung, der| Kaufmann, Charlottenburg. ==
Geſellſchaft ſind nur beide Ge-| Jr... 49 959..- Carl vbs 4
fenlſchafter „gemeinſchaftlich oder | mann Kranz, Berlin. Ine
en Geſellſchafter gemeinſchäfts | haber '. iſt? Carl Sermann,
Tim mit einem Prokuriſten er-!|'& vr ant, - Kaufmann, Berlin,
mäctigt. 'Ein AEN Geſchäffszweig . Handel. mil
iſt beteiligt: » Dem Alfred | Feilen und Deitzeugen: We
Preuß, Verlin, iſt derart | ſchäſtslokal “Grimmſtraße 24. ,
Geſamtprokura erteilt, daß. er | „- .Nr. 49.960. 24043 Are
zuſammen -mit einem der per-| no ld. & C o., Berlin. Offens
nlich haftenden Geſellſchafter | Handelsgeſe eit dem 13.
ſönlich haftenden Geſellſchafter | H( ndelegeſelih ft ſeit dem 12,

a
die Geſellſchaft vertretn' kann. | Mai 1919. : Geſellſchafter ſind:

henſchönhauſen,; „Offene «Han»

dölageſellſenft ſeit dem 1. Mai | Sten Be MH in
1919, Geſellſchafter ſind: QGeora | dam 15, Mai 1919. Geſellſc<af«
Nächter, Ingenteur, Berlin« |'tor find: Georg Toachims'-
Hohenſ<önhauſen, Carl Ams |4h ql, Kaufmann, | Ber'isis
vroſius, Söfbanrat, Berſin«| May Joa<imsth al, Kaufe
Treptow;: 9 ===... Nr. +1,49 932, | mann, Berlin. Geſchäfts»
Graap & Hering Buch» zweig:.. Engroshandel" "mi
und. Kunſtdruäerei,] Textilwaren.:==-Bei Nr. 14.166
„Berlin. Geſollſchafter find: Max | I u le 8 Si not 82
Granp, Buchdrueröſbeſiker, | Der: 'bigherigs - Geſellſchafter
Vorlin, "Hermann Hering, | May Riede! % allein.
Buchdriuereihoſiker, Berlin, Go..| Inhaber der Fir>-+ Die Ge
femäftslokal* . Cöpeni>er Etr. | ſelſhaft iſt aufgelbn. = &Et
Nr. 30a. = Nr. 49988, An-|Nr...18885 Friß Haaſe
hermann & Gattler,|Na<flg. Frie 1. Fa-
Berlin. * Offene HanbelsAqeſol-/| b 61:3 / Die Liquidation iſt<bts

Pauſtein Geſellſchaft| Relin. Ein. Ko! XZ [9
[WD 18:97 BV . mmanditiſt iſt"; .-
FEN rund Der ; Nicht.er '&- Ev. Berlin-Hos | beteiligt. == Nr. 49 9683, G eb.
an er, „Sofraum, riedriche] am 20,-IJunt * Bergäneainn, Berlins Zett |ſchaſter ſind: Nuben Grün»
Meue Friedrichſtr. 18-44, I11. Fg *Str,. 106, Gemarkung IE EANENT 99.06 Übe | Inhaber: ; Richard V. 21:54 „|t h.al, Kaufmann, ... Verlin-
Sto>werk, Bimmer) Nr. 113. bis [iE in-Teinpelhof, . Karbenblatt| an der Gerichlsſtelle, Tegeler|141 8 er, Fabrikbeſiker,Shmal- | Schöneberg, Chaim Hermann
(15; verſteigert werden das ix Parzelle, 978/116, uſw., 9 8|Weg -17--20 (Eingang von der |kalden. ' Der Uebergang der in |GrÜnthal, Berlin-Schöne-
Berlin,  Schlegelſtr.. 18, hren 138, am Aroß, Grundſteuermuttor: |Gerſchelſtraße), 1 Treppe, Zim«| dem Betriebe des Ge iftsbe'| berg, Benno Grünthal,
ene; im Grundbuche - vom [2955 Art. . 911, Nußungswert | ner Nr, .161, verſteigert wer-| gründeten. Verbindlichkeiten - iſt | Kaufmann, Borlin»Tempelhof.
vantenbürgertorbezirk, | Band 5 EE Gebäudeſtauverolſe| den das im Grundbuche von| dei dem Erwerbe des Geſchäfts | => Nr.. 49.909; "Berliner
51, Blatt Nr- 1525 (eingekrage- 124 8; bd der Stadt Charlottenburg] dur<, Nichard P; Dinglin-|Nahmenſpixgel . &
ner. Eigentümer, . am 20, Mail. ap Grundſt"! beſteht 'aus (Bh. 205, Bl; 6929 '(eingetra-|g 6x ausgeſ<loſſen.- Prokuriſt | Bild erfabrikatton,
14919, dem Tuße der Eintragung Vorderwohnhaus- mit Hofraum | gens Eigentümerin am 18.[iſt. Hans Bex. gmanu,, Bere Bietor Cohn, Berlin. In-
des" Venſteigerungsvermerkes; [und Quergebäuds, ärg 1919, bom Inge der. Ein-|lin. => 1Bei.Nr, 48 876: A. & M.| häber iſt: Victor Cohn,
Architekt Wilhelm Emil Hoff» DeR den 30, Mak 1919. |tragung des Verſtäigerungsner-|We.td ner, Berlin: Die bis- | Kaufmann, Berlin. ==> Nr.
Wann) eingetragene Grunbſtück: | Amtsgericht Berlin-Tempelhof. |merkes: die Märkiſche Vodez: |herige Geſellſchafterin. Marga» | 49 910. FTlfred, Korn
3 Jopderwohnhaus mit ln dee Abteilung: 9:1 + [geſellſchaft mit beſchränkter rote. Wpidner, geb. Lam ge, | Berlin, „Inhaber iſt: Alfred
„Jem Geitenflügel und. Hof; | / BZwangsverſtelgerung, Saftung 31. Berlin) , eingetra-|iſt., alleinige Inhoberin-«-der | Kern, -, Gehlächtermeiſter,
v)' Stall und "Remiſe "quer, «| Im Wene der Zwangsvoll-|gene Grundſtli>k: bebauter Hof-| Firma, Die Geſellſchaft iſt aufe. Berlin." 4 Nr. 449 911./-L:0.0
emcfung " Berlin, ». Karten-|ſtreckung ſoll 4 raum. Oranienſtr. 16, Gemar-| golbſt,: ==' Bei Nr. 47088 Ru-+| Habermann, Berlin, In] ſhaft feſt bem 1. Mai 1919. | endet. Die Firma iſt erloſchen;
lav 16," Parzelle 286/41: "4 alam 29. Sevtember 1919,|kun Charlottenburg, Karten-|dolph Gtr it LEITER eq haber iſt: M EE: mann,| defelſchafter find: Jonchim | =- Vei Nr. 19118 Dro»
4 qu! zroß, Grundſteuermutter»/ vormittags 1044 avr „|blatt 4, Parzelle Nr. 5541/2068, 1b.ahn-, Automobil» u] Kaufmann, Bertin, Goſchäfts-[Anhermann, NMehnktent, [mann & G<weißer?
oſs Ä "1584, Nukungswertſan der ' Gerichtsſtells;-» Klein-|7 8.38 am groß,. Grundſteuer» Flutgig'eug wn Komſtt uk) zweig? . Speztal«Großvertrſeb | Berlin: Carl. Milhelm GS.at/t'- | Dem Walter 'A. May, Bepo
7780 täon's-Materiäal, Berlin-|in FKinderſtiefeln, "; Geſchäfts3« | 16 r , Kanfmann, Borlin- SPV. | lin«Schöneberg, iſt Prokura ero

Ürt. !
M... , Gebäudeſteuerrolle| beexenſtraße).»18--19,,, Simmer |mutterrolle, Art.5854, Nußyngs«
Nr; 1.4584  :5 Grundſtücswert Rr, 30, verſteigert oppre (3:4 wert 2).400 M., Gebäudeſteuer)|Schbneberg: Die.:Fixma lautet) Jofal:.;. Neue - Friedrichſtr. 59. | noherq./ Geſchäftszwoka: ' Ver» | teilt, = „Bei "Nr. 26,286 -M a

GT 5 jeßt: Ritdolph Streit |- Nr; 49912, Elfas] mertuns und Fahr??ntinn viae- |Incobſohn, Berlin: D

4130 000.507. " im Gritndbuche"" von". Bplin|xole Nr. 4980, | NN:
42 87. K142. ,19, (Tempelhofer: Vorſtadt), 'Vand =- 46. RK. 14, 19, 1! [Niederlöfung"fekt? 1 »Berlin--|'G e h-l'n x7 1 Berlin-Lichten« | nor wh Fremhe1 Erfindungen. | Siß iſt nach Lieaniß verlegt. ==»
Berlin; den; 27,3 ,/Mai 1919. 131. Blatt Nr, 1190, (eingetrage-| - Charlottenburg, | Wilmersdorf, ?>'Snhaber » fegt] berg. Inhaber iſt: "Elias. | Gaſchöftslofal* Friehvfſtr; 259 | Bei Nr. 27885 Ric<ßard
Anitogoricht Berlin-Mitte. |ne Cigentimerin am ' 21," Gep]+ "den 25; März 1918, Hedwig Str ei, Borlin-Wil» |Ge hl er, Kaufmann, -Berlin-|. =>. Nr. 49934. Boen &|Feuer./& Co. Geſell»

Abteilung 87, tember : 19185 : dem Tage: der4 Das Amtsgericht, Abteilung 45. |mersdorf. Did Prokura. des'Lichtenberg, == Nr. 49.918. Herzfalbt, Derlin, Offene!ſchaft für GmsglPhm

, „Bach, ä, PERE I UTILE | HÜNZ LR. Yer niNg 443 Me)

N

Ot - Induſtrie: Ge
ſamtprokuriſt mit einem der
perſönlich. haſtenden Geſell»
fchaſter iſt: Alfred Kars,
Berlin»Lia, berg. = Bei, Nr.| Chemiker Dr. Franz Bi al iſt
30.072 . Hollgenbder. &lnicht, mehr. Geſchäftsführer.
GchuSardt in- Liqu,:|Ingenieur Kurt Lange in
Die Liquidation iſt beendet; die| Berlin-Friedenau iſt zum 'Ge-
Firma iſt erloſchen. eil ſ<äftsführer beſtellt: = Dei
Nr. 82080 I. Nr. 11789 Habedank &
Heinrichs 2. Jet Ghmidt GrundſtüFfs-
Handelsgeſellſchaft , ſeit. Immobiltenge-
81. Mai 1919.. Die Kauffrau] ſellſchaft mi? tr
Augüſte „„Heinric<s,.. geb.|[<ränkter Hafkung:
es ul32». Berlin, und. der] Die Geſellſhaft iſt aufsöſt.
Kauſmann Leo DeiRen DE; Liquidat3r iſt - der b-syvrige
Berlin,“ ſir.d in das Geſchäft] Geſchäftsführer Maurermeiſter
als» perſönlich haftende Gejell»| Hermann Habedank in
ſchafter. e=petreten. Zur, Ver-| Charlottenburg. Die Mqui-
tretung der Geſellſchaft iſt nur] dation iſt beendet. Die Firma
der Geſellſchafter, Leo Heine
r ic<ß.s->ermüchtigt. == -Bei Nr.
46054 Aweka' Parfüm e-
zien-und'.kosmetiſche [
Präparate. Franz
Zhamp  :-- Jett Komman-»
ditgeſellſchaft ſeit dem 1. Mai| ter Haftung: „Durch
1919. | - Ein. Kommanditiſt iſt) ſchluß vom 26. April.1919 iſt der
eingefreten. Prokuriſt iſt: Wil |-Geſellſchaftsvertrai abgeän-
helm - Neumann, Berlin. | dert, -- Bei Nr. 12 897
ne Wie 38324 ERIN ven - jenen “
ept-Geſerl a elsgeſe a mi
Chemiſche Fabrik Dr iveſchränkter Haf-
Fürſtenberg u: Hof-jtung: Durch
apotheker: «Schwarza :|ſchluß vom 6. Jutti 1919 ſind
Döor 2 <'Kaufmann Adolf] gemäß 8 29 B. G..B. die
Klinße; Charlottenburg, 'iſt| Rechtsanwälte . Paul NBs-
in die Geſellſchaft als perſön«| [lr und. Sally Pinner in
Iich haftender Geſellſchafter Berlin mit .der Maßaabe zu
eingetreten. - Zur Vertretung| einſtweiligen Geſchäftsführern
der Geſellſchaft ſind fortan nur | beſtellt, daß fie berechtigt ſind,
je“ zwei Geſellſchäfter gemein«]die Geſellſ<aft bei Dur<hfüh»
ſchaftlich oder, wenn Proku«| rung des unter dem Akten-
kiſten." beſtellt"ſind; 4-46 zwei] zeichen. 49.0. 202/17 beim
Prokuriſten , ' gemeinſ<aftlich/|] Landgericht 1 in Berlin an«
vder ein Geſellſchafter zuſam« hängig (
nen mit einein Prokuriſten er | aemeinſ<aftlich mit dem Ge-
' Dem Hartwich | ſchäftsführer. Albert „Heiſe
Kaßh)'. Charlottenburg; - iſt] in Berlin in allen Inſtanzen
deratt Geſamtprokura erteilt, | zu vertreten. Die durch Oe-
daß er: die Geſellſchaft ges
meinſam mit“ einem Geſell
ſchafter vertreten kann.
Gelöſcht ind: Nr: 10:683.--C-
. Grüder, Berlin! Nr. 15321.
Adolph Berker, Berlin

ſchäftsführer beſtellt, == Vel
Nr. 20983 Anhydro; Ge-
ſellſhaft mit be-
ſ<ränkter Haftung:

Bavaria Grundſtücd>s.
FF UDPNM DUE PGL R
<aft. Neuköl

erſtraße 56, Geſell.

richtsbeſchluß vom 28; Dezem«
ber 1918 beſtimmte - Vertre»
tunasbefugnis der Rechtsan«
wälte Paul Rögsler und
Solln Pinner iſt erloſcheu.
== Bei Nr. 14801 Grund»

Steglik. Nr. 4529, Ger-iſtüdsgeſellſ<aft

103 Beuſterliß --Berlin«| Läntenſtraßs 1N Ber«

Wilmersdorf, * Auen A BIR ien
in, 31 : aftung:" Dy

. Derlin, 81: Mat 1919.; |B 45. -Moi- 1919 - iſt die

Amtsgericht Fixmä abgeändert in: Gnei-

Verlin-Mitte, Abteilung N-
„Miert aten / Seen Ebd IRD LILI

In “das - Handelsoregiſter- Ab-
teilung B iſt heute eingetra»
gen worden: “> Bei'-Nr: , 9030
umd |K ü> s'h au
<Haft „Ber«
Ge"
1 bt.

rz .'Saftung:
Koufinani Wh 8 7 ß
: iſt-nicht: mehr- Ge Sführer.
Dr. jür, “Paul “HUtſ< Inf... Amtsgericht / -  *
Charlottenburg iſt "zum Ob» Berlin-Mitte, . Abteilung, 152.

Umtliche Bekannkmachungen.
"Verordnung ;
' „Über Kuchenverkauf und Kuchenpreiſe:

616 der Reichsgetreideordaung für die
Mai 2018 (Nei; eite. 434)

ſenauſtraße 8 Orund«
ſtüsverwertungs-
geſellſchaft: mit be-
fſchränkter, .: Saftung
QMur< denſelben Berhluß , iſt
jezt Gegenſtand. des; Unter-
nehmens: : Der. Erwerb: und
dieBerwaltung drs; Grund»
pürs Gneiſenauſtraße 8. -3u
Berlin: 5604 B ":6

Berlini, 10." Juni: 2018; 1.»

Auf Grund -des 8
Ernts 1918 „vom 29.

ie enveroxdnung des "Magiſtrats Berlin . vom
WORSE 7 ie für derz- Bezirk -der-. Stadt Berlin
anßeordnet: 000.4 ar nied 437

a . 3 ) 118 is ab PIE
„Die -88 -3- und. 4. der Anordnung. Über "Kuchen vom 417. Fer
bruar 40 erhalten folgende Faſſung: iw '5
. 3 8:"Es dürfen bei der "Abgabt Fölgends: Preiſe ni<t Über«
* Tſchritten werden? > +.
“4, (Stolle u 9 2 5 8 0:50, 1000 Gram 5/M
Bei Abgabe in Teilen von je 80 Gramm 0,26 M...
2. Obſtkuchen + 4 086 2 14302 3000 Gramm: 6 M
“ „Bei Abgabe in Teilen von je 59 Gramm.0,80'M-. ;
Königskuchen +4 4 + 0 0 * 1000 "Gramm 5. M, |
+ „Bei Abgabe th Teilen von Je 50 Gramm 0:25-M
4. Oefüllte Torte .%“« 18 [+ “++ 2000 Gramm 7 M.
? Bat Abgabe in Teilen von: je 60 Grauan 0,85,M.
„Qu! 1 bis 4 dürfen. nur Stücke. von 50 Gramm dder “eiriem
Vielfachen von '50-/Gramm abgegeben „werden, :
H. 'Teekuchen 4 + >» EAR) EPRINERIEE
Die .Kbgabe hak m6! wicht unter Zugrunde»
ß 120000 Mes, für * 1000 - Oraunm - Feſtgeſehtexnt
Preiſes. zu „erfolgen. HE '
7 von! Kuchen 'dlirfen- Kuchen „zum, „Wiedere
50 Die Dene hen Herſteller DeIIADEN, Sie dürfen
2 I Ruchea nar donn gegeben wenn ſich in ihren Geſchäfts»
- xäumen an Bra <htbarer..Gtelle ein. vpm Maxziſtrat

Berlin abgeſtempelier Aus befindet, „in welchem'
dex Lieferant -des Kuchens Die Namen

WEI, Abgab Verzehr in den -Näumen
ie dürfen bei. der. Abgabe zum Verzehr in den Räume
120 EN rbettiabes folgendt: Preiſe nicht. Überſchreiten:
:4." Stolle! women 058 1000 Grattum' 7 M.
. Bei Adgzabs in Teilen von je 69 Gramin 0,35 M,
9, Obſtkuchen 15.4 4 = + +» 1060 Gpamm 8 M,
- Bei Abgabe in Teilen von je 50 Gramm 0,40 M.
8. Königskuchen + 0 10,4 1000 Gramm-7. M+. -
„1:1 ", . Bei Abgabe in Teilen von je 50 Gramm 0,85 M. *
„2/4. “Gefüllte Torte" + + 1" +/+ +. 2000 Gramm 9 M:
2; 21 Bei Abgabe in. Teilen von: je 50 Gramm 0,45 M.
„Su-1: bis 4. dürfen nut Stücke-von 50-Gramm oder „einem
Bielfachen „von 59, Gramm abgegeben werden.
5. Faekuchen!.) "4 = 7% + +",« 2000 Gramm 9/M.-
u Oie Abgabe Hat nach Gewicht unter Zugründe«
1ER "gourg 5 für 1000 Gramin tgeſehten
* 2" Preiſes zu erftigen. A Wi AARE
- Dei ſonſtiger Ubgabe - dürfen 'Nichtherſteller, die -m F. 3
plein Preiſs nicht: Überſchreiten. ep". 9 hund 2099) 4
ja; Börorhung "über „Preiszuſchläge beim Kuchenderkau]
ve ZUE 1917 wird oufgehobeh. N y
13:14 ARENEN lag 7 Saut B (705 dirt
: Dieſe Verordnung tritt mit dam 16. Zuni 1619 in Kraft,
" „Verlin, din. 31. Suni 1919, „D

»'.-.4 ;

„Side: 20.346 Br. &

iſt gelöſcht. = Bei Nr. 12 1921

In, Weſ“
ſchaft mit beſc<hränk-].

'-] Kokerei-Anlage' + « +' » 0 9

"JGtammfapital
4 Doligatigven 5 0 +.

'4 Kon 0 ausgeloſier Obligationen.)

'J26hnes + 0 » +.

und Adreſſe an» ].

Gemäß 8.5 der Drrordnung des Üſtrets
Beben elſarten vom 18. Okiober 108 Wird
meindebezirk der Etadt Berliu- beitimmt:
4. Auf Abſchnitt: Q'6' der
Berlin len 7

«auszugebenbe ausländiſi

* ſ&nitt Q
? 1,20 Mark je 14 Pfund,

- - 6,16 Mark je % Pfund.

meldungen in der Ze
"%.- tag, "in 148. Zuni

“ vabſchnitte: zu QS der

Ware verfällt .mit dem 10. Zul
4. Das inländiſche Weizenmehl
Aögabe des 64 bſchnittes
.“zuſagkarte. ſofort en. mit entſpr!
„verſchenen Geſchäften, die außerdem ron
durch Säulenanſchlag bekannt * gegeben
% zogen DENER Ee | H 0 „Ma
. Die mit dem auf des en Meh!
ausländiſchen Mehl Te 3
15.002) die für das
Hſ<nitte Q6 ber Einfuhrzuſa!
Publikums mit Blauſtift zu Fir
Inlandsmehl entgegengenommenen
Einfuhrzuſatkarte
ſammen ay die

Tarte im

teilung für Brotver| t
3), abzuführen. 9 für 12178 23 dm

6. Die ordnungsmäößige

wuegabe des Mehls ' bewendet es
i 1919.

„der
BebanntmaHung vom 16. . Mai
händler, die das ausländiſce

Echließung des Betriebes zu gewärtigen.

Im". übrigen. finden, » ſofern nicht andere
ſchwerere Sträſen ausſprechen,

10 der Verordnung des
916 Anwendung. jo

Bevlin, den 12; Zuni 1019, +72)

„2. Magiſtrat

Bereichen: 4117 :N& + 4; 4-8.

BergwerksgeSellschatt Trier

„Hamm (Wostf), *
Bilanz am 31. Dezember 191

in ii Aktiva,
erechtſame j:
PARS DEN EEN EIE
.i8] m
'5 Sorin I .......
. . B8ec<e Radbod, ..'
- Ethachtantagen 1/11, 111, IV,
Schacht» und Grubenbau „5-5.
Gebäude und Anlagen „+ »
Waſchinen- und Keſſel , - -
Invevtar. und Grubengeräte

...»
...».

p bine Baldur.
achtanlagen L/IL
Schacht- „und. Ornbenbau „ »

».
Oebäude und Aniagen,, » - -
Maſchinen und, Keſſel - » « -
Inpentar und Grubcngeräte «
Wonne ..d-....
Steinjabriken « » - » 5090909
Materialien»Beſtände *
Produtten-Beſtäude. y
Beteitgungen

ypothefen N

ajjenbeſtände

Deb. toren .: »

Paxnlv 8.
....»»

Betijebstapital: 1 Neſerveſonds

Hypotheken und Grundſchulden 5]:
QUTieIne 6 1-:+ 0 » . vi. 4 » «
Obtigationenzinſen » '-

Kautionen 6 90.000.

Akzepte 6 60.72 2208
"a Bankihuden |
;Reſikaufpreiſe. auf Grundſtück
SCHNEE auf Neuanlagen

" a) 8....."
Bet fokontox ſyndikatsfreier
een or 0 0 ..-.».
Dieee Rrebltören 5 1025
Avald a. -,50, M 388.500,--

71 0 Wöll.

Gelchäfts-Unkoſien &inſ<1l. -'
Bankzinjen - ...
Steuern eo 0o.000-.90.090924
Syyotherew und. «Obligationen
ſe wuwo ev ev or rr
Tantieme für den Auffſichtsrat .
Yvſchreibungen 5 019.09 a 0.

Doben,
Gewinn»Vortrag aus 1017 , „- «
Beiriebslber <uß « - 2» »0.1,
Ertrag ous Viieten und Pachien

Verluſtvortrag 6:4 a..s 0,5 9,10 D-05409
7 1 %gawmim (S1), ben 81. Degeinbat 1918,

Andros, Limberg, Hooppts.

+. Bertin, ben 'W, Mat 19198: 7
„Reviſion“ Treuhand-Aktien-Geſe
Melher, pps, Preumayr,

SEG, B-“anntmathung. iM:
*. Ausländisches Weizenmehl.

Berlin Über | eum

„ür: Inländiſches Weizenmehl (94 prozentiges)

3. Unter Ausſchluß- nac<hträgliher Annahme find die Au-
vom Freitag, deu 13., bis Mon«
9919 / bei den Rleinganb eg
abzugeben. Die Rleinpäiidler Haben die . elde»
infuhrzuſobkarte am 47... Juni
1919 bei ben Großhändlern BEI IEEN: Nicht äbgehrite

ſtreifen, : Die für das
ſchnitte
nd mit den Brotkartenabſchnitten zu-

Ausgobs -des.- Mehls
Kleinhondelsgeſchäften wird köntrolliert.

Mehl etwa zurüc«
behalten, vermiſchen oder vertauſchen oder nber 'Reſt«
/ Geſtände unbeſugt verwenden, haben ' unnochſichtlich: die

'- Abteilung für Nährmittel, -

We ee R Neee di 3
nl ang un er mit den
„Jorbnungsmäßig T etührien Büchern dor Geſellſchaft, - 1 <

für. den Go-

Ginjuhrzuſagkarte: der Stadt
250 Gramm ausländiſches Weizenmehl
259 Gramm. inländiſches Weizenmehl |

-'p. Der Reinl andelantelaufoprels Seieägt [ACE Ab

kann ohne Voranmeldung |*
8 der Ciafuhr-
nden Plakaten

it it
AEN

ls neben dem |:
ragten Kleinhändler ſind per-
nlandsmehl entgegengenommenen

eMein des
Q6 der

bel

unſerer
Die

Klein-

" e Vorſchriften |“
die Strafbeſtimmungen des
Magiſtrats Berlin. vom 18, Oktober

83 H

11.058.140 48

8153044 48]

 ider:am

Sonnabend, den 3 Zulid, 3.; nngmitfags 3% Uhr!“

! 849716,26

* 12.000.--
2201 747.05

093 187 39

' 183 757,45
094518708

"Bergwerkspesellschaft Trier mn

ſchaft,

in. ven]:
infichtlich

4? jahr 1018, untl 0 224.930
-, 9, Antrag auf rg 9)
owie

2% Jünter 1 genannten "Berichten liegen von Mittwoch, den 18

Commerz

j! 3" zue Akti.
Kaſſe, frembe Geldſorten, Zinsſc<heine und Guthaben det Roten»
und. Abrechnun( EIER 01086 16,40 6 Dutha er...
Wechſel und unverzinsiiche Schaßanweiſungen «
Noſtroguthaven bet Banken und Bankfirmen « . „
ports und Lombards gegen börſengängige Wortpaplers « +
Vorſchüſſe auf Waren und Warenverſchiffungen „: 5:0 6 0.60 9
davon, am Bilanztage gede>tt.
2) durcß Woren, Fracht- 02 x-Lagerichelns » M, 2 499 585,92
"%b) durch andere Sicherheiten :: +) 5,» » » » + M, 809710,86
Eigene Wertpopiere* IR 1 I
8) Anle:hen und verzinsliche:. Schaßanweiſungen des Reichs
und“der, Bundeoſitaäten 4 4-.»b .-6 400000000006
b) Sonſtige "bei der Reichobänk» upd. anderen Zentralnots
bonden bele:hbare ju 02 ....t.-..
6) Sonſtige bör.engänqge Wertpapiers. «=» 6 »
A)- Eonſtige Wertpapieres » »-» » 5 99%» 9-9 2
Koxſortialbeteiligungen «5.0 -=»»voorednen ene
Dauernde Beteiligungen bvf anderen Banken und Bankfirmen, „
3 Redet laufender Rechnung3 .“
a) gedelie . 6 6/.. 0 0.5 PERRIN
b) ungedekte %% + 4'.' “ ? 3%
Außerdem? Aval-

I .5059.0000040. 08-9
und Bürgſchaftsdebitoren
WE .6 "| „5078 M, 78 849 822.27
Banfgebäude u. Inventar in Hamburg, Berlin; Kl.l, Hanvover, Als
tona, Leipzig, Altenburg, Gelſenkirchen, Wattenſcheid u. Guben
Sonſtige Immobilien . . 6:6 0 » + » ..0.00.0.2.0.0.
abzüglich Hypotheken FÜTTERN 1

0.0 nDHn

Aktienkäpital j

Kreditoren; '
2) Noſtroverpfſihtungen/- 5 vo wo 00.00.00
»b).Seiiens der -Kundichaft :beinDritten „benußte Kredite ,
, €) Vuthaben deuſcher Yanken und Bankfirmen
“ 8) Einlagen 'auf proviſtonsfieler Rechnung "
"12 innerhalb 7 Tage fällig - . + - » M, 803876 161,82
“ € 1228 245 996 90

..
..

....-

„2. darüber hinaus bis zu 3 Monaten
föllly iv von + 4
-. 8. nach 3 Monaten ſälltg ,
e) Jon'tige Kreditoren... Foa
“1. Iinvexholb 7-Tage fällt8 + » » « +. M, 441 021 188,71
“2, darüber 'hinays bis zu.8 Monaten. 8,5
fällig „ «++ „0... 0... * 149087216.90
.. 8..nac<ß 3 Monaten fällig, A
Akzepte und -Sche>ks:

x EBENSEE SOR TR EREN ERNE
nicht einge!öſte She>s 4-50 0.49.090.9.0.0.00..

8:08. 2%.

116) noc<:
4 Auzzerdein: j 2 2
Äval- u. Bürgſchaftsverpflichlungen . M, 78 349 822,37

22] Dividenden) Rückſtände 6-69 % 4 600000 50 00 00.00
-] Reingewinn “6/9 9/5

pn hop Ana R NSAR An *

Neingewinn' '» a

in
in

amburg an unſeren Kaſſen,

iy. Chemnig beim Chemuitzer Ban verein,
in Dresden beim Chemnitzer Bankverein,

..“.“.

. vd. .'.. '*

Reſeweionds I . ... .

Referpeionds II "7 + ..... .-

Beamten. Penſions» und: Unterſiüßungsſonds . » 5 5 - p
i « 64

* 84895 373.52

- id DiSconto -

-„Bilana per 31, Dezember 1918, .

44 816 062 96|

5 792 414 69| 60608 477,86

3 Gewinne nb: Verſuſt-Nechnung für das Geſchäftöfahr 1918. -

bei der Mitteldeutſchen Privatbank A.-G,

+ in Nöln bei. Herrn A, H. Stein,
+ „„oin' Löbau 'boi der Löbauer Bank,

bei der Bayeriſchen Beretnöbank,

„in München
: bei Herrn Alfred Kerchenthal

bezahlt, ? 13,69
Hamburg, den 4. Zuni 1919, *

J. Brüning 4 Sohn Altiengerolschalt, Berl
! Die Herren Alfionäre unſerg (Gelenſpoft, werden hiermit zu

NN: 7

im Hotel: „Zum Adler“ Hanau a./M ſtattfindenden oinund-
zwanzigſten ordentlichen Generalverſammlung ergebenſt eingeladen

Tagesorbnung:

1» 1. Bericht Über "das , abgelaufene Geſchäftsſahr nnd Vore-
legung : der Bilanz, -Gewinn- und Verluſtrechnung,
ves Peitiungsberimies des Aufſichterats für das Gei

der Vilanz und der €

Gärts-

und Verluſtrechnung,

wendung: des Retngewinns fiir 191
8. Entlaſtung des Vorſtondes und des Aufſichtsrat!
4, Ergänzungswahl zum Auyſichtsrat. 0 65

| Oie Bilanz mitder Gewin "und Verluſtrechnung nebſt den

d, I:ab. in: ben Geichäftsräumen ider Geſellichaft, Berlin N
Miſeiſte 2/4, für die Unlionäre zur Einficht, aus,

um 2, Tutt bd.

Ihre Aktion päteſtens bis
eines.des nachſtehenden Bankfirmen

neten Oeſchäftsſtelle oder bei
zu hinterlegen 3 8 8;
. „Deutſche, Bank, Filiale Frankfur 'e/M,
Deutſche -Bank, Zweigſtelle Hanau a./M,.
- G. F+ Grohe-Henrich & Co,, Soarbrüden, -
.. 1 Mitteldeutiche; Privatbank A,-G,,/ Magdeburg,
Braun & Co,,: Berlin. W- |Eichhornſtx 11,
11 "Webrüber Stern, Hanay 8,1M, und: Frankynst:a./M.
„BexUin; ben. 11, Juhl 1919, 7, les
SIE 1,07 If er Vorſtand 4
„ip v. Maltiy, 8 dl ? n

AnSCHNIITeN VerwielfaitTeungen

Diktat+-Aufnahmen buell und zauber.

'Ideal-Schreikstuke; -Maueretraße- 86,88,
Zentr. 4358,

ie eenma

Gewin: ;
Beſchlußfaſſung. über die Ber: |,

"4n Falkenſtein 'bet der Vogtländiſchen Credit-Unſtalt,
in Frankfurt a, M. bei den Herren I+ Dreyius & Cos

zur Generalverſammlung 6m
25. Juni 1919, nachn. 4 Uhr,

' Die Dividendenſ<elne für da7 Gei<äftelahr 1038 werden vom 5. d. M. an, und

.-. "Nr, 47 mit M, 21:-- per Stü> von Aktien Über M. 800,
0 „Ar, SU mit. M, TO, per Stück von Aktien über M. "1000.=-

* n' Berlin an un“eren Köſſen und: bei:den Herren S- Kaufmann. & Cos

ÜUtenburg S.-A., Altona, Vrandenburg a. H-- Cottbus, Dorimund,
1ER Sten bern: Oberhauſen 1 Mhld Redltnghanſen, Ste
eim a. uhr, "Derg; erhaufen |. I. [3 nghaufe
. „Stottin, Wanne, Watteuſcheid an hen Kaſſen uuſferer NN SertradGe
fm Barmen beim Barmer Bankverein, Hinöberg, Fiſcher & Comp i

Walen,

* 4n' Maadeburg bei der M tteldentſchen Vrivatbank M,-GS.5,

„Der Vorſtand,

I 26.744 752.81
Des 742 265 724.93
63 6''5 600.20

3260 399 600,44

= By 289 380,95 | 628 897 788 5611817864 455.08 :

nn

108 178.60. +

8 Nusgabe« ? ' „Mark Einnahme. Mark - 4
Unfoſtei .„ . +» » ».>]- 11082207,76 || Gewinnvortrag von 1917 „ « 551) 492.88
Steuern einſ<l. NiüFſtellung | ke iW u.» » » . .. .| 16182352.03

!für Hobenäänfenſteuer 1918 (1.409 917.-- Ixoviſiot .o - 00.0.» 0». 7827 1381.01 :»
] Verluſt auf EERÜNENT 4 -. 1976 914,58 Denen auf Sorten und Zins- B17.472,68
1“ reibung auf“ Baukgebäube Zh ; eine 1088080208» :
und Inventar 24. “7 +... 1 -430022.681 e] nn j '
. 9 328 386,76

Ee

Einlodung *

Gormannſtr, ü
Tagesorbdnungt x

» Bericht und' Bone „der
Gewinn» und Verluſte, wing
und Bilanz pec 81. Dez, 1918,
Genehmigung des Abſchluſſes, "
8. Beſch. ußfaſſung weg.

des Berluſtes,
3. Enttaſtung der Liquidotpren,
4, Wahl von Aufſichtsratomite
'pliedern *

ae Spen

.ä

edung '

Über die
er Aufſihtge

raismitglieder für 1919,-

Kentral»Kreditvban?tZ
G. m. b, H. in Liquidation,
4. „Der Aufſich! rat: 0: ;

"Baul Maruſchke,

uni] Outr<“ Geſellſchafter-Beichlß-»
7,]vom 4, Zuni FS AN

ital
Aktiontre, die an der Ver' am 1yng teiine“men wollen, haben DE ipie ; hn phen vis

bei der unterzeich, | ſchrankier Gaftung, Bexlitts*
um Gechzigiau end

arf herab,
gefegt wor en, Die Gläubiger were ; -

en aufgeiordert, fich zu melt,

Apen 08 Sareotya:

6-Anitan
6,000. -

Hungedruckereien Gm
6 A. Botmitse

eßlichte
Ne

lepapier und a

titatl
-Bliromaſchinenvertrieb ,-:

Hugo. Schroeder, |

&'lmersdorjfer Straße 168

Schreib"...
'",maschinen,

neud' und gebraucht
yſtems, ſowie

' “Urt,
'
Üpſtigſt
für fämti,

Wilhelm 472%.

1

8, ſämtli
EHT |
Porbbänder, *

Zubehböte .

Repara

ſtems

zwar, 4
5

Fete ni 7

[EHLSEI e1 wf 5 6- Zimmer-Web.

] mex m, ungen“ me dim im Weſten Berlina, nals Gtaßt-

pußung, :ols Alleinmietox inſbahn '6d/ Untargrunddahn, mit

ruh» ä<th. Fam. Fſpr. u. ew. [allem Komfort, N vfort oder 3-

it Riemer Gen wauſe "Bedin« [3,-10;-von-j8., kin von Na
: ) gung: Peinlicſte Ganberk,,.nett|geſucht, Möhel w.- evt.

8 aut M NIET abends | übernommen. O' abb Ap! 1
„gem: Balkon, mögliche! Garten

[2535 KUN SETE
2410 Ahe ne au
Wohnung, 2 EE ee | URN ie y und, erbitte bald gefl. Eben 1! ' 9?
Warmwaſſer, „Telefon, zu VErUEIEN oder zn verkaufer mii Län 8a
/ abt ',

Ca 50 Biroräum
eind für eich abgeschlosgeh
ip gutem Teile der Pets-
damer Straße, auf Wunveh
10 Verbindung mH

Laden
zum - 1, April 1920 event
früher zu vermieten,
Jsr. Schmidt Söhne,

Lötpz.Str.112, Eck» Meavrnst,

tet <Rudriren werden; aach „dezon»

Adac Et (oE “Alts Vermietungzanzeizen alnd ip
[Sul bei der Haupt-Expodivien, und in Sämtlichen-Hliatoln»j
auswäris bei allen  Q. achäftsstellen und Agen»
Fiüinlah, Verlages Ullstein & Ge. koztenlos elnzugohen.

wpieierhndeperennrnrnne neren
WIEN „Zimmer-Wohg,;
Aautroktivernahme. 9 exten! unten, K. . Uliſteinhaus,

Weſten; „- Bentrarhaung -
tel Süuſche * 1 -Seguecht.;-
“1 Es 48 R TEST 1: immer: Wohnung mit Bad U, vans mate
4 Zimmer:

Bſjucht per ſofort 2 mit größten Telvphon NO, . gegen 2-+8-Zim- | R ierun meiſter en 7
-Hansaviertel » ie MT und Telephon zun EEN kä 0 Warten aus vn Üttolſtraßs Yu“:
Dad; Warmwaſſer » Verſorgung, B
zum 1: 10, open, früher. mu

T. a Bt Bellevue, 2--3 g8 fees mit nder 'vhns Komfort 4,-De, Mſtättote Jim rang. epi
vermieten Wät TENE Keiwghn, ofort preiswert zu vermieten.

evtl. m. Bedieng. jo d, jedi AEN Teile ZULUER 9 ze
Unten ige e Wiumerodorf, I 2-3. in. Charlottenburg „Chöneberg, “W. Kovchatz| (M |

imm,
FINAN „Haule, m eſucht, Drg und
an vory Weh Ieh end| nde ENTE Nürzig im-Weſten;- Offerten füt Preis»; . 1.90 M "8 34-2, [I0 Choploktepbung, Saunen Me Keach
EI22: ae / Oh water M, I 171 11) Ullſtein | Un DERO, erbeten unter 6805 ani „.. . .
7, BIT eraimmer uf :

Perſönlich b.) herger Strafie, | 1“ Unter „Ce %
ugeben, auch ſehr geeign. a ers Ge enfrähe "M Kitt bes ",
Wohn- M (EINDERIWN EEE . NE gelun Efe, 91,/ [Unſteinhaus; Derlin GW 6%
tton, Vartausfi, entralh, ] 7
Warmw., Bad, elektr, Lich, Ie»

d. Berger Strahe 40:
Raad en ude [RI WO.
lefon i. fein. ruh. Hauſe an vor«

Koſkvar möblierte Neee Bde EC Hfamh" Moher, gm
nehme Mieter abzugeb. Gegend

ementanliienenetngnengenemenneeetne
4 Büroräume
4 fen Biras6e, nahes Dön»

„khofiplatz; Lil. Etags, geeignet

[1Up“ „Anwalts odor. Arztpraxis,

TN ÖRTSCHBENEN,
m groß, Os Unter-
Eherung, mit geräumigem
Bahnan! IJ I - Berlin oder
Borort dofert „zu mieten ge,
ſucht. Gef. Angebots erbeten
unter 5791. Ullſieinhaus, Ber»
lin SW 68.

Ewe Saerneenlemengnemenmmeneneneen

Guche Näume für Tiſchlerei, ca.

D DICE Nä Rennt Jatt«

nowißbe, FUER Mpl-.-18 095.
Ql

MNT 667 Ecke TERT “

L | 70.) C]mBüro»wGes hRften por 14, Sich d.

: Friedrichs!rasse- m Eoky| Franzänisoh, "gtr.,

<<; 260/07 69 /(9 Zimmor)- BU po | HEER arkanen

per 1, ulld, 3. ZU vermieten mw: Zentralbei-g., DRI
. etuhl.u-elekty-L'oht,-Näheres-Handels--u,-Boden»A,B.,-
| Frlegricheir, 171,:Tel, Amt Zeu:rum 11017. 11918, Deri

a

T-Limmer «Wohnung; WERDEN öbetivon Miete (Wltopen Hors) auobt 4.b
Kaijeralles-“Faſanenplaß (Tele-] an kindörloſ, Sippaer 4 Wilmersdorf , Haienſe(

9. 4 zgenohm. Gefl

vermieten. ; f, unt if an Refependar Wa € € k3 wenn Go N

möb.iert. Elektx, Licht, Warm. [19 Ziramör, hests lags, 1 nſiointerter „Vöherer Beam:

waſſer, - Nähe Untergrundbahn 7“ Oktakae 4 u ji EE Ert. um unt. MIE <d=-per 19 mög,

Vermittlung er] 07712556 58:50 8m90 8%:
fon Pfalzburg 1253
GEE A ET HRG) Uſter 7a 20, Fant meis | Ullſt.-F, aeh ſe, ERTE! ſtb, 8.2108 Pern u MUM bd Uä890ugteln GV ogler
Weiten. „Näheres zu „erfragen [8793 Ullatoinhaus, 8W 65, 6-Zimn oroet Berlins

Uhlond-; E>e NEAN wünſcht.“ NRGAEUD: Charlotte] RENNER er)
5-Zimmer-Wohnung| Grunewaldvilla,-“. SEAT
Telephon Kurtürſt 7459. h imer. Wehn
Siöhtierte Wohnungen / Hc ;gchaftlich "möbl )

Mfortobel 4 Oktdhez. „dd
"füher R] bevauzu t, me 9?
gk Ehepaar /<eventt, durch,

12000 M.|8 Uünſtein-Fi! Wort plaß.
in allen Gegenden in großer| Villg in Lankwitz, .! Enge Zu Perlen unte Rngebpis: En 4) Ullſtein Berliner Str. 86-8 ; Charlott Q.. “
Auwahl Ege Re 9 el 34 1 Winkbrgrtät, 'Neue Witpelinſſtäße: (C>s Dow] 322,08 »Mithelmpfaße Aft. ein grofie Getlabön, für Automobile Ba; 590 j
Jenaer Straße 16. Uhland 4469 mmer, aw 4. m
ERL I AI Zn -=<<2 | Billardztimmen; 28 Badeztmmex, | theenſtraße). | MZ aH beid Pee por Val ode N Oktober 1,6." ß chäftsräune,
Wiengſſenburgerftt, 18.8688 | 07316 = BBE «  (Oymlfe: 3-10 TE n - 94 v ex mÜot 0, ve Nüheras daſyldſt voim- Hauswart eSCHÄftsr
im Möblierte Wohnuügen nez | gatten)::36 15, Zu etre 5; 7 „Wann A BRIN ß euche "ich, möglichst mo-
) 1: Bimmer vermin 4 au ader 1ängäie Fe u EAI | leex ober efegant Möblfere-Mbg« FO Ee | Molkenmarkt- Pt.'2800 an Halle EILIG
R EE ee | Puff? Werf 60 08, kebeten Welle todtbahnnähg oder Wiers Uiſteinhawn, Berlin in SW, 68. |Feindato einem neuen, mit SIEPE 860 (IM Nalle EA Üntormiets:, möglichet bald
j6 wn Sena Fritſchs: | haus, 13 Ä etkähe, itt Bütem Hauſel-==>< alten modernen Einrichtun» vozſehbar, zu. mieten. Ge-
raße' ithelm 7186 7; GreifBaRE Mit Warmwaſſerva orgung „1 Tayschangebot: 7; A zen"veraouenen Hauss Im „mlt-Da: riicht; BB naus Offerten unter 6804
6-8- Timm MWhng "HW 4. Zimmer-Wohnung mieten oder, zu kauen, M EE Es ite M he Part. ca, 4200-m aint a zum 10, 20 ,„bozw. Y/Y Vllöteinhaus, Berlin SW 685
mit allem moderner Komfort,| möbl» ſöf: vdi“V Jull preisw, 1] 5, immer onnung" JE aroße, „Räumlichkeiten. so- 8 "Nor (418 1 as
5-20, : ' : | or den 7 5
pa fo-Rlah Pum LÜ. EEE ärzburgee SE ERR AE 162% „Dedel,| > Ammer mid Terößere M " " aaah. M zu, vor dE dlagen, zu vermieten, ; 7 - 2 Büroräume
vom, Hausdeſier.- abzugeben, 4 4-7 mobern, "lin ? -“Stoldere: Wohnung“: 3 Seh (dt Sihn 4 nit anſchließ, Lagerraum, evtl.
Eos Bele 4-Zimmer-Wohnung | auen gewät- .. Jar, Schm [5 neu
einbauen und vornehme Sai Friedenau, Ofenheiz. ne € „fen (Treptdw)- Ans: "erb. u, Isr, Schmidt Söhne, Leipe Sed TEM für 757. gefücht, mit Sefephon

Ioneinrihtung (Gmpireltil) mit|W Velps8 84.113, Dokoklggeretr, |

Übernommen wird, Käufer des,
Grundſtückes, ho<hmodern, E>»
aus am Kreuzpunkte von ſechs

Übernahme, bevor; vorzugt, upß-fiil: ert.
| unter Bel. 20505
„] Potod: | Linkſte, 46.

armwaſſ,, aber geräumig it, gefühlte Seh.
ſonnig, iü Aut, aufe 6 1 ve) + 2 115 Morden 136.48.

SIE IOEEN R 5:7 [7 ſeien WEHE

bj. 1.88] Einbau Roches Ko 155, Kochſtr; ||
5-Zimanet-Wohng |

Gerä ifislokale und“

Heh, Juftigs -- ..

Jmitz ſonn oem „Atelier: geſuehb |.
narbis unf wird bevorzugt. dwit b. 1 j (Dc Nom ort“ ADeit 100 zum
EHD NSU WIHENY 27 WITTI 1ER TEIG 2097" WERE (111177 17. MKZZITHE
waus) SE NES ener, M; ter 0 EIE: ele! , Zhüß "Geſchäfts! 4 de . ,
; Leere, möbl, Wohnung, 1 Wo iM BUNSENN en - De ge vr 68, 300 und 129,qm [iet EE ED

„ö

Orbße, ſowie ein 20
7 . Cheßnar 5 zuhlge 13 Mitten, | 7 !
19 1494 7 | hör WiS dbie Ha WdE paalel Univor gitätente, 30|

ten, .
EU a nps „aro M helle Räume 2

NS | Bangeget aft "Kaiger „Wil
holm-Str. in 'Liqu., Berlin € 2,14 MO-AS EREN H Heizung os
D | Bitro odex für rühiges Geſchäft

Kaiſer-Wilhelm- jon 56, 46
Meſotigung werltäglIH: B=hs ; ſofort oder ſpäter, zit vermieten,
N Frankfurfer, M 67,

und Zimmer vermietet,
alnac<hweis, PariſerStr.58, | (+
Benin Bermleisr foſtenlos;

Wohnuriqsnachweis
und Villenverkauf durch

Robert Cabanis :
Tauentzienstrasse 8.

ops 38! per
8--4:7 immer-Wohn,;
Dad) winn „imbgt; Zenträlhelz,
öſektr. „Lib Lage Weſten od,
Nähe Beat "Bahnh, od, nahe
Weſt * 4; * ſMbweſtl,- Vovart|
Off, unt. 20.358 Unlſtein-Fil.
Bbtöbamee Briicke * T

+ w nhois "“<s
: Mö vlele ND unter" FERT n 0
e) wehen 5-6, Zim aß“ Ullſteinh us, Berlin B87

ZEE WÜ EWIG
Olivaer ! jü RE E94 4.008,58

1 it | 6.

zum de EE ' „nöhliertes Zimwer,.
„ U! €,
CUNSWOLÜ, JABOWSiTTÜ mögt Sennen. 0ER)

Arroh MN 102.1. 10 gu vorm | MUN KI Kn
] ENEN zu: Som] b:
1 arnhn Re Stras 1856, 111,10
8y, NEE für Ferien ii BE AOE NE Wot
Läßht, Nihs,; FAnl Gt der
ähtvo

möbliert. Landhaus: 4 | Potodamy 7 Sotbrt von

4/B,, Gelaß, Ver,, Bad) Eitol»|ginröiner gebildeter Dams»

rljeStraße 21, Schlachtenſee, | „yah, evt. unmöbliert,.Qff: 8- "3-immer-Wohnung

bh. immer-Wohnung PAAUOLODNeteinmil Em „Charlottenburg:

eleg. möbliert)“ nabe “Bahnhof "Ar ö-Limmer-Wöhn, 'g696m:8 Köhnerh, »Parterväwöhn ||
"|S lachtenſeg a aun. x I: | | mit Autogara aw an IE * Jnung KN Meſten"zu tauſchen ge,
k 300 14

“8-4 Monate abzugeb,; ehote, „unter
unft telef, Schidf. 1. jh AUEL EG M8 8 614 79 009

»Limmer- 74 "4-Zimmer-Wohnung

+ Autogarage: NE,
üeftflaſſige für einen Wagen
geſucht, Bevorzugt wird Nähe
Kitrfürſtendamm, Angabe er-
wünſcht, ob Shoffsrwohnung
vorhanden, | «

Ausführliche Angebote mit
Angabe her Löge und ves
:j Preiſes unten H. : 8006 F.
| Haafenſtein &- Vogler, 65

Bex]. W 368, Potodamer Etr; 24,

GERSEIHHEEUSTTENWGNE EI
"Laden

zuin Pofamentiergeſchäft ; mit

NJ: Ein moderna:
N grundatiglk]

8.03, 14 000: qm Räume

VN entha'tand, 8y5-bnl4 bezteh«'N
8 bar, kanu unter: der Hand,
H evtl. baids beziehbar, "ver»
H migiet weruven,: Dis: Ge
vände ibt<nur Jm 84n800 ?
Y abzugeben. bat; ]

Gicieangphlyes, “
oign. Kraffsvlage, Fabrik:
gchornstein, * "ler tr.“ Unter»
4 gtBſlor eigenv Transform
Fiorangtaten, Haroge un
tallung, -+*"

1, Neb 1.) /trete "ab|L
063. Bird in, Bache. 9600 M
1465 beſt GSticherh,; -. Verzinſ, aw
Amort, Ang. Schm, 7674

1, Schmargendorf,
Elegant mi möblierte
8- eme RNA URGE

M ARLATEEN AME ww
brehtſtraße; 184;., 4

möbl, elektr, Licht, armwaſſ;,
Gladi, Hohengo erndamm, |;
Ferien (3y vermieten, Näh. |]

,390-- 500. (Meter: “

11, 5693, oder 5789 Uſſtein« | Z ) : allein/Kom?. 4 auſt, ; JIsr, Schmidt Söhni Ker ar Parterre, 50 oder | Wohnung, event. auch «einges
; haw8, Bertin R Elegant eingerichtetes de Vorart. 2 14 amtiert. Ronifork, möbl ber EE eSt18, dt Söhne; 08." Gnten Md 1 3708 Üilpiole: | pedale EN S0 ſtd

DE Ebern
Pafertewol JUD
Altex Weſten, 24] A 1

B Zimmer, M; 5'00,- 4.

aum. ändehälbey ab; kaatben Sy!

u Übernehmen. (ei 5 Sete Mh
aar m en,

Pepo n. Kn 205 M de elite

Silials Poſsdamer, B'

8, Fitigle Martin-Luth r-Stx, 9,

Pous, Berlin GW 68...

de

Friedenau, Ofen wen, "" 00] unmöbliert;zin guter Lago,
„] Wöſtönts) ſofort" gefücht, .evont. |
458 5 We Wig Ms 08 [3 Di WEG: ; ME ER m-
zer-Mobnung, RENE
IAT ETRR
nN
| Berlin 3108 9

'Orblafs amd; AUEN
„Wohnzimmer jz ;

ry] 14 | werd, Annu
int x Öffiplerodame MUNICH Fele en Web |
[5

M". EIE u Ee 194
ſöhnFillale Tauentzignſty. 1.

m Charlottenturg, Schöne E
iw. WilmersCort, nur 1. oß
100 mit Komf per aok;
tar zu mietg NUE

0 ef inen B4a83b
HE ENEN "Quiyaoxplaty. ;

| 47 (pmar- Wohnung 10088
|mit TU jerbind: KN:
Giaptfemrum NE

kabuh; "el Neun 5064
IM. “60CH:: CINEN bf

ah
Horvenz.D. Pr. 338 00Ans 50000;
Anſy a/Lagbyk, 45 T80 80000,

117 ein 2-.Qeſhh t<haus In 154 ſter Lage vit Shaufendern Wap 18
p beſoyders- für Bil. 98.408
Coppiche Me Beein per van Wr" vermteten:' Nähere dur

| [Wellmann Dien 22:0

Mentenhäufer m „weſlchen Dytoek ith getegelten

ohne Vermittler EEE 148

F (mv Wonten; St 5487,04
't6har,/'8 bis'6 Zimmer mit
6 allem! Romioen zblehoke
Mivie,» in duobote, Boe 4
98006 01 ins 407 haus, Ko

kfr

mit b; ddernem  Komifort: t er
mög „Eiſe für "Ee Ran a N be. uv

Gruedsttick:»<“, | ier, „Villa, :-
jeden „Elihweit-Rörfo an dräni enb urg, Jialem end up bre h

Wintergarten, alt., [<ö »;

„2Pa56- „nd für obemizdhs oder ; 94 Diabrote: Te Wh

SOnbH gO: Anguntrlez weine, Graſs f. 580.000 M. zit Zin
80f0r0 vu vorkaufen | Käuf „Off. Karte 1 100,2 W66:

| N NK Fäöpe „Kommerz-Bank,

DIE mg Kir hs
iat Iren, uns vinipipifernes,

. rope 09 Geſchäftsr.g,f

ReleSunzlerptnz

: Fateifpl)- ; . een 2 IV bergeh
bein 'erat 1018er - Nitterfte“ (81 1T0f, 1 venen Goechäffsbaus my 4 eh Faid ei uß | ea. 60900,
INTL EIN | EB IE 7 MEL ſümerſte RoplalSanlage. ZE<==5 | fpnhaus, Mühe bete

haus mt 2" bis. '6-Zimmer M8

H Wir; 1?
Founungon mit.6)lem-Kom Ye; . zu porkautfen. Gute

In Steglitz 9; jahr,“ Potsdamer Str. 81. Ver»
bab job ein Reptenbaus MM! „mittler Ene |

D- ÖBjetfe von "Wt. "200000: bis" 500 MO, zukunfts:
unmittolbar vom Erbauer, nüw' MIETEN ve
R. „verwaltung wird, auf „Wunſch Übergyommen Vermittler 8

Berlin "GW. 65 gemacht werden ' können.

iür M, 1675090 zu v,

"3 0facher Miete: 8. vn | 1926 fos 5 (MEN (Unafbhte untern me an Ülſſteinhgus, F|Fm (Zentrelhelgung un
DE pat hr p0 468 080 VelorenneteaU 75r. Schuldt Söhne, IE au NEE LEMOE! 162000. H [Mano Kaigep- Allos D
; Buwotudelalber zu verg In. 10 1ach6p. Miotel R ips 120008 ue 00 7 jm edungaluatige- - s Kodernar Kalenbon 3 (961936 achgr Miete zu unt! viilän dstraße |
auſen. MB T6t079 obbegohönen uma €. ür 2-41 . nB ) ;
Julius M. Bier, ONDE << ez z=--4 iE FEINEN "Eifer mt Ch: u EEN 1 |bobo? fox eib Wovebauc H
Leipalger | zj Sicht, iam „Kurfürzten 8)  Wertschottlches alba Heute Sea [Y6n 289? dai, Eirküonbahn | Amt Zentium 122 50.58. BUT ung, und Ofanhelzung, 8. 6

äs beem Potsdumap Flats zu '& u. '6-Zimmerwohnnn; on. I

vavonte,, .

damm, au breit:
7 für "AE. 468.000

.u6t. M, 4 aahr, billigen Mieten, bei.

[Wi oppelonon;““on q. Ure

Änusctindsmen

Solides Rentenha

"TVINa Erunowara "ViEräume und 6 in b 7 einem, Vohersehuß von |
Boke ia "Berlin SW ff unter beſonders|| 1 Vee EITEN UEAUN te be: enb, Ein in öſter Lage zen 4 M. 8 0,» ür Mark :
m, 1); Wo 24.5800 M Ünftigen 4 Winekngen ſofort 2 Wohn a 8 it, 8x, alt, „proiswert zu VOImleiep | Gotha [5a zu ege 7
Aitor] Bien m 2a Ki EY 1222 ENE TEREINg | KI zigenes 8 au voin || Anitas M, Bier,
q [7 „Str,112,Doke Mau; 1kanfen
KANE N | . 2597196008 1.8068, Bl us en Fate Mira Sproer:, "But 8; Kogohig:| S7, Schmidt. Söhne, " Villangrundstück NATEN

„Been vans ve, u. NE. "Lelpz Sie. 119, Noko Manerat. 4 Apo 4122 :0/8

(uy ndſhahg [WENGEN 33 GE j "apt Wevaae34, Goa,

Klubs6sS6]
eigens Fabrikation
koln Laden...

Reichs Auswahl
in Gobelin, Seida.usmw-

Garnituren

Einzeina Sessel u,' Sofas
4 bezond. preiswert,
" Alle-Bozugstoffe Bind noch
Friedenswaro
fn zolider Vorarboitung.
Deutsphe uU, PerSer
Teppiche
- Bros888 Auswahl .-

* 'Prledenswarse

Märktsch; Sitzmöhe]

Neus Roseztr. 6
nahe Spittelwarkt
u. V;-Babnhof) Ingelbrückse:

Weintola Kaar-Klinik

PL.» Unterſuchung

11-2 u. 4-6 Uhr.

Bei | ſtarken Sontansfänen,
foaarſchwunp, Haargrippe,
Ropfjuken uſw. findet man er»

. folgreiche. gewiſſenhafte Behand»
Jung in meiner Saar Klinik,

Bruno Weigt

Haarſpezialiſt,

Berlin W., Nettelbe>iir, 1414

E>e Kleiſtſtraße,

weren)

kleider,
Costäme,
Reise=-Utster,

pracktvolls Stoffe
enorm billig

Kavalier-Klub

“ Unter den Linden 61,
well. Etage,

Fensterbriefümigchil vil 7
ASE HANE AE 1000 8tok, 4,

Durchschlagpapier
Quartblatt u [1.7.80

bn BochInEn Poo R
15.00 au;

0000 VRIPMLDAE M.
ohlepapter
4100 2004 6.60 32%
ar! nder
Btok, MN. 6.50, 8,50 usw.
Druck 42 14 Fet fneg Um-
wchläge.eto, wird übernommen,
Bol 1: 2 wap Prols«

Erwißigu! ;
Doutzche Schreib, Gos,
Ber! 16 y
Michaelltrohstraass 40.

Pelze:

für das Frühlahr
Weiß- Blau- Kreuzfuchs
Rogen bar 1. erleichterte

Zehlungsbedingung.

Pelzhaus Abueo,
Leipziger Str. 58, L

WB u |
n "Vediſteinflügel "

zie nev, 3500 M.

- Bläthnerflügel :
4000 M,
Stußflügel

„2C00M +:
"Bechſteinpiano

Rr. 110, 101 billig
zs Konotepy, Bülowair:: 48, 1 m

[ 3] REITTIER I9 19
Shlaßimmer

in reicher Anöwahl ver»

kauft direkt au Private
au EngroSpreiſen

App at IMMEr-Spezla-T ae

VBuraſtr.27,Bürohs. Börſe.

743: verzi FdH ?
"Bleich fe
der Leberflecken, -Sommerspros3en vw. entfernt,

Probetube'M 2:50., grozseDoss M.:6.=

Zu baben in 'Apottieken, Drogerien: uew.. Fabrikant:
"Apotheker. Bruno)Saiomon, Fabrik pharmazeut. Präparate,
Charlottenburg IV A,.:Bismarckstr. 986, Vereand durch
die. Lulgonstädt. Ap Pp theke, Berlin 80, Köpönileker Str. 119.

Hocheleg. Gpeiſezimmer, |

errenzimmer, “ Ghlafzimmer, “Wohnſalon, Küche, mn
ES ppiche, Kronen, Oelgemälde, Bronzen verkauft bil Bien.

Lesfe, Paſſaner 6tr. 3, hochparterte.

Möbelfabrik A. S. Ball
Berlin W,: Potsdamer Straße 272
- Muster-Wohnungs-Einrichfung:“
3:Zimmer:und Küche inspeSamt! 12586.M,

Spelsezimmer SCH ARZNE
elchen, reich :gegohnitzt 5v010 Mattlack, |
M IAEA 17017 BA 1 Anllelgeichrauk
telt, +16 0. „S500M/|: mit Spiegel | 6904
1 Aprichtozehrank ;. 1500 » 8 Bete S ADIZ, 626-.
R 'S Patentmatr.&75:MN.. 150 »
er 726 - |1 Wagnutollene, Die

=== Lieforung frei Haus oder frei Bahnhof Berlin. =
Abbil (33 80u otohen frzuko Sur MEERE BE! |

Herren - Moden
Dach Ma0,:Stoff-Lieferung v. Aünahms, Umarbeiten,
„ “Wenden, Färben, ip bester Ausführung, ....

n arm, Fiedier

! Für 1 "Weinkenner.

Liter 3638 estericher Aiſment
M4 3: 18 Qectericher Kerbesberg
191, Fi aloBninen, Spanngrund
1037 Liter 1918 Hallgartner Holbron ;
1158 Liter 1918 Haligartner Mehrhölzchen :
789 Liter 1918 Hallgariner Hühnerberg

par 4000 Liter 8000 M. ohne Steuer ab Keller hier, Flarer

elhweiss 11 franko zurück. Zablung bei Beohnan gen ung ü

an Barmer Bank-Vergin, 'Bonn.

"9917 Flaschenwelne von M. 7.50.33.
Ausfuhr-Genohmigung EN AENEREN

Welnverhlehznezantsehatt Murmann & 80,

bescbränktoer Haft:
-Rotanſzeck, | 3

Tidarten! Zidmretten!

Beiney;. Tabak, in vorschlodene

%Prolalsgen,: 80f0rt "greifbar.

A Menke, Essen-Ruhr

Frau-Berta-Krupp-Straße 8, 1 . Tel. 400,

FREDERICK

GRKUu) une Fachs
gemäls320 Abgohätzun:

[jeden WERNE,

Porzeit'an RT

Tol SUNTAVE 141289"

1 Tollotensplogel; ; .
+ |S Nachttische m, 47h
2 Bible Bs Mn 1288: Pj:
: ? +" B
Hen Bn 2 | mamma AIRE EBIT
"Küche |
7 wolß'lackiert
Arbeitatiach/, 5» 0-- | 1. Btohonschrank 7. 4 M,
4 Stüblemit' Leder« . 1 Kuchentlach „ . « ., 11
SEREN Bain NL IEH
1 Sohreibaes: chens .
BUS 4 %%0:..-.300.- | 1 Koblonkasten . ... 52 »
“komplett "kopplett" IT

2 c]:- Zentrum, 1521. und 12887, -.

ROZENSAAL|SE

=== guter =|

Antiquitäten [e

IE 06, WILBELMSTAR. 48 | Eünmgennn

- Sorgenfreier, Lebensabend.

| 7 AE en

H. Reinßa

-.„Berlir-

„Jetzt./beste :.
nfuhrzeit *

"vor: Einführung "der. Bric:T |:
EE IHEEN |
in-Ber-in a )

Segen HM, rden '

Koztume
M3n!ol Röcke

Ka wu |

:W..50, /Kurfürstendam
gegenüber dem Havpfelnanng,
1] 5 NNEHD

VRegenmäntelii

Quelitätep wie in, Frledöy
vow einfaohaten bis uw
»16| auto8ten Gonrso,

„gibt Jetzt auch 'an. Private
BilskisFabrik
“€ Krauzenstraße'30 Io b7]
4 velcte, TEKIEGEN j
- Badowannen.

ung eiern

win as

TU we

Deutsche Ledermöbelfabrik :

7 enn 'Sie'06e..
elineldeehaben in-hervs

! Wichtige EN

es an Privats

t'Man merke die Adrezze! 8.
ET REIT ENTS MEIN
Ludwig Gold,

Quarivg, Ed MEH

. EIN ELZWAREN
einf. u ele'ant. Genres,

7" Vmarbeitungen, Vörläu-
H x Forung«-8p62, v. Mänteln

G „- nach d. neuvst, Modell. jetzt
begond. preiew- „Pelzhezätze
für'Koatume, Mx wee), Kleider,
größ. Ausw, ev Zinhorn,

R gräfengtr 6d, 1,-2w Suche
v-/immer«tr Vern, T Ltr 73867, 7387,

Antike Möbel

RenaisSancs, Chuppendale

0. | 00 obe „Völtafändlger
u n

88 JN Fei ger

Martin Keller
HDofkunsthändler,,

* Potsdamer Strasss 120.,,
Ankauf , Gobelins, Wobiliar uw. 1

Kunstu, Antiquitäten
Möbel, Gemälde, Beteuchtung,
- prewwert verkäuflich,
JeansgSzeykler, TELE
8.räize 20. Kurfürst/ 7250,

"Die beste
I. rauchen ZU viel! Capita Saniago
15.00 »Rauehertront“ end. honts
Tabletten, ui Snob.) : ermög: un
lieben, das ue 200 LnSIWerlt!
is *
eie | “ nenten . z0a3 aw ||  Gemilee
. ; a EA EHE AE. DY “Da 4 von Hendrich, Haller u18W
: SCION SE EE A R
my zEoDaudr? "Angabe: (| übor/Grb8e 1000 Erwin „2 "*
M0 !

Berlin, Alte Jakobsti: 77

Yorm, 10--1 Uhr,

Herren-, 808i83-,
Wohn-Zimmen

eratkl.  Kunstmöbel, aparte

Sahlasfzimwer, Damenzimmor«.

| olstrrmöbelin großerAuswahl
=== b (11 18 ===

+ |Potsdamer 5tr; 90 Hoohpart,

“| Silber

in Barren
„Ut laufend in. größeren ,
Poſten abzugeben,
ZBchſtan| eGo erbeten unter
= „an M in ener An»
-S ſnoncenbürd.Gmil:Beliſch,
2 -Pyt Liebhyerrſtraße 19.

Lyrapiano

entzü dian ſept
ut ſpi iv bar 1?
armonjum 6 +. (0 % M
Konetzny
Bülowf! vr. 481...

Alvminivm- xt
Eßbezteck ;
elt, "Ta-War H
Liſſi '7per Diſend 10 Mt.
Gabeln, 13-Wart, M
x Dußend 10,-/M.
Kaffeelöffel, Ta-Ware,
j per' Dugend 5,50 M.
Iiefert prompt, per NoGnah 43

Conradi,
Mettmann (Rheinland): :
Selten... » 4;
'roße Auswahl 3

Erich Falk

rrägend aparten Gpelſes
1, fh wergeſenißten Her»
egenen SIE

„ZU elne Fllmwerk Uenzlmmern
tel FSPHWEnE, mmern, LE farbig““und

„“Renten- „Versicherung! -

ae wit vorhandenem Vermögen 'plcht mehr. oelbet aewerbönd" üg. 0 "kap . "los SUK BEM us eb Dpto "60.
ewinnt | FL << <Z<Z<ZG TT
oder "wb „gewinn daraus ein hohes, fobtes'-Kinkommies ' auf, “4 eben GEE .

“kobenszeit, ohne: Verlustgefahrt" 8; EETENG

.„'"Wichtigs Neuerung:
Befplilgung der Rentner, an:dem.gegenwärtigen hahen .
ABI R IN AIK SIT R IFANNDONKEN 559 2466

„wJdunas
/ lebtne: Pona:008- [Y Linne Ferakh etage 8 'b uw wih

nur gute 8yatems;
kaufen
| enmedrneteeemcuneninegdl
(auch rusSische)
V Schäfer & Hohen

vipzige Bt: 19..008

fand Fidel (Marke Lyrlst)/

[paks. für. alle Notenrollen,
1otert" ip. all! Ausführungen,

Navofabrlk Rilpemanna (6.

liv| 80 Wiener Str 461)

rl6ak6, MN vy.
WEESEN ENIE ffe Shane) wn. 7,
