.

Das Morgen-Ausgabe. -

Die Vozntachs Zeitung erecheint zweimal täglich (morgens und abends), an

pur einmal. Jeden-Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelablatt, Grundstücka-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderang,
Literarigehbs Umgohau, Wisgenschaftliche Sonntaga - Beilage | Fowoie „Verlornägn - Tabelle,

"Sonn: und Festtagen

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten "Sohen . . - . -.

"Im Verlege von Ultstein& Co. EEE fürdie Redaktion +
(wit Ausnahive des Handelsteil«); H. Bachmann in Berlin.

-Brockdortf Rantzau i über deutſche Außenpolink.

- Fehrenbach zum Präſidenten der Nationalverfammlung gewählt. . .

"Das Programm. des Miniſters,

an der geſtrigen Gißung der Nationalverſammlung ſagte Staats«

1 E "Graf Bro>dorff-Ranßau folgendes Über: die „auswärtigen

„“ Beziehungen. des Deutſchen Reiches:"

Meine Damen und Herren! Die neue Reglerung hat mich
„als Miniſter "des .Auswärtigen in meinem Amte beſtätigt. Das
gibt mir Recht und Pflicht, Shnen Rechenſchaft abzulegen über, die
NEE REEIN nach denen ich. die QUAE Politik des Reiches
im Rohmen der allgemeinen Regierungspolitik zu führen gedenke.
..Die rpo die das zuſammengebrochene alte Syſtem der neuen
„i das 15 interlaſſen hat, iſt eine Konkursmaſſe, und doh.

ch, daß ich vor der Gel ZIER regreßpflichtig gemac<t werde

Zh kann die Aufgaben der Veiktſchein chen Außenpolitik in G:

En < zuſammenfaſſen: die. Bede Nee des EITITE

and 0. De ;

en zu'der:Völkergemeinſ<aft.: Die Beſei!
Ben aude iſt ein dringendes Bedürfnis der Nei en
An Deutſ<land: es nicht gelegen, „er noch beſteht...
„fich die. frühere deutſc<e Regierung mit der. €
- „Einigten Staaten auf die Wilſonſchen Felebenegeunbfhe einigte
und auf dieſer Baſis die Waſſenſullſtandobedingungen. annahm,

elt.
Als

konnte. niemand glauben, daß der riede noh [o lange
- warten "laſen -würde..“ Leider h eut METIN teiwil
lige Entwaffnung die Sine ns ex gt.

„ſtimmt, ſondern ihnen» nur die Möglichkeit Ben
 Derholtes.. Drohen. mit Erneuerung Gori geg

Biroettiydniſfe von. uns zu erlangen. Reverpings „haben ſie den
*. Verſuch. gemacht, .auf dieſem Wege .zu zegeln die un-
„dweuetgajt zu den Gegenſtänden bes 8 Liedenaſch uſſes gehören
„und die ſie. unter “dem Dru der Waffen einſeitig zu unſerem
*“ Nachteile zu köſen gedachten, während ſte nach den vereinbarten
Friedensgrundſäten: auf dem
*und Gegenſeitigkeit zu löſen "wären: !

3< habe "bieſen Verſuch "zurückgewieſen und werbe |!

y „auc< zukünftig ſolche Berſuche zurü&weiſen. - Man kann
„uns. Gewalt - antun, man kann uns aber nicht Hwingen-
2 Gewalt als. Recht anzuerkennen, j

Wir haben einen baldigen Frieden erwartet, weil die |'
wenn

z 'Waffenſtillſtandsbedingungen nur--Siun Hatten,
“fie: auf kurze 'Daue“ angelegt waren. Wir find. im Ve-
griff, die ganze bisgerige Streitmacht aufzulöſen: und
*ünſer altes Friedensheer,-das wir jeht. im Oſten güt

branchen könnten, durch eine nete republikaniſche |.
"Trupße zü erſegen, ' Trozdem werben 'die:Vedingungen.

Des Waffenfrillſtandes von ':Monat zu Monat: verſchärft.

Wenn die Gegner glauben, uns ſtrafen zu "müſſen, ſo
"dienen fie der. Rache,
4öben den Exiſt, in. dem nach, ihren eigenen Exklärungen
"der Friede geſchloſſen..werden- Jollte,
„die Folgen ſeiwer Niederlage. auf fich genommen und ift

entſchloſſen, -die' -Bedingungen zu halten, :die es mit

den Gegnern vereinbart hatz dieſe Bedingungen - be-
"Beuten eine völlige“ AbLehr von den politiſchen. Zielen
“des früheren Deutſchlands und eine Anerkennung der
"Wahrheit, die“ einer der' Großen 'vou Weiinar in die

„Worsve gekleidet hat: "Die „Weltgeſchichte iſt das Welt«

"gericht,

Abex unſers Feinde lehnen "wir. as "Riber wegen |*

* Befangenheit ab.: Nicht dem .Spruch .des Siegers, nur
"dem Urteil des Unparteiiſchen können wir uns innerlich
“beigen. DesJalb werde ich mich von ven Punkten ves

„Wirſonſchen Friedensprogramms, wie es von beiven

„Seiten anerkannt. iſt, „nicht abdrängen laſſen.

. Dazu "gehört in erſter Linie die bindende" Unterwerfung unſerer *

Di Diſſexenzen, mit anderen Staaken unter eine internationale
iedsgeric“ toparteit und. der 3 auf eine „Rüſtung, die es

* erlaube 1- würde, einen Nachbar mit*Machtmitteln zu Überjailen.
„Bu beiden Beſchränkungen unſerer Sour ränität Ind wir reit,
„Wenn unſere bisherigen Gegner und unfere“ künftigen Nac? ain
„fich“ den. gleichen. 7 Deſchtäntungen unterwerfen. (Sehr riGtig!)
>erfenpen. dn, 'daß die Gteäung, die „Doäatſchland bei den Hazer
*Friedensfon ereizen in. dieſen heiden" „grund'egenden en ei“.
enömmen, hat, eie biſtoriſete Ehuld in ſich ſchloß (€ 1), für
"die un“3r gan;cs Volk jekt büßen mh. Die/es Betennt 5 ſölicht
“aber Teineswe9s- das Geſtändnis ein,..daß das deit!>e. Völk im
Sinne feindlicher Dehauptungen allein den Weltrien verſchuldet
und. daß es ihn mit einer, Barbarei 'goſütbet habe, die ihm äus-
ſchließlich. „eigen ſei. Wir haßen uns über jahrelange
Kriegsphuäne unſerer aner | und über“ ſHwere
Grauſamkoiten ibr»-' Hotign gan wen

fin: bereib, iber - die „Squld, am „Zeiege. und. „Sud“ im Neiege

weiß ;

erſtellung normaler Fei ne]:

€ auf fic | <

durch wie;
eligkeiten "eitere |

oden Der Garen igel

Ftatt Gerechtigkeit, und'
"Deutſchland hat |.

„ Shriftleitung: Berlin T. 65, Kochſtraße 22- 26

*

rte Männer urteilen di
Es ii GOiH zu laſſen, 3 bas Beztrauen aller

Deshalb. halten wir an ven Wilſonſcher Gründſägen |
feft, daß dem Sieger xoins 'Krtegskoften zu bezahlen |
„und Leine Gebiete der Bckegteun abzutreten find, (Bei: |
fall.): Verpflichtet und voereit ſind wir, die Schäden
' wieder gut zu machen, die in ven Lon uns beſetzten Ger
„bieten der Zivilbevölkerung durch unſeren Angriff ente .
„ftanden find. Weun wir. aber in-dieſen Gebieben das
' Zerſtörte wieder aufbauen, :ſo wollen: wir dies durch |
"unſere freie Arbeit tun, (Sehr richtig!) Wir ver: |
wahren uns dagegen, daß man unſere KLiegs8gefan»
„genen ſolc<e Arbeit als Sklaven verrichten“ läßt und
etwa: den. Kriegszuſtand deshalb verlängert, um einen |
“ völkerrec<ktlichen Vorwand für. dieſe Frohnarbeit: zu
"Haben. (Lebh. Zuftimmung:) -

p| Gegner verdanken „den. „Sieg zu Überwiegend |

Die 5 „Sezeigungen:?

4 € nit nu 4 fondern
weſentlich auß; ein wirfſchafiliches Friede. fein muß.
Mit Neecht :hat Präſident: Wilſon deu: Grundſatz wirt=
“ſchaftlicher “Freiheit und „Gletchbovechtigung als eine
"Hauptbedingung für einen gererhden und danerhaften
„Frieden bezeichnet. Wir dürfen daher aunehmen, daß
"die Veſchlüſſe: der Pariſer Wirtſchaftskonferenz „von
4916 fallen gelaſſen: werben. Es iſt klax, vaß. auch eine
“Ruv zeitweiſe Differenzierung Deutſchlanps auf dem
Gebiete des Handels und Verkehrs für umß nenn hp«
„bar. wäre, (Veifall.) + .
-.Man.daxf ein Volk. wis das deut He nt tals
„Volk: zweiter GESA behandeln (Sehr „riätig!), man
darf ihm nicht vor Eintriit in den Völkerbund eine Quarantäne«
zeit. auferlegen, ſo wie man ein Schiff wegen Peſtgefahr vor dem
„Hafen zurüFhält. (Lebhafte Zuſtimmung.) Wenn wir uns auf. ge»
„zechte 'Frieden5beding gungen. einlaſſen und für -ihre Erfüllung die
«Gigerheit en die e
kann, ſo liegt
„Jagen, : „Allerdings müſſen. auch wir cauf dem Gebiet der. „Jandels»
„politik umlernen. .

Das hän; t
„tiſchen ezunz unſeres auswärtigen Dienſtes
„fame Sehr 0 Mit bürokratiſchen Mitteln laſſen ſich

ie wirtſ<aftlichen Beziehungen der Völker, die durch den SAE
"tief „zerrüttet ſind, niet wieder KEEN (Sehr richtig), dcohal
iſt.es mein Plan, erfahrene Praktiker mehr als bisher |
in den auswörtigen Dienſt einzuſtellen.. Den „Anfang habe ich
' bereits -gemacht, I<. vertraue darauf, daß. unſer. irkſMafet "83
"Auslandsdienſt eig ie Handelsfreiheit; die uns ein
"friede bringen muß, einer Weiſe ausnüßen. wird,- di h

weit, von unmolider Söhleuderwirtſchaft -wie von engherziger /
„Krämerpolitik entfernt iſt.

Die Freiheit des - Handels aber, ſett Freiheit ber |

"Moere voraus, (Sehr richtig!) Deshalb ift für.
Dentſchland ver Punkt des Wilſonſ<en Programms, |
“der- von der Freiheit der Myeve ſpriGb einer . Der |
"wichtigſten, : 5 +. .
“Dabei Lin, es uns Weniger auf. die Regelt vs.
*Seekriegsrechts an = wir wollen je5t nicht von neun
Kriegen reden -- als.vielmehr auf friedliice Ver ügung
dor Straßen 'zur.See und ihrer Küſten und Häfen. Keber
dieſen . Hanptvunktt des künftigen Fricdensrechts
„bezrſ<t aber „noch keine Klarheit. Die Enteute hat
„fich. im vorigen "Servft ihre Zuſtimmung Dazu vorbe-
"halten, und die Bedingungen, wie ſie. Deutſchland im
“Zuſammenhang mit dem Verſprochen ver Lieferung von
Lebensmitteln ußd mit Yerlätigerung des Wafenſtill-
Ftands geſbeils hat, Taſſen“ befürchten, daß fie Deutſch-
land“ feiner "geſantien Hativelsſtocve berauben will.
"'Woltte'män 'aber Deutſchland zwingen, obne  Hanvels-
“Flotte 41. ven VBikerbünd einzutreten, ſv bedeutete vas
“eine gewaltſame Umkehrung ſeiner Wirtſchaftsentwic>:
“ün. (Lebh: Zuſtimmung.) “Eine ſolehe Umgeſtaltung
kann fich nicht ohne. krampſhafte Zu>ungen vollziehen,
die eine ſtete Vedrohung ves allgemeinen Irieyens bes
"deuten würden.

“Ebenſowenig kaun Deutſchlan ohne Kelonien iu den
ep "Forbund einfetten. wie ohne Sandelsflotts. (Erneute
levyh, Zuſtimmung.) 406597 [hung ſiehe. Neee

Nn. verſtändiger Vertragsgegner fordern |

ein Grund vor, unsMeiſtbegünftigungzuvar»:

ewiß zum Me mit der einſeitig“ PÜrokran

“ EEE » Zentrals: Ullstein & Co, FREEEEE 11800, 7
13.801, 11802 bis 11.850, 86%1e 15 280, 15 281,15 282 bis 15 231,

I

Gral Brockdorſfs Rede. .s

Von ARE EEE

200 KHE 'Geofg Bernhard, NM) 7

"Bezug: In Groß Boplin monatlich 8 Mark ber tägl. zweimaliger Zantöltung.. Durch dis Post monatlich: Ds
2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile LM. 1.'30 % Tenuerungszuschlag, . |
„. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer, .

' Annahme im "Uilsteinhaus, Berlin SW ui Kocbstr. 22-26, und in allen SRE I IIEIEN des Yorage,

DAM 5 Weimer 14." Februar. wn

"Graf Broddorft Reiſhau verlas heute vor der deutſche
'NRationalverſammlung ' “ein politiſches Glaubensbetenntnis.
"Die Aufzeichnungen waren formvollendet, und wenn die Form.
"des Au ſgeſchriebenen“ ſich "mit der' Beredſamkeit vermählt
hätte,“ die“ geſtern Naumann. vor der Nationalverſammlung
"entfaltete; Jo - „würde ' dem Reichsminiſter der auswärtigen
Angelegenheiten bei: feinem exſten parlamentariſchen Aufs

4reten ein ganz außergewöhnlicher äußerer Erfolg zuteil ges -
worden ſein: “Jedenfalls-intzreſſierte.auc<h:ſo. der Vortrag; -

“Es. war lediglich ein ſympathiſches. Intereſſe: „der Zuhörer»

ſchaft. feſtauſtellen, das ſi verſchiedentlich in. ſtarken Beifol3s«.
Unndötig.mar.es.nac<h. dem Empfinden

vieler,:daß Graf. Broddorff: es für nötig. hielt, ſeine gräflie

] Herkunft gewiſſermaßen zU entſchuldigen und zu beteuern,

daß. auch ein "Grof ein wirllicher Demokrat ſein kann. '. Wig
der Miniſter ſelbſt betonte, hat die Demokratie den 'Grunds
Faß des-gleicßen: Rechts für alle, und. auch. ein: Graf foll. dort

„nicht - ſchlechter - geſtellt ſein als 4rgendein anderer: Staoie .
bürger. . Weshalb . alſo ohns Not. dieſe Beteuerung demo» .

der „Rede bes "deutſchen :

Xratiſcher Glaubenstreue? =. ,
Die ſachliche Bewertung
Außenminiſters iſt nicht leicht, Sie ſteht inſofern über den

„außenpolitiſchen Kundgebungen der früheren Regierungen -

1 und der Amtsvorgänger des Grafen Broddorff, als in ihr
endlich einmal der Verſuch gemacht wird, ein äußenpolitiſches

Programm zu eniwiFeln. Es iſt. verſchiedentlich in ihr die
Reds von dem, was Deutſchland will und was es tun wird.
Vor' allein hat die Nede an Negativem den Vorteil, daß end«

„lich einmal alles weggeblieben iſt, -'was im Auslande irgend« - +

"wie als Zweideutiokeit aufgefaßt werden könnte. Kein Nach«
ſaß iſt dur<h Nebenſäße abgeſhwächt. Kein Nebenſaß enthält
Fußangeln“ für die Gläubiokeit des Vorſaßes, - “Cs wird ehr-
Iich eingeſtanden, daß Deutſchland beſiegt iſt. Es werden keine
'großen Töne angefſc<hlagen; die als verkappte Größmannsſucht
«gedeutet werden könnten; und “dach ergab im Tone und im

Inhalt-niGts der“nationalen -Würde, die Deutſchland augen? .

0509 nütiger "tut als irgend etwas. >
Für das. deutſche. Empfinden. war allerdings mande Stells

4-1 au ſehr dem Jargon: der weſtlichen. Preſjepropaganda anges

„paßt, ſo daß .nian<et deutſ<2 Leſer ſchr leicht. ein gewiſſes
Mißbehagen empfinden mag. Aber man muß. dabei doch be-
»denfen,'daß die Formeln. dieſer: weſtlihen Preſſepropaganda
Dadurch, daß ſie immer und immer wieder der Welt einge«
„hämmert wurden, in den. ausländiſchen. Gehirnen wie ein»
gemeißelt: haften, und nac<hdem-Deutſ<hland es nun jahrje lang
niht:v2rmocht hatte, von fich aus energiſch und "geſc<hit eigene

„Formeln.iu die „Herzen der Ausländer. zu Prägen, ble:dt. dem

„Diplomaien, der. insbeſondeve zum Yuslände ſprechen will,
nichts. weiter übrig, als vorbehaltlos ich der dort verſtänd«
"lien Ausdrucsweiſe anzubequemen, . Nur ſo kann er dort
EEN der Unklarheit und der Unaufrichtigbeit ver
meide -

Graf Brodbörff-Ranhau madte zum Mittelpunkt ſeiner
"Betrachtungen das Selbſtbeſtimmungsre<t ber
"Zölker, Er wollte es angewandt wiſſen ſowohl auf Böhmen

wie auf Sc<leswig, wie auf Deutfſ<-Oeſterreich und ing« .

beſondere auf Elſaß-Lothringen. Die Art, wie er vom Stand«

"punkte "des Selbſtbeſtimmungsre<tes der Völker ' -und- alſo
“auch des drutſc<hen Volkes das eiaB-Tothringiſche Problem
*bebandelte,“ bedeutete "zweifellös einen Fortſchritt gegenüber

den Methoden“ ſeiner Vorgänger. * Er bewegte ſich-ungefähe --

“auf. der-Bähn; wie ſie in. der -,Voſſiſchen Zeitung“ ſchon vor
dem Zuſammenbruch verfreten worden war.. 'In den Wilſon»
Ihen - Punkten Iſt:die: elſäß-lothringiſche: Fräge. als „Wieder«
gutmachung“. des -Unrec<htes--von 1871 enthalten... Das Un«
„recht von 1871. beſtand nach der „Wilſonſchen Auffaſſung dar",
das Land nicht: bloß ohne Achtung dor Sprachgrenzen, ſon«
"Perp nbg alemo Dp 16 Defrag ung Zer Deu b ite ung
- &roß ihrex verlangt das deutſche Volk die Abſtimmung, weil

zu nehmen. Das Selbſtdeſtinmyngsrecht der Völker ſeit
voraus, daß jede Veränderung der elſäſſiſchen Staatszugehö-
rigkeit beſtimmt wird durch die Befragung der Bevölkerung,
- da.man die Menſchen nicht wie Schachfiguren von einem Land
zum andern ſchieben darf, Graf Brokdorff ſtellte feſt, daß
Deutſchland das Nesrendum ohns jeden Hintevgedanken ver-
-... langt. Es beſticht beinahs Gicherheit als Ergebnis einer
- BVolksabſtimmung, daß das Elſaß nicht bei Deutſchland bleibt.
dieſer Konſequenz muß ins Auge geſehen werden und.

Hur ſie endli<h einmal ein fait accompli geſchaffen wird,
- pn dem von feinem der beiden Naarn Weber I Franks,
„Leich no< von Deutſchland, gerüttelt werden daxf, :
Jede Annexion ohne Volksabſtimmung würbe mur dazu
. Beitragen, den Nevanche-Gedanken vt!" Frankreich ih

Deutſ<hland zu verpflanzen, Und jede ſolche Verpflanzung
- müßte die Gefahr künftiger Kriege In ſich bergen. Daväuf,
Haß noch Möglichkeit die Gefahr meuer Kriege vermieden
- Wird, kommt es leßten Endes bei der Feſitegung der Frie-

Hensverträge diesmal in ellererſter Linis an. Nach dex impe-
zialiſttſhen Auffaſſung, die bai uns vorherrſchte, und die jeßt

der herrſchenden Klaſſe Frankreichs überſtark entwidelt ift,
. Aſt die beſte Garantie gegen neue Kriege dadurch geſchaffen;
- daß man den Gegner auf das äußerſte ſ<wä<ht, Dieſe
. [Schwächung will ein Teil dex franzöſiſhen Politiker dadurch
; endeiſhren, daß außer Elſaß-Lothringen möglichſt auch das
vargebiet annetiiert und womöglich noc< ein Teil von Weſt.
deutſchland in irgend. einer Form neutraliſiert wird. Zu
Hieſem Beſtreben werden jena imperialiſtiſ<en Kreiſe von
denjenigen geſtüßt, die gut wiſſen, wie eine ſolche Shwächung
PDeutſc<hlands in den deutſchen Geinütern wirken, und daß ſie
- Iayernd die Kluft zwiſhen Deutſchland und Frankreich offen
Halten müßte.

Graf Bro>dorff hat demgegenüber aus erflärt, daß Frank-
Leich an einer Shwächung Deutſchlands. nur dann ein Inter«
: 'eſfe habe, wenn Frankreih und Deutſchland ſich weiter

gegenſeitig als Erbfeinde: betrachten, die gerüſtet" einander "
- gegenüberzuſtehen' gezwungen ſind, Gs iſt- niht-ganz klar '

än dieſer Rode zum AusdruF gekommen, aber immechin läßt -

8s ſich doh aus ihr herausleſen, daſzer die loyale Anwendung 1.“

Hes Selbſtbeſtimmungsrechtes für das elſäſſfche Land als
kine beſſere Bürgſchaft (wie auß immer die Asſtimmung
- ausfallen mag) jür das zukünftige Berhältnis zwiſchen
Deutſhland und Fvankreißh anſicht, als 10 M Ax
nezion oder militäriſche Grenzſiherungen.. Ja , erfreulicher.
: "weiſe fauchte Heute zum erſten Male in einer deutſchen Di-
* plomatenrede der Hinweis auf „das neue Europa“ auſ,
Heſſen Grundlage die Gerechtigleit ſein müſſe. Dieſer Aus-
drud wurde direkt im Zuſammenhange mit der Regelung des
- zufünftigen Verhältniſſes zwiſchen Deutſhland und Frank»
peich gebraucht, und es ſheint dana< beinahe die Hoffnung
perechifertigt, daß ſich Graf Brackdorff-Rankau der Erkennt: |

- ais nicht verſchließt, daß eins vernünftige Orgoui Hatton des "bes | Zin

at Mes auf: 1
4 ]
3 | Hanus) Aa bat me en 4 die | MEERE KR 10.202

Ilkorhundes nrx zu erzielen Ut, wern WI5n eun
pOrtsgruppe Europa“ dieſes Bundes Jurc< die Ausmer,

- ollex Reibungsflähen doiſhen des den: europäiſhen Etaaten |
iſs einiges Glied in dieſem Bunde ihre Geltung auszuüben

permag. 5

De In diefer Richtung kann man wohl aus den Hinw Hinweis des |
- Prafen Brocd>dorff dahin auslegen, daß er die Sxekutive die« |

Jes Bundes nicht, wie es dig Engländer wünſchen, - in die.

; . - Sände der engliſhen Flotte allein legen wal. Er erklärte

usdrüflich, daß Deutſchland einem Völkerbundes nicht bei»
ehen könne, in dem es nicht Anteil an der Exc?utive habe,
- jünd in dem nicht auch die Übrigen europäiſgen Staaten,
ſnämlich auch diejenigen vertreten ſind, die diesmal am
- Kriege: nicht teil hatten, Daß es ſich hierbei lezten Endes
füm die Frage der europäiſchen Cinigung handelt, wurde |
-  Kicht lar ausgeſprozen, aber es wurde wenigſtens in der
- - Rede des Grafen Broddorff nichts geſagt, was gegen das
-.- Verſtändnis des Redners nicht für dia Notpendig?en ſolcher

, Einigung ſpricht,

Nur in einem Punkte wärs von vornherein eine

| Faſſung notwendig geweſen, -um Mißverſtändniſſs ae Dun
Fommen zu laſſen. Der deutſ<he Neichsminiſter für Außen
politik ſprach davon, daß die Bürgſhaften für das künftige,
jauf Gerechtigkeit gegründete Europa, alſo auch für das künf«
füge friedliche Verhältnis zwiſchen Deutſchland und Frank-
veich, von der Friedenskonferenz geſchaffen werden müſſe.
“ Pie Wortfügung der-Rede läßt hier die Möglichkeit -zu, daß
- die Mächte auf der Friedenskonferenz dem „Objekt“ DeutſZ- |
Land ſeinen Richterſpruch veöfünden, Das wäre ein ver«
hHängnisvoller Riütkfall in die paſſive Rolle : der deutſchen
Außenpolitik während der Kriegszeit. Deutſ<land muß aus
„eigenem Willen und durch ſeine Politik die zahlreichen fröv-
- göſtſhen Volkskreiſe, die in dem imperialiſtiſhen Wahn nicht
- befangen ſind, die Notwendigkeit der Ausgleihung deider
Länder und dahex die Notwendigkeit der Bolkgabſtimmung
HKahezubringen ſuchen. Dabei ſoll an keinerlei Anbiede- |

-- rung und auc<ß nicht etwa an die Möglichkeit gedacht werden,

- Haß nun gleich naß dem Kriege die Völker Frankreichs und
Deutſ<land3 ſich liebend umfangen könnten. Es ſoll ur
<on jezt in der Preiſe, im Parlement und. im biploma»

iſchen Gedankenaustauſch immer und immer wieder tar
Hetont werden, daß es fich hier um eine europäiſche
Frags handelt, und daß die Löſung des Verhältniſſes zwi
Achen Deutſchland und Fronkreih im Intereſſe der beiden
beteiligten Länder und damit im Intereſſe des beteiligten
Geſamteuropa am beſten direkt ohne jede Zviſhenhand &r-
folgt. Das Shlußprogramm des - zukünfligen Friedens»
ongreſſes foll ſchließlig das ſanktionieren, was mit aktiver
Beihilfe dex deutſchen Politik zwiſchen don Rachbarvölkern
„vorbereitet wurde, : -
3 "Deutſchland ſoll unh Will dis Folgen aus feiner Niedex-

- age ziehen. Es hat in ſein Bewußtſein durchaus die Abſtim«
- mung der elſaß-lothringiſchen Bevölkerung gegen das Ye»

„Hleſben bei Deutſchland aufgenommen, und will darüber hin»

"aus die-Schäden, - die ſeine Heere in EREN angerichtet

„Haben, M vollen Umjangs wieber“ 48ND 7 vil,

,

' beſißes, der uns

„geleiſtet wird, die ihnen
-.. Ruf der anderen Seite-müſſen wir geſaßt ſein; von dem gigent

bald es notwendig in, für den Wiedevaufbau deutſ<e Arbeit
und deutſches Material. zur Berfügung ſtellen, ohne jede
Hintergedanken, um endlich einmal allen Giftſtoffe-auszu-
ſcheiden, der Deutſchland,“ Frankreich und das übrige Europa
ſeit Jahrzehnten durchſeucht hat, zum Unheil nicht bloß für
die Bölter dieſer beiden Länder, ſondern für die Völker von
ganz Guropa.

Die Neds des Grafen Bro>dorf*Ranßau rechtferilgt bis
zu einem gewiſſen Grads den Optimksmus, daß die Führung
des: auswärtigen .Geſhäfte dieſen Grundgedanken zukünfti«
ger deutſcher. und europäiſcher Politik gereht werden. wird.

Damit aber erwachſen dann aus „des geſeigm M Kid6: auch“
ANU zu Taryn, 078

- Gra von 1 Broekdorff- RAe,

' (GCortfohung von der xten Seiten (2300

u Wilſons Programm ſollen Kolonialfragen „eine freie, weite
4, RUE gam ſolle Gehlichtung "Andern Im Einne
ved Programms erwarten. wir:'Ri x: „unſeres Lolontale
I. unter Druch internationaler Verträge, zT
unter fadenſchein Vorwänden genommen worden iſt. ( ar
richtig!) Wir ſind bereit, über Abtretung dieſer oder jener Kör
“Tonle zu perhandeln, aber als xehimäßige Gigentümer, .
Die künftige Kolonialpolitik foll menſ<enwür,
dige Beh audölung der Eingekopenen unter allen ne

nden gewährleil n dieſer Rich! wir müſſen
Me ut Mh on das Miles Bgarbeh, Di Die Titigkeit der
Miſſionen, an der Deutſchland einen großen, feht leider Sure den

Krieg ſehwer beeintrüctigten Anteil Jotte, mu hon im Intere|

der Gehen wb wetden, 3008 muß iGo im hier
Fimaen wir dem Gedanken einer utexuationgien Kone,
rolle Über Ixopenkolonien unter der Bovongſehung
[dad daß ſich alle Kolonialmächte ei* EEN und daß Deutſch»
und on der Berwertung und Ergen Her-Kolonien einen
angemeſſenen X Wiel er eri geit (Seb DU iE, fei reits wird die Bett
Rgm iQfit für urs nur Bedeutung haben, went
Be In eU Tie als einzine Saiger der prokitſchen Ko»
Kriel Deutſchlands zu betracuen ſind, Erſaß für die Schäden

Hoch die Feinds Zuge ih en find.

ſchen Reichsgebiet wertvols Teile zu per liereit, Das gilt vor
allem von Elſaß-Sothringen, 'beſſen Wiedergewinn die
Sie wi unfever  Giega und das Eymbol deutſcher“ Ei ch wär,
ie wiſſen, daß Präſident Wilſon: die Förderung „aufge tellt dah
Unrecht, das Deutſ<land 1871 0 Eiſaße
Zothain ves Boua dir hätte, [ollie EDEN Na "M werden.
der neuen internationalen al, noß dex Der
upp im Spiel der Mächte nicht wis- Schaffiguzen Dire
ſc<oben werden dürfen, war es Anre Über Eifäſſer und Loth-
ringer ohne ihren Willen, ja 01 55 wi der Sprachgrenzen
wz KE pp (Lebh. Duſtimmng, Ih will Ls er nicht auf eUpeLen
nreht hinwaiſen, das dam deutſchen Volke zugefügt mw; I9
Gde re zul Biſons Standpunkt, weil es auf das Recht des 3 ge
TBerung . Elfaß«»Sothringens- anfompit. Dia efem
Ret Erp Gewalt augekan, wenn iet die franzs js |
Dkkupationsmacßt das Land wis ein endgült extes
nd alls Clemente vertveibt oder gefan) 26087 in venen „ein
inheunis gegen: ihre impetialifäſchen Stäne ri
notüelichen. Anſpruch“ -e|

lſaß-Sor ns -Schiäſe 0ß8-Lp
4570 DTENPLNUR enR FC ten | ber
ir Die Befu für das Recht |

Pais daß ihre ein bei der ntſheidung Über ihr. GHidi'
gehört wird, (Beifall) Mögen ſie franzöſiſche Departements wer»
en wollen odex deutſcher Freiſtaat, mögen ſte Autonomie ue
ziehen oder volle Gelbſtändigkeit Heutſhtond wird nicht eh
EE in 424 HRT  Carop uf GO auf Gi Gerechtigke in eee iR che |

zi ie feierliche (:Y ni

es dm LE em 4 vetröftigt, 8 Fhng 298 es Landes | |

arg lan, Da iſche, Gnargeblet . „die

; iſs „Mr: MEET EKM EEE we ei
& genmt w

fen EI ic frühes AGR: vier Genge C Chonwiniſten auf

richtig.) Den

EoarbeFens wie damals

3 je 1 be
I EG DENE fahren,

abe 1%
Ms [än D g erf 2 8,
en
zeipb d die zu Jenen 1 lebenswichtigiben Gliedern Eg ( "4
Gie wiſſen, weide Gebdanken von Ape rei n und jen
her Pp mit verdi Eifer in rheintſ<en und. ER
u verbreitet werden: FING einer (EW DHER Repubill, .

die. KEN franz 2 Führung geraten ; würde, nachdem fe
en ue 0: n 3
woden HE Mit ; is Dur DEN en dicſe

Artopdern PAAR
ae 102492 700 [9 „gwiſſe Fe
NR Se 523g vg R „Re ſten
a wurden ( Kn 88 rs Deutſche u!

er des as Rel nD anens Opfer einer gefähr
13 0m M ühzun 6. vor: der ic Mn Heutſer
Außenpolitik aufs nachdrüclichite warnen ma! (Beifall) Dieſelba
Warnung darf ich au< an gewiſſe Kreiſe im ME ege Vatope
landes zihten; bei denen der „Los von Benlin!* ein bis
zu einem „eiſen n ) Orad zh Sa A aher darn 500854

133

Bite rherſellung der MBIRIINIS für den Angenbli>
vielleicht Vorteile eL IPLSNN, die ſ<on während des Krieges eine
unterirdiſche Propaganda (400367 Feinde der Benälkerung glaub"
haft hu machen verſuchte, auf dis Dauer wir eins ſolche Trennung
mit GSicehorhoit zum Unterpang ſtaatlicher Ee 77
Solbſtändigbit der getrennten Glieder führen. 4.

Das dentſchs Volk ift über alle ſtaatlichen. Grenzen,

anch über die Grenzen des alten Neiches hinaus, eine

lebendige Einheit. Ein viniges Reiß iſt ſeine natür»
liche Lebensform. : (Sehr richtig!) Wir gebenken weder
aus Schweizern roh a28. Nioderländern Deutſ<t zu
machen; von ſkanbinaviſchen Völkern annektieren wir
uur die Sagen ihrer Vorzeit unp die Dichter ihrer
Gegenwart (Sehr gut!); aber mit unſeren bſterxeichis
ſchen Brüdern hatten wir bis zum Zuſammenbrucß des
NBmiſchen 'Neiches beutſher Nation die gleiche Ger
fedichte« Wir ſaßen mit ihnen in der Paulskir<e zu-
ſammen; und. die kriegeriſche Auseinanverſekung, die

0. Ney ver großdeutſchen die Ueindeutſche 'Ivee' vepwitke

7?

ber dtr einzue |.

"

| durch feinen heimit; Grol ge
7< feinen heim! EREN, M Mehrheit dafür eintreten,

licßte, ift für dis Beſte runter nus iimwes ein Bruders
krieg geweſen. Wenu wir uns jet wieder zuſamimene
finden, nachdem ihnen eile nichtdeuntſchen Stämme der
habsburgiſc<en Monarchie die Freundſchaft gekündigt

Haben, ſo wiſſen wir, daß wir nur eine ſpäts Korrettur

au einem Fehler der Reichsgründung vornehmen, der
die Friedenstonferenz die Sanktion ganz gewiß nicht
verſagen wird, (Beiſall.)

'v on jeht vo die Deutſches oatfonalverſammlung und
G MEN deutſcher Gra er Ralitik Bezwahrung darf
Din Neel die? Unbiff, die Dei „DeſierreiH von ebrmcligen

Rai genoſſet angefan wird. , (Gehr

waliſche Staat verlegt das Geſet
ehung verdankt, indem er nicht nur die Deutſchen Bögmens
ährens mit Waffengewalt unter [; ſeine Botmäßigleit zu zwinge
[5 ſondern auch nah Güdoſten hin von Denüchen bewogntes
Gebiet beanſpruGt. Das 448 iſche Gdleſien yxd Geoiete
Niceberöſterreichs, Gin De deutſche Siedlungen in ven. Sterveici:
ill Her neue Staat unter fons Herr»

entſte

fal dais kee beugen, 28 ide Das LN zu

öfziedigen.
eien, Gegen ſol<e Uebergriffe muß fer Proteſt eingel
geilen (Lerhafte | RI) Ueber ir die wirtſafilicen in
niſſe "des Ke Rgm 8
ve vom Meere MIE wielen fini wird 7 zig, verzandelt nw
nen zutſäland hat am G! des. aufſtrcvene
den Nachbarn ein 1 eie vibales Intereſſe wie dieſer an [2
lands wirtſchaftlicer Geſundheit. (Eehr richtig!)
iernach entf;
ect der Nattonalität geltend See magen fs ſo wo:
"Da anzrfennen, wo €: PEI
bet Das Eilt, vor ollem für das 3 Zol de ps : Boten
ix haben uns Perait erflärt, alle unzweifelhaft pole
niſch beltedelien, Gebiete unſeres Reiches mit
dem polniſ Gtagte verbinden zu laſſen- Wir
"wollen das Ver! eüchen „halten. Dele Gebiete unter den 13.
Pundt von Wilſons Progromm u feil. Eins Unpar»
teiiſc<e Inſtanz mgg darüber e! Seiden; bi
ören dieſe Gebieia zum Reich. (uf ram Niemand i
fugt in in ihnex'Hoheltsrechte. auszuüben, als der preußiſche Giac
eiMSregierung. nb at. Die C26D Die leidenſc,aftli<e na»
a 6 Prop uiſcheidung der Friedens»
nicht ahwät ph en en, ſondern ſich m! Gert [3 en
Heutſchs und“ Areußifehe Behörden erhohen, um mit möglichſt
in ich Deſisſtand in die FE erhandlungen einn,
1.50 FES ſie DiE S 0 iſe Hes. Frieges von Guam in KN;
7 Oſten, der gleichzeitig von. der größeren Gefahr. +
HILDI Aiſhen 3 M pexiali gina s bedroht NL Go vers
uns, die pu ien O propinzen wirkſam vor Hem
ZEN KEREN zu 6 Tatſa aden en müßten aus
Auf an I jede Patien fr M maden, aß .. die erſts
ufgo) en Polen zur Ordnung zu rufen, da!
R is 14,5 Friedens nE -von Aingewaßten 4 walt Abſtand

Deh Tt Berufen, denn
Pi et neue FE pie Mogie

ul enden Gonbergeſcke au
gehoben und war ebeii, Pen au auc) in ber Deomtenauswahl e
gegenzufommen, Tropdem ſtellen

Sind wir Loſſen, ringsumher zugunſten Deutſoer

Brüder fas

LEBEN

ie Polen uns als Angrei|
Entente unternimmt es, uns Anwendung von Ge»
gn die zung de nn eigenen vd 54 unterfagen
ei vegiewung eſs Sumztung a gelehnt und vie
vmakionen aus dem

eten polniſhen F9
jehigen eidapebie 6e is all.)

ordert. (Beiſ “4
de anders Etnwirfung, mit Her. bis elliterten
.unb afes ſepirten aa Ruhe in Zen polen Sebiatzn he
Recterung volles Verſtändnis

is

tene

WI Ho: bogen anf enbeeb omen verolichter. gn
ordnungen unlercr * Göaner zu bleſem Swe LSE von Der
ODitſee „Ki geangetbpln M Seſat, M werden die Reije

[>75 fündiat
pm Unſer eianer' Vorteil verlangt, daß

[M egen und un!

die Hoßatmoſpfäre, BNE, Die deuiſ-polniſ>en Ve-
„Ziehungen vevatſtet, 1 no vor Begien Nied Fri: Fiedeneverbandlunden
'reinerex Luft des gegenfettigen, Verſtändniſſes weicht.

Brnen Wi 0260 (Gt Boran, da daß iu u: Een Giant einen
bequemen abe muß un!
- wird unſer ABeſterben | fein, durc Aenfätt -„Plleoe der gemein-

m Der nationalen

ntereſſen und dus „ergenfeitige

pa einen. modus vivendi au finden, .

Dazu gehört vov allem die Anerkennung des polniſchen Reis
auf geſicherten Verkehr mit der Oſtſee, Das Problem
kanu durch Vertrage mb Regeluna der DEN PTRTMiffonrt
und hiur< Konzeſſionen, auf dem Gebiet der Eiſenbahnen und
des SaFenweſens gelöſt werden, ohns daß die Neicheinheis
Über umweräußerliches weſtpreußiſches Gebiet angetaſtet dau werden

braucht: 7

Wenn Polen Gurfanat: daß dieſs Rechts eis Borhaupl feind
Aantliche Gelbſtärbigkeit unter internationale Garantien. geftellß
„werden, ſp wird Deutſchland niäts hagsgen einzmrenden Beben,
| 7000012 2901 SEP hates WERTIG LINES FEEN

alten.

- Was Hen deutſchen Polen recht ift, iſt den deutſchen Dänax
Billig, - Die deute. 00, Regev faßt. es als Pflicht auf, das
Selbſtbeſtimmungsrecht den Dänen zu: gewähren, das ſie für die
„Deutſchen verlangt. HR der Entwillung, die die. Dine, ges
nommen haben, hoffe i<h, daß an unſerer Nordgrenze ein Vor»
Hi1b geſhaffen wird, wie in freier Veen inan in
redlichent Ausgleich langfähriger Völkerzwiſt aufrichtiger,
dauernder Völderverſöhnung geführt. wird. (Beifoll.) Das deubiche
Volkſt indem Wunſch einig, mit dem däniſchen Volk in outen,
ſtörten Beziehungen zu loben.
Das däniſche Volk w
daß Deutſchlands Niehorle € 168 mißbraucht wird, um deutſches
Land däniſch zu wachen. (Schz richtig!) Wer aufridtig ein gutes
Verhältnis deider Nachbarländer zu einander wünſcht, kann di

Gefahren nicht verkennen, die u Gdaffung einer Irredenig u -

pd iE (Lebh- Eicken
€ kommenden Fr en einen Geg
H; ir ſis fis Hatalterift Y Pöl!
M0 An waren, u EH M Milionen Serpent

font für id een lanale Ie m) Be
n Gtlrmen prmationgs
Fro, UR rp eh Zen INR Bel 24.277

Hen EG!
1a HE tution die Gram der politihen, ei heit dle (IN nde
nenen

ngreſſe bewegte, ſo muß nach dem der U 17

der ſozialen B
eri eben a WE 7 ei Ban Ob GEE DREIEN
ih Ee] TL ip Pp 4 w! oft 3
Def EE zin NE wil! debe Ms HESEL: epis Mn SPN einfa
zl (507 R eRret dpt 9:0 jem „eiii HEN Naltonen :
<lagen, wenn es den Ausbeutern me

ithewerber Ln R u ne
; das H "ie m Ted be DI a

materiell, es iſt eheies atat u G Gears EIER

HE ſa ICHT gabe, as 18 en Wen
14 ee u inmitten

7 jwilfetion Ma! Sinentoilen des Produktionsprozefice

erahzuſinken. (Suſi: 4307 Hi 4
Gehante Zat ſich. mit ſü elementarer Kraft Bahn gebs
dien; dah Freiſe, Die die ihm jezt: noch hne und ün Gee

etfhteben pes

jeder Weiſe.

M un aim Pareden.

N,
Ix
4

Fubers : Fndoole erfeken möchte 1% feen es „Sbeafe Hes , Sändſarg
Es Seven, ſich auta Fn x der Wucht frz eb Feäſta edp
n müſſen. I< den] Gebet mt an gewaltſame Entſcheidun-
[:56c im Gegenteil EN is x Gewaltpotitit der ruſſi]
& he miſten einen Date, de iN die ſogialen Gedan

U Bewe; N
führ! Epen n (Ceh n ties jg zum ſtieg

"m delt fich edliche Ve
en Weg, de? 4un He f: DIEN 1 fe um fid mm 14
iE Den ier nicht die Eat ai einer zerrütkenden
Umgeſtaltung ſeiner ie 558. Fag EIER at „das
Dente el eich auf fenem em Wegs, Sen ale a en müſſen, H
Fortſchritte gem; dans Jozialey Befre
Mehr zu auſe als na Seu -Das. legt ee ee
[4 WE auf, 2 Fen nicht zu TM En Ding jut Yer 13: unſe
ozialss Programminternatiional zu " Zern
Es was eins Verleugnung unferes ſozialen Geiſtes,
. Daß die Friedensverträgt, die Deutſhlaud mit den Dit
mächten abſchloß, rain kahbiteliſtiſcheu Charakter tru
gem. (ZebH, Zuſtimmung links,) Solche Versräge find
Heute für joven Steger eine Gefahr. Die deutſchs Ras
- gievung ift entſ<loſſen, fich -bei den Varſchlägen für
Friedensbeſtimmungen Über AvbeitepreG Arbeiters
ſchuß, YArveiterverſiherung weſentlich. auf den Voden
der Veſchlüſſe dev bekannten Ronſerenaen in Leeds und.
' Bez zu ſteilen, , >
Die Fülle dieſer eſer Beſtimmungen, Oie gewi! pinnen der bein
tretenden Glaaien umwälzends a; be ami für wan werden,. dds
düpfen zur Verwirälimung forivaufender Ee epi IH Kon»
trolle, Der Regie ngen regelt Haßer die Arbsitsgufſiht
unter Fuzichung ve Beorufsorganijationen En "wil interpaiicn
nals Inſtanzen jur Ueberwachung und Fortfihrung der ſozialen
Geſehgebung einrichten. Geplant 1 eine ale Inf Jahrs In Bern
vie montreiende jözicle Konferena; eins Rui Kommiſſion ds
dem Internationalen Ar»

; enden
Belton in BT ehm en nD

ng
Yom kommenden en ſFrIeen erwarten wir, daß ex der Welt in dent

von. Wilſon vsrkünd 2ö1kexbund eins feſte
Gafft,. die allein ee 36 Qufammenarbeit ermög 1 Der
edanbs der Liga hey . onen, der kürzlich noc als ne | 8
5 lare

Peologiicher Echwärne erſchien,
ver, 7 RE iGbeit, Hat me daris dem Fopamenden Völs

4 bund: groß * Ze Mengen Brennender Etreitſragen Überwieſen,
wan in | Eng der. ch des nn nicht erledigen Totnbes
18 eRt eſſen 88 uegeſtalkung des Dundes
SEH MMSEH H obw,
M rauen zulaſſen werden und der Dund

gründet wird, um Te [and an

EOn Politik, „die uns voch allin ferntiegt,

hl die anderen uns nus mit tiefem
An Biken Bou Diſs; mz
|
zt hindern, [ip
Mißtronen auüſſen wir vurh B
Überwinden. (Beifall)

Gin folger Beweis wird zunächſt in unſerer entſchloſſenen: AH >
Fe3r von Jeder Rüſtungspolitik liegen, n eus
wiriſGafilichen“ und. finanziellen Grünben ift Deutſ<land

wielen, eine Rüſtung auf has Maß „zu beit GIER des 8
PI tung der Ordnung im Innern
Grenzen naß außen irgend vereinbar ift. Es pH 4 ern
um ju gl glauben, doß bei der Me. Bachaue, 307 der Kräfte auf die
vbeit im Innen die. wißera „Botitik es Harz küms.*
er ne Außenpolitik, "die ſich“ auf  Überlenens . Daſſeny
ftüht, iſt zwar eins bequeme, aber ies Ki ſHleHhbt und unfruch
vone Boni Gehr rigtg! Uns n mie Dafa Werden
Eis zu eins ſolche
dia niGt alls ug enb
durhzuſeßen, ſand SEHN
eigenes ELIE
. Die-äußers Abrüſtung
Bifi Fehlen €
ifferanzen zeGflichen
anderen Volk auſfan<hen, wüſſen wir ir verſöhnlichem Geiſts bs
Hhanbeln, und wenn „Ainlomatiſe nicht zu 7%9lich AR find, dem-
H. Ee "eines Ed&iadsgerichts , unterbreiten, auch auf die Gefohr,
Zin, daß uns einmal Unrecht geſ<chen könnte, Seeber Werden
wir uns angelegen ſein laſſen, für Inter: EEE
- vehllichen Beurieiſung egizichen, inteenn an Unziätunaen AIM
Vermittlung“ und iet di auszubouen. Gin Vo'
Einigung Amte. bieten die, befonnien Dxy tt Gen

6
Dex Auobau des Vermitilungswefens im Völkerbund wird
[RE fihren, daß Wel inan dif eran 3 ichen Ben WOHRCDEIR
2gt erden, ehe ſie die angenemimen. beben, die
ichor ſpruch Eee EE is bergeugt, daß die po!

ans Ghwert ſ<9!
if u uner 8
8. L
ein genügt aber mit, “7 die
if Sand in. Mm Alls:

20,3

De

: einn

"Konzerte.

Abolf Daſh Hieß Feine Protektivn- einen jugendlichen Rome
poniſtai namens Deh felns Poators angadeihen, deſſen: „Kone
PEI für Geige ar Dſplelie Es iſt eit daß man die. En

ind Etz benen fördert, Subes dem noß falt
knabenhäften Rudolf Peters zu fvüh eine [9 [9 hervorragende Ehrurg
erwieſen Ut. Eein Konzertſtle> iſt' gewiß eine ſaudere, a<tenke

werts Arbeit, die für die gediegene Schulung des Giebzehnjährigen

ſpricht; aber höherer Kunſtwert ann einem Gtüd kaum 31

das mx Mondelsſon, Braßms und Neger widerſpiegelt.
Auch“ ein veichlich troFenes, vom Komponiſten übri: igens nvortreſſe
fich geſpic/tes KlovierſtüZ iyroc& wenig zu ſeinen Gunſten, Der
beſſere Teil des Abends war dos herrliche Geigenſpial von Buſch.
Zeitgenöſſiſ<on Tonſehorn war. ouch der Orgel- und
Klavierabend von Adolf Schucß gewidmet, I< hörte kleinere
- Orgelſtücs: von Koun; daruntiv. das 'gegenwärtig ſehn Helichte
Stimmungsbild: „Kloſter Chorin“ und eins ausgedehnte Fantaeis
6 1502 tragios, vn Hans Fährmann, ein fopaſam geavbeite
des, eber etwas ſteifes Gtäd von träger Rhythmik, ohne rechte fppb»
eihan Bewegung. Der zweite Teil perhieß Klayierwarke von
79 Ehumann- und Kapg«Glert, Dan Streben und den Fäühige

wi des Konzertgebers *gebührt warme Anerkennung. Z
Kurt Roſenhoauer zeigte ſic) in einem Winn Konzert
als ein ſehr gewandter Orgelſpieler und als- ein Muſiken von
Sutelligenz. Sein Programm non Dach bis Reger und Kaun war
jgnet, ſein2 viclſeitigen, ſhößenawarten Vorzüge in des Be-
. LE bfung des Inſtruments varmtun = Von Frieda Kaſt»
Hodapp hörte ich die zweif Gtühen des Chopinſhen. ap. 23.
Eine ungewöhnlich ſiarle Leiſtung, In. blendender Vollendung des
Mechanäichen und äftdetifch wohltuenden Anwendung dieſer tech-
niſhen Meiſterſchaft. == Glins angenehme Veherzoſhung erlebie

man in -einew dear loßten vollstiimlichen Konzerte das Vhil»1

haxmoniſgen Or<eſters dur< dis Dekanntihaft mit dem

-. Flötenfonzert von Heinrich) Hoffmann, „das von Höxrn
Sapzon ganz ausgezeiQnet geblaſen. wurde, . Wer weiß noch
Uwas von: Heinrich Hofſmann? Zebenſalls verdient das Urbans»
würdige Werk. des romantiſch angehauchten Vexlinex. Aiademilers
Beachtung, zumal da die Flötenliteratur ſehr ama it:on Worken,
die jich pn dieſem - wohlilingenden und formgewandten opus
moſſen önnen: == Im Vorveigahen erhaſths ic<. einen Teil yon
Zug v Kolbargs zweitem Konzert, .gemig, um feſtzuſtellen,

: Der ſtrehſams, junge Geigen rüſtig im Fortſ<reiten begriſſen
; ke Mogda Stemens, eine 109 HELEN ENG ſelten
kf even Stüfe xp KSteohay.. Seller zu Gehör Min- 1

vein Hit nig nirgends
"he Da gan be nden die bat tHe Bete

ewerſe aufriciiger Friedenelichs | ps

arokters, bie zwiſchen uns“ and einem Dberhoupi geb,
| demoökrotiſchen Dautſhlands gezenüber dem Anslands jeht erſt

IA
'

"Aufgaben, He Bem Bamb 3utüng gefutl wirde fü mie 3&
[ufo ? fation werden exfüllen Ta taſſen. Darous/
"ergibt. fich die Notwendigkeit inſamer Verwaltungsbedörden
und einer Art Zundeopar ament, wis es von der Inter»

nion vorbereitet iſt. Shlicklic bedarf: der |

Baniemenig ziſchen U
enen iſſer Zwangsmittel, um ſeine BP Me
De Bait Veriendar DieniGt Daf aon Eben

der Souveränität Fann einem fooim Volk nur zugemutet

werden, wenn es an der Epelutiva | "beteiligt ift und auH feines ]

is Mittel Hes Zwangs erfügt Nn
Getterbue be dei „wir WETEN IDNSIE
FISFPFIED Join qrfirden. werden wir nicht eintreten
önnen, (Gehr richtig!) :

Zufäntc Her Staaten
ioteit der Orgent
Shwieinbeiien Hexöiten., 0

umd Us Veit dna mae
19 ae geb: A eie pe kurs „Fei ltr 6
ieſe Bei DICE lung des Völkere
Berich eie. 17: ines Opi nt danontvagen wird.
mögtich [wan eUmönlig Bote [56

5 pg macht, je) 3% Lein menſchlicher Vork

freieren w in, fondern mt< vom Nacho»
bar im Din ae mit ehe Ie Aulos zuerſt ausbrach undder evſts:
Friede arichloſien witrds, mit Dem. wir aber ießt obne Vertrag
end nd dWlomatiſche Dezichungen in | deiſächlicen Kriegszuſtand

14S5 zuffiſche Gamwfei-n kpuBrir Gat dei Entente erklärt,
fi; mit. Ye „in- Verhandlungen auf den Grundlage einlaſſen“ zu
wollen, daß ſie die volſchawiſiſche Propaganda bei anderen Völkern
einſtellt, dafür aben die politiſGen Verhältniſſe Rußlands ehne
fremds Einmiſchung vegelt.:- Wos Deutſcland - anlonat, feha i<
koin Bodenken, auf dieſer Grundloas eins -Vonſtändli-
gung mit Rußland anzuſtreben»: Man Aollte denken, daß
ein ſolches Programm Etaatsmänner aller am" Weſikrieg Heteitige
ven Völker zuſammwenſihren mühte, Nur die eint-Bedingung wäre
zu fielen, daß ou< Rußland den Punkt der Wilionſchen Farde-

Fu08) vow; der von: Selene bu Völker IEE

ein Torſo „Moiben, ent zit eu

[ei zuge] Wee 18 fern Nene: es möglich eſen
vom Krie En ariſe fe M N Eaateen "ene ne au
NL en endgittt egen, ohns daß die
FON Ei Le gehört Me Geis ric v68) Dia
ühnerden [Artehl werden ſie um ſ9- weniger 0:1 hie a

wol en, als ſie den Neutralen vielfach zu großem Danks ver»
pflichtet ſind Ne die Zeiſingen y 407 M ie ve zugunſten

| öriger E - benuzs die
epa den Zeit Eu der 2 fei Du

vi 756

der Ds DEE ente

E78 im Namen des vs Gn olles freimütig anzu»
eifeunen, und din Sabel 5 en ue Deutſchen National»
am bie heu GBetatlt

FEE IH dente  veſonbers
en Dienſte, dia Volk und Rer
re I ven Rieder H, IE und

meis de ben de Sen n Intertierten und Gefangenen geleiſtet
47) 1 Au dort viels unfever
ub dar fe Funden das Reit ges eee durften. (Ere

? Haie ave lebhafte Zuſtimmung) 8) Möge a Qus dieſen Zahiaien die

aet al die Drahen fo ke Krie,
8 8 ee GEG erwarten dürfen, ;

es fei | 1

ntſprie! die
es
Fips Doris «66h, SEIS Al Mieing 1 BEN Mone

4 6. exfte felbſtgewählts.
wurde darauf Hhingewiöſett, daß die Vertreter des

mit "vollem Recht im Namen des dantſc<en Volkes
foreden fännen. Das Hedeutet für mich, folangs ih mich vom
Vertnauen des deutſcheit Valksvartretung gekragen weiß, eine mäch«

Uge HUfs, dis meine Vorgänger entbehren mußten, Das Vev«'[“

trauen, das ich von Ihnen erbitte, wird nit beeinträchtigt werden
dur&ß den Namen, den ich von meinen Vorfahren übernommen.

*] habe. I< hoffe, Ihnen zu beweiſen, daß man zugleich Graf

und überzeugter Demakrat ſein kann, (Geht gut!)

"Dewskratis Hedaztet “ 8 Herrſchaft der Maſſe als ſolcher; Herre

„Baſeregia u

Gold, eins nachahmung, Mora
M
veit ME HERIOG Yt eine . En port UZI

Galwime und onſehnlichem Können, Wit hellam, [<önem Sopran
iſt Große FriedricheFriäkfc<s begabt, doch iſt Gevedelit
„bes Tones nötig, ein M] Ausgrleich zwiſchen. der matten Tie
"und dez Hangoollen Söhe. Johannes Müller fühlt ſic aucz
auf dem Konzertpodium noch immer als der „SHubert“ des Dreſ-
„möderlhauſes. Er fingt ape m. WAFER REN and den Ale
„Bjzen der „Dihns, kennt. ein um x ſhen-ſeine
Pointen "IN wird beſy>alt, Einige Jandſcheiftliche 8 van
Rudolf Jonas ſind Allerweltsmuſi!

Udelheide Pig07 Jieß. die ER Ihrax-Aoloratur-

in einer Arie aus dem „Darbiex von -Sepilla* nach allen Seiten -

Hin glönzen. Ihre. Fuge Bo:

weiſe, ihr Gingetolent unby-
ſtritken; zu einey Aoloratuſängert

Loben Ranges fehlt indeſſen

rem Ton die geſunde, Urnbaſte Feſtigkeit, Immer -nur Über |

|
die 'Dberfläche des Klanges Wi WESRN EN zwar 0 ple
riſche, füße Wirkung, exmltd; u
joe pon Otto Urra gahen dez Gängerin BWE
arten Etimam| Wua A guszt zs verwenden, 3 Rompofitlo»
[465 an find ſis guſchiät gefeht und wohlklingend, obne indas nach
irgendeiner Richtung hin irgendwis Ungswöhnlich.z zu bieten,
Ein Konzert der Terinnen von Heinrich Feinhaus bes
zugte, daß dis Sängerinnen H fhnrem Lehrer nicht wenia verdanken,
Gläa Darn, den N. kp nden. der leichten Muſs wwhlöcfannt,
narſuchte RG mit (4008 uf dem hr ungewohnteren Boden des
Brahms Mar avate Dertel mit ſtarker
Horex Wrme ea Fegebt, ei

5 für den Liedgeſang,
Lotte Graul mit leichten, Rierlichem Dran Lotte Wan«
dex mit ſSmiſiiger Koloratur cn ella „Erhebliche gelernt,

wennſchon. noh Wünſcha affen. dla

Jafeph Prterhans las dis eigenen Dichtungen mit
intimax' Bartrogskunft, Den Gediäten "ſt mehr gemütnollen Ges
hals nachzurühmen, ' als dihteriſche Geſtaltungskrafk Friz
Randow beſtritt den muſikaliſchen Tei Kehr Abeorths mit. Lantena
Uedern. Gatten GindruF „Pintörlich- der Geſang von Latte
Yoeßel-Jacobſohn. Die geſunde, wohlklingende Stimme
ift ſorgſam geſchult und ſteht im Dienſt einer muſikoliſchen Intel»
Rgenz, . Die Feinheiten eines veredelten Geſchmo>s ſtehen. allzre

dings noc) aus, Helens Glinz gehört ju "dex Dottung der |. var
Piana-Gängarinnen; hringt ſte. manches hübich aur Geltung, ſo |: kei

fehlt as des öfteren hoc empfindlich am vollſtrömenden Stimm-
ang, Immerhin iſt ſis hoch' über ihre Partnerin Lydia Lenz
zu ſtellen, die 05 im wahren as übertragenen Ginne des Moxy-
ie EIE un 0 NAIIY SEIEN R eRe

Das gilt Im iM Mr bie feindlOhen Nation, mit deren Ver« |

gaitren en

IX 7 .

* jheit und Führen fallen mmes nr die Beſten. Ein gefnnbes Bob|

willes nicht-anders. Der Vollswille mog in dex Auswahl des
Führer daneben greifen, aber er hat die Mittel, einen Fehler zs
porbeſſern. (Sehr zimlig!) IH weiß, daß iH mir ſy langs auf
dieſem Plaßs bleiben werde, «als Sie mit meiner politiſchen. Es

ſäftsleitung einverſtanden ſind.

Sie find hier zuſammengetreten, m Hen Bau des neuen Deu

ſchen Reiches gufguridEen em n nei der niht
Nn, ſondern Wer das Friedens umd der
dienen foi. "Wenn ie) Zhve Dei 19 lange für Fragen

eM Mee .
Boe in Anſpruch genommen habe, is Teils iO das Recht das -
's dem Umſta: DRalverſammis

Eniſchelbande ENEN Goh ues Faſten
em enten
Weltkrieg beenden ſ59ll, Die BVorfaſſun

des Betten

6% diä
WR

dia Sie dem
ſher 4 wird der-feſta Grundſtein, auf Dent "bie. "beutſcen Be (een

Derhandungen zu Dan Feinden

ve Debatten lnibet, wird für die : entſ<etbend fein,

Die Glaher bas Giles Ba Ms Were anten 0
aum, die es zwingett wil

p'] Bedingungen ;
84.05 Des Bedien Folgen ae ertragen, als 56 fen Des Des

ANN Jenen vl
G
. 20 ;

dinzungen zu GREIN

wir heben nah imer a
ver gene SE gien, und dei
Iaß, ho%fahrende Wort ei] „führen, (
Aber wir haben auch unſ<äßbare wertvolles innere. und
Güter zu verteidlgon, und deshalb die Verpflichtung
Gigenari und Geldſtündigkeit a

unſere
Sieger

Zeelheit at M bir ih di ey en It ihr
en) [-4 SWÜrXDIE 1' & Natio k nit k?
[Ha ) Die Froud!; Die

eudig ſeht an, füre.Chrel (Beifall areit ma
mande u [5 ei vor 0a8gen ie) abe Wills, der. unerſc<litters
liche „Bite. bleibt beſtehen, (Deifall vachts. „ einem Zeil. iſt.

des deutſGen Volfes Würde In meine H

„eitenieEEEN

MEIM SOE und Ludendortt.:.

'& En Kaltenden Gehelbemanns in dex Natio
we hat ein bem General Subenbouff

1 führen werden. Der Geiſt

dem € er
Über zu behaupten 'Qabh. uſimmung), Wir find ei

. oben; ich ge!
- daß iM fie bewahren will. (Gebh. Beifall und "Sändollatſche Wa 7

Den „Sipangeben EDER “wir in bir weiten Beitagt: I

eſe.

Dif: V x fobgendes Telegramm an : ben n vals.
jer,. Brenker, foi 8
eH jr] von Hirdemburg vefandee „Us Offer Angohörigen

des Stabes Suer Exzellenz bitte ic) Eurer Exzellenz Aufmerkſam
Yeit auf dis „in ber gefiri Nn Retonalverſemmlung gefallene
Aeußerung. des Miniſterpräſidenten Scheidemann hinlenbken zu

dürfen, dex General. Ludendorff als Saſardeur des.
OBie5lich. den Baukerott-
vember und

zu Genu Ludeandoxff. ſtünden, aber den Zei:
Eintretens für ihn noH niGt

it für gesmmen bielten, um in des-
4: Not der eit, die das Beſammenhalen aller erfordere, niht weren

Hader: zu. entfachen. 5 Wahrung der Intereſſen des Gensrals
Eure Gzzellen)

Ludendorff darf iG
gegen dieſs awus vor der Verizeiung des ganzen

Lubenborffs Einſpruch. zu erheben: und der
merkung des Diäniſterpräfidenten Eeidemann: Mir
miterlebt habe, werde Widerſprucß wagen“, mit der

die ne 1 Beding
EE a ius nn u Prinz Max von Baden
nicht. im Ginverſtändnis,

GESTE AISEINN
T 10:.6s zu General Lubendor gs
07 Keach Kapicalativn gegangen Kt.

ME 3

Fir dos Untertaatsfekreiartat im RetHs arbeite
-6m14 wird ean-Stele des zuzu Reichaminiſter :

neben Giesberts, wie wir Miron, der Arbeiterſekretär Beer pe
fendtert. Uber die Beſehung dox- 15 rigen Unterſtaaisfelzetariate 6
noch immer nihis Weiepen bela

milbo Hildebrand ein,

8 munrmehe gehorſamſt - bitten,.
von HIS; tiger Glelle aus erfolgte Beſei pfang
er an
Herausforb:: .

T Leben and Unfere Tre Hir

ſingt wit Kunſt, wennſchon ni<t mit gerade WREN fam
chon Mitteln, - Mit Erfolg feh ſie Bir für 008 EE 08 Ca

.t
muntiger Saltung und mandhen "a init des des en des Eahts MERLE
mentvoll ſtreiGendse Gels

von unta eine Wetige, tem

Boi ungewöhnliches Altes Id IE Neues: von jenem eine Spe
nate (von Dr, G. Beckmann ENINGEN bas alien, „Albicaſtro, zu
aut deutſch Weißenburg, ve

WIE EE

'etbeater, Kewohnt von Göſlen aus Hem „Friebr
43m Reſelheet iſt ſeßt ein. „neufifaliſger . Chant WEHEN

ville“. ſagts: man f7üher) zu ſehen, „Dex Mann ohne Bern »

gangenheit“ betitelt, Dieſe von Br. DeEer- und Ro!

«

, ar fs 8.
„begegnen, daß General Ludendorff in jebem Zeitpunkt der 2 .
| Eurer Ex peaomkwortlhhee. Beitung geführten Be

Pohl zwanglos erzeugte Luſtigkeit leht uon den Weltſtadt-Uben» ;

feuern eines B 6nns, der nicht nur mit ſeinem Namen
(Ftiedermüller) an Überkommens Berliner Poſſenart. und »unarä
anlnüpft, Ein deifallshereites. Publikum, ſiatlich erdeitert, bejubelt -
Hie friſche, nie reißeriſche Muſtt, die Ludwig Friedmann in ſorgſamer

eng Su, ahöht 0. „Seip des netten Abends,

wera: 7

ter DE finkeh Eis Witwirtuns 8 von 02.2 6 en ez

€19 und Prof eer ? Fon STERNE
t

ee ee SIE Feria : Wige 3:

clas Tnſtlichen fünfund:

ß ans
pdenkrads h65 Direkiy uud u3 als (vingole bert
Mein „veeihöuien ies Feſt. Wider Katie der ERH 52]
wordene Vater 0 des 5 Judil«ers in der grücbeiten. 55 zwei
Teil nach Gebühr vara ſci. 1. wnſieem

Sons Me daTiu dR. „Iranzioka“ wurds in den Hemhur |%

Kämmaripie
aus disparoten

| undeſH:
find des 1 0 DUD Wiebe: bis kwräls is Bineteiſſeche nhelt um

eH vi nan

om
ee)
unreß
Gens hinter den Auliſſen

Htg D, VK

iche: 4 Gemüter zu wirken ſuchte, zu eizwem lokalen 10

anis näht ſten „ae en en zes H 4 Adtex Theatiera
En H 7 men ven Sn

r.Fün

das 16, Mär Drpma Efe
W: Mäd "En ngeldert. Hump;

In: ME u iele Sn ben DEINEN | 2 a GEE t ;

Inſtrumentalex Zubereitung beiſteuert. Alfred Shmaſowsg drobig u

faſtigen Zrifühun u zi 8 feels KE ht Peda wn .
Gains VERTE DIME WIN gelang niet, und wan darf bi ni: g eff
ph das überhaupt wii 18. Aber eingelne dir "Bildes vis Wis eas Ati

GemÄhrE Fehlitum des Danſes dankte Mit tatfomn Seife EE S5
[Miehe in afiathenter Pracht es ein G: hauf Tris "6s d0
2618 is mit zührender ve ie (34 | 4

PEE „VAR EEM UEG u 4
Die neven Verhandlungen in Trier.

„Der Beginn der Waſſengitiſtands- .
. Verhandlungen.

-Der Son“2rzug der deutſchen Waffenſtillſtandskom«
Miſſion von Berlin--Weimar kommend, traf geſtern vor»
mittag 9 Uhr in Trier ein. Die deutſchen Delegierten
find: Reichsminiſter Erzberger, General v. Hammexr»-
ftein, Geſandter v. Haniel und Kapitän - Vanſelow.
Anßervem find unter Führung des Unterftaatsſerre-
tfärs Freiherrn v. Brann vom Reichsernährungsamt
eine größere Zahl von Refſortvertretern und Sachver-
ſtändigen 'der Induſtrie, der Finanz, des Handels, der
Schiffahrt und der Seeleute als Berater in Trier an-
weſeud. 3 % ;

„Die Vyrverhandlungen innerhalb des deutſchen
Kreiſes über die Wirtſchaftsſragen begannen um
140 Uhr im Hotel Zur Poft. EIRIMEN

Die Ankunft des Marſchalls Foc< erfolgte um 12 Uhr,
Wie früher, ſo finden 5ie eigentliczenWaffenſtillſtands-
verhandlungen in ſeinem Salonwagen am Bahnhof
ſtatt, 'Marſchall Foch eröffnete um 3 Usr die Sitzung
mit einigen kurzen Worten des Hinweiſes auf die Ent-
wilung ſeit der letten Zuſammenkunft und erteilte
dem Reichsminifber Erzberger das Wort,.. (W. T. B.) -

Ein Appell an die Entente.

." In der Sißhung der Waffenſtiliſtandskommiſſion
vom 13. Februar gab General v. Hammerſtein folgende Er-
Härung ab: Der Waffenſtiäſtand. iſt.geſcloſſen worden, um einen
Frieden des Rechts und der Völkerverſöhnung einzuleiten. Seine
Bedingungen ſoliten den Alliierten militäriſche Sicßerunen dafür
geben, daß DeutſGland die Feindſeligkeiten» nicht. wieder .auf-
nehmen könne. : Obwohl dieſes Ziel längſt erreicht iſt, haben die
Triexer Verträge zur Verlängerung des Waffenſtillſtandsab»
kommens von Seiten der Entente Forderüngen gebracht, die als
militäriſche Sicherung nicht mehr begründet werden können. Da s
Zurücdhalten der deutſ<en Kriegsgefangenen, |
die Fortdauer der Blo>ade nnd die Wirtſchafts-
ſperre am Rhein verbittern das deutſche Volk,
ſteigern ſeine tnneren Nöte und fördern den
Bolſhewismus. Das deutſche Volk erwartet nunmehr mit |
Beſtimmt zeit, daß von dn 'dur< Prüfident Wilſon feſtgelegten

fernerhin nicht abgewichen wird, daß ihm alſo keine

neuen: "ärfungen aufer!2gt, ſondern die Erleichterungen ge-
währt «211, deren es zum Aufbau der inneren Ordung des
neuen-Et- - zweſens bedarf. %

s- der Dauer der Trierer Verhandlungen finden in

e Vollſißungen der Waſfenſtilſtandskommiſſion.

ſtatt. “.
durch die Hand. der Stabs<efs ausgetauſcht werden, +
"Der Plan des Völkerbundes,
217 1 Drohtmeldung, 40020
E00... Wenf 14. Februar: (ET. 8.)
. Der von: der Kommiſſion für den Völkerbumd ausgearbeitete
Entwurf enthält die folgenden grundlegenden Beſtimmungen: - -

Die dechniſ>e und politiſche Heitung des Völkerbundes: wird “
einem aus ſieben Mitgliedern beſtehenden Vollzugsaus- |

IBB 3 Meinipe m 8

4

Die 25 Milliarden-Kreditvorlage.

Der Nationalverſammlung in Weimar iſt nac< Zuſtimmung
des - Sdäatenausſchuſſes der nachſtehende Entwurf eines Gofetes, |
betreffend 'die- Feſtſtellung eines dritten. Nachtrages zum Reichs-
Haushaltsplän für das Rechnungsjahr 1918 zugegangen: M

8 1. Der dieſem Geſeßz als Anlage beigefügte dritte Nachtrag
zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungskahr. 1918 Über
25 Milliarden 300 Millionen Mark in Einnahme und
in Ausgabe tritt dem Reichshaushaltsplan hinzy. IE

8 2. Soweit aus dem im 8 1 bezeichneten Betrag Geldmittel
bereits beſchafft und Ausgaben geleiſtet worden ſind, wird dies

„nachträglich“ genehmigt;» Ausgaben der bezeichneten. Art komme
auf den im 83 bewilligten Kredit in Anrechnung, . GIE

8-3. Der“ Reichsmin ter 'der Finanzen wird ermächtigt, zur
Beſtreitung “einmaliger außerordentli<er Ausqgaven die Summe
von- 25 Milliarden 360 «Millionen Mark im Wege des Kredits
Flüſſig zu machen. 3 Y : 7

8 4. "Die zu Auceiabe gelangen, :n Schuldverſ<reibungen, ,
Ckhoßanweiſungen und ReiFswechiel Timwie die etwa zugehörigen
Zineſchedne können ſämtli oder teilweiſe auf avsländiſche oder
auch: nach einem beſtimmten Wertporhättnis gleichzeitig auf in-
und“ ausländijhe Währungen 'ſowir im “Auskand zahlbar“ geſtellt

- werden; Die Foſiickung des Wertverhältniſſes .jowis die ver

* näheren Bedingungen. für Zahlungen im „Auslond bleibt - dem -
Reichsminiſier. der Finanzen überlaſſen... ;

8 5. Die In den visherigen Geſehen dem Reichskanzler erteilten
Ermächtigungen, Heedite fbüſſig zu maden,  Wnnen von dem
Reichsminiſter der Finanzen ausgeübt werden,

8 6. Dieſes Gejeß tritt mit dem- Tage: der Verkündung in
Kraft. EE aan BEIN SS DEN

) 3n "der. Begründung wird geſagt: Der dem Reilen

unterm 31. Oktober 1918 zugegangene Entwurf eines Geſeßes,
betreffend die Feſtſtellung eines dritten Nachtrages zum Reichs«
aushaltsplan für das Rechnungsjahr 1918, iſt. nit zur ver-
feſtung en Erledigung gelangt. Infolge des Nichtzuſtande-
mmens dieſes Gejeßcs, dur< das der Reichsfanzjer ermächtigt
werden ſollte, zum Beſtreiten von einntaligen oußerovdentlichen

Ausgaben aus Anlaß des Krieges die Summe von 15 Milliarden

Mark im Wege des Kredits flüſſig: zu mac;en, trat bald darauf

Erſ<öpfung der für das Re<hnungsfahr 1948 zur Verfügung
eſtellten Kredite ein: In der dadurch geſchaffenen Zwangs.
age ſah die Reichsregierung ſich nach eingehenden Erwägungen

gezwungen, die. Geldmittel, die eyforderlich waren, um den Neichs-
vrganismus lebendig zu erhalten, durc die Ausgabe von Reichs-

„wochſeln- zu LoiGaſſen, "Das Bpytreten dieſes allein denkbaren

Weges erfolgte von vornherein in dem Bowußtſcin, daß „dazu,

mah der Wiederherſtellung von verfaſſungsmüßigen. Zuſtänden,

"na<träglich die Genehmigung holen wäre, l

„Vollzugsausichuß erwonnt. == Die Mitglicdeaxr des Vollzugsaag-

friede ſpäteſtens Ende April abgeſchloſſen ſein werde.- -“
5 erden jedoc), „wie in früheren Fällen, wichtige. Roten. :

„England“.die “Erſtattüng von“ fünf Millia
„unrechtmäßig verſenkte britiſche. Schiffe und für die

fordert.

. Baukoſtenzuſchüſſen azweds Wiederbelebung der Neubcutätigkeit

ſ<uß übertragen. Di- "inf verbündeten Großnächte entfenzen ; ;

in dieſen Ausſcaß je einen „Vertreter, die kleinen Nationen ge-'
meinſam 2 Vertvoter. ==.Die, laufenden Geicäfte dc3-Bölkerhur.des
erledict ei Sekretartat; deſſen leiberide Perjöniichkeiten“ der

ſchuſſes, des Sekretariats und des. Völkerbundsyarlaments ge»
nießen alle Rechte und Vergünſtigungen von Dipiomatea, =--Als
Midglicder können bis auf weiteres ' wur jene Staatanin
den Völkerbund“ eintreton; die gegen Deutſchland 'ge-
kämpft odey die diplomatiſchen Beziehungen zu Deutſchland ab«
oobrochen haben. Die. Aufnahme andezer Mächte iſt von ier Zu-
ſtimmung einer Zweidvittelmehrheit der Vollverſammrung . des
Völkerbundes abhängig: =“ Streitigkeiten zwiſchen zwei ' oder
mehreren Staaten, die niht durch gegenſeitige Verſtändigung be-
feitiot. werden können, . dürfen . niht. durch Waffen-ewalt ausge-
tränen, ſondern müſſen dem Vollzugsrat zur Entſcheidung vorge-
legt werden. ai ?

„Ein Kompromiß, . .
Drahtmeldung der. „Voſſiſchen Zeitung“ .

: ; : 66 Kopenhagen, 14. Februar.

„VBerlingſke Tivbende“ merdet aus Londont Von tvohl« :
untevrichteter .Seite.in Paris wird mitgeteilt, daß ein
zufriedenftellendes : Kompromiß über: : die Waffenſtill»
ftandsbedingungen erreicht wurde, Die. mehr gemäßigs-
fen Gefichtspunkte der britiſchen: und amerikaniſchen
Delegierten haben. im großen und. “ganzen geſtegt,-
Gleichzeitig wird. Frankreich jedoch volle Sicherheit fü.
den Fall gegeben, daß fich in Deutichland weiterhin ein
bitpokratiſcher “und militäriſcher Geiſt zeigen ſollte,
Deuſchland erhält Aufſchub zur Erflillung der früheren.
Weffenſtillſtandsbedingungen. Die neuen Bedingungen...
bedeuten jedoeß die wirkliche Entwaffnung Deutſch»
ands,. v ZfE . 1 3: 3 .

Der Vorfriede Ende April zu erwarten?
58 -Drahtmeldung,
-..- Amftexbam, 14. Februgr.:(T. U.)

Aus London wird. gemeldet, Co yd Geor ge habe geſtern im |

Unterhaus die Erklärung abgegeben, daß der. Präliminar»-

Engliſche Schadenerlatzforderungen, *
„„Drahtmeldung der. Poſſiſchen Zeitung“,
zm ET „Kopenhagen, 13.'Feb vu
Morning Poſt“ teilt mit, daß
illiarden Mark für

„Der "Pariſer Korreſpondent des

durch Luſtbombaxdements. von der. See her angerichteten Schäden
Die eigentliche Kriegokoſten - Erſtattung . ſcheine - da-
gegen immer mehr in den Hintergrund zu. treten. (Nac<h einex
früheren Meldung hat Bonar. Law ſowohl den. Erſaß der. Kriegs»
koſten, wie des Schadens als britiſche Forderung“ angekündigt.) ::|

In dem Geſoßentwurf. haben au< Mitkol zur Gowährung von
und der Herrichtung -pon Behelfsbauten und. Notwohnüungen Bes
rüdbtigung gefunden. Bei dex, außerordentlicen Dringlichkeit |
der Angeleggaheit mußten auf den angeforderten Kredit bereits
Vorauszahlungen geleiſtet wepden. ua NOR 7,28 „8
4 FETE 8.8

Wie wir erfahren, iſt. ſeitens der Reichsleitung „ein : Geſeß-
" entwurf in Vorbereitung zum Shuße der Gläubiger und
Schuldner bei: Nichteinhaltung: der Zahlungsfriſten... in. den

beſeßten Gebieten.

* Voliverfammung der 6

' 'Soldatenräte, . (+ 40-4

Zu ſtürmiſchen Auftritten kam 'es in der geſtrigen Sitzung der
Groß-Berliner S,+Räte, in der der. bisherige Vorſtand ſeinen.
Rü Ttritt mit der Begründung erklärte, daß durc die Be-.

roß-Berliner.

- ſtellung der neuen deutſchen Volksregierung und die Neuordnung ].

der Befugniſſe der Soldatenräte die Groß-Berlinex S.-Räte kein |
Arbeitsgebiet und keine Arbeitsbere<htigung mehr. beſäßen... An“
ihre Stelle hätten der Garniſon-Soldatenrat ünd. die Korps?
ſoldatenräte zu treten, Dieſe Erklärung. rief in der Verſammlung

"ſchärfſten Widerſpruch hervor, und .es gelangte ein Mißtrauens-

votum der Vollverſammlung gegen. den »bisherigen Vorſtand. zur
Annahme. Den Unabhängigen gelang es, während der. größte.
Teil der Mehrheitsſozialiſten nicht anweſend war, in.den. neuen
Vorſtand die militäriſchen Mitgliedcr des Vollzugsrats - der
Groß-Berliner A,- und S.-«Räte zu wählen, ſo daß das Präſidium
fich nunmehr folgendermaßen. „zuſammenſeßt: . 1. Vorſißender:
Arndt, Seumen. 5. . ZIE 8
Darauf hielt. Kuttner einen Vortrag über die Neuregelung

Molkenbuhr, 2. Vorſißender:.. Albrecht, ... ferner. Stolt, - Stuhr, |:

„der Kriegsbeſchädigten und Hinterbliebenen-Fürſorge. Die Ver» =

ſammlung nghm eine, Entſ&>ließung,. an, in der ſie-der. Erwartung:
Ausdruk gab, daß eine baldige Neuregelung des geſamten, Ver-
ſorgungsweſens dem ſozialen Empfinden. mehr Rechnung tragen
werde, und daß alle Angehörigen des. Beurlaubtenſtandes . nach
gleichen Säten „abgefunden werden, ohne jede Berücſichtigung des
militäriſchen Dienſtgrades, ... 54 24 240435:

--  Profefſor Heturich Herkner, der Nachfolger Schmollers,

ſprieht heute abend %8 Uhr in- einer öffentlichen, frei. zugäng-
ichen Verſammiung im Bankettſaal “des Rhrngolds Über den
Anſchluß  Deutih-Oeſterreichs: vom Standpunkt. der . MirtiSafts-
und Eozielpolitik. „Hierauf wird Herr Dr. Heitmann Ullmann,“

drüde in den von den Tſchechen beſcßien. Gebieten berichten,

J' Kn, atud. jur. Wyſo>i,. rt in | UE
- (Danzig). die polniſchen Studenden. zum Eintriſt in das. polniſche...
„Heer "auf. Er bezieht ſich dabel auf den Eintritt deutſcher Stite.

4“ rierten. Maſchinen und Rohmaterialien zurü&zugeben.
| lieferung von 25.000 Eiſenbahnwaggons. 7. Geldvorſchuß für ers.
littene Kriegsſchäden, der durch Grundzins gede>t werden muß...

der eben aus Deutſc<h-Pöhmen zurüsgelehrt iſt, über feine Ein? | Verantwortiich für die Anzeigen:

- Ein Aufruf Hindenburgs.

„SchüßtdieHeimat vordem Bolſchewismus!*

7 Amtflich wird folgender Appell Hindew
burgs an Deutſclands waffenfähige Manns
ai ſhaft verbreitet:

!

- "Nachvem“ der 'Grenzſ>uß-Dſt der Oberſten Heerese
leitrug übertragen iſt, babe ich mit vem heutigen Tage
mein Hauptquartier nach dem Oſcen verlegt. Lis ich
im Auguſt 1914 zum Oberbefehlchaber der 8. Armes
ernaant,' im Often eintraf, ſtanden mir ſ<were Aufs
„gäben bevor.“ Dank der Vortrefflichbeit von Führern
und Truppen gelang 28, bei Tannenberg und den Maſue
ziſchen Seen unſere Oſtmarken vor feindlichem Eins
fall zu bewahren. Wenn ich heute nochmals nach dem
Oſten zurückehre, um dort im Auftrage der Reichs»
regierung das Konmtmendo zu führen, ſo erfüllt mich
ſc<were Corge um die Zutunft unferes Vaterlandes,
nicht weil wir von vor Uebermacht unſerer Feinde
und der Hungervblokave erbrückt, um Frieden bitten
mußten, ſondern weil ich unſer Volk in fich zerrüttet
und erſ<lafft im Wollen ſehe. Viele ftehen abſeits
und haben mit der Freude am Vaterland auch jeden
Obpferſinn "verloren. Wohin: ſoll uns dieſer Zuftand
Führen? Wir müſſen hindurcht Entſchloſſen an die
Arbeit zum Beſten des Vaterlandes! Dazu gehört in
erſter Linie, daß wir. eins find in der Liebe zur Heimat

und den alten deutſchen Boden ſchirmen vor dem neuen '

Feinde, dem Bolſchewismus,- der die Kulturwelt bes .
droht. Ihr freiwilligen und jungen Kameraden, die :

ihr. zum Schute der, Oftmarken Euer Leben einzuſetzen
entſchloſſen ſeid, denkt an die getreuen vom Jahre

1914! "Und Ihr, meine alten Kameraden-und Mnte .

xämpfer von Tanner"“:rg und den maſuriſchen Seen,
eilt herbei, um mir .zu helfen. . Mein Appell ant

Deutſchland Söhne darf nicht ungehört . verhallen;-
welchen Stammes Ihr ſeid, ob Bayer, Sachſen, Sthwas *

ven oder Preußen, welcher Partei Ihr angehört, wir

find alle Deutſche! - Vergeßt, was uns trennen FXSRNLEs

Serbftzucht,

Diſziplin und Vertrauen zu Euren
Führern 1 ;

"'% Sindenburg, )

/

. .. Polniſche Landesverräter. +

| Oas oberſchleſiſche Kriegsgeri>t hat gegen die Abgeordneter

-] Poſpiech, Hilla, den Shriftleiter Grzegorſek. von dey

findet Euch wieder zuſammen in Liebe zur Heimat, in

. Drahtmeldungen. 4»
EE 5. Oppeln, 14. Februar. (TI. U) "

- „Gazetta Ludowa“ und andere polniſche Agitatoren eine Untere 5

“ ſuchung wegen Landesverrats eröffnet.- |

Der Vorſikende der Hilfskaſſe für polniſche Studierende in Bero :“

» „Gazeta Gidanſka",

„denten iw den Grenzſchuß-Dſt, .. KOMITEE
0% Bertin, 14. Februar. ; (T, U3-

- er Jelegraphen-Union wird
“Romanshof und WalXkowiß, die geſtern von uns beſeßt

gogeben werden. - Lemtnant K o0p,- ein. hervorragender und bes

us Pavis' wird gemeldet: Das polniſche Nationalkomitee vel

präſidenten folgendes Telegramm: „Die wirtſchaftliche Delegation
hatte vorgeſtern mit den acht Vertretern der Großmächte, die naß

mit folgender Bittſchrift übergeben: Damit Polen ſein wirtſchaft»
. liches Leben und ſeine nationale Arbeit wieder. aufnehmen kann,

-J-iſt folgendes unbedingt notwendig: 1, Sofortige Aufhebung der

„Feindieligkeiten von ſeiten der Deutſchen. 2. Soſ. tige Ent»
dieſe zu. verteidigen. 3, Sofortige Eröffnung. der Verbindung
'mit Danzig. 4. Sendung .von Lebensmitteln und : Rohmaterialien,
"5. Bot der am: 17... Februar ſtattfindenden -Verlängerung: des

- 4 ..Waffenſtillſtandes ſoll:-eine Zuſaßklauſel: aufgenommen. werden, .
-|- wonach die Deutſchen: verpflichtet werden, die von ihnen. vequis!, .
. Aus...

-Ferner wird um umgehende Entſendung von Kapazitäten auf. dem
„Gebiote der deutſchen und „öſterreichiſchen Finanzen gebeten, ,

2 *--Die Polen in Breſf-LitowIik?

5 "Drahtmeldung der :„Voſſiſchen Zeitung“, -

: 15 ; 3. Bebens Fn Ee 0 ereölau;, 14. Februar.
Bei Her Eröffnung des polniſchen Landtags traf in Warſchau die

„jocben in, Br.eſt«Litowſ?k einmarſchier, Die polniſhen Zei

wiſten. =="Zum- Vorſihenden -des Landtags wurde Fürſt Fordi--
nand Radziwill.gewählt, - | 06 |

- 'Der ſächliiche Verfallungsentwürt.
; ; “Drahtmeldung, :
450 . 0 „Dreöben, 14. Februar, 7
Der- Geſepentwurf über -die Verfaſſung der Nepublik Sachſen
wird“bereits heute vom Geſamtminiſterium verabſchiedet, um ihn
vor Einberufung der ſächſi'Fen Volkskammer der Preſſe zur Be-
ſprechung übergeben zu können Im großen und ganzen wird der

Entwürf fich den Beſtimmungen des Reichsverfaſſungsentwrfes
anlehnen. Er ſicht kein en Staatspräſidenten, ſondern rar einen

ſendung .der Truppe Haller“ mit Munition zach der Oſtfront, un“

Polen gehen, eine. Konferenz... Dabei wurde 'ein Memoraadunt

bingen melden g1ößere Erfolge der Polen gegenüber den Boiſcheo

Bu

' Miniſterpräßidenten vor, der zugleich Neſſortminiſter ift. Das Ge- |

ſamtminiſtetium hat ferner beſchloſſen, ein Preſſcamt zu errichten.

enge REIEN
I 8 * - (Sierau drei Beilagen)"

SEE RE DeR HET
Kar: Radloff, Berlin
Druck „und Verſeg: Ullſtein 8 Co, Berlin, 1

ous Shneidemähl berichtelt
' wurden, mußten unter ſchwerem feindlihem Dru wieder aufs

-Iiebter Führer einer Grenzſchußlompognie, iſt gefallen
EEE | * Dieburg, 14. Februar. (Funkſprucß) ?.

" ] der Friedenskonferenz in Paris ſandte an den polniſchen Miniſtexe .

(bisher nicht beſtätigte) Meldung ein, polniſYs2 Truppen, ſeien --*

3

X

ER
- fle

„LSpeaend (Warne 8 "Cee Beilage zur Vofſiſchen Beituig,

iti? in der Gemeinde weder nötig, no< nüßlich |

Für r'ſere Kriegsgefangenen. EIIIE Wehe di Gem

Buidgebung bes Bürgexrats 'Groß-Bexäin,

7 Wiv3x z5oße Kundgebing gegen die neuen maßlofen Forderungen

Per Entente Ki ung ded altung der 508 Ge Rriegzocn

„gentn, veranſta eſtern , abend ver Bu Groß » Ber! 0
Nach AN es Verſammlung dür; » Marree R Marz yahm der

"Präſident des Deutſchen Rethebürgern Pfarrer Weſſe1 das

Wo, ex gab etwa WENG Bedanken Aüodene:

nte, wäre. die

Dex - Hunger
Arbeit, "Aha fin werfog Die Bahn Deraafs der Reh
munismus, reiſen dur<s Land -und ſchleudern: ihre Brandfackeln,
ie u breitet ſiG aus uad legt immer. neue Keime-in-bis-da-
:Deutſc<hland hr3t jeßt Clemenceau und lügt: Seht, wie ſie heimlich
wieder rüſten! Dis find Wilſons Punkte in den Augen eines
'Clemeneeau und d George? Unpolitiſche Narren und: Kinder
Haben daran aa, Was uns äber das Blut erſtarren macht,
'was uns das Herz aufſchreien läßt in Weh. und Empörung, das
"Ut der Gedanke an Deutſchlands Brüder und Schweſtern in. der
Gefaygenſchaft. Wis fragen uus: -Gibts-denn. gar nichts mehr,
v- dertſches ), was Über Deine-Kraft geht? Ja, es gibt etwas,
Und darum wird heute abend in Hunderten von deutſchen Städten
der: Schrei. erklingen: - „Gebt uns . unſere Gefangenen heraus!“
170 Millionen. *Deutſ<e find “immer noch 70 Millionen Deutſche.
And dann ſöll dieſer Gewaltfrieden werden, .was.er werden. muß:
: der Giftſtoff In dan Herzen unſerer Kinder und Enkel, Darum
von hier hinaus zünden! Wir Deutſchen kennen eine-Grenze
der Beduide = Die. mit ſtürmiſchem Beifall aufgenommene An-
15 Hildete dia Grundlage zu Folgender Entſchließung,
5 vdn der Naga [? mig angenommen wurde:
"vDie-fortgeſehten Erpreſſungen, die die ungebändizts feindliche
H im Verlauf der: Waffenſtilſtandsverhandlungen am
"Deutſchen Volk verlibt, ſind eine brutale Verhöhnung jedes Gerech-
Pigkeitsgefühls und der elementarſten Forderungen des. Volksger
wiſſens, In tieſſter “Empörung gegen die jeht drohenden neuen
igen Vergowaltigungen. fordern wir nachdrü>lich a u <
nuf die Gefahr des Verband lungsbruces von der
Deu! Hen. Reichsregierung: a .
-i- Die Ablehnung jeder neuen | ungerößtfertigben,
Hnöbeſte Eigen-. und Rachſucht angedrohten Vorſchärfung der
enſtiliſtandsbedingungen, die uns volks» und. landwirüſchaft-
8 ſowie gewerblich und. induſtriell vernichten und. völlig. wehr»
3 UB“ der deut[<en Vertreter von den Friedenzwerhandlungen,-..
"bolſhewiſtiicher Geſahr Hilflos" dulce... Wie proteſtieren
' energiſch mit Flammenider Gnträüſtung: gegen die aller Kultyr und
Bölkevſittlickeit hohnſprechende Zurüchaltung unſerer Kriegs-
pefangenen und'Zwilintewnierden zum Zwece «Hhpex Ausnüßung zu
Stlavendienſten, gegen „die unmenſchliche Aufrechterhaltung und
WR Gr ai Garte Beata Gib
odäde, gegen Un er 7]
"Kotoniſationzarbeit beſchönägten "" Raubge! Riten

nach Unferem
Koloniakbeſit, :gegen. die dffenbare Nichtohbung des; von Wilſon :]| die
bimmungsvechts Völker im

„Harantierten. Gelbſtbeſi der Oſten und
"Weſten Dattſchlamds, 'gegen den völkerrechtlich: unerhörten. Aus-

"Die deitkſchs Geduld iſt am Ende: bhrer Krit.
9 UE ei D Hie. Verantwortung: für alle Folgen, Wir betteln
mi ade,
„Beretendung und boutale “EntreGbung, Auch. ein
„auf Wilfons- Fthednsprogramm Friedenswillig gowordenes Deutſche

„Jand bleibt immer noh dasſelbe Deutſchbard, dem, ſeine Chre und“

Hie Freihnit Feiner Kinder-Über alles geht.“ 4
Es wurde mitgeteilt, daß diefs Entſchließung gleich big in 400
Doubſchen Städten zur Annahme vorgelegt worden. iſt und daß fie
m Vie vuſtändigen Stellen der. Reichsregierung 5... an "den
"Etactsſekveiär Erzberger Übermittelt. werden foll, Gi
"Sodann ſpraß "Pr räſident von Der Borght4t über die Ger

meindewahlen. Er gab der UNE AusdruF, däß die Partei- :

Landſtreken. “ Gegen diefes innerlich - zerſchlagene |

kür aus )

| fi nun ſeit-einiger Zeit: auch zahlreiche Beſchwerdeführer aus |

Juf Wilſons Friedensprogramm friedenswillig gewordenes-Deutſc»-]
Die Foindes-- |

ſondern. wehren uns gegen eine uniberſehbare | Durch
"im Bertrawen“.

: „vote zu ſ<ließen.

-| -Vorſoirgung  des- Pokizeiprät

er Bürger. Nachdem von ihrem Partviſtandpunkt aus Geheimer
EIE Men v. Eyndöx.n. für die Deutſcht Volkspartei,
Redakteur Dr. Steiger für die Chrifiliche Vollspartet. und
Direktor Walk für die Deutſch-Nationale Parte], ſowie Hand-
werkskanmer-Präſident Rahar.d | für das Handwerk geſprochen“
Hatten, würde eine Entſ<ließung angie Dieſe for»
"derte von Zen Parteien ftr. die Gemeindewahlen als
alleinige ' Richtſchnur: dis. die Wahrung Der Intereſſen des Bürgertums
mit unbedingter Aus Jonitigen Intereſſen, die. Siche»

xung einer allen Bezufsge FE Erwerbsſtänden gerecht werdenden
Vertretung im Eiabat Und die Urberprüfung der" neuen
Gemetndewahlordnung, ſowie ihre Reinigung von allen das Büt-
„gertum bedrohenden uad einſeitig Heläſtenden Befinden pe

: Gegen fpartatiſtiſche "Kündgebuugen: a. - 8. „ver«
Breite folgende. Mitteilung: Aus Anlaß der Verhaftung :Radeks
ſind von ſpartakiſtiſcher Seite für Sonntag Kundgebungen geplant.
An ihnen ſollen dem Vernehmen: nach auc) bewaffnete Soldaten.
teilnehmen. Die - Regierung macht. darauf. aufmerkſam, daß das
Verbot von Anſammlungen und Kundgebungen für Berlin nd<
Immer beſteht.. Gegen eine Uebertreiung dieſes Verbots. wird
die Regierung mit. allen Mitteln einſchreitert. Die Bevöllerung
„wird - ernſthaft gewarnt, ſich: an Kündgebungen 'gefennzeidneter
Art zu beteiligen, 455

d: Ef ie -Eiſonbahn-
„Vermehrung er Reifeprüfung ſtellen, Die Eiſ: ahm

ion Berlin. Hat mmamchr zu der berei y
ich Beiehb: velbe auf dem CUR Hof moch drei
5 nE a ad 2 Dt 6 Bij.
Garten 1? laß. Dienſtſtunden we
8. me, EG Gis 10 Uhr ende

Gonntogs. 9 bis 1: Uhr. Danek»

€ werden dus alien "bei ber Reiſepritſumigsntelle Pots.

BER Ei Genel me < De Dienſtreifen von Staats- umd Ge»
moindsboamten genügt eine Beſcheinigung der. Behörde Ln „Her

Vemeinde.

Die Verſuche: der : Eiſenbalynverwaltung, . durch -Jusgobe: von
Bn TGeHEN Hie. Boſeßung- der Züge herabswumiit»
» Iheinen mur wenig uf zu ha! wie vor-ſind die
Züge, fehr ſtar rt beſeßt.. Bi aiſenden Hat-bie: Nachprüfung
2 auen weis dafür, daß noh Weitere

* qus bleibt die Seitung? Den Groß-Berlinern, die über |
mangelhafte oder ſäumige Zuſtellung ver Zeitung klagen, haben

dem -Neich angeſchloſſen. Entrüſtung praſſelt Über den Verlag,
nicht ſelten auch Über die Schriftleitung nieder, Wir verſtehen
den-Aerger, der daraus erwächſt, daß die Beitung mal kommt und
mal nicht kommt, oder daß das Morgenblatt drei Stunden-Hpäter |
als orednungsgemäß eintrifft. Wir. verſtehen nicht IR den Aerger,
wir väilen-ihn, - Aber wir ſind nicht an ihm ſchuld, Die Schrifts
leitung nicht und auch der Verlag nicht, und vor allem auß niht
abpoſtanſtalten im Reich, Es geſchieht vom Verlage wie]
vn der Poſt les: KREN m die Nie Zuſtellung, vegelmäßilg und.
5 Fiebepen IN EEE DE BEH erbins Epe
modttvs ahnverhindunge
Viele für die Berbebern werteheenden |

der Dien, wichtigſte
gefallen, die 44 ver
Durch. dieſe. Zu

werden die Mängel a
zuſtellung BE FEIRN Z

Das Polizeipräſidium ahne Nobloit. reits zum 1-zwelten
Male in dieſer Woche“ iſt das Berliner Poltzeipr än bin ohne
Kohlen. Die Beamten waren Anfolgedeilen. BERWUNGEN, [vrenDieuſe

Wie eins dir Aöhlenſtlle Gors-Beilin "bean mitteilt" darm die |
ſdietms „mit Kohlen: im Mahnen der
jehigen EREN AIEREET ſir Din Nöchlten 34 Sage ais
"ſichergeſtellt gelten.

: zuſeße,

eg IE ;
'er-Seltunge« -

Ww
Sn ee geſchtieben: ' Irohdem erſt vor e Beil Deri

WWII 1
15. Februar

| Einigung im Warenhaus. Streik.

„Der € Schiedöſpeanä :von den Arbeitgebern anerkannt,“

Der Uusſtand in den Dezliner Warenhäuſern wuZ Spezials ?
geſchäften Wird vorausfichtlic heute durch einen Vergleich beendet
werden.“ Die geſtrigen Verhandlungen vor dem Gewerbegericht
Zaben beide Parteien, dank der geſchliffen Verhandlungsleiiung

durch Magiſtratsrat v. S.< ul8, einander näher gebracht, vnd
Über das Hilfsperſonal, die Hausdiener, Pader uſw. hat bereits
eine Einigung erzielt werden Xönnen. Danach erkennen die Ara
beitgeber den Schiedsſpruch, den das'Einigungsamt ſeinerzeit über
dies Perſonal der Warenhäuſer gefällt hat, jeht an. Eine Ein-
ſchränkung hat- Tediglich inſofern ſtattgefunden, als jugendliche
Arbeiterinnen, für die dieſelben Lohnſäße wie für die jugenölichen
Arbeiter ' gefordert wurden, 20 v. H. weniger erhalten ſollen.
Das das kaufmänniſche GIER betrifft, ſo erklärten ſich

die.dur< die Herren Oskar Tieh, Grünfeld
Kere und. einen Geſchäftsführer des Hauſes Maazen. vertreten.
waren, zu Zugeſtändniſſen bereit, Es ſoll. ein vorläufiger
Vertrag- geſchloſſen“ werden, der im genauen Wortlaut heute feſt-
R. iſt. Ueber die Höhe der zukünftig -zu zahlenden Gehälter
joll dann-ein 'Schiedsſpruch des Einigungsamtes. ergehen, „Bis da-.
zin. foll aber. die. Arbeit. in. .den Warentäuſern und den Spezials
geſchäften zu den Bedingungen des vorläufigen Vertrages wieder.

uſgenommen wygden. Danach iſt damit zu rehnen, daß die

Warenhäuſer, wenn nicht ſhon im Laufe des heutigen Tages, fa

dos beſtimmt. am kommenden Montag wieder geöffnet werdet.

Die Gtreikleitung erſuht uns, mitzuteilen, daß das ufmänniſcha

Perſonal" gebeten wird, ſich Heute : früh um-7. Uhr entweder. iim

Roßſtraße 6; oder 'in Charlottenburg, Paſſauer

Straße. 8, Dei Gerdes, zx Entgegennahme wichliger Mitteilungen
zu. melden.

„Dis Ausſc<reitungen, die Hier und da vorgekomanen ſi 1, werben
von. der: Verbandsleitung der Streikenden entſchieden gemiß«
billigt... Es iſt. ſelbſtverſtändlich ein Unfug, . wenn jugendlichs
Leute ſich. zuſammentun und auf eigene Fauſt „Streikpolitik" kreis
den, Käufer. „aus offenen Geſchäften Hinausjagen und arbeiten«
Hos Perſonal zwingen, ihre Wirtungsſtätien zu verlaſſen. Dur

| ſolche Vorgänge känn di Sache der Angeſtellten nur geſchädigt
„werdein

PEM STRAIT 4 WÜHL UE SHließgefeiſg 4

„Kuch die. Wächter der Berliner Wach- und Schließgeſellſchaft find
in den Siroik gzewweten. Sie haben neue Forderungen. an die Ge»
Feltſchafit «geſtellt, nachdem zwiſchen den Arbeitervat und der Ge»
feitichaftsleitung evſt vor 14 Tagen ein Tariſvertrag zum Abſchluß
defkangt- war, in dom alle Wünſche "der Angeſtellion- bewilligt
worden ſind. “Wie.die Geſellſchaft uns mttiteilt, drohten. die An»
geſtellten «mit Fofortigem Ausſtand, wenn ihre Forderungen nicht

„bedingungslos atgenommen würden. Die Berliner Woche amd
-"Schllehgeſelſchaft begeichnet Diele Forderwingen als unam
Gis bitbet-ähre Wbonnenten, für :aushilfsweiſe „Bewachung .

bins, in dem mähen Segen Fete Sorge zu frage, aulit

| Wverband der Bädermeiſter Grsß- Bobs

von einjähriger Dauer mit der Sahl ein

Bentnwerbondes der Bäcer abgeſchloſſen worden. ift, we
nunmehr. Forderungen geſtellt, die WIE find, 110 PE
„Wochenlohn für dep Giſellen ſand ein Unding. - Die Annahme ſöl-
Forderang wärde eine ganz. gewaltige Erhöhung: des
ERINNER zib fich bringen... Gbr beim Abichluß :dos Bete

"der dine Lohnerhöhung von 50 v, H, vedingle, waren zahl»
be nahtneien nigt M der Lage, Dieie große Belaſtung ohne
Brotpreisechöhungen zu. trägen. ÜUnfere Wiederholten.. Anträge ;
Fqnoden bei dem Magiſrat kein Geöör, Selbſt der Leiter dero»

Kioldemotratiſchen ME RIUEIEN Lichtenberg erklärte,

„R
Hes Zentral:

Das Haus MWolitor.

„eudwig, 1 Biro, ;

[7% Gerlfapunen Hi - Imerükantzokes Copyright 1018; vy Vllsteln 8085.

„„Dören Sie einamnal, Berecz,“ fag ie zun der Bolizeibramte |

Wanmenveden; 1 Teeves Gewuſch.

'Sie Haben 37

iſ< ja eſſen qu ſen. Diieie: bal
Has Geld. gen:

Henn ein guter lfen.

Woher aber haben S am Zhve 1920
ih ſähtigen zu Ti Winter MIER GIE ſioben«,. 90% is
feh fähigen zu 0 3 Iſen eo un ß fir Gen Flohſch?“ 4 |
Blaß- und entſchloſſen .evwiderte Berecg, er eine
wintinik, eingeei W Als Pförtner habe er ja.o Trink
gölber erhalt

*„Von“ BemT "Diend NEN Der Vorlehr x wird. in dieſem Sauſe
wohl micht allzu groß geweſen ſein.
: „Der Herr Doktor. RWE H Hat Immer vier Kronen ge

et US Dae hiep. | Kron ie
2 „Aud Ser Sol: Hien het. 24725 0:
wWiertiel 2“ ;

;Bexrerz zögerte. Det zr Boligelbeam ſärie 41 ant;

Manchmal ſogar 1
PECK ZIN IE - GG Dan EetN

€ MEN AXT ae len Bi SD Die Damen eb

Jolls,
EN IR 0248 WER
: „Eine Krone, zehn SIEHE fünfzig (Krone...

'“ „Wieviel mag das im Monat aut5gemacht ZM

(Wurz, es wird. ſon fa am Fimſhunderk Kuen I

zwar + wahr, „ober wären fymer
fiebe IEEE Kronen. Wi Ee „ober ad H
Ee Auſein w wie M ZEEh 55
20 6.4.6 WirD'S mhp. k
Bin aar“ ; 3

nemamaneetemetängt

vungshaft en Dan Bexees €
BOSE eat en Heine apa ße Mie
20: hep
'mono4id für get j 3 auen haven mochten, das jolt |
eid aber. loſte wohl on bie
DING Koren MD ein Kilo i y
„gegeiſenu, Gie waren ſech:
vem Manne „Öde
"X Fommen,

tzutüge“ für einen anſtändigen |:
Merichen micht jangt, gi ae ae: ven I R be uy EEG .

-1 Ueß wieder. IE ich 3, daß
8 wies. nag, dal it
einiger niht miGt fo viel 1 Hnne, wis E | 4
1 [1) „verharrte obe, as
NEG dias : je für Sehen ARGE WAH EE

ton Kecdtobende Gatifanden.* En

EE I im € Fragen Gzoſeris

| Urjäche, dies
41.7:
ſicht. vone: x

) üß. ſeit Boden

- Dex Polizeibeamte Tchiekte ihn Hinauf and Reß ihn i in Bev» ?
"S

GEE REINES
emit

7 Wieviel Dottox: 4]

GA Ap dem iE gappaporh H aher.
-„Stets vier Kronen. wei Papiergulden.s

| iB pflegten" Hie Spielpartner des gnädigen Heren |

„3 nachdem,“ Ein Sechjorl, eine Krone, wohl auch gehn '

AI Das würde monatlich Hivihundert, Vvielleitt gar wies;
a RER wn te ber Fra fe frais gehen, unh
er
üm 8 inqueriette er

127 erlich 6 Hm der Bol
wien Be
väilen 4] pas

Gur eite SEI ſene E geliopen, vi,
peil REEG ; dualen eds, be

0072 zun 255 en .

130 ZZ

Gm Uſchi
MEI

e Detoktivs..|- 5

6 X an

M
Bingen Dp dazu
dum DEN der mit ihm viertpalb ihre en der
jachts bei fich im Zimmer 7 [M

j en ihen ds | !
ZZ WIR IEE AR DE daim agen gel

6% ide SEE be va
LIEIS mir,“ jagte Geza.

ſw. 4--

15 Derbärig 1e7 Zeil fj es wein 09

192NK ; GEE
7 Semi: „Unterſagung
Sa FER STIER as EO Schlachte
- Aug) ih YFa06 del

vend H: Ark ms
W em EE: zi
eM. Dieſe Gibuation habe

SEINES Burichen fs9.jehr. ver
ee m al: zin feder 156
5 mi 44.

Ein Arm ift |

„Th-Übr rnehme. jede Garantie für i .
"Und t Iz Ie [5 Nacht vom 1 Ef jen. den Zwöll
ab EZ M wem dr ehnien ts ME
; GEL HERRN 4

np u

m

EI EIN

108

Dy dieſe Du ee G :

tete Das verſchl Kleidan)

xt, da aer je a
die Hand nehmen dürfte, fene

ihm bie Bluſe

Hes Bli Wd ſt das Miert DARE EIE IN | >
(205 er

Ge: iet ein D
Guerin TN 4 aber Wide 36 auf 5 I ein EM EE

Bub
„fog ve Mil Der ' AES ERS BEE
an.
Blut,“ Geze kei

Ein jc<mierz| 9000 tener E ;
„Xkräufelte ſeine

a Mr I: ERLE -35 gee

Legt Die 34 007
herz,“ ſagte er DE
eme ne es „auß, diefe Bluſe ſofort in
on 08 einer ehelihen DiÄieeatlie as
HSU AoC eben IE

ee
ait €

* die

Bir Sieſs LoImfähe eine Berdienfinögliclelt eusfelicßen,
eben, der Bevölkerung Brot zu angemeſſenem Preiſe zu
Refer, wird dur Sole ungeheuren Lohnforderungen unmöglieg

' 8m Berliner Nathaus oben die Verhandhungen der. Große
Berlinex Gemeinden mit dem Verband der Gemeinde»
und Gtoatsäarbeiter und den übrigen beteiligten Arbeitnehmer-
vrgantſationen über den Abſchluß eines Ao Sg eI Up
Deriroges hren Anfang genommen.

Y *

Berlin des Kau HännI4Hen Berban«
bes ed weibliche Angeſtellte hatte geſtcrn abend in
Stebfyale Stralauer Stvaße eine Verſammlung einb.rufen,
82 der Fräulein Anna S<ulze über „Unſer Recht auf Arbeit

und angemeſſene Entlohnung“ ſprach. "Die Rednerin erklärte,

Zie eo denden Tariſverhandlungen mit den verſchiedenen Arbeit«

pen müßten unter allen Umſtänden in möglichſt kurzer

wfSHps zum PABT<luß 8 gebra H t werden. Nah einer Cängeren

vsſprache 9 Seauftrogt e die Verſammlung den. Verband, wt al':n

Mitteln Hinzuwirken, daß He INE ich iOwebenden
Streits möglis beigelegt werd: 5 7

* Dex Bürgeransf< uß im Gemetiidewagrfamp pt. "Oer
Bürgerausſhuß Groß-Berlin iſt in die Wohlagitation für die
Gemeindewahlen eingetreten; indem er -den politiſchen Parteien
- knd ihren Kandidaten die Frage vorlegt, wie ſie ſich zu dean Leit»
Jähen des Bürgerausſchuſſes ſtellen. Er hot fernex alle ſeine
Mitglieder aufgefordert, die Leitſäße in den Wahlverſammlungen
den Kandidaten vorzuleſen und ſi e zu nötigen, Stellung dozu zu
Behmen.

Die Deuiſc<he Demokratiſche Fraktton in Schöne»
Berg hat 1550 mofratiſhe Feaftfe folgende Kan»
Hidaten feſte Etadty. Zobel, Oberiuenlehrer: „Mar ret
Barth, Eozialbeamtin, Dr. Heß, Schriftleiter. tv.
Bamberg. tadtperordneten » Vor icher ' Dr.
WTELNIEG SEtadtv, Bankvorſteher.
„RE x, Kaufmann. Gtadtv. Starke, Betriebsdit

tadiv. Weiſe, Lehrer. Stadtv. ear Syndikus. Dr.
Berliner, Sitfsarbeiterin. SGEtadtv. Pro! Laſſen, Architekt. Prof:
Dr. Rordmann.: Stadtv. Schiller. Stadtv. Reimer. Marie Martin,
Oberlehrerin. Otto, Stadtſekretär. Wegner,-Tiſchlermeiſter. Egan
Mutheſiug. Müller, Sandlungsgeh. Gtadty. -Dr.. Munk. Sceffen.

Müller, Lehrer. Stadtv. Halemann Frau Seidel. Stadtv.

Dd. Meyer. Gtadty.- Salomon. Stadtv. Dr. Friedemann. Gaaden:
Leonhardt. Hoffmann, Eienenb hee Rer Dat
Duchhalterin. Bilehty, Glaſermeiſter. Dra ſter, Ser,
Kaufmann, Etadty. Richter, Kunſtmaler. - Willert, NNEN

rau Richter. Elſe Lüders, Schriftſtellerin. Seeler, Buchdrucerei»

eſißer. rg. Mattersdorf, Kontoriſtin, uſw.

Die Aufſtellung der Kandidatenliſte wurde in Schöneberg von
70 Delegierten der 5000 Vereinsmitglieder vorgenommen. : /- -

Foſtravten an deutſche Gefangene & Sibirien. bes

rkehr mif den noch in Sibirien verbliebenen deutſchen G
genen war bisher n'<t möglich. Das däniſche. Rote Krouz EG
Aogenhe en iſt H vorausſichtli 4 der Lags,-Poſtkarten ==
keine ADELE gen ==. an dieſs Gefangenen dur< Vexe
.  mitilung des > vam 7 | Konſuls in Wladiwoſtok zu befördern, Die
Poſt in offenem Umſchlag, ohne Begle Ucereiben

ſt
en das Bene Ga Kreuz in Kopenhagen unmittelbar eine

W| Höhere Lehranstalt Buckow

.. Kreis Lebus, Märkigche Schw3i2,
“ Darch &ls Stadt Buokow gefördert,
Oberrealschullehrplan, Schülerheim mit Förderkurgen,

: den Arzt der <irurgiſchen Ableitung des Rudo:
6d.-Ra“

19:0:00 708 [19088 AUNS

431 | Kurſe in; "Röntgenologie, küniſchen - Unterſuchungömethoden, Batterio!
„mediziniſcher Chemie, .wiſſettſchaftlicher. Pho ographie - und. Zeichnen
„Proſpekte durch das Bitro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürſtendamm 230.

„Französ, Daterricht

enden, Die an :das- dänik:
riefumſ<läge mit den einge
gefangenenſendungen portofrei,

Rote K ter
egten: Doſter El "als "Mn

is Beſynvere Antnahmetage für wertvolle Güter. Um

eine ſiche! förderung beſionders wertvollen Gütern | er
fielen, üs dar die Giſonbayndirottion Berlin für gewiſſe, der
Zinenelahr beſt beſonders auSgelehte Waren beſtimmte AUnnahmetage
17...d. ab werden die Eilgut- -und Güter-
KIRIN ben im Divelijengbrgtet Berlin folgende Güter nur noch
Fr äTn 1, ider Bois idungsſtüce, Schuhwaren und We
matßmittel, Tuche, eidung e, ren rbgogene
ſtände mit Wertangabe über 1000 M. 9

Eine Begrüßungsfeies der Kriegsteilnehmer „veran»
Zatteten de Siemens u. Halske GN u EE Giemens
Iudert-Werke G. m b. NEE REREN

in Siemensſtadt.“ Geheimrat von & ie n e 3 8 gedachte in bes
wegten Worten der Gefallenen! Dann bewillkommnete Direktor
Werner von den 'Siemens-Schu>ert-Werken - die Heingelehrten
an den- Stäiten der gemeinſamen Arbeit. 'Vori den Siemenswerken
ſeien 46 000 Angeſtellte ins Feld gezogen, von denen Über 90 v. H.
zurüdgefehrt ſeien. Dex Redner. berührte kurz die Veränderungen,
ie Bur de Unterbindung der Ausfuhr und die Einziehung
von 10 Millionen deutſcher. Männer. in unſerm Wirtſchaftsleben
entſtanden ſind. C, F. von Siemens gab ein Bild von der Tätig»
Zeit der Siemensſ<en Unternehmungen «während. des Krieges.
An die im Felde Stehenden ſeien insgeſamt 70 Millionen
als freiwillige Gaber geſpendet worden. Der Redner beleuchtete
dann die Schwierigkeiten, die verlorenen Abſaßgebiete wiedet
zurüczuerobern. Dann ſprachen: je "ein Vertreter der Angeſtlten
und au Arbeiter den Dank der. Kriegsleilnehmer an die Siemens-

6 aus.

Von Thorn vis Danzig“ in das bedrohte Weichſolgebiet
führte der Direktor * der Urania Franz Goerke ſeine
Hörer. M Wort und Bild ſchilderte er dieſes Land dem 1567
deutſche Ritterorden Kultur und Geſitumg gebracht hat. : No<
zeugen manche Burgen wie Schloß Rheden, Gollup, die e errtichen

Kirchen Thorns von der Ordenstätigkeit, Über nicht nur der Ver»
gangenheit, auch der Gegenwartwurde der Redner gerecht. Ein
ve'zvolles Bild entwirft er von dem Leben auf der Weichſel, dieſem
wenig gekannten Strom und ladet uns eit U einer Wanderung längs
feiner moleriſchen Ufer ein." Kulm, Schw(

Fn nehmen uns uf, Mik Danzig, dem Venedig des Nor«
IEE reizvollen Umgebung endet die Iohaende Fährt.

eSbericht. Der 63 Jahre alte Händler inrich Müder;
Fn EE Aner dem Namen „Wurſtmaze“ beo „dem nächte
exlin bekannt war, hat feinem Leben ein Ende gemacht, indem
FH Wohnung in der Tieckſtraße. eine Revolverkugel in die
rechte Schläfe ſchoß, Gehn keimt infolge Krankheit hat ihn zu dem Ghritt
peirieben.

Yus Magdehur wird

Bl Min. auf dem Bapuho
mt

„erbrohtet: Geſtern nochmlttag 2 Uhr
ggeradorf ein 'ausfahrender ET
einem von Mita ue (Ehe brg Überzug zuſammenge»
FS0H e M5 KA ſind micht verlept SEEN dagegen iſt der Material-
bedeute! Der Perſonenverkehr wird bis Freiwerden der Gleiſe

.: Umehe aufrecht erhalten, -:
ener Akademie der Bilbenden Künft Hrangen in- der
leiten Mae es ber ein und entwendetea 88 Bilder. Auch aus der
Waffenfamimlung und dem Dorotheum wurden wertvolle Stüce entwendet,

"Kleine Mitteilungen. Der Magiſtrat ae EN den dirigieren
"f-Virchow-Kranken«
* Rrof, Dr. Bot WEREAS zum ärztlichen

reltor des Krankenhaufes Moabit. Zum d Arzt der
feftionsabteilung, im Get Bir DaS antenne wurde. vs

is, Gereolögie, Mitroſtople,

Engliſch. Unterricht ert." O.
74-4 Nene: verſe
tunde 2,50,

es, Graudenz, die Ma».

6 ſvelly,
Frie TIMUR gewählt.
"JU ſeiner diesführigen Tägung am 1:

SGannlengruke bem

Freitags ernnehmen: Lobens- und Geo- |
„Men Re, ſich im m NEE um 4143000

Nrig, Arat dieſer Abteilung Prof. Dr. unis

Der Brandenburgiſche Provinziallandteg wirß

4 H M 2. März zuſammentreten.
Aufſaß in unſerer geſtrigen Abendnummer über. dia

Len EpEn NICE Hie neue Verordnung am |

1. April -in Kraft tritt. 4

Oberſt Auhl iſt zum Kommandanten. „der Linienkommondantun
worden.

nd der ES Bneberger Spartan ver»
Der Einlagebeſta <HIn M ub Fi art

Das Duff Wirtſhaftsmuſeum in Leipzig gibt eine neue Zeit»

ift heraus, d it der Salbmonateſhrift „Deutſcher
Wt Vanden eefeein 7

wie uns gedrähtet 4m:
Re!marus zum 1

eb: EStadtverordneken-Verſammlung' genehmtate,
iel die Verabichiedung d des Oberbürgermeiſters
tut: d. 3. .Die Wiederbeſetung, der Stella

ſoll erſt noc den Veni ewehlen 'arfoigen.

teilt (mit 1 für

werden.

en Beirat 13,-- M. f

'und „Wienerwür'

Hraucher: 18,--
ark |
epn:
wirſt“ aus Ziegen, Kont! nene und „Gef ügelf! 7
werden. -

Die “Erſahmittelftelle Groß „Berlin
Höchſtpreiſe für Biegenwark, ve S folgende, reiſe genehmigt

Zi berwur!

Era "für as as Bunde für Frornbrihwurſt „agdwurft
en Bei ÜEbnabe an Kleinhändler 11,49 Vere
ür das Pfund. Die Händler dürfen von. den: Het»
telern iegen», Kaninchens uud Geſcügemul u nur Bill Aushändigung
einigung erwerben. utwirſt, ils „I Kat Bergeliel

Der Streik der Warden! rte HEES dern Berliner“ Magiſtrat
, Di pie 5 ie <Hkundenliſten
IR LELTLLAEN Berſten find» bie Wochen, in denen

eingetra
der Sireik andauert, ven in. ie Ribe 8
(Kriegsteilnehmern) zu
Jandelt,

0
he gele penn Soden GREEN
uU Überweiſen. Um wel; u

iſt im "Anzeigenteil unſeres heutigen . Dlattes. erſichtlich

TTT Pergenol
; SE We

ES 7

Erhalten die Zi hie geiund“
„SchützenvorErkältung

Hiliarbeitwingn Dr. Werk. Dt. Werkt,[Collg-UnterrIcht|

wöchige Elaführungalue. Heinz Beyer, Cetio-Virtuose, || ;

Grünewald, Caspar»-Theyszstr 20 || | Bruno Hewi
'anziehrer,
„Lautenuntercicht, Haydn „Konzervatorium | Dim Ehpnebern,

. Frankfurt 8% ds
3v Bebrities vom Hauj-wbahnbof

Hotel Hohenzollern

Moderne Botelechöptung. Linbeltlicher
Loglspreis fur ae Zimer

Einzelunterricht:

To MODENN, TÄNZEN

jederzeit (auch
Privatge ellichaft.

Kammermueik

Rovert Ahlem Kob'rger Str 16. | 8

ert. |: Franzoſe. Zules „Do7 weide, -Königsplat. 14 Richard Eee
Auskuaft und Anmeldung dorch den Söhullelter Itgue, Stein jung; D eum 7%, bei RE 94. eönlotienburg, Horſtweg 27. M"
7 ERAR DO PIE ENGEREN Halunterricht (aaa Sent Dale We Win | Moderner Privat
EE a 4 Dent Sämargendf, Bp.|erteltt kindern m. Erwachſenen dung, Ütrmtecha. Kon |. Meta Hayn - Tanz-Vnterricht
- Für heimkehrende Krieger | Polnlelen 3 DIE 15ch7 |Landaberger Alle Ebe | Erleb nohonaraE: onzert Ora arlopakngerin Vor Te M Elle,
: TIERE SINN ESE GEBE EDIN NE BENN PERRIN RIE NEE AG EEEIERE De Tapgo, Ons elep, Boeton,
Sondervorbereitungskurse [uni 4 inen Kaufmännlzche Prlontschale für Damen |(<=2252 Te al-Unierrlcbt, Memerolart, Günterletr, 49.
Zu allen Sehuſpräfwigen: 4 jar a Kandſtr, 23. |2 Dan Frau Eijce Brewitz Nal-Unterri 2 Uhland 2698.
rÜfte Umerikonerin erfier |.5 beſ. Derr und 5 Land| de Ee Raad 08.
E rburg a.ä Za ek Be 24,M0 Hens Inatftart oeſeäafiaträlſe ſucht Seil |E Bertin W. Potsdamer Straße 90, =- Telephon 0. 8435. EEN Eire ät igen8, Ei iw vn Een Jane 4;
Stud. phil, -D r. B Oo ck Tee-Konverzationzick, | A. Höhere Handelsschule, B. Handelszphule. Ene 363.10 +: IENNREN
7 * 14 staatl,
rA EH ANEH El Witmersdorf, Mainzer St.1013 Brün MIENE gem |S Randeiglehrerinnen- Seminar "Prüfung, gesang „Unterricht ; Rafe 1 Rp u 3 WEN

gFänpende Referz! EI fäch.,
- Rodilfe in alen Gymnalatfic- IN ver, pol. Prom

End GIL

Beaver je I

WS EEIT

Ele Dani | 71, Balden
f. Dr. El Dams. » zur üe dan

ZD ſido fiSchnen- Schtelbschule v, Cari E, Hylburta

925409 Schuls Lamperti)| DE ee baldigſt.
erteilt Fil. 1 ont, Achenbach Ebit Straße 13.
reße 6,

ertig. NK 79. MEETING
Wunſchins Haus1 Off. Win 11726 Russ. EPE GEEPEEE Inhaber Ernst Fuhrmann, zu===|Si7066 Tel Pfslzbure 38
Bine hang Berlin BW 68. UE ORC "7 te Grammati uſw. : 'Stenographle nE fun Fox „Ir Ew j
5 Deutschrusze . er iets |. zu (Pato 9,8 68.1 - Gründlicher Unterricht .1z Dikt'ts in beiden Ful zezenſiert, Unt, En 15 SETE Prifatunter fut jederzeit.
rer (Philologie, Natur- Te!. Uhland 7082. Sprechat. EIR GEE EDEs Tehzeriner Uu "Nußiges “Schulgeld 8 11 ; „MN. L. M 2084 Anfäangskurſe beginnen Za«
; neu Sandel leforr )» über. | DienStar 5-7, Sonn. ag 12:1, Unterz: Dif ENI Bee | Anfang April: Beginn neuert 0. kdabrälehrgäuge Filiale Mattin-vu gather Str, 91. a In Utut: Iheator des
pien ntereb enb Babelten 7 MF, Welnberg [9:72 EE BERLIN, Mauersirasse 86--88 II -„Gegangunterricht feat Antteibunen GH
773 Ull- | Vorb. 3. 'e u. Dr. R R ER RN RR RR GIT BEAILIEIEGELEUNHE il er ei er 98. Kutz ürft 7256.
HIIEE 9 Senhauſes in Kurſen u. einzein. Kurs Spanisc pe Fortugiegigch SIEerOrOEleIEIeooouQ Eul SEREN eſter, Wilm ZE Rep DEAN LISA PEREE
335 DTN BIEN EEE Saab für Textil Industris 3 SS Sus = [77 Tanzunterricht,
Stud, phil Direkler flats Pantone. 0 Technikum für Textil - Industrie 5 S5" Seien anzunferricht,
u ! von geteanet: Kielnstadt Rentlingen (Württemberg) eten ;. Übend:| 28 Dee Birkel für moderns
Zeus gepr 3 AE, Ed eb 1, Dimmt in gelinem Haus6| wfirde Ausſen etage eg.) () Cozonderte Abteilungen mit täglich zope Ee m pe Duo - . 6 auch „ trat“,
ferrich! ei en wet Sen jed Altauf. Individuelle fr. Logis. Logis. Off. a. T. Ee 11586 =Stündigem Fayrikbotrigh (209 ps) ?u Kinn rp (0) 2a DIEN jederzeit Zane
Weinbau, Bene zeta, fami eebaz ga erech, Weinhaus, Dern EB 68 1. Spinnerei | nd Een Garne, ao und bunt; fj M - Unterrittt Wwnigt. Sü Tänzer.
Verp Dd DUR 4 mit Wägcher( 4 -<-TTTD--
erle tienbg, “ge et MURI 1 fe. alls Se ulexgm De ail Englisch, Russisch, 0 “ Bi I Seetag Naters 1006 maro ) = -“l eh. 7 - Grazienschule,
Kebeimann, Krakow 1. yo Bobinsnfärberei, komp! eite, innerei 0188 Wg "Gänen 2 ABI 27. | Tönzunferticht, Anfs 1778 kurgyg
ale "SA Mt int, "Lehrkratie | „Spanisch, Italienisch = für ros 9 woe S! Neue Kurſe beg. im September | boginut 7" ehruap, Küngtlerhaus
Blale eue olgr. Lebrkrätnte | 8 einige Teilnehmer | 0 zr Wehe "Wobotühle und 25 Fand. 7 Ö11 Erwachſe, Güler u; Kinder. Bellevusstraße,
4m; |? Nachhilfe-Privaturit,, A beita- a "Au Einjel- |= m. Wepere Vehattis; Baummeilweberal;ro, bat, Anmeld. jederz. Uebernehme | Anmeldung Bürvatäatr. 80 5
auß. d. „bauſt Brut 3 Kits 3irtol, Schuliurſe empf. Privat» (nnen geſu 3 richten ai 0 gowustsrte' Autoren wehe Mols S| Privatunterricht in Familien Emil Eurwig, :-
fnilehien Let Beritt Gee Lehrperein 2 80. Suttücft. 1749, Menonellehrer nE |= Dockenwoberel uw, us Arten von € „ü und Penſionaten, / 1 früher Kgl. Solotätzer.
; | iel 0 EI SIDE Dr. jur. » Vorbereitung nach |gepk- Dolmeiſche! 0 mm Wirkerel 0. Strickerel Geinananen 3 für Anf;
N FE . Nachhilfe, BLB Sn auth SE Ike ds A6R 6-07 Shred, = Wirkeitklon. Rundatiblen, 1 Kottonatühlon vom iD Rat und Ailfa Mie: SENE Cokiorarbeit
ac e. . Gu m Sar ua and: und Motorbetrie | var! da nach gegebenem Thema (Sozialpolitik), gesucht.
Baut + anale 17780 BIL-SiL 8 mie Unterri 2: 1. Feh. Russisch jo Iv. Musterzeichnep * Dogslndoren 6 Pu Weberäl, öj Gef: Offsrt.: unter 3871 an Ullsteinbaus, Berlin 57. 88.
ta
- Greifswalder Straße 194. „üeantel St erteilt zu ueh IRT: Eten |ö v.Techno: 09. 1. ehem.Laboratorium 0) zi ws 4 Seit, (Einf) „Welcher Oberlehrer
Zungen Bann Frie wn mans er für Rim Ou raghnSber Bleleharel, ER EDEEEN dum eitet geg. AUORT m
we, De R 813 | faber, und unfwerfen gebeith, Franzos. Untericht |S ebomis 2. Apr 1919: AU Spinnerel 1. Okjober 1919, Abifurium - 5 Beh jähes.) 1- al. 8)
u Beute Tong, Badi GE 1 ea GR 0. 198 un Fer A ee SENEN ea WEIR IDE EIIIE
ir. Fra, hen we JONI IAÜonrIOoND ſteinhaus, Ber» |elis n
Juristisches Repetitor, |ir. ür Tante 1 KINE ed eis Eefendafer df NE Mee Eee ee -zzzz=|ü . De wet GB Zu aine erbeten
Feiner nEhee a. Ds Ram a eg; EEE j. Kirin 78 par FLAK ULeRS vnd Theoretiache Mannen mog rd geſu E R Oſtern ev. unte Eefaß ;
€ .. . m gungsloſe .
geeiätereje erendar „mit MEIN Gele Raten wl | 16 „ü. „Dr. 5 7 Leltune v Gür Pao UT PR 90: FEELIN Kandi das I 48 h
nun A tollt 1 36 8,4, :
Mg 17807 Ü einc F endl (tein, water im Eul. m. out98 KaIealveheW zn Herbs Aühepen Gulwefens, fir en Prien untere, | :
Märtin-Luther-Str. 1a9Z, Ü. 7 Jözangöl, 406 || Lahr. nd Anstalteplan koptenos, für weiters Anfragen EN Bährigen Aneben RH Dl Urinale Cha 11.08. 8007
Unterricht erteilt. tftr, 85, 3, I Fraimarken beifügen. ohne Entgelt, bei aut. Verpft-| aeirerdamm 18 WIRE
Ai, Eni EE Siet | Deutschen EG enten ES ee R
" andſtraße 2:48 SiediEr un USwan 1M veratäu |
Pirhie, fächer. "Ei jene lr Tel: nd 1: - erteilt energiſihe in allen Stedelungs- 5 Auswanderunzsfragen Tür "klscken Sprach“ ig „Zaum aut ug Biel
mehrer.

Unterricht witt Martha
Unterriht wänſhE MeE DER: | DD dn ebert M

. 4 n
>

+ jh Barmen, Werthergit, 37, erbeten.

„aD =. "Perleberg Kaus Maßen "Kap, "= Fehr eae Aweitwedentn . - 42,15 "Bos. as
F Riecdonzettel für Berlin und Vororte.“ gen. DD eren Kgd. gen - Kaijer-Friedriche Bethiri.m do: 6,30 Kand. Vo. 20
4. Gedächtnis. We ler 10 Sriginger 1145 R8gd. Vikar Vioßke 6. =-' | Charitä, * 100 EE IEM ad = iE Ep Ae 10. Pfons
Am Sonatag Septuageſimä, dem 16. Februar (Es, Matth, 20, 3-16 Kaiſer-Bilheim-Gedäginis. Nithac>-Stahn 19. Conrad 12 Kgd. Heyn jSnaidt- 7 K-

H. Ep. Kor, 9, 24--27)..werden- predigen... = R ITEWEN Gonzo 20,15. EIN 8, ED R Rap en 14 7: Eindtmiſſion. 10 SBhilipps. 11,20 Kindler Kgd. = Zeſus,
N i 8 Lrauſtaedter raujfaedier r' er] "“" er Eme. 80.
i 'In' Berlin und Vorörtenz jh Königun-Luſſe-Gedächtnis. Lax, a Sanger 16: 10. Zunft 11,45 R6d. Kunſt 6. 4 VBriß. - Kirche: 40: Leberk. 11: Leborl Kad. => Aula: 10 Audreue-

Advent.“ Goede 10. - Goede 11,30 ranke 6: <> > Ad-Schönreber, er ] => Lazarus. Lengning 10. Krad | 6; Me zB enſee. d. => Kreiskrankenh.: 9 Leberl. I oahlem. 10 Geffert.
[Gerhard Road 20: Delbrü 12 Bab. Helft 6 u Andrae, | Siems 10 Kramm 14,50 Red. amts = Bulfen (Cha) Dir 13 | 1 1190 R Raa Airdies 10 Bothe. 11,46 Bitter
rige 10. --Urbain 11,45 Kgd. Holler 1308 . 'D. Gteinäder 8. -- | 19. Ludan 2 Kad. Rhode 6.. = Kaiſet-Friedr| MUS Rudol; 6 Marquardt, == Friedrichsfelde, 19 Coſte, 2 Maerten Kgd. ==
oſtel-Paulus. .- Rodaß 10. Rauchſtein 12. Kgd.-.- Braun 1,80 Kgd. ] 3 Kgd. =- Zuiſen 11 (Charl)). Lipp 10. Peisker 11,80 8 A - Luifeit (RN 10 'Priehs. 12,30 Priebe Kad. => Lankwig. 30 Branig,

Mauchſtein 6. =>. Auferſteh. Meyer 10. . Meyer 12 K( Schüdt 6. ſade, Radießen 10. Sifenthal 13. Kgd. ZU veut al 6. == Lukas, Elſaſſer 5 € d. 6 Branig. =- Lichten! Pfarr: 10 Schweb
= Bartholomäus, Laſion 105 Kulemann. 3 voſſon 3 89 ag. Kule: | 10. “Rocha 11,45 Kgd. Rocha 6, ==> Luther. Müller 10. Müller 11,45 150 3 ab ng: Gfaubont 10 Gutes: 13 Guees Rae
mann 6. = Bethlehem (ev. Iuth.-b. Gem.). 1 -- em. Kad. Hae&er 6. =- Marien, Scholz il 2 6. <- Markus, “Kröpelin : | 1.39 Hoenex Kgd. 6 Scwehel: == Predigtſaal, Eitelſtr. 61: 10 Mader.
(Ware Gem. AUNWSte WRE 12 Kd. ühn-Steinhaufen 6. |. 10. Kröpelin 1 28Kgd. Niedlich 6. == Eee Daumann 10. ' Beten- py -23d. == Erl) 10 Pauli, 13 Kunzendorf Kd, 6 BU

== Chrifius: midt 10. - Reiche 12 Kgd. * Schmidt 2 Kgd. eß 6. == | ſtedt 13 Kgd. Baumann 1,30 Kad, Glüer 6. +- Matthäi. Js5rael 10. Deite de Gemeindejoal EE IEE 10 Vikar Theile. 11.80 Kqd.

Dankes. Egidi 10. -Heſſelbarth 12 Kgd. “Mendelſon 6.-=- Dom. „Doeh- -[' Seifert LR FE Seifert 6. =“ Melanchthon. Steini, er 10. Steinige Krankenhaus: vänzelivs. =. Lichterfelde, Gieſensdorfer: . 19 arge

zing 10. Krißinger 6. =>. Dom-Stifts-Kap, - Bits 13 Kgd. --- 11,45 Kgd. Köppen 6. -- Nathanael, Anhalt 10. It 11,80 Rad. | mant. == Sb, 20 Gteinemann.. 11,45 Steinemann "Kad. =»
Schneemelcher 10. egatelcer 19- Kad. Hendel € 6. reis Bin 6. == Nazareth. Renbane 3 Rother 114 Kgd. - Wilke uſüs:. 10 Grüneiſen. 11,45 Grüneiſen Kgd. 6 Muhs, ==> Petrus3
gte Stoevefanbe 3097 Beg aer Geß 8. =- Elias, Bartſch 10: 1- 2,15 Rad SERRE Semi Rene, EEN 10: a Meteln TIM vs 0 Muhs, „6 Steinemann. == Kadettenanſtalt: 10 Zukel. => Kreiskrankene
M1 32 Kgd.. Wenzol 180. LER Eliſabeth. Eichberg. Fand. D ==. Nikolai, Vehſe 10. ! huust 10 Braaiſ). = Marxtendorf. KirGe: 19 Kurzreiter, 11:15
> Zz 1145 Kgd. . Eichberg 2 8 d. <== Emmaus. - Freybe | Delber 3 Gem. „Hölzel 10, Hölzel 13 Kid Rüge Eh . oper. Em Zurzretter 5 A3d. 5 Mieger, == Südende: 16 Rig ex... 14:15 Rieger
ſc<hüß 12 Kgd. Moſchüß 6. =- aii enen Mann 10. Mann | 10. Groth 11,30 Kgd. == Paro; Heldt Ai 13 Kgd. = Marienfelde. 8 EWI -- Evn j.0 Glaitizeengemeinde
Is Kgd. Suin * Boutemacd 6. -- Erl Gmidt 10. Manger | 6- == ns ſion, Kaumann 19. Schmidt DB ad - Gehmidt 6. -- Baals ReuföUn. Magdalene: jels. K( Wöhlere
1130 Kgd. “Manger 6.-= FriedriZs| Guttnd; findet in der  Kloſzer- Gei Löffler 1% Gtäſche 13 235 1 8gd., 150 ießer Genezareth: Mete 6 8 Knief 00A *% Gebert
Hee att, = Gaſpilal: Coulou. 19. «- Kloſter, - Devaranne 10, De« | Straße 7. Sanie; -=- Paul. En taler 10. Newen 1 -% Od MortimLuther: 10 EG 1130 -- Nikod-gu

12 enſtadt. . Gottesdien! et. in der KAloſterki Kohlweyer Petri. Habicht 16. Habicht 12. -.-- Philipp-Melanchthonzs
ERR Frie: en * Seäſex 20, 1 Dea eu fan 6. -- Friedr EN Biingh: € Grüber 0. Brandt 12 Sie van 6. Zy EE 7 EEE “e Graef 8308 -E: ZE Zu wp enen:

jolet + Violet 1. . Eitner 86. == Galiläa. Brus 10. Üüßner 10 Aüßner 11,45. Kad. == Ev.eref,c] Gem., Richardſtr.. 973. 710,15
Argen, 2 Kad. Hanſen De = Ale Garaiſon., Richter 10. "Michter | 10. „Senſelmann 19. gd. Gründler Seamaeiler. Entde M | 1416 Rad: 4 Ramon Geaetebie 10,80, Salman,  Eihmare
== Reue Garniſon, »y. Bergh 10. =“ Involidenhaus.. Wallis 20 Koch 6. «- Segen, Weis 7 20. Ulrich 12 Kgd. Schmi- feder 8 R2 SIA 30 'Behmiz. 41,80 Nehmiz Kd. == Dorfe
10. = Georgen: Bittlinger 19, Zimmer 145 Kad. Torge 6. «- Geth- Hirits 6. = Simeon, v. Wicht zb ME EEE Kgd. .. Koch 8. == So» atthäus: 10 Anz. 18 Moldaenke
Jemane, Gteinweg 10. eiſmann 12 es venſ: =. Gemeinde» hien. Wuttke 10. Shaeffer 1 ffer 8 130: ad Vogel 6. =" Er SEN "32 010 en - 12 Benda Kad. 6 Wend-
LEE Fleiſ<mann 40, ==- Gnaden. Haaſe Hol ain 12 5 8gd. Dür» hans, Seien (Eieterfere] v. Noche 11, eine ned. ai pp) «SG, der zufaoth Kgd. => Treptow. Bund
elen 6. =- Golgatha. DE 10. * Berndt ia. C-> "Sanſa 6. «- Seiland.- |- 6: = Zabor: Sa AG 1 1145 "13t Vaterheus: 10 Ahlenſel. 11 „Maat Harder. = == Gemeinde
Fa In Sean nati Ei Kad., de DE ein Raas 2 Rad Sede I En FER KENN R ETSBauN 3 ==. Trinite 33 ſchule I: 10 Sue u EILT mE dad WE 502 M et
Echaite 13 ad. Ewalte 6. = Himmel aht: Heinze 10. Seinze T. 1000 Nad. 12 Kd. Aertz. 53. 'Ra.32,80. ab. Berſten 12,30:N0d. 2X "Dena BeſS ren I R8d. Gather SEE Baſſenge Str 17 (nicht
reuß 1,30 . Kgd., Huſſitenſtr. elfahrt. 8. 0. ſraße 100. Göulz 6, Zorn. => Zion,“ Preuß 10. Gn) 18gd. Müller | in der Cecilienſchule): 12 Frommel, =» Hochme 10 Kaiſer.
itner 12 Kqd. Braumann 6. => Jeruſalem. reiten 10. ben Bum eiligen Braid, Friedrich 10. JO ſrpw 11.46 65 Bees Ü 1,30 Raiſer Kob. 6 Frommel. --, Zehlendorf, emed (Alte
ERH SD a ORIE SSL SiS | BGR GN Ven Raa RIERA | Bi al Wia A wl aum = hes
99. 0.308 H Iterftr. 9: zt En ei. . .e Ä
Janala«- Mahler 40,“ Boiling 18888. Range 13 Sad. 38 AonfaS | Pfuhl 6 => Bwölt-Upoſtel. Droß 20. Droß 1213 Ad: Blitze nn ERR De HN. 29

aum 0 Hak
10000 Hark

eg en 535 bis 6% Berainſung

fas 3: ate, gut eingeführte Pu»

plet» «und Screibwaren-Hand«

lung - gegen qute Giderheiten

von Selbſtgeber. 4
Offerten unter 5421 Ullſiein-

"JTEPPLCHE
ie! unf eu: iG

Rönauit-Aute Klaviere, komplette immeroft: Nai En ds Dehn eval,

7234 MP; Wobell 1044 en richtung, wat, a fan | Geſintt., wünf<t mit-Same,

E00

Eltern, A verwanden

und Beſreundeten ſind mit zahle
reich erteilt, um für dieſe Damen
verſchiedener Konſeſſionen aus
erſten Geſellſchafts?reiſen mit

bedeutend: m Vermögen

wes Heirat paſſeude Lebens
Sbiährten zu ſuchen. Durch

MUR erfolgreiche

be ich einen nheredentigun
großen

lievſten- offener aus Privaihand eb | auch Witwe, zwe>s Hetrak in
daufen gefue ferten Veteranenſtr. 20. (Nord. 0.07 m treit "Distets
er einn ugehiert. |.

2 jano 6513 "ſein-g. Tauenzien»

Ere ſtrahe nn ds

Eisler, Hamburg 3.
Haus, Berlin SW 68. Stu Au erfert( .
eien eule aas Dep de

„Attien .. ie
vertu Mig Beilagertarte 2 Kaufe Pianino Si (I EEE, Fa „ Einheirat

7 ; 2 Eawpnſzeh r EE (Vil ſot intellig. ſrebfamer Textil
"ie ; Giaiaplaß 14809: 15 IEM, -Kaufmaon, :

u. Steuerangelegenheiten, Ver- "Suche zu Laafen Spiiſeziminet, - H errönzſmmer, Anfang WB, Chrifi, En guter

mögensverw. übernimint Bank iſe äf., elegantes Er»
bent: m. Tangj. Börſenprazis, aus Privatha für eigenen | Wohnzimmer, tie, zue Edu
verh. rs Referenzen. DI. gr Bedarf St Eiſ el, | und deutſche, Fp . Heinun eligereift fel ſelbſt er

Konkursmarien=Verkauf.
- Korbwaren "Fabrik €

; Bn Thüringiſche Roſidenz Maſchinen, großer Beſtand pp;
Alaichen, Obite Kohleukörbe, Wetdenm. terial, Hoizwolle
iim ganzen zu vertau,en, Taxpreis- dex geſamten Werte zirtal 3
80 000 M. Vorausfezung Eint:itt In günſtigen Mietsvertrag.
Ausgedecnte A:beiis- und Lagerräume, nitige Arbeiter»
verhältniſſe. -Favrik-di<t an nt Bahn. Gebote mit:Bietungsficherheit
von 5000 NM. ſind bis 17. Februar d. J. bei mir ei: reien
„Deſichrigungstag an Ort und Stelle wird betannt gege U-

„Ügenuofchaiſes.. EE os Dm: 0220 Üüſteingiliale| einige Stühle und und Miſch, elüige zieren uf Gn WEIL mut : Dat, Gut er30» die Inforergenkreis,
- Berwaller der Maſſe. SNN Gates, Bornimer Er. 19. Wauei-Sthrz ET 700 ' Sais G-Sehnbert, Berlin W.5. Sirche 14 iH. 7832. Sim KN niht ni aloe ot SiSKreIR Bd yor.chme
Für das deutgobe Patent 307 307 227 veireffend' Köbelkaufbaus, Perger-Te ZPpÜCHe Gena Tw Grabeel DE „Fehobill 4:7

un 92, biet. arößte Eicher»
DG ERR Berlin, | Brunnenſtr: 83; Norden 11709,|Wohnungseinrichtungen, ein» ſeth tuerſtändlich Off. au

Tel. Lüß. 4043, Belle-Ullianct« kauft Jed. jed. Poſten gede. u. neus peine 2 Möbel, Klaviere drin Bend 8.0 1) Beöwandte erbeken unter
n

Spei e3ie 17 Mofenfeld, Lei: 8401 Daub, . >
| GAL M RE Schle MELA NENE Aae AR. Gerte, 1888. EW aN pg Der
geh Ciao Bus| SEIEN | Aus Brivathand“

: Klaviere, Geldſch ' " Fü je
 |ESeWlBehFeane Gprndauee| Nazan Gela x En WIe EIn Been FÜL ZINDCTO

hat mir: das größte Deri
verſcha:it, ſo. daß ich. in is
zahlreichen Familien wiederho;
tätig wor

"Bewerbungen von nur ein»
wa dſreiet Perſönli&k.tten in
Qlirien Etellungen, die "berechtigt
find, eine Gattin aus exſien
Kreſen zu wählen, erbittet:

„Yorrichtung zum mechanischen Eintragen
yon n 6lasgegenständen in- einen. Kihtolen

.. mit Fördersohle“
werden Käufer. oder Lizenznehmer geaucht,
Offerten 8) Patentanwa. t Dipl.-Ipg. Ingriseh,

17 ESEESBENNNDITNNN FR ET WERFER E22 Ememenn gnmmmamnneenmnmomemn KI Motadaner Sh Sia
- 50 Kulschwagen |. PerSer-Teppiche, Ne Wega uriſfenwitwe
«  Tonangebender erſter Annſwering [ave want war Was ehette-| Serferbrüten, ahl jed. Beete. [Pam uemwive Margarete BornStzin,
. ſeirre verkauft Renee Ca EE, CHarl., Wöllſte- IB Aleganis, vornehme. Exielnu. Berlin-G id
ee R | m anden EÜ nate BEE Satan | uwe 602000 Villa Margarete
WU |, 7! 1, 2 ue . „13 j er a H 7: r
1 EI HR HR 8 Wham ae keuak2 80 | TÜ HAUSTOSIEZET (SPEI ge ae | A ra 2u0e Trabener Str. 14,

nez Sohbg, 7756 Uiſtein-Fililigte Ehöneberg, Hauptſtr. 144
Kaufe nur Montag, 17; bis Sonnapend, 22. Februar; 140-8 Uhr

im Hotel Nordiſch» Hof, Invalidenſtr. 136 (bs Stettiner Bhr.)| + und Banken. TE : ji Naria Schtutfig, . Baronin; ;
p3 8 Bed;
Alte Gebiſſe "Bobs wmnwnt gu. vn, (6:1 DHE | ENE EHIENT | WE OGINEEN

ma Beratung ur Speiſe: immer) EERELAEIIR
auc: gewö' nlihen Platine; ahn ME. 0,601, Plotin-Stifi- | 2: d883e8 tandfeß "ngs, ino oder Stu; : 690398
a 8 WE R ÖENIEH IE Efe 8 A eue Ba Ian Arte Se] ua Man Bahn Aue nigen,
UAUNMED ; WOMEN» Dp mi
rau C-- Willig, Hambur SSE MINES HEINE Ds 07 Damen» Doh ).Prefsang-| jut paſſende Cregatten "tereſſe ür Lendwirijheft

=< imeümomm> | (Fremdenzimmer zu Louis-RVTr um « j +. me GIN
Schönheitsfehler, (Se a aben M: ger-Teppich, grau Martin, SE Sui

am Stadtbahrh. Grunewald,
5 Gegründet 1898.
Tei Uhland 289. Pfalavg. 9400

„| Für meinen Veiter,
33 I, Ükademiker, fief veran»

Tagt, ſympathiiche Grj>ein:
[Se IESE der Kent

8. kr82 201,0 gi ummegtr 12, 8 gegen vöfortige kanss
ZIANBZENN, KNEE 4167,"

Lieferanlen fezucht“ "Goghterſaaige we aus 1ndwirtſch. reiſe
ztmm | Geſichtsausſ<h!., Piel, Flechten Wiarburoer Straße. 9.. Tei. inrießt, dD. " wo Gelegenheit zur - Ueber»
Iateſten Bujign ufa 188.92715 2600 Damenzi en und dergl. / mit überraſOrnd, | Steinpl. 6809, Es föptmen nur Zrfücſ, Soiadawe Gir: gel Rürfürſtendam:: 216 [7<hme eines Eutes vorhanden.

it. Klavier -(eGt Mahagoni! In Frage kommt nür Nie
WEHE Wie Grfals BEG MAEEE 3
zichſon. Tempelhof, Höhen» . Solf .

zollernkorfo 10, Biet Hof Nee AT

moderne Möbel in Frage. / bochparterre rechts.

Pizno oder Flügel erf EEB 7e| "Hläerer Beamter. |)

kauft Scha>tſchneider, Bu>ower Serren-, Spetie- Schlafzim»

. Dff. an Be>er, Verlin VW.
4. ZUMIN 15.
el edelden] Fun

Slanker Jüdin ron vorn. Ges
ſÜnnung und. innerliher: Netur.

. Sürſe. würd. ame RIES 5 As, | Straße 14, 111. Preigang. erb. [Siaviere ] Z3iM» | Dr. iur. Anf. 80, 3. St: Berlin, | E:bitte Off. mögt. m Bib,

174 KB Eineltg, ein. ais Ve ene: + SEE INE M. „„Gelisp., A Autoreifen |Saptaie 23. "Sävow 4916 APEN 129070 (is Ater ie
7:05 18 257 p> 7 . . arlsottenbg., Koiſcrdamm

ns ials Zurmſitoße 72 22 )3 2-Sechiafzimmer 6558, 600. BiFi: Saen | fauſt I Zus 16, „Brunnenſtr. 7087 8 Schlafz immer! fangobübelg Dae, dar Se  mmmenndmmguegnmirimgmit

3 "TRompletie, befiere GeſelliGaft, ii „rege, "eie

Speijezim., Ewan Peter» | tübtig, als ich:

? TDöohter» u Kinder || &| N: . 26%.
- ZDamen (8 [aden waren | ; hlackwu Salon-Eincihiung, - |1eppicde, Klavier“ jucht 15 a [16
werden zur Teilnahme an ſehr| > R | zivmer, Wawzar , & 'k Schl 10 Mach Ei 7 ZWE H HI “. Privathand Schre! A FNA L ebenskameradig: pd Per Hu | 1
vornehmem "Privat «Tan; me Dielen-Möbel * IE Ta Ranch ". ' mit.3 Ma ee ſtraße 838, (Steinpiaz 9487 )| D& nur Beamtengehaltz größ. Aufira39.-- N
[NMSAR vu gend Hul oſde R "Grögats Auswahl "hNeiso | „Wimärker“ in Gtendal. Schlafzimmer IE SENE, „8
möglichſt unter Beiſügung von 2 Direkt ab Fabrik 1 4 4-5 id EE in FPerser- erSer-Tepp iche, Speiſezimmer, Herrenzimmer, | Bild "erb. Off. u. Pp. 3458 „urde auſt) für Finzias
Photo, um Meldung gebeten] d NLiSS0fENlacK=> Gleis Diferten, Fleith- und Perſerteppiche, Rlaviete jucht | Ulſtein-Filiale Lin Linkitr. 4 46, * |28 Sah'e alt, bildhüb >, 81;
unter T. 27 401 Ullſtein-Filiale | Wurſtverſand „Monopol“, 3 Blit.- Wohnunaseinricht, einz. M3- 1935 Privat! ens Weinber; 0. 4 ho>.g bildet 1008 ep
Sononkionſte. 1... H MÖR2N = industrie .j Oberſchöneweide; Ediſonſtr.14, 1, ve der harpotien, Sri Leibn iE teinpl. 4 Zwei Freun GENÜIen, VeiniBnend, mit: 95 Mit: +4
Kriegsbeschädigier [8 +, Grärer Wea31 = 91“ Aus Privafhand| Seat S.. 1. "Heiat 7118620 DBUBs mItaliId, 046 | gu von :
EE HE Ire - GE ebildoie  Lebensgrfährtin] 40:0 Motge
. Gilges Buſaeiften um Wäſche. ."D8=- 9235IDIIS - Nöbel-Verkauf! . kauft Nell, Eindower Ott. 28. Waden in vornehmer Po-|* Offerten unter „Win. 88022, g “
EBE das Ullſteinhaus, 'Foto-Apparat Schweres, (255 ög Herren, <| 3208; Gir Wenn as guter Lom EKG 407 SIMS peſſenden
RE IDEE mmm | „Minnigraph“: oder. Amateur: WEER IDR Suche Zu kaufen: fin. „Gröheres Berman an K . Febenskoweraden
.- Gute Sander Zine en Vin: Hife ge Beleuchtung. Auf Wunſch Kon-1:4 Seſſel für einen Louls-XVl- | wünſcht. Gewerbsmäßi, riegerwitwe, zu ſuchen. Die Vorſtallung kaun
Taus S7 :004 jen 2 i* Ullſtein-Filiale | 4vakt über * ee 3:3 Bohrung, Gäloy, äber "nur In Aubuſſon- | mittler- entſchieden ver! ORE blond, 45, folibt, guter Charat,| ſofort erfolgen. da. jelvige ſich
* Bogan! nerleitung gienſtral Räheres Amt Morißplas 9128. a ve, ei Uöeiwi 6411 Ullſteinhaus, Berlin SW68.| ker» gut ſituiert, zwei Knaben, |zurzeit-in To.lit aufhält. .
- Pianolavorzeizer, „Tauenzienſtr. 4 ST EEE paſſende Herren |

gegen Geſanoſtunden. Off. x.
p: 6930 Ullftein-Filiale DU
vaer Plag (Kurfürſtend. 188).

Kostb, Tafelgeschirr

event: mit Pianos“ verläufttd, Elegantes Mahagoni

. : bekanntſchaft zwes ! Heirat. Frei m. Lehmann,
. MAID TBN BERGER AEI CHUSLIS H Bmg O
Offerten unter CL Schlafzimmer“ |-Wohnungseinrichtung |; Joop pek. Dams Fiſteln Ste 2100| > Auefürſienbammn 365,
FERIEN Charieltekbuen, mit 1 breit. Bett-/und. pag mit-Teppichen, Perſer od.. deuk-]“ Je n EEN NAGER Ap abit GENESIS)
Kantſtra) Roßhoax-Matraße für 3500,-- | 190, u, Klavier TEE: Ve Pringfe FI "eiche Domen u: Serren] 2. Freundinnen, eva, 28 1
für 24 Perſonen, mit 24 Mokka-| Maſſi &chenes Mark verkauft Ernſt Shulß, hand. “Frau Kreismann/S hiſt Exſheinung, 150 Mille is in 7a Poſitionen wünſchen | 39 I... wünſc<. d.: Bekannt
und 24 Vouiliontafſen, Zeichen Zimm 1efürft end 2844 (am8o ): | Schloßſtr. 118. Zel. Elea in Berwögen, [uH „Briefwechſel [Mj bald. Heirat 39-44 Nol, | veett benkenb. Berton in gefiee
Hufe IFN UE 4 Speisezit er, Kurfürſtendamm? 'ams x nn ufay Warns 4.17. vornehm. Perſönlichkeit in| M vornehmeQbevömitl Pots: | Poſit. 31.. ſpät. HDE gen NO
verk GE Bei 8 EIE ela Ames, Küche | - Spe eigezimmer ““* Berſer -Zevpiche fai Sermögenloge 3. evtl. jamerſir."2B. Stteng zee 36.3258 Uh oi Bord Brüder
„15% Variſer Gtr. 5, ſtände öfar M 10004 (Duni DE Je Difath, Are: bef. Wohnungeeine,, auch Einzel, |vef. unter 5480 Ullſteinhaus,| 0
Gude ELIE GE Sn t M. Uüitein-Fi n ſtehe da os aet 9 379 ucht aus Privathand Guttmärn; Bein SW" 68. Auf Grund me: er direk; persönlichen
Aozonnßto Lodormöho!|S%önhauſer Aer 134. Ve AUSS EBE 13 GIS, | gpnrl, Gillerſtr. 29. Gtpl. 5470: | ESCHEDESEIEICHEDED | | Siziehungen, zönne. „ zwes He rab, nur.
werden ſac<gemä fgefärb! 4
„Beden fegemas auſgetn| Herrengehpel

. Jrenſchreibtiſch,  Altengeſtel m. Suche [57 [] 2720 1 Ts inguierte Herren So/ort m erst-
-.. Berlin, Kronenſtz.. 8. Ztr. 9824 auſtral. Opoſſumfutter, Biher-

Schränken "1. Zeitungsſtävber 2 * kass'ge Milltonärkreige
(am erifan. Eins zu Verkaufen [Azzer; EI“ Böburger Straße: 1. 4 Ze werden. „
HI Siber Bir HUE 4 DErin fen Auskunft u. Beſichtigung beim 13 36...
Beehstainf HEIME idr 2, 1. Es Portier, Gtülerſtr. 11, Vot«
Steinwegflügel, Römhlidflügel,].

: Suche für meinen U tv.
- unte, 1.44 Deer Tewebiin € zn bun 4a
Gelegsnlieiten | perfauft Gebauer, Gtettin, Aktenschrank, “ 1a8 Jocher, 55 aus ZUE | Er ie
Abendroth, ee =

H.

ME

m a, Privaty. SEE) aman. Sauf % verm, wil. Wwe.,

„. ICharl!- Krumnmeſit.25« 1.1881 |D 5 Zu auch Einheirat R!
16 v

paoße er, weiteiliger, zwei "Büro: geun 1) 8 "1 Einhöteölungen in

Damengarderobe, , astrane 4 liche Branhe.i] . Güler und indueim H
Körbe R 'Kj2 4 Getegenheitsfäufe, leg. Kleider, Heten zu verkaufen. Zwei Persertenpiche Du. 6799b, Ullſtein»Filiale Ha- EI ING
is 1] 17€ 1] Koſtüme." Kahl, einbevgs- uskunfe bei Bütow, Zo-| kauft Frau. Dir, Ney Mar» lenſee. ? nn > Spredhstunden-8=2. == L8t.0ow 7010.
 Maſſymverkaußs „Andveasſtr.: 23.109 1, «früher Kantſtraße... .ihannioſtraße Zhu Ini, LEN .uuBurger Gtr. 8. -ASSSVDSIODSwED!: Nyman a

,

Lazarus-Krankenh. 10 Korth, 11,30 Schöens

.

DED Wa „Geb ideien, gibi,
„

* Dpernhaus

Sonntag | Bem

Bhf.Frledrichstr.Ztr.4927,2391,

- 7% 0:5 ie Taniithe fliegt,

“Un-er. den Linden... [Direktion : Vietor Barnowalty
Eonnabd, 44, Abonn.-Vorſtellung 7 Uhr: Der Schöpfer.
Ga EREN. |(Lahates Suttreiek pr,

Nanbag, a net ung., vn alvort B german)
oniag: Der Blaufuchs,
EE | eS It Dt

"SIantwniatlang (Teutsches Künstier-Thoater
Schauſpielhaus |B wnäneh 740 Virs
Gotmabd. 48 Avon Beetle Nachtbeieuchfung.
ana onn.- Vo ung. Dakehünng heater am
7: Peer Gynt, Vo:ksbüine EWfounRiZ
Sönntag, 7. Abonn.-Vorſtellung. Direktion Friedr. Kayenler,
Zu um 200 Male: 7% Vhr: Luther. -
Nonü 3 10672 Wilhelm Tell.

-Othe
Raqmdu04 Septen +R eſeveſah, 744. 4D.arma6]. Begenbind.
Kater Lampe,

;

m Rater Lampe, |
Diroktion.Max Reinhardt Winter arion,

Dentzehos Theater, i Täglich T% Uhr:

Uhr: Und dasLichtscheinet:| Variete-Spielplan
. ““ Rauchen gostattet.

E]
25
=.t
er
"2
2
FE

>

Kammerzpicie,

EI 2 mätzeinenlustigen .
7 Vhri 8:5 ons ervonat, vw, Atod elke ws 7 Bl 5 'SENFZ-GEORGI Vorträgen. Ss |Ovantenſt
H Karten M,6,5, . 4,5, EEE EISE Neele Avent“ .

- Kleines Seh; lelhans; JE:
Faaanonete 1 Dort 3 IEEE Makarauzcha 3

Gonntag | 7 Uhr: Fagebing. |M Dis Abdankung des

74 ÜU.; Die Büchze der Pandora, Groza8 Varletäschau
Sonntag, 7, Uhr; Die Büchs Persönlich. AuRreton von
der Pandora.

Thaatst i, 1 Könlggrätzerelraße
B Uhr: Muzik.

Sovnig.nacum. :Der Katzensteg.
Sonntag, abend: Totentanz, :
Montag: Rozsmerzholm.

Komödionhans
Tt!» Uhr: Fünf Frankfurter,
Sopntag: Erdgeist.

Moutag: Tanzende Nymphe.

Borliner Taeater. |
7% Uhr: Sn
die wieder feuchten.

Residenz-Theater.
Vatorzrundbahn Klozterstraßs,

-Ausgang Stralauer Straße,

Viggo Larsen &|

Luzie Biatiner i
und weiters Sengationen Ii
Sonnt.334 jErw.1 Kind ir.! 8
Theaterkaage ab 10 Uhr
ununterbrochen geöffnet!

Re; na |
„Abends“ 7 4 Uhr und,
/ Sonntag nachm. 3 Uhr:

ags
N ü halbe Proe!)
AE Reichshall,-Sagl:
Y Blütahgen - Konz,
Anfang 7!/, Vhr.
Täglich 74 Uhr:

Das hönere Loben, R Täglich 7% Uhr:

Von M Sus Sonntags 4 und 7 Uhr: 8)?
on Hermann Sudermann. ji 1 n
Spiolleitung: Alfred Rotter: Die Movitäat!

Uanzai Arnstädt, Carl Clewing, 3 TBZ= Rowe, 1

Bugon Burg, Olza Limbürg; +
Julius  Falkenstein, Emma|f Großes Divertissement. 8
Außerdem:

Debnör, RoaaValetti,Paul Bild. “

5 M4 Die PrinzaSgia vi nt. |
Trianon-Theater 8 8 Pitz jm Tap |

Tägl.7% U.: Heute z.153.Male: [Ny N ü
Taubenstr. 48-49.
ImWisgenschaftlichen egter:
< «4 Ohr:

Von Hermann Sudermann.
Ida Wält, - Bruno Kastner,
Hugo Flink, Franz Schönfeld.
Sonntag 3% U.: Johanniafener,

Theater der Friedrichstadi

Ecke Friedrich u Linienstraße
Norden. 86539.

Täglich EN Zum 128. Male:

Drei jolie Tage

Operette von Zorligs-
Y-Möllendorf, Augustin, Georg.

benebilder aus der elt des.
ikroeskops.
8 Vbr:“ Direktor Fravzj
Goerke; Von Thora bis) -
Danzig,
1977 Üben 8 E Profeaaor.
Dr. B. Donath amo-
- magohſnen uw ung M

Palaot- ThealGr

Dontmai- Thcator Vat ranzeive.
7% „VU. : Die Ros Y, Siambul, Am ORIEN EIE 25. JL eDERR,

Pkt Die MERIT
7 Uhr: Tiefiand.
Feier: Mi ilhelmst. Theater.

* Christus"

PasSionsspiel
“nach den Evangelien

hr: Hannerl von GELE Dich
8 Fuchs.
Das Dreimädailhauß Vorverkauf au der Theater- .
7 11, Teil, “ Kkas58 10--2 Uhr, Wert--

- Hoim- u. Invalidendank,“

Kleines Theater,
%1.0.1 Tahnla rasa,
mizche Oper.

Dü :Schwarzwaldmzdel,

Bunt;8!/,U.:Schwarzwaldmädel
Tie 0 In DaG

SN 1 SHEWEEILASSKERRNGENGEE ZT LENIEN 86“

WELT-PANORAMA

Spanien «- Gibraltar. usw
remen =- Bremerhaven.

Kurfürst

zu 12 Kurfürsiendamm 12

Hot 'ropol-Theater. A nN id „un r
noa: Die Faschingsfee. |M Abendgeszen

Sonatag 3 Uhr: Wiener Blat

Neues Operettenhaus,
Schiffbauerdamm 4a. Nord. 281.

38 Uhr: Dig kausche Suganns,
nlaSt-Theater,

n0 ** Die im Shaffen leben,

7% bt Anatol Charl.

Th V;: Anatol,

Thalla-Tuoater,

7 %:: Bplnlethe Urb.

Theater am Muni te

7 Uhr : Jer Juxbaron,

Thoater des Westenz,

7% V- Die lustige Witwe,

Wallne-Theater,
7/5 Ü. 2

Konzert, Tanz, Kabarett
Digne Belouoktg, bis 11/4.

Wi! y Karzin

v

Tol. Tr SEE BIEN

das glürzanda 1 Nhen
Marifan'S allerliebste

Kakadus und Lapagolen,
Mario Blank, (a
Ssahib Nadohura

wie die übrig. Nummern.
80wise Zau 1 Schluß Ur! ;

Pantom. Pw ÖBB at

Bir Bt: : Graf Habonlehts.

Auf köcheter. Stufe

AItes Ballhaus

Joachimstraße 6...

Täglich: Großer Ball

„Anfang 8 Uhr“ 5%
za Kein Blerzwang!!! ===> .

Dir. Hahn & Rittershaus

CSSHT „Theater! Ee ERHHIEI AGEN

=

5 Blüſhnersaal. 3

(kleine Preiss): Js]:

Linden- Reſſaurant

* Mitt woch,
.. I9. Februar,

terne, , zu

„die wieder leuchten - - Berliner
Theater

weiteleiten zam wamm ware wi

- “Harmonium,

Sate Sonnabend, 2,7% Übyr

Z. Beot, d. -Kriegsbeschäd, u. Auslandsdeufschen FP! Potentennin- - ſpielb.,

Frühlings 5-4
ae APOLLO SILVA MANN » m wm NETE Er

ton) vert. „Gruft; DO .
. kra aße 166, 111 Y

166, 1]

Heitere Abende

MARCELL SALZER |

Morgen; Sonntag, 16. Febr., Beethovensaal:

FZ | Nußbaum, 1150,---
walder Str.

Femmafſeumn

mit ielapparat,, auch vhnei
Epielappa MU 7
& G“
LE

““S- Plano ep
Rohes, [Swarg, 100- ärg (= Kunst- "Aussieliung

eichen. Ano ſtellungsinſte, . (ii

Friedenopiand, A

billiges. giabenfäln, D Fürjien:

[/ wems | | | [ jexmeun | | vewei4

| BIBLIOTHEK DR. GEORG HIRTH

REER ZN
REICHHALTIGE: SAMMLUNG VON WERKEN
AUS ALLEN GE3IZTEN DER GEISTES« UND
- „KULTURGESCHICHTE

„8 "Bavarica tx Schöne Einbände s Holsschnittwerke ::
Inkunabein u. Drucke des 16. jahrhunderts 3; Künzt
Kupferwerke aes 18. Jahrhunderts :: Deufsche und
rz. Literatur : Ornamentwerke :: Franz, Revolution .
" Meist in 'schönen gleichzeitigen Leder= und Halb-
lederbänden mit reichen Goldräcken, vielfach aus
"dera Hamitzs wd mit Super-Extibris des Graien
Max von Prayaing

VERSTEIGERUNG:

Montag und Dienztäg den 3;u. 4, März 1919
“Katalog mit Vorwort von Dr. Hans Buchheit (1134

Nummern 8, 8 S Tafeln) In Fe geg übe M. 1, 1,0
4Poxtscheckk: penn KOEN

EMIL RSCH ANTIQUE, NÜNCHEN

. Karlstrazzs 10

A. Dahinelm, Potdamer 5: 118B.
woochent: 10--6, Sonuingn N:-3 Sanie 1. Mark,
Gemälde wann, 1,7 Bel; WL Vas. Binh,
4 Et 7 NEE LASER A. Fouorbach ar
==Verkauf zu Zivilen. gireng ferten Preisen, = .

Karton: Bots & Bock und im Nun der Patt-. 8
darmaopie (Bornburger Btraße.) ... X u

"Von DlenStäg, "48. bis Mittwoch, 8. Beben EN
b3y im 'Künztlerhäus (Bellavivi

Ams Botoa & Böok; Werthoim u. im EE twelle..

haus (11:0.

- Friedenspi

; EEN ment, 28005 ver: I «BERLIN 19 BRESLAU
M Beethovensaal,.Möntag, den 17, Februar, H 1550 kauft Ernſt, Oranienſtr, 168, 171 |] R Stel 38465: X Ic evwmpl 66515

jant-

MAhond.“

Wirderhal BlüthnerS2a), » Dienstap, 18, Febr, 8U,
Soeben erschienen: „Das heitere Plautbuech“,
Gerichte „ "WENE brozch:M, 4,60, geb. M. 6.2.
4 4 2, 1M. Bote & Book, Wertheim,

GEH SHOpEt

[7 verkaufen. T.

Tonndorf-Betriebe ':  .... Ed. Arno Tonndorf

Friedrichſtraße 87 Unter den Linden 44
NT RL

Anrichte - billig
Ku zu ve!

- Allſeitig GERIINE
gerühmie Berpfegung | SBehlnne, Spriats Swe

öſiſche ein.

Kapello Pörtner-

wo
en, gefahr. Wagen all.

1. Magehinenhande). Gros u. detaill-

Shaftaleben von Grund auf von neuem aufgebaut

- Prödiktion, dorb, aind wir -Angeztellte kicher nicht
„or anisiert . gewesen, das muss anders werden!
„Vahret Ener Standezinieresse nad gehliegst Euch dem

- Auskunft über. die-Ziele und-Bedingungen des Ver-

Gezehättsstelle des Fachverbandes kaulmäunlacher Angesteilten
„Im Fisen-, Eizenwaren-, Metall- ü. Stazihaugel Berlin, Wailstr. 3-4.

Blüthner-Flügel,

! ROOMUN eg geſpielt,

ca OCE riv. EEN FÄ:
N 6730 En Tt.-Fil. Halenſes. | 8

Bechſteinpiano,

lügel,
nolas, ea. :150 Stäk, awaht.
Planohaus, Diüllowſtr. 48, 1. u.
. Alexanderſtr, 87 Ee epamerpl)

Kreuzezitiger Flügel

GREEN vein SW 68.

nte erhalten, |

Finer NIX 1» Stanauhrs

mm 195, pt. 1, ;

Klubsessel,

ehbage : auch 5 egenhe auf

erd!
iu Juin M

Kautmännische Angestellte 1

- ImEisen-, Eisenwaren-, Metall, Stahl-

Gleichzam auf Trümmern MUST das deutschs Wirt» > J

' werden: Da.-gehören alle auf "den -Plan, da darf 3
; dlemand fehlen! Kollegen und Kolleginnen, unger |
IE - Wirtschaftazweig iet einer der- bedeutendsten unzeres
Es e Vaterlandes, :er. gründet zich auf unzere gröszte

, Fachverband Lavin, Angesteliten im Elzen-, Eigenwaren«
"2 Meiall- wad Stahlhandel E. V., Berlin, 20,“ =- Genaus

* bandes werden gem Kostenlos erteilt durch die 5

EIER TEINT LEIRIRS R Eun RAREN werter erw -

"Galerie il
| | Ferdinand Möller

Pe

| - WERKE ERSTER MEISTER |

vnd; unger, Sukunfteraieher

ANKAUF

E09 E00220 000000 E Era

11.77

a den 16. 2.,vorm, 10 hr,

„im Lehrer- Bereins- Haus,
0 . Alexanderſte, 4&“u«

i Rednerin: Känlein Slokow
„Redner: Herr Ir. Hezel

; Freie Wuſpraghn,

Aus Fa

LEE

ie Ortsgruppe Mitte
Zentſchen Bolfspartei

bedarf dringend
ehrenamtlicher

| Hilfsfräfle

-fowohl ZU Büroarbeiten bis. zum 23, Februar
„als: auch" für den 23. Februar zum Stimm-
zettel. verteilen vor den Wahikokalen.

. Meldungen. an die -Geſchäftsſtelle Berlin c&
Ad mndirc Ee aN aue Straße 0...

Gat.

6 | Gothägr FayorverSip eharungbank auf Gegenzeitigkeit,

| Im Jahro 1821 eröffnet,
“Der Tebörachak des Grachktiejahros 1918 beträgt für die -.:
Feuer EN :

- 79 Vom Hundert

der MET Beiträge, für die Einbruchdiehstah».Vers
Sicherung gemäß der Ee Pg Linzaalung ein Drittel
des „vorab nden Satzes, 23 Vom Huntert,

Der“ Vobersguuß wird auf den nächsten Beitrag ans -
Sörochnet, in dea im 5“ 42: (26 2 der "Bankgatzung bozeich- -
neten-Fällen bar busgozah

--Augkunft. erteiit? apiwigat die unterzeichnete Agent“

Berlin, im Fervar

- Gener;

8 BerünStadt. 4.
7“ BORA 40 RD 5
8

|

-wiFlung unſer Wehen in der Welt )

; AEH ; :
. Sonnobend (Morgen)...

' ei

-. Die Nationalverſammlung.

*. Sihung, Freitag, 14Februar, na<m. 2 Uhr.

An den Tiſchen. der Reichsregierung:. Scheidemann, Noske,

Landsberg, Wiſſel, Graf von Brokdorff-Ranßau,. David, Gothein,

Rodert Schmidt u. a. ;
Vizepräſident Haußmann eröffnet die Sißung um. 2 -Uhr
25. Minuten, 0-5 2 < . :

'Die Präſidentenwahl,

Auf der Togesordinung ſieht zunächſt .die Wahl. des Präſi

denten der Nationalverſammlung, -

Bei der durch Stimmzettel vollzogenen Wahl werden 334 Stim-
men abgegeben, worunter 32 unbeſchriebon, alſo ungültig ſind. Auf -

den Abg. Fehrenbach (Zentr.) entfallen 295 Stimmen. Yuf den
Abg. Haußmann (Dem.) zwei Stimmen, - auf“ Dr, David (Soz).
Merges (U. Soz.), Dr. Spahn (Zentrum), Dr. Streſemann (Dtſch.
Bpt.) und Frau-Zieß (U. Soz.) (Große Heiterkeit)-je eine -Stimme.

Abg. -Fehrenba iſt ſomit zum Präftdenten der National-:

verſammlung gewählt und erklärt auf die Frage des Vizepräſiden»
fen: „Ich nehme die- Wahl an.“ 303408 .

Präſident ' Fehrenbach übernimmt “das Präſidium und hält
folgende Anſprache: Schr verehrte Damen und Herren! I< über«
nehme das Amt des Präſidenten dieſer Verfaſſunggebenden deut-
ſchen Nationalverſammlung“ mit “aufrichtigem Dank für das mir

die Wahl bewteſene Vertrauen. Z<. werde beſtrebt ſein, wie

alten Reichstag, mit perſönlichem. Wohlwollen - gegen jedes |:

einzelne Mitglied der Verſammlung ohne Unterſcied der-Partei-
zichfung und mit ſtvonger ſachlicher Unparteilichkeit -meines Amtes
bu walten, aber auch die Ordnung und die Würde des Hauſes zu
Wahren, (Lebhafter Beifall.) I< habe eine Pflicht des Dankes
[3 erfüllen, von der ich glaube, daß ſie dem Ginpfinden dex ganzen

erfammlung entſpricht, die Pflicht der Anerkennung. und des
Dankes gegen anſeren zurücgetretenen Präſidenten Herrn
Or. David für die umſichtige ausgezeichnete Leitung der Ge-
Fchäite während der abgelaufenen Wochen, (Bxrifall.) 2 y

Bei der Wahl eines Vizepräſidenten anſtelle des bisherigen
Vizepräſide:ten Fehrenbach) wird gegen den Vorſchlag aus dem
Hauſe, die Wahl durc< Zuruf zu vollziehen, Widerſpruch erhoben.
Gowählt wird der Ybg. 'S <utl z - Oſtpreußen (Soz.), der von
283 abgegebenen gültigen Stimmen 379 erhält; Vier Stimmen
ſind zerſplittert, 34, darunter 33 unbeſchriebene Zettel, ſind un»

- gültig. Abg, Schulz-Oſtpreußen nimmt die Wahl an.

Darauf ſeht die-Nationalverſamnmikung die Beſprechung Über die
Erklärung der neuen Reichsregierung fort

* Als Erſter erhält der Miniſter des Auswärtigen Graf von )-

Broddorff-Ranßau das Wort, deſſen Ausführungen wir
zm Hauptplatt wiedergeben, Auf. ihn folgt . 1585

--- Abg. Kell (S02.)r

NoH immer ſtimmen große Kreiſe in Deutſchland über die No-
vember-Revolation ihre Zeremiaden an, verſchließen aber zugleich
vor-den großen Urſachen diefes weltgeſehiehtlichen Greigni es die
Augsn. Die Revolution iſt eine Frucht des Weltkrieges, und
aus der Welt?rieg kam nicht von ungefähr. Die November-
Revolution. knüpft inſofern an 1848-an, als fie durchführte, was
damäls vergeblich) dur<zuführen verſuc<t wurde, die Demokratie.
Die induſtrielle Entwiklung hat in Deutſchland nach 1848 die Ar»

- beiterMaſſe raſch in die vorderſte Reihe getragen, aber. ihr politiſcher

rtſchritt wurde jahrzehntek durch : eine kleine Klaſſe aufge-
alten, die ihre ererbte Winchtſiellung mit allen Mittein raffinierter
laf.Fzherrſchaft auszunußen verſtand, deren Führer ſich mit .dem
Sdqheiit. der Gottähnlichkeit umgab und eine rüdſichtsloje Vormund-
aft übte. Daß auch die ſittlicp-moraliſ<en Faktoren im Vö'ker-
nt eine Rolle ſpielen, daß der Stillſtand in der politiſchen Ento--

wöhrend 'des “Weltkrieges zum: Bewüßtſein gekommen. Die Macht-
Jabex hatten dafür kein Verſtändnis. Der ganze ſtattliche- Apparat
Wwudde, zur Niederhaltung der- Arbeiterklaſfe in- Bewegung geſeßt.
Man. ſchuf. ſchließlich ſogar ae Nnegeſhe gaoven ſie, die Erbitte-

xung zicht nur gegen. die Staatsgewalt, ſondern gegen den Staat“
febit erzougen mußten und erzeugten. Auch nach dem jammer-
vollen spolitik wurde auf dem

iasko der Ausnahmegeſehgebung«
Boden des gemeinen Nechts die. feudal-
gung der Maſſon aufrechterhalten...“ EE

Um“ ſo ruhmvoller war es für die deutſchen. Arbeiter, daß ſie
Inder Stunde der Gefahr den alten Groll überwanden, daß ſie
alle..die unſäglichen. Entbehrungen. und..Leiden.: der 42. Kriegs«
monate erduldet haben, Verloren wurde der Kriea nicht durch
die Schuld des Volkes, jondern. Jener. kleinen, aber mächtigen
Gruppen derer, die dieſen Krieg. benußten, um hre. Habgier zu
"befriedigen, der Annezionspolitiker und Militariſten. Die Schuld
iſt-zu ſuchen bei "den verantwortlichen einſichtigen Schwäclingen,
die den Mut nicht hatten, zur rechten Zeit- den Wea der-Berzunft

ürokratiſche „Vergewalti-

zu, gehen, und bei den nicht verantwortlichen -einſiätsloſen- Va“

anqueſpielern, die jedes Augenmaß für weltpolitiſche Möglich»

keiten vermiſſen ließen, Die Arbeiterſchaft hat die Sünden diejer 1.

Politik am ſchwerſten zu. büßen gehabt, und'ſo kam. was kommzn
müßte: Nachdem die Weſtfront ins Rutſchen gekommen war, nach-.
dem-das langgepflogte Gewebe der ſchönfärberiäen -Stimmungs-
mache zerriſſen war, erhoben ſch die. Ardeiter und Soldaten, und
mit ihnen alle leidenden Schichten -des deutſchen Volles... und
ſchüttelten die, alte Herrſchaft - mitſamt - dem militariſtiſchen
Zwangsſyſtey> ab....-Mit einem: Schlag ' wurde 'das- alte: konſer-

Dative Deutſchland zu einem freien demokratiſchen. "Staatsweſen. |
> Berr Groeber meinte ollerdings,.. die politiſchen. “Freiheiten,
ie

man der Revolution zuſchreibe, - wären auch - [0 gekommen.
Dat
die Revolution hobe das Heer „zerſeßt. .und- aufgelöft. -
Die

ar

erabgemindert“ hat, iſt-uns |

iſt fatſch; es iſt ebenſo: folſe< wie "die weitere Behauptung, -|
evolution war nicht „die Urſache, ſondern. die Folgs der |

Serſeßung des Heeres, die ſich ſchon. während. des. Krieges voll».

Regen ha (Sehr richtig!)

iſt falſch. Oder weiß Herr 'Groeber nicht, wie. die Entente es ab«
EEE ſich überhaupt in Friedensverhandlüngen mit den Hohen«

zollern: einzulaſſen ?..' Es“ bedurfte der“ Revolution, um 'den -Thron« "|

ergicht des Kaiſers :zu erzwingen, und damit das größte Friedens.
Pindernis aus dem Wege 'zu räumen. (Beifall b. d. Soz.) Aber es

err. Orveber meint. auch, .durch die .
evolution ſei der Friedensſ<luß verzögert 'worden, Auch das -

Werhaupt müßig, darüber zu ſtreiten, 9b die Revolution not- ! mit venen anderer

wendig war oder nicht, “ Die kurzfriſtige Kanzlerſchaft des Prinzen
Max war ja“ ſchon nichts weiter als das exſts Stadium der Ne=
volution, Im -übrigen war die Revolntion.notwendig
geworden, um der Arbeiterſchaft die Gleichberechtigung zu er-
kämpfen, für die ſie ſHon Jahre hindurch vergeblich Stampit hat;
Und es war ein großes Glü& für das deutſche Valk, daß im
Augenbli> des kataſtrophalen Zuſammenbruchs eine-ſtarke ſozial.
'demofratiſche „Partei: vorjanden war, der die Millionen folgten,
denn ſonſt wäre das Chaos die unausbleiblihs Fölge Deweſen,
In dem Augenbli&, :wo die ſtaatsexhaltenden Parteien - im alten
Sinne“zuſammengebrochen .waren, hat ſich die. Sozialdemokratie
als die ſtaatserhaltendſie Partei erwieſen, die den Staat vor dem
Sturz in den Abgrund gerettet. hat. (Beifall :b. d. 'Soz.) 3
Die Revolution iſt noh nicht abgeſchloſſen, hoffentlich aber die
Periode der gewaltjam geſeßloſen mwälzungen. Die ſozialdemo-
Xratiſche Partei iſt bereit, mit den Parteien, die fich aufrichtig auf
den Boden der demokratiſchen Republik ſtellen, gemeinſam zu ar-
betten. Mit Entrüſtung lehnten wir die Kampfmethodön ab, die
in den lezten Wochen zu blutigen Straßenkämpfen geführt haben,
(Lebh. Zuſtimmung b. Hd. Soz.) Es waren daran zumeiſt jene wäh
rens des. Krieges herengewachſenen Jahrgänge beteiligt, denen ,es
. an -der wünſchenswerten - elterlichen Erziehung gefehlt hat.
Arbeiter-- und Soldatenräte-
wirkt und auch.vielen Vertretern des alten Syſtems. das-Leben ge-
rettet. : (Sehr richtig! b. d. Soz.) - .- Hat is doh die frühere
Kaiſerin und manche von Ihren Geſinnungsgenoſſen unter den
Schuß der Soldatenräte geſtellt.“ (Sehr richtig! b, d. Si

u, Gen. iſt auch ein Antrag wegen der-nach dem 9. Novembey: 1918
Unrechtmäßig entwendeten. nationalen “Güter gekommen, Sind
ſolche Entwendungen nicht .auch vor dieſem Termin vorgekommen?
(Sehr- gut! b. d. Soz.) FEEN E

- „Die 1ozialiſtiſche Republik.“

"Meine Fraktion begrüßt die Abtretung der -politiſ<en Gewalt
des Zentralrats der A.« und S.-Räte an die Deutſche Nationalver«
fammlung, denn zwei: konkurrierende Zentraigewaiten ſind im
Deutſchen Reiche nicht mög, (Beifall.) : Dartein' äſt auch der An-
trag für uns unannehmbar, der den A--und-S-Räten ein
Vetore<t gegen die Beſchlüſſe der Nationalverſammilung ein»
räumen will. Im Volksheere werden die Vertvauenzmänner der
So!daten den ihnen gebühremden Plaß finden, aber politiſche „Ent-
(Seidungen dürfen nicht in die Hand. der -Soldgtenräte gelegt were
fhwinden. ber die Wahrnehmung bas Aebeiterhiereſen mib

n, aber die Wahrnehmung der Arbeiterintereſſen- muß in
Den 05 0 geordneten. einheitlichen Organiſation der * Ar«
"bei: CHM. :
Aba Genebee lehnt die Bezeichnung. ſozialiſtiſche Re-
1ik ab. Gewiß. können. wir nicht die kapitaliſtiſche Geſell»

em. Deutſchland in ein: Armenhaus verwandelt iſt, können
wir noch weniger daran denken, „Viel weniger als die Frage der

richtig!) Die
die Vorbedingung für Sozialiſierung, .. WocHit.S,
ſtatt einer Hebung eine GERMFung dr ER UN ZUG
würds, darf ſie noch nicht eintreten. Wir haben kein Zuber»
eſſe“ daran, große Wirtſ<aftegweige jeht zu: foztaliſteren, damit
E ee RE recht bequem en, Ühre.. Hand. darauf zu legen,

e RIDE

SRE iſt das Wort von der foztaliſtiſchen Republik den»
noh. nicht" eine ABer: Phantaſie. '. Ein. anderer Geiſt
wird.von. wun ab das: heutſche. Staatswsſen böhevöſchen, als in der
Vergangenheit geherrſcht hat. (Sehe u?) bei den. Soz.) Auch das-
Zentrum evtennt heute ſozialtſti: Programmpunkte an, die es.
10: 2 Wenigen Reman weit von ſich, gewieſen hat. “(Sehr
richtig n Soz. Ef .

Nicht nur das Zentrum, alle bürgerlichen Parteien haben dem
Gi einn machen müſſen, Aber auch wir haben
in-manchen Punkten, nachgegeden.. “Hätten wir allein zu entſcheiden

gehabt, ſö. Hötte das erungsprogramm amders ausgejchen.
Zebt ght der Kämpf um die weiter I“ rungen weiter,
vor -allem gilt das für die Steuerpolitzi Der Beſih iſt im

Kriege viel zu ſehr geſchont worden, * Eine e
der.hohen Einkommen and Vermögen 143 Drag 1299 jept Cn
Hewinne noh nicht im e der Soziolifierung der Aligemeinzeit
Dienſtbar. gemocht werden können,
Verflüctigung. dieſer Kapitalien zu verhüten, au vem Wider»
ſpru der „Unabhängigen“ inanzminiſter
Es Hſens und Boyerns gricbeitert. rt! Hört!) Hunderte
-von Millionen ſind dem Reich damit verlorengegangen. Auch wir
Sozialdemokraten Heißen die Deut'I-Oefterreicher wilikommen,
(Veifall.) Eineſjarke Zentralgewalt war'nis not-
wendiyer als heute. Der Siegerübermut der Feinde droht
“uns mit Borftitelung, Dagegen binimen wir uns auf, Wr haben

Brojier Gewaltfrieden abgelehnt, aver erſt recht iehnen wir fremde

(Geifall.) Im Names der HSlichkeit erheben wir
ruh gegen die Sorivaued der Hungerblodade
fordern die Auslieferungunſerer Kriegsgefan«
genen. Wir haben die Freiheit im Innern errungen und laſſen
uns von. Fremden .nic<t-knebeln, (Beifall,)- -- 527

Wir ſtehen in “einer Zeit der ſchwerften Not. des Vaterlandes,
Unſere ſtaatliche Ordnung iſt ſchwer geſtört und wird fortgeſcht
gefährdet, unſer Verkohr,. unſer Wirtichaftsleben liegen darnieder,
die Finanzen find in einer äußeoſt bedenklichen Lage, unſere Er-

- nährung“4ſt bedroht," 'auf unſeren weſtlichen Gebieten ſteht der
eind,. und im Oſten tobt der Aufruhr. 'Die Fovder:
Feinde an uns auff Grund der Waffenſtillſtandsbedinaungen laſſen
Menſchlichkeit «und- Gerechtigkeit vermiſſen, Do konn es nur die
"Aufgobes aller? Parteieit des Hauſes ſein, das hodrohte Vaterland
aus dieſer Not zu erretteit, und dazu gehört, ein greßes Maß von.
Opfermut. und politiſcher .Selbſterbenntnis. „Ein aroßer Aufwand
„Ihmädlich iſt-vertan.“ Man ſpricht. hier immer von dem erledig«
ten -dynaſtiſchen oder Obrigkeiteſtaat, man ſpricht auch von dem
Zuſämmenbruch einer Gewalthorrſ<öft!. 34 Wirklic>keit veſtand
in Deutſ<kand das freicſie Wohlrecht der Welt. . (Zuruf: Preußen!)
Daß „man in Preußen das .D veiklaſſenwahläyſtem nicht
"als unhaltbar -ſc<on früher beſeitigte, habe i< wiederholt öffent.
"lich als einen bedauerlichen politiſchen Fehler erklärt. Wir Hatten
in' Deutſ< land eine muſtergültige Rechtspflege, Selbſtwerwaltung,
„ſozile Gefehgebung, wir hatten ein muſterhafies Schulweien von
;.der-Bolksſ&>1le vis zur. Univerſität. (Steigemder Widerſpruch hb. d.
Sog. u. U. Svz.) Wir hatten ein durchaus freiheitliches Vereins-
aind Verſammlunasrecht. , 4 MIE HER
"Jedenfalls, wenn wir die inneren Verhältniſſe unſeres Landes
Staaten vergleichen, ſo hat das alte Preußen

3 . ..

ichen Zeitung,

)ebatte über die Revolution.

Die.
aben viel Gutes ge-- s
* Jcher Theorie willen vorgenommen werden,
. unmöglich,

% Abg.
Baudert: Unſer Großherzo3!) -' Aus der. Antragsfabrik Arnſtadt |

ub
fü Sordmng mit einem Schlage in eine ſozialiſtiſche aunwandeln.

»Produktionsweriſe iſt heute 'die“ Frage der Produktion ſelbſt, (Sehr |.
Pal) Die Wieda ab el kn ng. d a 8 Br dT aDs INGA?

“| gqube
: „Reichzverfaſſung ein gewiſſes Einverns

“Jangen und Auskunft
kräftige Beſteuerung |-

ider find Maßnahmen, eine |

ſtets gögen. das belgiſche Unrecht. angekämpft und. haben auch. den |].
walt. ab,  Was:-deutich iſt, ſol deutſ< bleiben im Oſten. und |
Meni:

Grafv. Poladowsky:Wehner (Deutlchnat!. Vp.): ;

19:9
Februar

15.

und Deutſ<land immer noc< glänzend abgeſchnitten (Beifall vechts),
während wir jezt unter der Kontrolle der Arbeiter»
und Soldatenräte ſchon zu einer vollkommenen
Desorgarviſation der Verwaltung gekommen ſind,
Wenn wir don Krieg verloren haben, ſo ſind wir nicht mititäviſch
beſiegt worden, fondern dechniſdy finanziell und wirt! ſtli: , nicht
zum wenigſten. durc die Erſchicffung unjercs Volkes infolge Der
unteren in . Wir hören jeht viel von Freiheit und- Gleich-
it, Debei werden fortgeſeht die beſtehenden Gejeße verleßt. 'Die
erbrechen nehmen in er|<re>ender Weiſe zu:
(Zuruf .b. d. Soz.: Kinderkrankheiten!) Aber das dauert nun jen
droi Marate. I< möchte die Regierung erſuchen, ſich einen tüchti«
gen Arzt zu ſuchen (Zuruf b. 5. U.-S.: -Noske!), Die Verwaltung
ſtellt man unter Aufſicht von Perionen, denen: alle Vorkenntniſſe
fehlen, Daß trohdem die Beamten weiter arbeiten; iſt ein. Zei-.
<hen der alten deutſchen Beamtentreue, (Beifall rebts.) Wenn
jeht die Lebensmittelvorzätse nur no< für kürze“
Zeit reichen, ſs iſt die Nevolation: zum großen,
Teil daran ſchuld. (Lauter Widerſpruch links.) . us die Zu. .
ſtände in der Oſtmark wurden erſt durc die revolutionären Vox--:
gänge möglich, die uns-dieſe Kornkammer verſchloſſen haben. (Sehx---
richtig! rechts.) e unſinnigen Lojgnfteigerungen haben unſere
Banknoten entwertet. Die Vergeſellſ<aftung. darf nict um poiitt-
Wenn - man das
Kapital 'wegiteuert, dann iſt die Wiederbelebung der Produktion
Dann wiirden wir zu dem vot Gygen Richter pxo«
phezeiten Zuchthausſtaot kommen,. (Unruhe b. d. Goa.) :- -

Für die Monarchie, -

Der Redner geht weiter auf die Trennutrig von Staal
und Kir<e: ein: und. verlieſt: zur Foage der Monar<ie.
eine Erklärung feiner Freunde, in der es heißt: Wir ſind trette, >
überzeugie Diener unjerer Herrſcherhäuſer geweſen. Nach bein -
Umſturze bet Verhältniſſe werden wir. uns nicht der vaterlän-
diſHen Pflict entziehen, treu an dem Wiederaufbau des Reiches
auch unter de: neuen. Regierung mitzuarbeiten. Den gewaltfamen
Umſturz haben wir inimex verurteilt, und wir ſind nac) wie vor.
der Ueberzeugung, daß die Monar<ie für Deutſchland -
die beſte Staatsform. iſt. (Lebhafter Betfäll rechts.) Wix -
erwarten alles von der geſehmäßigen Entwiliung: Eine *Ne- -
benregierung der Räte iſt unmögli“ . die Regierung
muß ſic) auf ein Heex ſtüßen können, in dem .Manneszucht
herrſcht und die Autorität der Offiziere -wieder hergeſtellt wiri

ir wollen wiſſen, welc<es Heeresgut bei Kriegsende organe <

eblieb ; Über

war, und w9- es en iſt. (Sehr gut! rechts.) Au

die -Ginfänfte „der verſchiedenen Räte . muß. .-Klarbeit -
geſchaffen. werden, (Sehr richtig!) Wir . treten: ein“ für
eine „kräftige Giedlungspolitik, . für eine

rderung. des Mittelſtandes umd der Beamienichaft, “der pröu«»
fee. Gita muß;-in feinem Beſtend. unbedingt erhalten. Worden, :
7 proteſtieren gegen feine Zeviälagung (Deifall rochts). Der

ſog. Waffenſtillſtand iſt in Wirſiheit dos Voviptal eines Gewalt».

friedens (Beifall rechts). -Die Erölärungen des Staatsſekreturs
Ex zberger Gbofrietigen. uns micht. . Wir werden Hei. anderer
legenheit die: Frage prüfen, ob unſer Unterhändler ſeiner Auf-
ach:en war. Id hoife, daß fic). für die 13438 der

V M Der Hiirgerlichen
Parteien wird. erzielen laſſen, and Heß es umterem Vols gelingt,

im jauk jm jeßigen ſeren Zeit wieder gatfaurichten (Lebh.. Boie.

3 22 2 | ;
Hierauf wird die Verhandmg abgebrochen. EE
Präſident Fehrenbach ſchlügt vor, fokgende Fachausſchüſſe

nioderzuſehen: Den Ausichuß für den Reichshoushait: mit 28, für

die Wahlprüfung mit. 14, fir die Geſchäftsordnung mit 21, für
die allgemeinen Rechnungs“: mit 14, für Handel und Gewerbe und -

Für Joztale Angelegenheiten mit je 28 Mitgliedern. Das. Haus

ſtimmt zu. ; .
Es iſt eine Interpellation Heinze (D- Vpt.) eingpe-

gangen, welche die znverzikrlich:? Vorlegung einer: Denſc<hrit über

“die von- unferen Unterhändiern in der Weſfenſtiffbundskommiſſion
etroffenen Abmachungen 1u.. a. bezüglich der Austiefe>ung der
niſchen Handelsflotte ohne Befragung von Sachverſtändigew vers

fordert, ob die Regierung die Verantwor»
hung für die getroffenen .Abmadziungen übernehmen bgw. ;
rungen gegen dir Wiederkehr dieſes. Vorganges treffen will.
Sd<luß nah 7 Uhr. ; ; 5
Nächſte Sikung Sonnabend. 2 Uhr. (Interpellation Heinze,

Fortiohung der Beſprechung, ver Grfklärung der Reichs“enterung -

in Verbindun mit Her erſten und eventu% zweiten Beratung .

vines dritten Nachtrages zum Reichshäushaltsetat fitr 1918% -..

Deutſch-Delterreichs Gruß, ---:
; EIGE: 5 Wien, 14. Februar.“
Staatsſekretär Renner richtete an den Präſidenten der deuts
chen Republik Eb 2 vt folgende Depeſche: Mit inniger Freude .
begrüße ih Eie.aw< als unferen Präſidenten und bes
glü<wünſche däs Reich und uns zu dieſer Wahl, - Deutſch-Oeſtev=

reichiſher Staatskanzler Dr. Renner,

Darauf traf folgende Antwordidepeſc<e oin: “Herzlichen
Dank für die Glüc>wiünſche zur Präſidentenwahl, die diesmal noh.
mit mir reichsdeutſchen Stimmen“ Fattgefunden hat. Ih hoffe.ouf
umſere gemeinſame Zukunft: Nicht .Nibelungentreue nah
außen, ſondern Brudertreue nach innen. M

- Ebert, Reichepräfident, -

au Reichswehrminilter Noske,

Dem Reichs-Wehrminiſter No sk e ſind mit ſeinem Amtsäntritk
ſämtliche Kriegsminiſterien der Bundesſtaäten“ un“
terſtelt :worden. Die Büros des jehigen Neichs-Wehrminiſters.
waren bisher im Reichskanzlerpalais, zum Teil auch im General
"ſtab untergebracht. In den nächſten Tagen wird Noske mit ſeinen,
Stab in das bisherige „Marinekabinett in der Bendlerſtraße Über«:
ſiedeln. Der bisherige Verbindungs-Stab zwiſchen Kriegsminiſte=.

„rium und. Reichskänzlei tritt zu Noskes Stab Über, Major von:

Gilſa-wird Chef des Stabes, Hauptmann S < mid t-der erſts
Bearbeiter nacß dem Stabs<ef. Außer dieſen beiden preußiſchen
Offizieren, die den“ bisherigen Verbindungsſtab zwiſchen Kriegs»
miniſterjum. und Reichskanzlei gebildet haben, ſeßt fich der Stch

"des Reic<hs-Wehrminiſters aus je einem bayeriſchen, ſächſiſchert...

und württembergiſchen Offizier, ſowie einigen. Offizieren :der aus .
"deren Bundesſtaaten zuſammen, - .- MERE 0287

Stadtveitreter,

ut eingeführt, für fofort 0 oder *
ſpöter Gein:
Eraſt Neüfel vv.

[NEUE .
4 itte vitro
gchäftegrelien das Damentaſchen. Zoriemonnales,

1 ä AUwit Beſſeres, Anderl. Moin GeuHt fe 7

We 8 Pub Einfache Stütze pech jungem Chepaar pet " Hädehen
"Schwester, * oder gutes Alteinmähchen wird |(4 Sim) pax ſofort ader 1. kl 20 60

welche mit der Buchführung ig ür, Ündeate WI ven lenſee, Bornimer Str. R SEE epn NEE

ſien (ze!

- Stol: ngehots (legen 10 alien Gopeaftes! Behang aul Derag dn Biege 3 IN s Mer M3. | AU angtänd., ZV. | Sm L3 anis
3 Verlags Ullelein & Co. Kogtenlos zur KNingicht aus Brieftaſch( jofort geſucht. Mä einmädehen
SEHENS ENTE ISET WE (9.9 1 ecelTaG DES piepegen 402 86 et ale Stütze Pas vert Med, Benn eb Eſa ( Per
8 | N > L= wi 22 (zähen Rochen *j kenntniſſen geſu “ m; Per»
S abrix Jandwirischaftl, Moteren““ jJuristischer Plioanſprühe Berlin. EV Elen Schafterin au faſs f DR,

Aofort Toll, Landhonsftr. 80,94.

ſucht für ihre Verkaufezeutrale in Berlin | Hilfsarbeiter, |Perf, Havenchneiderial Uf ee Me von e Ser SEH Ehen dBu DE NR ER

ems ani ig

die zweite Gtaatsprüjung | für Dam.» 1. Kind.-Gard. t| Ang. m. 3 a. Gehaltsoanſpr., ö hi
3 g 2 big 4 4 fr 3 Kr &, FM höhere Juſtiz: oder Berwal f ER ſuch Di 1d 3 Suverläſſigs
ergie Kaufmännigclho Hrdit ena weht m a Genet! uten Gekantetn) ALTNLHRKEN, arpag NOCH pe.
ZU Betreffenden „aT, Baupffäclig die Einzittung und Bewerber die in WE Hagenſtraße 4. TT S5 iäze erf. in Küche 1 SauScze „pain 7 ine Eu otEnBET
EE tale ((NEEEIELAEHAETEE NENE ANGERER:
' Bezw. Sertzetanen anferſtellt warden. Betone wirds | engen ſon mt Geog Lehrfräulaln |>, Stlda für vf; Sexshart| SacKE 2 LIE gebote € 27609 Uliehiil
Drgav"ationsfihigleit, perſette engliſGe 1. Gian uE Borau € TTF ZUS DN mit Reen geſucht. Antritt M Nau The et: 2087 enktenſte 1.
GG Mee IPO SY2L | Betzfige venttung au au at putz, Siuidarg für ät Gifs S5. Bal al SRI Baie SECH Ee wag
4 t diy 7 1 nd. .
Paanfen Gineil 1 Weit ode Thher Ged gewa iSab Giften werden vw Geſeres NE ſofort Aut. Zurſürſenamm 62. 1 1666. I Büter ma Köchiv.
Scteilung von Prüfung in Ausſicht genommen. Offerten + eten Ullſtoin»Filials Blilowſtr. 84. fact zu 5 Das ſof. .5d. vi geſ., 4 Perſe 8 3.; m. Housarbeit, |. größ.
*-miß Hurzem Qebenslauf, Zeugrieabſchriſten, Referenzen Deh Ü. Februar 1919. |“ ESCHER AE RIET I | men Du, "aul 4 en nicht nötig, bei gutem | out. Zeugn., w. Ver Fe n
und Gehaltgenſprüßßen eibeten unter & R. 11586 Der Magiſtrat. Expedition geſucht. Schriftlich: 8 „Mominſern Kö6. 8. 15. 8. geucht Dir tor
. . Uliſieinhaus, Berlin GW 683. KiaiRheacag | Ep [2 Hriftliche tütze ſtraße 4 45, Tel, Eteinpl. 2162. Ohiy, Gehöneberg, Seilbronuer
Delikatelhraner 1e, Yngeb. m, Bild uſw. Wolny & | „ber Mädch Etraßs 4, Tol.: K 589.
EHE ] ; mE - “I Co., Gteglih, Körnerſtr. 37. 0der auch deen „ür „ei Perfekte Köchin „4 Etraße dg Zel: Auf, 1859. 7
RUES LIU 8. Filialleiter |opmmmemimmemmemamen Savenäben Du I| per ſoſort, event, auch Ülleiumä iden,
WENN j:., 28 j - gheiczeitt eſte Vera | 948 Stellung für rlangt, 45-87 3-1. März für - feinen al faub», ko.» EE ei gar Ii»
12 E Rufes „awwerlÜ fg, dem 8 tücht. Fräulein, u 157 Groimanſte. "e 8 Tobe 3. eee Afier loh il ECM H Siegs [570
5 Gerlinex Wi: tgverbeurd Be He A! döre| 54. gut foi äht, plätt. . . ' 3 . . '
Enes Gp 5778. a Bab erbe FenbO Gear Bitis 7 d. . beine Perſozal, | Sin Su Bis % En MIN ] (Lüß. 7478.) ; Wardenbergſte. 12, a. U erh it

ſür eine unſerer. Filialen per
Rochtslehre notwendig, Grfahrung auf dem Gebiete der. Tarifs) 1 ſofort oder 1. Id Et Geh.«Anſpr. a. „Fr. eue ef. Sausarb. vor de
ie Eitenf eit RE a Kiepe par Sie wie Hegi H Aa I Bild, Zeugnisab! aabiei „ah 42 Rah inde 19. Tal Pfb 1359. MEET 3 Perſ,, 4 8. eig. 1
Eiweſeaſt 1078 wd ein efgenes Büro hoben, ER e2een, | Geheltzanſp ". bei freier| a 2 22 II ED. | Bam, Ganmilienanict. Off.
282 me I NN 7785 Ulſte "Filiale Station LI ve zus | au Fr. EG. Buſſe, Berlin-Wil-

.. 22! EG
-Bär0- Chef * 7 ee
i SG ott 2n kata dae EN
Organiſator und Buchhalter, wirß van einer .. Jarek Hauewart,
zÖhalter, wird von tet, U ir. zs nee
u EE ſofort Sen IR Nur Berworragenb mb In Sawa Kt ien | € Fr. Lit Ko
Kiſte find finden erüfichtigung. Ange unter Chiffre MU LEERT, Ppl. 03523 für f FENEN "Saupe. Beuge puren Damm 72, Mpl. 14812.

Filiale W 57, Bülowſtraßs 84. . 46.
ZU 1 Kicftrſenban 108 aui) Tücht. Hausmädchen |
MEINE 20h = | Sede arfÜr ena HIE

- |meradorf, Detmolder Str. 55.

„Arzt merdorf, Deimolder Str. 5
ſucht Wirtſ<afterin mit etwos|  Linfache Stütze“
Kenntnis im [artet weer "8 eoder] beſſeres Alleinmädchen m.

ähkenntniſſen für 9%»
enen Sano geſucht nach
iner00 rf.

Unter dieser Rabrik' koatet die Zeils
75 Pig. veits ohne Teacrungaznschlag. .

Rauſwannt

(nationa"dkonom. vorgebildet), vertraut m. Gucſhaltungs,»
Organijations» und ſähen YArveiten; engl., franz.,-
ruſſ. Epitactenuumiiie, XW Jahre alt, Reierveoffiz., vor:
dem Krit im Berliner Nutzho!zhandel tätig, ſucht
Seis Handel (44 „duſtrie in Berlin oder

ew|dland. Df. Mpt. 17975 Ulſtem-Filiale Moritolag,

In Berlin beſtens AUzefühoe

"Tücht, Hausmädchen

3 - Wegen Stillegen einer Fabrik
erlich, Röhn uns a Hangs :
. Werfzeugſtahl-Jirma Hideo er NEEL n: KEENE eefahren 10 IE erfah wett ti feit W 3. dart 1 eli
ET Mie Dien Gri | dat :] EE tenſce,  |Genoſſ FARE big läng. Jahre orwieger 4
(698 Ar aunfen Sager 6 eien Brandetndigen Ber zu EEE [Rt frn ert met fe

(Ing nieur voer Kaufmann) als

- Plaßvertreter -

Es "Lmin nur allererſte Kräfte, die ſic wirkich für den
Poſten eign'n, in Frage und iſt das  Cinkommen dement»

Ni he je Unteriük. m] FHanegmälchen
3 WIDER VBB teeh Juan [bet Ender. Ee 1. Mars gef.
5 Stütze 1 EE 08.
ub. Gehalts; vomä che
Bebe Empfeh "X an Dean |mtHt unter. M ee allen

ebote 6405 Ullſleinhaus, 4 benugt), t. dieſer
His EW 68. i je ei, au Er Sande PA

uſw, 48 I., verh, 8
Kaufmann, (S3 5850
(Em Breite Straße 60.

HEN PR SD SiiſZWZilzT

EISEL Traute USarb,, bi verl. P2yſ. Dpr- | ſtatt. di da
[5 Beit (nuelhee), € ZE laſſen fuchs Beſter 7 ae

EN
fproßenb, wzeſührie ue von. Bewerbern, die mis : 17202 Wf jelt0 kt wam HE jeib
Hen Pla auf das genaueſte, verkraut ſind, unter Aufs. t 22 ZH088 MeinenLibnurig. 3.5601E eri, alb fe eibſtänd:
:: gabs laß . Ne'erenzen“ und Bekanntgabe des Antrittsterming - Sucha Ich baldigst eine erfahreng a Ban + en hen . ai jo RAUSVerwaitung
WW jenden unter W. A. 8500 an die Alo, Berlin 8W, 19, durchaus zuvarlässige Kinder» M ür „ofert der de ſpätes een m
.- gehwester 021 8 .. Is "Groß ; Offerben ;
ozer Kinderpflegerin Gſt im Groß » "Berlins wid „„Oſfeken Cb. 4008 8 Chem

mit beaion Empfehlungen bei hohem Gehalt,
/ „B6worbsringen, nicht unter 25 Jahren, wollenß

Buchhalterin u 8loh rait. Zeugnissbgohriften weldon dei
I 12006 Fign Elleabetd Beck, Ghonas, Mifmame 36,7

Gs bien nn Gebild, Kinderfräulein | . Mädchen
Hriften „Derlin

ingung.
ung ni rh GES Vaal em
2, Boſen A, Serin. MZH ZEE

„Saufn nuſſcher Reviſor

„mit Erfahrungen im Einkauf vort Lebenswitteln-

| : in ber Kinderpflege erfahr: Küche arbeit. zum ; FEE ENTRE
: "zum baldigen Ei jaime geiuhl, j [2054 verwertung A. Bete Wu einem Bel Diäten NN 3 Brien m ar Unter dieser Rubrik kostet d
ji... Angehois mit -Lebenslauf, Zeugnisabſehriften und 15 GE REGE 5 |. Sienohyps L "SaGelberg, , ae DiE 18, Atataaien „36 Fig. Lett. obpp, Touprungszu:chlag.
: 4 1 - Claudi 8.3. EN “
er n0Üp: SUN |. Ciaubiusſtraße 6, + Dae 77 barde rortbähnver: Er äul ein, - Staatl „Arpt Kranken Sweſte

Eies nE TEES
bg GL Ehaatatie 02 EE fehn „4 | ſtellung in Berl! Gefl. O!
; 15, LET TENET 0... M

guter Schulbildung

ſtraße 24, II, b. Marien Marien feld

Einfache Jungfer,

5
“Wir end euchen einen in nder Jagt
gewehr - Branche erfahrenen Sofort SoWuchk

arzt. Schw; eier ND 8
Re 7a von

- * Diunſtzeit 8-3. Dörffler -  fünter OD. em in Wäſchebehandk., Serv,
| Ko r p espond entan wegt Sf EE 9 waz zua EE m mj 0 BRin NEN
. 0 ur den Verkauf. ia "Kinderp fies erin Stenotyoisin Utein-Filiale Hatenſes. 4

ungen Untar gerauet Gewandie Kontoristin,

| Rache 6r blaherigen Tätig»

Bucht eſel fle Kie und „Alleinmädchen erfahren Ge

Schwester, J

1 Baits Bakanntgabs der GM - Jin Len, Unbeiten erfehren] Tae au Dr. Hartog Knvertich | bildung und“ mehrt ive, joue. 25 5., Gtaatgezam,, facht 5
-. Haltaanaprüchs und Aufgabe zum. 1. März geſu. Angeböte| Nollenvorfplaß 6. "einlihe Sf, durch: [f68ft. Off. Spd. 17905 Uijbs
von Boforonzen erbeten. ee Wiege ah LEY erbeien TEG ETSETHENE wee ä einf EINEN gehender Arbeitet : | Epen Br reite Str. 60.

enzchwegter,

vielerf., reif. Alt. w. Gemltels,

; ailenfabriken Simson & C9., Suhl/Thür. Sais BEE ED ö . 4 Dutsbneger Gtr. 14. [Uſt Aiopat- ze b,
2 wat Kinderlein Oesterreich, Köchin EE EI eit, Ear Semi,

 Betriebs-&iſſiſt ent) Drinnen: EE EE Eat Ws uE ERES
VTGHTTETTESGORTOO 8. ö

pßer füddeutſcher Karoſſeriefadrik lotteitbu: = inderfräuleln => "Bu En els Ir FRIE
„„wwſbfortigen Eintritt gende |f Gm aH aber „Lelſeres |S -- ".wehneid . pe
mit längeren, „SMieitiger Betriebsarfahrung im gew, Stenotyplstin Kindstmäd den Gelut, 1,025 Anständiges Hädchen

a Einen Eirahe m ER

Bewerber
Rd 1 Ee SE 5 Geb. Kinderfräuſein 3.0483, ds TB Derbeager-Schneiderfn

N Wir eG
BEEG

us, Berlin SW 68, Kochſiraße. ouſprüchen, unbex I. für 8. und 8jähr. Knaben 621 ige nt
Ueine Soehne 1. fas ua ende, Sillenhaugh. Gim 9 18, Diioaes Piaß eu part.| Reämt mog Urbeit am. „Aönige 17787 EEE Sitlale Neula0e,

und. unier Beifüc ung n Er
De ie gnigab ſchriften dns Situ bild EE richten unter 3537 7“ u ſucht. Mezeben je + Geha

FP Stenot ' jSCN 552 UhſteineFUl Bintſtr. 86. | g2922.2222922022226
5 4 br ek [774
: Ingenieure, „Techniker, tim YD SC |Geübtes Kinderfräufein 9 NEE Sefeliſhafterin, in Pflege und
8 roßBeizieb fuit fofort aur Beitung te Jnifäer IB [Sata 15 April Serlangt, dur» [70 in Gänglingepflege erfahr, en für alles, FEiel be zen, beſte Empf.e| Iungs Da eus artes
vet Zhang ing Sngentene mult pen praf: Fuſeher Erfahrung gehends Arbeitsgeit. Nur folde, | Bazerns. Sifehe. ſas un Hüde ehen 8 zum 1. '8-:19.1M. M. bat Wol EN Reperis (2.19 "Ee alis Ers
LG an Rabolf Moſt Declhin SW 19: W| 225, de faeiraen 1: Ef der Ge Wm Mae weber Bein
Jonges H Reber Gies Sr PIiab. 20887

eherin in nur gutem Suſe,
am liebſten Bei i ÄhwEH
Geningen Gebildetes Fräulein
ehalizanſpe 1 ai | bas aut Ehn Tclier Dame
3 (75256. Ul . Uni. wmf. 12, zi Heds Dere 2NMgn a faßt für eee Bounhalt

rei mttterl: Kind., in hs M ode
Tin.

Wertrugen ECE s dens Bei 6 Frit even, EN Au
ſſeres, ſelbſtändiges Mädcgen|
 Expedientin (253 Ze SE 1, Big Bede fen

Morißplaß 14 87 Uhr ab.
ALAN
EFI "in Beweg | ei

Btoſlenangaheöte liegen in allen (regchäftaatelien 68: aus d. eg Ge EI wi EIE 9 DIET M 1 s. :
n . FET el

Torlazs Ülelein & Co. korebtos zur Eingiont an Habo 7. Rn Ns 54 CDeres kc, Ts aas LLE [Sen Beni „SuShaltl
Net? zz zZ z= zie Gowzaife Damen Dienstmä haushalz Kielio = Harrles,

1595)

Gerlof Berlin CE Es
Gebſändige

Guter Lohn unb quis Dee Köc! ihr" Bentaifte 80 enſtz. 80 EEN "|fvdt Etellung" iw in AeSferem
D - Gebildete junge ? Dams 4 6 Ding urs?) handlung: Dies = 8 0H ohoit 30m Guis
ens es mun Sauſe, von de und ſeinen is jm EbfSluß mit monaiÜger Bert 'n-ZÜGneber Hau mit aufen, Zeug Seugntſſen, die ae Wirtschafterin id Wei EN (n50n
A Ep: Salat AUE SIMIN u EÜ EEN GE "Dern: 1042" zu alt, ' anfehnliäh, vit] oftenburg, Kantſtr.
" für Empfangtdame „Atelter [3 1 Konf "M IN 2 3 pexf.: bürg. Rüß: 3. 16 4, Ep 12ER Gi Sethe aen-Gaurhäte ve 30 Jones Mädchen
: y tenntul 4: kür 2305 do 7 € Stef für ales in
| Hie Dd Gus ae HIE: ſe 1 Üſteit « n iele Wegs > ja AILEEN Gegucht chin und gen a ZDU| Bi M REHER)
für Edhneider, Unter "bei Linden 62. „1 1 erkaufen aſäle, Potobamer 2 ſofort eoder E En Wenden [ef von vor»/H

ed end ee ee Iz 1
au1] En ben Seien ſtellt ſofort

m. Malchow, Augs»

"Dohtige, 9850 zta

Laden kaSsSiorerini Wat Fate 7 nN mbm unh Ans 5 EEE O pam :5: Sees aft möchte germ eu
it guten Umaanzeformen zum hnldigen Ant'itt ge» erakanier . j' Mäd ä 3. . H !
' Sieht. Sehrifil. Angovots mit Gehaltsunsprtichen an. / [ſinge per ſofor keiten Zehe em für! für größeren Haushalt "neben Mädöen I auch, erf. GRR 1 EEN 1900.

»/ Hausmäd 1 Stüze evtl.
Ee eonfalwaren, Wenberg, Berlin, . Rin Fr IEEE v. WECH II: - Müh Ee LE eunet), Kuteibaei“ Brahe

> --“ Berlin 2w1
Kloſe & Säu Jerlich, Leipziger S Stra06 BI. Nathan, Rai Raif -Sriedr„Gtt. D lgräher Gir. 84, II

SUN " 0 7

Seeg je 21. Pe maregen Mere 8. wei

WELAIAMAE IEEE

Ei Ti

„Eu 5] ie 8 Aue

Engeböte wen E81) SEE Stichen :
d ENHUMUEBEHERNHURGR

(a 200) zu Fetzikräume F'| Nöniekionzviertel R aohbaeberg Din
amber aas eher | Deters Wä Dc, 2600 qm az zm Sabrif- 1. Lagerräume

Anzeigen Iür die Miot-Kubriken werden nach bes
derem [ari berechnet. Alle Vermietungganzeigen Sind an
Berlis bei der Haupt»-Expeuitian ung in gämlichen Ullstein»
Pitialen, auswärts bei allen QGeschäftsirelien und Agen»
"wren des Verlages Ullstein & Co. kostenlos einzuzehen.

! zum Teil per April, teil-

vorieilt, Bern 10. 19 evtl.
früher be-iebbar zu ver- 58
mieten darch

Noulius M. Bier

ber 1 ZU vermieten

za nebſt Büroräumlichfeiten

3 EB tnpaii
1] Sglichſt mit GSteisanſchluß, etwa 660
| ut, n. a 7 „in ju Sänjiiger 600- Groß Bezlins Es Es

. DENT
„Sotort zu vermieten: Hoderne tte air. 26,

I EEE E89 I LETT TILT
Vornehmes herrschaftl. Wohnung, Geschäftse(age e, Büro- 250 am Räume für Bürozwe

Junggfesellenheim, |%77 dimm, ober Billa, Ent . 5 mwer init eleftriſcem Licht, „;
„Jungle Großinduſtrieller | Anfang NR Witte Marg ZU es Am Kop feraben 5 Bliroränme em. a Sohn; Baition, Setmietber ; "am Matthäikir< Iplaß
vder ſonſt zeide erſönlichkeit| mieten geſu; | Ark ein in erbe -belegenes Eee Zoſſ. Lüßowfkr. 8, part. vdex Umgebung für 1 Avprit fu

'Südosten

gelegen: zum 1. April 1919
 vexivlbar; Zu vermieten.

Isr, Schmidt Söhne,

Latpa; u [5 EekoMausgrat. /

er

2
=
n
(M |
|
1]
H

Eb. Ee Sun ſenauſtr.9? 0

bei aleinſtehender, fer Frieſe, Berlin-Wämersdorf, Seizung, AE LIRETEET ENGIN GES ERREGEN. 1 wwe pen inell gogen Abfindung ===
Papa GA EWET INN Kae 8 2775.50 EE EEN aÖralicher Vorort Re Hans Bjehn & Cy, A.-G., W» Linkſtroße 38.

zeiſen. elegantes, behagliches

bi EM Seb at Ela, 5--6-Zim- „Wohnung

Remiſe, Charlottenſtr. 87,

Offerten Kad 41.768
Ul fnhans, 38 eaſe.“

; ia 2530-8000 qm Fahrik-

FE R man Kn in Moabit od. ier 5HBOR f " . Janerräums sS höneb 4 : ARIEN

. wi abrikzrundstück u Cc erg ; EPWERENGEN .

H Sud pe 101 aebi abſt L SU “% iet Im nördlichen Vorort, 17,18, (87 144 ük. | CA. 4000 am “ Zu micten gejuhtinBeriin od. Borori
Proz. von einer Jahresmiete f. [A eum 1. 7. 19 baziohbar, | Ju? ius H. Bi 5 1 Lagerräume

5 | Bermitt!. verg. Mb. 214 Ullſt..
Üiale Wit Mat 8) |

03, 3000 qm Fahriktäums

Leipziger Str. 26.

|
mit Gleiganzchluß
Badeansialt, |

-Begserer Herr

Snnlortige Räume

“2 zigrg

für ſofort ont möbl, be aus d. gelbe I "act vp. jaf. MNP Ebe j zw verwieten Anxch n tell, inf.
lh er Geſlnn Rahe edant |] Ter, Schmidt Söhne, |'m vener uwe wier u ver) SUIIUS DM BIG di 500 Duobeatneiet aue. Bebeitetlon
Botod: Pla ut erveiber, möblierte Zimmer, Lotpz-Sir.112, Ecke Mauerst. [zzteien oder zu verkaufen. pziger Str Be 28. und Vertrieb von Nahrengömitteln ae

DI vein
fet | Bab, Tel., Weſt. Beding., evtl.
Seil ali E umi. aus Elos. 1 neg
ein-Filiale
"Kibliertes Zimmer * Tine Siſarah
wit Kochgelegenheit od. eigener

. Küche geſucht. Stadtmitte bes [EA
vorzugt. DOffarcen mit NE 1465:
„angabe unts. 5393 Ullſteizt- :
Hans, Berlin EW. 68.

für Vermieter, | ſucht zum Okt. in Charlotten«
Kostenlos 5, möbl. uw eer burg größere, une .

Bi Goh b EGI. Af 8568, ohnung
T " mit Garten oder kleinere
; 1-2 möbl. Zimmer Villa
mit Küche, Moabit, Han-| zj mieten. 15368
ellevue, Unein ait

78 erte oder. Neu-D( „Filtal! ttenbu“
junges Ehepaar. -] Kentitr ob Es pern is

1 BEttVer., Enie 1 eim GREET En
a Perleberger Straße 27. Suche f, ein. Abiturienten ein
176-8 Zimmer Zimmer mit Pension

Dia Leobensmittelfrags kommt
Hequemer eg m 1. Apr. | nicht fo os iwBetramt, da 120,
mbbhl., ae-

eignet. Komplettes Gebäude an güter

Pahlizſc<, Gneiſenauſtraße 67.
7 Verbindung bevorzu:k, 2: Offerten unte: ;

Als Verwalter des Eigentümers haben wir

In bester Lade Unter d, 1 nden

Verkehrözeite

 1großen Laden -

zanz oder geteilt preiswert

. ZU Vöfielen =
REICHENBACH-RÄUSERVERWALTUNG

. LEIPZIGER STR, 104, 6 S3genübar Kamainakb & Zentrum 12 628-12 629

..
... AnnnraamergerIn
ZZ Sädelt; ===ue
größere, für (ere, für Broye im "LIN Oſten, Süden
, ae
Ardbdeitöna<weis der St, Stadt Berlin, Gormatnſtraße 18.
Offerten m mit i- Preibangabe fel (2520 erbeten. 4

„Moderne Zabrifräume

von 1000 bis 1500 Quadratmeter Größe im Weſten vdex
weſtlichen Vorort 'zum 1. Oktober 19 ev. früher geſucht. BD
-- Ungeb. erbet. u. Wpl. 4457 B Ullſtein-Fil. Chauſſeeſtr. 81 |

de

früher, leer vom Lande i'
vt. kommt in Frage. Öff. 3. Sbg.
4 Drferten u 7 Baan 1i 7748 Ullſtein-Filiale Shänebg.
el y
eer un Her fte nn Ganze oder Teil Bo! nung,

immer,
“ 8-4 Zimmer, ſucht einzelne ältere Rentiere.

Räume für dauernde
Kunstausstellung

zmübliert, mit 4 ebote Poſtamt 58, poſt- 7
47 mi vn uni ME iH per 1. Tuli 1919 gesucht.
erten m eig 8 Kurfüreteadamm Südaelte vos Kirch:
unter Win. 4746 Ullſtein FU le 200 Mark Kemeten FINDEEN Nhe ee ede
Birdarſäe Markt. Beormittlung leerer goits von Kirche bis Närnberger Stra bogteb,
M jn UEDEM | aus einom Laden zu ebener Erde, es. 60 qm bei
445,8 Bohr. eg Piabamer [Bai aharib, Wine. 3. [I der vornehmsten Gezchäffslage Dresdens NE EE R Rai

bevorzugt, die eehr tief aind, bei ea. Im Breite,
Angebote unter „E. 722“ au Soreinana's
Annonoendiiro, Alexanderplatz 1,

va en Suche

/ 03. 3900 am H .
„"%: 7/44 belle Räume «mit: Hoſzung 8
s mögl :4V, 0,-V. Eisge im BIT
0 dar Kinzötraßs k.. viaatlichen Gebäude: Soeairaßs 187Ring- 'Zeutram per bald zu mieten. M
j 15 Büroräume

im oberſten Ctockwer? nebſt 1--2 maſſiv. odenräumen, au bez ||
Sogbahn, evtl aus im Fabriigebäude/of. zu mieten eade H

Univergum-Film A,-., Unter d. Linden 56. ]

OtSe
bam. PEE 3 UF. Pols: W. 16, Berflrſtendamm 88.

Herr a, best. Kreisen, Eu Suche
Di Ie Tum lm Dewoſeigang und Dame
'“2 Jeere Zimmer: Bruno WERE, Kurfir. 82. 32. |atraße 15 teils gofort, teils -- goweit 6:0 Gurch den Umzug Sulius M. Bier,

"
E fem Hauſe. im Weſten Äs 2 4 der Doufscben Werkatätten ip ein anderes Gebäudo frei
Gute Angebots unter bl. „-L.- Wohn, . Leipzigor 8tr. 26.

LAM: . Uiiſteln-Siliale Rem, 1. ?br1. Ghep. Df. 7518 werden =» für den EAelober 12919, u 1919 odar früher 3 : Zeptrum 198501 2358.
dBienftrche 1 poſtlagernd Halenſes. anderweit en vermieten. ] mE
annere Näheres Droaden- -A, Bchöggergasss 27, Foretromtant:

Junge Dame

SP Bite aic
* ſucht per 1, April event. früher

2große leere Zimmer

bei „nur allein» Bedingung:
ſtehender Dame mit Penſion. Komforn e5eſe:
neter, Unbedingt ſanbexer Zouoh halt. Nähe Kurt bien
damm, Tis handelt ſie) um Dauer! Permietung, Zuſchrifien:
unt& „ls; 6709 4“ Ulbitein-Fili iale Halenſes erbeten.

Fabrikgrundſtüc> in Berlin,

mieten vder zu kaufen geſnht vr oct
Be Weben Aid mit Eb, (ei bien
fee eaden grain Sabeitälen zälen mit EBE tfrale
jeizurtg, Fal Elen MID ERDE 2500 0000.90 Dene
Fiücher außer Böoden- und Kellerpäu! TT Bepo
„ein f' eicloſſenes Gebärde G egend nd ii aa EN
halb der Gtadt mit vlelfeitige! inbung,
[pg HE EN ſZriitliche FA ESG von ACHSEN
er injedem Falle ausgeichipſjen;
7 METIER Maſſarys
2 Rothmann & Schloch
NO 18, Eliſadethüt' T

ke w,
8 SEITN es

Laat ere pg

| Laconräums Potsdamer Str. 19.11
Fe Crüher Warenhaus Wertheim).

Erwerbs- u. 108 18 Teieppen -6. m 0. H.,
Potsdamer Str. 109 11, Telephon: Lützow 2391.

Nittexſtra| 78.
18 bis 20 Zimmer

Fabrikräume.
Giodauer Sir, 8 am Görlitzer Bahrhef,

6s. 4000 qm, mit Fahretahl nnd Heizung, DoppellieLt, im
aanzen pep Fateilt; ferner cs. 1800 qm Keller und
Boden, Fele br für Tischlereien eto. zum 1. Oktober 31929
Ee 'J 10 jedar Größe ab 300 qm 8;
Näheres: bei Lüdleke, Neuköltn, Donauatraßs 109, 1113 jeder Gr, qm
NeukSiin 767 'oder Erwerbs- und Ver- |! ME Ar0U8 guts Mieter ge- M8
waltyngs-Gopollschattim. dH, Berlin, 1:45 2

ß ? SEI Str. 109, Lützow 2391. i

Roinicienderf
8 8ind zuw 1.1 1920 moderne

s Shedbunton4500g0,

€1, 607 €n Fahrik-
„und Bürräume

| gind in einem mit allen

Z (Seuchen bedoyiends Unter-
nöhmungen im Zebtrum 6d.
Wegten durch

DB 2otoilt, zu vermiaten. 8 | damer Straße, Bülowſtraße bis | amm

vereehaen KEEN mit Gleisanzehuß Lagerung, 1 0-19 Zimmer, Gegend: Pots« ME

R vorzohen, Kusverat preis-
wert zu vermieten. .

4 d: Z. zu vermieten. Mäume 11 egen | Tr GERE NIERE INNER
Isr. Schmidt Söhne, 5/1 T5r, Schmidt Söhne, EI zur Aurtetae geen 'geſind und roden. Lage Hanſaviertel Mocbit. | KE Sele Ede -Speditionsräume
- Bl.oipz Str.112,Ecks Mauerat | Lolpp.üte: 178 MEI ELE 44. 4 8 | 9. m. b. S., Dennewihſtr. 87. 1 gegucht, -
- Minn ame ZEHPERNEN | MENDEN Centrale für Ofnnerplecke, EE EE a as ; j
1 Geschäfts-Etage iE ; Stedtbahubogen B. Soolog, Garten. r „a jen Dp. foo „vopeige gopucht
. .- Johannipatr, 11, Epeih erräume mit mögl ] Schmidt SIh
Läden. Büros, auch getr., zuj. Sinn En Letpel oled [Sließend- Biroräumen wis | Jer. c ",
verm. Im "Ehauie Gneiſenau Darter irka 240 qmm Bärv- | Kpenener . ] Lelpziger , Friedrich 8 Ginangen (15-20 Pferde), ge» | 5 151p3 te. 118 Bekalfenoret
Rl Beba IBES nut nenn | „uns Tawetzlonatrae, R fStop: Sefa deren.
fähe Setelioner Strobe); Vermüten. 4 aan anderen Iebhätton M Bef. unf. DW. 11473 Üllſtein-

Friedrichstagt 8
JImoderns Büroräume |
Jes 10 Limmer,
darunier 1 gr. Saal, auch
“fyr Rlub usw. geeignet, |
ofart :baziehb , preiswert

„Fzu vermieten äuroh Ä

joultus M, Bier

; Seipalger Sir 26

[ueh Dorttrte-Rhums, 1066 Bös
mit oder
it v AETR jöjprt ob (Me

Lützowplatz
ca. Jh Büroräume

In 3 Etagen verteilt, mit
allem modernen K.-tafort
(254 1L apm 1919 zu ver-

Näberes darch

Jullus M Bier

Leipziger Straße 26,
Zentrum 132360-58.

roßer Laden 3sfort
„enſ: Lükowſiraße WO.

. u
Nlieter
erbalten Kooteonlos
speziell. Nachweis von

Läden, Gesohälts-
u. Faorii - Räumen
dorea
Jer. Schmidt Söhne,
Teipz.St 118, Zoks Jauerety.
Zontrue 136 00 -- 138 03.

S 81 auf der Bahnhofaseits 4:0 -IJzr. Schmidt Söhne, . Westen y. wes
j wmigten. de fonzter. evtl. ofert zu ver- 8
Jsr. Schmidt Söhne, 81 |
4 Yb-otpz trg, Lokobfanoät | 47 (28 MEI AEM Terie || Ar 0552 Fabrik- 6 [Li GW. 68.
. eihntafchine, :
Räume, für Kino Leipziger Eir, 8. KE Eul

ß Jonchimthler Str. f Ewan
Ein Rd eit einen Sonn |) H Lalpa“t 112, EcksManeratr,
J ein Laden mit einem au- 8 Leipz.“ aueratr. 5
mieten, Apt EN EZILSTER „Vororte 150
| h' Guche zum April etwa 175 qm ||[uobs !. eretklazige €:

Leipi.Str.113,Ecks Maueret. 8 |N Jar. Schmidt Söhne, K52% LIN ' SB, 68. SE
MEERI REEBEESNNIGGLEE <: Rähe Wer: "Buf Set Db. u. Lagerräume, | Eingerichfeies Büro, *
Ung. a. Ruſchin. Grüner Weg 4.. ev
imme Für Kino Janas M. Bier,5

„Bteignet, zu mi em geſucht.[t, EU | (<öneweide, Königspla| Im
„Echäneberg, Feurigſtraße | iG ; ;

Laden v8Ipz7y8r StrasSS
zirka 30/100 qm groß. auf
er Laufgelts zwigch. Fried-
rlenstiaße un  Mauoe-ailraße
[0367497 zum Pre!"s yon
000 zu verraieien

Isr. Schmidt Söhne *

Lelpzig.Str.112, F,Xaueretr.

vun Aangvonteipiatz
0, 090 un

3 15 dee Gegahättsräums
in [35 1. 10. 19 zu vermisten

931. 9 Bier

4 Dolvztger Straßs 26

Schadow - ty, 12,13

neben Lokneus Unter den Tin:
S iat oin geräumiger Laden

mitdahlrier liegenden Käumen,
im ganzen aa, LI0 am per bald

zu verw:eien; oa, 9 m Siraasan-
D iirant, 8 gros68- Scheufenzter

|
rien unter 4435
Vilsteinhaus, Bor 8% 68,

-
Ontel, der
Loto Kothe
.Daul Hiicken
3 Vertobte 5

Berlin; :Dahlem, SERN

“ Hamburg, 1
Lübecker Str. 31 1,08

8 . Jugezoger hatt
1! Febraar 1919. DEr lebte 1
ſeinew Vaterlande

Dr. Hans Ww. Byk

.5- Margot Byk, geb. Flo 1 :
 Vermättts.
E Im Februar. 10%.

Baundesaltec 7,
deu 15 Febeuat 1913.

Mofzalt 53.

m" 134 EIRTOLS UBWRTHGE ESI 77 Rabin Fehlt. 7)
Baul Fuhrmann,
* Biesbeth Fufrmann,

ged. Barſchali,
. Berlin W 30, den 11. Feozuax 1919,
Epichernite. 2;

E R

Keie wand gange Em

Dis giticklichs Gehurt eines geeunden Stamm»
vallers zeiger hooherfrout es

Richard Staudt ant Frau,
trmgard, zex Schaurte,

* & S6. Diazeidorf, des 11: Pobruar 1918,
Königealles 61.

„Kurt Seldis und Frau
»"Grets geb, Rogenthal |

Mn dia Gaburt ihres, oba HEINZ as IM
Harita W- 8. Februr us H Speyerer Str. 8 I

Mit reichen Fähigkeiten,

weſentitch „beigetragen

iS halten werden -

03.208009 Lum dew mb zu kits 1

- Tsmar ßamdburger,

des fett olelen Jahren das Ami des Pffegevatriv &
wee Vorſtande verwaltei hut. Mit! ber warn»
vzigen Menſchenliebe, die ſeinen Charakter auve
ichnete, war er der berufene Fürſprecher der Witwen
Ind Waiſen. Setner Klugheit und Menſchenfreund! UG
"keit werden wir iteis dantvar gedenken.

Der 7 Vorrland der Wohliätigkelits-Gezeilschanf 22/8
IEEE Wagine Rein; * - B'S
Dr. fur, I. Levy, Dr. Eugen 1 Hirſchderg. l:

. Vorſizenden.

Laute,

-„Mebuhrſtr.9,.1

Am 18. Fedmiar ſtarb ztäzlid unſer langlädrtges
Vorſtandsmitglied. Herr

- Jswar Hamburger.

Dar Berſtorbene hat in der aufopferungsvollſten
8 Weiſe die Sachs der israelitiſchen taubſtummen Kinder
mit allen Kräften gefördert und in ſc<werer Zeit durch
N ſeine reichen, . fa<hmänniichen Kenntniſſe und ſeine
Ps - nimmererinüdende Arbeitsfreudigkeit dem Verein uvw-
4 ſchägbare Dienſte geleiſtet.

iE Sieferſchüttert ſtehen wir 'au der Bahre Dieſes wahr
4 daft edlen, ec<t jüdiſchen „Mannes!

Der Vorstand des Vereins -

Freunde der Taubſummen -Jedide Jimim
MIES Dr. I. Boas, i
€ Borſizender.

Dur< - den Tob. unſeres varohrten. Aufſichtarats- E
Ditgljedos, Heren, iM
' Jsmar Batiburaer,

3 yat unſers Seſeli&aft „einen ſc<merslihen Verluſt, 8
erlitten. :

Geit 18 Fahren gehörte der Verſtorbene unſern VW
Anffichtarat an und hat in dieſer Zeit mit ſeinen reihen
Erfahrungen uns ſtets treu zur-Geite geſtanden, 3

;Wiv - werden ſein Andenken. hoc in Chien halten,
- Berlin, den 13 Februar 1919,

-- -Auflichtsrat.und Vortatd
En Terrain- Aktlengeleiſchaft
| Wehener

Am 12. dieſes Monats verſtarb de: Borſpende des
Auffichtsrates unſerer. Gejelſchaft Herr

VAART:

Der Anfſichtörat. Die Liquidateren,

- „Major der Landwehr:Kavalleri:

Amisgerichtsrai Dt. Kar) Lepenay

iim Alte vor. 50 Zahrei at einem ſchweren Leiden das
es fid durd dreieinhalbiöhriger F:ontdienſ. un

Im Namen der Sinterbliebenen

Frau Genera! Anna mütier,
--- geb. Lepenau.
N Verlin-Charlottenburg 8

3 Uhr nachnitiags

Fran verw- Neg.-Baumotſen

- Eiſe Eisner,

geb, „Benda.

s

Sm Numer der Hinterdlichenen 5
Franz und Gertrnd Eisner, 6

Beerdigung: Sonntag, den 16. Februan, um !
46 un in Weiße: ſee (Neue Halle) .

„"Veberall zu haben“

KOPP & JOSEPH, BERLIN.W 37. :

Potsdamer Strasss 122, :

Heute morgen eniſc<hlief janfi mein heißge
liebte: Bruder, unjer lieber Shwager, Neffe und

Oſten

Poſen, Berlin, Hamburg, dan 11: Fooruar 5B.

Der Vortand und Aufächtsra!
1 ; |
Banwig Katttorowicz Akt.=Ge.-

.-r Bttenbarg, des 11: Gebruas 3000,

Maß- Abteilung

- zeigen wir

die neuesten Model »

WENNER EIE RTTIRGNWEET, al

- „Anfertigung nach Maß'in .. |
eigenen eratklass.W. kstä.ten

aus besten' offen

BUNTES UNMMTIENRUND

Er ' lebte unt“ ſtard tren. ſeinem Gott und „tren

Caterfeiei in der Kapelle ves Auguſtaholpitals,
Berlin NW Scharnhorſtſtra3e, gegenüber dein Invatidew
Urchhof. Sonn:ag, den 16 d. M,

Am Sonnabend, dew 8. d. M., ſtarb in Herkin ver
Mitbegründer unſerex GeſeIſchaft. NER R

Vorlitender des Auſichtsrats

pt 3
herr Joleph Rantorowicz 8 [
; Dm ; 5 Interessen der Blindza
vielſeitigen Kenntniſſen M
und großer Erfahrung ausgeftattet, zat er durß |
feinen unermfidlichen Fleiß „and jein allezeit! ceges
Zatereſſs von jeher unſere Beſtrebungen getörder! and
aum Gedeiher und Aufbiühen unſeres Unternehmens

at. Die Erinnerung m - ihn wird m ans rortlebenz
KK ſein Undenken wird von ans ſtets iw Eyrey 3. S Ta
jj? RaihenſHaftobericht ves Vor-
Enden

; Heute verſchied unſere inniggeliedts, au. 7
opfecnde Mutter, GSc<weſter. Schwägerin nnd

Wein Au BD for
'Das Ociginal aller Nagelpoliersteins
"MED Stück M, 2,

Tsmar Gamburger, Kammgarn, Gabaren, Fould,

I "Seit mehreren Jahren hatts er ſ“-3-außergewöhn« 1987 Cheviot
Fa Tichen Fähigteiten mit beſtem“ Erfolge unierer Geiel- |
1 Ichaft gewidinet. Wir werden ihm ſtets ein treues und |.

dankbares Andenken bewazren. - 2 M

„ Berlin, den 13. Februar 1919. M M | 2 ße! e hun 6.m,

[ Bauverein Weitzenſee in Lig
Z Qranienplatz * Leizziger Stre 42

|

pP

Tar; ü, Feläs eurvok!

4 | Raafeſie, 6, IL. Steinpl. 4009,

: 3 Neouwah! des

3] ES en, 2.
: FITFFTFTTTFTEN:

3 ; verkauft die aw Lager

NIT (os..60 Stick) ip noch

-JiSeitigt voter Garantie men
“H Kräuterhaarwaasser, FL M,3.-,

41 Drogenhaus H. Bocatius

1) Einig« hervor- Herſen- and

Ea
Fenmünſter,

wollt Ihr warten, bis Etter Vaterland 'ganz zerſchmettert iſt?.- Wollt Ihr - 7
wärten, bie die Feind vor den Toren Berlins ſtey-n?- Wenn: Johr dem
„> B.lichewismus Einha'k g.bicte:. wollt, . meldet Euch bei den Beiwigen
„Formationen. . Ehemalige Angehörige von ; ;
8 Sturmbataillonen,
'.Stoßt»upps, Maſchinengewehre», Minentwerfer-, In»
Fanteriegeſchüße >anzerwagen--U, Taniformationet
meldet Euch“ſofort: beim

Sturmbatoil1iou Schmidt

8 der...

'“Qarde - Kaval! terie- Ghüßen „Ziviſton, Gharlottenburg,
Nörvberger Straße 6
BE Auch“ Haudwerker; Kraftfahrer, PfeWFeHR Er Schmiede, .
:M Monteure werder g&oraucht;
N „Uniform, Ausrüſtung." Militärpaviere, Ausweiſe IE

TEEN BOTEN GE ERGEEE WERE EE CHI ZUNG

x | et
EZEEE Feitung! am m M Rentund!

.-
Verein =
„zur Förderung der

ſtellen Freiwillige ein
für das Regimeat 3.Zt. in Oberſchlefien
Infanteriſten, Maſch.-G.- Schüßen,
8 Mineawerfer meidet Ar:h ſofortveim
Crſaßz:Batailloa Friefenſtr.16
GEE Zedlnaungen;

in Berlin,

Taba
fan orden Geröruſ-Ber«
ammlung am „Donnerstag, den
ebe 1919, abends 6 Uhr,
en thauſs, Stralauer Gir.,
NEE Es
td

ZE NENNT ONDE

N
gericht der Kaſſeateotſoren.
Vorſtandes.
FE Bay er Kaſſenreviſoven.
WW. , des Etats für.

ikeder-
INS BD23-:
'Eabriki

Ausrüstungs-Gegenstäude ete.
vorhanden, die nutzlos umberbegen. -

„Wir brauchen
die Sachen dringend!

Gebt

Eure überſlüssigen Uniformen
Bekleidangsstücke usw.
Jedoch nur gut. erhalten» Kacher
. + dem 0

Regiment Renard

befindlichen Röstbeatäinde

beter Vorarboltung.

Car? Roeder
Inunvgseineister |
Berl. :S025,Qranienet.25
Fahrvorbiadangt

Die Sachen werden. in Berlin gegen Quittvag

-abgehoit. Gefl.. schri't' iche. Meidunzen cds.

' Tuzevdangen werden erbeten an dis

Regimeuts - Bekleidangs - Kommission
77 Seydlitzatrasze 15.

Hochbabnatat. Kottbaser
4 Tor Straßenbannco:3.11,
+12, 18, 32, 47, 48, 93, 98.7

Fanes 4444444 44227 44

258 Kopfschuppon 352

(Shnikon) Haarausfatl

Anerkennungu.D: ankeobrviben

Ber.inN. Schönhauger alte« 132

Hüber-Geiogenbelickauf.

ragend echöng
Spe. SBZIEGMEN. a
Ledermöbe!, auch ganz8
Einrichtungen 536 Zer
50 ut WINE, CT Wig
H. Harkiewiceza 8 M7

83 Parkgrafnofraße 2.

- €
Das beste für die Augen
aind meine Brilien und Kneiter mit !
“dieferbar in allen Ans;Glvaungen u. Giosschär en. A
Fachmännisdhes Anpassen der richtigen Cestelte und R n
-.. Austührung aller ärztildien Recepte. ==> *;
Reparaturen in. eigner Werkatatt Sofort.
Umarbeiter v, Mititärbrillen in moderne Kneifer,
. - Optischs Anztalt, E20 ERT

IE. Peiitpierre Feimnee
| Tauschen Sie Ihre IEE
. INDU x 0 ge: 'n Scharf eil

- Sie er"v.ten in Jeder
einihlägigen Hand |
lung für 46 Pfa. und
H RG" Ringe,
<< welches M
Kabeitat und welcher
Güte, eine garantiert

Vi FEE ;

WEISSKOHL || |
a PD: WE REREN) l entſpricht . Zenith- Extra + Klinge,

iſchfobl) IB a)
(7 Die Zenith-Extra-Klinge paßt in eden Maſter arat
10 Pide. Poſtkolli 17,80 M. por- [ß Gillet NEE obe ſagen de jelvſt, ds die Suſten

Prov
top Sahntiſten m. metis 100 | Ett «Klinge dis tatäclic: am garieſten ſepneidenbe Rige Hr

137 unter "Kachnohme ve efprt Fabr. Engeiswerk in Golingen -Foche. *

3 Hör
Gerbarirche 23. üb

j

= Finanz-- und-Handelsblatt der-Voſſiſchen-Zeitung. -

84 Sonnabend (Morgen)
1 . Der Tod des Rubels, . 4. :

R Der Bolschewiemug, der eich die Aufgabe. geatellt hat, dis

Welt zu beglücken, der eich als Feld für eine Experiments

»Sanächst Rußland -aussuchte und etändig nach anderen Län»

Mean für die Verpflanzung geiner Theorien Ausschau Hält ==>

54 Been au ie au eines bewingen: Seine in rx
"pgewöhn! 62, Wag er unter Finger

'in Grund und Boden zu wirtachaften. Vielleicht das

lichste Fiagko hat die neus Bewegurig auf finanziellem Ge-

(0. zm verzeichnen: ein Füzako, das ZUG für den Anßenzeiter

weit glchibar- iet in Form des, Entwertungsprozee863 der rüngi»

„achen Valuta. Ueber den genauen Stand der rugsigchen Finan-:

ie nichts Authentieches wu erfahren, was nicht überragchend

da gelbet die Moakaner Maohihaber dieser 60 wichtigen

 Drags ein nur ackundäres Interes entgegenbringen. Immerhin

Ini es doch möglich, eich anf Grund 58er Daten und In.
TInalionen ein ungefähres Bild zu machen von dem finanziellen

| » das das neue über Rußland verhängt bat; wobel
wan gut tun wird, gich immer zu vergegenwärtigen, daß die
Wirklichkeit mit großer Wahrackeintichkeit doch trüber und
ger ansgchen wird, els die doch mehr oder minder wizuver»
Bogtgen. Ziffery und die eieh daraus ergebenden Schlaßfolgs-

Köngen.“ - 5 ;
Für das verfloagens Jahr betrugen die Gesamtausgaben 46 Mil-
Darden Rubel, was gegenüber 1917 eine Zunahme um nicht we-
ziger als 19 Milliarden bedeute Dies ungeheure Steigerung
TZibt eich nicht 60 Sehr aus der: eeitens Lenins und Trotzkys'
'on Kerenaki übernommenen „Verwaltung“ der Staatadeparis-
fs als vielmehr aus den Kosten, welchs die Einrijehtung und
'oriführung gpezifigch bolachewietizcher Organigationen erför-
74. Tatgächlich Kogtete eine Reihe von Noewlungen, welche
Svoh a0s der Zarenzeit und aus der Epoche ILwoff--Kerenaki
en, im Jahre 1918 weniger als in den vorhergehenden
Dagegen Kkogtets die aogenannts „Nafionalizierung“

er . „nationaligierten“ Betriebs, nach den Budgeotschäizungen
tinskis.vom 34.. Oktober 1918 die Kleinigkeit van. 2800. Mil-
Vonen Rubel. (Es iat Übrigens nicht einmal klar, wofür
eigentlich diess 2800 Mill. Rbb. verbraucht worden eind, da
die Mehrzahl dor rusalschen. Industrieunternehmen ohne
'gendwelche flnanzielle Entachädigung vom - Staate Über»
wommen worden det. Das mneouws- Nahrungsmitiel-Ver-
vurgungsant erforderte 44 Milliarden Rubel, das veueinzgerich-
tote (ebenfalls einen 1 ag bedeutende) Departement für

TD Unfernehmangen, das beißt der bloße Akt der
Gere also, wohlgemerkt, zicht etwa die Fortführung

Pilontiohe Arbeiten 14 Milliarden Rubel, während eich die

ten dos Deugegründebten Oberzaten Rate: für: nationale Er-

miese --- es-Klingt wie ein fauler Witz »- auf nicht weniger
As 1.070000 000 Rubel für die Dauer von aeche Monaten be-
en! 3 G SEEREISE EIGER H DIS
* Was auf der anderen Seits die Einnahmen anbelangt
wind ale in der euphemistiech als „PF
Stoltang mit »14% Milliarden Rubel
duffallen aber allein auf die in der
bare Steuer, die. behufs Finanzi
allen Pereonen, deren monatliches ! 6
Übersteigt, man "kann wohl zagen: erpreßt werden oll,
10 Milliarden, Nach den erlaaeenen Begtimmungen muß diess
Steuer innerhalb von zechs Wochen eingebracht Bein. Daß
&ins derartige Steuer in einem Budget Keinen Platz finden.
Gart,- fühlt. eelbat: der. bolachewistiechs finanzielle Berater,
„wolcher zugeben: muß, daß die Sowjets nur in zwei Provit»
Fon: über zuverlägaige Steuereinnahmen verfügen, daß mithin“
wit, dem Eingang jener. 10 MNilltardon nicht zu rechnen 1at.-
Prüft man. das. 80genannte Budget mit unbolechewisttachen
Bltokon;-eo findet mon gegenüber Ausgaben -von 46 Milliarden
Binnahmen von 5% Milliarden Maximum! .

Dieser auf jeden erithmetiech auch nur rudimentär vorge“
Hildoten Geis! ungemtitlich wirkende Definitzustand macht

Hortschaften um Lenin kelnerlei Sorge. : Wie? Es fehlten

veränschlagt. Däerv:
ganz uadurchführ«

. HNF Rubs1? Was macht das? Man braucht doch

iur Steuern in naturalfbus aufzuerlegen! Der Vorechlag wurde |

nm Teohudekayer + und fand gelegentlich der Tag
Ser Allrugeioohen Feutealencknttee der Sowjets Ende Olffoher
% TJ. einstimmige Annahme. : Der amtliche Bericht erwähnt.
Gouerwrizag aut 100, Ws 300. Milionn Pal. (Von anderen
trag auf 150 bis ionen “Jon "en
Naturpr weten epricht das Dokument nicht, doch berechnet
Krestinoki in aeiner, man iat fast vergücht, zu 8agen: „Ver:

Tego“ zum Budget, den Geaamtertrag dieser eigenartigen.

Dover auf TA NSeden Buder Immerhin. bleibt 26 Toentnokis
Geheimnis, er zu dieesr Ziffer ge] St :
R RSENGEN WE 65 hei KE Declan
ianzminigter dieger Art hervorzubringen. er!
weih öffen als einen begeizterten Freund dieses Deuen Mogtys
R: und als dine nicht miner bsgeistorten

- Feind des gewöhnlichen Münzeystems, -auf deazen Beopeliigung

>» "Folgen... Leicht iat dagegen, daraus zu entnehmen, daß den Bol:

.r een Maven Wines ARTS WRE ue EISE ER Ar 20005
arbeiten echeint, „Wenn ert al»: De eonpfügen
V: 10260,“ 20: Beruht 'er -14* Bemer das  BUdget D6-

gleitenden Veröffentlichung, „im die “Hände des Staats übengs-.

; „vein werden, wenn Grat die Ernte Shrer . produktiven
Krait ebns Anstauech durch Geld, Mrekt zum Staate geht, =»
= wenn eret Stenern: in Form von Ware erhoben werden, denn
wird äie Vorbereitung von Budgets: inder vorkegemlen Form (!)
eufhöron, ire Bedeutung zu verlieren. Die Staatebudgeis wer-

den dann mur noch A Yber materielle Werte eein...
VUnl wenn ert gleichzei der heimische ned ansländieche
Vagel nach anderen den 0 jert gein werden, dann

"wind anch dis Frage der Höhe des Notenumlaufs ähre Bederi-
fung verloren haben. Die Noten. werden, als unmitz für fer-

„neren Umlauf, obne Verhat. fr den Siantegchaiz enzulliert-

Es iat nicht ganz Telcht, Gener Art von Argumenitstion zu

" die der 8! der Notonzitkulation kei-
Schewieten „Frage 156 ARIE

Anl 404 APR „m

"Vereinigte Köln»Rotitv:
Berl bat ihre Kriegs; 9 im Wegentlichen abgewickelt.
| Aewerhereköikeng wird für absebbare Zeit anf 6ip. vußerat ge-
71058 Mah ränkt eein, Das die im 8 aufen
en Anlagen nutzbar. m. machen, ist dd. Gegellge Sondtigt,
zu woven Produktioner weigen überzugehen. er Vor-
 Biand iet bemitht, ein br. VUmötellungsprogremm a ellen,
Kir ist hierbei jedoch duroh die ehr 08 Baizungebeetizumuingen ain
Siogenetand des Untaruchmena behinderh Kv aal dewhatb eln

| oehlagen werden, die

. Aus den Fitrat Leopold-Knzen

EN an 9 |: 176) Mark . Aktie

- endung der laufenden Bezugsguittung erfolgen,

-berlehtet wurde, auch either noch fortzetzen können, . e6

Her Pulvyerfabrikoä Die |-

Dritte Beilage.

auf : den 7, März Sheiberufeden außerordentlichen &:-V. wor;
tzung dahin zu ändern, daß 05
Unternehmens mn den bis Bezie „auch Br zur
Butzung.. dor «Fabri 806 wfnel neuer geeigneter P7
«Cuktionszweige“ eein oll, Is Verbindung biermit goll -6ins ent.
gprochende Anderung der FVirme vorgenommen werden,

Dividenden und: Ausbeuten:. 05:7

Bergwerks A.-G, Conzelidation in Gelzenkirchen.
" Ungeachtet: der: durch

Lohnateigerungen vnd andere Sohwierigkeiteh
verringerten Betricbsilborechüsss wird infolge der Verkaufsgewinns
elns Dividende von 22 pOt. (22, 22, 18,

18 pCt.) vorgezdhlagen. Ki: GE EN

Hansawerke, AG. in Bremen, - Yorechlagt 139 pCt.
(gegen 18, 7, 7, 7. pCt. in dem Jahren 1917---ſ914). anf 153 Mill. M,
Aktienkapital, *- 2

Bremer Woll-Kämmerel. Vorechleg: 2: 1 pOt Divlonds
(88, 18, 18, 30 pCt. in den vier Vorjahren). 257 .v* ]
m

"'Wandsbeker Ledertabrik, - AuG, Hamburg.

Vorgehlag: 12 pCt. (gegen 10, 18, 68, 10 pCt in der Jahren 1917 bis
1919) 8 a6s Im TIRES 1918" u 600 000 "Ms aus 25 ML IE Aktien
apitel, N 0 400 23 3

Dampfschitfsrhederel Horn, A--G. in Lübeok. Vor-
vchlag: 6 pCt (gegen 10, 10, 0, O pOR In den Jahren 1917-1914) auf
das im Jahrs 1916/17 mm 560 00) M. auf 4 Min, M. orhShie Aktlön-

pitel, .

 "Trafikaktlebolaiget Grüngesberz -- Oxeitsund kn
0 dn

Stockholm. 'Vorzchla2: 15 (gogew. 15, 15, 10, 16 p
Jahren 4917=1914) EE VH. Er; Aktienkapitals
Weitere Preiserhöhungen in der Eizen-
 Aindustrie.: Der Grobbledhverband und die Vereini der
Feinhlechwalzwerke haben in einer gesiern In Fagen ter

Don Sitzung. im Finblick auf die neus Steigerung der Halbzeug
Preiss buschloasen, die Verbandspraeiess für Grobbleche im
125 M» vnd für -WFeinblechs um 150 Us Tonns mit 8zo-
forfiger Wirkung au erhöhen.» Die nenen Preise evllen auch auf
Giejenigen' Aufträge: verrechnet werden, die eehon: früher

achloggen, aber noch micht- spezifiziert worden eind. .Da

* beiden Verbände Ende März diezes Jahres ablaufen, "wurds anch

in 6jns Besprochumg über die eventuelle Verlängerung dep Ver-
bände eingötreten, ein endgültiger Beschluß Jodoch nicht gefaßt.
Es kam aber allgeitig-die Meinung zum Ar 1ck, daß die Ver-
bändse in ihrer jetzigen provisorischen Form verlängert werden
gollen.- -- „Die rheiniech-weeiäligche Trägerhändler»

| Vereinigung besdchloß, entaprechend der Ne rbinn des
6 Tonne

Siahlwerksverbandea die Verkaufspreise um 100

zu erhöhen. -- Der Wahkzär ahiverband und des fbrigen
Verbände für. 'B-Produkie werden in. den nächaten Tagen Mit-
gliederversamimlungen abhalten, . .in denen ebenfalls eine ent

„Sprechende Erhöhung der Preiae beschlosaen werden eof.

H SonhÜttenwork Thale,  A-..

8o0ndere

Dividendenvorech!!

RN BIL 1ER DUG ILERUCHM
ergütung voa DO leihs & ,

ia, Eu "diegein Zwecks wird des
erzielte Gewinn durch Datnahmse -von 1 Mitt, M. aus der besonderef
Regorvo aufgefüllt, wovon 509.000 M. als besonders Zuwendung an dis
Arbeiter vorgegehen eind, Ueber
SCHUfStEGANGS int en berichten,
fangs vorliegen, daß 'ipfolge der „enormen wierigkei ten . der
Brennstoffversorgung die en aber nur zu einem, kleinen
Teil betrieben werden können „ Infolge diesesr unrationellen Fabri.
kation haben die Herstellungäpreies eine ealche Verteuerung erfahren,

e in reichlichem Um-

daß für: die: üreten Monate des neuen Jahres mit einem
Brgebnis -gvrechnel werden aunß;.; +: UE H
H, Stodiek w..:Co:, AG, tin Bleieteid. Ym Gx

3 DA aut 13 MIER SIE

jahrs 1917/18 gy (880 RODSSTBN M.

Js "Äbeetzung Ar. Unkpeten * von 855 518 (3... V. 1656123) M, und
Adschreibungen zit: 103 258 (114168) M, iet wuzüglich des Vortrags
von 890-281 -(767 070): M. ein: Ro in'g awhnn von 1232753 (1174 842)
Mark vorfügbar, woraus wieder 15 pOt, Dividendso auf 1,8 MIL
Mark Aktienkapital verteilt werden, 74 4 (89 561) M. als Tantiemen,
963 158 (890.281) M. als Vorirag diewen. Dio 90 Sind: in

Ser Bilanz mit 3,86 (8,88) Milt. M.; Wertpapiere mit. 1,55 (0,64) Mill.
Mark, Krodiioren mit 2,33 (2,05) MUL. M. beziffert. Nach dem Gs-
gobäftsbericht war der Erzeugung infolge der ectließlich ganz
eusbleibenden Zufuhr von übereeeiechen Phogphaten, . ail welche die
Geeellschaft angewitgen iet, noch geringer als im Voriahre, - Da
8olchs Zuführen vorerst zicht. zu erwarten zind, muß zich die Er-
zeugung auf die Aufarboiting der geringen. Beetände -bez:h-äunken.
Zut Widerinstandgetzung -der Fahrikanlagen, welche zu einem Teils
geit. längerer Zeit eiilliegen, und auch mit Rüelgicht auf die ver-
änderten -wirtechaftlichen Verbäliniges, hält die Verwaltung os für

nd- geboten, auch in diegem Jahre den nlcht verteilten Rein
gewinn auf news Rechnung vorzutragen“.

Neue 'Stadtanleihen. Die Stadt Koblenv nimm! ene
Antelike von 1154 Mill. M. auf, die 5chon von dem Bezirkaaus-
echuß genehmigt worden iet. =» Die Stadt Gießen -beschloß die
Aufnahme einer 4 proz. Anleihe von. 4 MillL M., welche zu 98% pCK
zur. Begebung gelang. .. .-. ir EE EIE Eig

Bank von England, Nach dem Ausweiae vom 18. d. M. nahm
der.Barvorrat zm 166 690 :auf 81,61 Mill. Pfd. Sterl. zu, während aich

der Notenunlauf gleichzeitig um 34 000 auf 69,88 Mill Pfd. Sterl. ver-

ringerio.. Die Rogierungssicherheiten erhöhten alch um 1,84 Mill. auf
53,68 W111: Pfd, Sterl.

achten, während nich -die Guihaben des. Staates um 2,66 Mill, auf
28,16, Mil). Pfd,“Sterl. verminderten. Das -Prozentverbältnis .der.Re-
gerven zu den: Paas'ven, beträgt 20,40 gegen 20,45 In der Vorwoche.
Der  Cleavinghans-Umeatz atellts &ilch In der letzten Woche auf
464 Millionen, »das aind gegen die entsprechende Woche des Vorjahres
80 Millionen me u 4 Pp

.- Weohenkurszettel der Berliner Börse. “Wir welsen

'ungöre' Leger darauf hin, daß der. neuests Wochenkurszeitel aoeben

| erechjenen ist. Auch-die nue Verlosungsetabelle für Wort“

Papiers gelangt heute zur Ausgabe, Beldeg wird auf Wunzch
ungeren Beziehern in Groß-Berlin und Umgegerd“ durch die Boten-
frauen, in auswärtigen Orten durch Streifband regelmäßig kostenfrei
zugegandt.' An neus Abonnenten kann der :Vergaud Zur "gogen Ein.

 Boden-A.G- am Amtsgerleht Pankow. Tant Bekannt

„machung im Anzeigenteil der yorliegenden Nummer gewährt die Ges

gellscbaft zur Umwandlung ihrer Aktien in Gprozentigs Vor-
zugeaktien gegen Zuzahlung von 16 pCt, des Nennweries eins
Nachfrist bis zum 5. März d. 9. Sie weist gleichzeitig
hin, daß eine weitere Verlängerung dleger Friaet nicht mehr in Frage
Kkonmmen kann. Wie wir: von der Verwaltung hören, hat.O6- Gegell-
gchaft ihrp Verkaufstätigkeit, über die in der kürzlichen G,-V. boreits
daß „fs
finanzielles Lage de Gesi p ]
rung erfahren hal en J4448:04 Sus „maltare B

318 Noueröftnete Konkubze, “

0:-V. zu Mänbiger-Vorgammlung. 'P..as Prüfungsterwin,

Ingenteuir Mx Sigler
VF. Stronk & Co. .
Ewil Flbenicky
Klard Alma, verw, --
Seifert, geb. Schneide:

: Walter Steipbrecher

Berantwortiicher Redakterwr:
Georg Mun< in Berlin.

' „Us guto

den angenbitekticken Gs.
daß Ar nt

Auf, der Pasziveelts Jet eine Zunahme der -
Privatgutbaben um. 4,66 Mill. an? 120.05. Mill, PH. „Sterl, zu deob-.

darauf

69888»-

+ W.m Eröffnnngetermin. A. = Ablauf dor Anmeldofelel, + »

- "15. Febrnar 1919

-hmerikaniSche Kabelberlehte.

New York, 18, Februar. (Eigens KabelmelWang.) 3 Zs
-Börso nahm. heute das Geachäft Eum "etwas lebhafteres. Charnkien
aD, wurde eber in der Haupteache-von der berufsmälligen &pekulation

„beaträtten, Das - Interdese richtete eich anfänglich vorwi auf
"Aktien von'-Potroleumgegel!sehaften, apäterhin auf- -Schiffahrtawertt,
&eren Kurebegeerungen der allgemeinen Kauflust gute. Anre;

bhaft; Bogehr bestand ferner für Anteile von O0
Vehnbedar tn abriken Unge - Spözialwerts im. Zusammenhang miß
günatigeren Berichten über: die Geechäftslage, Eisenbahnwerts war,
„zum Ppil Yernaeh Sl und Kepa Meg ene a tei! iN zus 4
gchwach im-Kurss aupten. . In Tiepapiere wiegen: zum
Hoblichg Bemerungen auf. Der Altenmarkt belist alch auf 640 000

5 12 I ; e

New Vork, 18. Februar. (Eigene Kabelmeldung.) |

n EEE | ortet & Wentern 1084) 084
Teondeonz für Geld gehbrfeetifester | ? 6
eld a. 2484, Durchäch, 5%) : 434 ENorthera Pacifio: 29%
eld 4,24St.letzt.Dart. 52%| 5 Ponnaylvania 44%
Woobs. a. Paris (Sicht) 5,4562] 5,4562 | Reading E 77361 T77U
Wechs, a. Lond. (60T.) 4,7850] 4,7350 | Chicago Rock Taland 2274| 221
Cable gfärs 4,7645| 4,7650 | Soufhorn 'Pacifie 9874 i
Silber Bullion - 10114| 10144 | Southern Railway - 26%
Nortb. Pao. 3], Bends == | 5974 ] Southern Railway prf.: 67-4
8.Frno.Mrt. 4%5 885. A == | 61% IUnion Pacifio . 127% 138
' da, DN], Ins. Seris A == 40' do... de. wee - == | 78.
- do, Adjusimet Bonds == -. ] Wabagh prof. .. ;. 3046| St
Stih. Pao, cv. 4%], Boris -=- 8344 | Wostern Ma - 10:
Aichigon Topeka 90%! 90541 American Cap 44141 44
Baltimore & Ohio 461 4644 | American Car &Foun, 88%;| 87.
Canadian Pacißis -15816| 15814 | Americanbovomotive ==
Chesapeaks & Oblo 54%| 54741 American Bmelt. Ref, 64%
Chloago Milwaukee . 35%]. 36% | Awerican Sugar -..
Danver & Rio Grando . 4 4 | Anaconda.Copper M. :: 577%
Drie oommon............ 1854]. 15344 Bethlehem Sieel 31.
Brie firat prof. 26 28% | Ceniral Leather 59%|-.
Great Northern prof. .. 0134| 91%]. Consolidated Gas 4.1
GreatNorth. Ore Cert. -=- | 3714 1 General Eleotris “ =».
Hiinois 'Conträl“ 0731 97% | Internat. Harvegter. is
Interbor. Conzoltd, “: 133%| 5 | Intern. Merc, Mar. 2236|
Lehigh Walley 1 64 do, do. do. pref.. : 683%).
Lovisvills & Naghville 114 | 118 4 National Lead -.
Misgourikaps,.&Toxaa .: 5 5 JRepubl, Iron & Steel. --
MiggouriPacneneAkt. 2334| 23% | Unit, Stat. Steel . 0%
N. R. Mexico 2, pr. 84--84|74--751 do. do. de. prel. 11424 :
New: York Central . . 72 | 71% |Dtab Copper: 4 = 1:67»
„New York Ontario. :19%| 1914| Virginia Carol. Chem. == | 3E

New York, 19, Februar. (Eigene Kabeimeldung.) Unter
Einwtrkun; Ra WEBE auf die größere Ausfuhr
'eranlagung der. Lokamärkts verkohrts der Baumwolle -
markt in fester Stimmung, Käufs der: 1; Jetreotsprkulaio: ung
SoaUeber Häuger bewirkten eth Anziehen der Notierung biz
kto, : : ' En |

Chlieage, 18, Februar. (Eig. Kabohnoldung.) .

/ 5 18.3. [740.2.. . . 43. 2. 1 10,8..
Weolz.rot.Wat.lac.| = | =- [Schmalz por Mai ..| 24,80 pe
do. Hd. Wint.Zlaco! == | = da. per Jul 1 23.82141'22.8986
Mais Tendenz: .. == JSchweinefl per-Mai | 40,85 | 38,85 >
60. par Dazbr. | == | =- jüippen per M 29.824 21.829
do, par Fobruarl 129 12014|3peok, kurze dicke St.) +)
do, “por März | 126%] 119 jJSehweinezuf, i.West,| 302 0001 134908
' Hafer per März bo: EN :'6& in Chicago; -84 090] 38000
: 29) 28.50-24.50, H 250-245 a

ankfurt &- M, 14. Vobruar: (Eigens Draht Murg)
Mte Abendbörsse hieß das Toiereaey für mexikanige!
. Werte an. Montanwerte--5chwächten eich ab, Phönix gingen bis 187:
vurtick, Die übrigen Industrieaktien waren im Prä behaupt
Daimlär echwächten elch weiter um 4% auf 22534 ab. votiorieg!
Schantung-Bahn 109, Norddeutescher Lloyd 8934, 'Obergohlosigohse Eleensn
bahnbedarfs-Gegellechaft 187, Badieches Anilin 292, Bergezann- Werke
146%, Mötoren-Fabrik Oberureel 220; Magchinenfahrik Eßlingen 344

Wien, 14. Februär. (Drahimeldung). Der Verkähr au des
"B 6r's 8 kennzeichnete eich durch Zurückhaliung, die Stimmung wat
jedoch yorwiegend fest, da die- Aeußerungen des Staatagekretärg Steit-
werder gegenüber den Verirötern "der Preass über die eventuelten
währungspolitigchen Maßnahmen und die Kriegganteihern beruhkigen&
wirkten. Das Hauptinteresss blieb wieder. türkiegqhen Werten zuge«
wendet, außerdem waren Benkpapiere und Südbahn-Prioritäten Ee
gefragt Dis Haltung im Schrankenverkehr war nlcht einheitlich;

hten erbolien Sich merklich. SEEN HERZ DNEE STEEN + EEE

Wien, 14. Februar. (Drahtweldung) Davisenkuren
Berlin 197,85 G, 198,16 B; Amsterdam uE 674,50 B; Zürich
340 G, 844 B; Kopuuh en 432 G, 433 B; Stockholm 477 G, 478 By
SEIT UEEH 455. G, 3 Matknotep. 197,60. G; 198,00 B; Rubeinoten

Zürich, 14. Februar. (Drahtmeldung.) Devivenkuras
Berlin 53,60 (Vortag: 85,15), Wien 25,85 (26,00), Holland 201 : (201), ;
Now York 4,88 (4,87), London 23.24 (28,21), . Paris 89,45. (89,20)
Italien. 76,09 (75,90),  Kopenbagen 127 (127), Stockholm 187,
(137,00), Christiania 184 (134), Petereburg 60 .(60), Madrid 98,2%
(98,25), Bijenos Airos 219 (919, (PEIUDS

' Amsterdam, 14. Februs?. - (Elzens. Drabtmeldung.).* Nachäeng
Holland &ret vor kurzem eine neus -Staateanlolihe von

Babe von 885 Mill. Gald, und zwar berdett es Sich um 3- und 6-mona-
* lige Sohatzwocheel und einfährige Schatzscheine, die am 2). 4 M.
ausgelost werden. Dip Behatzecheine kommen wicht unter pari zug

Parts, 18. Februar. (Dratitmeldung.) Fondebörsea Bprox
'Französ. Anleihe. 91,17 (Vortag:- 91,15), 3 proz. Französ. Renis: 65,09
(65 00), 4 proz. Span, äußere Anleihe 97,70 (98.00), 5 proz. Rusgon "von
19066 53% (9824), 3 proz. Rugaen von 1896 35:(254), 4 pros. Türken
unif. 71,95 (72,60), Banque ds Paris 1336 (1896), Or&dit Lyonnais 1285
(1285), Union - Parisleune 851- (--),+ Metropolitain 477 (480), Nord
Dpagng 376 (+), Saragos5a 402. (400); Suezkanal 5350 (5810), Thom.
8ön Houston "%0 (742),+ Raffin, Bay: 486 (485), Caountehouo 295 (805),
Baku 1805. (==), Brianek 260 (230), Lianoaow 286 (289), Malizew 385
(386), Le Naphtha 278 (276), 'RioTinto 1642 (1633), -CapeCopper 8 (265),
VUihs Copper 401. (402), Thareis, 988 (240), Goldfields 52 (58), Lons
Gold 45 (47), TanganyKa 38 (42), Randmines 86 (86), Spasaky Coppen
49% (10). . EEE SE SIR BO LI . nf

London, 8. Februar. ' (Eigens Dratimeldung;“ indirekt.) ..“Dis

Bein der Effokteonbörss blieb auch hente im allgemeinen
ritieche Staatspapiere fester, hoeimieche Eigonbahnaktien rank,
Amerikanleohs Trapsporiwerte feater. Ausländische Anleihen etetig«
Petroteumanteils achwächer, wobei Shells 774 und Mexican“ Eagles
1092 ah 6 d bodangen, -- Geld- und Wechäelmarktunverändert,
+ Dor Preis für Rohgummt aepkto eich von 2 ah 1% d auf
2 bs A, == Aus Johanneeburg wird gemeldet, daß Verhandlungen

der Sidafräkanischen Regierung zwecks Errichtung einer Golde -
rafftineris und elner Müns« in Johannecburg' ecbveben

ommmerzeameneenn E 4

Fachliteratur,

Die Ständige Ausstellungskommission für. die
Deutache Industrie bringt aoeben. ihr Jahrbuch zur Vergendung«
Nach einem Veberblick über das nSWerk von „Exzellenz. Kaemp?,
dier als Ständiger Vertreier-des Deutschen Handolstages dem Voratand
der Kommlsgion lange Jahre angehörte, enthält das Jahrbuch zunächst
eine verbesaerto und mit Rechtehinwoieungon varsehens Neuaullagea
der bereits früher von der Kommisgion ausgegebenen und inzwiechen
„vergriffenen Ausoiellungsbestimmungen. - Im zweiten

Hauptteil des Jahrbuches ist ein Ueberblick über die in- und ans.
I1ändischen Krijegsmessen des Jahros 1918 gegeben. Die Aya.
|; Be PB aan Können als- Spndardruck: bei der: Goschäftsgtdig

* u Dan Hpdoreineir, 2, bezogen werden,

350 Mill, Guld.: begeben hat, schröitet es jetzt chon wieder :zur Aus-
- xichte in Schöneberg bei Berlin,]

Gerichtlice -
Refs :vtngun“ zen.

" - "Aontursverfähren,
Heber den Sachbaß des am;
2. April 1914 Dvecſtorpenen, |
kt in Berlin-Soyönedverg,
Sponhdizfſir. 51.52, Wohnhe
vew.jenen Kauf:ganus . Adolf.
Duis wird Uu 6m;
w. Februar 1819 näh-
mittags 12:4 Uhr, das
Nenntvefahren .-5ffnet.
2505 Saufen Walther
bert, Halenſee
Bornimer Str. 19, ed zum Gwangsoerfteigerung.
Konkursverwalter exnannt. Im Wege dez. Zwaugsvol-
Konkursforderungen ſind dis! Te>äung ieh. Gn
zum. 13, März 1919 ei dem! am 26. Mai 1919, -
- Oer =;umelden, . Jvormittags 10% Uhr,
Es ie aur Seidhinäteffung 27 "an der Gerichtsſtelle, Debian,
| 8660 "ole haltung ep Nous eus Sriedeihſtz: 18-14, drittes
noanten Mer die Wahl "nis

odwert, Zimmer Nr. 113 -bis|
„anderen -Berwolters ſowie über
die Beſtellung eines Gläubiger»
ausf<uſſes und. eintretenden»
us vie im D Ein Der
rgordnu! neten
ten Gegenſtä Rn Of iE
x den 4 MIE 1819,
. ei es Balis 1034 Uhrz,
und zur Prüfung de. jemel | rich
: deren Fe (27586
Len ?5. März M

„Der di 1
Aauslagen. und die Gewä

Miehe
[NA1IEE es GiLudigeraug,;

4 Fehüſſes" der Schlüßiermin auf
den 8. März 19168,
enum lir0 85 10 Uhr, 1«
vor mtsgerichte - hier] wer|
bſt, De NE „Sircße 65-69, / von

imme I: PE ENIET

N.. 68, 12, =.)

den 11. Februar 1919,
Gerichtsſ<hreiber
des UAmisgerichts.

«nnen

vo

net
dorf,

in Berlin, Werneucener-| .:
farbe 9. „Belegen im Grunde
Kön.gsiorbezir?]
(20649 29. "Blatt Nr. 883 (ein»
gpvagener Gigaliner an
ebruar 11 Tag

ie
der tragung des Verſteige-
rungsvermerkes: Neatier Fried-
rich Henſel - zu pern), einge,
zg agen DzuRd ng, n De,
ude mit re, Bie
vormittags 11% Uh zenflügel, D Doppelquergebäude|
vor dem unterzeichneten KREN Höfen, 055807 Ver-]
GE On H Ratten 3 (258
epo! m ro LUND

Din Zimmer 68, "Termin nei M att erbie. H q N

ußungswert 72107 R 478
Allen Verſonen. welche eine: Eero Nr. 1533,
zur Konkursmaſſe * goußrige | Grundſtücswert 1 128500. M.
Gache in Beſit haben PRE -. 877

Konkursmaſſe etwas ſ<uldig!- Berlin, den 5. Ker 1919.
find, wird «aufgegeben, nichts! Umtsgericht Berlin-Mitte,
an Gemeinſchuldner zu! | Abteilung 87.

oder leiſten, .

- gu< die Verpflichtung Fie Zwangsverſteigerung.

Legt, von vem Beſiße der Sache EREN der wangspol-
am 31. Ma? 1919,

und von den Forderungen, für |
vormittags 10% Uhr,

| fonberte Befeled ung an Hes
-ſonderte Be gung in An»
us , Dd an der Gerichtsſtelle, Kleins | uu:
3) Waan AIR DEHN 21 beerenſtraße 18/19, Zimmer
Nr. 30 verſteigert werden das

3

n
ſteuer
über

ſehen

verwalter- bis Aen 2. Mär;
4903 Anzeige zu maden. 4
:. Der Gerichtsſchreiber.
des Amtsgerichts in
Berlin-Sthöncberg, Abteilung 9.
Roptutapefahten,
48 Ber den Nachlaß des
uguſt 1916 ver tor benen,
FM in FR) jp.»
wſtr. 8, wohn! gewe» |
Jenen Nentiers Louts Brot
mann wird heute, am 12. Fe-!
Bee dus A PAAEIT] 85“
j. Rkursverfahrer
. RWdffnet.

Der Kaufmann Watther | narkung Berlin, Kartenblatt 6,

"Schubert, Berlin-Haleniee, Parzelle 2047/249, 7 8 77

xnimer 39, w' um
Konkursverwalter ernannt - , auoh; MERE

„Funfurforderingen find bis 14 8890 M, Geb:

m 20. März 1819 bei dem |3). 1550.
eicht ens Das Grundſtli> Beſteht „aus

Bprderwohnhaus mit Ünkem

Seitenflügel urd 1. Hof, „op

ipeiquerwohngebäube mit 10»

:fem Geitenflügel, angeb'uiem

; Abtrittsgebäude und 1 IL, Spf.;.
R. 44./14, ==

(Tempelhofer Vorſtadt), Fand
52, Blatt Nr. 1677 (eingetva-]-

auli8. Augſt 1914, dem Tage der | Berli:
Fanragnng be des (SALE Reigerungs-

vermerks: Revrior
Sermann Übbogen en und deſſen
iChefrau Marie Uphagi 15:1
,Buja|, in Berlin, Nn 1 Reihen
/Nechten und Anteilen) einde»
1xragene Grundſtüd: Wohnhaus
und Nebengebäude mit 2 Sof-

köln,

der
zun

Kartenb]

Es wird ag BV: ſt Bfaſſ
wird zur Beſchlußfaſſun(
Über die Beibehaltung des ps
nannten odar die Wahl ein28
anderen Verwalters ſowie über,
Hie Beſtellung eines Gläubiger«;
Fwusſchuſſes ' wund eintretenden»
Honturgordnung  egelnelen
„Konkiurgordnung ni
Gegenſtände - auf .
den 11. Möär 44,797
vyrmittags 10% Uhr,
und zur Prüfung der angemel»
deten Forderungen auf
den 1 April 1919,
vocmittags 1 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gö

Amtsgericht. Bel aeempelhet |

wang. verſteigerun;
„En Bet der GUG a
ug
am 2. Tu dk 1519,
vormittags .10 Uhr,
an. .der Gerichtsſtele »-
TI Fn Berlin-Schöneberg,  Grunewold-
e . Irnhe 68-67, AUE Nr. 9
daun; eppen, „verſteigert | werden
en Berſon WE eige vas Ji oeundouge Im „Ders
neurs UteSteglig, Ba; ,  Blai
in Beſik haben oder pur Ar. 1557, verzeichnete Grund-

Grunewaldſix. 68/67.
"Simmer. 58, Termin

ter &

ans
Konkursmaſie etwas ſchuldig ſtü>. Eingtrogene Eigentüms-
find, wird aufgegeben, nichts an irin' 'war am 11 Au pa 1917,

Gemeinſchuldner zu verab- dem Tnage der Eintragung des

felgen Me Ea ie! auh j Berſteigerungsvermerks: vie
14411207

"von dem Beſike der Sa,

von den Forderungen

welche ſie aus der Gache even jeh

Fonderte Befriedigung in An»: Straße 94.

Fpruch nehmen, dem Konkurs-| Das“ Grunbtü,. Gemartun

verwakber bis 3 um 10, Mär'z Berlin-Steglik, Kartenblait
1919 Anzeige u machen, Parzelle 3659/145, liegt „in 5

Der Geriätal AU n-Stoglik, Brandendup- | B3ber:

Des Seitaner inis n Niüe [giſche Straße 9, iſt 11 8 „groß.

S45 Grundſtenermutterrolle -- Art,
"Leber dea SEITER Es mu 1539, Nußungswert 9700 M!
96. Oktober 1917 verſtorbenen Gebäudeſteuerzolle Nr. 1333.
Kaufmanns Alfred Geriſch, zue, Es beſteht aus Vorderwohn-]
Jeßt in Charlottenburg, Kno« haus mir Sofrou'a und Hinter-
Helsdorfſtraße 55 wohnhaft ge, wohnhaus in Hofraum, -

en, heute vorm weg == "10, 89. 17. ==
11% Uhr vor dem Amtsgeri BerUn GEbnebeig.
Char! tenburg bas Konkurse: “den 5, Februar 1919. *
pe. ahren. ero. "net. |Das Amtsgericht, Abtellung 10.
Verwalter: Konkursperwaltet mwemmmmmmmeieenmenmennerezenmentirnn
Sans E, Fors (67% Charlotten- | Zwangsverſteigerung.
rg, Kantſtr. m Wege der Zwangsvoll-
Friſt aur Anmeldung der ſhedung jn das in Berlin mon

neberg.
4 3
früher

[08
Märkiſche Mee 6,
m 65 Görlig,

pa

Nr.

nuar

Konkursforderungen und offener helegsne, im. Grundbuchs von 13
„Arreſt mit Anzeigepflicht bis Berſin (Wedding), Bard 23,105
30. März 1919. "Blatt: Nr, 499, zur Zeit: der
Gläubigerverſammlung und Eintragung des Verſteigerungs-
Präfungstermin der auger vermerkes auf den -Namen des +4:
„meldeten Forderungen vis Fuhrheren Franz Tornow
5 Wärg- 1419, vo-mittr:4 Boin 3 ehe traſeit S Grundſtget
31 Uhr, hier, Serſchotſtraße 3919,
IX Tropen, Zimmer 27). j GE PRSCLITETE! 10 Uhr",
<= 40 N.-13, 19 8. 8. == |durch das, unterzeichnete Ge-
fottenburg, richt, „an der 8.07 d<teſielle.

5 Brunneuplaß, Zimmer -Nr. 83,
; Gerichtsſchreiber 1 Treppe veitteigert werden.

: Hes Amtsgerichts, Abt, 40, Das in VBerlin.. Ibſenſtr, 48,
ITU Konfurzverfohren. belegene Grundſtü> beſteht aus)“ --+on
Über vor 6 87?

den Nachlaß des 9m 1158/2 uſy

nochträgiich angemeldeter Fot. iſt- in der Grundſteuermutter.

. 6481»

"e<nung des Verwalters, Artikel vzw. Rollen Nr.
ts, Artikal v3' Ehrliche

Eu Dex

zur E* Hebung von Einwendun- einegtragen,

178

20 <tigen>en
ve Beſchluß! off x GrundbicH DIRIE

3 Fie iger Über die nicht ver.) K; 15; "ar
-  Mop7 bouren Rermögensſtüde ſv) Borlin, den 8 . Heuoe 1919, 18-

wie zur Anhörung dex Gläu+ Amtag 144. B- 34 1914

Blatt
Behlendorf, Ortsieil

es, G.undbeſi:
I8s Reiihen wie folgt [2773
Gemartang

"8 54
Maupermöl er
„Das Grundſtück .5
„des Gemtei:

057 einem 'gemeinen Wert von
px [3%
Die weite:

'- Gerl
den 3.

rin am 1.

räumen Kreuzbergſtraße 29, Ge»| ſchränkter

warn

Geſell <a
ae 108 Roſes, Johanna Cid ne geb. [48 5 Au
erin

EMU

Bei Nr. U1 249,

Em ul3, Aautn VB;

ul3, Kaufmann,“ Berb ri
Sihtenbeng Rar Rete
Kaufmänn, - Neukölln,
die Geſellſch

zU Wege der. "wa eiret
rgütung "an die ng, ftredung il Gua BE P
btn, Zuici 1929,

rm tons

an der SUNden Ringſtr. 9,

IEEE

iſt:
Orundſteue

Axt. 428, Ker:efola:
4. Parzelle 220/62,

74 08,
3. Bat zell 231,68, 89 ar

qu gro
. Suühungswert
6045 Fe
rolls Nr.

zu 1-2

und
reibhaus, Sto llgebäud;
Geräte <uppen|
und Gewächshaus. Gebäube-|
ſeuernühun See: 5945 DL Berlin,

8
4 km KE "Auſr.

37 ar 52 qm, Grundſteuer»!

7 Meinert2ag 0 Soler]

tragener Mer
inge 'zagene gent

Lagerſtall,

am
2dem Toge der Eintro;
„Geeſteigerungabene

der :Ar,

ban in Schlacht,

x
veranlag ry

werden,

ebrunt
Das Amtag(

„Zwangsverſieigerung,
m | tragen wird. bekanntgema
im: Grundbuc<ße von - Berlin [Si u der: 'Bwangenan:
432 GETS E ET
demittags X.
gene Eigentümer am: 18. Mai/|cin der Gerichtaſtelis Neufslin,| Lichtenberg.
ner
mer Nr. 70, verſteigert werden | mann,
das im Grundb:

Band 126,-

8527 (eingetragene Eigentüme»!poIitik Karl
Zuli 1918, dem Tage
Eintragung bes Verſteige« Rar Sonigbaum,

gsvermertes: die

Beleihungs-Gefelſeuft mit. b&s Debat, -= Bei Nr. 2678 M
Haftung zu Berlin) |kiewiß
ET Wp Grund ie Neu-
Str. 110, Ger
3, Pariet Biſſen,
ten

EH Nr 235,
9. KE 2.

Reuföln, ?
den 11. Febrnar 1919.
„ Das Amtsgericht, Abt. 9.

Handeolsregiſter A.-
- In unſer Daiber iſt

Heute eingetragen wo
48 524. Sit
ramm»
dolf Romin
lin. Inhaber; Ottyp
Romin
IEE

irma

| Sime 1
xoma
SIEREN

Biesnißer EE Koentga, Berlin. In.
aue,

0% Koe

Berlin:

'Quit
hs

n&
x: Berlin, .

1919.

In dem Konkursverfahren Parzelle“ Kartenblatt 27, Nr. Ziegonh""s. . Die Brofkyra deni 2
qm ;Osfox Malhener
8. Auguk 1912 verſto:denen Flächevinhalt mit Vorderwolne NTofeon, Die Geſomtprofirttent
Hauseigen:Ümers Carl Göriee gebäude mit rechtem und (in-! 'Caſfirex;
zu Neukölln iſt zur Prüfung kom Seitenflügel und“ Hof und mh M»konberga ſnd fo'te
em up „Bortratung Her (Gnolls
derungen, zur Abnahme der rolle und dex ME DANDEIEIG NN ſGaft 6:4 In der Weis hofnst,
af fe-2met von
moin"haft mite!nonder die Ge
en das Schinverzeichnis Nußungswert be!rägt 10 890'M.|1elſm0ft vertreten "en. Zur
der. Verlei? 1 zu be»: - Dex. - Vorſteigemmasvormerk (Worttnting her GeToliſchaft "it
“derungen iſt am 17, Attauſt 191" in das! Dy. Oa"-r Malbeyermurin
Mufhaft wit
FBntich haftenden. Ges
wit

Oebäudeſteuer»| Falenſee). = Nr. W
3 [Epe

18 perlen werken Baal - zaäimenſirahe 20 mit Sandel eben

ndevor

ren Nachwei
das eten Ba Few „Dea
der Gerin Breioen einge»

. 5818, 7 wu
terfelde,

ericht, A

85-89, 11,

erlag

er, "Wenden Ne
ermann Gig.
ene

Handelegeſel el fait em
Januar 1919. Geſellſchafter:
Hermann G<lüter, Rauf-
Ciiſe Sc iüter geb.
Haniſ< , beide Berlin-Shö-

ür BVertreiung der
iſt nux. Hermann
ter iE -- M:

Enn „Marienborf. =--
Firma: Erwi in

wrwin ES LR ANT
Zoufmänn. Derlin-Lonkwih, .
. C. Shwohls

jeftend SEHE, peri Betriebe Zr
aftende Ge after: einge» etr:
freien, ur Berttotung be des s Gini egeÜneten oe De ſeMſaftex ſind:
Geel m
immer zwei Geſellſchafter in|auf
Gemeinſhoft ermächt'gt. =- Bei] ſchloff,
29 730
Ing. Anftaphwe
Firma iſt a'ändert In: Quit! Therzifal
TesFtor. Der Sit produkien
Offene Hs
delsgeſ-lſchaft ſeit dem 1. IJa-:W
Nudolf Toxtor,
Angentenr, Borlin-Lichterfolde,
Hſt in das Geſchäft als
lich haftender ENEN
netvoten, Bei
Tillaver & "5
ſtoffworke,
burg? Wally Tilloner och. 1
W'llenberg
ſclehn, Als nerfön'ih DEE
der -Geſollſchofter
Rommanditgefenſhaft

iſt

"Herrmoönn

fhnen in Ge«

"Ders: ww; In die "Geſeiſ<haft als
5 16 Geſelſwaſier zingetree
„Fuimann "len: Eun Bei Nr. 48338 R8 2
Erw ver rg
jn ge & Offene enbeltgetel | aü.
Chazietten burg. Oc-.;dem, 15, Januar 19:9. Geſell.
Wſcfter ſind“ Emil ſchafter ſind: "Theodor N oh»
IRREN Kaum “Chdv« we dd et, 'Kaufniann; Berlin,“
tenvurg, 2. Paul Stolz, und Hans Claaßen, Kaufs *
Sen ker, Wriezen “ der. [1560 Bertin n"U „Gelöfehtz
Ofiene del SgiTelſc eit 8
vem 1. Webau 1909. vis Veririeh Otto
niet, eingetragen . wird Din EF +7
Sent . Geſchöftslokal: "B. rfin, 4: Febr: var 191
GRIESER Könmig3weg 28. Am: wern Verlin - Mitter
„al 485719; Hermann! bteilung 90.
aa je €; Beriin« „Vibenbe ge:

er Kommende in vn -men Edmund: M ix nh zuu

en .. Serlin, iſi In. das Geichäft als,
Berlin, & . Februar 1013. „Perſönlich haftender». "Qefell-:
. mtsgeriht !ſchqiter Eingetreten, Nunmehr] Gre

Bertl Abteilung 86. of M Eh Sgeſelt< aft ſeit
Semmering öner erwei aang anuar 1911 ur Verve
Zu das Sandelsregifter A des. "fand der Geſellſchaf iſt nur der
unterzeichneten Gezichts + iſt: Geſylſchafter Martin Levy
jheute einge: :zagen worden: allein a eehti , Gelöſcht:
48 528, ME aan Le-iNr. R et 5
wertso*ff. „Charlottenburg. , R: „Kriebrldeher

er | In 250 Sermann Lewer».Maxy Schülers Berlin,

toff, Saufmann, ebenda.; Berlin, -6. Februar 1919. .
02) Als nicht eingetragen wird be- Amtsgerict ...“..
fannt gema Geſcguftslokal:| Berlin-Mitte, Abteilun M. |
07 ar) Zb wen. Verlag Eugen andes Sandelereaiffer Ae
j a j
Gemrau, Berlin» Bilrners- Heute eingetragen worden? Nr
G523 Alfred Rahmer &
Co.,' Berlin. ad fſene Ndel5.

dorf. Inhaber: Eugen Gam»
rau, Verlagsbuhhändler,
2,30 eſeitſchaft 1. Februar
Geſellſha Gafter: +; Alfred
Ra 5 Wer, Ka

10 Uhr,

Gründbus H
Band 37

ir Etagen

S2

Be
au: terrole)
et 2:

von 1 und 31 Berlin « Milmersddet, eten

Verlin. Zuhabers 1

w Dam mana,
ebenda. = Mr. 48 4

ausgarten,!Solies Pe nN Neelie!
2,| Offene Hnbelzgeſeüld t ſeite
1. Jonua! 19. Geſellſchafbe! r:|
Arthur 8 [] .) 4 2 5',. Kaufmann, |
Friß Shwaben]g
Holzung th a u, - Zngenlour, Berlin,
Hebe Ernſt Gomann, Ingenteur-|

oew .
35 ki ufmann, - Ber

Mn Werhan Rahm er, Kauf-
m. ebenda. 3 Sar Vertretung |
Fp Geſe a Wires
HERE em 4 en
nicht einge' EN wir! mu
8 eat Geſchäft weig 4
19vos-Sondel mit erben

LEE RET zi] Hats AIRE
LÜ In unſer Handelsregiſter. A
ERNTA M HEROHBEIN iſt heute jolgendes eingetragen,
tenberg. ==» Nr. 48520.. Her« worden: Nr, 48 536. Hands;
Wann INH 1 em ann, Belli w wein & Co. Berlin, Ges:
Lichtenberg. Inhaber iſt Ser ſellſchafter findz“ 4. Eugen.
mann“ Jühnemänn, Kütfe Karfunkel, -" Kaufmann,
mann, BeriimLichtenberg. >= Nr. BerlimsBeißenfes 2.. 'HSelene“
SE GEE 3 e AnaſſSa  Berline
7] nanavber H je r
ler, Berlbgebu bandier, Bets Mihtenbera., A obaein U Mad
iN ww Nr. 485: einhold Handwein, Berlin Liche
Kelm, Bei nlo. -.In- tenberg. Offene Handelsgeſe
aber "iſt: Reinhod K elmlſhaft | eit EAN [22 0. Seg Nn En
MEN 7 va 4 Ge zzg eL,
3 523. EN Gl gm eee GERE
Rif. Bertin: Inhaber iſt: Un SAD ADEN el, Ders
2er ani aufmanun, .
Berl reab 1509 man Elsner.geb. FELI

€ „' Kouffrau,... Berlin, : =.

Ei Dj. FEE ELT NNEENNDN
Ve ehner & Herr»
etlin. - Geſelſ<hafter

HE BINS IAE MN
en ndelsgefel
IH RUIN

Le find: [e er
Wüſt / Berlin: un Mar» ſind:'-Frig-- Fe H-m'er ,- Kaufe
garet: Theilia geb. Sch- mann, ui -2,14 und - Wilhelm
er erin - „Der“ Uebergang Derpm enn, Kanfmann,

1819.

"Geſehäftslokal: Kommandemten«-| 3x.
wird bekagyntgemacht: Ge» Berlin-So ohenſhönhaufen, In»
Neuen Tor 8. - 2. iſt: M; „PrO v,
udwig Ur»| (San Of Offene Handelsgeſ' GEE Rigard
| Rawſmann, .[Snpeber: 57 Kaufmann, ebenda. .=- dem Betriebe. des Ge» Berlin. „Offene Handelogeſell-
Grundwert I R; KEA Fautmänn Ihr lad, Kaufmann, ebenda. =- ft iſt ausgeſ Hel, Link &Co,B
port Waren - Hans el Sandlonſenſhuft [ett 1 Fes enſGoft Ind wehe) Richard Höln'g 5
ebruar 1919. Geſe Berlin, Hans Waplexr, Kaufe 18 eine Sweigniederlaſſung- ung Tiſchlermeiſter, Berlin, Offene
Ud>v, ann, Berlin«| eingetragen wird eige Ham Wan ne Die Prokura 58. its.
Geſchäft: ehen Bedarfsartikeln, "Dittmann iſt burß Sed 1 ermägtlet-“ als niht em
GHmidt, Berline|Nr. 19608. EBEL

68.69. == 4
ebenda... Als nicht eingetragen! 1Rraße demar / Rt “s Dit
ſchäftszwei, Fo ener te "
7 1018,| Geſchöſlslafal: Pia „vor dem! aber; „Waibmnar GM EEE 1587
te Schoene
Mas - imm » Berlei 1 .
weiten und.G ede A Sepswort MD Feli 6. ZohenſcEnhau
H uſi Ton 5 EY, Berlin.
eiſe aft ſeit Joinuar 1919. : “
A ao An- Gai Akers | „Erich Groeſ, r: Nichard Aupuſt To
Be tegliß, Nr. 48 576. Baul Walla, zünde ſchaft ſeit. den: Dezember.
Raoul Douglas - Heps-» Berlin. Snhaber: Paul Wal: EE EitEN auf 1918, == Nr. 48 Da 3 ne
ie Geſch; [Iloſ« er!
enb aus 933. Ne 48 577. :E 5. Wapler'& . ellſcha d: Wendelin"
Export - (Im na, Berlin. p Offers ur Vertretung der Ges, oſe D ja EE Nen
ter
Gprai & Udo, Berlin.|bruar 1919. Geſellſchafter: Eu Nr. el; Tiſchlermeiſter, Berlin».
Offene Handelogeſelſha ft felt Eduard Wapler, Ga we 8 In ER u EH, Withel Im K-bÜger
bt
Es db. Gpral, Raufmann,|mann, Berlin, Otio Waplerx.]... 4 delsgeſellſhaft ſeit dem
Berlin Wilmersdorf, Ww, Dir ebenda Als nil BOD Des 3, Somar 19 09, Zur u Bere
Eggers bl; ar Geſellſchaft €
Schöneberg. s nicht einge gemait Geft Ha öwe a offene % Gefell: a: En DeR der -Geſellſ<hafter REIN fta
ber S9
Geſchäftslokal; Unter den Be Dial EU „getragen wird. veröffentlichtt:
Nr. 48 584. D./niſſen und Automobilen, «-- Bei den leibe, in gu INE (Geſhäftsaweig: ES
Auguſt mann. Otio D E ktmann 2 und Werkſtätte für Holzar<i«.
WYE Dietrich DEREN Ie dBvbel-In- arlottenburg, das. Ger, tektur. Geſchäftslokal: Berlin,,
GOmi idt, Kaufe Richar?  Sa- Di de „Verſus haftender, Reichenberger Str. 47, =- Nrt.,
eingetreten. =] 48540, Berthold Cohn
bee Mn & & Co,, Berlin. „Geſenſ Waffen
vin fa 1000 Prokura: des 'Wil-' ſind: BDorthold Cohn, Konfe.
liam Bubner iſt zeloſen.| mann; Berlin, und Walbemar,
Profil): ilt: .. „8 EI ew od 6, Kaufmann, Ber«,
-. 50981 Ün. Öffene Sandelsgeſellſmaft
ps nüein & LENDEN I feit dem. 1. Februar 1919. Als
jezt: Adolph W 1ede-|nicht eingetragen wird ver
Der Uebergang daz 1 dem B6 Nur nb Seeillaren Ee
er ang der M rz: un! eztilwaren-!
triebe des Gs äfts! begrüt nbe«| 9 gros« und. Exportgeſ“äft (Epo
den Forderungen. und Meble! Käalität / Nadolwaren)z
lichkeiten 41 dem „Grwerbe) ſhäftslokal; Berlin, PRISE
des 0Es 5. Kur) den Rauf» Dere „Gtr... 23/24. . Nr.
07) + 0! Ne mann EU FIEL FERIEN
ben, == Io. r-Veriaga en 1-3]
Fu tiner .& Sanft: GEHTEOS Berlin-Schöneherg, - Sys...
Seſelſchaft Hſt aufge! er Haber ts Ernſt! Kienige
biaherige : Geſellſchafter 57 tivnal-Dekonom, Berlina: ;
Hanf f--Hit-olleiniger 3 Inhaber Seberg = Nr. 48542. K 9 [- .
der Firma, r= Bei. N lenhandlung Adolf:
I. Fehrmann, her hardt, Berlin, Im.
jezt: Feliz Mo CH

f- | haber iſt: Ado) Ehrhardt,
ze A|mann, Berlin-Pa "Der Keufmann, “ Berlin: Nr..
Mog AR eingetragen| Uebergang der' in Eee M Bitriee 48 543. Elektra Gehrüe

0: Np. 48508) D r. phil.| des Geſchäfts begründeten For.;der: Neumann, Berlin,
Dis Ge-| A.
Nr. | ſamtprokura - des

ime | Auguſt feiduſtr
1 Bi 535.j[ in a, Berlin: Ze aber fet: 1 Gef
ür Wirt«/Alwin Loewent LTA aufs [361
und Gozial»- mann, Charlotte
ovnig» Ueborgaug der in dem ar etriche
nhaber:|des (Es fis Rig H Ber»
un Be En NbaNE durc AFG
A erlin « Frie] werbe up .
Stier win Loewenthal “äusge-
& Sewer E o
jarlottenburg: Die

„'ſhloſſen. Prokuriſt iſt Ernſt
aft iſt aufgelöſt, Die 121g

9, Chprlottenb ..
3 FIIEE ' is pit
erloſchen. „- Bei

85 tlie
2921 (Wine. rlin: Geſam!
Albert Lugino & Cov., prokuriſten Fis: OktoSt-e wer.

arlottenburg: Geſell» Srienelpohagen, Georg Juſt,
Berlin. Die UgSLprO En des [man]
Zune Spra,

PSR Truſt: Ee

Berkin.
ai. Berlin, 10. Februar 1918, -

Amtogericht ABE Mittüs ;-

are

Blatt Nr.|ſc<hafts-

aum, .Verlixn

Bau und| la

ZS
Es

„Lugino
HEIT HS IE MITUN

I [einte 2.8 nn eingeht en.

Tann TE "Co., Neukölln:
Niederlaſſung jeßt: Berlin.
Die Geſamtprotura des Martin]
Dreslerovwski und

KE IEE SUSIE er eifoſehen, 18.8

aul TD
Mütllert, Berlins |

anſen,

Ire.b
nen Rer
rkſtatt

ntg, Me-

Hermann

Krumm,
find zu

8 es KE ED Reber. eſe e Fe Bern iſt a bem dem Erwepbe [S0 S0 Ge«|m LIE ve 8 eren taſta on;
D- | arfmane' meitter, rlin.. un! rtur
P.i M ESE vine ai „Av Sante 47 Bite Fel ele 1 loſen Neumann, ElektrofoHniker,
|. tſtell
AEN Rin RMA LLELEIG SIE an Soe APLIE Inhober ſett: 3 aeſellſchaft feit dem 1. . Fer
4: Charte; Selene, Meättin Roſenfeld; Epl de 1919; <= "Bei we "1768
tien bu: ei 8018, Ba pe zer nb geb. Jacob, Kaufs! Ingenieur, Berlin » Trepto ww. 8: Bom ſtein: Goſomtyroe“
FUMATTENN Charlotten»! ,  Berlit«Sd)
EN ki: fene Il Wet nid Ds SehnaII es EDE NIGEL
Berlin. bei t find erloſchen. Der Pe erſin == Be 10.37
8 Se FACHEN EE BEN any vs im Betriebe des Ge-|2. M, Bamberaoer: ZE
0; 1 „nur die
der Suiſe GEfn Die Brofuta, elene| gen und Berbindlichleiten iſt dom 1. Janna 1919. -Der-
Margarete geb. Baerthel geb. Jacob, und] beim Erwerbe“ desfelben durch! Kamfmann. Bruno S< Tt tv
andi ermähs Maxtin- IR 1m eld" auscha nf, Berlin-Stönebera, iſft-in:
zor De Ul SECH EIEN Be ET Tant „Rieſe uf 484 Her, Dien a. [M aufg Baftenbes IEE Pies
FEU nhaber iſt: Dr. Die Geſellſcca au it. Eret vokuriſt iſt: Johanves,
Begr in bee SO En “ (ue Sel 330 Nie fenf ed, pp EEE UIRSEILG „iefeiwerder, er 0)
va 4 a ede Vr, 206 unu riße'
Pd Sas IN Geſäſts 453 Sher9- Us zG elngetza, FIN, ERES] 6 & Cd: DiE NAF: fe Brofura bes Gedi"
[5 n wird veröjfen 4 Uſc<after Kriede an [3 erfofen. wee
Wffen. Bei Nr. 43 SI : Architektonburean: man I in 7 ' D
“ 2 erling: «Schö. - William ram aus Buhr u Far e-it.Die Firma
105 47 Adee R geändert berger Ul Ufer 360, =- Nr. 48510 der Gei „Mat „awogeſs jeden. iſt geändert in; Bu dr. we
Der Krifmann Con rang ieſeler wohin Ne Gb Nr. 38715 „Hans voi - Arthur Varrky
be e ſtheken "und G 'Ravrhüfing- Ner:
ſchäft als perſö: ederlaſſung von Neubabela« theken E, Ravrhüyſins er tn.
Ge! ERR SEDENAEK verl we 0024 apa 18e iger, Berlin. Ve? "Mr. |4ſ82 Mont KI hToE ; Rorfin,
X 5 “
ue pifene Bane eeneldoft Bretter, FA ben .. [R 48511: aul "Gr aunke:' Die Rrokurt der ron Helene:
MENN HESCH DE FE SII HESESGENS
anz He r-| Kno er -. erlofGen. ... Dar Ys .
te aufmann, Seis, und|N Bi83 k „. De ERC) in dem Matrfohig "Ber 1
Ovto Weber, Kaufmann, Die Gn ar Jet: St 19h Äffs. HBoqrfinkoton Eprhee
eſel:

rtaa nur | derungen. und Verbind taten
6. Geſellſchaft iſt ausge«]
offer. Als nicht eingetragen
tmann & wird bekan“tgemacht: Geſchäfts-|

NERN & Coy. litera-|derungen und Verbindlich! peel Perel ſater fb: Varl N ew
Friedr:
„ze
dor! == ve: SN aa kj Riot Gar Offene Handel»
öxee
berg: Niederlaſſung, j “2 1Ban
hönebe Df-e| Die.“ Prokura “des Grübel: kuriſt «mit --einem;- Prokurſſtex-
Miederlaſſung j
orliß,
ſchafter Theodor| c<u'ds begründeten -ordezun»| Offene Handelöacſe"tmaft eit.
IG erloſchen. / Zanf en nd Frau“
SHE, BET zwar Jeder fe
Heu, Berlin, vt Einzel i Dr. ing.] geſchloſſen. ;>-.-Bei Nr.“ 28460-.das Goſchält - nls + verſönlich
Verbindlichkeiten iſt TE gaben, News| B;
Bonns Ua, Be) jGftozw  Buſhalter Bel Mr. 89.191 Paul Sr 000
Derlin-Halenſes, 1 130 38 DM SII ALMERS be Fr fen jalde Do ft ms. Anfoßer feht: Arfhue
WE vas Bröfuen "des. Hermann. T ray ob. Falken hann,
Berlin. Offene elsgeſ:|zer & Gtah einen Und Garpiahnt gerte

aft ſeit dem M anuor 1819.| ſ<afterin "Di elzer, if Poi Hom: Erwerüs ſaa Gos
=. | zwei; pic) . 43612. NR deb Stel Rag ad Tſche<he iſt Eee Her)! 1%"fts Siich. Arffine ROE <
8: Hau zl mit Metatlen,| 7711, Berlin « rf] Geſeliſch: ausgeſchii Wieden.) r yi ma. Erpe Nn, ag
PEN] iſt det DESERT S0408% 2 "= BANA! &
Die „Geſellſcha' MN ENEN „Matgarefo Mn 0 1
jDaftender 8 "ME. 16600 WR WET HT “mu 48719 080
Nr el * .
13 EEE: TORE Pee SiO eä DELE s
a zlftfe [3 .
Lenin a Niehetls ſung feßte: EEE IDEN IL I
Berltn-89 dor I “ m ieen Zrvop 1939,7 Dir mem
- " “
Br NATRITEM & u us, dae ois verſörtich
brikntederloge, Berlins Koffonber Geſet ofter Eno
ES Toft De 4 Sam R 3 R mem,
Diga Pro! 57 her Fi E05) He KE zr “"n a
IEM URIN SR DENE ILE

ien; Borge und ſtten«; Inhaber iſt: Richard (57 el
| En 3 ation.! ehabie if: SEIN
Wiener Thie 1403 m GE AIRE REN
Berlin: Suhaber jet: UÜbelheid FATEEENN 267 FE Berbiis di Z

1) ele Weil geb.-Kohn,! AEN Geſellſchafter

[ön- | Berlin. » Friedenau, und uder, Kaufmann,
2 / minderjä ige - Mai Beit (8 ee und Heinrich: Göt«
"helle (gemeinſa DEREN bol Diem Sonbelaneſen bah
fei! us erfelde, Sgejelle|
Chorkotten. „(iat feit FI; FERTAN

LARP PPW IEE

lagen Fa ATE Nr. 48514. Wil

VYertrieb Robert Düskow, DVerli-Wi
Tel, Berlin, iſt in das dorf. Inhaber iſt: Wi!

aibdert nz Völkel &,9 8? 0w- Kaufman“

n Sabel kation von! jUneWitmeraborf. -- Rre: 45516.

teh. m etallwaren. Baul Bonos & C0--Bere beiteten NIS BOEIEN FE

Die AUM Witibals ün. Sefeil Hafter ſid: Baul| Prokura» ve Fri "ATEN Raften Set [NTER Etap

BR kei Berlin, Beyer; Kaufmann, Berlin;| iſt & eoſſe: rodura.. nur ae == Bo] Nr,

Ge a as verfäntih je] und Fräul. * Luele Beyer, für NEE niederlaſſung iſt: SirCH Komm,

der NEE ofter einge wef Sauffton, Derlin: Offene EIG 108 Ei 7 H345 "Bertin! MoTtthAFEN my Fammens

ſhaft ſeit 1. Oftober 1908 Guri eu M ſGafs [er Wee ebs innſ

& Sttiſt it  emopſchiehen, == Bet
20e 319. = 4 ZEBIG N?| imer und. Max „Vr AR I71.00
amtprofuriſten findz“ EI | 2 Di EE Berlini AWD gun Ma Mos Ovar 'vnifer&Co,
iebig, Berlin, uſe,
Berlin: - Winy

Groß Zenrinen Glass:

ferfelde. Inhaber iſt: ind in das Geſhäft als ne Moſf. Mekfite

2 „3 auſm, Beile M vaftenbe Geſel "SUEHEN „R Denen) Ne Ge

rama, ebenda, * herart, nicht einge: eingetreten. <= 47460 Toſh: Ii onfaelBit, Sor bige.

ve Frieda Fiebig gemein tra; va 2 veöffent f- BoE & Coy. Der offene, Gr Yerfos Gefenſmhafter Frou Gera

ſ<aftlic“ mit einem * anderen ſch EE Sandel mit fellſcafter Otto Bo.> iſt. aus trüb Lävdahorger. eb.

[eek et verniie = Bei renhüten 260), Geſchäfts der MENNE „“auvgeſchieden; "Seas, it alleinſoe Sirfahor.
46 919 i er Raa Se **: Lichterfelde, | glei iſt

der aufuann, dop Fi = Beß N-,.48 618
berger;- Berli: Der Kauf« SuteHfEE 2 20. - Nr. GELTHENG, 0D-e |U ex Berlin-Trep-/ R,“ Wir FEN Werk.

„Fer

54 ..

(45M WIAN

eim

ausge»!
ge er8

17| Bör
M Sch;

Hover

verföntich

SFnnmte €
48 210.0. 5%.
anhitags:

* Eke

einem vn

einm

ſis: Prokuriſt u 13 Ser uhh, Bür Prokuriſt

"Zöütten f82 SHlofle
SeiundMaſchinenvau:
Die Geſellihaſt . iſt aufgelöſt.
Der bißerige Geſellſchafter
| Sufabe he] it 1 280e ]
n er der Firma, == Be!
„Nr, 46844 Kindel & Max-
“eu 9: Der Kaufmann und Zie«
eleibeſiger Friß Kindel iſt
"durch: 2.6 aus“der ela don
"ausgeſchiiven; gleichzeitig, iſt
„bie verw. Frau Kauſmann und
iegeleibeſiger -. Marta Kin-
et *geb. Polewka, in
Brandenburg q.. d- Havel als
perſönlich haftende Geſellſchaf»
terin eingetreten, = Bei Nr.
48068.“ Gebr, -Graeff:
* Sert: : "Offene SHandelsgeſe
ſchaft feit „dem 20. Januar
4919,- .. Der Kaufmann Abra-
Pam Mendelſohn, Char:
Äottenburg; iſt -in das Geichäft
als perſönlich -Haft:nder Geſelle
ſchafter eingetreten. = Bei Nr.
438112 „Hermann Arn-
„heim Kunſiſhloſſe-
rei und. Geldſ<hranfk-,
fahr k georündet 1870:
Jett: Offene Handelsgsſellſchaft
feit dem 1 Januar 1919. Der
Kaufmann" Henry Behrens,
Berlin, iſt in das Geſchäft als
"perſöntich . . haftender. Geſell-
Ichofter eingetreten. Der
„Nebergong der in. dem Vetriebe
Sdes « : Geſchäfts . begründeten
orberüngen und Verbindlich»
Leiten auf die Gefeilſchaft iſt
Zattsneſhloſſen. - Gelöſcht Nr.
781 444 Emil Buſch.
€ Berlin, 6.“ Sehrtat 1919,

25ER Amtsgericht S
| Berlin Mien Abteil 90.

EN EE EE ee en DENEN
. In- das Handelsregiſter Ab.
teilung B iſt eingetragen:
n. 15944, * Auto-Bau
„und „Vertrieb Geſell
FcGaft mit: beſhränk«
4ex Haftung.“ Sißt -Ber-
Un. Gegenſtand. des Unterneh
mens: Die Reparatur, der Bau
Und der Vertrieb. von Automo-
Dilen, Das Gtammfapital be-
frägt 20.000 7 Geſchäfts
Führers. N x el.
Bm DL SNES
„„Wendenſchloß. Die 'GeſeUſc<ha
iſt wn Geſellſhaft mit“ bes
. ſhränkter Haftung. Der“ Ger
„fellſqaftsvertra | am 21. Ja.
5Mar-1919 abgeſ<hloffen, Sind
„mehrere Geſchäftsführer bes
ellt, ſo erfolgt die Vertretung
“Dürch zwei Geſchäftsführer oder
einen. Geſchäftsführer in
„Gemeinſchaft mit einem Pro?!
biſten. - Die Dauer der Geſell»
f& Iſt bis zum 31. Dezember
feſtgeſeßt und verlängert
ſich auf je ein weiteres Jahr, |
wenn nicht 6 Monate vor Ab-
Lauf des Termins die Auflöſung
der "Geſellſehaft von einem der
"beibeit Geſellſhafter verlangt
„wied peröffentligt: Ue
„wird veröffentlicht: Als
lags 'auf -das Stammkapital
„wird

indie Geſellſchaft einge)
bracht vom Geſell?chafter- Fri
/G4 wien diverſes Hand

"peug wie: Handbohrmaſc<hinen,
“Bitfampen. Htfolben, Sämmer,
"Spiralbohrer, Zangen und
Scheren, -zum Wert von 1000
Mark. Oeffentliche Bekannt-
„machungen. der Geſellſchaft er»
Feth nur' durch. den Deutſchen
Reichsanzeiger. =“ Nr. 1

Eins [iv

nehmens? Die Sorſtellung und
der Vertrieb von Fiims, der
Erwerb und die Veräußerung
ſowie die Vachtung und Ver»
pachtung von Lichtſpiel-Thyeq
en BfA wa a
jenigen Ge! €, wel mi:
der Kinematographie im Z;
ſammenhang ftchen.
Stammkapital beizäg
Mork, Geſchäftsführer: 1. Hans
Lippmann, kaufmänniſcher
Dicektor, Berlin, 2. Dr. Georg
Wolffſohn, Nechtzanwait,
Berlin. Die Geſellſchaft iſt
eine Geſellſhaft mit , be
ſc<hränkter Haſtung. Der Ge-
fellſchaftsvertrag iſt am 39, Des
zember 1918 abgeſchloſſen. Sind
mehrere Geſchäfts] ähres beſtellt,
ſo erfolgt die Ve: tretung durch
jeden Geſchäftsführer cllein.
Als nicht eingetragen wird ver»
öffentlimt: DOeffentlihe Bez
konnimachungen der Geſellſchaft
erfolgen nur durch den Deut.
ſchen Reic<hsanzeiger. = Bzi Nr.
15948. Allgemeine Han
delsgeſellſ<aft mit
beſchränkter Haftung:
Gig“ Verlin. Gogenſtand des
Unternehmens: a) Die Errich«
tung von Hande!sgeſellſchaften
im In und Auslande, welche
ſich mit dem Handel in ſo'gen-
den Artikeln beſaſſen: Solz,
Kohlen, Koks, Briketts, Eiſen,
Stahl, Maſchinen, Geräte und
Baumaterialien aller , Art,
künſtliche Düngernttel, Moto»
rentroibſtoffe. b) Die Uebar-
[nahme und Errichtung von
GSee-, Fluß- und. Kanalſchiff«.
fahrtsbeiricben, von Vertrt«-
tungen, G<iffsagenturen, die
Ausführung von Maklergeſc<häf
ten und die Errichtung von Ez-
perl und" Importgeſchäften
aller Art. ſowie die Aus»
führung aller 'Geſchäfte, weiße
mit den - vorgenannten
weren in Verbindung
chen, 6) Die Vermittlung
beim- Erwerh-- von. :- Anlagen
und Einrichtungen oller Art,
welche geeignet ſind, die vor«
bezeichneten Zwede zu fördern,
naanentlih bei Errichtung nnd
Erwerb von Hafenanlagen,
Umſchlagplägen und Brikett»
ebrifen ſowie bie Vermitt»
ung beim Erwerb von Schif.
fen. d) Die Beteiligung an
andeven Unternehmungen ir-
gendwelGer Art, welche die
vorbezeihneten Zweche zu för«
dern geeignet erſcheinen. -Das
Gtammfkapital beträgt 1
Mark. Geſchäftsführer: F
Gemer, Kaufmann, Berlin;
Div 'Geſellſhaft iſt eine Ge-
felſhaft mit beſchränkter
Haftung. Der Geſellſchafts»
vertr, Ut: am 7, Februar
1919 abgeſchloſſen, Sind meh.
rere Geſchäftsführer beſtellt,
ſo erfolgt die  Vertre-
Nn: durcß zwei Gb-
fmMftsführer vder ve
einen Geſchäftsführer - inGe»
meinſchaft mit. einem. Prokuri»-
ſten oder dureh. zwei Prokuriſten

Eos

Amtliche Bekanntmachungen,
- Bekanntmachung: 5

Infolge des Gtreiks der

Cs.; diejenigen Perſonen, die in die Fleiſch!

Einſt As nicht eine) Befauntmarhung. Zöhung iſt; In“ Musfiht 96)
Betragen IEE Ft NN NE „Die Urmenarztſiclle des zpzuinei. 30
vefſentliche Bekanntmachungen 4 Wei ES SETE ns in Fe mr n Keen

1] e dit. Armen] Ä . 203, 7Jen j “
der Geſellſchaft erfolgen nut dite ente Ia C Ren At Ms Mn en 1

tiſchen Reichs. 24, 25, x u
M Bn. 82 1 Befette Pewerbungen von] Berlin, den 10. Februar 1910.
Franden u. Lang Ge» Yerzten, ddwon Approbatio? Aymea-Direttion.
[AETSRe Bu fEA8 Been 208 Gia „MELILLA,
äntter aftund:! erſuchen wi. unſer nn: 4. « 4
an ane Schelle in abteilung, Berlin C2,- Am Bekanntmachung,

Berlin-Echöneberg iſt Prokura Mäühiondamm 1, Zimmer .26, . N .
in der EIN erbat, daß er. Au bis Me 15. März &inzurcihen.4. Dir Abteilung 5 HEER:
ſammen mit dem Geſhäftsfüh-] Die fährlicie Enti gung 164 Loe: ams, oſterſte. 7

rer oder einem weiteren Prüör beträgt zurzeit 1800 Work, Ern; wird im März RER mit zi8
turiſten zur Vertretung der Ge« höhung derſelben 'iſt in Aus). Leihamts-Abteitung, Jägork-

ellſHaft berechtigt ilt, = Bei ſicht genommen. --.-. Jütrcße . 64% - zuſammengelegt x.
Ken DaE EEE nani muß in dem/ werden: : j
rungs - Geſeilſ<aft ipm übertragenen. Medizimal»| Dar Verſoß“ kann bei der
Sü-Weſt mit Er höricke wohnen. 71. Abteilung zo bis “Ende
ſw. äukter Haftung:, "Berlin, den 10. Februar 1918.| Dezember > 1918 erfolgen.
Kaufmann Mas Erhardt iſt Yrmen-Dirsflion; . .. : ) vom. 2, Jammar 1919 ab: um
ve de GE UETITN TTT Betanntma&ung, j EM Se S0 I Abtenau
Protur 0% bd ie Ünerſtt. oder

vring iſt zum Geſhäfisiüh- Die Armenarztſiells das Mae Ee nte 98,

= . 19.778 63. Medizinalbezirks, umfaſſend!
ber Geen = Bel NE Ee» bis Armenkommiſſionen DIA,
jellſ<aft mit „be 1123, 1120, iſt anderweit zu
Iränkter Haftung: beſeken, Bewerbungen von
(ör Kaufmann Auguſt HS al- Aerzten, denen Vp) zobetion
ler in Frankfurt a. MW. iſt und Zeugniſſe: beizuſügen“ tindz
Einzelprokura erteilt. == Dei erſuchen wir unijerer Generale
Rr. 13803 Dahlemantw-abieilung, Berlin CZ,
ſtraße 25 Grundſtü>s, Mühlandamm 4, Zimmer 28, Ayfang März 1919 ab nur noch
Peſeitimaft Saſtun zen 15. Mürz einzu»! Jägerſtr. 64. +.
Hr antter GI zei TEnhä5 Berlin, den 4. Dezemb, 1918,
aufmann Iſidor Kaß „und] Die fährliche Entſchädigung rln, den 4. Vezemb, .
Fade] Bi eb. petra zurzeit 1800 Mark, Er-

, Kaß 'ge
Deffentliche Viahnung

Elſaſſer Str. 74.
Die Auslöſung von Pfän-l
dern ſawie die Berlängerpug
von Pfandſcheinen der 17. Ab«
teilung kann noc. bis Ende.
Februrg 1919 in dcr Kloſter»
; liraße 39 bewirkt werden; von

>

Worms ſind nicht mehr G-
f<äftsführer. Kaufmann Karl
Albrecht in und
rau Zulie Albrecht geb.
Wolff ebendo“t ſind zu Ge]
ſchäfts ührern beſtellt. == Bei
Nr. 138364 andelsße-
ſeltſch>ft für dbr Lr
bedarf Geſetllſ<aft:
mit beſ<ränkter Saf!
t ung: Der: kaufmänniſche Di«
rektor Hans GEL IIE Rike
lin iſt zum weiteren

führer beſtellt. Bei Nr.

Alls Steuern umd Abgaben, die für das [V. Vierteljahr
(Januar/Mürz . 2919) des Steuerjahres 1918 haze fällig ſind
(die Gietter uſw. wird unter der Vorausfezung fällig, daß die
Veranlagung bereits erfolgt, ſowie, daß die Steuepgehlſtelle bes
Janni iſt) und fr. frühere Zeiten no<-rüdſtändig find, mitſſen

- 49. Februar 1919 *

14354 Flora» Film Ger] + zus zuflägdlas Steuerzahtfielle it feln 5 4;
fjellſmaft MIEBe ei [Beh Zuſendung (SE1204 Gehen Beträge auf bargeld«
153 EZ vb Venenfon) loſem Wege oder durch die oſt hat die Einzahlung ſo recht»
11 DIE vb Geſchäftsführer. 3638 En [ek IE eirag g ſpäteſiens am 19, Februar
Rauma Di eee a 20. Februar 1919 beginnt, die koſtenpflichtige Zwangs»
<< Mr. 15,560, beitreibhung. ; ;
PAPEN ZEU IG Baſſer: Charlottenburg, den 14. Feburat 1919.
t elliſ<aft mi SER pd . u

b7 s ZIA8 te 4 Saftung: Der Magiſtrat, *

Kaufmann Paul. Dalichau : eat

in nigt. mehr Geſchaft her | gun der-Mitteldeutſhen Creditbank, Zier,- fß der Antrag

ſe | geſtellt worden,

Daurat ErnF Dubislau | M. 10.000 090 newe Aktien der „Siemens“ Elettriſche

zum Geſchäftezährer beſtellt.

Bu Ohe 14014 Baſh nf Betriebe Aktiengeſellſ<aft zu - Derlin, Nr. 30 002-

40 000 zu je M 1000,

Co vhr- u. Spedi» 0 zu .. 4
. . äft Ges|zöm Börſenhandel an der hieſigen Börſs zuzulaſſen.
jeitfgait mit be .Senlin, dein 11. Febrnär 1919: ;
aftun ji 7 3.
Hie Sirme lautet jet: Zulaſſungsſtel.e an der Börſe zu Berlin,
Baſch u. Co. Fuhr- undi. BEIL: Ko . ;
GETAN SE HEL PONS PED pepty, y .
zmitbeſcr. EEN be GK EE EREEEEN
Seiiuno dr vim Bekanntmachung:
GefelſHaſterverfammlung vom) Es HÄ dekannigeworden, daß ſich-in-den Händen ehemaliger

SCNgeY riger == beſonders ehemaliger Mannſchaften von
tahrformationen == no< Pelze. und Lederanzüge befinden.
ie. widerrechtliche Ginbehaltung derartiger Bekleidatmgsſtüce:
"ſchwera. SHädi, der -Heexesverwaltung bedeutet, werden
enen Mannſchaften. hierdur< aufgefordert, "die it

13 Seftigen elze und, Lederanzlige “unverzüglich
beim Bezirkskominando VI, Berlin-Shöneberg, Zimmer 78,
General»Pope-Siraße; abzuiiefern. F

Bezitlskommando 1--V],. Berlin.

4]

Berlin, 13. Februar 21919.
Amtsgeri<t
Verlin-Mitte, Abteilung 182.

WMarenhaugangeſtellken werden

enliſten der Waren-

Boden - Aktlengegellschaft

„PETTSEE SCENE äuſer einget: d, für die Dauer der Wochen, in denen | E59 JÄWIESE ki anko..
Seda mi be Ti anwwert ben In der Rähe. bieſer Warenhäuſer | Cad Amtsgerict t P M NE
2 Berlin. Gegenſtand des gelegenen Ladenfleiſ<ergeſhäften zur Belteferung Überwieſen.| Un gräbt unſere Henan ma vom
| TER SEID Ein» und Ver« Es haben: Fleiſ< 'und Fleiſhwaren zu ' deziehen die | 11. Jantar d. I. gew )ren w Zier ur im DERE 1
Fauf“ 'von Inſtallationsmate- | Kunden des - . Z nferem Aufſichtsrat unſeren Aktionüren zur Umwandlung ihrer

„xial*en und Beleuchtungsarti»
Peln.“: Das 'Starimkapital , dee

Warenhauſes A. Wertheim, Leipziger Straße 7
Nr. 1---400 der Kundenliſte von dem Fleiſchermeiſter Well«

Aktien in 6% ige Vobzugs-UAktien eine Nachfriſt bis zum
- 5. März d. J. einſchließlich.

"trägt 20.000 M. - Geſchäfts- ow, Linkſtraße 10, *' Snnerhalb dieſer Friſt weiterhin bei der
Aühterz Brno Medoc Die| 40182) Ver Aunkenliße von dem -Steiſhermeißter | Boat [Ue Sanpel und Sabat In Bertie
Mie ij s GG Ffelſhaft Müller, Einftoage 6, 1 4 Aktion vujerer Geſeit*aft gegen Zuzahlung von 15 %-"des
„Seſenſhaft fier Daftung, Der Warenhauſes A. Wertheim, Königſtraße, Nommnworts, d. h. M. 860.-= äuf jede Aktis zu M. WG; in
VefelſZaftoveriräg R am! Ns. 1-23 der Zundenlile zon dem Fleiſchermeiſter Dräs | Gori 6 Loräugs Fn amgewandelt wegt DEAN
<a7 Inv I Zänuar 1919 abge - . warenhauſes A. Wertheim, Mortſplaß, = [ano gepeitig weiſen wir darauf hin, daß eins nochmalig
Ächloſſen. Als nicht eingetragen] 3 4 aaah Ride von Dam DlehſHermeiſter Deh Be iewang beſehen Galium der m de Gaba
aps. auf abs JE nEepat| = aarenganfes“ € Welhait: Aöfenthater fraß, | |MMWemen a aer fia gegffenes Sedingunfen
n „1 ... Warenhauſes 1 aße, ; s. Handelsregiſter. ein en
WIED AR IN Gele ee Nr. 41-300 der. Kundenliſte von dem et Mader 3 Sugo KEREUDIE I Hon 8 5 8
? 1498 Sutiſchka und zur. Zoochimſtpaße 18, 4 Berfin-Pantow, den 13. 'Febtuer 1919,
Has ihnen gemeinſ<haft- | N8 801-635 der Kundenliſte von dem Fleiſchermeiſter Franz |... Boden. Aktiengesecllichafst
AS A eu at Bill egpraßn M eealap 3 ei BN dE
hide WERNE NE Nr. 1-30 der; Sund von dim JO SERER Klär, E . „Der EREN "8 .
Ut entralnartihalle, Ctani 158, 7 EE ;
füße „Sefanntmachungen . des |--Rt- 401-680 der Kundenüſiz von dem Fleiſchermeiſter S1, mn :
4 pe p enfralmarttha) 3 . : " Ire G
BD hen Beltemteigte, 2 | Sr. 881-4000" ber" Aundenttie vn“ deu Riſgerneiver Norddeutsch, Eiswerke + Kieler Bank,
| nel, Ue, . 3 ;
„Dt Ns, E78 8218 SEEN 2001-1200 dbr jZumbenlifte von dem Fleiſchermeiſter | Aktiengegellschaft Sechzundvierzigfte
midt, int ! E i « + ordentli;
FRA NID IEREINE Ne. DOES DE AUBER an dem FreiſHermeiſter - “Berlin. 33 SEIEN 12
ef. at 7 (EU j entralmarkthalle, . | ; : 1
EE DAU EEE IPHL Waxenhauſes Tieß, Leipziger Straße, EL Ge Aſien | am Gonnabend,. bem 15. März,
"Dias: SODler R aum wei. Tr 1-800 der Kundenliſte von dem Meiſhermetſter Biſehof, unfersr, Geſslſchaft zu der am | 6m Epnnieed: dem 15.
4 SHAH hſtraße 38-34, 8 s 4
GI GIII fe Sefa | Ar 801-800 16 Bind pon dem Mlhermeiper Wg, Tühh I BEEBEE m Waſa ttat ver Saat
» SE ARAI € Leipiger Straße . 7. E v Y 6 00718 IR;
M Beatantten zu werteten: Worenhauſes Zauborf, Sefle-Alance-Gtraße,  fÜ SO 16 Apen EE
ME EN 256: Haus-| Nr. 1+-350 der Kundenliſte von dem Fleiſchermeiſter Otto + ſta DRIN Tagesordbnuung:
ZO vbsger eil ſhaft! Bader, Yor>ſtraße 79, legen Genera eu 9.00 1. Vorlage des Jahresberichts
entre Geſellſchaft|. -.  Tagrenhaufes Jandorf, Brunnenſtraße, gebenſt Ei WEBRUNG? 2227 un7 der Bilanz und Feſte
„46m SEEN Ünkter Hafs| Nr. 1--350 der Kundenliſte von dem Fleiſchermeiſter Wirhelm an Gofchäftsbe: 7 Fehng ber Divtdends |
IND De Firma iſt gef Bader, „Wartthalle in ber Aderſtraße W8--26,11. Sunne md. ber Bling nebſt ſeht Sie 137%
„Jo: bie Da on ve Op54.710 der Sunbenſiſte von dein Mleiſchermeiſter Gewinne uad Verluſte | 2. Grteilung der Entlaſſung.|
Ihre. Bellevue und. - Grdbrecher, „Strelihe: Straße 28, 3 Ber S a ioRaas über die | 8- Vahl -zum AufſiStsrat.
4 jorgaxtenhötel (Ho Warenhauſ25 Iandorf, Frankfurter See 1 hmigung derſelben. und | & Aenderung des 8 830 der
| bi Mare) Weingroßo) Nr. 1--270 der Kundenliſte von dem Fleiſchermeiſter Weig- | Gen? wes Diag des | Gapüngen. (Tantiemen).
Aae nem W| aan Se Ei W| Mf ang bea] „earn
fe R a Antter Suftung:| Nn. 1250 der Kundenliſte 874 bem leiſhermelßer Bitſfe, 8. Erieeng ber 0atteung dieſer Berfamm lang Feſehmen
Kaufmänniſcher .Direk!or Hans! + Brißex Straße 16, € FN GUSS KAERLEEN 4 Gtatuts Ihre Aktien odor Hints
ü Geſchäfts» | Nr. 251-470 der Kundenliſte von dem Fleiſchermeiſter . kerle ina darliber "bis
MAE DR. ir iſt ermäche "1 Sedel, Adiniralſiraße 35, 4 DU 6587 Am Auf an zum NEE entweder bel der

igt, "die Geſellſchaft auch

widt, Münzſtraße 17, zu beziehen .. ORIEN 30. des Statuts verwieſen | der Direktion der Disconio-
Xuriſten aut vertreten. 4 " Die Inhaber ' von "Gaſte, Ge3ank- und Gpeiſewirtſ>a' en Rd dena die Aktien bis | Geſellſ<haft in Berlin zw.
Berlin, 1 Fear 1819. |gantinen und Penſionaten werden / durc die „Gaſtmietss ſpäteſtens. den 19. März 1949: [der Comporz- und Disconzs-
. : 1 x 208 rtin, „bei es
Beriin-äRi:te: bto, 162; PEzbe; D- Antogevefiene Diräſenpraßs GtadtSaynbogen 126, mittags 12 Uhr in Derlin. bl a an -
Siu EEN * 7 is S « u 127
IE WME SCI PAH (EP. 007 MMCDRITESTS 1060 9. Gohral ober an aſe. | von 25. Kelis en In Di
[ung : ne inge 3 HPREEEN 6m 3 9. 4 vüuro
age worden; iE 15 07. ENGEN Magii:rat 8 ; EILERS au hates PRB aur Verfügung der
loria m; eſell. 4 7 R; ; & n
Joa mt ve [8r8nk-] Abteilung für Fleiſ-hverſorgung. | Verlin, den 28. Febr. 1919| gi 01, den 11. Fehrnar 1919.
ker Degenant bes Until 504 14 8 BoiDatlelne al u mort Dol € Borſigende, .DerAufſictarat der KielerVandl....

in
Gemeinſchaft mit einem Pro-'

„WM, Öcgenſtand 'des 5 Unter«

Das kof<ere Fleiſch iſt von dem

; ; ;
Fleiſchermeiſter Gold» der EN edanf wird | unterzeichneten Bank oder, Hel!

Staatliches Leihamt, / 47

zur Zahlung ?lliger Steuern und Abgaben.|

1] 10997 10999 11002 11098 11057: 11058 12067
11122 11123 11144 11145 11169 11191 1115]

- 4.238527

 Auslosunm
den Notar gemäß dei Bedingungen va

- Bei der dur. €
| Spich Yustofung unſerer 4prozentigen Teilfchuldpers
Ireibungen von 1905 von Nr. 1 bis 10 090 B. Warden folgende
200, und von unſern 4 bzw. 412 prozentigen Seilſchuldverſh-eis
bungen von 1906 von: Nr. 10001 bis 30.000 ff. wurden
daB 800. zum - ÜL April d. I. .züszahlbatre ESchuldvere
Meibungen gezogen? - :
- 23: 37 36.37 « 48
38 5 62.6 150 N
367 189 170 172 180
: "28 7": 819/73. 923. 274
806 331.858
809. 854
7811 Md
1213. 1217 4.
3286 .. 1263
198 397
2285

2334
2848. 2377

9186. 9372
9710 '9711 9718 9894 - 9806
30021 10036 1 10048 10056 10060, 10061
30158 10159 10168 19188 10200 10211 10220
40319 10322 10889 10415 10426- 10427 10428 19451 10452 30505
16593 10509 10510 10511 10515 10518 10610 16611 IXI 16528
20632 10646 10647 1067 10849 10660 10651 10652 10653: 49656 .
20655 10658 10863 10679 10880 10681 10702 40707“ 10783 10222
10838 10836 10842 10847 108564 10855 10836 .
30861 10879 10880 10883 10900 10918 10919
11070 11110 1324
11292 11207 11218
11305 1127 11331 41357 11858 11969 11887

8881
9645

8715. 6727 3 9973

003) 1099 10157
0226 10299 10201

0823 10328. | p

411214 11229 47'

11369 11391 11501 11502 14519 11544 11578. .11602 11836 11695
41750 11815 11888 11890 11891 11892 11935 11957 11958: 11959,
41924 12002-1200;

1 42079 12086 12037 12101 1219938218 12343
1.384 12421 12496 19434 19435 19433 12461 12577 42581 19583
12593 12594 12595 12637 12628 12641 12642 12643 12645 12651.
12655 12657 12680 19758 19763 12771 12779 12929 12530 12942
43008 13096 13098 18099 13157 18164 13165 13166 13167 18212 *
48281 13286 18287 18288 13291 13294 13295 18258 13299 13300
48317 13818 18320 18373 18374 18375 13383 13401 13489 13438 .
43441 13605 18524 12"25 18326 13529 13530 13532 123533 13336
1353818539 18545 13549 13559] 185681 18571 18598 19500 18628
48628.12629 13789 13804 - 18805. 13809 13810. 13812 18818 23814

"] 18828 13285 13887 18888 18899 13979 -13983 14000 14001 14631

14033 14036 1408714067 14076 14078 141323 14186 14208 14973
44277 14278 14879 14283. 14292 14294 14997 14298 14300. 1-
14360 14361 14420 14421 14503 14549 14695 14638 14709 147) 7
14793 14829.14831: 14889 14902 14968 14981 14982 14887 12988 :

24989 14994. 1499515031 18032 15050 15119 I5114 43205 15207

45327 15331 15833 15342 15418 15419 15803 15638 : 158839 15644.
15675 13676 15677 15684 16700: 15716 15719 15721 15756 15784
15808 15814 1581515817: 16898 15901 15968 15971 13972 16016
16621 16022 16032 16034 18035 18041 16042 36043 16055 18057
26101 16116 16133 16134 16148 16202 16203 16219 16316 16317
16318 16321 1632 16959 16880 186361 26862 16364 16335 16390
16448 16450 16457 16458 16459 16485 16598 16567 16632 16833
16634 16636. 16637 16645 16646 18647 16648 16649 168553. 16700 -
46747 16748 16817. 16904 16905 16908 16914 16917 16924 16927
16929 -16943 16945 16954 17051 17056 17184 17138 17171 17172
17178 17258 17280 17354 17874 17875 17388 17474 17485 17547
17573 17593 17694 17629 Du 17628 17624 17678 17679 17684
17839 17931 17890 18209 18210 18291 18298 18347 18353 18354
18419 78444 18490. 18491 18575 13576/18885 18691 18897 18721
18726 18727 18728 18749 138762 18825 18887 18897 18981 19358
19863 19401 19414 19416 19418: 19452 19563 19570 19571 19629
13809 20022 20237 20266 20267 20271 20283 20293 20294
202398 20297. 20370 20376 20377 20471 20472 20473. 20474 20501-

: | 20598. 26605 20612 20627 2062820648 20652 20663 20357 20759 .

20797 20798 20803 20805 20808 29811 20812 20818 20814 20815.
20817 20818 20824 10368 20874 20922 20923 20924 20925 20929

209830 20942 20980 20361 30982 20933 20934 20985 20986 21048

21050 21051 21058 21079 21083 21087 0,068 21094 21096. 21307 -
21403 21419 21451 21453 21455 21458 24502 21556 81588 31608

21609 21810 21611 21619 21630 21621 21631 21684 91635 31636
21687 "21644 21725 21851 21852 21877 21881 21020 21527 21955

21957 21958 21859 21880 21995 22069 22071 22072 22073 22074

22081 22201 22208 29296. 22208 22328 22372 22469 22305 22406

22407 22408- 22526 22543 22801: 22602. 22700 22797 23694 29835

22879 22380 22881 22900 29880 22981 29982 22833 53987 42)

22959 22995 22966 22967 22970 22972 22973 22977 22029 2821

23220 25263 23840 28341 23343 23323 23344 23345 23508 23516
28534. 23636 28540 238781. 22842 23859 23882 32394 239585
94001 24059 24060 24065 24066 24067.24070 2091 84093 24448
24449 24504 24305/24508 25013 25017 25019 95020 28021 25026
126029 -25030 25031 25046 25084 26071 25101 25116 25157 25192
25311 25327. 25883 25337 25339 25340 25363 25367 25389 35390
29891 25892 25393 26334 25895. 25504 25505 25553 25589 25581
25582 25583 25700 25710 25727 25728 25729 25740 25743 25757
85828 25830- 25902 26003 26004 26006 26007 26018 28019 26020
26022 26027 26023 26029 26181: 26236: 26238 26244 26245 26246
26286 26295. 26298 26301 26321 28322 26325 26326. 26440 26441
26443 26500 26506 26009 26512 26513 26575 26685 26388 26720
26722 62748 26758 26769 26761 26798 26807 26858 26877 26879
87028 27033 27086 27074. 27075. 27078 27088 27089 270990 27091
27229 27232 27244 27246 27264 27298 27580 27584 27592 27597
97902 27012 28186 28219. 28220 28222 28225 28226 28231 28367
28403 284323 28425 B8489 08494 28609 28694 28701) 28769 28770
28804 28819 99889 29822 29823 29824 29395 29837 39228 29829
00 29843 29844 29846 29847 29848 29901 29918 29923 29929

29968" 29967 29970 29975 29977 29978" 29986 29291 29098
Yus früheren Auscofungen ſind' folgende Nummesn bishen
zur Einlöſung nicht vorgezeigt worden SIE BEEILEN
Ausloſing 1916:“ Nr. 23978, Mis 08
- Ausloſung 1917: ' N1. 2525 83213 8214“ 9215 5649 7677
9242 10478 10479 10847. EE NE
*. Auslofung 1918: Nr. 689 1522 1925 1928 1998
3930 1831 - 1933. 934 1986 1937 1938 196% 3:340 .
3951 2474 2476 4416 4420 4487 4751 4764 4777
5492 5493 5494 5496  5497- 5493 5499 5600 6290 7

"581. .769b 8315 83186. 10810 10883 11135 11898 11899 11490
11872 11683 11730-117:9 11760 11850 12097 12098 12567 18987  .
15101 15793 15789 15809 20059 20051 21862 21868 21869 21871

94133 28594 28682. . : ;
Die Rückzahlung der Teilſchuldverſchreibung lat as
TL apl d. SI Wolfang ME NE Refe m 04 den
bekannden Zahlſtelien mit..1020 M. für jedes Stük, 3978
Mit den. fällig gewordenen. Teilſ<uldverſc<hreibungsn ſind
leich: die“ 3 ör: heine, wel äter- al:
AEI NN “ te "2 EEG USerfn Mh Verfälen
SBU GER il 2 PIG NIERE S SRE WISE 38
Gi ſen,-den 7,-Febmor 1919,.- ;
Rhginiech Wostſällbehes Elektriztiätswer
4 „Aul 163 2040

Burackenwerke
Richard Mittag
; Spremberg aui Tel. 96
liefern 7 Davneken
10x 30,
Kleinwohnhäurer."

EE RETEE Glü hlicht- Lampen
' 'Der Hugo Schneider Aktiengesellschaft Leipzig

140-1000 H K Sauberste, leicite Handhabung! berall bequem aufzuhängen! Für Autoger Scheier
DE FET ZME Hallen, Säle, Restaurants, Cafes, Kabaretts, Privatwohnungen usw.. 1 vu. Schloszerel ---
; n Prospekte, Auskünfte. über Brennstoffbezug und Lieferung durch - „Sberaimmt: Arbeſts.

Größte Lichtwirkung! Carl Ehrhardt, Berlin SWes5, Kochstr. 32. Fernspr: Moritzpl- 12809 wi REI wn
Geringe Betriebskosten! “Für Wenn Vororte: Krone 8& Co, Ste Birkbuschstraße 7. | Neus. Hochſtraße 48,
uE 4

1 Zerreissm aschine
Ey em Tarnogrocki, liegender (94077 7 m
geeignet ER gerwiße en a (ig Kitt äre
|| fowie mit Einrichtung für IMG 406 GEE hren
DB! preiswert zu verkaufen.

: | Fokker Werke G. m. b. Hm
DU ; it. und Zugspindsl-Drehbänke |
2 . [EN 8 Rovolverdrehhänkg.-
pw 1 8 FräSmaschingn

Internationale Meſſe in Holland

'vom 23, April bis 6. Mat 1919,
Bextreier dieſer Tage in Bertin. Intereſſeaten wollen hre
Adreſſe einſenden unter „W2eſſe“ an Penſion Trähert,
Berlin, Lüßowſtraße 47, Il.

| ear '

Stenerberalung

ET TIGT] ' (Stahlkonstruktion): .- ) : „af
Kriegsstouer =- Krlogsbllanzen BiH haben zich im „Dienst des „Deutschen Luf. [3|] 5 EHE j
Bearbeitung elmtlichn | 5) reederei“ auf der Strecke Berlin--Leipzig--Weimar h is

- Steusrangelogenheiten '. Bi 4.9 "bestens bewährt +8,58.

; aller Bundesataaten 4:18

8 D Bücherreyislonen 8 ä ; . Schnell 4 ;

) Treuhand -Kontor fü 086 Tragfählgkit |= 5

: „10-200 |: :Wetterbettändig Mechaniſche Schreinerej -

3 - 5/8 ? t fertigt Spi taken fehnellſtens und ſauber au; 5

| Handeln. Bewerbe € I 0EI naa We Wetertermins wr IFN DTT Grit Clahaufen;-

; Bin ? von

. Zufn ND IN I ? | | Allgemeine Elektricitäts- Gezellschaft . En EEE getan |

E "H: 5 1: > Abtollang Fingrougbat |“ I

? 4 Berlin Friedrich-Karb-Ufer 24, || WE Gebr, Guhge

5 Automobli.-CGe jegenheltskäufernn
j Veobornahme vou Reparaturen;

1 30, Alm Hollendorfolatz 6, Titel, Molt! 034.

| Loch-Kaliver

LOZWE- FABRIKAT, EEN
EE EEE SCENE  WIAELTMELRLILEN Ni eee
" „KRASCHEWSKT| BerinSO16 peri Id

Yestsitzende Wellen;

. gowie für [7]
Taufende Löcher,
8->50 mm, haben abzugeben

| -Wazehlnenfabel Tel,
Berlin-Oberschöneweide,

Regelmäßlge Sammelladungs- Verkehre nach allen Richtungen,
Verladungen nach dem Hnkarheinischen Gebie, |
'pach Doutsch-Oesterreich (Wien usw.) Budapezt;
: „Böhmen, Mähren, Oeszterreich-“-Schlezien,
nach Skandinavien, Finnland, Schweiz, Holland, Polen.

| --=T-

Bern f 49, Septet. 10-41, 01.

. -Jeh benötige? - .
je 1000StlickAnzehwelßenden

Gatg, Matter, 64.17,

Je 509 Stück Bauschrauben

uit 4 u pn und Bktg. Mutter + -
800 230 270. 280 295 .
1 6182 087) 260 1 0. u
Lietmunk,,

*e

Sehmidt
Dorin WS 5
eiderau 1. &

teilungen, deg

17
A. SINGH, S ILL |) SEESEN:

| nr Fahrik
5 H & Lichtwitz&Go.

297306, BroSiau Il 3637586

Baiern ordalten bet Waiterverkauf an NMR ERRE: || E32
ERGEHEN Rabatt. “:

Uoht- und Kraft;

otorenreparature:
Ankerwlokelel

führt 20forit vnd au aus

Paul Lorenz, Technlach oeDürg
Borun 814, Droadener 8tr,
Lerne 1 Morttzplatz 960.

Piano, Umz üge dr
" (352 Ferntrung porte, Vold

Grenad| Mer Nerd, HIE
elegramm- Adreſſes
Sri eben Verlin,

MAitblieili

aowie wie all anderon M anderen Mes.
taille zu kaufen geguehl..

„und Werkzeuge

ab Lager Yeferbar;

kronenmuttern

* WERKZEDG Mules 348

: EEE |

WI „=

+ CREFATD

j Angeb, mit Preis aB. -
EE fü Snland und Oper m FABRIK Tologr.4 HB D j |Sechskantmuitern Ey E rhe Dorian
Jedes! Unzahl ſeitens meines Golinger - erneu | - Bach 098 Nörmälion: das Fornrat 243.
Werkes wieder Uefexbat. = At reußischen Staatebabnen, Schr,
; iets 8 Beſrmltge ISE Wolzgchrauben | "Sreibmaebine 4

Meaging und: Eigen außer
| Konvention, Hefert preiswert kauft Babe m

Friedrich. Altena,
“Charlottenburg,

ahlmännatr.34. / Steinpl. 2024, | 9
. haus, Berlin

Zinkbleche. & ewe 1

E Stiedrich Alteng, Handelsagentr,
: - Cbhorlottendarg, Dahlmawnſtr, 8
'4 WINE URGE 2

Sofort ah 1 er Ii er

- MMMoGU MET TG ET NNW
Schmärgelschleifmaschinen, Schmirgel

. bchetben, Reibahlen, Spiralbohrer ans

| „Für TETE

No. 8 bis 24 andbereit, 8
1099" Zwol gros Relfonprozzen „wa hochwertigem Schnelldrehstabl, Spira R Zu kevin veut SE AT
: gikn 'erfügung, 4 reg et
AUD PEN INBeröfangen bohrer aus Guss- u. Werkzeugstahl, Feilen AR . ENT ME
Spe DEE Epe und Radfabrikaiion, u. Metallsägen 50wie Schmirgelleinen. 'D vhhid Wat Dg unde
rö5te Motoren-Reparaturen-Werketatt maſchinen Yoſt.Keiſe-
kein pa EeA GFE Bau = ; Gro . 1. Die

innmaschune, Kohle», Wa

m ER ERH
etall .

u as tm eenäfer & "Ciauss,

bei- Grauel &
M iabann Prauerſtr, 4. erlin WS Lelpalgerät,

0

Felsch & Fingerhut, Zwahzwark, Ga8861-WilhelmShöh8:

1 BERLINER AUTOMOBILFABRIK
Chauszzeosty, 117. -- Telefon: Norden 11729:
Große ealgene Werkatätten im Hangs.

