8 1 KOR | 25350

>

Bertragserfüllung!
Arbeit! Pflichtfreue!

Die Reichoregierung hat folgenden Auf.
xuf erlaſſen:

Die Reichsregierung hat mit der Zuſtim-
Rationalverſammlung erklärt,

ſ

BABAETEUAENABEL
MIE
BAUEN
[4 B

| ji ]

HIM HUEMS

15

""
j
ji
FE

EI
fes

IHE
fj

i

(437

zl
H

| Noskes Beſprechungen
mit den Offizieren.

Im Reichswehrwiniſterium hat geſtern
Anzing an die vorangegangeyen VBejpr
gen zwiſchen dem Neichswehrminiſter Noske
und dem kommandierenden General des Reichs-
wehr-Gruppenkommandos 1, General der In-
fanterie Freihern von Lüttwiß, eine vom
Reichswehrminiſter Noske
Verſammlung von höheren und niederen
Berlins ſtottgeſunden, Neichs-
Nouke eröffnete dieſe Verſamm-
lung mit einer längeren Rede, in der er dar-
legie, aus welchen Gründen fich die Regierung
ſchließlich zu der bedingungslojeu Unterzeichnung
des Friedenszvertrages verſtanden habe und habe
verſtehen müſſen, . Er legte auß ſeinen perſön-
lichen Standpunkt dar, den er im Kabinett ver-
treten habe, und gab zu, daß die bedingungs-
loje Annahme, alſo auch die der Schmechpara-
graphen, das Chrgefühl nicht nur der Truppe,
jondern auch des ganzen deutſchen Volkes ver»
leße und daß er für die Gewiſſensbedenken der
Truppe durchaus Verſtändnis habe, Seine
Rede endete mit einem Appell an die Verſam-
melten und an die ganze Neichswehr, troß diejer
Gewiſſensbedenken im Intereſſe des Vater»
landes den Dienſt weiter zu verſehen.
Namens dex anweſenden Oſſiziere ſprachen
Oberſt Reinhard und Kopitän Erhard von

vertrages empfindet, Es wurde in dieſen Reden
auch hervorgehoben, daß der Bo'ſchewisraus in
Weutſchland von neuem und ſüärfer als je ſit

der
rung für die Aufrechterhaltung der inneren Ord-
mit aller Nuergie Sorge tragen werde. Die
Beſprechung hatte das ſchließliche Ergebnis, daß
im

Deimling |
über den Ehrenſtandpunkt.
Telegr: unſeres Korreſpondenfen,

Frankfurt a. M, 23. Zuni.

Im Badener Tageblatt jezt ſich General von
Deimling mit größter Schärfe für die bedingungs-
loſe Unterzeichnung des Friedensvertroges ein,
indem er die kataſtrophalen Folgen der Ableh-
nung darlegt, Ueber den Ehrenſtandpunkt ſagt
er folgendes: „Nun wird vielfach eingewendet,
daß es ſ<hmachvoll ſei, dieſen Frieden zu unter-
zeichnen, I< bin dex Meinung, daß dia Wah

rung unſerer Ehre nicht dadurch) erreicht wird-
daß wir uns jeßt vollends von den ins Land ein»
marſchierenden Feinden totmachen laſſen, ſondern
dadurc<, daß wir uns wieder mit eller Kraft
emporzuarbeiten ſuchen, daß wir der Welt durch
die Tat beweiſen, daß wir nvoH immer das tüche
tige deutſche Volk find, das die anderen dringend
zum eigenen Geeihen brauchen. In dieſer Tet
veſteht die wahre nationale Ehre, nimt aber in
heroiſchen Geſten und Phraſen. Desholb laßt es
endli< Frieden werden." -

Beſchleunigtes Ausſcheiden
von Offizieren.

Ein Erlaß des Kriegsminiſteriums.

Das preußiſche Kriegsminiſterium veröffent,
licht folgenden Erlaß:

In Uebereinſtimmung mit der Mehrheit der
deutſchen Nationalverſammlung und troß Würdi«
quna des Einſpruhs des ReiHswehrminiſters
und des Preußiſchen Kriegsmin.ſters hat die
Reichsregierung fich unter dem Dru der Not
und der Gewalt veranlaßt geſehen, das Friedens-
diktat unſerer Feinde anzunehmen.

Sie mußte damit auch die für das deutſche
Heer beſonders ſchmachvollen Bedingungen unter-
zeichnen.

Wir Soldaten können dieſe Bedingungen mit
unſerer Ehre nicht in Einklang bringen und
werden dieſes niemals vergeſſen dürfen; wir
wollen und müſſen aber unſece porſönlichen Be«
denken zurüdſtellen, weil die dringlichſte Pflicht
gegen das Vaterland die Aufrechterhaltung der
Ordnung und Ruhe und die Weiterführung des
laufenden Dienſtes erto1dert. Es muß daher
jeder Offizier und jeder Heeresangehörige, un-
beſchadet der perſönlichen Stellungnahme des
einzelnen zu der neugeſchaffenen Laoe unbedinat
fo lange auf feinem Poſten aushalten, bis ex
abkömmlich oder erſeßt worden iſt.

Um das beſchleunigte Ausſcheiden von Dffi-
zieren aus dem Dienſte zu erleichtern, beſtimme
ich im Einvernehmen mit dem Reichswehr-
miniſter:

1. Gömtliche preußiſchen Generals können
vom heutigen Tage ab ihre Stellung zur Dis»
poſition unmittelbar beim Perſonalamt des
Kriegsminiſteriums ſchriftlich oder telegraphlich
ohne weitere Formalitäten beantragen. Dieſes
Recht läuft am 23. Juli ab, Die Entſcheidung
über die Genehmigung muß ich mix in jedem
Falle vorbehalten. Sie hängt von der Mögliche
keit des Erſaßes ab. Für die preußiſchen Gene-
[4 der Reichswehr entſcheidet der Reichspräſt-

2. Da dieſer Weg für die Geſamtheit der
Offiziere, Soanitätsoffiziers, Veterinäroffiziere
n

und Beamte ift, muß es für
dieſe, ebenſo wie für die Unteroffiziere und Aincd
pvilligen, bei dem Dienſtweg verblei»

bisherigen
ben, jedoch könen die Geſuche um egen m
in allereinfachſter Form eingereicht werden mit
der G( jme der Vorgeſeten, ob im In»
tereſſe der erhaltung des Dienſtes das
Gig Ulle Berfrgung0 anſprüche bleibe:

o u nn un
berührt beſtehen.

wal) Roinbardi,

ti Sülels Wehe auß 2. Seite.)

Jie Reichsregierung an das deutſche Boll

FP
Groß-Berlin. ,

Vorzüge und Mängel des Regierungs
entfwurfs.

Die Frage, ob die totſächliche Wirtſchaftveinheiß
Groß-Berlin zu einer formalen Berwaltungsein»
heit zuſammengefaßt werden ſol, iſt entſchiedenz

„grundſäglich“ beſteht bei allen Inſtanzen, die zu
entſcheiden haben, kein Bedenken gegen das ein«
heitliche Groß-Berlin, aber alles Grundſäßlicha
erleidet be der Einführung in die Prazis des
Lebens eine Einbuße, denn es entſteht die Frags
noc dem „Vie?“ und ſotoxt erheben ſich dia
Shetten dos Beſtehenden, des Unvermögens und

en Bedenfligteit, um das ideale
Sid. zu verdunfeln. das uns vorichwebte, ſolangs
s ſich nur darum hoadelte, einm Grundlag zur
Geltung zu bringen. Wir b!
dem Ideal ſo nahe wie mögl
und müſſen dabei unſer Genügen finden.

Der Entwurf über Groß-Berlin, den die
preußiſche Staotsregierung HR aar
leſſen, aibt is von dieſem en, Das

Ei ii Einheitsgedanke iſt
wenigſtens formell feſtgel*;: und wird fa<-
1iH hinfietlich wichtiger Berwaltungsaebiete,
Steuern, Schulen, Krankenhäuſer. Wohlfahrts»
pflege uſw. zweifellos auHß aufre<terhalten
und durchgeführt werden können. Aber die aroße
Stadtgemeinde von Buch bis Lichtenrade und
von Köpeni> bis Spandau wird in 18 Verwa!-
tungsbezirke eingeteilt, an deren Spiße Diſtrikts-
ämter und => mit Ausnahme der im alten Ber-
lin gelegenen Bezirke =- auch Diſtriktsverſamm-
lunoen ſtehen, alſo echte kommunale Körper-
ſchaften, denen man notlirlih au“ etwas TüS-
tiges zu „verwolten“ geben muß, damit fle Luſt
an der Leiſtung koben und nicht einem wort-
reichen Parlamentarismus verfallen. Oeffentliche
Körperſchaften pflegen ſih für einen Mange!
an Befugniſſen zum Handeln durch redneriic-
Practentfaltung zu entſ<hädigen; dann ziehen
die Tüchtigen fich zurüs, und die Shwaßbude iſt
fertig. Wir haben deren ohnehin genug. Daß
die zentrele Stadtverordnetenverfannnlung für
die Einheitsgemeinde 188 Mitglieder haben ">l,
wird wohl ſo fein müſſen. Aber nun
no& zwölf Nebenparlamente? Die alte
Regierung wollte bekanntlich, um Berlin ein»
aukreiſen, es mit einem Kranze leiſtungsfähiger
„Städte“ umgeben, Die neus Regierung het

"-rfich nieht den Willen, Berlin mit einem
Kranze von 13 leiſtungsunfähigen Rednerklubs
einzukreiſen. Da aber die Dezentraliſaticn in
Verwaltungsbezirke nötig iſt, muß man ikuen
Aufgeben übertragen, bei densn ſie ihre reichliche
Arbeit und Berantwortlichkeit haben. Alsdann
ziehen fich die Schwäßer zurüs, und die tüchti»
gen Leute bleiben. Dieſe werden es um ſy
leichter haben, der dennoch vereinzelt auf
tauchenden Redeluſt Schranken zu ſeßen, als die
niedrige Mitgliederzahl der Diſtriktsverſamm»
lungen dem parlamentariſchen Ehraeiz keinen
nacßhaltigen Anreiz bietet. So werden dann bei
richtigem Auomaß, zwiſähen. Rötiaen und Möge
lichem, den Berwaltungsbezirken recht reſpektable
Körperſchaften fich heranbilden, und man darf
nicht über die Einbuße au Grundſaß agen,
wann die Prazis dazu führt. dak den veripkeren.
Behörden vieles anvertraut wird, zunächſt
“ ſtrenges Reſervat der Zentrals gegolten

Ueberhaupt laſſen fich ſols Pouerxungen nie
zu Ende denken,
tätig anpaden, ſo daß Tun und Denken fich er-
gänzen und das Denken am Tun, das Tun am
Denken fich erprobt Desgalh kann niemand
vorousfagen, wie die Beretnheltlichung fich m
einzelnen bewähren wird; es genliat, erkannt zu
nge!

Üb mikt ntiger dat vad

ſondern man muß die Sechs -

1

und iſt angeſichts ſeiner alten Bewährung des
weiteſten Ausbaues wert, Die Polizeiverwal-
tung von Berl:n hat den Wunſch, ein engeres
Zuſammenwirken zwiſchen der Wohlfahrtspolizei
und der Einwohnerſchaft herbeizuführen.
%* er jwer -. Gemeindeleben mitarbeiten
4 t reiche Gelegenhe:t dazu auch in
der Einheitsgemeinde.

So weit, fo gut. -- Nun aber bietet der
auch mehrfache Anläſſe zur Kritik. Die
Grenzen Groß-Berlins ſheinen mehr mit dem
Zirkel gemacht zu ſein, als auf Grund genauer
Kenntnis des in Betracht kommenden Gebietes
und ſeiner Entwielungsmöglichkeiten. Auch die
Berwaltungsbezirle find ſtellenweiſe unpraktiſch
hat man Gemeinden zu-
fommengetan, die gar nichts miteinander gemein
heben, als daß ſie, jeds für ſich, wirtſchaftlich
nach Berlin tendiert. Ueber dieſes alles wird
mon die Einzelgemeinden 31 hören haben, denen
ja auch dex Entwurf zur Aeußerung zugeſtellt
worden iſt. Sicherlich wird mancher gekränkie
Kixchturmspatriotismys au*begehren. Das braucht
man nicht zu beachten, aber ſachlich berechtigte
Einwendungen werden ſehr dienlich ſein. Der
Entwurf bedarf des Rates der Alteingeſeſſenen
eben gor ſehr, denn er läßt ſehr viel New»
Geeſinertum dur<bliden. Nicht einmal das ein-
x'g wertvolle, freilich allzu teuer erworbene, Erbe
des Zweckverbandes ſoll Groß-Berlin nac dem
Entwurfe voll antreten. Die vom weiland könig-
1ic< preußiſchen Fiskus angekauften Wälder
liegen mit ihrem arößten und ſchönſten Teile
außerhalb des in Ausſicht genommenen Einhelts-
gebietes. Offenbar hat hier derſelbe Mangel an
Ortokunde mitge: der fich ſchon vei dem
Ankauf der Wälder durch den Zweckverband ais
devoll erwieſen hat. Mit den Land-
wird man ſich nicht nur „auseinander-
Yuſeßen“ haben, fondern es geziemt ſich, daß
Hroß-Berlin ſich freundſchaftlich
Fändige und gerechte Einwände mit Billigkeit
und Pfleglichkeit behandle. Dasſelbe gilt für die
künftigen Beziehungen zur Provinz Branden-
urg, denn es iſt ſeit dem 9. November alles
unders geworden oder joll wenigſtens bald anders
xden. Groß-Berlin liegt nicht mehr in der
wie eine von der Mißgunſt der ſtaatlichen
Autoritäten umlagerte Stadt und muß es ſich
ongelegen ſein laſſen, daß der unſ; durch
politiſche Gehäfſigkeit geſchürte Gegenjag von
Stadt und Land verſchwinde. Groß-Berlin iſt
ein Teil der Mark, der Altberliner hot ſich ſtets
o!s Märker gefühlt.

Als eine Tat märkiſchen Geiſtes ſoll auch die
Gründung Groß-Berlins aufgenommen werden.
hedem hat wohl mancher dieſes Unternehmen.
wie den repräſentativen Akt eines im Glü> be-
findlichen Emporkömmlings betrachtet, während
vs ſchon damals durch jachliche Notwendig?

Jordert war, Heute iſt es geradezu
"Selbſterhaltung, und indem EG!

unter
. General Maerker verlag einen
Togesbeſehl, in dem er darauf hinwies, daß die
Truppen in dieſer ſ<hwerſten Stunde ihre Ge»
fühle der Empörung über den Schmachſrieden
zurückſtellen müßten, um in dieſen Zeiten der
Not Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten
und um die Einheit des Reiches ſichern zu helfen.

Nachdem dann Reichsprüſident Ebert die
Truppen begrüßt hatte, hielt er an fie folgende

Anſprache:
„Ss ! Sie wiſſen, was fich geſtern er»
eignet hat. Rögierng und Volkswertretung ſind
wor eine furxhtbare, ſchiſalsſ<hwere t
geſtellt worden, die in der Geſchichte beiſpiellos
iſt. Wie haben uns mit allen Mitteln und mit
elley Kroft gewehrt, die uns noch zu Gebote
ſtanden. Aber wir mußten ſließlich der bru-
talen Gewalt, der Uebermacht weichen. Zur
ent5ſichtsvollen Verteidigung gegen dieſe Gewalt,
auc<ß wenn wir fie gewollt hätten, fehlte uns
die Kraft. Unſax Volk iſt zu mürbe, darüber
gibt es keinen Zweifel. blehnung des Ber-
trages wäre, nach dem, was uns über die Abſichten
der rachſüchtigen Feinde bekannt geworden iſt,
mit Verſchärfung der Aushungerung, Ver-
wüſdung, wenn nicht mit der völligen Vernich
tung Deutſchlands zu vechnen geweſen. Selbſte
zerfleiſhung und Berjoll des Reiches wären
ſicher erfolgt. Das ober durfte nicht ſein,
Deutſchland muß leben bleiben, ouch nach dem
Furchtbaren, wos ſich ereignet vat.

Soldaten! Durch Dienſtbereitſ und
Monneszucht unter Ihren dewährten Führern
haben Sie bisher dafür geſorgt, daß Deutſchland
nicht in den Abgrund der Anarchie geſtürzt iſt.
I<h danke Führern und Mannſchaften. Nun
müſſen Sie das Vaterland auch weiter vor dem
abgrund bewahren, in H ſötimmſten
Not dürfen wir nicht abſpringen, jet im größten
Unglück unſeres Laterlandes gilt es, das Höchſte
zu leiſten. Nur wenn wir uns ſelbſt aufgeben,
find wir verloren. Deshalb heißt es, die Zähne
zuſammenbeißen und das Leßte einzuſetzen für
die Zukunft Deutſchlands. Es iſt uns nichts er-
jpart geblieben. So wollen wir uns hier
ſeitig geloben, auß für die Regierung und Sie
für fich und Ihre Kameraden. unſeren Plaß nicht
u veriaſſen, ſondern auszuhalten. Je größer die
ſlot, deſto größer die Pflicht, und aus Not und
Elend müſſen wir unſer Vaterland rette«. Zum
Zeichen deſſen, daß wir ausharren und nicht ver-
agen, wollen wir gemeinſam rufen: Unſer ge-
liebtes deutſches Vaterland lebe hoch! 4

Die Truppen ſtimmten dreimal in das Hoch ein
und gelobten dm Reichspräſidenten die Treue.
Mit dem Geſang: „Deutſchland, Deutſchland über
olles“ fand die Zundgebung ihr E

Eiſenbahnerſtreik?

Auf dem Görlizer Bohnhof und einigen
BVorortbahnhöfen in Berlin find geſtern Eiſen-
bahner in den Streik getreten, ja

ſchleſiſchen Orten:

ſcheint das Verlangen nach einer ſofortigen
Senkung der hohen Lebensmittelpreiſe zu ſein.
Daneben ſpielt die von den Erfurter Vorgängen

Die Bewegung iſt mithin unklar und un»
einheitlich ſowohl in ihren Ausgängen als auc
in ihren Zielen. .

Es muß betont werden, daß ein großer Teil
der Eiſenbahner durchans gegen den Streik
ift. Dieſe Eifenbakner find ſich bewußt, welche
unobſehbo“en Folgen eine Lahmlegung des gan-
zen Verkehrs haben müßte und welche ſchwere
Verantwortung ſie mit einem ſolchen Entſchluß
auf ſiH nehmen würden.

In der Tat ſollte man meinen, daß in unfe»
rem neuen Etact>weſen den Eifenbahnern zahl-
reiche andere Möglichkeiten zur Verfügung fän-
den, um ihre Wünſche und Forderungen, ſoweit
fie nur überhaupt erfüllbar find, mit Nachdruck
qu vertreten, Jeder Streik in dieſen Tagen und
unter den jeßigen Umſtänden aber bedeutet eine
Kataſtrophe, die nicht nur die ſHwerſten wirt»
ſchoftlichen, ſondern auch politiſche Folgen von
einer Tragweite nach ſich zieken kann, die die ge-
famte Arbeiterſchaft am härteſten treffen" würde.
Wer vermöchte die furchtbare Laſt einer ſolchen
Verantwortlichkeit auf ſeine Ehulter zu laden?

Einzelheiten ſiehe 1. Beilage,

Unterftaatsſetrotär Scheidt.

Der Reichs» und preußiſche Staatskommiſſar
für das Wohnungsweſen, . Geh, Regierungsrat
Scheidt, iſt zum Unterſtaatsſekretär des in
der Bildung begriffenen preuß! E
fahrtsminiſteriums ernannt: worden.

Wie wir erfahren, werden die Geſchäfte des
Staatskommiſſariats von dem 1.caen Wohl
fahrtsminiſterium übernommen werden, ſo daß
die Wohnungsfürſorge in Preußen auch weiter»
hin in weitgehende Weiſe der Aufſicht des bis»
herigen Staatskommiſſars unterſtellt bleiben
wird. Unterſtaatsfekretär Scheidt wird voraus-
ſichtlich anch die Geſchäfte des Reichskommiſſars
für das Wohnungsweſen nebenamtlich weiter»
führen, nunmehr namcatlih aber an leitender
Steile aufbauend bei dem neuen für unſere
Vollswoh fo wichtigen Miniſterium zu
wirken haben.

Ein Aufruf der Deutſchen Bolkspartei.

Die Deutſche Volkspartei der Nationelver-
ſammlung richtet einen Aufruf an des devtiche
Volk, in dem der Frieden als ein Deutſchland
von haßerfüllten Feinden angeſonnenes Todes-
urteil verworfen wird. Dann heißt es in dem
deutſce Volk kat ſieh ſo oft aus
ler Not zu neuem Leben empor-

verüngen, die zal fs M Fn
wir die
ewe
rung nicht mutlos ſeafen, ſondern laut ins
den Ru| eſalten BE Feniſhand zu iet)
neues Deutſchland
von den Mächten der Zerſekur“ und Aufs

145
89 7
Ü
H
|

Aus tiefer No? muß der Gei!
neues Geſchlecht zur Errettung des Voterlandes
in allen deutſchen Gauen emporführt.*

Ju aller Kürze.
Neuigbeiten von Fern und Naß.

Das preußiſche Kabinett wird fein Verbleiben
iw Amte vom Verlaufe dex heutigen Debatte
über die Friedensfrage in der preuß“<hen
Landesverſammluna abhängig machen.

*

Der Oberpräſident von Oſtpreußen, von Ba-
tocki hat ſeine Enthebung vom Amte nachge«
ſucht. v 6

Gegenwärtig gehen die lezten Transporka
der Soller/chen Armee durch Deutſchland. In
den leßten Tagen war beſonders viel Artilleria
transportiert worden. 2 4

In Mannheim hat es bei den Unruhen ami
Sonntag elf Tote, darunter einen zwölfiährigen
Knaben und eine neunzehnſjährige Kontoriſtin,
37 Schwerverlezte und viele Leichtverwundete
gegeben. Es wurden etwa 206 Perſonen ver»

.
In der Brikettfabrik der Gewerkſchaft Biko
toria in Lobſtädt in Sachſen kamen bei einex
RKohlenſtaubexploſion, bei der auch die Fabrik abs
bronnte, elf Menſchen ums Leben.
*

Rettunasſtation Warnemände-Weſt der Deut,
Geſellſchaft zur Rettung Schiffbrüchiger
telegraphiert: Am 21. Juni von einem Laboer
Fiſcherboot zwei Perſon:n gerettet durh Motore
reitungsboot „Otto Ludewig" der Station.

Vom Münchener EStandgeriht wurde des
ehemalige Vorſißende des Zentrolrates während
der Rätcherrſchaft, Ernſt Niekiſch, wegen Beihilfe
zum Hochverrat, jedoch unter“ Zubilliqung mil
dernder Umſtände zu zwei Jahren Feſtung “ro
urteilt. Z ns

Mehrere Kohlengruben bei Katkowig

M geha vara üb finn dur

Polengefahr, teils als Proteſt gegen Wiedereinz

ſtellung der Grenzſchußleute in Streik getreten,
.

Vom Deutſchen evangeliſchen Kirchenausſchuff
wurden na<ß einer Mitteilung an die National»
verſammlung für die Beibehaltung des Reli»
gionounterrichts an den öffentlichen Schulen.
nahezu “ſieben Millionen Stimmen in Nord»
deutſchland geſammelt. 4

*

Wegen verſuchter Grenzüberſchreitung wurden!
von den Engfändern innerhalb acht Tagen in der
Nähe der Grenze gegen Elberfeld nicht weniger
als acht Perſonen erſchoſſen. Außerdem erfor«
derte die Beſezung in Solingen zwei weiters
Todesopf

Zer arme Kaſimir.

Hans Bauer.

Kaſimir Saberlau iſt ein ganz axmſeliger,
unan/chnlicher Burſch geweſen. Hinten hat ex
einen Höder fißzm gehabt und vorn hat er fo
Häßlich ausgeſehen, daß die kleinen Kinder ihn
vaten und die ganz kleinen vor ihm ausxriſſen.

Dabei iſt er mauſearm und völlig verlaſſen
gewaſen. Vater und Mutter waren tot. Ge-
ſchwiſter hatte er nie gehabt. Nur einige Be-
konnte und Verwandte wohnten außerhalb
Jeiner Stadt, ſchrieben zu Weihnachten und
Oſtern ein Gedenkfärthen, waren im it
eber wohl nur froh, wenn ſie ſich des
Verkrüppelten nicht zu erinnern brauchten. Zu
allem Ueberfluß ſtotterte Kaſimir auch noch und
„wav mit Geiſtesgaben keineswegs fo geſegnet,
daß er ſich durch dieſe irgendwie Intereſſe und
„Achtung hätte obringen können.

Dos einzige Schöne an Kaſimir waren ſein
gutes, reines Herz und ſeine treuen Märchen-
augen == was nur nicht genügte, ihm irgend»
„avelche Freunde oder qar == => die Liebe einer
Frou zuzutragen, fondern nur gerade einen
Leinen Poſten in einem großen Geſchäft. Aus
Kloßer Barmherzigkeit war er eingeſtellt worden.
Der Chef hatte ihn fich angeguet, wie er vor»
ſtellig geworden war, hoite erſt die Achſeln zuen
und ihn ſchon wieder fortſchi>en wollen, dann
aber doH Mitleid mit dem Verwachſenen
empfunden und ihm zu kleinem Lohn
inet belangloſen Poſten anvertraut.

Da wor Kaſimir Hoberlau froh geweſen. Hat
yewiſſenhaft die Dienſtſtunden abgeſpult. Iſt
am Abend nach Hauſe in ſein armſeliges
Etübchen gehaſcht. Hot fich am nächſten Mor-
4927 wieder frühzeitig hochgeräkelt. Iſt wieder
an ſeine Arbeit gegengen. Hat ſich wieder ab-

 Veronnen, Gaber (ge aug fa.

Keiner hat ihm ein freundlicheres Geſicht zuge-
wendet.

Einmal iſt durch das Kontor, in dem Kaſimir
arbeitete, eine bildſchöne Frau gerauſcht. Da

hat er die anderen gefragt, wer die g»weſen ſei.
Ob er denn noch nicht einmal die Frau ſeines
Chefs kenne? haben ſie ihn ausgela<ht. Aber
dem Kaſimir iſt's ums Herz nicht wie Lachen ge-
weſen. Und wie er an dieſem Abend nach Hauſe
kam, hat er fich länglings auf ſein u Bee
enn das

ſchmiſſen und hat gedacht, worum ih'
vur widerfahren ſei, ſo nichtig. hüßl
ſelig zu ſein, Was denn die anderen
getan hätten, daß ſie von irgendeinem Shicſal
für wert befunden worden ſeien, Liebe zu er
wecken == ==, ihre Liebe an ſchönen Frauen, an
jo ſchönen, wie er deren heute eine gefehen
halte, auswirken laſſen zu können. Ein namen»
loſes Neidgefühl dea anderen, ſeinem Chef, der
ganzen Welt gegenüber hat ihn da durchwühlt-
Aber dann iſt der Zorn doch verſickert, Kaſimir
hat ins Leere gedacht, hat ſich mit ſeinem Ge»
jchi> wieder abgefunden, hot ſich am nächſten
Morgen wie imm in ſeinen Arbeitstrott ge-
ſpannt. Er hatie ſich ſhon ganz hinein-
gelebt in die Atmoſphäre von Nichtigkeit, Ge-
drüctheit, Jämmerlichkeit. Und doc< brach zu-
weilen die Sehnſucht nah einer Gefährtin in
ihm durc. Wuchs grenzenlos . . .- Aber wie
ſollte er, der Häßliche, Unbeholfene, Unbekannte
jemols die finden « « ?

*

Einmal war Kaſimir Haberlau von einem
Eilboten ein dringendes Telegramm zur Be-
ſtellung an ſeinen Chef übergeben worden. Er
eilte in Teſſen Arbeitsſtube, konnte ihn aber da
nicht finden. Au im Kontor, auch in den Ge»
jchäftszimmern war ex nicht zu ſehen. Da ver-
mutete ihn Kaſimir in den angrenzenbea Pri»
vaträumen.. Schlich fich, in lauter Furcht- zu
ſtören, leije, leiſe auf den breiten Teppichen hin.
Klinkte erſt eine Tür auf « » « Nichts, Klinkte
wieder. Lugte hinein. Sah => => die Frau ſeines
Ejefo eu die Wange des erſten .

Ein Auſſchrei gellte in feine Ohren. Er fah
die Frau ihr Antliß von der Tir wenden, es in
ihre Sände verkramen => fich von dem Buch
halter losreißen ==, fah den nervös auf ihn
zugehen . . » « da überkam ihn ein quälendes
Angſtgefühl. Ohne ein Wort mit einem der
beiden zu ſprechen, rannte er von brennender
Stam überronnen, in Furcht, geſcholten zu wer-
den, daß er nicht angeklopft habe, den Gang
zurüd zu den Geſchäftsräumen.

Dort traf er den Geſchäftsführer. Was er
denn habe, fragte der.

Ein dringendes Telegramm ſei an den Chef
abgegeben worden, ſtotterte Kafimix heraus.

Ob er denn nicht wiſſe, daß der Chef drei
Tage verreiſt ſei und ihm, dem Geſchäftsführer,
während dieſer Zeit die Telegramme zu über-
geben ſeien?

Am nächſten Morgen iam der Laufjunge
erſten Sto> in die unterſten Geſchöfteräume.
Herr Hoberlau ſolle ſofort in das Privatzimmer
der grädigen Frau kommen.

An einer Tür erwartete ihn ſchon die gnädige
Frau. Sie bat ihn, in die Stube einzutreten.
Schloß die Tür hinter ihm ab.

„Herr Haberlau,“ ſenkte ſie dann in Scham
den Kopf, „Sie ſind geſtern Zeuge einer Szene
geweſen, die mein Mann nicht erfahren darf.
Erfährt er, oder irgend jemand anderes eiwas
von ihr . « « « « « « dann, Herr Haberlau, . « » +
ſehen Sie hier dies kleine Fläſchchen, . « - das
ich Hömdiq bei m: trage, . + - - dann verſchul-
den Sie, daß ſein Inhalt mich tötet."

Kaſimir brachte kein Wort heraus. Namenlos
peinlich war ihm dieſe Minute.

Da drückte ſie ein Täſchchen auf,.das auf dem
Tiſch lo, entnahm ihm fünf blaue Scheine. Flehe
noch einmal: „Sie werden nichts ſagen?" Wollte
ihm das Geld in die Finger

Aber Kafmix zute die Hand zurük. „Nein,
nein, ... ic werde gewiß nichts ſagen, ... aber...
ober ich will nichts dafür.“

ie fab ihn veranmbert am,

„IH ſage mi ſtotterte er nochmals ver»
legen ..... und fügte denn nach einigem Nach»
finnen an... „aber ich will mich uicht binden.-
und ic nehme drum nichts“.

Da ſtürzte ſie weinend in einen Seſſel und
ſchluchzte, daß er es doh verraten werde. Und
wurde dann ganz ruhig. Und ſtellte ſih aroß vor
ihn und ſagte tonlos und ergeben, daß ex Ür
Wben in ſeiner Hand halte und tun ſolle, wes er
wolle.

Da überfloß Kaſimir ein furchtbares Grauſer
vor ſich ſelbſt und er ſtapfte mit abgewendetem
Geſicht aus dem Zimmer an ſeine Arbeitsſtätte.

Als er am. Abend zu Hauſe wor, konnte er
noch gar nicht faſſen, „Sie halter
Ihrer Hand = hal-
tea == =- mein -- = Leben == ==inr
Ihrer == = Hand!“ ſtammelte er immer vor ſic
her und mußte daran denken, was das für ein
ganz Ungeheueres ſei- daß es auf ihn, den ver-
buelten, jämmerlichen, läderlihen Kaſimir
Saberlau ankomme, ob ein blühender, herrlicher
Menſch, eine ſchöne, avzebetete Frau noc dazu,
lebe oder ſterbe. Here über Tod und Leben war
er geworden!! Er!! Der Gedrückte, Ausge»
ſpiene!! Ein flehendes Augenpoar ſah er im /
Furcht auf ſich gerichtet. Zwei Hände ihm ent>
gegengefaltet. Das Augenpaar, die Hände der
ſchönſten Frau.

Als einen Tag ſpäter fein Chef zurückkam, hak
ex dem kein Wort geſagt. Hat feine Arbeit wei-
ter verrichtot Einen wie alle Tage ſein Leben
zwiſchen Pla> und Längeweile verpendelt und
hat die Macht nie, niemals angewendet, die iw
ſeine Hänce gelegt war, iſt beſcheiden und nichtig
neben dem vornehmen Leben der Frau ſeines
Cheſs als der arme Koſimir Haberlau herge-
ſchritt, hat aber doH immer das Gefühl des
Mac: beſites ſein Leben reicher machen gefühls
und ſich für einen heimlichen Kaiſer gehalten.

BEM = = DERE

FEE

Bo
Hages
worte

In
Teria
|) am
igen
iſtin,

dete

Der Mordprozeß Klüber.

Das Verbrechen auf der Saalebrüeke
in Halle.

Vor dem Schwurgericht in Halle begann Mon-
dag die Verhandlung zegen eine Anzahl Per-
ſonen, die an der Ermordung des Oberſtleutnant
v. Klüber beteiligt waren. Im März de
gleitete Oberſtkeutnont v. Klüber das Freikorps
Märker bei der Unterdrückung der Unruhen in
Halle als Berichterſtatter ver Regierung, Als ex
em 2. März nachmittags dur die Stadt ging,
wurde er von dem Militärinvaliden Otto Bauer
als zur „Noskegarde“ gehörig erkannt, von der
Menge umſtellt und ſchwer mißhandelt.
Man f<leppte ihn zur Saale und
warf ihn in den Fluß. Von allen Seiten
wurde auf ihn geſc<oſſen. Shwimmend er-
reichte v. Klüber verwundet das andere Ufer,
wo er tödlich getroffen wurde.

Angeklagt ſind: De: Militärinvalide Otto
Bauer aus Halle, vorbeſtraft, Mechaniker Erich
Thiele, Geſchirrführer Kurt Kyriß aus Halle,

0 de iex Rudolf Richter, Oskar
er Seiaric- Gierho!m, Edloj-

er,
ſer Mex Ju

amenn, Arbeiter Otio Musculus,
Seizungemonteur Max Rudell- Soldat Stephan
Thaler, Soldat Oscar Sithle, Maurer Maz Kels

Tt,

aus Salle.

Der erſte Angeklagte Bauer lengnet jede
Shui: 34h bebe Klüber nicht anpefaht und dt
Seſchimpft. Ändere haben ihn gejhlagen und
den Revolver abgenommen. K. ſollte auf Geh<.8
eine3 Soldatenrctsmitgliedes in den Roten Turu
gebracht werden. Ich ging aus Mitleid mit. A;
dem Wege vom Roten Turm zur Bruunen'
wunde der Mann von mir in cin Haus ged"
weil eine aufarregte Menſchenmenge mit Meiſc:

YHn eindrang. Die Leute im Hauſe, die
Klüver aufzunehmen, leh!
Damm habe ich den Oberſtleutno:
ort geſte>t und abgeſchloſſea. Schlie
jen mich zwei Soldaten, Klüber herauszugeben.

iter leugnet der Anzeliegte, der Hauptanführer
geweſen zu fein und v. Klüber, als er ſich am
Brüdengeländer feſttielt, mit einem Revolver auf

1d auf ihn 4-40 zu
, dem Of
d ſich

fich feiner
bezeichnet

en dit:

Souptanführer

du haben. x
Auch der Angeklagte Fiedler leugnet, an
dem Tode des Öffiziers mitſchuldig zu ſein; er

Habe Oberſtleutnant K. nicht in die Saale ge-
Üohßen; aber Bauer habe fich daran beteiligt.
Dann ſei auf den Schwimmenden geſcho'
worden. Er habe genau geſehen, daß der ?
tloge Richter, naehdem v. R!
audere Seite geſchwommen war, ü
elaufen ſei und den Oberſtleutnant aus nächſter

Rähe erſchoffen habe.
Auf den Schwimmenden geſchöffen.

Zm weiteren Verlauf der Verhandlung wurde
dann der Angeklagie Ni < ter vernommen. Der
Angeklagte will den Zug bis zur Saale begleitet

und bezichtigt den Angekl: euer
ſchwerer Schuld, r habe zuerſt auf den
Schwimmenden geſ>oſſen.
er auf drohende Aufforderung
Arbeiter auf Herrn v. Klüber geſ
Gezielt habe er aber nicht. Richter
nädig, über die Brücke gelaufen 3
Fiedler bekundet. Auch habe er den tödlichen
Schuß nicht abgegeben.

Sodann wird der Angeklagte Kyriß ver»
nommen, Die Anklage legt ihm zur Laſt, den
Oberſtleuknant mit in die Saale geſtürzt zu
haben, Vielmehr will er lediglich als A
Jeuge dabei geſtanden haven, Weiter folgte die
Vernehmung Gierolds, der beſchuldigt iſt,
den am Ufer aus dem Waſſer herausſteigenden
v. Klüber in die Saale zurücgeſtoßen haben.
Der Angeklagte leuguct dieſe Beſchuld:gung, gibt
aber zu, den dict am Ufer im Schlamm liegen-
den vaiten t einem Sto> tiefer ins Waſſer

geſchoben zu haben. Die folgenden An»
geklagten werden beſchuldigt, Gewolttätigkeiten
gegen v. Klüber begangen zu haben. Auch ſie
leugnen alles ab.

D.e Ausfagen des Angeklagten Thaler
find wieder ſhwer belaſtend für Bauer. Thaler
Fibt zu, Aeußerungen wie „den Halunken habe
19 geſtern ſchon geſehen“ und „um den Offizier
iſt es nicht ſchad!

aber um ſeinen Ro>“ getan zu

ſize

keit

Sind's die

(CC Spittelmartt, ea warze,

wird Ihnen nicht nur jeder
5)

janz Neue,
[pruchen, wenn es unmöglich iſt, das zerbrochne

Opüiüker Ruhnke

=== 20 Geschäfte ==

Sekt au Ruhnke
We
Ee baer Straße
Seiedeidtrahe 1836, EIS SIEBE Zatran

Se 1 DW nani

w
häßeh. Er göſſcht auch, ſich gerühmt? zu hadern,
an dem Mord. beteiligt geweſen in. An
Mil lungen gegen Herrn v. Rfüber will er
nie te.igenommen haben. Der Angeklagte
Suhle will lediglich, um v. Klüber gegen Mh -

dem Zug teilgenom»

SN SEE
ordiage habe er nur geführt,
rühmen. & hätte den Zug
von einem Mann, wahrſchein!
droht worden ſe, Als leßter ter wird
Kelz vernommen. K. iſt nur am rang des
be 3 3 zenefen, Ob er Her
v. Alüber geſälogen habe, könne er ſich nicht
entſinnen, da er leicht erregbar ſei.

Im weiteren Verlauf der Verhandlungen
werden die Zeugen vernommen, die den Auftritt
zwiſchen der Leipziger- und Ulrichſtraße an-
geſrhen haben. Feſt ſämtliche Zeugen geben an,
in Bauer den Mayn wiederzuerkennen, der
y. Klüber mit den Worten: „Sind Sie nicht von
der Regierung?“ angehalien und ihn an der
Bruſt gefaßt zu haben. Als v. Klüber den An-
greifer zurückſtieß, hebe Bauer dem Offizier den
Reit | entriſſen, ihn ins Geſicht geſchlagen und
gerufen:

„Der ift einer von der Noske-Garde,

einer von den Bluthunden!“ Daraufhin wurde
v. Klüber von einer Menge umringt, und als er

ein Hous zu laufen verſuchte, von wütenden
und ſchreienden Menſchen verfolgt. unter denen
ſich Kelz und Bauer befanden, Der erſtere hobe
den Oterſtleutnant mit einem Sto> über den
Kopf aeſchlagen, ſo daß der Getroffene blutete.
Mehrere Zeugen fagen aus, daß der Angeklagte
Rüdell den Oberſtleutnant mit einem Schlagring
auf den Kopf ge'<hlogen und gerufen: „Herunter
mit dem Hund, er iſt nicht wert, daß er noh
lebt!“ Ein"Zeuge, der den ganzen Vorgang dis
zur Saale aus nächſter Entferr.ung mit on»
geſehen bat, will ollein ouf Bauer geachtet haben.
Dieſer ſei es geweſen, der y. Klüber in die Saale
geworfen, ihm auf die Hände getreten und ter
ihm her zwei Revolverſchüſſe obgegeben h>be.
Um ihn, den Zeugen, fpäter der Mittäterſchaft
beſchuldigen zu können, habe Bauer ihm eine
Zigarre geſchenkt. Bauer leugnet die gegen ihn
erhobene Beſchuldigung und bleibt bei
Ausſage, daß er v. Klüber nur habe
wollen.

Die Tat von. 8capa-Flow.

Der Pariſer Intranfigeant veröffentlicht eiue
Depeſche aus London, wonach die „Baden“ acht-
37% Stunden nach der Verfenkung der übrigen

Etwa 1200 deutſche Offiziere und Mann-
ſchaften befinden ſich im Zuſammenhang mit der
Verſenkung der deutſchen Flotte auf dem Wege
zu einem Internierungsorte. Die Times meldet,
al von Reuter wegen Ver-

betrefſs der internierten deutſchen Schiffe vor ein
Kriegsgericht geſtellt werden wird. Der
alliierte Rat in Paris wird den Termin für den
Prozeß feſtſehen. Aus näheren Mitteilungen
geht hervor, daß die Deutſchen ſür die Verſen»
kung der Schiffe den Augenbli> wählten, wo eine
große Zahl britiſcher Kriegsfehiffe zu Uebungen

Während in Italien die Tat der deutſchen
durchaus verſtanden, wenn ni<t gebil-
ligt wird, da Italien nur auf eine ſehr ſtiefmütter«
liche Veiteiligung mit deutſchen Schiffen rechnet!
iſt der Zorn in Frankreich ſehr groß. Dort er»
heben ſich viele Stimmen, die geradezu die Eng-
länder der Mitwiſſenſchaft, wenn nicht der Mit-
ſchuld bezichtigen. Bloß die Humanite freut ſich
und wünſcht, die anderen Flotten bald na>foigen
zu ſehen. Die Budgetkommiſſion der Kommer
ordnete einen Aus'<huß zu Clemenceau ab, um
ihn zu fragen, ob die Regierung augenbli>lich
Auskunft geben könne, unter welchen Bedingun-
aen die deutſche Flotte verſenkt wurde, und welche
Maßnahmen die Regierung zu treffen aqodenke,
um Frankreich vor dem Echaden zu ſhügen, der
ihm durch die Zerſtörung der Fiotte entſtehen
könne, von der ein Teil Frankreich zufallen ſollte.

Sie habea nicht öti it ſchlecht-
nen Aniifern uad Dellen brew wuplogen Sdes

t Gläſern, di, A1 ie ſagen. Die
Ruhne Gazantie verbürgt Ihnen Fufeindenheit:

der Garantiezeit bis zu drei Jahren
den an der

Faſſung, außer “läſerbruch, koſienios et

t,
dur; it Un ie
aim Arg ee inet Unzarf:
gleichwertiges Augenglas bean»

11%, N Covſſeeſtraßze 72,

Invalidenſtraße 164,
Ede Brunnenſtraße

4

Sc<were Unrühen in Hamburg.

Lynchjuſtiz uu Lebensmittelſälſchern. ==
Plünderungen, = Tote und Verwundete.

Telogr. unſeres Korrefpondenken.

Hamburg, 24. Zuni.

Dom Akte der Lynchjuſtiz, die geſtern an dem
Inhaber eine Sülzefabrik, Kommerzienrat Hei!,
begangen wurde, der in die Alſter geworfen
wurde und heute au den Folgen der Verleßungen
ſtarb, folgten heute ſchwerere Ausſchreitungen.
Sie nahmen zunächſt wieder ihren Ausgang von
der Sülzeſabrik, wo bekanntlich tote Kaßen uſw.
zu Sülze verarbeitet worden waren. Eine große
wütende Menſchenmenge zog vor das Gebäude
und holte zwei Vorarbeiterinnen heraus, die
durch hohe Löhne und Stweigegelder für ihr
Einverſtändnis beſiohen worden waren und
drohte, ſie ebenfalls in die Alſter zu werfen.
Schließlich wurde ein „Volksgericht“ über die
Frauen abgehalten und dieſe dann zur Polizei
geſchleppt, die fie halbtot in Schußhaft nahm.
Sodann zog die Menge vor zw. andere Sülze»
fahriken in Hohenfelde und in Barmbet,
wo die Arbeiterinnen herausgeholt, auf einen
Wagen geſchafft und mit Plakaten verſehen
wurden, auf denen der Name der Firma und die
Bilder toter Kaßen und der daraus gefertigten
ülze ſtanden. Sie warden zum Rathaus 9»
führt und dort abgeliefert. 4

Dieſen Akten der Volksjuſtiz folaten jedoch
Nachmittag und am Abend ſchwere Ansſchreitun-
gen mit zahlreichen Vlünderungen von Lebens-
mittelgeſchäften durch den Pöbel, ohne daß die
Schußmanrnſchaft einaeſchritten wäre. Am Abend
Jom es zu Zuſammenſtößen mit dem zum Schuß
herbeigerufenen Militär. Eine große Menge
Hatte ſich des Blindenanſtoltsdireftors bemächtigt,
von dem behauptet wurde, daß er feine Zöglinge
mit Gewalt gezwungen habe, von der berüch-
tigten Eülze zu eſſen. Der Blindendirektor
wurde nach dem Rathaus geſchleppt, wo die Er-
requraq immer mehr anwuchs. Vor dem abge-
perrten Rathaus erſchien dann eine Kommiſſion,
jeitet von dem Föhrer der Unabhängigen
Bergmonn, welche im Namen der Arbeiterſchaft

die Herausgabe der ſämtlichen Lebensmittel»
kontrolleure forderte, Ferner verlangte die
Deputalioa 303 den im In ſten

Schußleuten und Sicherheitsmannſchoften die
Niederlvaung =der Waffen. Als dieſes An-
finnen verweigert wurde, verſuchte die Menge
das Rathaus zu ſtürmen, Nun wurden
vom Stadikommandonten Verſtärkungen erbeten
und dieſe kamen auch mit Bährenfelder Frei-
willigen auf mehreren Autos zum Rathaus ge-
fahren. In der Nähe des Rathauſes wurden die
Autos von der Menge umringt, der Kommandant
perſönlich angegriffen und der lezte Trupp der
So?daten umzingelt und von der entfeſſelten
Meng? zu entwaffnen verſucht, Die Soldaten
ſezten ſich zur Wehr und gaben ſchließlich Schüſſe
ob. Im Feuer broH eine Anzahl der An-
greiſer kot und verlegt zuſammen, Leider
ſollen auch ein Kind und eine Frou ſchwer ver-
wundet worden ſein. Die wütende Menge ſteckte
einige der Militärautos in Brand und warf die
Fenſter des Börſenanboues ein. Die Wut der
Menge ſteigert ſich von Stunde zu Stunde, ſo daß
für die Nacht ernſte Befürchtungen gehegt werden

müſſen.

Aus der Gewerkſchaffs-
bewegung.

Einen weſentlichen Fortſchritt zur Verein»
eitlichung der Angeſtelltenbewegung brachte, die
ogung des Zentralverbandes der
Handlungsgehilfen, die vom 17. bis

Reine Hoſten mehr!

21. Juni in Nürnberg ſtattſand. Es kam zu
einer Verſchmelzung mit dem Verein der deut-
ſchen Verſicherung , während glei»
zeitig eine Vereinigung mit dem Verband der
Büroangeſtellten angebahnt wurde. Der Zu“
ſammenſchluß beider Verbände foll bis ſpät
ſtens 30. September erfolgen. Die drei ver-
einigten Organiſationen werden dann über
300 000 Mitglieder umfaſſe Entſprechend

wie neu herzuſtellen, oder wenn Sie mit dem
Siße, dem Äusſey«7 oder überhaupt mii der
Faſſung nicht zufrieden ſein ſollten.

Die große Garantie beginnt
bei jeder Kneiſer: ode: Brillenfaſſung von 8.30 ohne
Gläſer an, wofür Sie ſchon gutes Eold- Double
erhalten können.

Die Augonunterſuchung iſt koſtenlos,
Wir gorontieren für Paſſen der Eläſer und was
ebenſo wichtig iſt, für guten Sit.

NW eriäfrche 30. Jriedeyau:

Neuföln: (hegenüder det 86
wen Ri pfiahe

Berliner Str. 1:
an dec Uhianditraße

fein än Sni Gu ee WERL SE IIS

Hauptſtelle Bilhen- Spandau: Breite Straße 18

dieſer Vergrößerung nimmt die neue Degen
jation vom 1. Oktober ab den Namen „Zeatrai«
verdand der Angeſtellten“ an.

*

Die Apothekena er, die dieher
etwa 40 dis 60 Märk wöchentlich verdienten,
find in Lohnbewegung eingetreten. Si?
haben den Deutſchen Transportarb-iterverdamv
damit detraut, ihrer Arbeitgeber-Organijation,
dem Berliner Apotheler-Verein, eineu Tar»
vertragoentwurf einzureichen.

Bor der Unterzeichnung.

Telegr.

wuſeres Korreſpondenten
Verſailles, 24. Zuni,
Die Pariſer Blätter bezeichnen als wahrſchein«
liches Datum der Unterzeichnung den Freitag,
oder Sonnabend. Die Unterzeichnung wird auß
dem Schreibtiſch Ludwigs XV. ſtattfinven. Wilſen
wird noch am gleichen Abend uach Breſt abreiſen
und fich nach Amerika einſchiffen.

Der Aft der Unterzeichnung.

Aus Berſailles wird uns telegrophieete
Clemenceau, Wilſon und Lloyd
George haben ſich heute nachmittag im Schloß
von Verſailles eingefunden, um die Vor-
bereitungen für den feierlichen Akt der Friedens
unterzeihnung zu prüfen. Endgültige Maß»
nahmen ſollen aber erſt morgen getroffen werden,
wenn es feſtſteht, welche deutſchen Delegierten in
Verſailles erſcheinen werden. Das zu unter-
ſchreibende Exemplar des Vertrages wird auß
Japanpapier gedrut ſein. Zur Unterſchrift
wird ein Tintenfaß benußt werden, das ſchoy
beim Pariſer Kongreß von 1856 demſelben
Zwecke gedient hat. Der Unterzeichnung werden
keine Damen beiwohnen. In der Spiegelgalerie
jelbſt werden außer den Delegierten vuy
400 Ehrengäſte
weſend - ſein. Der Park und die
raſſen bleiben weiteren Ehrengä
reſerviert. Das Volk muß ſich vor dem Schloß:
hof aufhalten. Den deutſchen Delegierten wirs
bei ihrer Ankunft keine Ehrenbezeagung durch
die Wache geleiſtet, dagegen werden nach der
Unterzeichnung ſi
die Spiegolgalexie verlaſſen und bei der
kehr wird auch den deutſchen Delegierten di-
Ehronbezeuguna erwieſen. Während der gaz.

, für den übrigens keine Reder
vorgeſehen ſind, werden die Waſſerkünſte
Park von Verſailles ſpielen. Verſailles wird i4
Flaggenſchmuß ſtehen; das Rathaus wird abends
illuminiert. Als Delegierte Italiens werdon
Freitag früh Tittoni, ferner der Exfinder der
Funkentelegraphie Marconi, Creſpi und Fer-
xari in Poris eintreffen. Freitag früh treffe
auch Bonar Law und Mitlner in Paris ein, vie
mit Lloyd George und Balfour den Vertrog
unterzeichnen werden. In Paris fand heute
morgen um 8 Uhr eine große milit
Reveille ſtatt.

und die Preſſevertreter an-
Ter-

Wie uns aus Weimar gemeldet wirs, iſt
die vielfach verbreitete Meldung, daß Reichs»
miniſter Erzberger zur anterzeichning des
Friedenovertrages uoch Verſailles geſendet were
den wird, unrichtig,

Bertagung der Uationalverſanmnlung.
Nächſte Sitzung am 1. Zuli.

Die Rationalverſammlung hielt am Diens»
tag nur eine kurze Sigung ab, in der ſie eine
Reihe von Anfragen ohne weiteres Intereſſe
erledigte. Mehrere Abänderungen von Verord-
nungen auf dem Gebiet der Krankenverſicherung
und des Krankenkaſſenweſens wurden no4
kurzer Beratung angenommen, in der Rednax
beider ſozialdemokratiſcher Fraktionen eine dals
dige aründliche Reviſion der Reichsverſicherungs«
ordmang forderten.

Die nächſte Sißung findet am 1. Juli ſtatt;
Außer dem Siedlungsgeſeß ſteht noch die Ver-
faſſungsvorlage auf der Tagesordnung.

Verle Eie jerhalb
toſtenfs » wern Spione
um ſender
Braten nebſt Verſandliſe:

jenſtraße 1!
WBardurger „IG

Ioachimsthaler Str. 2,
am Bahndo!

Aſſecuranz-Union

von 1965

Hamburg.
Bllanz am 31.*Dezember 1918

Artis,

Kriegranleiken werden in Zahlung genommen.

la Stoffs und Verarbeitung

18 BSeidenmäntel , , 165, 190, 235

En Beeten Rabe, awieltne Tei

ix de velden n deim Heimgonge
1m Veibheieien Wntergeheigen, Verzendguten Ban

Liesbeth Schmeißer 182, 245 Seiden-Kostüme 235, 275, 325 be
IESE | BEINEN Ee pla 8
Bain, en 24. Imi 2019.00 Gchmeißer. Jetzt billig!!! Fey

jäntol, Ie, auf Damahs geftit. 1200, 1509, 1800, 2700
Wunderv. Pliüzehmänt., Astrachanmäntel,
NDotto Formen 375, 550, 675, 890

Eürd ie See! Fürs Gebirge!

gohoden. " Wundervolle weiche, dicke Ulszter , . « » » » » 225, 275,350
Molhereibesitzer Aus Friedenzstoffen Sportjacken . » » 110, 165
| Heren, Kutzner Lar Stoff-Röcks » « »- » » » 36,54 Seldonröcke . * » 88,116
TE 7 1 HE Johann Antkomink,

| Kogztümej-2:"="j Westmann mz: *
| Mäntel - Röcke 1. Geachäft: W8, 2 Gezohäft: NO18, Pear in
| Kohronstr. 372. ür. Frankfurter Str, 115. 0) ZE ; 4
j wwprägnierie Sonntags geschlozszen!
| [66h ebien
j

In [1] er  Tauentzienstr. 18 vum bm ouitgden der Kate fonbtn für einbehalten
Er rf Hofphotograph Kolby GEE ERES al

zur Avwel
008 Verkauf Ihrer Efandang
14ven 6. Patentfachmann

162

Lieber Ontel, [lat in Rub', Bekannt beste Avsführ., auch Postkarten. Sehr mägz, Preiss. | "ian zhehen
Eiere Dis Di Dis Rat und Auskunft kostonlos!| m GR eh p n
Bi ns EE DL 3 . in Ze
emm 1.52 mk 8008 Na Pr. Holland %7'| Fahrradde>en,
' IE“ kauft

zu hohen Breiſen

bS- Zitronen wa M. 850 000,--:-; Nn
fin O, Wilhelm»

in nN
Co, Berlin 8 MO

„Anzüge, | 77 zone andare ware, y nes Singe Rund um Berl
Konti Su ei | hellad und Leim ZN
ME WO M. |RE*L I. Vornand pör Nachnabune aut in feinen Mengen, kauft 2 Klubsessel,
| Koch & Seeland & 8% |Jozef Neubauer, [auheas vert: Sum 5 jem Toppleh auen

en Toppleh
Dan SEI pt14027:

Der Void
Nurchinen-Aobelepäne (== << <<
und Ko!zublälie) dWiäus Pintsch Aktiengesellschaft
810d dauernd abrugebon. Bilanz vom 31. Dezember 1918.

Fn Matratzen fabrik

Spftrfchhevertagd- Gorch ät, Paras,
SH ognak „Münzen

en wat wad AIR

ENT fekale
j Schumacher & Grutehke, 4 m. » Mänen (7
| wn 2, En Sprudel F 2117

Wola" genann

Bartfiechte

und andeie Zechen. oglen bet
Bit Anertennngen u und Dank

1010111179 WSSSS

EPI AEE) WWE
NIE GREG GERE EEINET
23 01.1 MN SHE N
Hetrenzimmer

Eiche
komplett „“ ös; Rtndiederſtühlen

uA TD unt

Portenwoizer Verkauf

GEE Rad eeijen Priem Herrenzimmer
Küchen, M 51 :

(Eoja, ? Geſſel).
Gautealik € Eute Ei en Lehne
Doziobend aus Bütelt- Anriobie
[53t2, Tis Hau

Geramigewinne Wert Mark

100090
: 590009
j 10.000

H. € 3: Zam
Berit WS Frdrehnt 192,00,
Fugen ey

zu Kauten- und Leiter- | 2
wagen liefert In allen|8!
Grögzgen

G. Wagner

Köponioker, 4240 71.

!
h

Rechts-Anskunft

Foſtenfrei, Berttelung in Sille
Etrafſaden ati
ke Dürjoeelade,

Sehröde:

Oteit. Bhf rüder

Borlin, des 23 Jani 1919,

Julius Pintsch Aktiengesei!s chaft.
Der Voretand.

Spezialarzt

ve“ tür Goschlechtekrenke Du
!

Harnleide,:
Frit,

) Katern 35.

Warin Schl

*jnur Mark.
Großes Lager in Homöopath T

Klubgarnifuren [Küpgeistr.25

Feen
und ſc<merz handlung ohne|

1 ib | BR

Brunngenstr. 17 wee |E ee weerere,

06, Zipan0 * Zipareln nur 75 0 Mark. Spex Lp
Speiſezimmer 22888

ec<t
Bäſelt, Coſa mit us

vein |

AlbertFitzon, Bo: 1150,
Fruoktste, 85.

Vierzugttſcd, 6 maſſiv Lederle
SICRAREN 2950
Mm 7gamongetdä, Jorvealomer | NUT Mark.
Eb Baa Me nerzwant 0. 500 Ziam.
m

den einfacheren bis zu den der“
Ante Geſſmoctrictungen em

Küchen zowie
einzeinenMöbeln
Zuhbunguer'eiehtereng ces!

Eigasgerzir.44, upieren,

Crantontuerer Tor.

P Bepntwertiih " die Nedatijon; Ewald

„Alters ena
end Fl

IETM Berlini jr die Anzeigen 1. Bi Rudel Sh weidi, Derlin-Charlottenburgs Drud zu Berlog: Üben m 60% Bern Gas.

wd aine dau Via Es Zill Br.

aun. än wein:

PE RNIT RT 7 DI TWRRE DIE ÜO Ew OT DE << CHa
WLE Berliner Morgenpoſt. . ei venage.

]

| ie Stra 5
. | vertebensmitlelwucher| Aughruch des Eiſenbahnerſfreits. | 2 Zenden:
7 zn Unruhen, zu deen 03m | Teilweiſe Stillegung des Berkehrs. =-Der Görliker Bahnhof geſchloffen 14.28 Zertmlellenzale, die [eit Maniay

den Tehten

= das 138: ſic nicht verkennen -- ausgeſploGene für dieſen Streif

Zungerkrawale, und den Tußeren Anlaß zu den | Die Differenzen, die ſhon ſeit Wochen Erfolg. Mie Deraznanung " “ ſeheinen nac Mitteilungen, die amtlichen Stellen
Aus hreitungen und Plünderungen heben die | zwiſchen den *Eljenbahnarbeitern, den unteren | 2:ß FRU NML geſtern zugegangen find, -in want Swain Licht

UneSSrten Pretſe gegeben, die in dieſem | Beamten und der Eiſenbahnverwaitung beſtehen, | 37 keine Warnung hörten. Sli!
Eommer für das Obſt gefordert werden. haben geſtern zu einem Streik geführt, deſſen 119 Jolie dd eng bemer] wenigſtens den Stadtteile überſpringenden Pländorungen ge
. Die ſor!'-hveitende Entwertung des Geldes hat | Umfang und Folgen ſic) zur Stunde noch nicht Abbau der Sebeuomitteidre € ver- | weiſen, daß- die ganzen Vorgäng< 7 16
nd<gerode zu einer hemmungsloſen Auſwärts | annähernd überſehen laſſen. Geſtern abend | [v2oHen. Geſs "ber auß in dieſer Be» | geleitet und nur zu dem Zwei in Szene 980
els bewegung der Preije für ſämtliche Lebenöbedürf- ziehung nichts; im 1, die Preiſe find | ſeßt worden j1ad, um die Truppen, denen von
ös Ee is jalga Bpguiſe, die, | Seh mſn Eeden wichtigen Ferne | weiter in die 8240 gegangen, und die Forde“ | Anfang an äußerſte Furäü&haliung eing
at aud für Jude I em Um- | eden Dezeits Eimpaßellt werden, Dex Zug- | rungen für die aus) Lebensmittel kann | worden iſt, herauszufordern,
Geſtehungskoſten bei weitem n verkehr mit den füdlichen und öftlichen Vororten | keia Eiſ x bei den Zeutigen rhält- | Meidungen 6at der Rote Soldate,
* as, „eeſegen n< wie die dafür verlangten zuhie um 7 Uhr abends Sereits vollſtändig. > x ch ie Ein vf Er Ee diſer Tage G1.gblätter Cogr gde
FE rden für einigermaßen wegung unterbunden worden wäre, Es iſt de- | &* den Negiexungotruppen vo! ſio im
| auf ie and eigereifte Erdbeeren Ul Mark, Der Beginn des Ausſlands. 1 Geworben, daß man den Streit duch Mir | Intereſſe dt fapialiſtiichen Händler jeden Auf-
4 für 5 Mark das Pfund verlangt, Preiſe, |. 3m hatän die Tiſenfahner | är verhindern Spertakiſtiſche Umtriebe | ruhr in Blut erſtien ſollen. Es iſt feſtgeſtellt,
fs Mieſen 8 Wart das DN Efie Bbers | zuftattlge Whnierdetungen geſt. die Bes | deen 100 ml der Ärhelianisderlegung zicts | deß in der Roſenthaler Straße von dem Roten
fleigen. Im gleichen oder noch größeren Aus» | nicht bewilligt wurden, weil He nnen 5 ? Zungen, 295) fad EienbWhnern illigere SEE Munition
ewe be zurzeit gibt und. die, van Me | Wittiatden m Jahre eiondeen würde Die | Lebensmittel lieber als Höhere Löhne. 0. m ENEN nee €
Bdn Hl unbedingt zum glichen Brot g-hören, | Verhandlungen über einen Ausgieiß fed dann Die Folgen des Stils. worden ſind. Dieſe unverantwortliche Maß»
-s „aihts de. außerordentlich dürftigen und | 8mer wiener arfer ſowie die unteren verd kann felbſtverſtändlih unüb,
. ſen Ernährung au<h vei den Zeſcheidenſten [wn [May meg KE we fut den Zein fich zur Ginode ade vos eiii Greift vin de; M0 5 nl Reeg ie
38 Anſprüchen zeitweilig unentbehrlich find. Ein | Tunpticnären ihrer Organiſationen, denen ſie | 3411 auf alle andren Vet zahöfe über, | manyſcaſten in einem ausgeplündexten Hut-
- -4 Eilähen Shekolade im Friedenswert von fünf- | 39:warfen, fich von der Verwaltung immer von | 75 iſt unſere Levendmiticivoxſ52gung ſc<sn | geſchöſt in der Invalidenſtraße Waffen gefunden,
n | - zehn "Mfennigen foſtet 3,25 Mark %is 3:59 Mark; | neuem vertröſten zu laſſen, Als am Montog die | in deu nächſten Ta “Fange geſtellt. | die von dem Geſindel zurü&gelaſſen worden ſind.
„id Konfitüren ſind unter 4 Mork das Diertelpfund in Sezatun -4.ÄA age dune mg I Am CHpejiſhen Bahn lief ez En ve Deu Truppen iſt deshalb nochmals der Befehl
|; Drin an Übrigens Zeineswegs der Weinhandel, | te7ung bis zum margigen Donnernton beicioſſen | Eiſ EE R M EEB ne weft «un Poewnnung 7 u gm
der fe Preiſe jo Zothgetrieben hat, Die Laden», | warde, erklärte die uu ngfbccls, andi wären und d*r erich auf den meiſten Sire&en gere fr Re iir 1ätliO wwe Fag
Geſchäfte müſſen ihrerſeits bereits wahre Wuche | 2107" jagton die - Werkſiättenarbeiter der | kuß ams Stralau keine Küne rache in Berlin 83% | werdn, ?
Denn fie überhaupt ore ex- |D ag fetten 8 ' Breslau keine Züge mehr in Berlin a».
7 [ml anlege we fe ee geirhändler | Ea h eund Riederſhönewell I WEIA IN SIe Wt VliE Sehens Anstaubung eines Warenbaaſes
4 1 c einen Verdienſt für fic dean“ die Arbeit nieder, wodurch aber noZ | 7334 Meni: 8: 5 .
Biehl date en Deren getan faaheres | feine Verleheshärung Gd'rgl wurde. Am Noe | ſtanden Zazfends, dis von Derlin, nach Saale am Beddirg.
Zeiten um vas mehrfache übertrifft, und der heute | mittog jedo<H traten dann die fahren welten. eber feinen Einlaß fanden, Der LPL EPE iH
Seit höher als der Orſamiwert der vertouften | Arbeiter und Beamten des Görliger | finis When werden u R | ehe Ginſtere Zwiſeenfälle verlaufen; nur am
-- 97 dom Kripge iſt, w zu fah! Bokuk, H -t- ngeſte Diddiag füm es zu Tilindezurgen, bei
. daß Di ig zu enormen Preiſen ver- Saujenden von Ardeitern und Angeſtellten une | ZGB mm fet mit der Deiſe eingrei
ft wem gegenwärtig zu wormen Freien ee jufemwen „und Soſchlofſen mit Aber „900, gegen | mönliG fein. ihre Anbeitafäten in das fFobeit- die Seſahmenaſehoſt "mit des "Voiſy eingraiſen
Genußwi rei Etimmyn, f6fort in den Strei ein» | orten Oberſöneweide, Jahannisthal, Üdlerehof, u ! Berundete
minderwertig fynd, daß "Aehnliches noch vor drei-| zutroten. Es wurde weiter beſchloſſen, keine | Grünau, Wildau uſw. zu erreichen- auß. Dir erfahnen doviben ſolgocheo:
„ Juhren einfach urverläuflic göweſan zäre. 30e mehr abzufertigen, |“ >n nur nod die Da die Abendſtunden ruhig verliefen, er-
a je de I Ie ſranten- | auf das Stre nec Berli findliden zu bb Einigungtverhandlungen. hielten die Truppen gegen 9 Uhr abends den
0. [ofen Prei! “ein * vorgeſchoben | dienen. Dieſer Beſchluß wuroe ausgeführt. M... air efehren wollen die zuſtändigen yl ehrten „Cea eis ar 4
8 wird. Wir denfen nicht an behördliche Maß) lm 6 Uhr abends mußte der ge- | mi0 fn Buhandinen 1 Dees „Bung Gelen | BEM eng + Wen Mid cm]
burgen 2a is vis Peelogiſaltung | ned "Verkehr 22? dem Görlitzer | um eine weitere Ausbreithya des Streiks zu | 3*'ezenen Kaufhaus R. u. S. Moſes. Hier
7. ; wie alle bisherigen: Verſucht; die Breisgeſtalbang Bahnhof € werden, und als | vörhindern, orderte ein Mann unter antifemſtiichen R“dens-
00| zwangsweiſe zu, beeinfluſſen, und ſie würden |. um 7,05 Ihr der lette Zug aus Hixſc<- * aue zur „Bänderung des Geſchöſtshaufes
ai ee GE a Fahren 58 | der 1 Schloten einwrof, wurde der | (fine politiſche, feine Lahnbewegung ? Fiauen mi Eiefnen und Eiſernen Die eifers
leh 8
Ie fauß von Erzeugern, Groß- und Kleinhändlern |* gexpehr naß JIohaunnistal, Nieder- | Die Stellungnahem der Eifenbahn- | aus den Führungen [warn deg M ur
2 verlangt werden, daß.fie ernſtlich an | f; Grünau und Nönigs- -. N [aur ber Ringe, !
we inen" Abbau der eu Preichöhe. heran« | wuſterhauſen ruht ſeit diefer Zeit volle | + "4 wElung: utas gogſändert Geige Sallen Goff wurden
heßen, wenn fis nieht, wie die Plünderungen 96- | " ſtändig. Bon amäliHer Seite wird uns über den geſtern | fertgedleppt, ohne daß den Tlärderern Ein-
u] "Veigt haben, eine Erbitterung in-den breiten - iü Berlin ausgsbrocenen“ Eiſenbahaexſtreit fol- | Jalt geton werden konnie. Als endlich Ec>uß-
Ti Bolksſehicten hervorrufen wollen; die- fih zu | ;. Die Arbeiter und Unterbeamten aner Hite | gendes mitgeteilt: | leute erſchienen, floh ein Teil der Blünderer,
- Wei vegen fie jelbſt richtet und die zu. un- |. bis ber Aänigamuſterhauſen hinaus ſind bem | ds handelt ſih zweifellos um zinen wilden | andere leiſteten. jedoch hartrüfigen Widerſtand
dene .. ei en geſchloſſenen | 24% 9;) ders alt 7: und weigerten fich, das gero1bte Gut niederzu-
= obfehbaren Folgen führen muß, unter denen | Eingangstüren zu den einzelnen Bahnhöfen wur- | > . dem nicht ſoziale Forderungen, fon
m] » ehh Fe 8fs die Raufmannſägft febit zu |-den ipkate angebra<ie „Wogen, Sohns | Me eſe Hil [24] | ei Meiikart 2UaeiEs Wee WEBERN. Ii
57,54 leiden haben wird. PEN „| ſtreit ruht der geſamte Verkehr.“ van and 08 | ihrerſeits das Feuer, wobei zwei Män .
M Es kommt hinäs, daß infolge des 'bivor- | Vertzeier der usfiändigen fekten, fic geßtern | 8:2 5 haben eine tweilparole nE Bebe | öle, zwei andere und eine Frau. verleht
| (Ü brbenden Friedensſchluſſes und der binnen | ebend ne 4 Zollegen auf den anderen | Zeftreiten das aufs GuGiedenfte uod erfin, | wurden.
M färgeſter Friſt zu „erwartenden Aufhebung des | "u veranlaſſen in den Ausftand ju ecten. | dop, fie den Eizeit verurteilen. Bon, den Drehe Sn den Bevliner Markthallen
ün Diadade obnehin eine im Verhältnis zum der- | 8 38 08 En a eupſtanb zu fecten, | ziehurn der Streifbewogung wird behauptet, daß
0 Miert Ea 20a Gir at Sam | Da Arfar Baue Fa mang dw aa | ME Wm Eo 2 | Rit 1 Wangen Ehn f DU SEE
1 M 7! 3 jas Eiſ iniſierium N
dg ve wm weng ng ang Preis, | Arr iſt ber Bertehr falt geſtern ebend vohſfändig fim zu Zugeſtändniſſen nicht habe bereit finden | verkouf am Urbonhafen hatte volizellicen
ſturd [Eäftowelt ausf wird, |. aue ihren Entſ<luß in der Provis Bitanan | laſſen. Schon daraus geht hervor, daß die Streik“ | Shuß erhalten, fo das
zum Senden der Geſ>äftowelt ausſchlogen wird, |. auc< ihren Entlhluß in der Crone Dm | leitung mit ſauberen Mitteln arbeitet, da | der 8 zul älte. Da-
die fich jekt noG mit Waren zu Wucherpreiſen EIL Ir ye: Deut alens = ner | über Boh jorderungen bisher gar nict entſchie- gegen veſt im Oſten Berlins vor»
eindedi. Dringendes Gebot der Stunde iſt gann . den worden iſt. s ing gegen. 1036 Uhr halbwäSfige Burſchen
alſo: ſofortige Herabſeßung der die d . An dem Streik. beteſligt ſind Werkſtätten» | und Mädchen in die Markthalle Vill, An-
Preiſel For( erungen n arbeiter, and gender er, fine verhälinie- detasſtraße 1. einzudringen und die Verkaufs-
=. g Tleine m Angeſtelen ündern. itung
zie ves franzöſiſchen der Ausſtändigen | Einüzung des Verlehrs erzwang Get. „Man | frfanztz voS zeftzeltig die drohende Gefahr, 8
"vie „is Feloaders Ber- “| weiter. zu verſehen, und das
die

Die Streikenden, die
BIKE) PE NWETE WE

€
1, haben folgende Forderungen terror Alte

„aufgeſtellt: Arbeiter und Beamte 3,26 Maxk pro | Sabotage erhinden, Ut Zer Görliger Bahn» | Ührten. So wurde gegen 11% Uhr das Grün»
unde bei ndiger Arbeitszeit, gelernte | hof ſſen worden.- Regierungs- | kramgeſchäft von Rau, berge: Straße 80,
Ürbeiter (Ba ') 8,50 Mark pro ruppen haben ihn be fal zEfändig muogeviündert A Gizanderne

Nachzahlung von 600 Mark an alle Eiſenbahner | DOb as möglich ſein wird, den Verkehr nach und „in der Krautſtraße “haben die

als . Edleſien ſchon heute wieder aufzunehmen, ſt im | denken ſämtliche Etraßenhändler. die dort
Eine Erklärung der Streikieitung. tru mg, Deh Hp Mingend im ic Krim vw Bpm Mun Rd
Von Mitgliodern der Streikleitung wird uns | und die Verbindung mit aus Neukölln werden Unruhen ge-
erklärt: Heute wicd lic) der Eiſen- | dem Oſten raſch wieder herzuſtellen, bedarf keiner | melde. Go hielt eine Volksmenge am Rathaus
bahnverkehr in Grof Zeſen A ng. Es kann gar nicht nache | in der Schönſtedtſtraße einen Wagen mit Mohr«
der von ganz Mitteldeutſ<hland, ruhen. genug dngegen 'prot« werden, daß | rüben an und raubte die Lodung. ver
Die Eiſenbahne> ſind durchaus ni vor» | eins. upps politiſch verhehter fachien andere Sauſen; verſchiedene Gemäſeläden
en, d. I. haben ſie fich Immer | die ng Berlins mit Lebensmitteln und | in der Fuldaſtraße, am Hermannplek un in der
| und immer wreder durh jerbindet. Die Verhandlungen mit den | Berliner Strcße zu plündern- Doch gelang es
finung tees Berdarangtn dur Pie Eiſenbahn: | eine offgtelt Eireifung vet wert eh | Belpelmien dan Ae 3 Wu verhindern, Ein
ng hinweiſen laſſen. be ag verwaltung nicht befonnt iſt. " | Eteten weladen war wurde im des Mietcſicnt

E . einer größeren Horde geplündert,

hos "eten, Ze den "Fabriken Wot een ade
Pefönunliche Maxgar/ne zu gewöhnen.

KUM WMEELHEHHNHHGBENSSCHTHHEETON 25 IEIEDEHNGE GERAU ZUE PEPI LIEBE

unter Straßenbahn-
Sogn und war auf dir Ere we

3 Schwer verletzt

kugel, die juamermannsfrau Maris
Ianke, die Weihers Arbeiterwitwe Luiſe
Gife< und die Abfehrige Arbeiterfrou Paulde
er Stettiner Straße; des weiteren der 30jäh-
Klemyner Otto Rogalski aus Lichten-
dei des GieBerung drt. Aleranderolehes in
Dien» 4 den Plünderungen
gendorfer „Eiraße 3; iG we
veim Zeztrümmern von J en
. Schnittwunden zu, hg bei den

' „„Wieſ 1“ ſtatt Krebsjauche- In der
Mar? Brandenburg gibt es eine Reihe ſeltener
zutd oft grotesker Ortsbezeichnungen, Eine dieſer
Gemeinden --- Krobsjauche == hat den Geſ>mac>
R alten kenn verloren Tul 1-0
101 ſen, wie aus folgender Belannim«
des vröſidenten zu Frankfurt a. O.
ußiſche Staatsregierung hat

Lervorgeht:

ut ' Landgemeinde Krevsjauch?
Bir Rome „Bi ej ena beigelegt wird.

Um 250 000 Mark beſtohlen. Ein "bs
Wohnungseinbruch wurde, wie nachträgli

Fonat wird, om lekten Sonntag in der Zöß
Fiſchen Str, 52 verlibt. Die Boſißerin des

Marta Meyer,
Fd in ven Seife wohnt acm
ier

nachmittags mit
Verwandte in Charlottenburg.

Ginheitsmöbel 23 ni

Straße tp

otttrio4 Faete, Beriin 50 3

zu führen. = Die freifenbe

| weren ſich über die auf Veronlaſſung "der
erpoſtdirektion erfolate Beſeyu=4 ihrer Dienſt

fiellen durch Reichswehr-Freiwillige,

Sie werfen den Negierungetruppen rigorofes

poſter: vor, von denen

fes. Die Jerkeaieeleiteng gegen Die
Beige einem rein

erwahrung ein.
fi 'Streikneigung bei den Poftbeamten.
In dem Strei? der Paſſduehelfer neh.nen die

[u

geſclofſen. gn.

Her Widerſtand der Obſiproduzeuten.

Wenig Kirſchen und Erdbeeren in den
Verkiver Hallen.

* gewoltſame Serabſehung der Preiſe für
Kirſchen und Erdbeeren dureh te Berliner*Groß-
Händler hat zunächſt zur Folge gehabt, daß der
Markt geſtern außerordentlich ſ<wa<ß ve
ſ<i>t wurde. Die Prod4zenten in Werder
glauben wahrſcheinlich, die Berliner Benölterung
für ihre hohen Forderungen gefügiger machen
zu könzen, wenn ſie „ſtreiken“, d. 9. vorderhand
einmal mit der Ware zurüchalten.

Zhr fein, Zun
die große

denkt

nicht daran, mehr als 1,30 M. für ein Pfund
Kirſchen zu zahlen, jo, fie wird in der nächſten

Woche, wo die Ernte no< weiter vorgeſchritten
iſt, au< dieſen reis niet mehr geben. Kein
dier wird es ſogar wagen, höhere
Breiſe zu fordern. Bi der Stimmung, die heate
beſonders bei den , müßte

frauen
er ſonſt gewärtig ei daß im ihm feine Ware Kd

andere Weiſe „abgenommen“ wird.

geſtern änfolge des Streiks der meiſten Produ-
zenten dis „Wucher-Werder“ die großen Morkt-
hallen ' feine nennengwerten Ob e auf.
wieſen, waren im Straßenhandel immerhin be-
trächtliche Pro-

.
Hpenen m maehen den aupfictsloſen Streit

ſcho:

Bazch & Buczkowsi, Friedrieastr, 68, 1 zir, 714

Uni H
Moderne in Schwarz, Blau, Braun, Grün in € *agen

'ie Wenden, in Sarl Neuarbeite:
ren- und Damen-|

tauften einige Händler
Bilde Erdbeeren m iedren ei
ſolltza >< ubo gegen

Unfug einſchreiten.

BE efeliege nſhaſt de Ayßoſtar:
räte beim Berliner richtet
abermals en die Bepöl! GR MIE in veieloffeng
efs 3 rt 'Byylottierung von | Depats, Wer die Bewogung von Ko1 (en uſm
Zigarzen» und Zigaretten» eit

ſowie Gaſtwirtſ<eften

BE M um Tg dringende
Behang feine Ware zur üealten und ſi

Inder Bawodierung des Dublins

Aten. da ſonſt bei der in den Maſſen beſtohen-
den Gärung weitere ſ<were Exzeſſe
zu befürchten ſeien. Als belichteſtes
eeetihentiinn, die Berſchiebung der Werte in das Ausland,
ſondern vor allem wurden bis in die leßis Zeit
hinein große Wertpapierbeträge nach ſe'c<en
Banken geſchafft, die ihren Siß in einm noh
dem Friedenswertreg an die Feinde abzutretene

den Gebietsteil haben.

Angeſichts dieſer mehr und mehr um ſich
greifenden Steuerflucht erſchien“ es notwendig,
ieſen Abwanderungen ein für allemal einen
Riegel vorzuſchieben, ſelbſt auf die Gefahr hir.
je Aufhebung des Bank»

ämtlicce Wehnungskündigungen ge-
netmigt De Pruning a.
ämter 1-4,7 und 10 geben belonnt: „Gämiliche
en Vermietern ' bei den „ieteinigungs-
geſteäten Anträge auf Juſtimmu
iqung bezw. zum fündigungslofen Ablauf
Mietpcchältniſſes find vorläufig genehm
Genet bezieht ſich nur auf die bis
Audit agen. Endgül!
3

die jekt angeordnete
iſſes ſowohl in den Kreiſen der Kapita»

jes ift Hiermit nicht EB

vielmehr demnäcſt ohne weiteren Antrag | ſten als auch der Banken einiges Mikfallen
feitens des ters vder Mieters. Falls bis | erregen kommt, daß den Banken
dahin Bermiefer und Mieter ſich einigen, werden | eine nicht unerh« - Arbertsleiſtung 5-14
die Parteien zur Vermeidung einer zanötigen wird, hat 4
Verhaudiung erſucht, dies lichſt

Einigungsant mitzuteilen. Vermieter, die --

dem 24. Mai ohne Zuſtimung des Eini-
rechtswirkfem foll, Tl
3eitig Antrag auf Zuſtimmung deim 4 >.

Hamburg-Horv.
Mittwoch, 25. Zuni, 3 Uhr.
Sommer Rennen: Gabat ;
det Rennen Ea a Dealer,
im=Stwoſch.
ulipan--Seuchele:
menhauſen- Glüdätind.
Im
tog bend im
Behn nach 1
und Scholz-Pietzs
Winfter ſiegte
über . 2» Mn der
Zrauezei GHIn<52rg wit Bambuls im
R Din Geſomt-

ZR fog

Dans Ew r4 ier is Ker Wins 058

Hi EE bmg Sog uh

„Sintriits dir Poſtgeiſtunde zu

[ rengg brachten cn Eoin»
berraſchenden Sicz xn Biekoria
Sport-Ver: mit -28 Läuft

92
Bietoria konnte im erſten Gang ms 40 Zäufe jdlaten;
DSV mil 64 Buſen eytwortete Sis
ex 3u werden, als Sietoria im
B. S. B. uur

Kriegs-Anleihen (nicht amtlich)

Legg und Berſammlungen.

Berfamzlung des
nE

abends,
'n Bezirfsvareins
Werſe Bout

na Serhberger fobehen Übe

4 ZEXM Ulber Mol
PELE

Amt Juli begiuft zin nungs Vierte

Koarts * EE Zerrung 1x
Sie erhalten für 10 Mark jr4ch.

Ke ENSE
Erberdrächen und wir! Lautyf. Eherba Kunares
8 Mark Probehlnde mit vier äeen Nommera ia farbigen,
Unaekteg Mark 1,50. Prbenunnen wnn. == Man
Ein und Zeitichrifzukändler, bein Portan
6655 twin Verlag dar Ju gend €, Lünchen, Levingrüafa 8

DUE
„Zum Stadtwadpen“, Fodpenſtr2te 88,

Garüorene in 3 Tagen
"4 wird in 6 Ta727 gefücht.

4 Geil Tufeogen au 1 C- Abot, Berlin O27, Makudtr- 35

Sreiwillige |xrans

'» Bedandt.

ER u:

„vor! (nert Derentevebarte Blas

wogen detiGeb and m || igen Rheuma at 1
Eudea Solen aben

Kön.

Spezial - Praxis

1 fein. vom Alezapderpiee, => Sprechen EEE feat 10:1
Tn wohlsehmeckendes und jetcht verdauiiches

aus Eigelb, und Mi!ch gevonven
iet Des “Sffbaver's (zs. geeeh.)

Lecithin-Eiweliss
Voberrauchenda

'eamener raren de

0er äl, Biuianut
8 EE,
iekanten- ; 2
we 20. ai

zi Df

7 eml 227 .01|22895 zl Ey „IYÜSGEEE ML:

Iz
[
auf
Ob
[“
ve
[-

/ zuRu20 7018 7

x

z.chblen „208... 8

ecan
.

IEM)
1

im er Induſtritart eel., cs. 12|
Mero. Ländereien. 1 Viard. 1 Ind,
„[1 E&ef, 10 86! Diel And.

fehr auter Beden, in groß. Dorfe] (1 120 Tounen wera
en ei mar Ao. 32.000 M. VBaenold, Toroalow |
Fm AIS DUD REES
[<- 0-7

]

wn | 30 Gaſthof Se,

at.
ie Uardände | Ztarg> Biel, fotort zu verlaufen,
Mdert Bru 11.000 8 „Gere aem Exieplas

| Seewehungr Sie fs. EU 1.| 8 Wokerhaufen 6 Tolle.
1% nde Bahnfahrt von Berin| Gaſtwirtſchaft
(eg) Ge Hi

. am ge
am, Saive.
Aation. Heinere Stad! Familien]
verbälin belber für 36.000

Ans. au verkaufen. Zu
Eigentümer, Grune«

30000 M. au deal, Gefen ee
Wiirlitade (3, Beere

2-5 Zimmer zit Zubehr. Odstgarten, wit oder odas
a ml

25008 1 Beten, Gn WE a 0002 DealaeRland? "Eat wofart
TEILE 0087 kauf da

Y Grundſtücf ve Heimatscholle, Berlin C 2.

mit Vetſvenrang, 3 er. Gaim, [8 37 GE Bes [S6 Burgstraus 17. 1: Norden 8572.

leine Gazien, 346 Diag. |
Ziege, für 18 000 M. bei

Land. 1

4 Freimbennim, (Gazöeleudte:
Umitände biber folort pe:täufi

Des 00 | Nraabtun:
419 Dabel, Loi | Pommern. | hof 331

Umgeb.
rundſtüd 1m uh Serum H
4 +. wi Ev.

mit Y
us . »Weriſtalt m. Laden|* “ <ggg= Dam
zu
R |Rerlähdatn 1a Kirin dae | dan WB bens ud CIE vs Beis mi
Ku mor] Brei Nebenan bgl der
x: aa du m [RR Su nt a, |H u RE |Ran EE mn ee BES
Lan! 1 Tchaf! Bovart 8d. Bahuſd.-Berl. Grand- | Nein Filiale Emmargend:
en. di Pommern, audi EEE IE IRON]
Bakte, Siarthekrohe Ml. 11. [79 Meg. davon 20 Bie. Bald ZUS (u. nns aden Gez
ee Enn
"- „. Zandhiun Biet u Ee 00 Eat aut 3-4 Zimmer, Stallung
dei; "an Behnigiee, [Sais 1 Zeteſts m | F= Sedibbrlen
Fenn - „vate
ws Kün 5 I] Landhatis ve
6775 Oranienbi0, GareiRrcke 38 EE in in Rebsrüde 5, Botsdam, Linder-| |
128 Obſtarundſtüel 12 55 dnia We [was 5, aet zit Belt Landwirtſchaft
180 69 zeit. vorlas Truts- in Bernaylintorl -I Beine 8 Ea ' zu kaufen geſucht. |“ 5% Beintedt, weis M
3. Frederſborf xs verlauf, Off, ar! en 5 | . dt, welche an Entu|
43.0 2 = Sf EREN Geier ded ud Sadte BET I mit
M 21 Berat Sendhaus Billa, a [1] det
1830 GrundſtüFsverkäufe. andhaus-Billa 2 aus QNÜNGSEÜCK|:
249 009 Ein Gut mit. 60 Meraen bal] 92 dyrfaxien Meintadt (Maüche.) |dicekt am Walde eit gern wied mit aroßem Garten, wann möcl.
125.30 WE on 1, Ka: bei 45000, wn Gun ett | DD 89. m Auked., woven em . 73 Behuhe | 21wes Ler. Sendet wd oed
4... va Nd Ein Gaihaf wit |f Z| au de R diebe 3, G. Sofeph, Amt Moabit 8675 | G8Eiet Aueh. 8008 10 SE ee EE
. dre j 1.) [8 Zim. Bad; Enfer Adee € » 'E- SchmilD, Der-| jenburg,
11730 EE ER amt eg Muaſt 62 -3e08 Mm Samer] Barzollen Bandlihive |in“Siealame Platz 36 Leten- Sehn ..
uc .- | Mahlsdori-Sud, Koälidſtr, 3. = E- 43, Näad Auzatiung | -
202.00 .
278 60 UndERE
163 00 Dock Peegenſtt 7. Feen MIN
162 00 229 200, [= Sühis Grfolan- Bropiſien mur
EZ ni a „St Landhaus || Sie R n ||63."25660 eint Cis
171.09 vom| Gerten leitetburg, Berliner Str. «
1228 | Goſchäftähaus im Beier Lace zu | Müggelſee. Augunt [==<% ad 11-== DIEN
.i. 5  pertaufen. Kun, 30 060, M. ute Knau 1-5 is Gu 3 fin Edeudis ui 1 Wehaung, 4.
zu. ſehewiti, Angermünde | zn 66 | Goitzim,, Saa! f. Vereine u. DaG-'
5 Kleins :. andhaus |4:: «86: 86. 8 wms
Ä Tapdwirtschaft | awag Rie. Wau 8 mh 3 WEG EE
Vergrößerungshalber vez nere! | Lokaxtige Gebäude, eußtt Men intau Feine
2] verſaute mein EeiAoits-Grandiäs. Grunditü, mate de, 600 M. Mitte, 7 4
e Fel Som dial run 0. Baie aroſariig für Klemp-
ze. | uh [4 Bro-|
iE . +
.
, wederm - 5688
Eds Betten 30060--35 000 H. preisw. zu verkauf.
71 Schützenhaus |: bay 0000 [-F- + nv. . zu. vun u
aid 1%, 54. Belifthrt.. von Bertin. [ane Wp 16.40 UheinGai frühe Lt ke eitids 7-0 Uhr iar
I Suritie 3 Bintetberfebe, zue . | 0
a Se Landhaus |: 25 000--30 000 M. (19% BEL EE
19720 Uſfiein-Niliale Drenien-| E auf inS3L4niE Iefort 82
Larger or. Sei Eberöwalde, zit 5 Morpen| e ferten „zt: Mä. www] Eplczinarrengeschäft
k? | Sanögrundſtük Bai vaſt Nana
11 Gollnow bei Stettim geleg Unenos3ense| 'nderlid
3. | 10 Featter EE [43 Seiegttefeni .-. (“. amttr y
Fe Geweih
Bam 26 RaiRt Kae .
PY: H. by up i apRierETENAInG uch Schon 1ür| K
Tand uad Garten zu verkaufen. Eindenallee. "iel 10 HE mei J
a Er 1 a!
iE zu verfou'en ia Inold Wavener it,
rkauf. Maid 8, Bilten, 36 Gaßis| Siehere Sich zeitig tür ein 4] pe adaernhenate Et |: (ed HB
ute Verkau' 'Zymmer« [wirt Rtanbe. Jeder eig Elgenheim gefwll | Det Mae Bt 14879. |1'3 Monarork, Niederzebäns-
[he mgl Sn bo ebigter ve 5 kbenaieier "Brien
echuagen Mahlsdorf, Berline? sS 2 e bb Abevaimi
Strate 06. „dels; Einfamilienhaus Bert
6 wit Anzahlung 30009,

80,4: Heiligensee g.ftve: Schulzendort
a/s“ beste Anlage für Ersparnisve

eo: Mk. 500,- 22

Adrad!

it „fs Moran Weicerboden. 2] Gn und :

wor ait
wit 18 Meran Fah 20

Ljerde „Haudt-Rindvieb. Avrablung und vierteljährlieder Jung voa
Bir 24 20882) Snargelplantane | “ZS Mic. 100,-- 2 EE cl,
IE wun [7 der Wenn uud wih Fraue ud Gear! je | Et.
an ds 1 Bait, veeteten | Ar Arzeyaus Prang üherg 3000 10000 1
ur " EI] zit Gazion fazit fofort obtr Fa410| zum Unteuf einer Landwireſchajt
Sh8 09 Ori uns Horſe Eored Borermann, Mur Korn, Ah ater MR. Hs WÜRE-3
Fnnmen DEAK Mots 8, [Neati3, Vermavnſrahe 166
EuWO 97 (GIE IRRERBEHWOHRDERBEREDING 0 AUEL ATRANEEEEEE ERENTO 1> - Amame na Neg En

| Recdie panische Fliege.
, Wetropol-Tneater
.. ReFaſ

ve 'Wandragola.

Hose-Theater.
Ch aub.
Garte

Umiärben ...

MINtär» =... Kieidung
80wie chewigche Reinigung sämti;. Garderobe
'porial-

2 porte
Dei bins 5, M 20 eder Dontzehrekkonte Berlin SLI porte
ck SE Mere ed hn]

-|| variets: Spielplan
| Readon Gt |

gegen bar oder Teilzahlung
* Spozigätdäte

Schlafzimmer, Spe

Herrenzimmer, Po

„Spezia!-E ehandlung

Jeden Abend:
Serenis3imus
Hy: onimus XV!

mit aeinem Hof-
marzohall Kindermann
Die Höchstieietung
unterhaltender Komik

und de Übrigen
Attraktionen

Aillerd - Wetlopiei0

Rozendiele 1: 60 Biilards|
Groger Bail R
berge beclignug Auf nach Rüdersdor:!

Verzägi, Kbede - in Getränke 1157

Spree-Garien

Donnerztag : Troptow Doanerstag

ir. Feuerwerke

itör-Konzert

ei ww rg wum A, DOCKEN
Bail.

Trabrennen in Marienorf,
Donnerztag, den 26. Juni, nachm. 3 Uhr:
[8 Rennevy, Gezamtpreice 66060 M. v. 8.
Sommer-Preis 16000 M.

Fargall nung
ztweh rumd €

rdaupistraße 122.

| | Paradios-Garten
Treptow.

)) Id. Mittwoed, Bozza:ateg,

Saaaa0205 und 800 18,

Ball intim.

Es Geras as Tm I
Moderner 82ll „Seu,
erin Neues GereliSchaftShUUS mu

Flrokt am Beobukeol Treptow
-Mittwoeh, Dezaersiag, Boonadend z8d japugp- D0G
Io KieJanter Tanz üeiries "08
Wiener Ba!imuslk - Intervationale TanzAuf'übrungen

1m 3 arge Korzert und Katarett
walt Etwiritt trol!

Annahme tür Vorwetten

Rennen zu
Komburg-Sorn: 26. 27.6 80. duni
Leipaig: 39.

Travrennen zu

Papa

floſſige ?
ihr aide
einzulaſſe
des Sa

weiſung
er ſo war |

Weammas: -ngoveinen Rennes. Fur auswärtge Piätze

Gut am Tag 167 dem Ronae? Sie €, Br benin:

Eingang lövodrucker Str. 5%
1 rauleuburuer Siraser 43-49
Sebiffdanerda um 1W (Kommis

an4 38 468 Tdeaterkanzen der Firma A. Wer thelim

Lotpziger Str. 182 | Sathenower St. 5
Notlendortplatz 7

nur Schadowstr. 8.

m vor den Raunen werden M;
ahd eieouchen Gngekemmes en Torten oſten

FIAUSTLIOLESS
Rennsport

en Tag vor den Rennen,

in aitbin 'Preislagen von. 70 Pfennig an.
Bohter Schmalzler Schuupftabak 40 Pſg. das Päckchen,
Gustav Haas2 Se Nchtg,, inn. K. Schwarz, 8!

Un, Neu2 11 Neanderstr. 55.

a btn Gelegen?

K Jane*n heitszkäufe
EN in

gonder - Angebot!

Schlafzimmer

Speiſezimmer | in großer 2us-

Herrenzimmer ; wah zu biüigen

Die:en - Mövel | Preien

Küchen

Beſte Verarbeitung » trodenes Material
Berjan» auch nach auswärts.

Lombard nige 6.08

[] Dir>feuſtraße 43-44. []

- D „in.

ZririSchungsgetränke

Konzertrierte Kunstlimonaden mit

odas Beruf»ztörung dei
Nerven- u. "1, Stoffwoohzgil: iden
'Maxea-, Darm-, Leverle!dep, Gicht,
Verlangen Sie kosten! ausführliche 1a
dr 68. Ward & Cie Berlin 120, Potsdamer Str 104 108|

Himbeer-,
Zitrone-, W: elister-
Geschmack Mit ISSer Ver»

dünnt. ergeben diess Extrakte
eins herrliche, Sü»20e Limonade.

Kein Zucker erforderlich!
Liter Mark 3.- inkl. Steuer
H, Krömer, Berlin N,OranlanburgerStn.68
Fernruf Norden 9249
Verkaufssteilen:

Ul der Inhaber des Bankhaufes geſtern von Lotty rich. | die ei von Giadt zu Stadt
ter rade hatte, daß Doktor Brakke ihn zu ſprech wünſche, | ſhen und Poſtſendungen mit erſtaunlicher Sicßerheit an ihrem
lautete m erſte Frage: „Wer iſt der Stonn? Und auf Beininuntene trugen. Als kurz vorher die Geſellſchaft zur
iis Es lärung, es ha le Tie) um einen jungen Chemiter, | Ausnüßung der <ineſiſchen Kohienfelder ins Leben gerufen
er ihm einen

Boerlinor Mo orpenpoff

UntoerPattungsr ölen ſchlag unterbreiten wolle, antwortete er | wurde, ſpleite das Haus Ernſtheimer die erſte Rolle, Giwahl
lächelnd: „Weil Sie ſagen, Fräulein aß es "Ihr | ſich das Ausland heftig gegen die Beteiligung deutſchen Ka«
SC | Jugendfreund iſt, ſoll er mih morgen vor fünf Uhr auſ- | pitals wehrte. Ebenſd hatte der Bankier jein im

Juchen. Sie wiſſen ja, man kann nicht jeden empfangen, | Spiele, als man daran ging, die ungeheuren Waſſer!
ging, g

der mit irgendeinem Sirngejpinſt kommt und einen vergeb: | Mitteleuropas in eleltriſchen Strow umzuſehen, um ſchon
Das flammende Meer. lich aufhält“ fee - Jahrhunderte vor dem Beginn des en errang m
Wik der Dotio* heute bei bert Ernſihzimer ein | Spar)omkeit mit den f<warzen Edetſteinen-walten zu laſſen.

Roman von Berner Sceff. und nötigte durch fein Arußeres dem Bankier zurz;t 10mun+ Velte des Ra au er der Grenzen DiE nigg
acdruf erbat. *) T or d ded eim
&. Fertiehung:) KF 5:4 LIMEEE ag is yp dead erge Lotte erzählte gern von ſeiner Berſon Sie ſehdere

e Wanne verbarg. Denn Herbert Braffe wer eint
in die vornehme Ge en hernn I des der Bonfpalet des | Oro LIA) vet unbehefe
Sie wußte, daß Papa die Pünktlichk2it als erſte ermanmähgen 7 x Kogyreg Biu
Biel

ichtig ouf der. hellblauen
itte den Lift,“ rlef fie“ dem ehrerbietig grüßenden ver Ahlecht gebiig gen des
Türhü
Gleit darauf beirat ſie das Vorzimmer. Lotte

ihn als übe: agenden Geiſt, dem ſie Entſ<loſſerJeit und
Küſichts!ofigkeit zugefelten.
Gang aiders aber halte jich der junge Chemiter dieſen
olbzott des Geldmarkivs vorgeſtellt. Wie er da vor ihm ſaß,
nig korpulent, mit dem geröteten, vollen Geſicht
zg0n Barton über den ein wenig geöffneten
öden d en die Zigarre ruhte, mit dem leicht er-
aar, da erinnerie er Doktor Brokke eher
dier, der aus der Provinz gekommen war,

x ſie nahmen den jel “Eindrud
| "ſchlicht zurüfgefämmten, un; ewöhn

inte: ihrer Maſhine empor 23d kam ihr en X gende

n MEER Abend, liebes Fräulein,“ beantwortete Aäte dea | 77 das n mg Roe 1 angel un adt feine Geſchäfte abzuwideln. Es ent-
wBruß des blonden Müdehans: <b Sapa mes hej Zwiders ungewöhnlicg luge Augen lagen. Od eine leite Ungeduld i dem Weſen
ſelziend wichtige Unterredung und wünſcht nict geſtört zu „Fräulein Richter hat Sie mir enigſtens in den erſten Minuten ihres

geteilt, daß Eie
Laſſen auch Sie ſich, bitte, nicht abhalten,“ ſagte Käte | 5u fore
froſtig. Sie aufm? die Richter nicht leiden. Wenn auch nachdem e unauffällig ſeinen Beſucher
ENE ſeine Sekretötin ſei niht t irre, ſo handelt es jih'um

11 nöflie in der Lage," fuhr der Dokior lang»
hnen durch ein = Eg das ſich vor einigen

ogen abſpielie und in den Zeitungen deſprochen wurds, den

eweis dafür zu erbringen, daß ich kein Phantaſt bin, ſon«

dorn das erprod! habe, was ich mit Ihrer Hilfe auszunüzen
enke.“

Arbeitskraft, ſondern
ihr widerſtrebte es, ſich mit den „Nicht um eine Idee handelt es ſich, ſondern um eine
[wur > 0; Vielleicht ſtörte ſie die aufdring" iche Korrekth Tatſache,“ erwiderte Doktor Brakke mit einer Stimme, die „Von welchem Ereignis ſprechen Sie?“

reibmaſchinendame. So wie ſie ſich jeht wortlos | von der Erregung des Augenblids belegt war, „und bevor „Haben Sie von der Katoſtrophe im Wolde bei Wilddorf
Dine i ihrer Arbeit niederließ, ohne ſicht „bie Ade " (az nen ben 1 ich pong 2 doß ich zt gewagt [ae geleſen?“
weiſung zu merken, die aus Kätes orien en hatte, | Ihre wertvolle Zeit mit etwas Unausführdarem in Änſprußh | Sogar mit großem Intereſſe. Was ſollte das aber mit

Pieſes blonde Geſchöpf immer. its hien Lotte | zu nehmen. Ke unſerer Sa? zu tun haben? Wenn ich fie irre, ſo ij
Mime . W| Faſſung er erb Cinförmig klapperie I ee 8 gar 3 he ofs, T moch immer unaufgeflärt, auf welche Weiſe damals in wei End

efun? er die D er fagie es fj; eber er m Umt: bh
as aber fat an. wender Deiſter und blidte EE AES, 1 'e durch irgendeine unheimliche Kraft alles umgerfſſen

Verſjohlen warf er einen Bli> auf die rt wurte, was noch Sekunden vorher eingemauert

die helerlewdhtete, von 3 euſehen belebte Eire5e. Agb | und felte feh, daß Räte in zwe Rinien (GUSEN, |. 2 BEREI epEnSEn KRES cher eingemaner!
195 ſah ſie auf die Weſen, die da unten wie dunkle Pualte | würde, um mit ijm im Schlitten noch Hauſe zu fahren. Am KETTE Gonftch

von dem weißbeſchneiten Boden abſtahen. Sie fühlte nicht, | Abend hatte er dann mit den Seiaigen einen 2 4 7 richtig, Herr Ernſtheimer. VBedauerlicherweiſe

. Rag e Baumrieſen allt, zwei bi

Oper vor, und ex. liebte es nicht, fich zu übereilen. die Grundmauern jdbn 8: an Foeſhäufer iis apf
zwiſchen hatte fich auc) Doktor Brakke mit dem Aeuße-
>ren des Mannes vertraut gema, an den er ſich euf Lottes das Unglid auf eins Windhofe zurüd. Cs iſt dies natürlich
iat gewendet hatte, vm den groen Traum feines Lebens | eine läßerliche Erklärung. Crſtens gibt es jeht im Winter

daß die meiſten dort auf dem Grunde der
ihr Ziel hatton, von der Arbeit kamen, zu
Ihr "fam nicht der Einfall, auf die Geſ?

zaum Vienenfhworms-zu achten, ſeine Cmſigkeit, ſein Stre

ſlut

t und Felsblöde von

agcheurer

ja erfonnen. m. Dem Ramen no< l;: N?

erte «ric Ie 2 ) lannie er Ernitheimer | keine derartige Cricheinung, und dann würde der Luſidrus,
ie eingeſchläfert von den gleichmäßigen Zön M der | ſhon ſeit langer Zeit. So wie man dieſen Tamen in allen | den die Natur felvit aufzubringen imſtande wäre, niemals
Schreibmaſchine in-ihrem-Rücken kehrie.1 ihre Gedanken zu | Ireijon kannto. Ueberail wurde von ihm geſyroßen. In | genügen, ſolche Wirkungen hervorzurufen.“

Voldemar von Rares Juri zurüf. dem-beſcheidenen Heim 4winer Mutter
Nebenan aber in feinem luxuriöſen nag mg ae DERT durch Lotie weit mehr. über den -viel“bewunderien | legeneim Löchein, „nur begreife xx Dollor, was

für Robert Exnſtheimer | eine große Stunde ſeines Lebens. | Mann erfahren, als die Fernſtthenden wußfen. Daß er | Sie damit bezwecken, wenn Sie mir Zyre Meinung über Das

Ex-lernte- das-- cr un von vu fauſt, m us r:4 Enie beſaß und über. weitere Millionen anderer ; Ereignis von Wilddocf auzeinanderſezen.“
Haſſen m ARE 357. .M nſch entgeg mi 5 |f fügte, die ihm ihr Vermögen. anpertrout hatten, daß er „I< bitte Sie nur um ein wenig Geduld“ == nun lächelte
nls Bewunderung eitflözn Pogee) w-1., et « | den tithtigſten und -giüflichſten Unternehmern des AKonti« | ſelbſt Dottoc Lrarte, aver fajt j:olz und im Bewußtſein eines
erfenhung. Etw25 onderes ews Sur goje irt nn nents gehörte, das war Tagesgeſpräch. Ein Wort dieſes | Manra6, der ſein Ziel kennt =-, „es iſt von großek Wichtige
nil; -Crx-blieb auch ; Jeg: Seer 1, a akt 10 ſe Marines hatte die etormten Summen zu Tage gefördert, mit | keit, daß iH ouch m von der angeblichen Wetterkata«
mehr> els einmal eim Auswaſ: ber Ueberes aſhung entringen | henen orſt kürzlich die deutſche Luſtverkehr-gefellſchaft ge» | jtrophe bei Wilddorf ſpreche. Man hoi nämlich in Fach
wollte oder ſeine fenen einen Au: dz ongunchm nen Be | gründot wurde. * Unter feiner Leitung blühte 525 neue trrtien bie Anſicht geäußert, es könne ſich um die“ Exploſion
in; der ſeinem Beſucher dieſe Empfindungen vertoten hätte. | ferberungsweſen in ungenhnter Reiſe empor. Econ li i uvitionsfagers“ aus der Zeit des Welttrieges ]
“ | die 2 unter dem Wettbewerb gegen die Riejenvögel, (Fortſetzung folgt.) !

ert

ex hatte St '25 iſt auc meine Ay Crnuſtheimter mit ver»

antſdes „Copyright 1919. dy 0;

Bei genügenden Anmeldungen

Pferde-Auktion EE 23

+ F m 27. Juni er, vormittags 10 Uhr.|7 >r Siendfammer, Derlin.
IEE Wehe ZW algen Balingen | hEdenbarfer Strate 17:
S010r Gente gong IL ImwEn
| Former gelangen ein Poeten Ehmer. geefgnet als Wasoertonnen|
ew. zu Einlegerwecken zum Vercauf

1.A.: Vie:ceniraie €. 2.6: unta zwein

BerlinFriedrichsfelis. Magerv|

Deaner5iag, vorm. 11 Uhr, Siemer |

Sf Rachlaß-Berſteigeruag en

: fentliche Bekanntmachung.

Vetrifft Mieterſchutz-

3. 103, biz 80 n2b8nä, 1. 9 Erg Arenen

EN (8 Gebisze WEBS

. Platip-
ate M1, 4.00- 6,30,
rer lg MING,

| Srüner Baum, Berlin W3, Krausbnatr.56-58

er Nr. 10

S3.GOrt, RTetES umar88

Dere Ape IGES Zap <<

GEES WR

-D5 Geir mäsgioe umkam

des, agent Ita BR ud Mien ers dar, 1 Bom, uſbaum, Evelfeimmer, Tobie,

n: mmer mit ViaiGgernitur, Beleuchtungen,

3 erfah, Diet edmigfäk den Em Spiege mit Stuſs, Volieren, Stores, diverſe
6 Möbel und Berſchir>eneb.

"Paul Beck, Auktionator 2310 2085,84

B-iie:taum? eine Eyunde vor der Verfiewernne

Er. Autiion „von on Soie!mobitiar

or
Neutöun H EEE 166-167
|G rverovenie aufe, Nadu

Zviegel. S Efe

1 68 wegen dar großen

Ah lers
Kohelehktähie, 1 eieg. Leden me Ma Weiten Sie]; „Reinwollene Stoiie,
" E (Tür RIE Schürer Mae 8 Tr TIE

Mass-

be 41 Paätueg Ou Aitäkeaechit wort. Ireiw Schreiderel

Biber uw 88 Jai, ue

GR AE eu pferde „er
nw 1127

Met alwrer;

Fie ZUR Leivziar Sir.86, 1.

Ar 20R20

derobs, Au:h

aus Meritzpfat: 323 57:5.

Iuwiot Streits der Aneioex veriet:, eos; im 3. der
Gebr RE Rb er ES Ee

43 wie Krbeitöuferd
rhei Sin jug

19 an fehr gatew Zuſtande
v. jezübeln,
Borvertaui 24%)eſ<!effen, Beſichrigung nur am

Wilhoim LerH

und Noctüfſe, Mäbel ete. Fauienderper

Nuchlaßt erfteigerung.

are Freiten, den 23 De Mtbos nach
Ubr, in B

Marbur er "Straße 12
aus cinem vornehmen Sauszalt

n grefien Pofüen gebr.
bei, Bronzen, Bild? r

or » Reparaturen

"0705 aller Syxieme-
mert und Gräann
Herd

Eiekire „mg:
Seſige verg Arier %
i beeidigter und öffentlich ange
Wileh iw 285, Ke Gee NZ aeat fr

Fenverger Strave 1 nee 371

Ee Dyvawoarons, Bern,

Homöo-Tee zzz

des Mittel zur Regelt NES IEHUNINNUNN

9 der inneren e. Unentbehrlich bei
Bronchin1kat. Aſthmo, Verſ;

vid Gtuhiträgheit. Preis 2,58

Prieate | Roarm ariatn M BoE us EEE ARTNR

HöSbol

Stobsn- Rinrichtungen
“arb 90 K9 en. Ratiatvan, Kleider ||
|<5de3“ 6, V rügen, 8.107 9, aacer-

| eehte
| 2er Wan-ch Zurlangwerieteier with. Hermann m.v. H. elektr. Fahrik
TIE 2 EIE Ee IRAN] Tel. lektr, Fab 1854.

Ds
EPs wo lnitigg

hi fe

NESS SSS SOSSEN 0 SS SOSSEN OST 7 DIO II. 86

zw. 9

Hichtonzayme Offerten mit
iM nnter „Bl, 3623“ Uf
9-1. Bules

Ir 2 Einen
vefeantſchaft 354 Hei2at.
19731

ai
ET
UE.157

Epen

Ira, 6.

Wi
Vern Madden, Bi: vas
2, Eriparnife und Wirte

warf.

Fuchs ze!
volle" Crſhenuin zwe |
Ipöterer Heirat Lemnen zu

inve mit Sind|
DEDTEM

Wein,
Seimaeeplen
vans, ZN
"abnj Befamniid

ilt beſitzen Damdwerter
oder Deamten, großen Fig.
we Nn

Winſeht Betanntſchoſt mii
zt, Piniertem Hern,
ter,

wels foteres | Fnigtp

Seirat.“ Efnſtgemeinte Off.
29697“ Ul:
'eulöln, Berline

'ommtehaſt eines vinfacen; [junge Damen, 17 ahref

Arien 44.0

immihaſt zwe Dei
Bildefſert,, Prata Adr.

Siateng,
wes Feat G
„Dd. 2004“ 11
8 Badite

Fremndinnite H und
tuchen nette Herrenbefant
ſehaften zwecks fpäterer|
Heirat. Nur ernſtgemeinte]

Offerten, wenn möglich m. |f

Bild, (zurüel) unter -,
37777 Uiſſteir,Filiole Aot

5. ee Baner
R
AN

alt u
Aeaer erwünſcht. Reel
Kahat wi Bis wt
in. Ed ng rann
Schönba:

ewüwe,

5. Reine

evang li
1,62 gioſt, ſ&öne Wietſch.,|
Bewenife  Zoaer
Jahre, it aujehn-
ficßen weiter peu

Eoiibereſfigier  Sielung)
ee Beamter: aus 3
1 mie End Zugeehn

ele, wizfeht (ien
eren Beamten and vu
<uherhaid. 1,0845 ohe
Deioat feanea zu 1
nn

a]
1 Fei

55:
Uiſieinh. Kopier

lennen 3. dzu,

48- Fil: [40 Jahre, TEM

MSR

EEN Ei

Eu
?.2uan burg Bez >) Stube, Kammer und Kü

Ünens Stal!

5 AE ATA :
a H SAE „Re ie m Eien
RER IIKN der!.. "Nofbed, Gitt,

wenn m Üt EuG ans

Srriha
nen, Bul erwar Teofeine GE
wm mit 8 50,-, + Dehrlina ver Selter ziehen Housreinlaung A x
). 28677“ Ultein-Fil, | Mar? Tagesperdien?. F SI424.dung Nr] NN exfie, & atzen e|
Mievenads Bheinſt. 68 [2aifaer Birds 27 hb

Freundinnen
| eehemen Set Naden nette |.
2 enhändige „Oetrender | 1197 üoltnhelte Ett, 65,
Sermtigel: ad pabeeer [iI we,

Bure Be mt Rd |

Arbeerinaen
X EN .

12 2]

Zie udt, | t=? RE 6 Kunze,

Soufleuis, reden:

FSI veut Pat vide

ee

ver Arbeite
E

'Herei Stellung,
tenniſchoft, Wi'

. von. Beis
Aaa ite, us Enie

m. 10:0- iele

Batiirz

Süaien H Wehriſne, 7 |Sielaig dufü wmabeht Thrmäbiben" X
2% +. Rebecca 4! 1 Z| Sette weeemaber fn = u --PE4

Die ea Bi enter. Aaa;

(aäft zn zeuchm.
mit Did, des ehrenwörtl.
rüf,

Berizngetikel) ME 2
SEES 8 en Shade:
für Santer verlangen Roe

zen Kaf»

Schreiber a
mit qutes Stntlenif! ents|7
Ctwaie [6i. ze). Opfert.
unter ob. €.
: EN ehr Dreatfin

vos Dpwatten, |
| en Dewi als Beru

Gewerbl. Personal

Frifeuranshitie 4
adio, Sonnabend uahm |“ Suma,
3 Sonutaz, Otawiſtr. 37, |

Ni

16869 eet vs
WIR]

leven, iz:

Tüc Madfahrer
urg Füchtigen 3 zuge Geenen Ure,

Dinperraße 3

awenfriſeur,
eie Se m dn 8 Eten blt Dj
emer, [SE "a 8
=|. Sar

iE: 115, Rotdpart
3
vurige 13 [fd

wiel Es mB
". BlüSert. 31,
EI TR

IA
Miderteer pb 22.
IE pe Sund
Shan, Seien, 8
7

Kaufmann,
jem, MaRiG, 2

MEI r. A
3 9, aus eee | Di
Fem aut. Shu beit

Dii
veieie Arbeiten verl.
MEIN

Sicheren 2
das Beriries ja 1614 EME zeit, Fit
oer a NE Waterhouſe: S1.16-|
» add See | Ny ju Böttehergefellen | zie

RN ian (217
GS eb a ANG Gag
Ee. 85 |D Ea2 1

Damen in BriefweH(
treten
A

GE ds

me Rn WE
Een je, Vrerglerier. 1
ZE

----- |Tvzwhz,
Tiin

[<< Snarveegn 2

m Bier 2a Baen Takes
iE Ie Groups u, ER a me IND ga [Rer etmthtit, Gäb
(ehrt, Feifinegteher | aa 8 emer Oie. ZE |
1 hedare Dime >=
A PEIIE LEA) 770 n aer We dE
UE Sie 6] m CA, prit Rebe EE
Damp [EEE nitchen fungen Lap teRiRE, Bone

1 zje: | ion, verlangt Louiſe Bou!,

Jaun 1001. Auen =| übener Bir. 13.

et Rai et u
ELN

7 0
oitaufatken|
Ve]

re, . MRD und 2
Whee melle Di twfine MARC ID uud

jpäterer Seicat, €
(je Deizen. W-35 1.
EU

Reiegt beiädigie devotzugt.

arbeiten jm Roß, vers m
Lerſönliche Vorſtehuug mit Gehe“

Mert gef, Urtbun
1. | Lobt, oloniatwaren zeiwa)
| Seryſewws Bb. Gtrausberg,

ör, auch Er, mm
IE et
Di uebi A

NDS 0

|'tredjmmen ngen Mannes ſait, ſahen Freunds zwees
3wo>*s Heirat. Reeilzemeinte | Au?ſlüge. Cf. 1. „Stw.

n
eder Friul är

O)1., mbgtiG mit, Di, [2071 unt nl Tebn, Lomfſüge A | 279 Beparaturſerpn vr.. | 25. iterinnca, verl. Modes | [alen Vage,
ale 2hd a089* Us |baiez Würe 146. ite we ee EN dt bg EE |Gizohe 11. deit- 6 des
0. ein Zale Epnde DEE ug Bamoun, Wiener Er. 15, [59308 Ge Re kh
uit hat Deen I ge Schirme Zie pan.:; MIES
10 ZO feh Benning n ent Sup Gruna
Heirat. Zuſeiſten (54
L Meg M4 WMinkiernäberlnnen,

Uſtein Fil. Alt-Mogbit128. |
an dwerter,

peufelte. für Bluten zu
. | Rieiebe“ im Haufe fachen.
Dawindty u. Maher, Amt

Uenrke 51.30.

3 kup0.Z0
Arbeiterinnen, im Haufe %
Teens Eeldenbialen deis

fut

a |12ngt bei höGften Whuen.

„7 er Deitenbe  Vefhätei CH

n 6 26 WE. ü Gg

ende beten [38 Mente en ur
220 eerverwal: rege
ezeee iur NEE EEE

AN IEREHB Beil jucßt jefoz! « 3

EN EN LE G 3 und Teitlager" 4 fer bas EE III

eien FERI i

Beit: ie Ei A Ebener Karkär: Bie Wear ei ebs
-..i;

Stpai Ariſenrachilfe prt ET wude] >
[deu En 1: druerei M. Stolzenwald,|
IEE aui 3 Tpeiſeeläver YeetäverE | Bt

ie | R | et EIE er,

"| Buſen,
Schulg, riviener Str.

EC Barpholmen Gtrahe

„Elfen Muſen

Te deden Liner, üben
Tarif, fue: Maitre!

vermSgen, jucht Bi
17/4 bänblich erzogen.
"Don: 1w2>s Heimat
niht nte

NEEM 15K
R Ge Bekele | etetamer St 278.
ZU Jobe 00, | ſhaft. Dffern unter H nf, | gefonder Frauen wd,  „Samibmrihe | 50; GERE von!
Aft zert Beirat ICHE N (| der, en] auß Mure gat EN .4e | Srächerz mp4 Bro er!
enden » Buricen. eiten erſet, eben,
y TIED EZ  -- at werft, Soniiter "iel vupreicen, | Siwa] Dentin, | Garn

wm 5a Re Geſehen

4
= Zn über 1 Johrr, faſt gene
(WEnn En eln koa. 2a 3 Baron, u. Dedute?

I wat "Dame | ee enanden, Reendore | vag Aeheitdaut, 5t,

ennen va Ablie
., inve angeuchm brÄeuüGrer x
FeG, 41007 einc | 21deoewanzls Betfafer wBz- | vert. iE, aar]
ERR EIR EEN

19 Zahre Sin math;

beſter,
= 4
mi .
Dampfteße! vertraut, fit

18 |39, Fou, HE onen Feuerderſiherungs-Gene 47 >

eS
onftipnähe kn

Sattler,
winfät anſändie kna] [Webaderfeheit, EE alrlet | Sonaten „iofoet 55. be) abr
(päteier Beirat fe en mr
KRE er Bern
feine Kit PERBEN je ierten. IEICKEE

Riſer 7 7

wit Geſchäft, fact]
[aten
er er

wäntet. Erufgeneinie

Bei ferien ahne Enie | peiodt.  Ehrthtlide
', [4609“ -F, Scat] ter? * Ein fm ve
free Mee M. route ün inh (Re MI ml

1

1277 I7E 93 19 WONIKET NEE ODER (20

1932 [27 1092!

26

jo (“X 16892!

7

2;

1273 927 BFTZS |22!

EE
E?
|;
[?
e?

BES Re gn einein fanfänn Alanen: beiden aB auffätgren anis H... Än bn vnäbin: M

eri ve No
rſt. 28, Efe Pre7h.

ELER

Naperimin
faden Seſeätagung | fet

fber Haus 4.

MEN en

me |?

ei Es
12-88.

Eberbembennſſenn |

zem Hauſe 6%.
deim Rohi, Fradſenſahe

Galien Anbiteznen
2. auſeim Haaſe un
eunhia Vedinavno

Mga Arbeit fe2.
5. “

Ken Beit:

hi | 9. W8de05e Dehrere,
3. ZIE Gaar Shaun Etonen,
R wet Weg

(0 Jun;

x jeiMie | zu
zigen Dapzarde Rem fete Em

Mäderen "ür are Hand-|
ENEN

Dane, ie).
ät Könaite. 45, pars]

Madden Vir Mie Arbeit,
Dai, Seize Sizrzen:

Freuen 2

übermelge
baden ivz won] and ih

ner 183

es Dautbalie

FER

V Zimmer

Ry

dag

uber
las, Neanderſtr. 1

ert:
weis

atme: - Wohnunfe

Beamite winds
ſauer ZeZummc:- Beha

is fein, Gott n
jar üer 104, 13 u 1
heriunen, x [222

Dus 03. Mühen
uter, Safes

H:
grübie,

Bendnäberin
vert. Scattauer,
er

18. Ciferkea,
wwe Fit

Mee

auf
Heyje, Gebrüder Game v.

eÜrere,
fahrens EDC marge]
Radöen eder Witwe, 0
Anhang für ebe Wel

Futter Em Bote
we I 12004 ſagt E.e1.87, aus eoder
dalb. f- .;

e.
meihue Matane Waptiider
Elönberiet Ae 3 11

Ga DZIE
. Borbo2
DE „Kräftiges
FN
a munen A]

were ver

Binn, Bertin:
x | nina ee

Maru (23 10R tente [7
reg „im Betrieb, Gef.

SGIEIEE.I in Bin Ca

Etoffhofen gepperinaen
dem Seufe,

Gander, "Deetdente

Eope

rente)
ür a
M1 Baalhrien 1598 Deut Wirt)
Searztnficr Od.

„2
und 9 BEEN) R ehen

Str. 18, |
SEN E12 hen 2 deen
u für Hanßerdeit nam aufe!
1 128 Dient zei. [22:d zum 1 Zus 1911
Felttuge SN rt R

LE - 2330, Seexes
iinfwareſren x TD "| vebeiw. Gi, 2 femeriget,
vert. Loher, S5un| C - j en

5 ei wie N wen.

TREE, K;
deri Da Lu) EE
Bega

a a at eS RE zul

Räpett en adeie|

Aufwärterin, 009;
- Gwemahe Feen

y Dienfmäb be 7
tindez'e: zer];

(afin,
veahe 2

ein
EEE ebs
ENTER

rim A
Eoihens

ein x [Bhole Bigwände. 41,

4 Berſin 5 71. Zito Aatet-1h
ſer Damn

em UE Maar a

m R "| 2 ;„Minderinnen
een,

krraf

buge
Vlätterinnen, EN
Qberhturzen, Regie fn

Lohniarit,

EIN; Kepa 77

Sindwei. 17 717

5 X auien,

Ten fich weden int)
r 16.

U
Baden für alles. | Zimm
1Woſterinne.
Een
ezerd,

andere
* Vollpenſion
im

Jun
Mädchen Fuht
Werte

Anfwärterin
| ur DE a aet
8. 6-8

Beweider
wadr zue Vertraut, we
devorzupf, OMe: Böt:

4%
|. Biamnachr. 05-08,

1, Etege 1
Äfworteiren
3 Stunden früh ver? |
4 Görliher Tete 32,

Blätterin
auf 3 bis 4 Toe
fucht Blät

PRIEN

Bihteripnen, aeite, ft
x Bi

ve va
eiae 82,

tätig acwei.
Stelle,

6
fame EA
eiern (ofaet 8es TH
. Bi Irie
Fehhte, Erſoon| ien | ven DAU jw ze
En go für | rkudenhe 0,
"dend

eite DEI
R 5.3: Sondnöherinnen, «| More
N 4 ve

ou zam Anten

fabritazion, Bei
nm dborh wemben:

Ar IK,
fä Ou ns EE EE Stadt

Kemmer u Bim MbEertrd (8-9):

und Müde
mes, 211 Hamid, ſofort de:

Bea ts
- [Kei Lewin; Kommardanter 8m ſucht Berailbia

EE WAERE

IIIS
Ru

H

Litea-Voſſm!!

Sutter, 5 M > Fett 1,
EE: 1 ii

H Mund [=

ME, ain,

Bol 3 malden

WiitweH vei|

Ditta
ime Reitexio:
Nöpeaider

ER EI NN EI
GRE VE Dane |S, m,
nN EEN 4 |

Ä Madthen, Frauen, 4 Wark|

Bionteſiefederarde " EE, Tagelohn, "wöchentl |!
erin 3
dan üerige vel Feen
der Stehe 13.

NiGard Knoblauch, [4 I
= alicz Stellenvere|

8: tii,
Zöchen, | 12/2 Seu tzalt, „Apt

EE EEE
Tamm Eg Wirt-| „Möbliertes

HSefterin. M. Kein, Neho| Batte

Süden,
Robenmären.
„mähen, Vondmädten fut]
Silberſein, 9:
Shire
Linienſtr, 80.

Ti 7 fund Brot, 7 Liter| 7
Murine Bereige Red, .
Siäatzrin verlangt Rr Graupe, Brühe

30.
Wt E "Bend Fet

Wiehe Butter,
EeN BND, Bommer

Näherinnen.
geübte, „et Sei
Berl, Vofort in

wien aBläfterin

daz

KIT 779

Durfle teil ahen
"Serforieren,  D,

s, Wire
Bea mzun, Olin]

terin
Taz verl.
nas & 4

2

Wir juczen jofort .

"wag" * Verkäufer
Möbelſtoffe

EN EIE

A. Jandorf & Co.

enburg, Bilmersdorfer Etz. 118-119

Weite bei 06: Zer!iner Kundſchaft und außerhalb, beſonders deb

Drogerien

alngeführt find, gum Vertrieb eines bekannten
Marfenartifels

- Sochſraße.

us (ame zum joforöigen

tüchtige, jüngere Beamte.
werden nur ebemait e Kriegdteitnehmer. Kr
a en Et
SEE

Mateinentahrit im

jehin:afabrit 15 Seiert, an der Obr:
Mai! CET FT IT

tüchti jüngere Beaute

die mut der Eifep« 7
Verweis,

Ses wt iam
En 7

Etreßenhändler! ;

Sroße Poſien Zigaretten, Tabakmiſche
wer-, auch kl/ine Quanten gibt ab
Fes en“ fn 25200 SRE Unter den Linden 56.

VBertfreter;:

| € 30a

3 |vertetze.

iig'a Trapiſion gejuct, Angebots unter „ds B. 76994 vs?

Spie R
„Tuan. Lin ;
rn Inne

Adctung!
Wfa ==

aben äu, ME BEET

wm Ee weia
uz Kei

Büdeiödo-fer Cmraſte de
m

Sufminriſh. Sehen Steuotypiſtin,
KEES 4 Görtz Rot, [es für Dewerteung 38 ums Sebel um Suiten Baan gene |

Sinar. Wehe W|
19Modelttiſchler

Endrifatic Hermann Pache
Sea Henten Hehe,

Capezierer,

8! vedermöde! <fags

3 für ihre Lichtpan«anüalt einen|

igen Fawmann

der wit allen in Fraze kommende: Arbeite:

jez vertrat iſt. Tustührliche Ange

f. Seugn!2cbſGiſten, Angide der

1907“prüche bit:cn wir eing reiden an!
migsdorf be, Berlin

Werkmeiſter, =

men ex'adren in der Sexde2una deien

Uuto-Reparatuvrett.
199 umd jaipanbigen Det-amz einer größeren Der

erkfährer,
Erzorber mu

er
aebeite unter Be
Vſtewdau? doſe

' bvaner 90. Sa feziEm erin :

für den Bau van Yachten und Fiſhereif

ſofort Dauer.t-4unz dei guter Berpflegung

funtine, - Reit erg Suite Maſe wid MBE
rft Warnemünde

des Mlugeeas Sen Friebricstafen in Darnemlinde.

finden Bndeieuene
dn Bt rx 7

Heiſiyer Woh) umd.

Kronenſtrade 1

der mit 2.cſe'opparat. Bürſimaſeine ud Ad'üller
bereits gearboitet hot, bei gutem Lohn jsfort geſucht.

[Aeaus- - Derfe, Ch leitenb2,, Gr varie. 6 J

860 -Geſihet, |

Gepi ü'ler Ia.

I d.181 «Heizung über
inde,

"|Caufſburjaen

»erlanuen Lamter & Fappek
Wt

Selbſtändig S0 ve

LER SIP

ahr Bärteher, ENwad.36!

Bauileren,

im TEE Buehne zTÜRNEN N

Verkäuferinnen 4

für die Abteilungen

Parfümerie

Galanterie
Lederwaren

Glas = Porzellan
Sirvtfeba tsartikel

er Si

Moritz- Rofentya

wyrade Ber Häftig.
IM!
IP > wget [|

Campen
foiort geſucht.
Weldungen r= 11-12 Up vo:mittogs.

Sfötter

„übte. auf De:

innen

NKaufhaus des Weſtens 82:5:

Bexlin W 350
Eunenutenſenke 21-22.

ätteri

nigen eta Mahe

geübte, +. Däi&e. im Scufz-find
Moris Roſenthal, a vefabril,

ET n ne n
2auuende Beſchäftig.

Wa 1u<hen ſoit:

tühtige Serläuferia

Zum (fortge bt
16 und 13 Übe in der

ERouradGaunig
4 Berlin S 14.

„mendautenkraße 63--66.

8 50., 6. mw. 3. m. b. H..

Ms öbelftoffe.
Handſc<huhe

Meidunger : 12-2 Uhr
50, „Füh ais

A. Jandorf & Co.

Char.oiturburg, Viumereborfer Erd. m ve

FER

[29 'äbn vert;
ane Sewirder ware

2591“

xl Rüttger,|
Matorpflug- u. 22/9mot:vbaa
B | Berlin « Sohenſchönhauien,

| Berveuever, &5e woct:

Ge Been as Beete eee ae
u Ge EN

7
Dr 1506 EL UC ege EDEL QaMteehe 73:

Saveit,
Lehrmädchen

ait Fa006 Gauben and auer EÜ 0
ehen Sentee

M; hilti - Lazarus =
Muada € 2527.

unde abba 5 |

(nr Gutmanengiciven fiden 0ivende

4 Tüchtige Vorarbeiterin

4 m Gerit

«w-Mariendor!. Erw:fene
lena Korea

"vont gefucht.
Betdungen fx Enſetat Bars
jonaweraitung, Ul. Etc.

autags des Wertens
Emb H.

1drize

TaK ee Kräfte, DCG 1m Al Ser Egenjauht
"ofen

GEREARÄCT

Garniererinnen und Lrieiterinen

ax

exhauen 1m Haaſe jewei Veſtähtzum.

A. Wertibeim 6.m.:. |

Waite. 11=1-, Uufrau» D.

i Si “"Stenotypiſtin
Geübte * aut „ader (Er
Suſ<hneiderinnenl:

6 Aeniet Sumi aon Maat Euer
für beſſcxe Damcu- und Kinder - Wäſche

erhalten 2nfteltung, Neldungen von 9- 16 und 3-5 Uhr-

A. Wertheim G. m b.5

RNofeuiha!er Straße 27--3'

R. ad vertizung jue ic eine tcheige, * E
Zuſchneiderin

für Bats 23 Leneiiagen 1m Getrenwäſde, Crerbemden

Damen» und Hnd-1waiche ſow, eine

Abnehmerin und Arbeiter-Kontrolle

Nur Tawen. weide kereis derartige Yoſten "ketieide
kabel, weilen fg Miu meiden mit Zuderzoler Anga:
der 7'gderi.en Täriate

Dr [15 we

32a beiterinnen

ee ee

Kluoe, * Sedeng ll

09 [12189 ſEE059 190;

E
2
LL
": bela

" 'IMieine anzeigen

Derliner Moraenpoſt.

annahme durch unzere am Kopf des Haupſbliates verzeichneicn Geechiillestelica

"Dlaihireniereib
m Beda hie 20d ds
Euie Sefete letz!
Sintiis Steairiwinen|
ae äfhele Carl T. Ba|
See

Erwechienen
eilen EEN TE De
2050) <

EEE
EIE IE
Meid Lari SRE
|" Marit, Voſre

Gange für jüngere unt
Äere Damen,
Taufwina!ſchen Au?bilduag.
= Graeumeeriht in ales)
Sue hähen Enie
onſänelſGreiben, Et
wogravhie, Lehrpläae Zoſten|

En
os

er Wer 46. „u
EE

123. Wnmetzungen (drit.
vfahiehule

Beer Pottdem: Sc. 107,

Virufgledecänge!

wwe

"Rüter, [eten
vit

Eberiettenburg

38 ebend? Meyer, |
CN

(864 Breatienie Baue.

325259: 8000, Mte 108, en: [2077

[88,90, wowen 5;
etw

1937 Sirahe 25.
Geihit merllf ug Ir
weis IO19. Sopper-|

einen

Erie,

SM EE. Siete
m Emm
vert. Tänenir, 7

Bokefeeuhennfnng,
a wfEnbebeiher verl
W208e, Reus Gränfte, Ba.

€
Näterei. elafir. Betrieb |
[37 18 600 Mack vertänfi,
[Ge]. Anfragen „Köl, 351“

Aleraaderdi,

Es
Ladeneinrichtung

is Marme Matte 33 Deze

balber)
entrahe 78.

- Wh
aer, Boufenz: Stn. 13.

459 e.naetragene Sünden.

wer! 74:4:
Ham vente

Lrädte, €
puufan Thamm &. Cau Rds
Wur |

Motoren,

=.

---- Stats,
Zuacls 1698.)

Gebühr iy Ärzeigen mit
Reunzeichea 20 P1.; einschl

eimer

zit Da mentäde wreft eat für
[Urveith ſtufen. Meer, Di |

pe 4
Berr. 13, 7 lein Soden) |

umd

NiIveislag

|Zatje:' Weier 400
|Lcſatäujer find 16 ders
Leitzeterbe nh |

wiralbobrer
Iden aden tear!

paris See
mäntel,

Sein eten,

Ainet EÜREeE | dtSfeßtane 08,00. de

Jabrif,
&. Leſer 8

Neuer
Herzenmontel und Arun

x | Chaclocien arg, Biene df vert, [. Kolo;
Koh H Wife nn

Atzen Baar
iE

2%

Rhea

00, Laden mit Sir
2 Sinderbetziege
Arndt.

fruit 16--
Aamienaler

AIR acs Dament
&, nere Reinbers, Du

[z23. 1 Parz
ken, dig zu

mi Watzoge u, Keittifl
Armen, Uhde

8
CREE IE
1 Mhaniel

Entlafungtangug: 97. Fb]
Eb det 1. vertan

eu (inh da 5

18 Ea

28 5 üb: EE
"velent rg ih
794 10

. En

Zeidenes „,

Zwei Ee vortſeren

iti

jeh TCN
Eine

ve ve

ieh. 7

[em 86 aft:
=| Nerizp.en

dafmann, Simo:

|

SEE; x|

ER

Gefect Reis

einzelne Döbel, dif?
[ZA

Vaalang dedeziend

. |S reidwrnä5/gung. Land,
wehr, Meritt.

380.00, Ln-
au)“ zen, Hud
An“kchreiühe: Meile
(2

„| Zeiperfheunt  Bertite

Weitere

Beichtpite"1e. Gadlampen
32 verf. Arnd. Eyoefvia

Verkaufe
eid EEE perändee

» Reſaureien,

ehe
CH

EEN
NERA
L| Beeizzute Er WI

z, 3
eu
vedere |

[mda

:
Maut zu verkaufen:
peteiit, nar prive!. Neander

Erahe 33, Bortier,
Eu]  Baſbenme --
Gaeiſz: Lieiderigzen?, Gef.

vurfeuß: Reih, Aer

eb

Vel 20,00 06200, Botc| ud 2upere Gegenſtände der»

taufe Bndemtan,

WE ZEINEN (XEZ ("07 (MIWeRS 12" 109“ SWF STV (Bwxf mes Ers ms erer: (7:24 ze ms fe H

129 (87 |

S5

x IB a23 JATSES (071 (4408 |9%;

DEUTETE

NIT EL TN LEN 1 2 14-3

77 me my
«5
neige Soetelen, zahn
OR ELINOI

Soontag
Qaadlen verdeten.

1 BP le" 1,0

LEITE

15.00) Beni H 00.

EEN IEET]

[58 jedes Berman

Mae 5 Ea
ei wr

ee Etwl Lets
Ge:

hes Lager in
adel! Seat.

2
4 <8=7

55.
fei

oHriedrids | Ben, GeſHi:re ver!
S | Baalberiſt:. 30,

Stapiiäge 11296 Unowe!

EE 1

29:3ai
ie: Er

| reifwer: Qinze, BatSdamer

auf x. iwert Achten
Siborderg Sanztde 68.

Jaſtromen:
Biere Rehen Et

| Eineh
EN mal

euts Su fEEEL derem,
eipziger | 33 de:laufen, Gleſalt, Chars |
ettendurg,  Dendefmanz. | das
fenhe SEL

Eipermader "iat, Bera«) Straße 6.
Eh Ente
Rerden 7568,

ne. N
TI-IZITZ Sin]

En wee >>> 4
En Fa

Eul Zu EN

Wis Na lutte
| Duwag, Nähten dara, Biarze

ettiepern,
| Garverode, Sude, Lorties

Iran meh: 5

Biachhund:
'hurfen, Baze Ene

Ehrungen Baen e*

Feverdeien u. Werdatte«
SE Ben

| vet a GEE at
bi

Gull in Erhe und!
ume III AS 2

mutete 100

Gibtenberg, Bieher

6 ZUE EX
ZT aud 18as 0i5
Seetatt jämtlieer Raſen, |
Wade Beet m

aarhns, Miast WD 8 ul

linder Wind! hetſte

Ei fm mi “7. | tedere:
Magen, deel

1m rts, LR Bell

aun. anch für andece Awede
zeewandbar, verlauft She

„milHende, A

a | Stele Sie. 203. Moritz|

einvetn- .
Eg
En

Biſe, Biu ieliem te A,

fzimmer Hecrenzimme:, |

Sauinrehe 18 103
4 RER LCKEN zig
RIEN ts ES “.
(Alegaaver 1857.)

Rien
Ken: derte einf [Epe Derbe

Def
dringend Großmann, Bra7;
GAZ 55

[IERT 4

iets 24
Eeetuuge| Teveich Bh

| Ve.evauent: ade 5. Norden|

Gremi, =
135 M
a mn fi ERES
- EE NI.
IN

Trefie, .
SEE IAET
en nahes

3.47 Berben van | zg.

Wa Taft
. ai M.

Bur

lde
um as eh at

10, IN1. Norden

0.) acHlans
wur derivat, dis 1680 W.-
HE m ae

| fofort zu Rieie gefudt,

wwäter fR ich zu

erwerden.
Bingel, uerdareer Gi 1. Mu

auſs
[M2 D-47-Sm
EN

der, Stapf

faut eit, Gro

), | Deen," Stikuhe kauft,

übe

(WE
8

| Me/ſinga5taue,

AE
zeiſe tach a

Küchenmöbel, Vertifo- faut

Hertenred: Torpedo,

Wöber

a Bien

voreden, Levzlhe Gars [dels Zen Ett Grehn!

Baterialig,

We | Dadhie, Kehr, Dien.
Aah,

et wn RE

PS,
ehm
Me We a EEN
an GEE iE

an9.de. Lidel, Veteranen,

wren
Rue
fpreder

Alepande:
2115. Früher Germänn-

ERES

120. Steins | fwd
ate 3 mi Kt EI

„rele,

Ho. Keiner, Veriplo:

anging nig 3
anzug. Sadmaeig, [2547
[ITLDE | fee 2:280:

|“ Stee!

ve u
BIUAR, There
anm IN

Heiterer Sew

„P auimm Ser Eutrien

Fe:

ZEE regu [dt Raas Bidets 1
Später Etaähis

2 wt

vovachme TP exinange
yr

(= 03) Senoner. Eula
maße 238. -

8 Seim
eefin
an "ei

war? aufwärts aezn
0 Bartzahung 38...
X. 28217“ Ul.

v. „ahren. | LI
Eies". 065
EIER Gei vem EEE

Grauer ungen 78587 findet Wige „Tonent, [8
d, Mw; Evait mthales Sito 7-28, da
Shälerhond, es . ;

2 Seit. „X.
inzat WESSEN ipipe [Es 1 Eöazlienburg,

ege. Keumenn, Craafets
fleg8. Meumen

1

en

ind, dcan
In BIE

Deckers, Aau
ae inan et [D5 Baker adern 8
Düben dg 2 vn
zn | Scfemues Berzel SE N Soda Tr UR
EISI We . p... eie 3

BOU
MIR
FE 7
Fwwa Eo peizeide, Zeitawer |
Eu. 37 1unb?. (Deds | 2495.

zahm D5& üble, Sudal|

.3.
UM 8709, fucht
DINE gef latwe Da | Siienbahnin Md, pg.

zwaeraudweah, jahr dir Eil

[
2 fraß, '
Seivatr eie dua | -
SEZTILETG
22.8. :
EIN 8 |
Vervenbeiben), Epwons 1. Db ale [En " 0 '
. Ver]

25087“ 10Fein-Fi1. Char»
fEatawelt, Siete, 11. "3 | pttenhy, Berüner Str. 69.
ener) GEE, * Gi
wat autem

wi

au ERGE Rfgen | Sa Renk um
ae hus Ea ER aui Dies [Sade Bn dn
ri ne

vt ret. z8n 12:7 Bergi3.| derten pa |." gg Sm

Geſhäftsc cis geiät, id
I Gir 1a 200 3 m ei
jaſſer Sir. 14a. Norden re. Chir

27
Dar'ohen | wezsdort, Uhlondite, 9
fthmellitens, ohne Dütreft.

iam ana
Wt. 6308, *

5)

[um Alte
GERESEEEE

auß Damen. 20m Seis
8, Seforiige Beleihung
Weracdieltea. Baſten,

86.

Ner, .-
„a een R
u a 3
8 Et

Riliize
Aubyen f4at Matt, Geh»
IJ fer:
ede: Überneime zu [eus ausiwä:!?. Der

Ep MN end gatos:
treiung, Dr. | .
a DE Get Di ſgrnehmen, 269

Mann, 5, bumtel, Acbere
ht Deirat

mit Ankänbigom öden |
M Me
8, Grivate | 1508 eaſe |
Tinaine er'abuene Bed ait

2 jump 7
[SEC WKIET:

Kainitee Babbel,

e
R Res Brida
Saum | Wade

Er
Wi fait Geteat,
de Gn

„Sat. 30752"
Kerne:

ETG ee
Dian mit junger

038 3. wan 8

„Re engen. MdE
Feen
30788" Üeieinoſil, |

4603" UifternzGu. Franks
(a Auer

u. '

m „Ü:
„mit Dew. 256 Aubous

NEE IEE
geier ie

1;
E57)

