u

. rc . un 2 5.p5
H bt Morgen-Ausgabe.

"Aa 299

Königlich privilegirte Be 2 Deltund von

: Die Vorolpede Zeitung erveheint: zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- nnd Fogattagen
nur einmal. Jeden Sunntag die Iustirierte Beliage „Zeitvilder“. Sonatige
Finanz- und Dandelsbiatt, (Grundstüick»-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Keige und Wandernng,

Wiaagenachaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.

Literarizche Umschan,

Im Verlage von U eten, & Oo. Verantwortl, fürdie Redaktion
(mit Ausuahme des Handeinteils): H. Bachmwans in Beriin

- Berlin ;

8
,G
Ir (44 GS)

LTA ll

% Ad

Beilagen und Rubriken:

 Edriftleitung: Berli. 1 8w 68, Kochſtraße 22: 26 - ] Er rte

Montag, 28. Oktober 1918

Staats- und gelehrten Sachen.

Bezug: fn Groß-Berlin monatliah 8 Mark bai tägl. zw

* 2.80 M. oder viertel; 8.80 M. ohns Beatellgebühbr. Anzei
Familienanzei;zen 1 M. netto die Zeils. . Kei
Avnahme im Vllsteinhaus, Berlin SW 68, Koohstr. 24-98, und in allen Gegchäftagtellen des Verlages.

Zustellung. Dureh die Pot monatlich
03: Zeils 80 Pl. D. 4)*), Teuerungszugchlag,

eins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.

Zentrale: Ulletein & Oo, Moritapiatz 11800,
via 11.830, aowle 15 280, 15.281, 16 282 vis 15 WL

ob
11802

Der Wortlaut,
Amtliche Meldung.
Bertin, 27. Oktober.

Die deutſche Antwortnote hat folgenden Wortlautt

'Die Deutſche Regierung hat von der Antwort des
Präfidenten der Vereinigten Staaten Kenntnis ges
Kommen.

Der Präſident kennt die tiefgreifenden Wandlungen,
die ſich in dem deutſchen Verfaſſungsleben vollzogen
haben und. vollziehen. Die Friedensverhandlungen
Wwerven von einer Volksregierung geführt, in deren

Händen die entſcheivbenden Machtbefugniſſe tatſächlich |.

und verfaſſungsmäßig ruben. Ihr ſind auch die
militäriſchen Gewalten unterſtellt,

Die Deutſche Regierung - feht nunmehr den Vor«-
ſchlägen für einen Waffenſtillſtand entgegen, der
einen Frieden der Gerechtigkeit einleitet, wie ihn der
7 Praſchent in ſeinen Kundgebungen gekennzeichnet bat.

(geg.) Solf,
SES Staatsſekvetär des Auswärtigen Amts,
7 . »

ERIN . 4

- Die vorliegende deutſche Antwortnote | nach eintäigiger Ver»
Böaerung geſtern nach der Schweiz abgeſandt worden. Gine frühere
Faſſung lag bereits am Sonnabend vor.  Zedenfalls iſt die
vorliegende Note nach Ton und Inhalt dte ſeldſtverſtändlichſte
Konſequenz der bisher unternommenen. Schritte zur Herbeiführung
des Friedens. Einen Fortſchritt der Geſamtlage kann ſie nicht
bedeuten, da, auge der vollzogenen Umgeſtaltung der inner-
deutſchen Verhältniſſe, der nächſte Schritt in der Entwieklung der
Dinge bet den Gegnern liegt. Die Note begnügt ſich denn auch da»
mit, die Erwartung dieſes gegneriſchen Ghrittes durd Deutſch-
land AUSREDEN : : 5,05

€ Die Wiener Fntwort an Wilſon,
-: , Dräßimeldung der „Voſſiſcen Zeitung“, ;
3 32 “fr Wien, x. Oktober; -

- Dis wen Seherrtäteler Gels mitgeti wtrh 10. dis 5ſtev-
zveichkſche: Antwortnote an die nmerikaniſche Negierung
vollſtändig redigiert. Die Note iſt in: entgegenkommen-
dem Ginne gehalten. Ste: wird noch einmal..den- maßgebenden
Etellen. der Monarchie zur Einſicht vorgelegt und ſodann heute,
fphteſtets morgen „9 Amerika abarjandt, Werbe;

„Der Wiener Bericht,
ui Wien, 2. Oktyber.

Stalieniſcher Kriegsſhaunplaße Die Kämpfe in dan
Sieben Gemeinden fanden geſtern nach den Mißerfolgen, die die
Ztäliener und Franzofen am Vortage erlitten, keine Fortſeßung,

Oeſtlich: der Brenta kam es erneut zu einem erbitterten, bis in
die Nacht andauernden Ringen. Brennpunkte des Kampfes waren
whodex der -Moute. Aſolone und der Monte Pertica, dte mehrmals

In.die Hände des Feindes fielen, um immer wieder durc Gegen» |

angriffe: zurückerobert zu werden. Nur unter den ſchwerſten

Opfern vermochten die Italiener gegen: Abend auf beiden Berg--.

Xuppen neuerdings Fuß zu faſſen. Dagegen blieben alle An-
ſtrengungen des Feindes nordöſtlich des Monte Pertica, in unſere

Linien einzudringen, vergebens. Auch neuerliche Anſtürme gegen“

den Spinuccia ſcheiterten au der Tapferkeit der Verteidiger.

Im Alans-Becken ſchlugen unſere Sicherungstruppen italieniſche
Borſtöße ab... Die Haltung unſerer Braven war wieder über jedes

Lob.erhaben. Verdient von den vorgeſtrigen Kämpfen weſtlich der
* Brenta noc< das: oberungariſche Infanterie-Negiment Nr. 125" be»
Jondere Anerkennung, ſo trug geſtern im Aſolone-Gebiet nament»
Iich das kroatiſche Landwehr-Regiment Nr, 27 durch ſein ſelbſt«

tätiges “Mitwirken an den Kämpfen eines Nachbaräbſchnittes 17

weſentlicß zur Feſtigung ver Front bei. Einſtimmig wird wieder

Hie Tätigkeit der Artillerie hervorgehoben, die durch ihr verſtänd- |

. Asvolles Zuſammenarbeiten mit der Infanterie an der Behaupturg

| Serre-Übſchnitt blieben feindliche Vorftöße

des. Schlochiſeldes ruhmvollen Antell nahm. Infanterie» und

' . Schlachtflieger betätigten ſich im Erkundungsdienſt und im Rampf

gleich erfolgreich.
Balfkan-Kriegsſ<hauplaß: In Gerbien gingen wir

ſchrittweiſe in die Stellungen von Krogujevac zurück. +. ]

Auf dem albaniſchen Kriegsſhauplaß keine größeren Kam:

Handlungen. . Der et des Generalſtabes.

Der Bericht (es Hauptquartiers.

Meldung des Volkfſchen Telegraphen-Büros
Großes. Hauptquartier, 27. Oktober,

- Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heevresgruppe Kronprinz Nupprecht.
In Flandern. keins. beſonderen Kampfhandlungen.
Der Feind ſest die Zerſtörung der belgiſchen Ortſchaf»
ten hinter dev Front fort. Die in Otegem und
Ingooigem bei Beſchießung durch Brandgranuaten in
die Keller geflüchtete. Bevölkerung kam zum großen

Teil um. Sildlich der Schelde wieſen wir ſtarke feittde

liche Angriffe zwiſchen Famars und Urtres im Gegen.
ftoß ab. In Telangniſfen drang der Gegner in Engle-
Fontaine und Hecqus ein. Aus Hecque wurde er im
Gegenſtoß wiedey vortrieben. j

"SHeoreögruppe. SDeutſHer Kronhrink

Von der Diſe dis zur Uisne ſetzte der Franzoſe feine
Angriffe fort. Beiderſeits von Origny ſchlugen wir
fie vor unſeren Linien ab, Der Geguer, der bei Pleine
Selvs in unſere Stellung eindrang, wurde auf der
Höhe nordöſtlich des Ortes anfgeſzngenz; ſeine Ver»
ſuche, von bier aus durch Angriff in nöbrvlicher Riche
fung unſere Frout. au der Oiſe zu Fall zu bringen,
find unter ſchwerſten: Verluſten für den - Feind ge-
ſcheitert, Ovigny- und die pi füdöftlich davon

| wurden Schauptet. Zahlreiche Panzerwagen des

Feindes wurden zerſtört. Die Batterie des Leutnants
Meyhöfer "vom NeferverFeldartillerie-Regiment Nr. 1
und “Leutnants Zuppbe vom . Felvartillerie-Regiment

| Nr. 37, ſowie Leutnant Otto vom Infanterie-Regiment

Nr, : 445 hatten dabei hervorragenden Anteil. : Im
GU

Mortiers. heraus vor unſeren Linien liegen, Heftige

“| Angriffe gegen den Souche-Abſchuitt zwiſchen Froid«-

mont und Pierrepont wurden von Poſenſchen und

Würtvembergiſchen Regimentern abgewieſen. Gegen“

Abend ſchlugen: das Füßilier-Regiment 'Nr. 37, das
Gvenadier-Negiment Nr. 119 und das Infanterie»

Regiment Nr. 121 hier erneut mit großer Kraft vor».
j vrechende Angriffe

des Feindes zurück. Beiverſeits
von Siſſonne blieb die feindliche Infanterie geftern

- untätig. Auf den Höhen weſtlich der Aisne fticß ein

€: gener Brtlicher Gegenangriffe gegen den Sachſenwald
mit ſtarben Ungriffen. zuſammen, die der Feind mit
weitgeſte>ten Zielen zwiſchen Nizy ke Comte und der
Aisns angeſetzt hatte. Schon beim Uceberſchreiten der

"| Söhen nordöſtlich von Nizy le Comte erlitt der Feind
in unſerem Artilleriefeuer ſc<were Verluſts: Hier ſo»

wie weſtlich von Bacogne. find die Angriffe des
: ThE geſcheitert. In dem ſchluchtenreichen

' und. dicht bewaldeten Geländs weſtlich der Aisne

vauerten erbitterte Kämpfe vagsliber anz bis zum.
Abend waren fie zu unſeren Gunſten entſchieden. Sie
fanden etwa an der Straße Bacogneo--Chabeau Porcien
und bei Herpy ihren Abſhinhe

An der Aisne-Front und .

. Heeresgruppe Gallwig
beiverſeits der Maas keine größeren Kampfhandlungen,
; Südöſtlicher Kriegsſchauplat.
: Die Bewegün: rückwärtige Linien verlaufe
plangemäß. 38 erfolgreichen Abwehrkämpfen. bei

Kragnjevac und IJagodina ficherbtt. Nathhuten. den Ab»
marſch unſorex Hauptträfte. ..

1 113052004 Chef ves Genovarſtabes ves Feldheeres,
en . MiG DU Mn2 08 .:
HS wm 10342 Qerlin, 77. Ofiober, (wms

Der Tes beelief ohne größere Kampfhandlunget,

, das deutſche Volk neigt, wie die Völker im

' gemacht wurde. 5
krieges foll nach dex Auffuſſung dieſer Leute Ameriko auf
den Plan gerufen und damit jene U“Germacht geſchaffen

Ne

jig0n.

Schuld oder Schuldige?

Von
Georg Bernhard.

Kein König hat eine Bataille, ſondern ein Volk hat eiten
Kriog verloren, air Volk, das. ſtark, opfevwillig und in einem
Maße tüchtig ſich bewährte, das die Welt in Erſtäunen ſeßte,
Ein Bolk “it einem Heer, deſſen Heldenijum vom Feinde -
ehrend anerkannt wird. Ein Hoer mit Führern, deren .
Namen in Walhallas Ruhmestafsl für alle Zeiten eingegraben

"find. Noch faſſen viele der Volksgenoſſen dis Gntſ<heidung des.

GSdjidſals nicht, ſie ſträuben ſich, den Verluſt des Krieges MEET
geſtehen, wo doh die deutſchen Truppen noch immer in Oſt und“.
und Weſt in fremdem Lande ſtehen. Sie haben nicht begriffen,
daß in den großen Berhältniſſen von heute nicht mehr wie
früher der Krieg erſt dann entſchieden iſt, wenn der Feind ins"
Land here! konnte. Dieſe mangelnde Ueberſicht des
Politiſchen: und Strategiſchen erſchwert natürlich der neuen"
Nogterung ihre Arbeit ganz außerordentlich, Sie hat die Auf»
gabe, die Liquidation der Fehler ihrer Vorgänger vorzu-

Hehe Jeder ihver Schritte bögegnet einem Mißtrauen, das '

der: Verwechſlung. von Urſoche -und. Folgen enzſpringt. Sie

begegnet auf Ehritt und Tritt dem Tadel, t ba „Preitgete
was in Wirklichkeit ſeit langem prei: nd daß ſia
nicht Karten ausſpielt, die tatſächlich durch das das ÜSfadte Sd .
der Vorgänger lange den Trumpfcharakter Der STe ban, .
Was in den lezten Wochen Ereignis ward, iſt int [<nellen
Wechſel der Dinge. und MEN dur< dieſen ſänellen
Wechſel der großen Menge des Volkes unbegreiflich geblieben."
Und es iſt wahrlich zu verſtehen, wenn unter dieſen Umſtänden
die Gemüter aller Menſchen, die durh Jahre Verluſt an: Gut *
und Blut gedracht hoben, die Frage bewegt: wie das alles
gekommen iſt. Der Charakter des Deutſchen neigt nicht
zu der heißblütigen Aufwallung, die dem Franzoſen in ähn»
lichen öigen iſt. Deshald formt ſich in ſeiner Seele und -
in ſeinefft Munde das Wort „Verrat“ ſehr ſchwer. Ader auß
allgemeinen, dazu;
die Frage nach der Schuld auf leichte Weiſe dadurch zu löſen, .
Helen einzelne Männer als Schuldige geſtempelt werden. Dieſe
mmung: mochen. ſieh jezt einige ſeltſame Watrioten zunuße,
ii ih als als „Hüngekommiſſion“ auftun. Sie finden jeden Tag
neue Schuldige, Keine und große, und ſcheinen ſich - nicht
darüber klar zu, ſein, daß, wenn erſt einmal die Volksleiden-
ſhaft ur Hi EA; gepeitſcht iſt, es kein Halten mehr gibt.
Denn ſo tö: Zein Vofkk, daß es nicht aus der Lebens»
erfahrung Aen Rn nicht aus der Geſchichte) wüßte, ..8 :
nur die Sünder ſebſt naß SündendöFen ſuchen. Die Were
eifrigen Angeber ſollten fich doH darüber klar ſein, daß das
Tribunal politiſcher Umwölzungen mit Wandeldekorationen
arbeitet, und daß bereits hinter jedem Ankläger der neus Pro- |
Lurator ſteht, der den, der eben erſt ſebbſigereht emen Schul»

' digen zu Fall brachte, nun ſeinerſeits unter Anklage ſtellt.

Die Frage nach der Schuld an dem Unglit> des deutſchen
Volkes kann gar nicht früh und ernſt genug geſtellt werden. |
Denn dieſes Unglü> iſt die Schuld der den dentſ<en Poli«

„tik während des Weltkrieges. Unb die Fehler, die jeht ſeit.

wier Jahren und ſchon lange vor dem Krieg gemacht wurden,
dürfen nicht weiter fortwirken. Politik muß iht nux ſofort
nach dem Frieden, ſondern insbeſondere ſc<on während der
Friedensverhandlungen weiterbetrieben werden. Und. des.,

'halb kann nicht: ſehnell genug das Syſtem dieſer Politik ges

ändert werden, wenn es ſich herausſtellt, doß dieſes Gyitem
fehlerhaft war und iſt. Aber verhältnismäßig nebenſächlich
iſt die Frage, 5b einzelne Perſonen über die Belaſtung
durc< das Shſtem hinaus ſchuldig geworden und geweſen

| ſind. Damit, daß irgend ein Staatsmanin nachträglich b&s

laſtet oder entlaſtete wird, kann, wenn die Anklags nicht
grundſäßliche Bedeutung hat, höchſtens der Bli> von der Not
wendigkeit der Aenderung und dem Berhüten von -Vieder-
holungen ek Me Wat a
Die Unterſuchung der S 8 = auch nah der ſai

lichen Seite =» hat damit Kg daß für alles, woas 8
ſchehen iſt, von gewiſſen Seiten der U-Bootkrie, wenn
auch nicht allein, ſs doH in der Hauptſahs verantwortlich:
Die Exkli ing des unb.;<ränkten 1. Boot« .

haben, die zu dem jetzigen Ende führie. Ueber die Vor-
4 worden: di die mit/R u ßlan.d den Frieden

Mit damit dis 'Shuldigen zur Berantwortung gezogen wens |
den, ſondern damit das Erlannen, der, alten Seher vor. hren
Wiederholung ſhüßt. 5

- Hänge, die zur Erklärung des mneingeſchränkben U-Vovt-
frieges und damit zur vs Felon Verleßung, Wilſons und
zur ameritantſchen“ Kriegserlläyung "führteh,: it an. dieſer
Stells ſchon AUSFÜH De naHen “worden. Rein ſachlich
Haben ſi< zwei Standpunkte geltend gemadght: die einen
„Äprehen davon, daß ſowohl Amexika wie dem deutſhen-
Volke gegenüber eine zweideutige Politik getrieben worden
ſei, meil von Berlin gus-der amerikaniſche Präſident, nachs |:
dem er dauernd: zu Friedensvepnmnittlungen angeregt worden].
war, durc< die plötzliche Ueberreichung der U-Bootnots un
lieb]am überraſcht wopden fei, und weil das Auswärtige Amt
vor dex lezten Entſcheidung dem deutſchen Volk verſFmwiegen.|
Habe, daß es aus Wilſons Hand den Frieden bekommen

Die Verteidiger der Bethmannſ<hen Politik haben
dagegen, geftüßt auf die Auslaſſung einer „Herrn von Beth«
mann naheſtehenden Seite“, behauptet, daß die U-Bootnote
Überreicht worden fei, nachdem der damalige Kanzler ſeine
Bemühungen um Frieden als geſcheitert anſehen mußte,
Werin män ſich num" die lebte Auffaſſung; die anſcheinend
doH. von. dem früheren Kanzler . ſelbſt, vertreten wird, zu
eigen macht, ſo begreift man nicht; wie die Vorteidiger "der
Bethmannſchen. Politik. dann jahrelang davon-haben. ſprechen
xönnen, das Herr v. Bethmann pergewakigt worden. ſei, daß
man - ihm om Hauptquartier - ſeine Friede: Hungen
dur<kreuzt habe.““Und man begreift erſtrecht nicht,-wie“die'
journaliſtiſchen Anhänger des früßeren Kanzlers no< heute
davon ſprechen können, daß die Abſendung der U-Bootnote

„ kriegsverlängernd gewirkt habe. Wenn damals der. Frieden
nicht zu bekommen war, gab es dafin irgendeine andere
Möglichkeit, als die, mit allen verfügbaren Mitteln weitep«
zukämpfen? Was. ſoll denn überhaupt mit der heßeriſchen
Bezeichnung „Kriegsverlängerer“ geſagt werden? Allmählich

“ſcheint es ja allerdings in Deutſ<hland dahin kommen zu

ſollen, daß jeder als deutſcher und Kriegsheßer verſchrien

wird, -der-im Laufe des "Krieges ehrlich den Wunſch 'gehabt

Hat, den Sieg für ſein Vaterland zu-erzielen. : - Aehnliches

wäre in keiner anderen Nation möglich.

.- Yber die Methode, hen U-Böptlrieg und die amerikaniſche
- Friedensvermittlung zum Mittelpunkt der ganzen EREN
zu- mochen, -hat ſhon ihve .quteft Gründe. . Es- ſteht: nämlich
außer allem Zweifel, daß die Anhänger jener Richtung, die

te nach Göuldigen ſucht, zu jeber Zeit ves Krieges das ehr»

; Wie :Demühen gezeigt haben, den Frieden direkt oder Uber
Amerika mit England zu dekonmen. „Aber der Gedanke
der weſtlichen Orientierung hat dieſs Kroiſs, zu denen faſt
alls Kanzler und her größte Tefl der Boamten des Auswörti-
gen. Amtes gehört haben, ſo ſehr beherrſcht, daß ſte alle an
Deren Friedenzmöglichleiten niht nur verſäumt, jonbern teil»

“. weiſs ſogar bewußt verbaut haben. Sier liegt. die wirlliche

SD au dem verlopenen Kr: Und von eſer Gf Schuld foll
bur<4 die Suche nah. „Schuldigen“ abgelenkt we
In der „Voſſiſchen Zeitung“ iſt fteis die EE (ak Eng»

Yand gepredigt worden. Die Gründe dafür, erhal Dan man. nicht

glauben durfte, zu einem anſtändigen und dauernden Frieden

zwiſchen einem iſolierten Deutſchland und dem Ubermächtigen

Enäläubigu kommen; iſt des öfteren dargelegt. worden. Aber

als wichtigſtes Mittel der Verteidigung gegen unß der Ver»

ftändigung-mit England war hier ſtets eine Politik gefor:

ration für die Loslöfung Yolens vom zuſſiſihen Reiche
gegen Stürmer ausgenutt wurde,

Man kann nun heute ſagen, Haß.die SOWAS vorausgeſehte
Gewißheit der zu ais fag eines Friedensſchluſſes mit Ruß»
lond niht vorhanden wav. Aber auf ſolche Gewißheit kommt
. es gar nicht an. Aben. bie Gegenfrage! iſt do< erlaubt: Hat
iman im Laufs dieſs Krieges ernſtlich. und. aufrichtig zu.

irgendeiner Zeit während: dex Zavonherrſchaft dar während |
der Sorxſ<haft Kevonſtis den Verſuch gemacht, mit Rußland].
* zu einem Frieden zu kommen?. Dieſe Frage iſt nicht nurzu
verneinen, ſondern es hat den 43: Grad von Wahrſchein«"
lichkeit, daß diejenigen, die das Jeibſtändige Polen. etflärten,
ſich. flax wären, daß ſie damit Jede Chance eines Friedens-
ſHluſſes mit Rußland ais der Welt ſchafften.  Män.war eben
in dem Wahn befangen, daß es möglich ſein würde, auf
Koſten Rußlands mit England Frieden zu fihließen.
"Nicht anders ſind auth jene Reihskanzlerroden zu deuten, in
„danen dauernd betont wurde, daß nicht eines der vou. Ruß«
„land befreiten Bölker jemals wieder unter, Has vuſſſche Zoch
„utrütffchven ſollte. +
' Es ſoll den deutſchen anf ud den > den deutſchen Parteien
Jar kein Vorwuvpf daraus gemach werben, daß ſte an die
Möglickeit einer direkten Edt Mit England ges
glaubt haben. Aber nach. der. Erklärung des U-Bootskrieges
war die Möglichkeit ſolcher Verſtändigung doch minbeſtens in
weite Ferne gerü&t. Ein Staatsmann, der dieſen U-Boot-
?rieg erflärte, hatte die Pflicht, gleicgliltig, ob er zu jener
-Grflärung gezwungen word öder Fe a abgegeben hatte,
nunntehr mit aller Kraft und Ehrlichkeit den Verſuch Fe zu:
maden, ſich noch der anderen Seite zu. vi
darifber mußte er fich auf alle Fälle Bar ſein, daß Deu: a
nicht aiff die Davor nach beid 6 1 Richtungen kämpfen konnte.
Man kann nun nicht darauf hinweiſen, daß tadſüchlich mehr
fach Is Rußland verhandett worden iſt. Zſt Verhandlune
gen ſinh nicht bloß mit ungenügenden Mitteln unternommen
worden; fondern Rußland hatte auch zu ihnen nicht das ge-
mügende Vertrauen, weil es nicht nur befürchtete, Jondern
w.ußte,.daß gleichzeitig auch dte Verbindungen mit England
aufrecht erhalten wurden. Rußland lief mithin Gefahr, daß
ſeine Bundesgenoſſen vorzeitig von allon Abmächungen er»
Fuhren. Wie wenig ernſt es den vom Englandwahn beſeſſenen
Houbſchen Staatsmännerxn bamit war, eine Verſtändigung nach
Rußland zu erzielen, wird ja am beſten dadur< bewieſen, daß
65 nicht zu ermöglichen wav, Herrn vy. Bethmann Hollweg zu
Hawegsn, , die ypn der Kerensffſc<en Rogierung in Gleiter
Weiſe feſtgelegte Formal eines „allgomeinen Friedens Ine
Annexivnen und Entſchädigungen" zu akzeptieren. Die An«.
nahme dieſer Formel Watte, m wis ama ſofort in der eg
ſchen Zeitung“ betont würde, der ruſſiſchen Regie
Möglichkeit geboten, den Bundesgsnoſſen den Frieden 15 NEt
ſ91gen und im Falls der Ablehnung vir fie den Geparal-
| frieden zu ſ<iießen. Es iſt bekannt, wie dann ſ<ließlich in |.
der. bekannten Reichstagsreſvlution nach dem Sturge Beih
mann Hollwegs dieſe Förmel angenommen wurde und wie
endlich beim Sriebensſchluß pon Byeſt-Litowſk dieſs Formel
von Hevrn v. Kühlmann dazu mißhrauHt wurde, einen
zu ſchließent, der Rußland in der Mehrgahl Alanen
en und Geiſter von Deutſchland völlig obw
-.. Die doutſc<e Politif hat alfo EEE AGA PIEEMN F 20
es Zial verfolgt: die unmittelbar» Verſtändigung mit Eng«
Sie hat aber --- 2009 doh erſt das Weſen Politik
ausmat. -., nachdem ein freiwilliger Ve! igungswille
Englands züht au erelen war, nid bie er zu fiwden 96
wußt, auf denen alley der Verſtändigungswille Englands zu
etzwingen war. Dazu war Borbedingung die Berlänbigung,
- mit Rußland, ſelbſt unter Opfern. DadurH wäre eine feſte
Brücke zum Orient hergsſtellt ge „Benn, überhaupt js
' die Bolſchowiſten in EHRE zur Hoprſchaft gekommen wären,

ſo würde re Mo IE: 1, wie ſie war, verflogen :
ſoin.. Deutf, I und wit

/ ens wärs 6 Bnwehrſhati gwen. Diſe BR Fi
ouferdem axſt. die wirtfane Yorausfehung für die. mit-deuts |
ſcher Hilfe. vopgenonmmens F 35 SGA EHAEN Doſter
2 Belek Iet ernte Ereig udetmn aD mer Eg er Tn
gefordert wu es i auf Grund wahrhaft -
- einer ſolhen Konſtellabion, die. Dain den Denen Zuſa 4 Pre ogen, jeht FENEN in bewußt geworden 0. Weiten
Hes Bündniſſes dex NE BRERINDEN ygte, England | yolution eber Weltuntergöng heißs jeht die Parols
- vox His Notwendigkeit geſtallt word en konnte, ien ausfichts- | Man dürfe fich mehr “ Au erfeßungen. einlaſſen;
| los geworbenen Krieg H 1030 es. [ah 02 HUGA Die]. 6s "delte, * abi IE Tat -zu ſchreiten. Die Antwort uf einä
| daugenden -Shiſfsraymverluſte (joßt gewaltſ am  zutepe |. 55 1a | EIE Een aaf zee dis. M in
8 ep +
ſägt ten). U-Bovtirleges wig in wa 106 peil Erri, ; ND EE Ein fein. Dernſhaft jet de

Entwielung: bedroht und Bg militär . zuff Reput ER nE es putt unte unterſtühl, bann. ;

-Völkerbung "ung Frieden.“ “A
Kundgebung des VoltsvundesfücFreiheitundBazrland

Der Volkobund für Freihein und Baterland veranſtalteie : Geſtern
mittag in bev- Sing-Akodemie eine Verſammlung, die -ſo Überaus
ſtar? beſucht war, daß nach eine zweite Berſammlung in der Aula
der Sandelshoſhule abgehalfen werden mußte, die gleichfalls
überfüßt war. Der Vorſigende, Profeſſor Fr an>e, führte im
feiner Eröffnungsrede aus, daß, um mit dem Reichskanzler zu
ſprechen, „wer für den Rechtsfrieden &intritt, damit auch die Pflicht
übernommen hat, fich einem Gewaltfrieden nicht zu beugen“.

Dan Hauptnortrag hielt Staatsſekretär a. DDr. Deri
buxg Ein Frieden kann-nicht anders zuſtandekommen, “als gs
krönt dur< den Völkerbund; ' Die Fortführung der Rüſtungen gehä
Über die Kraft der Völker hinaus, und ſie würde auch der mweuen
“Sittlichkeit widerſprechen, Dex Völkerbund ft aber mur möglich,
"gegründet auf Freiheit und Vertrauen. Zum Ausglei,
gegen die terziioriale Begünſtigung Anſerer Gegner: brauchen wir '
afrikaniſche Kolonien. Der Abbau des Haſſes Ut mur mögliche
wenn der Völkerbund keine ämderen Fiele und Zweät verfolgt, als
Wilſon angegeben hat, er wird aber viel Energis gegenüber dew
Vernichtungsbeſtrebungen aufwenden müſſen, die ſich in der Es
Ientepreſſe zeigen. Würden. wir gezwungen, den Kampf weiters
zuführen, ſo werden. wir kämpfen, ſiegen oder untergehen für den
Rechtsfrieden gegen den Gewaltifrieden, für den großen
Gedanken eines Völkerfriedens, der am die Stells der Macht des
Waffen die moraliſche Kraft des Rechtes ſeit.

Es ſprachen noh der ſozialdemokratiſche Reichotagsabgeordnele
Legien, der Zentrumsabgeordnete .v. Rs Se nberg und den
nationalliberale Abgeordnete Freiherv v. Richthofen, der u: a;
'erflärte: „Seute müſſen wir es teuer bezahlen, daß die Beſtrebungen
unferer Vorväter von 1848 nicht zuſtande gekommen ſind. Dis
Nachkommen dieſer Mines, ſind heute die Mitträger der Gedanken
Hes amerikoniſchen Volkes.“ Für die Fortſ<rittliche Volkspartes
Fprach Abg, Waldſtein: Man hat den Krieg ein Stahlbad .g6s
nannt, ber man verwechſelt dabei Krieg und Kampf. Kampf if
unentbehrlich, aber in geregelten Bahnen. Wir wollen 'mit dem
Abbau des Haſſes Genen und nur ei neu Haß no<h kennent daz -
Haßgegenden Krie 4-/

Zum Schluß wurde ant Reſolution angenommen. Darin bs
kennt ſich der Volksbund für Freiheit und Vaterland, dem in
wirtſchaftlichen Verbänden der Arbeiter, Angeſtellten und Beamten
mehr als 4 Millionen Mitglieder angeſchloſſen ſind, zu dan Grund«
Tagen des Völkerbundes. Der Redtsfrieden müſſe, wie den
anderen Bölkern, auch dem deutſchen Volke feins nationals Ehra
und die Freiheit des Lehens und der Entwicklung gewährleiſten: .
Der Volksbund golpbt, dis Arbeit der Volksregierung und Volks.
verkretung für Sn und Völkerbund zu unterſtüßen, ſe:

WE IMES

4

Ein Arbeifsaupſ<uß Fox Deukſ<en Geſells
ſ<aft für Völkevredt, dem die bedeutendſten Fachgelehrtem -
Deutſchlands und eine Reihe von namhaften Politikern angehören,
tagte geſtern in Berlin, um die Vorarbeiten für die Shaffung einen
Vöerbundes, der ſc<on gelegentlich "einer “früheren Tagung
Gegenſtand. der Beratungen der Geſel!ſchaft geweſen iſt, welter
.- zu fördern..: Das große Gebiet der angeſtrebten Organiſation den
Staaten wurds zur ſchleunigen Dur<harbeidung an zehn Unteraus» -
ſchüſſe aufgeteilt, die in Fortführung, Erweiterung und Vertiefung
der. bisherigen Beſtrebungen dex deutſchen Wiſſenſchoft und untey .
Berüdſichtigung der akiuelten politiſchen Erwägungen die Richta: .
Naten bis aenm. Döfterreikte auffallen. ollen, M3 fis NE

Herbeiguführen ven. |
* Bereits gegen Schluß des Jahres 1914 warb hier 10)
Hie Möglichkeit und Notwendigleit eines ſolchen Frisdens«
Fluſſes Zitſgewieſen,. : Damals ſaßen dis Kriegsverlängever
- 1 dem Lager derjenigen, die:dieſen Vorwurf. jeht am laute»
ſen gegen anders erheben. Der Hefeve Grund dafür lag
Harxin, daß von Anfang an Hoxy:v. "Bethmann-Hollweg Maubte,:
bis Gozialdemokratie nur für. den Krieg gewinnen
und im Ee halten zu FOREN ende gare Aampf als
Sogen den Zarigmus gerichtet dert wunde. : DAUS Eke
flärt. ſich an< die: vorzeitige Krivgserkiärung an Rattland, des
Hinſtellen. des Zavenreiches--als .Bandſtiſter, -. Die
„war, die kriegsdrüuende: Macßt des. Zariomius : mit
Gröden, der Yultuvfeindliche Ginfiuß des „reaktionären“: M :
lond.auf. immer. ausgeſhaltet werden: - “Deshals“ widerſette
man: ſich. (aus. -innerpolltiſcher „FuvHt) dem „Deſterben,; nit
. Rußland Frieden .3u Jeniehen „Zm: April. 1915 jeep) das
„Derliner Tagehbtatt?

u ma erer (ruſſia) Strom“ „1 wieder

6 fich gebahnt Hat, zurü. Daxuu miß wan "9 ) &. m me
PLIELAhE: aufrüchten, muß ſich: zor allein" I Her

„Reugeſtaltung (ri genähn fühetn, ir mort niht

PN a über kurz.oder. lang: erflutet werden will? 150,

7. Sieſs Methode der Aufrihlung von. Dämmen. M ora j
diejenige geweſen u ſ<ljeßlich mit: naturnoiwe: nbie 4 Ram 2
und: wälen

'Demonttrationsverſammlungen
Ger Unabhängigen. |
Die Ynabhöängigen Saia BABA IREN | bezanftals

ierung 18 Me UHT SIN 8 u ie Sorbezung Der Pop Demi fat,

ihm Rapubläk erhoben Wen In Den

in Derlin ſPattſoiwden, erſchien; von EEN Zu] ſeiner Ges Gm

alan begrüßt, IEE) Burdnas Beiſäeniiken Eine =
rann, maren in us

delten Die verruchs Zeit bes Maſſenmordes ZER Hrem

ſequenz zur Näandſtaatenpolitik. zum. 5 durch ein WE ER ERREGEN :

PREN HUGE SIEOETEN REIN nI IAERE: WE R Ne EE
; n € Ge; rieb damals. 01 aus / DORN ve ve lebe die “1 Ww

m 0 va ein Mi; WHEGS dewals ul: eh dem. Geſichtg«“ M Baird vder Ameyika, wenn nicht für beide | antworteten: „und ihr Präſident Liebknecht|“

Ro 4 Deh EN Wenn vine ſolche Politik von der |. In mehreren Berſommlungen wurde als EiiSwahle '
Reichsleitung vepfucht. und nicht. ju worden wäre, ſv | 12220 „ür bie am Dienstag ſtattfindende Erxfaßwahl in
„nate man Hs bazaus gar feinen Borwurf. maden, Sher | Sei I GE R abg
„ dieſe „Politik iſt nicht einmal en ii) verſucht wor Es ||: einzslint

* wunde eben Überhaupt keins Polit ſs it. getrieben, “denn; „mit |. 3n-boz. Muſkerfälen: in der Kaiſa. Wilhelm-Straßs ſpra Rein.

| RED,..im den jenfälen H;
disfam Namen - a jo H nis nicht. gut“ den dauenben | ZR Se ebou in Gn WEnn Ab Es CH :
„Wunſch bezeichnen, fies: mit nem Gegner: zu erſtändigen; | mann; im Moabiter Sabinater Subs Bube, in ds
der fich nicht verſtändigen wollt? und der infa eſer - Präverö| in “der Vetümar amſteaße Aogeochn zafen (18 %
 Feßlor der deutſchen Politik auch nfemals vor der Ny te | Gine Anzoh! Verſammlungsteilnehmer Wahle Ehe A 2
„wendigkeit ſtand, eine Annäherung zu erſtreben... ",, 1. bon weni MW "u MeliTos Burde Ie (eine Waan epa
. Dieſer Mangäl deutſhar Politik Irögt nict bloß die Schuld: | B3 87mieren. 4) Schulen
jon der Verlängerung des Krieges, ſondern, auch an 19:0 9 Ten Seupps ans Diel al Mader, 4
fünem EUIPSTA Denn durch "dieſe: Evfaß-Politik wur-

. winkel ſwoffen wollte, dam, einen Damm.-g6gen Ruße1:
länd. aufzurichten... Er Er. löhnts ein Zuſammengehen, . mit.
: En aus-Fur<t ab; daß dabur< Deutſ<land ein. ruſſi«
5 Anhängſel werden. „würde „ds ſchloß. einen. Abſaß feines
; Buches. mit. dex „folgenden. Warnung. por 'einom.
efanpten Bh Vertrag: „Unſere Ruliurgef hl ſträuben.
1ERg 0407 und. unſere Sexzen werde nie ganz bei der ;
Miel Gieber Teinundoiein “es zuſij <H1*,
Der Friebe mit Nußlanb. ift mehrfach: Jeit bem Jahrs 1915
zu befommen geweſen. : Dex zuſſimjapantſce. Bündintsvsr«
trag vom Jahre. 1916 =» mitten im Kriege und: während des
Bündniſſes mit England. und. Amerika „geſchloſſen: ==. wies.
der deutſchen Politik die Wege. Auth „nach. dem. Aöſchliß

: Dey die Boxtfunex. Kunbä

- dieſes Vertrages wurde. Saſonow, entlaſſen, an: ſeine. Stelle]. dis-: Kräfto: : bes: deutſ; 166005 . „nict. . mr . ict | Eins amis
trat Gtürmer. „Und „die ſeiden 704 De | peſchon) und nicht a Bt been „eſwe „Eu wie m Unſeluß au fünf Wohwerſammlungen, weicht
Handlungen der ruſſiſchen Duma. vor. bam ſpäteren Sturze. | Die Expeditionen, die überallhin : vie Rua ia Beos Bert „Drutſhlands So |

-„Proſh-Ft: Frieden. vs fin: veranſtalt und an denen insgeſamt eiwer
„hem. - . AD WIPERS N :;* 96310 „Beke: a NE, AE Stn 4,8000 MorfSen titahmen, fam EN enſgen Fei |:
8 nber: Mänteln der deubſe YIM: diefs 1: der“Stabt zu'in utenden ngen, welche von der u
Get Ran aer des des deutig Haar Videte, 2 iche  Phns Geier tafel mutete weden Don bas mee Ben 7
SIED uwe langeren und dünnere Dd uphean ] Fife eren verſammelt; welche durh Ihr-Wärmzubes Auftreten .
jn a is F rn LE gr ti [6 Su 8 .er Neuzierigen Zerbeizozen. Dadurch wurde. der Verkehn
Ans |

inde, Jo er. dur& Einuretfen. ber Schußmannſc<haft: 3
MERE EEEUE EREIORENGRET EINEIN PI bnd aden mahlt, Bo ja ſanden iin ganzen ſechs Feſtuahintn koik“ 5

Stürmers haben den aeiban gen 1 VBeweis.dafür erbracht, wis

-/ weit dte Vorbeveitungen für dan. vuſſiſ, Zluß-
„auf Ager Seite bamais geb x Zar

' Jehlteßlich gezwungen, Etürme» zu ent Sf: als. in den Beſiz

dex engliſ<en Geſandtſchaft. in Pukaraſt der Anima eines

- ruſſiſch: ſchen EMDE R an Deutſclaud Die

aſſung Stürmers. wurds aber vorbereitet durch die. erte

| Sppapetheng gene fa, Dean AM BORER evderlg«

+3 an meute 5 04. emen em muga

daß unfere Bedingungen feſte Formen, angenommen Haben, ind
daß E 54 KIER bn Friebe iſt in 5 Intereſſe, jein (WLE DTW I: : J ; ;
eutſchen Jagen , wun en Giez ein für allemal aufe 4" SEIRTDERENN WESEN RLIG : N ?
s gegeben haben, mit derſelben - medien Fazinktigte nach, mit Einmarſch in die Dodrudſ [XW
095 De Arien geführt Doben ; Wien, 27. Oktober. -

-Lammaſch und die Nationalitäten. „Fes verihtacfrit. des „bienen Grdhen Wech“ week. ans

Czernowiht. Rumäniſche Truppen rüFten kn „die. Do
bhrudſc<a ein. Die Rumänen find entſchloffen, ihre leizie Karti
; Drohtmeldung bez „Boſſiſchen Seitung*. anszuſpielen, und glauben, diesmal entſcheibendes Glück zu haben.
SEICAEH “4 : 1 "r- Weit, 37, Oktober. +4: Die Veränderungen in Oeſterreich und die Lostrennnungsabſichten
1 | der Ungarn werden, wie fie glauben,“ die Geburt Groß-
is daat, ver die Erienming vas Gefants Anme Au. | zumänitens beſchleunigen, Das Erſcheinen der Alliierten au .
„Miniſterpräſidenten morgen-nach der r des Kaiſers erſolgen vumändl onnene „Aepar ]
wird. Lammaſch hat nach den Beſprechungen der“ Parteien den der hen Grenze xiß ſelbſt bei 3
Eindru> 'gewonnen, daß ſeine Abſicht, die Liquidation durchzu- | ZE
führen, bei den Parteien keinen Widerſtand finden werds, . Lam-

maſch übernimmt im Falle feiner Ernenzutng das geſamte Ka-. Das deutſche Poſen,

| bänett mit Ausnahme des Freiherrn Wimmer, an deſſen Stelle. Die Zeitungen der Provinz Poſen veröffentlichen einen Wufeuf
Profeſſor Redlich als Finanzminiſter eintreten wird, von dem.. pa BM politiſchen, wirtſchaftlichen. und Zulturellen Berbäuden; der

es heißt, daß er als Sprechminiſter fungieron wird. .Das Juſtiz». :
Der den Frieden ber „Provi ſörende Aufruf der "polntfhen
portefeutlle wurds dem ehemaligen Oberlandesgerichtspräſidenten Organiſationen Parteien und Blätter, der unter bewußter Miß«

von Wien Vittorelli angeboten. Man erwartet, daß Lammaſch deutun;
g der Wilſonſchen Leitſäße die Loslöſung dex Oſtmarken
bereits am Dienstag ſeine Programmrede als WMiniſtepräſihent vom Preußiſ V; Staate fordert, hat in allen Kreiſen. "der deutſchen
7 Bevölkerung ſc<werſte Beunruhigung hervorgerufem Ein Grund .
zur Beſorgnis, daß unſere oftmärkiſche Heimat dem polniſchen Staate
ausgeliefert werden könnte, liegt nicht vor. Wenn der in Punkt 18
der Bilſonſchen Leitſäße enthaltene Vorſchlag ſeitens der wweven
Rei<ole uu vine Einſchränkung angenommen werden -ſollds,
dodurch unſere Oſtmarken nicht berührt werden. -
Wilfoafen Deren bezieht ſich nur auf Gebiete mit „uns
Aweilelnon polniſcher Bevölkerung. Das Verhältnis den
eutſhen zur polniſchen Bevölkerung in unſerer Provinz iſt abet
wie 2:3, das Berpäins der“ beutſgen 0 den polniſchen Rei, us
tagswählern wie 3: 58 v. H. des Grund und Bodens
deutſcher Deſih. Ri Landkreis der Provinz iſt unzweife! f
polniſch. U SSID HEUSS I LUNE undPölendurche
einander, Deutſch ift ſeit Jahrhunderten die Kultur der Oſt« -
marken und wird es bleiben. Jede Preisgabe deutſchen Bodens.
iſt mit der Ehre des deutſhen Volkes unvereinbar. - Alle Deutſchen
“der Proving xufen wir auf, nohdrü>lichſt und bei jeder Gelegen».
heit dieſe Auffaſſung u vertreten. Die Zeit * ernſt. Aber peru :
nicht ds verſa tl. Den Kopf hoch und mit Vertrauen in dis 8:
Kein Preisgeben der eigenen Shollel Noch 4 ficht
Ries ia WH Heer der in Feindesland und wird auc< weiter
ſtandhalten. Wir haben noc< die Kräfte in uns, um ung einer
Uebermacht zu erwehren, und werden ſie auch weiter haben. Feſtes
Vertkauen I u unſerem heldenmütigen Heer, kein Ohr ae Unver
x

“ Ernſte Lage. in Ungarn.

= % Budapeſt, 28. Oktobet, *
Droßtmeldung Her I ſtſchen Zeitung“,

-.. Wie ih erfahre, hat zwiſchen Karolyt und dem Grafen Andraſſy . |
eine Verſtändigung ſtattgefunden, die die. Kabſjuettsbildung des
Grafen Karolyi ermöglicht, -Zu ſein Kabinett“ werden - zwei |
oder brei Mitglieder der Andraſſy « Gruppe , "aufgenommen |;
werden, Gra? Andrafſy hat fich dafür verpflichtet, ſein Amt als -
gemeinſamer Miniſter des Aeußern tmr eine "ganz beſchränkte 1-
Beit zu führen, in deres ihm gelingen ſoll, gewiſſe Veränderungen
. nber diplomatiſchen Lage herbeizuführen. Nach diefer kurzen.

Friſt wird Graf Andraſſy zurüctreien, und Graf Karolyi wird
ungariſcher Miniſtex des Answärtigen werden, Damit wird die
Trennung, zwiſehen Ungara und Oeſterreich vollzogen ſein, |

“Budapeſt, 27, Oktober...
Orchtmeldung der „Bofſiſchen Zeikungn

Die ungariſche Reglerungskriſe iſt auß heute no< ni<t ges
Löſt worden. Graf Michael, Karolyi fährt heute nach Budapeſt
zurück, wo er um 9 Uhr abends mit einer großen Demonſtration
Jeiner Freunde und Berehrer ſowie der Radikalen und Sozial-.
Hemofraten erwartet wird. Die Ereigniſſe in Wien deuten dar»
ve Hin, daß is. gegen die einzig möglich erſcheinende Löſung,
des radikalen. Kabinetts, gewiſſe-geheime Gin»
EPI geltend gemacht haben. I< habe - allen Grund zu der
nachdrädlichen Behayptung, daß man an den allerhöchſten Stellen
die Erneanung des Grafen Karolyi zum Miniſterpräſideuten als
den Nuin der Dynaſtie bezeichnet hat, Vielleicht hat man dieſen
- Einflüſſen mehr Glauben geſ<eukt als den Ausführungen der Ver-
reiter der ſozialdemokrotiſchen Arbeiter und bürgerlichen RaVi-
Xalen, Die Vertreter der Sozialbemokratie, die geſtern abend in
gemeinſamer Audienz empfangen wurden, erklärten, daß lediglich |
ein ſchneller und energiſcher Bruch mit dem alten bisherigen außen«
und innerpolitiſcen Syſtem erforderlich iſt, da das Volk unge-.
duldig werden und. daß eine weitere Verzögerung das Laud der-
Anarchie zutreiben könnte, - Für die Löſungsmöglichkeit, die fich
Heute biete; könne es in den nächſten Tagon vielleicht ſchon zu ſpät
fein,

Dies iſt die wirkliche Charakteriſtik der Situation, Nunu ſind
von ſeiten der alten Machthaber und namentlich von der größten
Partei des Reichstages, von der Partei des Grafen Tiſza, Ver-
ſuche unternommen, den Mourc<hen über den Ernſt der Lage an-
Hers zu inſormieren. Mart will eine Uebergangslöfung verſuchen,
und zwar durch Erttennung des Grafen Hadik zum Miniſter-
präſidenten, Graf Hadik, ein Schwager des Grafen Zulius Au»
Brafſy, wird die Hauptbeſtimwungen des. Programms 'des- Grafen
Karolyt als ſein Regierungsprogramm verkünden, Damit will
man der Agitation gegen die Regierung einen Ntegel vorſchieben.
Mein, die Vorausſezung deſſen, daß die Agitation nicht mächtig -
eingreift, iſt, daß Graf Androſſy ſeinen in Ausficht genommenen

- Edritt zur Schaffung des Waffeuſtillſtandes. : innerhalb eiuer
„Woche anch durchführen könne, Daran wird jedoch ftaz> gezwei»
felt, In ungariſchen politiſchen Kreiſen ſpricht man noc<- von
- einer anderen, phantafievollen Löſung: Man will die im Geſeß
orgeiepene Siel eines) alabin wicher Befeheis nnd war zuit-
Perſon des ais ausgnſproihenen Ungarn beliebten Heerführers
Erzherzogs Joſef.

Die „EntſHeidung muß ſehr raſh fallen naß rechts vber-Unbs.
'Die Erregung iſt nicht nur in der. Sauptſtadt, nicht nur bei den |
Nadikal-Bürgerlichen .und dem Kreiſe der“ ſozioldemokratiichen
Arbeiter groß, ſie iſt übermächtig bei der ganzen Bevölkerung des

- Landes, die den Einbruch. des Feindes auf ungariſches, Gebiet be»
Vor treibenden Momenten gezwungen,

Halten wird. “+

Die Parteien. bringen alten dieſen Vorgängen nur Feinges:
Intereſſe entgegen, weil alle Nationen pollauf mit der Gründung
ihrer Nationalſtaaten beſchöftigt ſind. Der Vollzugsausſchuß der
deutſchen Nationalverſammlung hat bereits die Voll»
mat einer deutſchen Nationalverſammlung für ſich in Anſpruch
genommen. Die am Mittwoch zuſammentretende deutſ<e National-
verſamlung wird beſchließen, daß die Verwaltung von Deutſch-
Oeſterreich an dieſe Nationalregierung abzugeben ſet. Edenfo wird
eins ſelbſtändige Note an Wilſon abgehen. Parallel damit
ſucht der Ernährungsausſc<uß der Nationalverſammlung dis Er-
nährungsfrage von Deutſ<h-Deſterreicßh in die Hand zu nehmen.
Die bisherige Fühlungnahme mit den Tſchechen umd Südſlawen,
die Berichte der nam Berlin enſſandien Delegierten und die
“Sondterungsverfuche in Ungarn ergaben auf Grund von Berech»
- nungen, daß die Ernährungsfrage von Deutſ<h-Oeſterreich viel,
günſtiger ſteht, als es urſprüngli<ß den Anſchein hatte. Die Deut-
ſchen werden in dem Liquidierungsprozeß keins S<wierigkeiten
bereiten. ?

Die IſheFJen warten if die Informältonen Hrer Dile-
gierten aus der Schweiz, Dieſe ſollen auch mit der Uche<o-ſlowa-
kſchen Nationalregierung in Paris, die von der hieſigen ſche<i-
ſen Regierung als eine ſolche anerkannt wird, in Fühlung treten
' und von dort ihre Direktiven erhalten. Os. Tſchech werden
- Heute nicht mehr von Wien, ſondern von Paris aus“ re-.
giert. Von den Südſlawen glaubt man, daß ſte ebenfalls |
Delegierte zu Orientierungsyweken ins Ausland ſchi>en werden.
Geſtern abend wurden dieſe Gerüchte dementiert. Die Tatſache
Sleibt jedoH beſtehen, daß die Güdſlawen faſt die gleichen Wege,
gehen wie die Tſchechen. Die Parken haben bereits ihre Regierung
4n Warſchau, Wenn denno<h polniſchs Miniſter Im Kadinett Lam»
"maſch verbleiben, Jo geſchieht es nur deshalb, weil dis polniſchen
Führer dem Kaiſer verſprochen haben, während. der Baukdlierung
keine Schwierigfeiten zu bereiten,  Heute-wird.ſich in Krakau auch
der Polenkiub auflöſen, der im öſterreichiſchen Parlament +
: einz ſo große Bedeukung hatte, Es beſteht nunmehr 8 Berband.
der polniſchen Parteien. Die Ukzainen. und Rumänen
haben bereits ihre Nationalräfs,:
' /9qur bei den Italienern beſtehen, „ztiäge Differenzen Die
Ztalienes in Südtirol verlangen, daß alls higher zu Oeſterreich
gehörigen italieniſchen. Gebiete als ſhon aus der territorialen Zu- F+.
Jammerngehörigkeit dex Monarchie ausgeſhieden änzuſehen ſeien, |
„und-daß ſie aus dieſem Grunde von der Bildung eines National-,
rats abſehen. “ Im Gogenſaß dazu Fen die Abgeordneten der.
Frianlſchen Volkspurtei, die eine Konſtituierung des .
4 italieniſchen. Nationalrates fordern :- „Dieſe Abgeordneten haben
einen Aufruf an die Landtagsabgeordneten und 'Gemeindevertreter
des Frianlſchen Gebietes gerichtet behufs Gründung einas- Natig».:
„nalretes. für. die Derwaltung pn,  Wpr3:

LEO

te Gerüctel Kein Wort aus unſerem Munde, für deſſen
[SEN wir. nicht unbedingt einſtehen können! Iveus Pflicht»
HE an dem Rlaß, auf dem wir ſtehen, und ſtandhaftes Tranen
weiterer Opfer und Entbehrungen, wenn ſie gefordert werden! Das
on eſer Daun ie WE unſerer Heimat, der preußiſchen, vn .
Prooi ind Poſ ; |

Der WentſGe fm Feh a Eren hielt auler in uſex
vine Überaus ſtart beſuchte Geſamtausſ<hußſizung alb. Nach eines
Längeren Ausſprache, In welcher auf allen Geiten der leiden«-
ſchaftliche und uverſchütterlicht Wille zutage trat, unter keinen Um»
Atänden ruh nur eim Stüd oftmärkiſchen Bodens dem nach deute"
ſchem Land lüſternen Polentum auszuliefern, wurde eine Enis
ſchueßung vinſtimmig angenommen, in der es heißt: „Ganz
- Deutſchland vyfen. wir auf zum Schuße-der Oſtmark, zum Seibt»
ver Millionen Deutſcher, dit im. Oſter wohnen, zum Schußte der
Unverleßlichdett des deuſſchen Vaterlandes, zum SHuße der eigenen.
Ehos.“ Ein Telegramm an den Rei<skanzler bekundet dis...
“Zuverſicht, daß es ndemals eitien Rachfolger Bismar>s geben werds,
der die Hand zu einer Preisgabe oftmärtiſchen ; . Het:

„Ha hewohnenden Deutſchen blies,

doIniiche Dottnungen,

: wie Rvofauer Dätter geben Meldungen. polniſcher Politätar is.
4. der Schwein wieder, nach welchen die Entente davauf deſtehen
würde, daß Deutſchland vor dem Beginn der Friodensverhande
Lungen able polniſchen Landesteile mit Danzig,
räums“ Dieſe Gebi „ollen mit WNUNERGEBEKE

gor alle Eagonzeitungen wurden heute in Budapeſt Ben
ſHlagnahmt, da über die Gründung des Ängariſchen Np» .4.
ü UE und „über Die, Proklamation. nichts - geläeikben eg
Di; |: verl die urkom:
u Die Elan EEN aer ESE di EGenat-hält es für ſeine Pflicht, ſich-feierlichſt-zum nexb
Zeitungen" für 'die- Zeit, in des die Zenſur gewälttätig vorächt,! -Stoate Deuti-Defterreiche zu bekennen, /Die Wiener Univerſität
Überhaupt einzuſtellen, "din Beſchlüß in iis zur, Gande, „wi wird getreu an ber Seite ihres Volkes ſtehen und. nam wie vor
MRG x. „«. üs zur, dahin, ie vr] [ap Boie we o1s lebengraller Zweig am.
- Wie. aus: Seraſewo (Posnien), "gemelbet „eb): zal dir Reißt K | .
! orte, alſo die 'Gruppa des Erzbiſchofs Gtadler, den Anſchluß. an .
„Ingoſloiwen, Beli ſſex "und der Zutionalge au:

| WELEUR CIM dne |

er eSESſGe Sainte Ver Wie - Das Rusland über Ludendortt,
DUE Kundgobung. beſchloſſen, inder: es z a. heißt: „Der 2 4

40 ds Kopenhagen, 7. Oktober, 4
zeh BEE „ure 'f eis Ee "auf dem!
Erna acht währ er langen Ze! Ee

“]: merſhütierlicen Vertrauen, das (EAI Volk zu ihm als General,
Hätte. Man kann jeht natürlich nicht überſehen, daß es : „dieſes;

4 Ic<hidſalsſ<weren Zeit ein harter Schlag für Deutſchland einen!
“Heerführer zu verlieren, deſſen Name troß des SURI

-] inder Geſchichte neben.den größten Feldherren aller Zeiten Kie

- | bleiben “wird. Der Schlag iſt hart, aber zehnfach härter: wärs
1 Deutſchland getroffen. wovden, wenn es Ludendorff gelungen wärs,

Jerbſtändig die Politik gegen Volk und Regierung zu führen, wenn

< ve zum ero His u Ri ma die Krone ein Heex ix.
en Kampf zu führen, m nicht nur äußere .

innere einde gehabt Jätte ; WEBERN

- Kaiter. Karl "wieder in Wien.
rahimelibung dez „Voſſiſ<hen Zeitung"
WEP: BEN: %% Budapeſt, 28. Okiober:
Raiſer Kart wird heute nach Wien fahren. Die Urſache der
Reiſe liegt in der kritiſchen Lags der öſterreichiſchen Regievung, -
"Die Anweſenheit des Herrſchers in Wien iſt notwendig geworden
DE Beilegung der Kriſe. DoH wird. der Kaiſer nur kurze Zeit ſ.
Wien TG erweiten und dann nach Göd3öll3 | zurüctehren, a mo die
„Feierliche Smile ap alle Fälle Bleiben wird.

- müner in | Schwierigkeiten.
„„Srahtmeldung der. „Bofſiſhen, Zeitung"

; 08 Rotterdam, 25 Oktober."

Bin Unterhnus fragbe David Danis an, „ob dis Anſichten, die:
das Mitglied. des Kabinettsvats Kriegsminiſiey Lord. Mälter |:
'. neulich in einer Zuſchrift an. den! Londonoy „Evening Stans j““
„dard*“geäußert Jatie; die “Meinung der engliſchen Regierung | *
- wiedergäben;-. Bonar Haw antwortete, A „MÜner habe unter eigener |
- wledergebs,: -Bonar.-Law..antwortete; Diilver-habe unter eigener |.
- Verantworbung geſprochen, - Die-Im Zuſammenhang hiebmit aufs 1
toetenben Gerüchte, daß Lord Milners Rüctritt bevorſtehe, woiſt: |:
;“der Londoner Korteſpondent. des. „Mancheſter Gitandian“ zurück,
-. Vigher iſt es den answärtigen Korreſpondenten in London niht
“gelungen, ihren Blättern mitzuteilen, was Lord Milner -igente ]
"ItH geſagt Hat." Es muß ewas ga! nz. Bompeplenswertes geweſen.
Jein; En: noch Immex ſieht es [0: ei als. ob. der Kriegsaminiſter :|;
- Über. ſeine ambeßannten, Aeußerungen Ftölpern ſollds. Maſſinghäm
„Ichreibt in dez „Nation“: „Milners Lade iſt ſo ſchwierig, wie fie
„nur ſein kann. Zm Znlande wird er angegriffen, und die Rettig 1-
„u ng verteidigt ihn richt. Und dennoch finds. ich bie Beſtätigung
Hafür, baß er ſeine'Mitteilungeit an dert EE Shndau. mit
"Zuſtimmung Ll936. Georges gemacht hat, daß es:
" eins mehr als zufällige Verbindung von Umſtänden BEE daß.
His „Times* &in& Rehe ' gemäßigter Gedanken aus ben Reben.
„Kloyd: Georges veröffsntlicht, “ die feine Uebereitſtimmung mit
Wilſon. darſtellen follen. Eomit iſt die Hoffnung auf..einen
Halldigen' redlichen-F tied 8n, wenn. ſis auch nur ſ<mach. brennt,
woh nicht ganz erloſchen, Perſönlich bin ich davono Überzeugt,

4 Lubenborffs Werobſchiebung wird pon der geſamten Hieſigent
Preſſe als ein Wendepunkt. in. der deutſchen Politik kommentiert,
GioETholms Dagblad“ bezeichnet es. als unzwelſelhaft, daß
; . Zudendorffs 'Abgang von feindlicher Seita als eine gewonnens |
große Weltſchlacht geſchäßt werden dürfte, = Die Uberale „St 0 >
holms Sidningen“ begnügt ſich mit der' Bemerkung, daß
1 Litdondorffs Abgang ſo recht. deutlich bas neut Regims in Deutſche
land markiere, = „Dagens Nyheter“ führt'in einem langen
«Artikel aus, Ludendorff als Politiker habe über Deutſchland eim
weit größeres Unglüd gebro<ßt als er mit-ſeiner.:gerialen milie
täriſc<en: Leltung ſeinem Vaterlandes genüßt habe. Ludendorffs-
Verſchwinden beweiſe, daß Kaiſer Wilhelms „AefuD |
ſtellung zu wiſjeren aufgehört babe, 4

„ 7

. iweringweimmmmeren,

Weuterei in einem Hontänaliehen Lage
. -Deahimelbang der „Boſiiſchen: Beitung“

I Haag) 27, Oktober.

m Lag Harahänd in der Nähe von Arnhent fand, wie“
DUE H en euwsbureau“  Urfaße der Meuterei der-dort.|

Shenben xuppen ſtatt, - Die Urſache der Meuterei wird teils auf

€ Sperrung des Urläubs, teils ouch auf ungenügende Erf hrung .
der Tduppen zurücgeführt. * Es ſind allerhand wilde Gerüchte: im
Umlauf.“ So“-wird berichtet, daß. die 6 Offiziere, geflüchtet ian Rn
daß das Lager in Brand geſtet wurde, Bei einem Famf zwiſchen
Dkeuterern und Nichtmeuterern foll es 60 Tote gegeben haben.
„Die: telephoniſchen“ bindungen vom Zehe bis KE ſind
unterbrochen. Es wenden Maßnahmen 14% en 1 um d:
(Bier berzuſtellen,. : ; 127

ie Berrenhaus und Mönarchie.

| "Dis nte Plenarfihing des Serreihaufts 18 auf Bünterntag, .
:]. ben EE RIEN EEN 2 Uhr, föſtgeſeßt.' Zux Beratung
ge! er Antrag Gral Ti WANN SEN EUEREN. ;
eus 06 Zerztnhauſeh, dum 85 „DES id 5

; ; 48

AM nw i 73

- Oie „Stichwahl in Berlin TL vim Heutigen Motitag „findet
abends 8 Uhr eins MERENNWET DANE v ſammen in Haver»"
| Miet Gef Zuſi Mactnitien Kempner 0)

UU andi: 111143,27 mpn
'Reichstägsabg.“S i tt0018 Ee Babe 7 0 08] Ei

IE EDDM. pe M De be

'Der Reiäeton wir - i. bier Wode OriniSÜSETIG HEGE
fammentreten,

/

Wohnungsnor in Ldarlontendurg

"Etädtijiche Abwehrmaßnahmen,

' Ein empfindlicher Mangel, auc) au mitkleren und größeren Woh-

zungen, hat fich wie anderowo beſonders in Charlotienburg da-
meikbar- gemacht. Dieſe Wohnungsnot iſt in erſter Linie darauf
ürücdzuführen,: daß nicht weniger als 8141 Wohnräume der ver»
ſchiedenſten; Art, d. z., wenn mon 3--4 Räume auf -eine Wohnung
Fehnet, etwa 1000 Wohnungen. in Charlottenburg von Militär»
Behörden und Kriegswirtſchaftsſtellen in Anſpruch genommen wor«
Sen ſind. Außerdem haben dieſe Behörden noch gewerbliche und
üſtige Räume von etwa 10.000 Qmtr. Nußfläche für Hee Sweet.
141: Beſchlag belegt.

dar Milderung der hierdurch eingetreteren Schäden "hat die
„. Gtadtwerwaltung ; den „Staaislommiſſor (ür
EDS von Bets erfucht, hr die E müungen zu erte

-ommt, einen ſolchen feſtzuſeßen und den Vermieter uj
" Fabrik, Lager-, Geſchäfts» oder ſonſtiger Räume zur Hkv
als Pobirrhyme u verpflichten. .

„eie Voltszählung im Dezember, die >
Verſorgungsregeiung iſt eine regelmäßige einwandfreit u
is der Bevölkerungszahl des Rrichs, der Bundesſtägten, der.
einen. Verwaltungebezirke und der Gemeinden unerläßlich. Fir
4.Glefen Zwed ſind bezeits am 1. Dezember 1916 und amz.B.
mber 1917 allgemeine Volkszähiungen vorgenommen wy
Die im Laufe eines Jahres eintretenden. Verſchi
1Binderungen. im erungsftand der einzelnen Gebietpt

wd ober jo erheblich, IT die im r 1917 ermittelten
A" ahien nicht mehr als zuverläſſige Ur.terlagen für die Ver+
ilungsmaßnahmen des nä ächten Zehres angeſehen werden. .Da-

Zer iſt au:
+b; notwendig,
.. ordnet, daß am
 &enommen werden [;

- Ankäufe der Stadt Verlin in der Sezeſſion, In de
Atusſtellung der Berliner Sezeſſion hat die Stas
„„„Serlin angekauft: Lovis Corinth Der Walchenſee; Eugen
. „Spiro Interieur; Leſſer Ury Straßenbild,

Trauerfeier für Generalkonſnl Mandelbaum. "Eine
/' Arouerſeiex für den bulgariſchen Generalkonſul Kommerzienrat
“3. Mandelbaum fand geſtern mittag in der Halle des Friedhofes
| EN Ullee ſtatt. In dem nach Tauſenden zählenden Trauer-
2 8 bemerkte man: Major v. Ramiay vom preußiſchen Kriegs-
Bein ierium, Oberſt Inhoff vom bulgariſchen Kriegsminiſterium,
„Konſul E>warz mit mehreren Herven vom Auswärtigen Amt,
Megi-rungsrat Griebel vom Berliner Polizeipräſidium, den bul»
- Sodann Militärbevollmächtigten General Gandſcheff, Projeſſor

oldammer mit Mitgliedern der deutſchen GSanitätsmiſſion für

Bulgarien, den bulgariſchen Geſchäſtsträger Dr. Nikyphoroff, ferner
- - Angehörige der bulgariſchen Rolöuien, den Präſtdenten Kaufmana

- von. der deutichen Kolonte in Sofia, den Kammerherrn vp. Branden»

ein, Dire!tor Fürſtenberg von der Berliner Handelsgeſellſchaft,
ireftor Ghofz von der Berliner Handelskammer, außerdem Ab-

in dieſem Jahre die
Der Bundesrat hat wie
Uto | 4 Dezembar, eine [ol

Vornehme einer Volkszählung
meldet, ange-
Zählung vor-

ordnu vo dwerbänden und viels Wohltätigkeltawereint,
. gebungen von I Entſchlafene war. An dem mit MCH

 „Arlnzen geſe geſchmücten Sarge hielt Robbiner Dr. ve Weiße
ferie und Veſang des Chors der Synagoge
jz zer ſche erfin Fneto umd beſchloß die Feier« Dia Beiſetzung er!

aſg

320 Erippe bei ver Eifenhahn. Wegen der zahlreichen
; „WEIHER unter den Eiſendahnbeamten ſind zur Aufrechterhaltung
du weegomichtinen Glenbehnertehrn weitere Cſhchntungen

geworden. von heute, Di ab fol
| Fps; 57m nen and ma Berlin erf Keil Kate Febwigen Smd
ahren werden: Schnellzug D 1684, der an GE Matern

nhalter Bohnhof um 7,10 abends nach Leipzig Fag 10,18 abends)

is und ſein Gegenzug D 47 ab Lei: 1,04 nachmit
HHB Bahnhof 3,51 nachmittags. Auf den: Strecken
rach dem Oſten fallen aus: Der Schnellzug D9 ab

R IRrehe 11,30 vormtttags nach Breslau und ſein Gegen» |
Keie 'Ds von Breslau, an Friedrt ße 1,15 nachmittags. ;
5% Bbarlottenburg [| Mie SO Hllebung ſämtlicher
au ulen u er en aus Anla Grippeertranküngen
His zum 32. November einſchließlich ausgedehnt worden.

opa] einex Drahtung aus Amſterdam hat ſich dit Grippe Über
Hie geſamten Verein igten Gtaaten. ausgebreitet. Zn: den
Truppenübungslagern ſind bis zum 1, Oktober iber 176 000 Krank-
heitsfälle und Über 1600 Todesfälle feſtgeſtellt worden. 180 000 Rt-

“= ver Königlichen Kayelle,

Königl: „Schauszielha2s.

231 Abonn.-Vorfieuung.
'!,! Peer Gynt. *

Dienatagi Liebe.
Mittwoch zum er-leu Mal:

Ftachsmann a!
DiroktionNs
„Dewnehen heater,

'- 8 Üdr: Maria Stuart,

| Dienatax 7.Übr; Faust 1,
Kammereplete.

TY Uhr1 Rosmerzshalm, |

'Dienatag 7%, Uur- Der Erste.

'Kleines Schdueplelkans

2? FWaaanen-tr 1, l'ort. 4;

Tem vit 0er guſs Auf

“Plonsi. 7% U.: | rühl, Erwachen, | von Nermann Suterwaan.
Ida Wär-t, Bruno Kavtner,
„Thoal8t |. 6. Königgrätzerstraße | nevaer, Frak, Sehöptelt, Klein,
ir..O.Meinbard -* R. Bernauer | Morgen und folg Tage '8 Uhei
(JAR | R aa Der gute Ruf.
0 br | Der. an: all, Mittwoch 409 Ukugel u. Gretel
" June, ; Erdgeist. (anner. 4 U: ſotkäppelien.

"Donnortaut Rozmeraholm. Freitag 4 U.: Schnsewiltoheou,
Freitag: Ver Hauch im All: |Sonvabend 4: Hännel s Gretel.

Sunna exd: Roemerzholm.
Boan

WERE Bedrohte 2 AD. | Theater der. Friedriehstadt
; NEM Fn Tien Re lplountrage
73: DiCtonzende iymp'e

Berliner Theater. (aan, 2.1.54.
EN Blitz „laues Biul. Mö: onder, Olerron, Geog

reieher, | Dir, Friedr. Kaysslor
Inhardt Thy Uhr; Der Klrschgarten.
Dienst. 74 U: D, Kirgengarien.| is, U

Abende 8 Uhrt

die" „tern

"tag getidtet- werden.
: einem. Kriegobeſchädigten, :dem beide

dag,

DERE 3

; befand

iebungen und Yer-

108 EE L. Draga
" Ginttee Kiter.
Ha!

| Bell (Weiß). Tot. 38, . Bi 18, 78, wi,

Kleines Theater.| Der Siebente Tay.|*
Nachibeſeuohtg. = Auferatehg.| 74% U.: Der Elnzame-:

7 u De en
Beatt WO ÜL S Ripa Volksbühne Zipi 74 D.: 7 SCHWEINEN
Lavtaplethaus.

Be ne Filege.

Trianon-Theatecr|Metrapol-Theaier.
|Bhf.Friedrichstr. Ltr.4927,2391, 7Vbe10:

Die Faschingsfee.

Neues Operettenhaus.
711 U.4 Jas Süße Mädel,

A APOLLO

Friedrichstr.218. BY
7*1y Senat. 3, u 72),

Die Weit 5
geht unter!

Große Varieis-Aus-
Statiungrörhau in
vielen Blidern mit

4 M HENNE 5

Theaterk 26400), godfi-
Sonntags 3) U jederEr-
wachgene 1 Rind frei! BES

Jerome „für die Anzeigen: Kork Kadla, „Berlin.

im beiden tnwwrf waren uik ef

bey Kriegsbeſchädigten. einer Verſammlung
im L VEDETEINShn ZE "der Vor*
[E25 Titedt die Notlage der Kriege WIEN Nur völlig
Uioſe Kriegsbeſchödigte, die jtWdig fremder Pflege bedürfen
fehalten die Hilfsrente von 114 M., die übprero hrzahl nur
5 M. Die endlich gewährten Eier ungeun er
by Zunächſt gehen die noch zur Hälſte ebwerbsfählgen Nie v-
beſchädigten leex aus, Bei den übrigen beträgt die Zulage ſ
töglich. bei Kriegswitwen 26 Pf., für jedes Kind Eee nur 3
Auf Grund einer Statiſtik aine neue Eingabe an den Reichs:
Entrüſtung erte € die Wiitteilung
bei aden in fehlen, bier Rente
eu ogen wurde mi! dex  Bogründung, er hätte ſich mit der Zei
n Verluſi öhnt. Der Fall. wurde dem ar gomintſter ium
b bericht et, das oler noch keine Lhilfe geſchafft hat. Die Ver-
ſjammung beouftrogie den Vorſtand gegen die polizeiliche Be-
des Reichovundes dei -Kricosbeſchädigten, dem nicht
öffentliche -Verſammiungen geſtattet -werden, dei der
Tung Einſpruch zu erheben.

iſebrotkartenfabrik wurde von der Kriminal-
entdeckt, ihr Inhaber, ein 24 ehre alter „Kauf-
<hnell2r, beim Betriebe iberräſcht und feſtgenom«

, der fich einer wegen Diebſtahls gegen ihn ver«
ätßgnisſtrafe bisher entzogen hat, hauſte ſeit drei
emeldet in einer St. Mödernſtraße .104a. Als
eintraf, war Ehn2ler gerade dabei, ein Paket auf
rſte>en. Cs enthielt vorzüglich nachgemachte Reiſe»
er. eben erſt Far] eſtellt hatte. In dem Zimmer
Ö noh eine bie Gdmeller gar nicht kennen
ſich aber me "ls is Mutter: entpuppte. Sie
6. Ihrem Umhang eine: Handtaſche. und ſpielte die
Die Taſche war mit noch unfertigen Reiſebrotmarken
Del der Durchſuchung der Räume fanden die Beamten
rragend ausgeführte Kliſchees, Zinkplatten, eine Schneide-
maſchine, Aeßmittel,
Herſtellung von Druckſachen, das Negativ eines Bezugicheinſtempels
uſw., alles in allem einen ganzen Koffer voll.

Der Raubmord am Hohen Steinweg, Die Leiche
des Theaterkartenhändlers Wladislaus Köhier vom Een
Steinweg wurde am GE DE de Dd gerichtsärztlich ge»
nauer unterſucht. Er Tod, wie“ nicht anders
zu erwarten war, durch nde A nfolge von Meſſerſichen ein».
getreten iſt, Die Kriminalpolizei hat jept feſtge ſtellt, daß Köhler
in der Nacht zum Freibag um 11 Uhr 20 PV Fnuten heimgekehrt
in. Um dieſe Zeit ging er mit einem Soldaten in das Haus hinein.

eht ferner feſt, daß er 9 Uhr 25 Minuten mit dem grauen

der das Geſchirr mit Eſſen enthielt, von Spandau abge-

Heydt iſt. Der  „Ariminolpoligei liegt ſehr daran, zu erfahren,

wo Köh ie mit ſeinem Sac> entweder allein oder mit Begleitung
nach jener Rü fahr von Spandau ſich EN alten hat.

Zu dem Naubmorde an der Tiſchlerfrau Henkei
in Neukölän wird berichtet, daß die Wohnung der- Ermordeten
in der Wartheſtraße 73 geſtern vormittag in Beiſein des Krimi-
nalinfpekttors Berlin vom zuſtänditen Unterſuchungsrichter und
einem Vertreter der - Staateanwaltſchaft beſichtigt wurde. Zu
weiteren bemerkenswerten Feſtſtellungen führte der Beſichtigungs»
ternrin nicht. Wer der mutmaßliche Zäter „VirtH“ eigentl H

Ii cht. nod nicht fes
Deutſches Eraber-Derdy in mariendort.

Kt nungosrenurär 1, Valfiſc 8. Odyſſeus r
axvn Gutum (B, Eirmat 1554 ER 07) 1 vet
DS er 1 (0 Oitomar, Fliege, D; Heiſtotzet, Trial
M De Lanfefta!

Belle Franko, Lord:

gen ſind ganz

wollte,

1. Tama»
8. aet feld),
fs, Sid Kuſer,

211. Unpl.t (Tobb
ve Faun L

disqual.), Halir D-,

R vr
. 00: m) 8 Lin

ESienſener). 3. mann), &. Marianne it, (4. Brin Toi

14138, ei | rah Dretufai, verd, 5--Hals, => Kr.

) Zeta Fir H- KAH Yofal (18000 M, 2900 51:1. Geil.

ndews Katha! Froundt/ Dornröschiu zr Kingius); 8 Sulu

Unpl.1 Sonaing ſtell, Pcelafnex,

no jr., Mazimum, D1 nfgänger, Vaſſerturm,
PH Wen „Brilon; leicht 2.1

Anna Allen, Belange, Loi
1 1, Giall Klausners Potter 1

Dons Kllerton, Ueonit, by
at nn Deff EIR ENZ
man! Ti „Tt
[geri 10 141: 10. Uno: KEEN 2 Prachtwäd;

20,

Eleo auſer] ſc<, Kampf--Ks:

(Beit: mittler), 3. Pain (M. MIE
16. Uni Ibfinder, [eipner, Eſtra, oer Zimo,
Erinnor, wier Rane), Otheto, I In % Song D., ij

M
8. WE ANYNLENK DHIN,

erſuchs-Rennendexr olt 6.8
jim 2 oſborfer (Gro (Großmann). 8. Weidm! MIENEN

Bingeny EG vet en Welhen

TEFOA LEKP R NCHRDEU KENN 0 Axtell (Meyer). 8. Gerard
5 34, 81:10, Unpl.: ; Boran Nene 11, King
es, Alraune etinoſpora, Seeadler, euerball;“ Richmond. Eugen, Ki tze li.
pet 1 uk KW REI 1 Ber haIN (Beſ) m jegfeled 111 (Berner),
4. Uſurpator (Bohl). Tot. 129, PL Unpl.1 Dolly, Leitſtern, ..
„Ee linde 1, Baron Gutumn PRAR EN fn Faſner 1, Jago, Meridian,

Bilſat, Neveris, Kanderſteg; (ein gegen Hs Slegerin „wegen
Angeltgter Proteſt wurde zurückgewieſen) 312.44 28-

des Oobps ju den
neg der Mylivöpölle- |

* glörungen int die

daneben noch einige Lehrbücher über die

10: M
vr eit + El wninmädchen, 3

-- Deutſches:
Tot, 10 16,

Vie
irn (Steinnagei), Tot, 86, EE
Raſtelbind er, Sandler;

Kreuzens

*Röni"!. Opernhans. |LessIna-Theater|%»mTe-Treater. - 1Paljast-Theater,

230. . Dpet „Vorſteitung | Viroktion : Vietor Bärnowaky 7% L Die Ros8 y, Stambul, Tyr "u Stralaner Fiedhzug. „DRAN a: ier
dunaats 53 Bieden | Dialer MOR 209 KA. Drotebes Opernhaus Edart . |
2 M ags 13 Uhr: Mitt 3 Dor Marguis v. Keith, ven Vi Lohengrin, SUE ji „ſs Dur Tier m ud Wech ke
ob ondert [Boutechos Künstler-Thaalar|Frledrien-Wilheimet, Theater,| -  „„Jg8ör8nal: 8 Ihr: Profereor

It. Sinfoni-Konzert 74, Uhr: Liebs, 19:04 Hannerl, ' Jeertlier-Theater Charl.| Dr. Keßner: Eochefenwerks,

halta-Theater,
Mittw :84 D.Reive 1 Seblaraffenl

7%:4 V-3 Int; 6 vlivenden Linde,

Theater, am Notlendorſplatz.

? War: Orel alte Schacktalg.

er des Westens.

4 Die lustige Witwe

mii Guldo Vhielseher,

Wallner“Theater
7% V4 Graf Kabenlchts.

Tägl. 7%, Sopnt. 3% a. 73%: 1

Corty-Althoff Babe a,
: u a Pungeh, das
Akrovatenpferd.

3 Schw. Carcs, Nympheg-
splels zu Pferds.

4 Schw. Kaigser, Jockey,

) Peppo's lust)ge Affen- und EM

Hunde-Dregsuirn. 0?

Mar: no der. Mann mit den [I

eigsrnen Ripnon,

7% Uhr.

Trude Hesterberg
' Inge Laury

Tegen: „86er Bauorn-(deatr |
Ie Hozen k Köpf

e1003 Yanelk- Sple plant

Relchshallieu-Th enter.
Allabendlich 74 Uhr. und

Sonutzag nchm. 3 Uhr:
Stettiner Sänger.
Navhwittags er-
„mäßigts Preis Preis.

Reichehall-Saal
ßroßes Blüthgen-
LE Konz, Anf 7 Vbr Anf iÜbr

] Wer jet die Schönzste ?
Nj  faldah..

Druek und. Derlag: 1//v4n8 7 1

-  HKandeilstell,

Tartatworiltanee Radakiour; Guorg Münch. Bern,

"x emm

A-4. Lavohkainmer in Riesa. Das Geachäftzjahr 1917/18
erbrachte eines Bruitogewias von 12.001131 (LV, 11349228) M.
Hiervons komp die verlange Reaervs für Ausfälls an Debitoren
mit 714 860 (204 179) M.
unkosten 1 984.789 (1477507) der Magendie 181 877 (89 370) M.
und die:  Abschreibungen 3 678 967 (3.848 804) M., 50 daß einach! eß-
lch des Vortr! von 732 816 (692 982) M. ein Reinge wina von
7 208 846 (6 860 881) M. verbleibt, aus dem nach vernchledenen Ritck-
otiellungen wieder "pCt. Dividende gleich 3.000 000 M. verteilt und
486 966 M, 'veu vorgetragen worden vollen, Vos größereu Betriebs-
e90].8chaft während des Beorichisjahres verachont
gebliebäu, Alle Werkai&tion arbei telen, dem Geonchältsbeoricht
zufolge, unter Derückatchtigung der durch den Krieg geechaffenen
Lage zufriedeusteliend, Am 1. Apri 1918 hai dio Geaellachaft das
Stabiwerk Torgan käuflich erworben, nachdem eie es ain
Jahr pachtw eiae Pute oben, Mdatte und ihr 20:06 Erwerbung als aine

wgknzung der Werks erechieien war. Dar Kaufpreis wurde
| ir Eezabhit. "Mit Aufträgen war die Gozellschaft für alle Werks-
anlagen reichlich verwoben, und als konnte Ihre Erzeugung Infolge
der vorgenommenen.-Nev- und Ausbauten fast durchweg öleigern. Für
das 1aufende Jaht lei als noch auf. geraume Zeit mt Aufträgen
vergShen :und-hoſft auf einen befriedigenden Fortgang des Ges häfta,
vorauesgesetzt, daß nicht &oitloche Schwierigkeiten es bosinträchtigen,
In der Bilanz zotien Tundeatücke mit 1,75 (1.2) MUM Gebätde

mit 9,57 (7.17) Mill, M.. Maschinen mit 11,47 (6,6) Mill. M.. Onfon mit
2.58 a), Mili. M., Raban aalen mit. 5.17 (4.61) Mill, M, Favrann
wit 2.36. (2,99) Mill. M, Dobitoren mit 14,6 (13.03) Mill, M. Eſfekton

a 7 45.5) Mill, M. ung Krediioren ait 22,06 (14.88) Mil. M. zu
|; Buel

Der bieher:ge und weitere Anzabau der Workaanlagen erfor
derien eine Erböhung des Aktienkapitals, welche die G.-V. vow 31, Juli

4. 9, beachioasen bat. Die Begabung diessT pDowes Aktion (8 Mill. M. .

vom.) hai inrwischen atattgeſunden,

"Handolszbank in Lodz, Im Berichtejabhrs 1917 vereinnahmte
die Bank au Zineen 820 648 (1. V. 873 451) Abi,, an Provialon 83 102
(65 921). Rbl., an Erträgnieaen der Bankgebäude 40 131 (20048) Rb.
und an Kurvoperationen 43 263 (91.715) Rbl. Die Handtungsunkoseten
erlordern 438 848. (448 801) Rdl. Vom Gewinn warden 268478
4405 878) Rbl. zu Abeohreibungen auf Mobilion und ür Kurgvezluete
au Vaiuta verwandt, und 8729 (14 308) Rb. neu vorgetragen. Die
Bank hat 6oit Kriegsbegion keine Dividende vertvill.

Divideidengeheinabschlkge in Dertin, Yom 28. Ok-
tober 4, 3. ab werden Ammendorſfser Paylerfabrik-Aktien
(8 pCt), Bismareokhitie- Aktien (30 pCt), Ordilwiizer

'apierſahrik.Aktien (28 pCt), Goleonkirebener GOnßatahl.
WR FEL ken 16 00 02 Nd Dult

enor Gu en auzwohließlich Gewinnapteil-
gchein für 1917/18 ans hieeiger ras Zehanden und notiert,

Behwelizer Wechzeikurzse vom 26. Oktober (Eigens Draht-"

meldung.) Berlin 76 (Vortag: 74,50), Wien 44 (44), Holland 210 (210 .
New York 487 (498). London 23,65 (28.75), Paris 90% (91 25). FEN
77% (71%), Kopenhagen 134 (134), Stockholm 145 (145,50), Christiania
0 (296.40), Potersburg 96 (9%), Madrid 103,60 (108,80), Busnos Aires

Kopenhagen, 2. Oktobar. (Drahtmeldung.) Bichtwech-
ne Joe NRmRel 16609 11.80 074.800 da. DRUEITITam 156,25 (166,23),
. r. .“ .
Parla 67.03. 037.805 », nD 17,52 (17,45), To
New York, 26. Oktober, (Kabelmeidung An der Effekt
böres entwickelte aich zum We dung) ein ziemlich Tebhaties
Geschäft. Die Biimmung war durchweg achr fest infolge von um-
fangreichen Deckungen - der. Spekulation und Angehaffungen zu An-
Iageaworken, es namentlich FetfSlonmaien, Schiffahrtswerts und
2 von rei 0]
deten en Mh n zum Gegenetand halten,  Umgegetzt, wur-

New York, 26. Oktober. Eigens Kabsimeldung.) :

86. 10. 35. 10. 26. 10.1 28. 10.
Tondenz für Gold pom. | *; | Norfolk & Wes 10844) 10834
Gold a.248t.Durchach.' pom, 83 | Northern Paoli 025% 15:56]
Golda. MSt.ietzt,Dart. Dom, 8 | Penneyivanls . 8. „
Woohs. a. Parie(Stolit) 6,48 | 5,48 Reading
Weoohs. a. Load.(60 T.) [3 LM 4,78 Chioags Rook Taland 278
Cabls Transfers 655; 4,7668 ] Southern Paelfie 13 u uo
Silber Bullion Tor 134] 10144 | Southern Rallway 5034
North. Pao. 8], Bonds 594) == | Souther» Rallway prf. 68% es
BiPrua.Mrt. 4%, Ser. A 61%)... | Union Paalfie “11 188%) 18146
49. 6%!, Ino. Serie A 48 .... da. weich (pe 70 -
de, Adjustwet Donds 73 -- ] Vabach 894
Sid. Paa, oy. DB be 8244| =- |] Wentera daran 164 --.
Atoblaon T! 993 | Amertoas Oan 4Ä
Baltimore 80 Ohio + 46 | American Car & Fou. 89% 8%
Canadian Paige 1684| 187. ] Amerieanlocomotive 67 --
Cheeapeake & Obts b593)|.:50% | American Smet. Ret. 90 87%
Ohioago Milwackes 63%) == Amerioan-Bugar Ref. 111 -.
Denver & Rio Grandes 5 [] ADä00nd2 Copper M. 71 69:
Zris 3174 1656 | Bethlobom Steel 7236| 78
Erie fräi pro, *.. 82% 82141 Central Leather 686 | 66
Great Northernprof, 04: 08% Consolidated Gas.“ 100 | ==
“GroatNorth. Ore Cert, 83 -j = j General. Electric 144) =.
Dipol; Central .- ':4090% | Internat, Harveater 107%| ==
Interbuz. Conzolid es %% Intera. Mero. Mar. Oo. 3044| 80
Lobigh Valle' ., do. "ds. dea praf. 121 11944
Loytsville.& Naobville. 88; m. National Lead 5304| ==
Miägotrikans.&Texas 6% Republ, Iron & Steal, 36 -
RienouriPaenenehkt 57 Vnit. Stat.:Stoal Corp. 11036! 10836
R. Mexioe 2. GDE Fet T--7Y 7 de. , do, da „pre. 111/141
IM York Oen! 785% Vtäh' Cop -.
Cara. Diek 66 =-

New YTnark Ontaris 3 En]
*) Stramm, “

ſängterhon Moos, kar noch nia aazelgte,
Montag, M Tat KI Gat „Demonsfratiogyen-
Ute 07 0 Joachim Bellachini

; D, Nensch v. 10003 Jahren

Eintri: ttakafrien d4M., 3M.2M,1.10M.
tägl. im fnstlorhaus, Bolle vuearr, 8.

ü Ad- Haus, Taugongtr. 34.
"Adi Lieba IL Kabarett
? - vai Bem x Eina Email xc Loelo Baceaid
Truda Gräbner >< Arthur Jaocks 3x Martin Löwe
“Alfred Schmasow.

Oroheater Sohachmeiater, Beate Wolus, vorzgl. Ktlche

ZOOof

aurkdierportal
Täglich von 8 Uhr abends ant .

YA Großes Hititär-Streich-Konzert.

. Wogen Umzug aufs Land.

k| Oel amä: de erster Meister aus Ktnstlerbeelkz zr
2 Spot ligen Preigen aofort zu verkaufen. . 1

civ S Sunertdorh Güntzolötraane 28 19. Unks :

ebene

I fret p "beanspruchen die Geoueral-,
