Montags-Ausgab:  15, April 1918  Röniglich privilegirte Berlinische Zeitung v von Staats» und gelehrten Sachen  zweimal Beilage  Jeden Bonziag de Uder“, Sezztige Finans- und Hopdeladiatk Grundetfake, Uypowheken ad Geldverkehr, Fir wr De und Wand; Anderung 'meehau , Wievenzehnftliche tags - Befinge, Allgemeine Verlorangs +  Im Verlag von Vilotoin & Os. Voratworil, fürdie die Redaktion, (mit Avanahme das Eapdoietetls): H. Bachmann in Deriis  .  es nd abende), zu enn» wett  Frotiagen In Gepe Been Rabrikon: | eher perewed AE  | Eriftleitungt Berlin 8W 68, KRuchstraße 32- 8 H  eter 4 en Verb HS "keis für Anfnahme as 8W 68, ? Koohate, 29. und in allen Geaohäftsstellen des Verlages.  CE Ea Tema  Anzeigen;  Tegan „ Zentrals: VUs  Rücktritt des Grafen Czernin.  Das Rücktrittsgesuch angenommen.  Moldung dos Wienarn l. 6 Falogr.-Kore.-Diüvos, Wien, 14. April.  . Dar Minister des Lk. u. k. Hauses und des Aonßhonen, hat heute Se, Lb. u. € apostolischen Majestät seins De- mission unterbreitet. Seine Majestät gernhten dieselbe allergnädigst anzunehmen und Graf Czernin bis zuy Ernenunug eines Nachfolgers mit der Fortführung der Geschäfte zu betrauen,  P Ce  JEET TE Wd EE Dll ERL BI» nis, daß Graf Czernin von dem Gehreiben des Kaisers Kaxl an. seinen Fr Eagl den Prinzen Siztus von Bourbon von Parma Leine Kenntnis gehabt hattte, mindestens. wußte er von Im nichts zur Zeit der Absendung, und es | Mae auch  im höchsten Grade unwahvscheinlih, daß Graf Czernin die diplomatische Unterredung mit dem französischen Minzshar« präsidenten begonnen haben würde, wenn er hätte erwarten können, daß sie in ihrem Verlauf die Aufweisung eines kaiserlichen Handschreibens evgeben haben würde.  Der Rücdtritt des Grafen Czernin unter diesen. Umständen bedeutet, wenn er vollommen freiwillig und aus eigener Entschließung erfolgt ist, eine Absage an die Rüefälle in die Gepflogenheiten der Kabinettspolitik, in der die Hand- schrveiben von Monarchen und Mitglieder der Familie von Königinnen eine. große Rolle spielten, Ein etwas anderes Gesicht würde der Fall allerdings dann erhalten, wenn bei der Auseinondersezung, die dochh sucher zwischen dem Kaiser von Oesterreich und seinem Minister des Auswärtigen über den Brief an Sixtus von Parma stattgefunden hat, sich nicht zu überbrücende Gegensäße zwischen den beiderseitigen Auf« fassungen über wichtige Fragen der Handhabung der diplv« matischen Geschäfte ergeben haben sollten und wenn mithin der Rüctritt des Grafen eien Kin in de ee als in seinem eigenen en seinen p n w  Oraf Carne ha wie wir aus Wien HBren, schon in den lezten Stadien der amtlichen Unterhaltung mit Clemeneeau pevsönlich kein Hehl daraus gemacht, daß eine ersprießliche und verantwortliche Führung der Geschäfte des Ministe- riums des Auswärtigen dann nicht möglich wäre, wenn der Kaiser ohne sein Wissen Privatbri-7+ in wichtigen politischen Angelegenheiten schreibe und sie durch seine Verwandten de- fördern lasse. Vor einigen Tagen ist auch von ihm ein Rund- Tchveiben an die Beaniten des Auswärtigen Amtes erlässen worden, nachdem es nicht einen Augenbli> zweifelhaft sein konnte, daß er keine Kenntnis von dem Brief hatte, und die Stilisierung der amtlichen Wiener Noten unterschied deutlich zwischen den Handlungen des Kaisers und der Auf- Fassung des Amtes, also des Grafen Czernin, ;  Möglich, daß die Weigerung des Grafen, die Handlungs- weise des Kaisers in vollem Umfange zu deen, den Bruch mit dem jungen, temperamenwollen Herrscher herbeiführte. Möglich aber auch, daß die durc< diesen Zwischenfall besonders gugespißte Situation den schon lange gegen den Grafen Czernin arbeitenden Kröften am Wiener Hofe so Günstige Gelegenheit bot, daß Graf Czernin den freiwilligen Rüdtritt dem dauernden Kampf gogen die Wühlarbeit vorzog. Aller- dings ist es auch durchaus nicht ausgeschlossen, daß das Hand- schreiben an den Prinzen Sixtus wohl eine gewisse Spannung zwischen dem Kaiser und seinem Minister geschaffen hat, daß Hie Angelegenheit an sich aber nicht genügt hätte, um die Dinge bis zum Rücktritt des Grafen Czernin zuzuspizen.  Es scheint beinahe, als ob der lezte Anlaß zum Rüdtritt In Dingen zu fuchen ist, die mit demjenigen Privatschreiben, das der Rai er jeinem Gchwager sandte, weniger zu tun haben als m anderen politis Vorgängen der leßten Zeit. Bevor man die Gründe, die für den Rüdtritt des Grafen maßgebend waren, nicht etwas besser zu beurteilen vermag, als das in diesen späten Stunde dax Fall ift. ilk auch  | nach Mieses Sihung VI 1  EICH und auf das des nf  [249 wera Engin u ever allem Zweifel Hie Unlbsbarkvit des Bündnisses und his Ur LUST der öster- veichts Wonarchis, Aber in der Stellung der Bundesverhälinissos die  Berjönlihleiten, die Imnerhalb bes Beziehungen der Stoaten zu regaln haben, kann durch den Kiste des Grafen Cavenin mänherle| geändert werden.  des Nachsp! für den Grafen Tzernin wird wichtige xz9igs geben, Vor hiesigen diplo Nn Kreisen Maa  Tid) drei Berfönlichkeiten genannt und zwar: 50) Graf EINI 8 und der Berliner Botschafter vttfrieh Hoy ente), ohne daß man jedoch  Hefen Namens.nennungen |m Augenbkf> ernste Bedeutung  ! deläumessen gent iat in nr nicht euzgeschlossen halten wir  es, d ics m pus Grafen Tiszqa Es6 Re fracht zu piehen , Wir w moegen a € po' Bedeutung der A fstershaft hes Grafen Czernin, deven Beurteilung in Deutschland plelfach in die Ivre geht, zurückkommen. wa  Raiser Karl an den deutschen Kaiser,  3 Wien, 14. Apol.  Seins k. u. 2. Apoftolische Majestät hat au den Deut schen Kaiser folgende Devesche abgesandt:  „Die Ansehuldignugen Herru Clemenceans gegen mich find so niedrig, daß ich nicht gefonnen bin, mit Franke veich über die Sache ferner zu diskutieren. Unsere weis tere Antwort find meine Kanonen im Westen,  In tveyer » Freundschaft  Eine Wiener Erklärung,  Wien, 16. Aprit,  Amtlich wirb verlautbart:  Dis letzten Ausführungen Herrn Clemenceans Indern nichts an der Wahrheit der disherigen amtlichen Erklärungen des k. u. kx. Mi- nisteriums des Aeußern. Prinz Sixtus von Bourbon, dessen Sr, k, u. k. Apostolischen Majestät bekanntes Charakter eine Fil- schung ansschließt, wurde derselben ebensowenig beschuldigt, wie ir» gend eine andere speziekle Persönlichkeit, da vom L. u. 2. Ministerimn des Aeußern nicht festgestellt werden kann, wo die Unterschiebung des falschen Briefes erfolgt ist, Hiermit wird die Angelegenheit als beendet erklärt,  Kühlmann -beim Reichskanzler. .  Gtaatssekretär v, Kühlmann begibt fich heute abend zum Vor- trag beim Reichskanzler ins Große Hanptquartiex,  Clemenceau beschimpft den Kailer Karl.  y ' 34%) Paris, 14, April. Es wivb folgende amtliche Noss veröffentlicht: zu. „Es gibt Leute, deren Gewissen verdorben ist. Kaiser Kar!  verfällt, in der Unmöglichkeit, ein Mittel zu finden, das Gesicht zu  wahren, darauf, zu schwaßen wit ein Irrsinniger. Jeßt ist er ge- zwungen, seinen Schwager fälschlich zu beschuldigen, indem er eigen- händig einen lügnerischen Text konstruiert, |  Das Originaldokument, dessen Text die französische Regierung veröffentlicht hat, „wurde in Gegenwart Zules Cambons, des  - Gemeralsekretärg des - Ministeriums der auswärtigen Angelegen-  heiten, der vom Minister entsandt war, dem Präsidenten der Re- aublit mitgateltt, dez eing Zopie desselben mich Genehmigung des  ve  hätten, wenn der Text nicht der wine, wie französischen Regierung veröffentlicht worden (st.  kar, daß keine Besprechung hätts deginnen  Präfident der Nepudlik den Prinzen oin zwei-  mehr empfangen hätte, wenn auf Beranlassung  nen in der Hand | hüthe, der  unsere Rechte bestritten, anstatt sie zu bestätigen? Dex Brief des  Kaisers Karl, fo wie wir ihn zitiert haben, ist vom Pvinzen Eixt  pde gezeigt worden, Uebrigens kFnten  des Prinzen dis Richtigkeit bestätigen, besonders  berhangs, der ben Brief vom Arinzen zo Abschrift erhalten Fet.  Diplomatenwahl.  Bu OO Goorg Bernharb, |  Die Regierung der. Räte in Moskau hat ihvo Zustimmung zur Entsendung des Srafen Mirvac als dbautf<&en Botschafter gegeben. Aus der Mitteilung, div dartiber in die Seitungen gelangt ist, hat eins breitere Oeffentlichkeit als hven, was wir hier fingst schon als wahrscheinlich tanieien, daß der früheve deutsche Gesandte in Athen tatsächlich berufen sein wird, das Deutsche Retch in der stürmischsten und ungeklärtesten Zeit bei: den Räten der  Mal veröffentlichten, glaubden wir, daß die Sache wohl noch nicht ganz jest stünde und daß öffentliche Einwände im lekten Augenbli> vielleicht doh noch das Unterlassen einer solchon Ernennung bewirken könnhen. Aber wir hätten eigentlich wissen sollen, daß derartige Erwägungen denjenigen noh immer völlig fern legen, die von Amts wegen verpflichtet sim, dem Kaiser verantwortlichen, politischen Rat zu erteilen. Dur nichts wird besser als durch dieses Verfahren die völlige Nichtahtung gewisser Amtsstellen vor der öffentlichen Mei- mung bekundet, Gang mit Recht fordern die Behörden von der „Presse, daß sts bei ihrer Kritik die Wirkung in Betvacht ziehe, dis damit auf das Ausland gelbt wird. A Gerade weil dieses Verlangen durchaus berechtigt ist, darf  aber auch die Regierung der Presse es nicht unmöglich machen,  YHr Berlangen zu erfüllen. Sie muß fich eben doch schon dazu bequemen, Maßnahmen zu unterlassen, für nünftiger Erwägung niemals Zustimmung erwarten kann,  | sondern gegen die sie des allgemeinen Widerspruchs von vorn-  hevein sicher: sein muß. Denn die öffentliche Moimung läßt sich nicht kommandieren, sie ist auch nicht durch Kiebonswündige Heit, jondern nur durch gute Gründe. zu Bon vornherein scheint die Gignung ines Gvafen für die Vertrebung bei einem Reich nicht gang goetqmet, das seiner« feits Aerzte, Schriftsteller, Anwälbe ==“ alles meist frühere katserlih-russische stibirische Staatsverbrecher == als Gesandte und Botschafter ims Ausland schickt. Es würde freilich ganz falsch fein, den angestrebten Gvundsaß der Demokratisierung unserer Politik so weit ins Unlogische zu UÜberspißen, daß man zon vornherein jeden Adligen mit Minderwertigkeits- punkten belastet. Er soll nur nicht besser als der Bürgerliche gewertet werden. Und od es ji um Adel von gestern und vorgestevn wie bei Kühlmann, Stymm, Haniel und Hinke oder um die Abkömmlinge alter Grafen«- und Fürsten«  Morlin 00 1.801, 11.803 bis 11 388, IEE 47 15 UR: ;  iE  hot ih der Prinz darliber in Ausdri>en unterhalten, die '  geschlechter, wie bei Lihnowsky, Ranßau, Bernstorff, Pour- |  tales und Mirbach handelt: es wäre grundfalsch, wollte man -  fordern, sie sollten nun etwa für die diplomatische Laufbahn beiseite stehen, Aber es gibt doch auc< in der Politik so etwas wie Stilgefiühl, l, das der künstlerischen Seite der Auslibung des Diplomatenberufes, namentlich bei den Aemter- besezung, niemals ganz fvoemd sein darf, und das im vor-  Negenden Fall auf die erste Prüfung hin eigentlich doch davon '  abhalten sollte, jemanden nach dem .in seinen tiefsben Tiefen aufgewühlten Rußland zu senden, dem eine Bolschewisten- soele ungefähr ebenso fremd ist wie die Armut in den Slums des Londoner Ostends. Denn so sett fich der Mangel an Gtil- gefühl aus dem Politisch-Aesthetischen ins Politisch-Geschäftliche zm Seießlich ilt doh ein Gejandier, [2 wig in ihn heuie  "4  962.005 Das WEITISTCÜCHTU ZrCIEN j Vortrag in der Juristishen Geseklschhaft Ueber „das Kriegswucher-Problem in Theorie und Prazis“  Hielt Rechtsanwalt Dr. Alsbearg im der Juristischen Gesell- schaft oinen Vortrag, dem u. a. der Staatssekretär des Reichs»  "gehend kritisierte Alsberg den Reingewinnbegriff des  Reichsgerichts. Er ist in erster Linie von dem Reichsgerichtsrat Lobe- entwielt worden. Lobe stand dem versiorbenen Wiener Nationalökonomen Professor von Philippovich nahe und hat dessen Theorie über den, Reingewinn, der sich aus dem Bruttogewinn nach Abzug der Unkosten des Uniernehmerlohns, des Kapital- zinjes und der Risikoprämie ergebe, ziemlich wärtlich | in die Urteile des 4. Strafsenats herübergenommen. Bei Philippovich ist das jedoch nur eine Erklärung des Neingewinns. Hingegen ist vine Verlegung des. Gewinns in diess verschiedenen Kategorien in der Pe dae ena ir H ung mit ihrer fis Sen Raufmannz un- e Fo 2 Fis  verständlichen Grundlage ke eine außerordentliche ReFHtva unficherhe?t, die noe) dur< die eigentümliche Kompliziert» heit der Schuldfrage gesteigert wird. Es gibt deinen Menschen in Deutschand, der einem Kaufman vor einem Geschäftsabschluß rer Rg weiten besten Gewinn ex nöhmen dürfe. Die “' VBedeukung frechtlichen Verfolgung des Kriegs» wuchers ist erheblich dadurch geschädigt worden, Rechtsunsicherheit viele anständige K yn! Aus der lebhaften Aussprache ie lich  namentlich die Aeußerungen zweier Richler bemerkenswert. Amtsgerichtsrat Geh. Justizrat Dade, der selbst als Schöffenrichtex viel mit dem Kriegswucher zu tun hat, beklagte, daß in der Rechtsprechung eine Boretuge« zommenheit gegen den Kaufmann zum Yusdruk ge- kommen sei, und AE a  verboten,  Den  zupffü>en geld oder Wente abzugeben, zu erwerben  oder mit fic führen. Diese Verbote gelten au; für Obst» D. menden werden mit Gefän zn s bis zu  aine Kb bei Vorliegen Rene 8 t Ha!  mit Geldstrafe bis zu 13 Di, unfmachung  gilk für die Dauer der “vstbaumblüte 1918, se " ke  Tabak füv unsere Ariegsgefo esn in Angehörigen unserer in englischer lichen Landsleute wird zum großen Seile mid geit m den englischen Gefangenlagern. vine  England, Det  bekannt sein, daß Beschränkung des  wünschte, möglichst bald mit der ganzen Kriegs» . BB, |  blühender Obftzwei Eiche» der diepjährigen Obsternte eftimnt das Si in | Fen: ist blühende Obstbaumaweige ab» |  ee H befind»  I Qiterlid wäicde wnler Diven Umm»  1eQ bud Nebcricibuhg “Freude Betei werden.  Hleine Mitteilungen. Der Charlottenburger hai be- | en die Misersche Stil om Butsewlch angufn und sie als von Brändenburg v, Loebell zur  Verfi 9 zu ellen. Die zuständigen Regtierungsfbellen haben bereits einen Sn räcenden Mietvertrag mit der Stadt 9 eschlossen. Bis zur Herstellung der Billa hat der Oberpräsident in der ustrasße eine Woh-  m rfoule epa meh bb bobby bb Cis Dub ib; von "Tabak eine Bofonbere  justizunts Dr. v. Krause Keiwohnte, g: überha: nung bezogen. Auhe- “ „Aloverg bejahte 8 Frage, ob es Überhaupt eines | Gtud. med. Kurt  Ruhemanw Sohn des Fabrifbesigers 3. Ctrafgesehes bedürfe, der den Wucher Über die für den Friedens- | mann, erhielt das Eiserne Kreuz R Kl Dem Abteitungsvorstend in wucher geltenden Bestimmungen hinaus bekämpfe. Er stellte sich | du Rei made den Seralsfatren sher bene gegenüber der Kvitik von Reichsgerichtwrat Neukamp 'auf den he im Standpunkt, daß es gerechtfertigt gewesen sei, den Tatbestand des | gels es Bilar e arbiurnter BranHagenlche i ufs on Feapunetprfe Kriegswuchers. gegenüber dem Frtiedenswucher zu vereinfachen, | Beide Geguer H pullen a fangs ehr vorsichtig. In der 13. Aufnahme insbefondere abzusehen von dem Mißverhältnis wise Leitung | aber „erveläte Hage Moher in Gängenden m Spie eine ' Reihe, von 190 Ge nl ft g nn and € bestem Bebenawertt zisonderen Lage Vewucherten- Be Brin Fertfep "ufig mit sehr: schwiegen Stell: | „u . auc nsverhältnisse ha I 8 FoIe vt | kämpfen, Froßdem eryelte er in der 20. Aufnahme eine Reih wedenazeit verein vereinfacht. dis die & des er locer Keane: da das Gpiel mit 400 Punkt en, "Druns in Hie Ausbegung, die Rechtip; vamentli T x den erstes Neichsgerickts dem Geseß. gegeben hat, ist vielfach bedenklich. Ein- Mustlg; ex erga: Dagenloger 274 für 23,6  Eröffnungsrennen in Hannover.  Drahtmeldung der „VBossischen Zeitung“. X Hannover, 14. April. Die Hannoverschen Eröffnungsrennen hatten heute Tausende urd aber Tul Mense auf den Rennp  glei der meiftgeweitete Harlekin dadurch um seine Aussichten, daß er viele Längon beim Ablauf verlor. Mein Liebling führte in scharfer Fahrt vor Eiffelturm, Galant und Ortolan, die dann. beide an Eiffelturm vorbeigingen. Mein Liebling Hielt sich nach  | schließlich mit "Drtelan um einen Hals Sieger blieh. Dr!  war Domiducus vor Machnow umd Engadin. Erbffsnung9-Rennen: 60089 M. 1800 m 1. F. Danpes Eigen»  E34 Foe Eimol: Befet:  Gandschadf 3. 8. Pillas (R. 2, 15, 18:18. Unpl.: Du 4), Zurmal' Ka SE BE NESS: Velen hrtan WRE I ze HIE DIL IN AEI E 5; Pl. (010 Hp. Seris, Bistees. fe  . Ä 7  .. 1200 mm. IAN  “H Erben SCONULEN | EN Pup Galank Be BINE if EEE is SR ERIN 07 EIE offe ela er). 8 A EEN Tot. - Wl. 18. er EE Bomba, Ba Lot, S, TE Ünei, ; Sel  hof: Kampf Bals EE  3 „Mitten | (Oleinil). 8. Bergfried is. Teichmann). Tot. 94 Pl. 24 EN on mann) N camadeur, Farm: B Botschaft, Wilde  1. Ren Ortt (dD. & I] 3 Wife (Rei ). 5,8. Gielänferin . Rustemeyers Ortlus (DO. . 2. [ iser) x Bleuler), Tot. 1, Pl. 11, 24 2 10, U1 5 überl. 3-1%6 s vom  MfG IE 1000 0 1, S0 Umpf. 7 AIN Borer Leodtrank, Mov»  Alter doütscher* Cognac.  "Fig Opernhaus. Lossing-Thoator.scrtar ee] : Die Eyuvdasfüreitn.  Direktion: Vietor Barnowsky. 7V.: Nach Damaskus 2. Abend Dienatag: Einakterabend.  Montag, 98. Abönn.-Vorstellung. Carmen.  4 ki Dienstag, 99. Abonn.- Vorstellung.  es Blitzblaues BI.| armer Ee Taal, dar Fiodtehtat Kurfürst Dei alle Schachlelni| „27 eingende Glowe Bofeiemer Flats [| Wohnungs-Einrichtung 2 Kurtürslendamm 12 Hierauf I. Das ist der Steg: sowfedas übrige Programm. Blor- und Woln -Kabarett Sofort zu verkaufen Kohl Bien L 'd W. XIV. iT Sekte Tägifoh? Then Degen Zwecks Rulckkehr auf meine Beeltzung Vor vortretftichs u wig : „Früh! ngsspiele. 1 da oratklans, Programm, am Starnberger 868 vörkaufs Oben- Kdumorfsstizehe wit Guido Thielsceher Original-Ausatattungs- Auskunftes erwähntes nebat kostbaren Kunstsohätzen, - Spielplan: York. GLEI Pantomime in 4 Alten. Detef [1] Fortuna“, darunter ea, 18 Perser Teppichen, teils 1. Komt, By 8.774 Georg Kals Mirempgone m ga | dei Berlin NN Sela Mugeumastlicken, einen Gobelin, nur an 9 6 Tagt. SINT WE, den Grunewaldaee Fete el. Lüßow Privat» Liebhaber, (Händler verbeten,) E -.. Sars „venost gtötün aus 80 Motor öhe | |aferorts. Cheseid. gu Ee. Frau Maria Henkel ina eney otte Treuberr .- EE TEEIIEIEMTELIEE Wiehmann:tr. 18, Tol. Lützow 3114 als Univoreal-Künstler| Hirgehberg-Jura markenjammiung ü Aktion - GegellSchafion D BezIchtigung nur nach orherlger telepho- - Ballett, Bogiun 74 Uhr. uf "Been jena qm 0141108 . nläoher eder achriftlicher Veratändigung. [] pd Philipp. Rojas & Co, 1; 8 tin, Vlt 1 urfürst 390 Bonnie Bet Strat. | Ben [X] [55] [==] [SS] [SSS] [SSS [SSS] [==] 1]  | geachloasen, dasaen Leitung in den Händen des  | bekundete  >, der noch niemals seit seinem Beste an ein einen AOHMTN (A „farken Bei aufzuwei en | Ens Die ung | | und F Ireiche Gepe eM F ee fg Ss | in Neef ken bd A en Hannoverschen Aus»  Ban 13'220 2,4 „wv uE Ew. Vorantworttieher Redakteur: Goorg Münah, Bertin.  Unzere Wirtschaftsberiehnongen zur Uhraine. Fürs ergte werden aich unzere wirtachaftlichen Beziehungen zur Ukraine auf die Erledigung der gegepgeitigen Staatsaufträge b&r gobränken. Während die Mittelmächte aus Südrußland etatt« liehe Mengen Getreide erhalten gollen, hat die virale ache Rada einep . Auftrag zur Lieferung von F' eonders landwirtgebaftliebey Magchinen, Kleinelaenzeug vad Chemikalien an Deutechland ertellt, Dar Wert dieges Auftrages beziffert eich auf etwa 780 Millionen M. Um dieges erate große Ausfehrgeschäft durchführen zu könen,  18t die AußScH» handelsgegellgohaft m. b. E, gegründet worden, Ihre Aufgabe iat, die ausfübrfähigen Waronyorräte zu ermitteln, das Angebot zu alahten, für die Begchaffung der Ausfohrgenehm gung zu. z0rgen, achließlich die ukrainigaben Einkäufer zu ov raten, damit ele, aoweit es die Umetiinde erlauben, einen breßgu Markt zur Deckung hres Bedarfs in Deutechland vorfinden. = Zur Beschaffung der zur Bezahlung von aus Rußland, in/s begouders aus der Ukraine zu beziehepden Waren nötigen Zah Tungsmittel haben aich deutsche und Veterretchisch» ungarlische Banken zu einem Syndikat zueammens 0“ Mendelssohn & Co. liegt. Der deuiechen Gruppe -gehören die Mitglieder der vogenannten Berliner Stempelvereinigung an. New Yor April. 4 belmelg: Die Börsa, Koat Erag von Fp in GOED Kries % auplats vor.  Wegenden Meldungen zum „Woch arp geringe Unaternehmungelugt. Das Gegohäft begchrän| wake and fs des HauSinnce . nabrgon der  enter pl Spekulation, dv iy Mimen eren  Waungen. vornahm, von denen R UED  | der Rüntungsgegellschaften und indus/ vejrieile Sperlalpepier veiaften  wurden. In der zweiten Börsenetunde getaltete eich die Tenden  eiwas dis Rurae vermookien eleb wohlioeßlioh ziemlich zu bebaupten. Umgoretat wurden 120 000 Aktien» Now Tork, 18. Apelt: MWigena Kaboimeläung) 3. 4.112. 4, 18,4 | 13.4.  Tandenz für Geld ede Dau | Norfolk & WenderB =» | 10846 Golda, 24 84. Durchwoh. nom. | 134 | Northern Faoifie BK 9%  Gold a. 243. 1etst.Dari, nom, | 2 | Ponnaylivanie 4 7% Woochs.a. Parts (Stoht) 8,72 5,72 | Reading 78 7' Wechs. a. Land.(60.T.) 4,72s0| 4,72s0 Ohtong Rom Idiand 18 Cabls Tranafora „76s0| 4,76s0 | Southern Paeifie 82 823% Stüber Bullion 93: 9336 | Southern Railway 21 213, North. Pao. 3%], Bonde: = | 574 | Southern Ratlwey prt. 3744| 57% 8.Fyno.Mrt. 4/5 Ser. & = 5714 I Union Paolfßie 1173| 128345 de. 6, Ino. Sexis A == | 46 de do. pra -- | 70 do. Adfnatment Bonds == | 6274 | Wabagh 0034| 89%% Sth. Pao. ov. 4, Bonds -- 78 | Wentern Maryan -. ve Atohiaon. Topeka 833%) 89234 | American Osn K' 4a Baltimore & Ohlo- 51%4| 31 14 Amerloan Car &Foun, 76 7619 Canadian Paetfie 1886 | 186844 | American LogomoYe = 61 Chesapoake & Ohto 54 543; | American Smelt.Ro?t, 7764| 7s26 Chicago Milwaukee 883% 88:4 | Amerigan Sygar Bel == | 101 Denver & Rio de 4 | Anaconda Copper M. 68 63% Bris commod 14% 1434 | Bothlohkem Steal 1832| 7872 Erie fret prof. 2 28 | Contre! Leather 63 84% Great Northern pre. 89 873 | Consalidated. Gas GreatNorth. Ore Cert. -- 284 | Goneral Electrio -. 18336 Iiltnots, Central 95 95 Jnternai, Harveaier 118 Interbor. Conaalt&, 8% 8% Intary. Mors, Ege; a] Un Tix Leblgh Valley | 58 Loujsvile & Nashrville 11336 m, Netfonal Taal .-.. 4 Mieaourikans.&Vorne 4 Republ. Iron & kx; -- 78: MinanuriFne.henekkt, 2034| 8 Voit Stat. Steel Corp. 89%  . R. Maxico 2. pr. ==, do. es da. pro?. 10934] 109 Now Lok Centrs! ..-. 78;  New York Ontarto R Chem. =- | 181  NU  Tir: LiebeSkeiten  DB Heute  <=.  Rüdeoheint .am Rhein,  Philiharmente 8 Über  GRETE  Frühjahrs.  lustigen Artillerls.  impficisSimus. I]  Hosfmanns Erzählungen. Mittwoch: MWN Damen: 1. us 7 Vhr 2 JESENTH AL Kostäme Königl. Schauspielhaus. |" Bebau dud Manar | Friedr.-Wihetmet, Theater. Sei ENE Pieveia EE 7% U.2 [as Dreimderlhaus 4.59 his 10 Bote & Bock, Werth, Abondk 20 4 er 'ochk:; Glu . Dienatag, 10 Kleines Theater EEN . Ctoffmäntel 7: Die Brant von Messie 1; " ve p id Direktion Max Kelnbardi Trlanon-Thenter „Ihenferiz 7: vante, Varfätd-Spichplant Ide Baue 3 eilianten, e; at 22 | Viele Modelle Theat er, ve = Tauben - Strasse 34 7 Pertschusre a Zen 7: [ig ["frveee veals Edelmann.) 2 PLFriedrichetr, Zr.4927, 2801. Komfoche Oper, == Rauchen gesfaffet == || . . * | Preifen Spitz, Friel richste. 91-92 1.2 pveiswert, Dienst.:D, Bürg.ats Edelmann /*-8 Uhr Zum 173, Mate: Dew | 71, U * earn p Lioban-Kabarett N | Kavalier-&lub ""kampermiete. 10h hdl Üben (5 ft öbl. L.4. k.leereBohnungen Mies den SER SL di Sumurün, engt Or vont ver . Friedl. Helmer inan RE IL6D. Dienatag: Sumurün, Komödie von Ludwig Pusda. Oie hiomden Mädels 3, 1inderte! 8 Kie en om Telkebühne Tie Vedat Erft Meir Di "4 - Elze Moewes gG TEIG TRI Theater kw Bitowplatz» v. Meellendorff, Kettner, Flink. Metropol-Theater. 13 Elsa Reichsberg [- In | i d e Menzel, Lieb Lesbi n ofgrun 3 0 N ichtige. 9. | Morg., Dienstag, um.h4U.klLPr.:| 7% U.: Die Ro38 vy, Stambul, en Richard B. Trtübner, Slevogt, Zügel, Stuck, Corot, Manet, Daimler, Marbes, Vienatag: Nora. - WS noSwikichen. EI * ir, W; dul G Idar Havomana, Spitzweg, Feuerbach, Kaulbach, Hengeler vow, wonnenen onmemnnien Snnmaweriennemmnen ae] zu deaichtig. TontGr 1 4. Kniggräfeerenane | Bernragchenm  [N euBs Operettenhaus. erer Goldmann | daB n m wn nn Die. Meinhard. „Bernauer. ük pr er jomei nin Psy ÜU.: Der Soldat der Ware NE Fre H vpe nN Ausgtellung B. Dahlbeim,k - ür. Gruß 18 Uhr: Dey Katzensf uge Smi IT TTTTSGGTTTTÜÖklz> H 8t Altabond! : Der Lobensgobller. 3% ) Ra Highs 8 Rae ade wetehler [Reefenn-Fhenten || Orkexter Schachmeister. | BOCHOTr & J, Mogchonlam Ponnerztag: Folkungerrage, | UTE FANIA Der Junge Beafs Weine - Zivlis Pralse aus Konestentin Sonnahend: Folkungereans. | Wegensohaftisches Theater, | Schft: enter G. Vorzügfiehe Küche. Orlont-Topploh-Haus topferel Sonntag: Helden a. rid. Taubonatraßs 48/49. Ty VD. : De Des Vollehanfrorten. | 0“. ... Ein- und Verkauf von Persigehen Topplehen Montag: Straße n. Sinn. 8 Vir: Die Ukraine... hen ' implicisSimus 1 Bette neg EEE Amt Bteinplats Nr. 12685. Komödienhaus. [Aumirals-Palast.|[% 0: Die Efe (0 Ttel7%, Sonnt.83 0.7s6 ) Welg-Kabarett Ic unn dds Sonchimnpnler Mir. 33-34 4 0m . rais-F alast.|7 Ü-: Jie Ba 5. nn 016 5; DEE 05 Die + Zain Die Prinzexeln mat Hie nap wn in ar |V Haul? Ser natd eee =| Berliner Theater. Deu' fache “ blühend! er Welt auf ahtzeit, 1. d ertklas, Programm. ( “ Vöglich Sajtah - Theater am Notsendorfpfatz.|| 5% Williams mit Ihrer Hochherrschaftil ch e  Verantworilich für dia. Anzeigen; Kat! Radloff, Berlin, Druek und Verlag; Ullstein & Co,, Verlin, 