Wöchentlich

30

(Bellch frei ins Haus.

Ia Zolland
und Dänemark,

Die Hoffnung auf daldigen Frieden,

Die in ganz Ho [“a ud mit höchſierSpaw
nung erwartete deutſche Antwort an Wilſon traf
m Haag am Sonnabend abend ein u») wurde
0 durch Extrablätter verkündet, Me Ant-

vort rief eine freudige Stimmung her»
vort, Noch nach Mitternacht waren die Caſts
13 cogen die Gewohnheit Haags übervoll und
Straßen voller disfutierender Gruppen,
Soweit bis jeßt Aeußerungen der Preſſe vor
ſcheint die holländiſche Preſſe Deutſch

lands Entgegenkommen größer zu finden, als
mon zu hoffen wagte, Vaderland ſhreibt, die
Antwort bedeute die unumwundene Annahme
jedingungen Wilſons, der nun hoffentlich
Bundesgenoſſen oinen Wafſenſtillſtand vor»
lagen werde, Nieuwe Rotterdamſche Cow»
ſobt Form und Inhalt der Note, Auf alls
ſons ſei ein unzweideutiges

Amſterdam wurde der Znhalt der
deutſchen Note fpät abends dekannt, und
en Aufatmen ging es durch die Menge. Ueberall
te men dis Hoffnung ausſprechen, daß das
Velhnachtsfeſt den Frieden bringen würde.
Aehnliche Meldungen liegen ous anderen
ptutralen Ländern vor. Berlingoke Tidende in
Kopenhagen ſchreidt: Die Antwort enthält
tin weitgehendes Entgegenkommen. Sie ift
Zar und nuzweidentig, Ader wir dürfen
nicht vergeſſen, daß von Anfang bis Ende
faujend Gefahren den Friedenoweg umlowern.
Doc) mon darf ficher ar!

erin nehmen, daß der Frie
rea denswille, den Deutſchland dur< ſeine Antwort
tz en den Tog legte, von nun ab zum frieden

wird. Politiken ſagt: Deutſchlands
Aatwort iſt unzweideutig. Danach darf man
wit ben, daß der große Tag, der allzu»
ng ff Meiſſchheit eine bloße Hoffnung
wor, naht,

er Wir ſtehen auf der Schwelle zum
Frieden. = Soeialdemokraten meint:
00 42. Diele Antwort muß den Weltfrieden bedeuten.
<i Sie euthält ein reines und klares Za auf Wik-
4:8 | ſons Fragen. Zſt erft der Waffenſtillſtand gr»
ſloſſen, dann wird es ſaft ummbglich ſein, den
erzelit welterzuführen.
1iten Zn der Bultrachauviniſtiſhen Pariſer
nN Preſſe abey macht ſich nac) wie vor die
ego ar0ße Furcht vor dem Frieden be
wer

eſſe iſt das Beſtreben.

erkennbar, auf Wilſo

damit er ſeine Bedingungen Det
Über verſchärft,

En neuer Bötferbundplan.
Telegraphiſher Bericht.
Amſterdam, 12, Oltober.
03.22 holländiſchen Zeitungen beriäzten nach
"iiteilungen dos Antioorlogrates über einen
Nuten Plau eines Böllerbundes, dx von einer
dazu eingeſegzton Kommiſſion der ongliſchn
of nations ſocieties (Döſkerbundgeſell-
[Saften) entworfen worden iſt. Die engliſche
Rowmiion, kann fich mit dem Pian der Errich»
tiner zentralen Rogisrung nicht eim»
e häle ſtreng an dee
ität. Dox Plan der Kom-
Zion hilt fich ganz in der Rietung der von
vn vor dam Kriege abgeſchloſſenen W-kommen
2 Vereinigten gp aaten. Die engliſche Kom-

" ſehlaet aw an Internationclen

einzuwirken,
j<iand gegen-

UnſteinoHaus, abne deiond.
der 16gl. vn 8 Uhr dura die

ne ME
im Beri,
Mien verze wirde

Gogenſähen vor, daß bdieſenigen Fragen, die
nict rohtliher Natur ſind, einem
Veeſöhaungsrate übertragen werden,
während Streitfragen, die ein gerichtliches Urtekl
erfordern, einem Oberſten Gerichtshof
vorgelegt werden ſolln. Der Oberſte Gerichts»
hof (oll aus 10 bis 30 Lonten beſtehen, während
ders Verſöhnungsrot mehr Mitglieder haben ſoll.

Der Regierungswechſel
in den Reichslanden.

Mit Dr. Schwanda &n Vertreter des
entſchindonen Liberaliomus und ein berzeugter
Anhänger bn

Hie Panik in Kordfranfreich.

(Amilich.) Verlin, 18, Oktober.

veranlaſſen. Auch fei die
deutſche Regierung dazu bereit, warigſtens einen
Teil der Bevölkerung zum Uebertritt in

und
iſt, nicht

norm Ortſehaſten hintes unſerer
Übernehm, „IE Gbit

Amſterdam, 18 Oktober,

Aus Now Baxk wird 4omöldet, Anläiich des
goftvigen Feier des itotages in Amewila
wurde von Wilſon R-vus über die
Truppen von M allfierte» Nationen ebge-
halten, In einem veranſtalteten Feſtmuge wurden
erbeutete Geſchüße, Tanks und andere Kriegs»
frembien melo eic

961 Ni Bedin.
(Mingd ), Se
Eir.Bidanſapl.); Turmüe.

Montag, 14. Oktober 1918.

Ein Beief des
Reichskanzlers.

Au einer Kanzler-Kriſis vorbei.

Nicht viel hätte gefehlt und wir hätten zu
allem Ueberfluß beinahe noch einen Kanzlerwechſel
gehabt mit all ſeinen ſchwerwiegenden Folge-
erſcheinungen gerade in der gagenwärtigen
ernſten Stunds, Die Kriſis, am dex wir glüc>k-
licherweiſe noch vorbeigekommen ſind, nahm ihren
Ausgang von zuerſt von dev Agence
Havas verbreiteten und daun von der folmdlichen
und neutralen Preſſe Übernommenen Brief,
den der Kanzler am 12. Januar 1918 an ſeinen
Vetter, den Prinzen Alexander zu Hohenlohe gs>
richtet hat. Prinz Alexander, der dritte Sohn
dis früheren Reichskanzlers Fürſten Chlodwig
zu Hohenlohe, hält ſich ſeit Kriegsbegimn in der
S<weiz auf und dildet dort den Mittelpunkt

geſinnten Kreiſes, Der Brief

inzen von Entente-Ägenten offendar

entwendet worden und wird gerade jezt wit Biz

hagen veröffentlicht, m den Reihokanzler als
vertrauen

gegen die demokratiſch Varoie und
dialektiſchen in der Sit

ſpricht von Suggeſtion

fismus und der Humanität der von der
Lüge einer Offenſive und weiſt für
Deutſchland den Parl

 merteeiemue
els Allhellmittek ab, Zn der Friedensfrage
äußert fich Prinz Max dahin, daß fie im Gegen»
ſaß zu den Potentaten des Weſtens ge
werden müſſe, daß wir aus unſeren Erfolgen
Weſten Gewinn müßten, und daß die
Friedenoentſchließung des Neichotags ein ſchreck»
lches Kind der Angſt und der Berliner Hunds»
toge geweſen ſel, Wir müßten demgegenüber
eine möglichſt große Entſchädigung erhalten, de»
mit wi nicht zu arm aus, dem Kriege heraus»
kommen. Endlich wird geſagt, daß Belgien das
einzige Kompenjationsobjekt ſel, über das wir
gegenüber einem ſo wichtigen Gegner, wie 68
England ft, verfügen. Allerdings fagt Prinz May
am Schluß, daß alles anders jein würde, wenn
wir die Bedingungen für einen dauerhaften
Frieden finden würden.

EE

Gelbſtverſtändkich handelt es fich hier am eine
Znd!skretion, die unſere Feinde mit einem' für
die Oeffentlichkeit nicht deſtimmten Privatdriefs

Aogierungsparteien bekannt geworden und hat
dort unliebſames Auſſehen erreat. Man lud
den Reichskanzler vor, umd Prinz Max hat fich
freimſitig über die Vorgeſchichte des Briefes
und über Einzelheiten feines Inhaltes aus»
gefprochon. Er hat auch Mitteilung gemacht von
mehreren Handlungen, die ex ſeit jenem 13. Ja-
auar 1518 unternommen hat, und die ſämtlich
in der Richkng ſeiner Roichs-
tagsrede Hegen. Die bürgerfichen Paptelen
haben ſich mit ſoinen Uufflärungen zufrieden
gegeben in dem richtigen Gefühl, baß wir uns
joat nicht anch) no4 eine Kanzlerkriſis leiſten
förmen. Wax hat fich aber fofort zum
Rücltritt bereit wirt, falls feine Pucſon auch
= das c:ringfte (Friedens indernis bilden (ote,
090) [Lonws/ rade

erfäüeten, nur eine
Reögierung unteren Wunen, au deren
eradlinkgee Politik aut) wicht der geringde

Bwelfet aaänhert werden fönna, hen deen

ber hat Prinz Max auf foine politiſche Haltung
'* während der Zoit unſerer

ge in dieſem Zahre ne meien

Der interfraktionelle Ausſchnß der Mehrheits-
partolon hat fich am Sonnobend und geſtern in

Teutrale Stimmen zur deutſchen Antwort.

gelegenhelt beſchäftigt. An der Ausſprache
nahmen auch die dem Parlament anzehörenden
Staatsſekretäre und Miniſter teil. Obwohl eine

Entſcheidung voc<h nicht gefallen ift,
dieſe vielmehr erſt noch von Fr.tionsheratungen
im den nächſten Tagen abhüngt, konn doch an-
genommen werden, daß der Zwiſchen! beigelegt
werden wird,

Grenzen der Hpier.

Nach nuferer Untwort an Wilſon.

Wolche militäriſchen, politiſchen und wirt-
ſchaftlichen Folgen die bedingungsloſe Annahme
der Wilſonnote für uns haben kann, das
haben wir geſtern den Leſern ausein;

Umfange haben muß, daß vielmehr
eine geſchi>te Diplomatie mandjes vo dem, wes
unſere Feinde jeht böſe mit uns zu machen ge»
denten, noh zum Guten oder doch mindeſtens
zum Erträglichen wenden kann, iſt zweifellos
richtig, und darauf müſſen wir jeht bauen.

Ader wie wir ſc<on geſtern andeuteten: wir
tun gut, unſre Hoffnungen nicht zu überſpanne7;
dena wollten wir uns einer roſenroton Sofi.
mung»pſeligkeit hingeben, in dem Glauben an die
Dovnunft unſerer Feinde und an ihren Willen
zum weisheitsvollen Maßhalien, ſo würden wir
leichtfertig, ohne Ernſt und ohne Gewiſſen han»
dein, Sie werden das, was ſie für ihren Vorte::
halten, wahrzunehmen ſuchen, ſoweit ſie es nur
irgend Wnnen, und es wird ſehr ſchwere diplo-
matiſche Kämpfe Lofton, mea da Zaun: und
Bügel anzulegen. Jedenfalls für uns und ſicher-
Tich auch für Wilſon, wenn er, wie wir annehmen
wollen, wirklich den ernſten und ehrlichen Willeri
Hat, der Bepnunft zum Stege zu verhelfen, einen
Frieden Ferbeizuführen, der ein wirklicher Friede
it und nicht der Teil nauer kriegeriſcher Ver-
wieklungen, alls Völker, dis am Kriege beteiligt
waren, mit gleichem Maße zu meſſen und nicht
unter der Maske eines Schledsrichters der Welt
die Geſchäfte derer zu beſorgen, die heute ſeine
Freunds find.

Wir wollen, wie bemerkt, an jeinem guten
ymd ehrlichen Willen nicht zweiſeln, und er
ſelbſt weiß ja auch recht gut, vaßz diejenigen, die
heute feine Freunde ſind, es morgen nicht mehr
zu ſein brauchen, daß es daher nicht im Intereſſe
Amerikas liegen kann, im Herzen Europas ein
dugrundegerichtetes kraft- und mecht!oſes Deutſch-
land zu wiſſen, auc denn nicht, wenn der Vöi-
kerbund wirklich geſchaffen wird. Die Idee des
Völkerbundes kann eben nicht fo durchgeführt
werden, wie Herr Wilſon es fich denkt und wie
wier alle es wünſchen, wenn ein Volk wie das
deutſche verrichtet und zum Skiavenvol?. herab-
gewürdigt wird. KER:

Ader wie immer man die Dings auch beWſh-
ten mag: für uns Deutſche muß es ein unjäglih
trauriges Gefühl jein, nach alien den glorreichen
Siegen, die unſere Hexe am hre Fahrten ef
tet haben, nac allen unſeren ungaheuren Opfern
an Gut und Blut, die wir nicht bloß für unſere
Sache, ſondern auch für die Sache unfover Üge-

haſſen, und von denen wir ge!
vun Zaß und ihrem En,
ſchießen laſſen, weit über
nunft hinaus, Und es wi
wenn wir ol1-8= our

<=mewepegagagenaeren

Eind wie das wirköch? S!
Wir ſogten es geſtern ſ&cn, daß auch die Oberſte
Hoeresleilung unter den gegenwärtigen Um»
ſtänden die Fortſehung des Kampfes für aus»
fichts!os hält und daß fie ſich daum nicht bloß
mit dem erſten Friedensſchritt des Reichs-
kanzlers, ſondern auch mit unſerer Antwortnote
en Wilſon einverſta!
Umſtände müſſen nicht g
wärtig ſind. Noch ſind wir nicht geſchlagen,
troß der Niederlagen, die wir erlitten haben,

denn endgälg geflogen iſt nur derjenige, der
fich endgültig geſe Noch ſtehen an
der Weſtf fie opfe

gibt es it!

Baterlande weitere Millionen von 7

zu hen Opjer bereit wären, falls der
rögliches, weil Un

iner Nede vom 5. Oktober, „das Er-
70 unſeres Friedensſchrittes ausfellen möge,
ic) weiß, daß es Deutſchland feſt ent'chloſſen und
einig finden wird, jowoh! zu einem redlichen
Frieden, der jede eigenmächtige Verlehung
Fremder Rechte von ſich weiſt, als auch zu dem
Endkampf auf Leben und Tod, zu dem unſer
Volk ohne eigenes Verſchulden gezwungen wäre,
wenn die Antwort der mit uns im Kriege ſtehen»
den Mächte auf unſer Angebot von dem Villen,
uns zu vernichten, diktiert werden ſollte." = Da-
mit muß der Feind rechnen.

Daß die Bedingungen für den Kampf, wenn
ex notwendig werden ſollte, für uns jeht viel
ungünſtiger liegen als zu Beginn des großen
Ringens, iſt richtig. Nichtig aber iſt auch, daß
unſer Volk mit doppelter Leidenſhoft känpfen
würde, wenn es Wille der Feinde
auf ſeine Vernichtung gericht
haben uns damit zu ſhredten geſt, daß fis
behaupten, fie würden uns im rächſten Jahre
ſchon durch das Gewicht ihrer Maſſe erdrüden
körner.
nſehen, warum fie jeßt di
bringen, um dea Krieg noch in dieſem Jahre zu
beenden. Ste bringen ſie, weil auc) für fie die
q des Krieges gefäh
en die Not en.f den Gipfel geſtiegen

gen zu Überſpaanen. Je ſhwächer

machen, nm ſs maßloſer werden

tHhre Forderungen werden, Das müſſen wir uns
gen halten.

Zwei Probleme find es vor allem, bie auf
der kommenden Friedenskonfereng tm Mittel»
punkt der Erörterungen. ſtehen werden. Die
elfaß-lothringiſche Frage und die
Frage der vormals polniſchen Pro-
vinzen Preußens. Unſeren früheren
Standpunkt, daß dies vehn nationale Fragen
feien, haben wir aufgegeben, und wir haven
uns bereit erflärt, ſie zur internationalen Er-
örferung zu ſtellen. Ginge es num nach dem
Willen der Franzo!:1 und nach den Anſprüchen
der Polen, die In dieſen Tc
Forderung der Looreißung der vormals polni»
ſchen Landeoteile vom Körper Preußens offen
gefordert hoben, fo müßten wir nſcht 9!
dem Verluſt jener Landesteile rechnen, ſondern
anxch damit, daß die Provinz Oſtpreußen, die ja
alsdann keine Verbindung mehr mit dem preu-

n Lande hätte, für uns verloren wären.
kann und darf aber nicht 11 in dem Willen der

pewendet werden. follen. Elfeß-Lothringen
wird zu 86 pCt. von einer rein deutſchen
Bevölkerung bewohnt. Sie wird zu hören ſein,
umd ihre Antwort wird, deſſen ſind wir gewiß,
ei gehen, dvß ſie bei Deutſchland bleiben und
zu Frankreich will, Eine Abtrennung Weſt-
preußens vom preußiſchen Lande wäre rein
geographiſch betrachtet ein völliges Unding,
wäre eine Vergewaltigung der überwiegend
deutſchen Bevölkerung der Provinz und würde
im Widerſpruch ſtehen zu dem Grundſaß Wil-
fons, der bei der Negelung der territorialen
ogen EN Leben-vedingungen der einzelnen
ung tragen will.
werden Opfer bringen müſſen,
q in dem Entſchluß, nicht
m, die ihm an die Ehre
gehen müſſen, wird das
deutſche Volk es zu verhindern wiſſen, 4 .
ſehche Opfer anferlegt werden.

Waffenſtillſſqud und Räumung.

Telegraphiſcher Bericht.
IE 12. Oftober.

Agence Havas meldet: Der ep a

für auswärtige eMeepar ir) nehm

hafter Genugtuung die ſchr beſtimmte REN

des Präſtdenten Wilſon aur Kenatn's, wonoch

kein Ei 1'tz105veri:! aq 00

esgenoſſen weitergeleitet

irgendeinen

Der Aueſchuß prüfte die Lage in Klein«
afäen und kam zu der Anſicht, daß Fraakreich,
getreu feinen Ueberlieferungen, im Einverſtänd-
nis mit feinen Verbündeten die Befreiung der
unterdrückten Böker, vor altem fm Armenien
rn müſſe.

Vene feindliche Angrife
avgeſc<lagen,

Amtlich.) Großes Hauptquartier,
43, Oktober.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht,

Am Hanal-Abſchniit beH2-/-ils von Douai
und arm Weſtrarbe von Donal ſ.cheu wir in Ge»
fech: 19 m! dem Feinde, Douoi hat durh
feind! Hes Arti:'-"4efener 115 Fliegerbomben er-
heblich gelitten. Nordſttich von Cambrai haben
wir uas in dez Nacht von 11./12, 10, vom

Teinde etwas zt. Der Feind iſt geſtern
mtitog gefolgt ny) ſtand em Abend
Aveotes l? See und auf den Höhen am weſt»
lichen Selle-Ufer bei Saulzoir und Saufiy, Am

rgen heftiger Urtilleri-kamof beider»
feits von 8 Gatean

ſtark:

an, Es gelang ihm beiderſciis von Nenviliy in
unſere Stellungen einzudringen. Unſer durch
ftärkſte Artiliertewirfung vorboretteter Gegen-
angriff führte zu vollem Grſo!ye und warf den
Feind wieder zurück, Ein am Avend bei Vriaſtre
erneut vorbrehender Tellangriff wurde abge»
wieſen,

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz,

Nördlich der Oiſe ſehe der Gegner zu ſtarken
Angriſfen beiderſeits voa Banz Cudigun, Iſt
von Bohain und bei Aifonville an, Bei und
nördlich von Origny ſuchte er über die Oſſe in
unſere Ste! einzudringen. Die Hauptlaſt
des Kampfes trugen thüringiſche Regimenter.
Der Feind wurde überall, teilweiſe in hatrtem)
Nahkampf und im Gegeuſtoß, abgewieſen.

Auf der Front zwiſchen Oiſe und Akne iſt
der Feind unſeren rückglng!oen Bewegungen
anch geſtera nar langfaza gejoigt. Er hoite am
Ubend die Walduagen von St. Gobain, die
Höhen nö?5!ich der Ailoite und Amiſoniaine ev»
reicht, Nördlich des Netoxrne-Ubſchniti- .,t er
vie Linie Usfeld-“2a Bille--Uvancon-=Perii/25=
Vox Theunpogne--Von? lers nur mit Fhwarßen
Kräften über/<ritten. Feind!!<e Abtelltugen,
tlic von Vonzkers über die Akane vote
ſtießen, wurden gyſangen genommen, Tellangriffe
des Gegers bei Termes an der Aisne wurden
abgewieſen.

Ege Galiwih
Teiloagriffe des auf dem

der Maos ſcheiterten. es ve Rip Melen

togoüber öfflic der Mans ziſchen dem Ormont-

Walde nnd deu Wevrille nordöſtlich von Bean-

fiſchen, württembergit: und öſterreichtſchauu
„erlihon Regimentern in bories Heacrie autäc-
geworfen,

Heerosgruppe Herzog Albrecht,

Bei erfolgreidjen Unternehnnengen weſtkich
von Blamonk und fern des Rhein--Rhonr-
Kanals mochten wir Gefangene,

Südöſtlicher Kie PibHT:

Angriffen wichen unfore Truppen beh
die Zöhen nördlich der Stadt aus,
wurde vom Feinde befcht.
Der Erſte Genero!
at AEuAg

(Umtlüch.) Dertin, 18. Oktoher, abends.
Kedne größ:ren Kampfhandlungen.

Es;

Von allen Fronten werden täglich in ber»
großer Zahl Ingen von dem hervorragen»
den Gaiſt und der unerſchlitterten Tatkraft
bekannt, mit der ſich die deutſchen Trup-
pen ſchlegen.

Der Wiener Bericht.

Wien, 18. Oktober.

Amilich wird verlantdart:

Italieniſcher Kriegsf<hanplaß.

Die Gegner haben die Angriffe in den Sie» |
ben Gemeinden nicht wieder auſgenommen,
Veberall gewöhnliche Kampſiätioleit.

Balkan-Kriegsſc<auplaz,

Ia Mlyanien wird der Näckmarſch befehls»
gemäß fortg2ſeht. Im Geblete von Ipek macht
fich ſtarker Bandenzug fühlbar, Niſch wurde

mehrtäg!zen hinhalteaden Gefechten
Feinde überlaſſen.
Weſtlicher Kriegsſhauplaß.

Bei Beoumont waren unſere Regimenter
abermals an der Abwehr amerikaaiſcher Angriffe
erfolgreich veteiligt.

Der Chef des Generalſtabes.

Talgat noch im Amt.
Telegraphiſher Bericht.
Kox: ſtantinopel, 12. Oltobar.

Die Zeitungen erklären die Nachricht von der
Demiſſion Talaats für verfrüht, Der
Rüctritt fei erſt dann zu erworten, wena das

neue Kabinett Tewfik gebibdet ſei. Bei Eröffnung
der Kammex w- de das Kabieit Talaat am Mi»
ninertiſh ehtet, der Ubgeord-
nete für Konſtantinopel, zite ein Miß.

trauensvotum gegen die ſehige Regis
rumag vor,

Konſtantinopel, 12. Oktober. Amtlie
Heeresbericht: Keine Ereigniſſe von De-
deutung.

.*
Wie oie Radioſtation de!

wie!-Agentur in
Kiew meldet, hat ſich die

je bereit erklärt,

den Kaukaſus zu räumen.

Jie Vahlrechtsjeage
in Borjammlungen,

Der Volksbund für Faiheit und Vaterland
ourſſliche Organi

hatien in den letzten Boche

klogen, daß in von ihnen
ſomnalungen, darunter auch Ix Beufich des
eina ng] des VII, Taps die Er»

if Auf eg
bund nunwehr fo!

Der Ober-Militärbefehlshaber.
Berlin W 66, den 7. Oktoier 1918.

In Erledigung Ihrer vom
14. v, M. wird Ihnen mitgetet die Er»
örterung der Beh frage iu
Verſammlungen im allgemeinen und aß vom

des VII, 5,
Beſchwerde richtete, zuge

zes 9. Wrioberg"

Wied biehe 25
Milit blahobers nam
geordneten Organen &beroll 1 beachet.

„Der nene Mann im Reichsamt
des MER
HE

mb a Breiten
IN

x Wahl: werben worden
"Beiner dem Volks-
gende Ai aueqügangen:

gegen das
laſſen worden iſi.

EG

Tr
einer
amts Imvern
feireiär Du Bewald
Worten

4]
j 1

?
EH
48

4

EE

7
13

urin SIE
(Ti iert fef en
Eiiren Did [ea

äre Ys nur ehrlich
was die heutige Rogieru
"

9echtsfrioden, den
nicht die Erniedrigung des Gei
ſondern fei 16 Beſamung auf ſich folbſt.

när Berſnetung des Ga nwe |

Hogierung hot
der Kammer en en Geſe zu unterbrei»
-2 zn ng Eme Eiſenbohnen

ih währ
jeligkeiten nd wihrend
Einſtellung dem Arbei

der Dauer der Feind»
ines Iiſers zu8 deren

0.
miniſter unterſtellt wird. Begründet wird
Maßregel damit, daß der Eiſenbahndienſt in
den lezten Momaten nicht den Bedürfniſſen ent-
fprocen habe,

Erdöeben auf Portoriko,

Aus Havanna

In Porteriks
nger

Aus Paris wird ge-

geſtern dort an-

Varrigel96 in Paris.
meldet, daß Vonizeios
gekommen ift.

1. in einor engliſchen Muni
EE EE wann

ojion in cis
cn Londons

Aattfand, Gei Geutrwezele ie warden getütet.

Tenigbeilen

Groß-Lerlia und die nene Regierung,

Stiadtwerdnug und Zuſammenlegung der

Vororte.

Unſere politiſche Neuorientierung hat in dez
kommunalen 81 n Ve!

die Ueberzeugu:

zen lafſen, daß auß
das Groß-erliner Pr befriedigende
24 finden wird. Die ablehnende Haltung
üheren Rogierungen wur deſonders af
purüdzuführen, ſs die Nev-
hldreivänderung für des
zwung der Vororte m Ver.in,
m Betracht kommen.
n Cingemelndung
erd.ngs Richt ez

po!
wendigkeit
Fall dex Tinge

gemeindiuragsgedanten verwig“t, hat ſich auch dis
Ueberzeugung immer mehr Baha gebrochen,
«aus rein verwaitungstehniſchen Gründen
Zuſaurmenlegung von 9973 Geej-Berlin zu

finer Gemeinde niht. angängig ift “
iR man Überzeugt, bas Zie weus Stegtezung i9
ingemeindungen Berlin inſoweit ni

mehr entgegenſtellen wird, als einzelne Vorory
gemeinden im Intereſſe ihrer Catuy frn
willig ia Berlin guſgehen wollen, Dieher wan

joſe Bläne "adiglich m Intereiſe des bw.

teiligten Landkreiſe vereitelt, Die großen web

lichen Berortgemeinden IE | En KNIEN

Regierung ihre Wünſche auf Verleihung d;

Giadtrechie erfülhm wied: In der Gfeglizet

Gameindtvertreiung, en kfm
daß die Hoff:

werden,
I "ſtan
eden € werden in eiinähie
(Üſſe gefaßt werden, die auf eine 5
Lororten franlauie

enföln iſt nit Bath im weſentlichen
einig, Lichtenbexg und Friedrichsfelde glaubey
ie wir ſchon berichtet aben, daß die noue %

«fog eng] eder wird,
| fegen me

&.ten

Heere

waren.

tm]
1 Mean;

während des Gelbiuges berwarge
Anſtellung grun iäge Ledür! I ie

Erhebung zum Geſeß,
Beanmtenſllen en dis Ze

einer Eſchen

8 nah nB eli Darcfaifen be Wr
elite einem eig

Em mehrt aid jagt Ie jeu m ane eien as aus 2
len,
Foiiwna Eger or die ie Bu u]

Sivtiverfweurg EN wu Tig

Drei Perſonen du: verg!!
In feiner Wohnung in (eng Foenog
Wurde der 50 Jahrs alte Werkmeiſter Herm
Baufpleß, deſſen Frau und ſeſne Vrin
BEZ fomunben Du E wer ui
engefült, die Gaahähne, gel
Herbeigerufener kid unis bei
ſonen mer noch den
Ie ein JIIEE finn
Chronik. ber Merit
Mete nahe II Vis Zeiminalpolint
verall einen Aufeuf

4 8
Tetrlien, Anfnen

195 im ee ds Eos
fam gemacht.
Dis zehntaufendſte Borſig Tomotire
lebergabe ber 3ehntaufendſten von A. Ver
ti

ſig, Ber!i

Lie Könfolich Preuß hnverz: Itung

folate geſtern auf Feng Werken der Ge ſfſehait 8
Von den von der Cifenbahnv- fwalm

enen Vertretern" Ahernahen: der] 4

Beionbern

WBartiel
ver ui
4
Ainet
prdbe

4 3
7238

10228 LE

EI)

Tropfower 8adronnen.

Foveriten-Siege in den Hanpfprüfungen, | Führung und behauptets ſie das ganze
verei:s auf der Grunewaldbahn, die acht Tage | SPiuß einen ſcharfen Angriff Pawke

eg lieins Felder und Siege ganz über- | donn aber durch Reifenſchaden weiteres
fer,

lin vor Genz-Berlin und Lüderij
Nachſtehend die Ergebniſſe:

ee,

Das geſtern als Houptezeignis auf dem

Kuſchkow, Dieſer hatte vom Start «<b die Derlin blieb

in Breslau
Rennen | ragendem Spiels zrit 3:0 (1.:0) gegen die ſild-
Der geſtrige leßte Tag des Berliner Renn- | "indurch, nachdem er neh 20 Runden vor aibeutfge Bennet fog fige eh 'In der 36.

nute
e mwfde wieſen hatte, Pawke endete nur 45 Meter zu- | Krieger den ng,
vin ye El Luger Menge vga] Bis | 88 auf dem zweiten Plaß. Krupkat hatte bis und 10 Minuten, noh eberbeglan el
Sport. In den Hauptprüfungen gab | zum 40. Kilometer eine Runde verloren, büßte | delte Troczmsſi ve I u

weitaus beſte der Verteidiger des Ditels Abr a- | prit ZZ
der Oktoberpreis für Zweijährige, wurden | ham, der mere ua 6 6 uf pps fm ch DE
flegto Heu
'5-Sorburg,

Us
4

Lceptower Programm ſtehende 59-Kilo-
AM | metox-Rannon ergab noch infeweſſonten Fußball,
Erunewald. Berlauf &inen Steg des ſehr gut fahrenden je 0 0

hervor-

5 bg

einer onen Fei
n die

a

meter
Terrain
ein. Der an Stelle des erkrankten Nettelbe>> | ſaeiſen, Dae zufolge rogneriſhen Wetters zw

Beſuch von 800 Zuſchauern beſchieden.

ſhwacher
Perden beſtrittere „ | Nſtortende Wittig ſpielte feine Rolle. Im vor- | == Norddeutſland fertigte die Balten
SIE wurde ZO [74:24 ausgegangenen 25-Kilometer-Rennen | in Stettin mit 11:2 ab, und Süddeutſ<h-
Hontviſchen Perls gewonnen, deren Stalle hatte Pawke geſiegt, der deu anfangs führen- | land überraſchte durch einen eileen 9:9
Teauenlob bis in den Einlauf geführt | den Krupfat 16 Runden vor Schluß überholte | (5: 0)-Cag gegen dis weſtdeutſche Elf in Nürn
und ihm bis zum Schluß 110 Meter nahm. | verg- .
Kuſchkow 1690 Meter zurü> Dritter vor Wittig.

Bei den Fiiegerrennen gab es die Trep- Berliner Verbandsfpiele,
tower Meiſterſchaft für BVerufw und Yrliner Fußballſpiels endeten mit zehl-
Zis beiden aus dem Frankfurter Programm | Herrenfahrer. Bei den Berufsfahrer: war der 4073 Behre De Deveins ihre
übernommenen großen Rennen,

ben hatten, müſſen fünf
ugs 1 Suſpenſionsſpielen

2 , th di
Elu Eferlotirurge 8: 1 Geer bs 8:2

» Tot: 60, M1.
L.

-

ER

da von 11 Et. - iet GEREDE CH
ien wurds UAE we x ME]

in 11180 Aweiter, indem er Alekampliſſen . WEN ZIE

& d. Ruhr im Beige Edd 1840 (9. Weiß), 2. (Erzhmoun), 3.

eg x Ser BE Kong Egg IEEE Wire

Bern 7, ris Bei den Militär- Uu

APOLLO-THEATER

Friedrichetrasse 218
74 Snarwtngs Oh aet Lezutzene 188 va 7%

Die | Weit Seht unter! |:

[oM ip "Better dae
150 Mitwirkende!

Senta 88neland == Ernet Lubitzok
Luols Blattner -- Fritz Beckmann

Frünve Bionko
GE a 2

Theaterknoes ad 19 Uhr unnnterd“, geöffnet!

Gefangenenlager

. 7

Fiinvertag)
Seide, abe

FENG eder ». Wilhelm

fürnd, Göld- |d-Lotigrie Rue Krauz- Lofer

Iegamtdote, dl 002 der Sowinn

125000 220000
900160000):
23600!

een

H
;
E]

Pe Kee Lee DIUEeRE Aird

Eine fah

wit 2 Nüroby, 0. 5 reuz-Laxen 24 M.
u WEN FEU
? Guetay H Haage Neafg, (nh. K, Schwarz)
17 Un Nong Könlaet, 6 1 Nenner au

|Friedria

1?

""2*2eE2DP7F9P>BEZSEAESAQMDE
iLicht- u. NEEL ENTANN

&oktro- physikallzehs Methode.

Kraan 20 (nabe LerTfapl Keband Saur TAD
95 26, 1 (nabe or, RUOETET
[M 4-4. Aorztliche Sprechstunde 11-1, 8-7 und

“» guter Heilerſolg durch meins
ch "Tjähr. Ertahrung bei wiszzenschatt-
licher Beo»; erprobte Heilmethode

4vus wolcher Fülle alad dus
Landgericht in Beri
er!

Tioduag 10, 5. 8, Oeder ema 9 Das beste für die Augen 3
„Stettpartäodrnet.ig nind welns Drſlien und Kapeller zit

Deutzche Optiechs Anztalt, gegründet 1820.

Berlin, Friedrichstr. 69, zzeauter-

Lebensverſicherungs - Aktiengeſellſchaft
Gegründet 1866 « Berlin W & « Behrenſir. 58-61

I eimer bar a | 9, ae taren Sie S'lolgs
M. 5000 400005.
M. 40000 20000 M.

M. 50 000 400000 M.
M. 100000 200000 m.

durch Verwendung der Zinſen und Zinfeszinfen belaſtungsfrel
unter den jehigen Kriegsanleihe - Zedingungen
nach 14 Jahren durch unſere neus

KriegsanleiheVerdopplung

Mindeſteinzahlung 5000 Mark » Höchſtbetrag unbegrenzt
Gott Bareinzahlung auch Annah

Man verlange unſeres Druckſachen.

NOS

[ZI NOS

Klavierziimmer Adam, Rünzeir. 18.

Bausch-Panktal und 11

lelien.

Bei den Trabrennen
FEE TACEINN
au ne (Meveneld)

Tharlottenbarg, de feier,
vm.; Eteinhoſf, Mor Gerat. Var
Rax, Geſe., vm; Syyfora, M

Tümler ; Übe;

Mit dem Eiſernen Kreuz 1. Klaſſe u
Much > (ed Seidel, Nu

tzfckenden v. DRrgichartigen
124 Plokel usw. erhalten
Schönheitawasger, Pro

orhalten Sis durch me

"h DE [1] lanye 3 zeile wam

4n Sebwarr, Braun und Blond,

Bntardar ir alien Metallen mit u? ens Blaaawang, kapebrwendtn pro Stück Ala 1,

Doquiome 7loradr.ilen nad Kaeiter,

E,. Petitpierre,

zu

fet

< Wilhelm

138 von Güſen früherer Kriegsanleihen

Straklonde Anpan.

zianlgel:

Hanzage-Kanfereme Aerbert

Fille Taro,
Lienmilch Zum

Augenwaaser, Preis M.4,50, balt

x Heretellung eines Lit

haltig. Preis M.

WdACG Geelcht und Hände und vor |
Tube

pe? SChnea mie eat auffallende Rio.

4,50, 8 Tuben M. 4,3

Packung : Ty

Tausende Anorkonnungerchreib. u, Naohbestelungen.
vohäuwend, eclang»

'orrat reicht, Flazeta M. 4.30,
Ein eabr dellobios Tolletomtitel, gibt
dem fals und dem Arm

fonthaltende, zrim welage Farbs »Flazehe:
bar in Weiß, Roea und Cpeme.

Telntereme Rocalinde Zei2s, en

jagendllehes Anzprfuan, Eis
eran Range Originalpackung 41. 4,50,/kleine-
Paoicung M. 3,00,

Eyplenlecher Toilelten-Eilg, zeeeitfearkm de

e7frineht den Körper ungemoit, pro Flaschs M. 3.00
Unote, Katalog frei.

Porto und Naehnahm» extra,

Frauth.FiScher, Bertin-Flmrcderf 149

Kalsevallee 163-169.

19 dri Roder
ER
DSE IE

kt EI
7 aragen, Marfgiel, DoEia ZI u

Das Eiſerne Frenz.

Neuzeitliche
Schönreite-

Moine bewährte Metho-ie vegeitigt diosei'
und glättet dis Hant, Preis kompl. M. 11,

Fru und ewige Jnganß.

Glanz und Aneruct des Bliekes
orwalten 8 durch wotr ven

bew M 3,00.
Schönheit, Ier
u Behelfe

ausgezolchneten Laar |
waggers, weiches den Wuchs fördert und vor Er-
q rauen zchützt. 1 Karton M. 2,50, Doppolquant M.

3 Slattgl-Naut- Creme mach aa Ward at und glatte
und

. Gebranchaanwein. EJ
und Garantioeehein. jÜl
1 Stück I Stück Bick
«3. 75

Vorschönerungemt)el

Tol. Uhland 4873.

DD.

[4.50

allem den Damen empfohlen ſein, die,
nicht in der Großſtadt wohnend, gs»
pwungen find, fich ſelbſt zu friſieren.
Das Znhaltsverzeichnis zeigt, daß vor 5
allem darauf Wer: gelegt iſt, durch
genaue Beſchreibung und Abbildung die 5
einzelnen Herfteliungsphaſen der mo-
/ dernen und meiſt getragenen Friſuren
zu erklären. Im Anhang daran iſt auß =
H ein Verzeichnis der gebräuchlichſten =|
78) FGrifterhilfsmittel ſowie eine Anleitung
ihrer Anwendung gegeben. Zn den beiden ZZ
) legten Kapiteln iſt noc< beſonders der =
nd Verſchönerung gedacht. Zü
für das Lehrduch beträgt
rts 1.456, geg. Nachn, 1.65,

Pau! Lange

„
ce
PER

HY4ERMANN ZIAMERMANN
+ CHEMNITZ 21 Vterstraz:
dot 18:8. Pootichenk-Bente Llpet

X [:] BL 4 Pi [4] la
IN Paizm intel CA

palztef jeterie Häntgl a btn "anitahlln

+650,- vow.

Ragtime mit Delzke5kiz 283,- 325,7.
Imp, Selfenmägtel Röcke!

204,-, 230,- vow. mD a+

Beanie Modelle in zllen iellanden,
Weaszimann

% Genebktn Bera Ww, 2. Ga22b8h) Kopien NO,

2968 274 Er. Frankfurter Str. 115
S0n8!3 753 GSCHPIEKGEN.

DISCONTO-
GESELLSCHAFT!

Tm

„in
pl

|.

d|

vorwöhntesten Gaumen
ein Hoehgenus,

Rote und weiße
Johannisbeere

|A. Piöiiner, ort "Than 116, 801 (Thüringen)
5 mw

