! rn 20. April, 11 Uhr'vormittags „Eciuh des  G FE weit erkennbares Lazarett beschädigt.  H 220 We  KE)  ; »„ "zue ei“ s .« va.  “%  „> erl  in  Nn 1. Mai 1913  Königlich ven Berlinische Zeitung von 1 Staats- und WOH Sachen  „Vopsluche Zeitung“ erzoheint täglich zweimal (worgens und abends), an Sonn» und Festtagen Die jan erte Beilage „Zeitbilder, Bont, Beilagen und Rubriken: und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung, "Jazenschaftliche Sonntags » "Beilage, Allgemeine Verlozungs » » Tabelle,  pur einmal. Jeden Sonntag | die illu Finanz» und Handeleblatt, € Grundstiicks«,  Hypotheken- Literarizchs Umzohan, WW!  Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Handselstells): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monattich 2.80 M? oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs- zugehlag 30 */4„ Stellengegnche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für A  Annahme im Ollsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftastellen des Verlages,  ufnahms in eins bestimmte Nummer.  DENEN Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 11800g 1, 11802 bis 118s0, g0wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  Det deutsche Abendbericht.  Amtliche Meldung, AUG 1s4 Berlin, 30. April, abends. Von deu Kriegsschanpläten nichts Neues,  127000 Gefangene seit Beginn der - Wesstschlacht,  |Melbung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  [] Berlin, 30. April. ' Mit der Eroberung des Kemmelmassivs hat sich die deutsche Beute  'In der Westschlacht bis zum 1, Mai auf über 127000 Ge- Besonders |-  fangene und mehr als 1600 'Geschüße gesteigert. exwähnenswert ist, daß die am Kemmel eingebrachten Ge- fangenen zum ganz überwiegenden Teil den Elitedivisionen der französischen ' Armee angehören, Auch die nach vielen Tausenden gählende Maschineugewehrbeute ist wieder um einige hundert vermehrt, |  , versuchte ein feindliches Gt die deutscheLuftsperve zu dur <- brechen Nur drei Flugzeugen gelang, es, hinter die deutschen Dinien zu kommen, wo gut liegendes Flakfeuer. und eine. hevan» tvehende deutsche Zadie | se zer/prengte. Sie tauchten in den der tieshä sgängenden Wol Iken herunter und machten kehrt. wert zah daß einige were, "einbliche Batterien un di Milte em , nige pe foi eren um die an Mehreren deutshe Laßavcedte beschossen, In dex Met wuvde durch feindliche Ganten ein durchh das rots Auch bei Wytschaete t ber Feind den Verbandplaß eines Feldlazaretts dauernd undex et. Die deutschen Aerzte und das Pflegerpersowal erfüllten troß schwevsten Feuers in unerschütter Ihre Aufgaben der Bar:  fOwader am Kemmelb  * W.> LEN 33% 0  4 Naß einem enalishen Bericht vom 19. April sol die sie Gente deutsche Division vollständig aufgerleben sein, Das Bemühen der Entente, dur< Vortäuschen großer deutscher Verluste die gedrüdte Gtimmung der eigenen Länder zu heben, At ver- ftändlich. Es sei jedoH zur Beleuchtung der Zuverlässigkeit folHer englischen übertriebenen Verlustberichte festgestellt, daß die angeblic am 19. April völlig aufgeriebene 7. deutsche Division m 26. April St. Eloi'genommen hat,  Ttalienilches Hilkskorps für Frankreich, M Nrabtmerdung der „Vossischet Seitung“ N  X Zürich, 30, April,  7 Der won Ztalien aurücgekehrte Sonderkorrespondent des „WW“ perner Tagblatts“ au eine Schildevung des italienischen Hilfskorps für Frankreich, Shon wochenlang vor der Erklär ' rung Orlandos wurden Tausende italienischer Arbeiter zu Her- stellung der Befestigungswerke nach Frankreich abgesandt. und später  Hupch Hunderte von Hilfskompagnien verstärkt, Die gesammelten Sruppen bilden die neu organisierten Ueberreste der bei Capo» wetto geschlagenen 2, Armee. Die Kontingente wurden 'durch wiederholt zurü&gestellte und jeht für tauglich erklärte Personen | werstärkt und bilden nunmehr das Reserveheer für die Teils  17  Heben Italiens bei, der -vovaussichtlichen Entscheidung des Welt»---  er Mititärfeititer der „Züricher Post“ schreibt: Die De>ung von Paris liegt heute ausschhließlich bei der französischen KAlrmee, Die Behaupbung Ll0yd Georges, der Schuß von Baris sei England anvertraut worden, war früher nur se rx bes Pingt zittau und ist heute vollkommen Überholt,  Feindliche Berichte.  : Der franz 5si auth Pefiiger Emile : 47 iemli fti eriefam 270H der guelbet: Siem 1 P von R oyon 4 auf dem süd.  EE nden Front itt ats Grange Patrouillen zeigten sich auf  ie ganzen con vähten etwa Gefangene ein. EEE ENER PN IIA RIURZ 13 eilungen dur as [ra e Teuer abgewiesen und ließen in französischer San! ne irgendeinen  ngene . Grfolg zu ergehen Von der Übrigen Front ist R zu melden.  j Bu  „- Der englische Hevresb er icht vom 29, April abends * Meldet: iG. Berei ießung von großer 1WNAB:; wunden Hie, französi n und AEN Stellungen in Meteren bis zum See von Zillebeke Heute. felth, von starken Fenice Aren Heftig angegriffen Weitere Ans u belgischen Stellunge:: nördlich vc Eine aht, von roßer. Heftigkeit entwicelte "ich an der ue alliierten Front. e 25., 49. und 21 bri- Ue I Division ichlug alle feindlichen Versuche, in ihre Stellungen nzudringen, vo! tönen is und hielten ihre Linie tro troß der uns  ue Ra und.treuer Gis freie „Hand,  unterbro Aieie Aufeinanderfolge entschlossener Angriffe von roßer Gtärke voin Einbuße, Die foindlichen Verluste waren ehr scchhwer, enso wurden die nm schen Stellun en auf den mb GE Ge nen Mont Rou eftig ange» fer jen und v. Feind abgewiesen. An.el em en unffen, wo es er feind Infanterie gelang, rze Entfernung in je Mk en Stellungen e inzw; engen wurde sie sofort eng von einem größeren Sti Boden vertrieben, von ve ste zeitweilig Besig ergriffen hatte, Auch an dev ischen Front: wurden alle Ang ffe nac< hartem Kampf, dem dem Feind ernste Ver gee zugefügt wurden, abgewiesen. Die Shlacht. dauert an verschiedenen Punkten längs der alliierten 5 Lachtfronten noFg an. Von ber Übri britischen ront ij "5 melden außer der, gewöhnlichen iba seit en rtille MIE  Japan und Amerika.  !' Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  7 Stockholm, 30. April.  Präsident Wilson hat seine Geneiatheit zu erkennen. gegeben, den japanischen Absichten in Sibirien än bestimmterer Form als bisher Zugeständnisse zu machen. Japan seßt seine .Bemühun- gen, seine Pläne namentlich in Bezug auf China durchzusepen, un. entwegt fort, Die Wiederanknüpfung der Verhandlungen zwischen Japan und Amerika erfolgte auf Betreiben Englands, das sich nach beiden Geiten hin am die abermalige Annäherung be- mühte,  Diese offenbar aus englischen Quellen stammende Meldung be» darf noch der Bestätigung, Sie steht mit demy was man Über die füngste Entwi&>lung in Japan vernommen hat, in scharfem Wider» spruß. . "Neh „diner von Reuter porbveiteten „Times“-Dieldung aus Colio hat: her neus japanische Viinister des Aupwärtigen G 949 erflärt == bei welcher Gelegenheit, wird niht gesagt =, ee er wn 8 Politik seines Vorgängers Festhalten werde. faßt  jess Befläeung so auf, doß Zapan zur Zuterpention Tait ist, pu vd es ein Mandat .von den - lierten und: im : „Aprihen  Die Einnahme von Wivorg, Drahtmeldung,  Kopenhagen, 30. April.  Noch einerMeldung Hes finnischen Hauptquartiers ist nun gamz Wiboxrg. erobert. Der Feind hält sich noch im westlichen Teile von Sorvvala Trenhara, 6000 Revolutionäre versuchten, fich einen Weg nach Fredertkshamn zu bahnen. Der Versuch wurde jedoH mit schweren Verlusten abgeschlagen, ..Durch diesen Sieg hat das finnische Heer die lezte starke Wehr des Feindes gebrochen.  Die deutschen Schiffe in Argentinien, 'Drahtmeldung -  Amsterdam, 80. April, -  Die „Times“ erfährt aus Buenos Airs8s: Ein ämtlicher  Bericht des Handelsministers gibt deutlich zu erkennen, daß  Argentinien die in seinen Häfen liegenden deutschhen Shiffe  in Gebrauch nehmen müsse, da es fonst wahrscheinlich unmöglich  sein würde, den erforderlichen Shiffsraum für die Fehn nach den La Plata-Häfen verfügbar zu machen.  v  ' Deutschlands Forderungen an Bolland, : DANE nC der „Frkf. Zeitung". '  Haag, 30, April.  In einem Berliner Blatt war bei der Besprechung der Lage in Sollond behauptet worden, Deutschland. stelle die Forderung auf Durchfuhr von Kriegsmaterial, Ev kann demgegenüber auf das bestimmteste versichert werden, daß die deut.H&en Forderungen die Durchfuhr von Kriegsmaterial, also Kanonen, Munition, Fluge zeugen wsw., pder von Mannschaften nicht enthalten. Gefordert wird nur dia Durchfuhr solcher Artikel, die völkerrehtlic einwandfrai sind. ;  Für das deutich-ötterreichiiche Bündnis.  Wien, 30. April. Die "BifiräStie Bösfszeitung* meldet: Am -Gonntag fand 'in Graz der zweite Deutsche Volkstag statt. Die Ver» sammelten leisteten" in feierlicher Form folgenden Eid: „Wir  schwören bein Andenken unserer gefallenen Söhne und Brüder,.  bei allem, was uns heilig ist, keinen Zoll deutschen Bodens mehr preiszugeben und treu“festzuhaälten an dem Bündnis mit den Brüdern im Reiche, komme, 'was da wolle, Denn hoch und heilig über allen anderen Pflichten steht die Pflicht der Treue gegen das eigene Volk. So wollen wir es in. Zufmst halten, [0 wahr aus Gott. helft“  Verständigung oder Auflötung.  Es gab in der gestrigen an..Zwischenfällen reichen Sißung des preußischen: Abgeovdnetenhauses einen Augenbli>, in dem dte Auflösung an einem Haar hing. Wenn die Konservativen und Freikonservativen gehandelt hätten, wie es ihnen die Stimmung des Augonbli>s eingab, so hätten sie mtt Hurra dem Antrag des Grafen Spee zugestimmt. Es gab Abgeordnete der Linken, die bedauerten, daß es nicht so gekommen ist. Denn wenn der Antrog angenommen worden wäre, so hätte die Re« gierung, entsprechend der entscchhlossenen Erklärung des Vizepräsi» denten des Staatsministeriums, mit der sofortigen Auflösung antworten müssen, Diese schnelle Klärung wäre der Linken um so mehr erwünscht gewesen, als sie dann Aussicht hätte, das gleiche Wahlrecht o h.n.e die weitgehenden Bindungen und ohne die außerovdentliche Verstärkung der Machtstellung, die jekt der ersten Kammer zufallen würde, zu erlangen.  - Dank dem enthiedenen Auftreten Dr. Friedbergs und" der taktisch klugen Haltung, die 'diesmal- der Fraktionsvorsihende der Nationalliberalen, Herr Dr. Lohmann, einnahm, hatte Her . unpolitische Handstreich des unpolitischen Grafen keine politischen Folgen. Immerhin konnte man beobachten, wie schwerfällig das. . parlamentarische Nervensystem auf unvermutete Zwischenfälle reagiert. Persönlichkeiten, die aus der Schablone falben, erzielen 4n solchen Körperschaften einen Eindruck, den sie selbst am wenigsten erwartet hätten. Was ungewöhnlich ist, erwe>t oft Heiterkeit, mindestens Befremden. Gestern ober wurde aus dem impulsiven Entschluß eines unpolitischen Soldaten, der nac Berlin fuhr, um mit ein paar herzlich gut gemeinten Worten den Geist der Ver-  "söhnung. über die hadernden Parteien auszugießen, eine Große,  hestig erregde Szene, bei dex sich die Beifallsspender nicht minder irrten als die Kritiker, die das "Gwerste Geschüß auffuhren.  Bemerkenswert war die Tatsache, da. der konservahive Führen die größte Mühe - hatte, auf seine Gefolgschaft beruhigend und mößtgend einzuwirken. Man hat früher Herrn von Heydebrand oft als den Vatep aller Hindernisse hingestellt, Es tritt aber immer deudlicher zutage, daß sein Einfluß eben noch ausreicht, die konserva« Üve Fraktion des Abgeordnetenhauses von einer no einseitigeren * Stellungnahme abzuhalten, Wenn er es wagen würde, in der Frage des gleichen Wahlrechts den Staatsnotwendigkeiten gerecht ZU werden, so ginge es ihm ohne Zweifel wie dem Freiherrn von Jedlik, dev sich innerhalb seiner Fraktion isolierb fah und' dürc< einen ganz unentwegten Unpolitiker, den Spandauer Stadtver« ordnetenvorsteher Dr. L. ke, erseßt wurde. Auch bei den Kon» - servativen überwiegen die Leute, die nichts von staatsmännischen Erwögrugen balten undam liebsten offen herausfagten, daß ihnen das Pluralwahlrecht Heyd-'. ndscher Prägung kaum minder wider» wärtig ist als das gleiche Stimmrecht,  Irgendwelche Hoffnungen auf die Staatsklugheit der Mehrheit der Konservativen und Freikonservativen zu hegen, wäre ganz ver- geblich. Darüber wird sich auch der Herr Ministerpräsident keiner  „| J3Uusion hingegeben haben, wenn er auch, seiner behutsamen, die  Gegensäße nach Möglichkeit auflösenden Art entsprechend, die Form einer Einladung zur Verständigung wählte, um -auszusprechen, was für die Regierung das Mändeshmaß ihrer Reformforderungen bildet, - stimmenantrag des Abgeordneten Lohmann Heran, geschweige denn das Sechsstimmen«Fabrikat, der Kommission, Es bleibt. also für die Regierung die unveränderte Annahme'des 8 3 die Grundlage für- Jede Art von Vereinbarungen, der sie im übrigen, - wies zu erwarten, weitesten. Spielraum zu gewähren bereit ist. Graf Hertling sprach na< Erledigung des Spee-Intermezzos in einer dur< die längere Pause und die nervenberuhigende Wirkung einer namentlichen Abstimmung wesentlich gemäßigten Atmosphäre, Die  Rechte hörte aufmerksam und ohne Gereiztheit die fris< vorge» ij  tragene kurze Rede. an. . Offenbar ist der Kanzler, auch körperlich, durchaus wieder auf dem Posten,  Dann -kam Herr v. Heydebrand. Wie immer gewandt und. +  flteßend, in "einem weltmännischen Plauderton, mit einigen ver» stedben Spißen, im ganzen „aber“ doch" recht milde, inhültsarm, ganz im ausgefahrenen Gleise. der aus den ewigen Wiederholungen bekannhen Einwände 'gegen das gleiche Wahlrecht. Auf dem Fuhr folgbe öine Erwiderung Dr. Fried.bbergs, der diesmal von der Mtnisterbank sprach. Wie“ sich aus Zwishenrufen epgab, halten es die. Kon/ervativen für: einen Etikettefehler, wenn ein Vertreder der Staatsvegierung, der zugleich dem Hause als Mit« glied -angehört, gleich jedem anderen Abgeordneten div Red nep- tribifine benlßt, Vielleicht reizt sie aber weniger eine solche Aeußerlichleit, als die Tatsache, daß es jeßt Minister : gibt, die nicht konservative, sondern liberale Parteimänner sind, Das war vor 'Zeiben : ungewöhnlich, wivd aber immer mehr des Ländes Brauch. Im Übvigen war Friedbergs Rede durch Geistesgegen» wart, gewandte Form und dialektische Geschi>lichkeit ausgezeichnet, > Besonders fein und nach verschiedenen Seiten wohl bevechnet, .  waven die Wendungen, die den Vorwurf Heydebrands abwiesen, daß die. Regierung die Krones als Schild -berüße. Für sich selben 0 .der Minisder den. Standpunkt des konshiintionellen Staats»  An dieses Mindestmaß reicht nicht einmal der- Zwei» - ,  .  E "Bito, wonerh der Kiy durch den Minister gedeckt wird. Gegen Über dem konservativen Redner ader wies er auf die ardßte Fonservative Autorität, den Fürsten Bismard>, hin, der in einer Rede vom 24. Januar 1883 die lebendigen Wechselbeziehungen zwischen König und Volk als einen Vorzug gepriesen und erklärt Hatte, unseve Monarchen gewinmen bei näherer Bekanntschaft umd können es ruhig riskieren, direkt wit dem Voll in Berührung zu troben. Wie gesagt, das war sehr foin und sehr klug bevechnet. Die Ruhe, mit der Dr. Friedberg diesmal von den Parteien der Rechten angehört wurde, darf nießt dartiber täuschen, daß die Kampfesstimmung auf dieser Seite in voller Schärfs fort- besteht. Das wird auch ohne Zrzeifel die Rede des als desonders intransigent. bekannten Abgeordneten von der Osten-Warnißt zei» gen, der als zweiter konservativer Sprecher vorgemerkt ist. Ueber» Jaupt sind anscheinend no%H eine ganze Anzahl größerer Reden zu erwarten. Nur der Zentrumsführer Po r[ < hielt sich an das von ihm. selbst geprägte Wort: das Volk erwarte keine. Reden, Jondern Abstimmungen. Für diese bedeutete freilich eine Erklä» rung „, daß ein kleiner Teil seiner Freunde ge gen das gleiche Wahlrecht |immen werde, ein ungünstiges Vorzeichen,  Zm übrigen wird fiß erst in der dritten Lesung zeigen, auf |  welchem Wege die Reform kommt: mit Auflösung und ohne Sichevungen oder ah ns Auflösung und mit Sicherungen.  Eine Anzeige gegen den Fürltbilchofk von Laibach. «  - Der „Kreuz-Zdg.“* wird aus Wien berichtet: Wie der „Pe:er Lloyd“ aus Laibach meldet, hat der Kanonikus des Domkapitels Laibach, Dr. Eugen Lam pe, gegen den Fürstbischof von Laibach, Dr. Zegläes, bei der päpstlichen Nunziatur in Wien die An- zeige erstattet, daß Jeglics eine Tätigkeit entwile, die den Inter- essen des Glaubens und der Kirche zuwiderläuft. Der Fürstbischof wird beschuldigt, sich an die Spike der südslawischen Deilarations» bowegung gestellt zu haben, die hochverräterische Ziele verfolgt. Die Nunzlatur hat die Anzeige zur Kenntnis genommen und den Fürstbischof von Görz mit der Durchführung der Vor- erhebungen betraut. Als unmittelbarer Anlaß zur Anzeige des Kanonikus Dr. Lampe wird eine Szene bezeichnet, die sich vor kurzem zwischen ihm und Jeglics abspielte und in der der Fürst- bischaf den Kanonikus abfällig kritisiert haben soll,  Heue Auszgichnungen mit dem Pour le merite.  8 Das Eichenlaut zum Pour 18 mörits haben erhalten: General der Inf, von Qat-a st, Oberbefehlshaber einer Armee, eral» major Hoefer, Kominandeur einer Inf.-Divislon. -- Den Orden  - Pour 16 mörite erhielten: Obexstleutnant RieJsenth al, Kon mandeur eines Res.-Tnf.-Rets., Oberstlortnant von Cranach, Kommandeur eines Jäger-Rats,, Major von Germar, bei  - einem Res,-Inf.»R., Major von Miaskowski, Chef des Ge- neralstabes bei einem Res,-Korps, Major Ko<, Hauptmann Neichenbah, Caspari, Hauptmann vy. Wulf» fen, .Wnjor. Frör. v. Brandis, Hauptmann Geh Majov Klette, Kommandeur eines Inf.+Regts., Major von Klüfer, Komynandeur eines SENN Major Commichau, Kom- mandeur eines Res.-Ink.-Regts., Oberstleutnant von Keiser, Kommandeur eines Res.-Inf.-Regts., Oberst Rod ig, Komman- deur einex Res.-Ersaß-Brigads. + ---- 7? IEEE:  EIEEN  . Der neue Vizekönig von Triand, |  Drahtmeldung  ? Haag, 830. April, „Daily Telegraph* teilt mit, daß der frühere Kviegsminister . Lovd Middleton zum KLordleutnant von Zrland ernannt  . wurde. L  Oberleutnant " &. Dönig, dessen Khnerx U-Bopi-Borstoß g2 zen, Zen Hajen von t a zien) uml orpedierun es Baen Samyfers BET lots Ler Sonnabend-Boriche des  Das närriiche Betteiweib. Gert Satte - Ds  Tur den Wald, in dem die großen Glo>enbkumen blühen, über den Földrain, auf dem Heideland, wo am Horizont die Mühle steht, am flachen Meevesostrand, ws lange Wellen im Sande ihre Spuren als sic) Uk :rscchneidorde Kreise zurüklassen, bis hinein zur Stadt mit den Hohen Türmon, Überall zu jeder Stumde am Toge könnt ihr ain altes gebitelies Weib gehn sehen, das einen schmalen Sa> auf dem Rüden trägt. Ulle paar Schritt auf dem Weg bleibt das Bet- telwoib stehen und sucht mit dem Sto> auf dem Boden, stöbert 'n dem wolken Lab, verfolgt eine Fußfkpur am Strande, mustert ein- "dringlich die kahlen Dornenzweige eines Rosenbusches; humpelt langlam weiter, hebt einem Kieselstein, eine Scherbe oder einen Glassplitter auf, zupft von dem Dornbusch eine kleine Wollflo>e, „ TXt von einom Baumstamm ein Stü><en Borke, hebt aus den Fuß- Jpuren im Sand ein Häuflein Erde in die hohle Hand und ste>t olles wohllos in den Sa>. Wo sich etwas findet, was das Bettel- weib nicht mitnehmen kann, ein Haus, ein Straßenpflaster, eine Pank, da kniet es hin und streichelt solhs Dinge. Es kann an : taufenderlei Dingen vorbeigehen, ohne sie anzusehen. Da sind in eitter Straße die herrlichsten. Blumengärten, die schönsten Wohn- Häuser; es achtet sis nichßt, Dp sind hundert schhönere Wegs, leichter zu gehen und schneller zum Ziele führend; nein, ste bleibt vor dem armen, verlassenen Gärtlain stehen, um das sich kein Mensch mehr FkUmmert, und versäumt sich auf den schzmalen unwegsamen Pfaden, an denen gar nichts zu sehen ist.  Habt Mitleid mit der akten Frau: sie ist närvisch. Sie ist eine |  zusgemrachte Dandsweicherin, der keine Strafen und Verwarnungen  Helfon. Sie muß eben wandern,  . „Das alte Bettelweib bildet sich ein, daß die Scherben, Splitter  und Eteine, die es aufätest, ungeheure Kostbarkeiten seien, . Hier, les Stüdchen Blech ist blankes Silber, dieser Feldstein ist pures ob, dies Fibächen "olle ein festliches Gewand, dies vißchen  Bürve Erde, musgrunss! aus ciner Fußspur, ein geweihtes Gut. Das  glie Moib nimmt it“ ;cnes Laub und glaubt, es sei noch griin. Es  Hes Adimtralstabes dez Martne meldete, ift der Schwksger- Ei ven hervorragenden Generals Weber - Pascha, der in  türkischem Heoeresdienst als Korpskommandeur die Franzosen bei Kumkaleh (kleinasiatische Seite der Dardanellen, unfern dem alten Iroja) 1615 besiegte und vertriab. t  Iorde im Gerichtssaal,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeikung*,. - %. Bern, 30, April.  3n San Franeiseo kam es in den Sclußverhandlungen des großen Verschwörerprozesses gegen Indier und Deutsche zu einer skandasösen Mordszene, Angeklagt waren, wie bereits berichtet, 82 Indier und Deutsche, die von der pazisischen Küste aus eins Revolution in Indien zu organisieren versycchht haben sollen. Nach Eintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg wur« den sie sofort verhaftet. Der Hauptangeklagte war der Indier Ran Chandö'ra, der schon längere Zeit als Herausgeber des „Hindustan Gaddar“ in San Francioco publizistisch tätig war. Der Staatsanwaltschaft gelang es, einen der indischen Angeklag- ten als Kronzeugen zu gewinnen, Der Prozeß, in den auch der ehemalige deutsche Generalkonsul Bopp verwidelt war, hat viele Monate gedauert.  Zn oiner der lehten Sikungen sprang einer der Hauptangeklagden, Ran Gingh, auf, zog einen Revolver und schoß im offenen Gerichtssaal seinen Mtangeklagben Nan Chandra nieder. Bevor sich noch der Gerichtshof von seinem Schre>en erholen konnte, trat der Sheriff vor, unter dessey Obhut die Angeklagten standen, und erschoß den ruhig dastehenden Mörder. Die Gelden Morde haben in den Vereinigten Staaten großes Aussehen hervor» gerufen, Wie bei einem ähnlichen Vopfalle dex leßten Jahve bleibt es ein Rätsel, wie sich der Häftling Ran Singh einew Nevolver hat ver- schaffen können, worin seine Motive bestanden, einen Wikt- angeklagben niederzuschießen, und warum ein staatlicher Beamter den Mörder nioderknallte, obwohl es viel leichter. und zweddten- licher gewesen wäre, ihn abführen zu lassen.“ Die ganze Angelegen- heit wird natürlich unaufgeklärt bleiben. Sämtliche Angeklagte, mit einer einzigen Ausnahme, find am darauffolgenden Tage zu längeven Gefängnisstrafen verurteilt worden."  Da sich dieser Prozeß gegen die ZIndier auf die Tätigkeit dieser Revolutionäre vor Eintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg bezieht, fo berühren die Umstände den noch gesund empfindenden Teil der amerikanischen Oeffentlichkeit höchst unltebsam,  /  Die Zusammentetzung des Polnischen Staatsrats,.  Warschau, 30, April. Das aktivistische Warschauer Blatt „Kurjer Polski“ stellt die Liste der Staatsratsmitglieder nach ihrer politischen  Parteizugehörigkeit mit Vorbehalt folgendermaßen zusammen: 50 Aktivisten, und zwar: 14 Parteilofe, 9 vom nationalen Zen» trum, 5 .aus der Liga des polnischen Staatswesens, 4 von der Volkspartel, einer aus der Volkswereinigung, sämtlich Angehörige des Verbandes 'für den Aufbau des polnischen Staates. Außerhalb  Dieses Verbandes: 4 Parteilose, 6 von der Voksvereinigung, drei  Ehemalige Mitglieder der nationalen Arbeiterveveinigung, oiner „aus der weu gegründeten Staatspartet, einer vom Klub dor Ar« Hänger 'des polnischen Staatswesens- und. zwei jüdische Asfstanila- Foren, 48 Passivisden, und zwar: 89 vom interparteilichen Klub, 8 Parteilofs, 5 Zuden und ein deutscher Kolonist, Die Liste der Virilisten ist bisher noch nicht festgestellt,  Deutsche Minen im GolY von Neapel, Senator Spirito evflärte in längeren Ausführungen vor dem italienischen Senat, daß die Fliegerakwehr von Neapel ganz unzureichend sei und sehr 1elect funttioniert habe. Die deutschen U-Boote hätten die legten Tage der Karwoche, während deven die Neapeler  ischer nicht auszufahren pflegten, die Gelegenheit benußt, um m Golf von Neapel Minen zu streuen.  doch die Landstreicherin weiß damm, daß der Gegenstand ein Ding von Wert ist, Sie freut sich oder sie stöhnt auf, sie murmelt vor sich hin und lächelt, wenn sie etwas aufhebt, was sie gesucht hat. Doch auch wenn sie sich freut, Ust sie den Tränen nahe, -  Habt Mitle!id mit der armen Frau: ihve Narrheit ist harmlos. Wonn ihr einmal der Sa> zu schwer wivd, schüttet sie pBklich all don Plunder achtlos ans umd zieht weiter, ohne sich umzusehen. Aber gleich sucht sie von neuem. Gine unverbesserliche Landstreicherin,  Wer ist das alte närrische Bettelweib ?  Es heißt: Grinnerung. .  h  Der Fall Muek. Aus G en f drahtet unser Berichterstatter: Die Bemühungen, Dr. Karl Mu> aus dem amerikanischen 2:3 nterungslager zu befreien, verliefen nach giner Washingtoner „Temps“-Meldung erfolglos. Mud hat sich früher öfter auf seine deutsche Staatsblrgerschaft berufen, so daß die scchweizerische..Ge- sandschaft in Washington nicht in der Lage ist, zu intervenieren.  Im Theater in der Königgrätzer Straße hat Bruno Frank mit seinem Schauspiel „Die Shwestern und der Fremde" einen sehr schönen, ja sogar einen erregt bestrittenen Erfolg errungen. Was kann sich ein junger Dichter heißer wün- schen, als mit höchster Aufmerksamkeit angehört und zulegt be- faht und verneint zu werden? Beides absx aus innerer Er- regung der Hörer. Bruno Frank, auf den deutsche Theaterleiter schon nach seinem ersten, noch nicht geglükten Gtüd hätten hin» horhen müssen, ist unter den Franken der neuen Literatur, von Leonhard bis Paul, jedenfalls das untechaltendste Talent, Hier will er mehr als liebenswlrdig Pein und, siche da, es gelingt ihm. Nur der etwas aufwdving- Tiche Gymbolismus eines anonymen galten Herrn“ beweist die Tendenz des Verfassers, moch um drei Grade bedeutender zu. fein als er ohnehin ist. Aber Bruno Frank, der sich viele Male verneigen konwty und von dieser Erlaubnäs reichlichen Gebrauch machte, ist noch jung, es wird ihm shon morgen keinen Spaß mehr moben, sich auf die Zehen zu stellen. Man ist fo groß'wie Gott einen wachsen lich. Frank rogt Über das Mittelmaß hin-- aus, hat liteverisehe Kultur, und söiwem intelligenten, fehönen  4 Feicbicht auß bein <uchhen, daß einmal. wirklich eine Kostbarkeit am | Stil> foll noch ein danibares Rachwort folgäön ; St Gr,  .  Wege liegt, ein fordgeworfener Ring, ein verlorenes Shmusstü>:  Gegen. die Wohnungsnot, Borschläge des Reichstagsausschusses, 1  Der Wohnungsausshuß des Reichstages unterbreitet dem Reichstage Vorschläge zur Bekämpfung der Wohnungsnot. Danach Jol das Reichswirtscchhaftsamt alle öffentlichen und privaten Kräfte sammeln und ordnen und den Kampf schon jeßt vorbereiten. An baren Mitteln, die zu Zuschüssen, billigen Darlehen und Bürg- Icchaften verwendet 'wepden sollen, werden 5600 Millionen Mark beantragt, auf eben so. viel wird von den Bundesstaaten und Gemeinden gerechnet. Die ,Versicherungsträger (Krankenkassen, Versicherungsaustalden, Berufsgenossenschaften u. a.) sowie die Eparkassen sollen ihve verfügbaren Bestände gleichfalls in billigen Hypotheken anlegen. Auf die rechtzeitige Entlassung der eriorder» lichen Arbeitslräste aus dem Heere, auf Rohbelieferungen und Verteilung: der Baustoffe der Heeresverwaltung soll hingewirkt werden.  Dann sollen die Bauten in. der Reihenfolge ihrer Natwendige keit errichtet, Luxusbauten also auf lange hinaus zurückgestellt werden. Für die erste Zeit nach dem Kriege werben Wohn- baraden in den Vororten für nötig gehalten. Gleich nah Friedensschluß soll mit dem Bau „gesunder, zwe>mäßig. einge- richteter Dauerkleinwohnungen, möglichst im Flachbau“, begonnen werden. Dazu sind Erhebungen Über den Bedarf, die Erschließung billigen Baulandes, die Ueberlassung fiskälischer Grundstücke, Bau- pläne aller Art, passende Bauordnungen erforderlich. Als Aus» führungsorgane werden die Gemeinden bezeichnet, /die selbst bauen oder die öffentlichen Gelder an gemeinnüßige Gesellschaften, nöti» genfalls auch an private Bauunternehmer unter Bürgschaft der Gemeinde geben sollen.  Div unmittelbare Not derjenigen, die, aus dem Kriege heim» kehrend, kein Unterkomnien finden, bedarf ohne weiteres der Bee kämpfung mit allen Mitteln. Aus bevölkerungspolitischen Rück« sichten ist die Sorge für sold» Wohnungen in ausreichender Zahl notwendig, in denen die Grziehung von Kindern nicht zu sehr be» hindert ist. Die tunlichste Beförderung des Flachbaues mit einem Garben bei jeder Wohnung ist daher auc begründet. Solicha Kleinwohnungen werden etwa 7s0 000 im Werte von 7,5 Milliar« den für nötig gehalten. 5  Die Vorschläge des Reichshagsausschhusses enthalten deine An« gabe, was er unter Kleinwohnung verstanden wissen wil. Man kann also (entsprechend auch einem Antrage an den Ausschuß) dis Wohnung von nicht mehr als vier Räumen, vielfa< Wohnküche, GSchlasstube der Eltern, der Jungen und der Mädchen annehmen, Als Bewohner dieser Wohnungen kommen die Arbeiter und dis ihnen wirtschaftlich gleichgestellten Kreise in Betracht. Nach dev preußischen Statistik hatten 1916 ein einkommensteuerfreies Ein» kommen 29,9 v. H. der Bevölkerung, von der einkommensteuer» pflichtigen Bevölterung hatten 88,78 v. H. ein Einkommen bis 3000 Mark, zusammen also 92 v. H. der Bevölkerung, 6,5 v, H, hatten 3000--9s00, und 1,5 v. H, hatte über 9s90 M, Einkommen.  Nun ist wohl unbestritten, daß die Wohnungsnot mit fallendem Einkommen steigt, aber vorhanden ist die Wohnungsnot auch in den mittleren Schi>ten, der zweiten Gruppe der Einkommenstufen. Ueberläßt man diesen Teil der Bevölkerung dem freien Spiel dev Kräfte, [so ist es wict zu verhindern, daß die Mittelstands» wohnungen wegen vemehrter Nachfrage ohne Vermehrung des Angebots im Preise in gleicher Weise steigen werden, wie man es be! den Kleinwohnungen mit Recht für unzulässg hält. Es dürfte daher notwendig sein, daß die gleiche Hilfe, die man den Bewohnern. der Kleinwohnungen bringen will, auch den so sehr viel wenigeren; aber für den Ausbau unserer - Gesellschaft ebenso wichtigen mittleren Eichen zugute kommt.. Die 6,5 v. H. der Bevölkerung in der zweiten Gruppe der Steuerklasse hat 61,1 v. H. dex Einkommensteuern der 93 v. H. der Bevölkerung mit geringevem Einkommen aufgebracht. Es könnte somit. vein vom steuerlichen Standpunkt verhängnigvoll werden, wenn man diess Bevölkerungsschicht schGußlos einer Kriegsfolge aussehen wollte, dex sie kaum gewachsen ist. P.:  Ein Gesetentwurf über das Erbbaurecht, Demnächst wivpd im Roichsanzeiger ein im Reichswirtschaftsamt aus- gearbeiteter Entwurf eines Reichsgeseßes Über das Erbbaurecht nebst Erläuterungen bekannt gegeben und. der öffentlichen Kvibik Underbreidet werden, .  Konzerte,  Arthur Nikisc< trät kurz vor Toresschluß noch einmal auß den Plan, Er geleitete den Jungen Feliz Robert Mens delssohn, der in größerem Stile als Violoncellist und nebens bei =- in weniger großem Stile = als Komponist Hevvortreten wollte. Das Vorspiel zu „Dantons Tod“ von Georg Büchner, das zum ersten Male erklang, ist eine reichlich nalve Schülerarbeit, aus der weder auf ein besonderes Talent noch auf einen besonders lebendigen Willen geschlossen werden kann.“ Ein gefälligerer, aparterer Einfall ist das Zulien-Thema, und einige Phantasie ver» rät die Episode, die kleine Trommel, Flöte und GlöFchenspiel wirkungsvoll kombiniert, Als BViolonoellist trug Mendelssohn mit Lalo und Boöllmann große Erfolge davon, doh muß fest« gestellt werden, daß er sich nicht so entwidelt hat, wie seine. An- fänge hoffen licßen. Auffallend ist der Mangel an Wärme 'und Schwung, Nikisch wartete mit Liszt und Berlioz auf, :  Maz Fiedler versuchte sein Glü>, das ihm in dieser Kon« zertzeit mehr denn je gelächelt hat, noch einmal mit einem Beethoven-Brahms-Abend. Durch die Heranziehung Eugen d'Alberts verlieh er seinem Konzert eins erhöhte Anziehungs« kraft. In Beethovens G-Dur-Konzert vereintgten fich beide Mot« ster zu einem wahrhaft idealen Musizieren; das Philharmonische Drchester half treulih mit. Es gibt Pianisten, deren Phantasia wesentlic< dürch den Klang des Instruments und seine tehnischen Möglichkeiten befruchtet wird, Ste sind Repräsentanten des reinen Virkuosentums: Virtuosität als Gelbstzwee>. , Dann gibt es Pia« nisten, deren Phantasie wesentlich durc< die poetische Idee bo« fruchtet wird, die dem Werke zugrunde liegt, Poeten am Klaviert  die Virtuosität dient der Idee. Bei keinem lebenden Pianisten -  sind beide Formen in [o hohem Maße nachzuweisen, bei keinem durchdringen sie sich [8 innig wie bei d'Albert, Mit der dritten Leonoren-Ouvertüre und mit der aweiten Symphonie von Brahms erfreute und erbaute Fiedlev aufs neue die Verehrer seiner reifen  'Kunst.  Das dritte Abonnements-Konzert der Sing-Akas demie brachte die „Misaa 801emnäs“, Der altberühmts Chor, dem die idealen akustischen Verhältnisse der Sino“"ademis zustatten kommen, erfreute durch Fülle und Schönheit d. Klan»  'ges wie nur je, Georg Schumann, sein Meister, shöpfs Die russischen Umtturzgerüchte,  * Bn den spärlichen Nachrichten, die aus Rußland auf dem Um- wege über Finnland und Schweden nach Deutschland gevangen, erhält sic) hartnäkig das auch von uns vor einigen Tagen ver- zeichnete Gerücht, daß die Bolschewistenregierung durcheine Gegenrevolution gestürzt und der Zare- witsch zum Zaren ausgerufen worden sei: Damit im Zusammen« hang steht offenbar folgende Meldung des Sto>holmer „Afton- Gladet“ aus Abo:  Man glaubt in Rußland, daß die neue Regierung den von den Bolschewisten abgeschlossenen Frieden nicht anerkennen kann, son- dern darauf besteht, einen neuen Frieden zu schhließen. Estland und Ingermanland sollen dann unter Nußland bleiben.  Wien, 30. April,  Uebe, In angeblichen Ausbrucs einer Gegenrevolution in Rußland liegen an hissigen diplomatischen Stellen bis jeßt noch keine bestähbigenden Nachrichden vor, Die Möglichkeit, daß sich in der russischon Hauptstadt bedeutsame Ereignisse abgespielt haben, wirld jcdoH nicht in Abrede gestellt, In diescr Beziehung wird auch behauptet, daß Lenin scchhon vor einiger Zeit Neigung zu einer gründlichen Aenderung der bisherigen bolschewistischen Poltik und zu einem Zusammenwirken mit anderen Parteien an den Tag gelegt habe. Es ist demnach nicht ausgeschlossen, daß es sich went» ger um einen gewaltsamen Putsch, als um den Beginn einer neuen Richtung in der Politik der Bolschewiki Handelt,  Der Pressekampf um Caillaux,  Drahtmeldung der „Vossischen Yeituüng“., hd Genf, 30, April,  Der Kampf um Caillauz geht in der Presse weiter. Er dreht sich darum, ob Caillauz, wenn sein Verfahven nicht mieder- scchlagen wird, wirklich vor das Kriegsgericht kommen soll, Die Regierung möchte das natürlich, weil man ja weiß, was man von  einem französischen Kriegsgericht zu erwarten hat. Die sozialisti- |  en Zeitungen erinnern nun Clemenoeau an seine Erklärungen m Elferausschuß der Kammer während der Voruntersuchung, Damals hatten Clemenceau und Unterstaatssekvetär Ignace aus- drüdlich erklärt, wenn ein Zusammenhang, zwischen Caillauz und Bolo nicht bewiesen werden könne, sei 'nicht das Krioegsgevicht, sondern der Staatsgerichtshof zuständig.  Die Spionenrieherei und das Denunziäntentum; die in Frankreich das öffentliche Leben beherrschen, können nicht besser <aratterisiert werden, als in folgenden Säßen, die der frühere Depatierte Rouanetb in dev „Verit6“ schreibt: „Unsere Ge- fangenen sind Personen, die der Verbrechen geständig oder Über«- führt sind, Müdigkeit und Ungeduld an den Tag gelegt zu haben, um dem schrelichen Krieg ein Ende zu machen. Die Verhaftun- gen häufen sich, die Denunzianten stehen nicht nur bei den Poli- dei» und Grichtsbehörden in Ehren, die ihre Anzeigen mit Eifer aufschnappen, sondern auch bei der Presse, die sie ermutigt, ihre Enthüllungen noch ausbaut und die harmlosesten Vorgänge ins Maßlose verschärft, Für die Zeit der nationalen Krisen und der Bffentlichen Verheßung ist eben die große Rolle <arak- derkshisch, die der Denunztant einnimant. Der Verdacht erklärt sich durch die Furcht vor einer bevorstehenden riesigen. defahr, der Verdacht erwacht nur, wenn Herz und Seele. am Ende der. Wider- standskraft sind. Die Furcht zeigt fich ja täglich in dem Interesse, das unjere Presse den von ihr erzählten lächerlichen Geschichten Über defattistiiche Aeußer: gen beizumessen sucht.“ .*  Da die jeht abgeschlossene Undersuchung gegen Catllaux den Juristischen Zusammenbruch der Unklage ergibt, beabsichtigt die Regierung, fo berichtet das „Journal du Peuple", gegen Caillauz ein Ausnahmeverf ahren einzuschlagen. Das Blatt er- warbet von den politischen Freunden des früheren Ministerpräfi- Henten eine Protestaktion, '  t Dänische -Luftfahrpläune, Die vor einiger Zeit in Kopen- "hagen gegründete „Dänische Zufiehr Geseeiie eh feßt mit h änen hervor,  ren' Pl Sie will jedoch ihre Täigkett erst nach dem  Kriege beginnen, in erster Reihe will man einen Postverkehr nach England eröffnen, „päter soll Kopenhagen als Knotenpunkt des internationalen Handels im Norden Verbindungen mit Norwegen, Schweden, Rußland und Deutschland schaffen, Die Linie nach England Kopenhagen-=“Esbjerg--London foll als Postroute eröff. net werden, und erst nach einem halben Jahr, wenn die Sicherheit der Verbindung gewährleistet ist, will man auch Passagiere mit» nehmen, Die Fahrt soll unter normalen Verhältnissen acht Stun» en dauern. :  . Politische Tazesnachrichten.  Reichstagsersaßwahk in Oberschlesten. Der Termin für die Reichstagsersagwahl im Kreise Gleiwiß-Lubliniß für den verstorbenen Zentrumsabgeordneten Warlo ist auf den 6, Juni festgeseht „worden. Als Zentrumskandidat wurde : Rechtsanwalt Nehlert in Gleiwiß aufgestellt. Als Gegenkandidat ist der  Polenführer Korfanty in Aussicht genommen, ( Aus der Fortshrittlicßchen Volksvartet, Der 1908 be- gründete“ Fortschrittliche Wahlverein Schwerin  (Medtenburg) feierte gestern sein zehnjähriges Bestehen. Vorsißen- der der 600 Mitglieder umfassenden Organisation ist Malermeister Heimsoth. ene > '  Der deutsc<-konservative Berein für Schlesien hält am 21. Mai in Liegniß einen Parteitag ab, Abg. Heydebrand wird den Hauptvortrag halien. .  Der neue Oberpräsivent der Nheceinvrovinz. Die von uns wiedergegebene Meldung, wonach der Landrat v. Groote in NheinboH zum Oberpräsidenten der Nheinprovinz ernanuat worden ist, wird amtlich bestätigt,  Zum Leiter der Handelsabteilung im Generalgouver» nement Belgien ist an Stelle des zum württembergischen Ministex des Innern ernannten. Ministerialvirektors v. Koehler  der Geheime Regierungsrat und Vortragende Rat im Reichsamt des Innern Freiherr v. Welser ernannt worden. reiherr v. Welser war nach Kriegsausbruch nahezu zwei Jahre Chef der  Zivilverwaltung und des Wirischaftsausychusses bei der sechsten Armee, bis er Anfang des Jahres 1917 zum Landespräsidenten und Chef des Verwaltungsstabes bei der Militäverwaltung in Ru- mäniea ernannt wuvde, ein Amt, das er bis zu seiner jehzigen Bt- 1ufung mach Belgien bekleidet hat, ER  Steuererhöhung in Sachsen, Zur Erhöhung der direkten Steuern schlägt die säcsisce Negierung, : wie uns aus Dresden gemeldet wird, vor: Die Ergänzungssteuer (Vermögenssteuer) soll mit einem Zuschlag von 200, die Grundsteuer mit einem Zuschlag von 100 v., H. erhoben werden, während die Einkommensteuer bei einem Einkommen von 16000 M. ab stark erhöht wird und bei 200 000 M. einen Höbstsaß von 100 v, H. Zuihlag erreicht, Die nicht physiichen ePrsonen, Altiengesöllschafte nusw. müssen das 1%fache dieser Zuschläge entrichten,  - Elbexfeld-Barmen, “ Die Vereinigten Kommissionen von Elberfeld und Barmen zur Prüfung der Frage, ob eine Ver» einigung der beiden Städte vorteilhast sei, haben ihre Arbeiten beendigt. Der Vorsißende, Staatsminister Dr. Lenße, faßte das Ergebnis in einem Gutachten. zusammen, das die zur Entscheidung sbohenden Frogen entschieden bejaht, Die entscheidende Abstim» mung der Stadtverordneten soll in Barmen am 10. Mai, in Elber- feld am 16. Mai stattfinden, In beiden Stadtverordnetensißungen  wird Dr. Lenke vorher mündlich Bericht erstatten.  Die Lichnowsky-Denkschrift als feindliches Kampf» mittel! Wie uns aus Genf gedrahtet wird. soll die Denkschrift des Fürsten Lichnowsky von der asngtoner Regierung als Broschüre auf idem ganzen amerikanischen Kontinent verbreitet  werden, - Die englische“ Regierung ließ 8000009 E hare druen, Auch eine amtliche französische Yebersehung DEE Bote reitet. " *  Das ukrainische Getreide. Nach einer Meldung der Kiewer eitung BG iewslaia Mys!l“ hat, der vkrainische Verkehrsminister  r die Beförderung der für die. Mitte.mächte bestimmten 69 Mil- lionen ved Getr die Erhebung der tarifmäßigen Abgaben angeordnet. *  Schweizer. Besih in Rußland beschlagnahmt. Dem Jahresbevicht der Scweizerisä en Gejellichaft für elektrische In- dustrie zufohz verfügte der Rat der Vollskommissare, daß der ganze Besik der Gesellschaft an olckirischer Beleuchtung Petders«- burg als Eigentum der russiscen Ropubit zu betvachten soi. Die [aweizerischen Banken haben durchh die Gesandtschaft dagegen pro»  tiert.  vus dem Vollen einer echten Musikantennatur; er trägt. die Farben mit breitem Pinsel auf und gelangt damit zu einex wirkungsvollen Fresco-Manier, Der glänzenden Leistung des Chores und des Philharmonischen Orchesters erwies sich als ebenbürtig das Golo-Quartett Käte Neugebauer--Ra- voth, Märtha Stafelfeldt, Georg A. Walten und JD. von Raoß-Bro>mann, '  Die „Konzerte zeitgenössischer Kammermusik“ wurden zum Abschluß gebracht, Eine Trio-Phantasie (Klaviery Vio-. Tine und Bioloncello) von Zoseph Marz bereitete Ent- täuschung. Der in Wien lebende Grazex Komponist hat in Lie- dern Wertvolleres Originelleres mitzisteilen, Das Scerzando allein, der dritte Saß, barg Musik von einigem Reiz, In seiner Sonate filr Violine und Klavier in A-Moll, Op, 83, die an zwei- ter Stelle stand, bekundet Heinrich G. Noren seine oft be- kundete Könnetschaft; eine in leicht dabinfließende, immer an- genehm klingende und unterhaltsame Musik umgeseßte, blühende Phantasiewelt tut sich hier auf. EndliH war Robert Kahn vertreten, und zwar mit seinem Klaviertrio in C-Moll, Op. 66, das ihn als den stets gerühmten, klassischen Scönheitsidealen hin« gegebenen Meister der Form zeigt. Die Trio-Vereinigung Shumann, Heß, Dechert hatte sich der Werke mit voller Liebe angenommen; das künstlerische Gelingen war vollkommen und rühmenswert wie stets, "  Emmi Leisner gelangde bei ihrem vierten Lieder-Abend an, der auch ihr leßter sein soll, Durch den feinfühligen Karl Gtraubeam Klomer unterstüht, diente sie mit Üppigem Stimm- Fang und gesundem musttalischen Empfinden der Kunst Bachs, Beathovens und Brahms', Ihrem Vortrag fehlt der rechte innere Reichtum; so wirkt er, sobald die Gewöhnung an das rein Mate» riells des Klanges eingetreten ist, leicht ein wenig einförmig; == Un ihrem dritten Lieder-Abend trat Eva Katharina Lisff» mann für neuzeitliche Komponisten ein, Lieder von „Paul Schwers, Eduard Behm, Eduard Erdmann, Heinz Tiessen, Conrad Ansorge, Georg Vollerthun und Friß Jürgens standen auf dem (interessanten) Programm. Innerlich reich) ist diesa Sängerin, und von einer Art, lyrisch fuggestiv zu wirken, wie nun wenige ihrer -Berufsgenossinnen sie aufweisen, Im Kampf mit dem Objekt indessen ist sie immer noch nicht Glegerin, =- Einen genußreichen Abend bereitete seinen Freunden - Yas verdienstoolls Holländische Trio der Herren Coen-  raad V, Boos, Louis van -Laar und Godfried Zet» lander mit Werken von Beethoven, Mendelssohn und Rogioki. == Ilse Veda Duttlinger überschäßte, den derzeitigen Stand ihver Tonkultur und ihrer Technik, indem sie sich in. einem an- spruchsvoslen Orchesterkonzert hären ließ. Das. Erfreuliche an ihrem Konzert war die Mitwirkung des vortrofflichen Hamburger Kapellmeisters IJos6 EibenschUßz, MM *  Moriß Rosenthal beschloß im Beethovensaal seinen histo» rischen Zyklus, der die „Entwi>lung der Klavierliteratur“ von "Couperin bis Brahms durchmaß. Ein leßter 'Abend etwa mit Reger, Grieg, Ischaikowsky, Balakivew, Scriabino, Debussy, der sic ins . allzu Problematische nicht zu verlieven brauchte, wurde nicht gewährt. Wieder bewunderte man an Rosenthal die erstaun» liche,“ vielleicht unvergleichliche Gedächtniskraft, die einer uner- müdlichen Physis gesellte Technik, und ein Geistiges, die Kunst der Einfühlung,' die“ sich die spröden Reichtümer eines Brahms er- schließt, die mit Liszt glänzt, mit Field fich bescheidet und die ausgesuchteste Akribie, die zärtlichste Lyrik auf eine Etude von Moscheles, ein Mendelssohnscchhes Lied ohne Worte, ein Ton- gedicht von Henselt wendet.  Unter den lebenden Pianisten wird keiner Rosenthal die siebet Programme nachspielen; sie gehören den stärksten Eindrücden die«  | ses Kunstwinters an, schenkten "bleibenden Gewinn und werden  darum ihrem Spender, dem bezwingenden, in Selbstzucht gereiften Musdker, vielleicht no< mehr als dem fabelhaften Champion des Klavieps nicht vergessen bleiben, =-4  * Graf Hugo Walderndorff +, Graf Hugo Franz. Ernst v. Walderndorff, der noc< im Februar d. 3. sein 90, Geburtsfest in seltener Rüstigkeit begehen konnte, und an diesem Tage von der Münchener Universität zum Ehrendoktor ernannt wurde, ist auf Schloß Hauzenstein in der Oberpfalz gestorben. Graf Walderndorff war ein sehr tüchtiger und gewissenhafter Geschichts- und Altertumsforscher, der sich namentlich um die Geschichte und Landeokunde seiner oberpfälzischen Heimat verdient gemacht hat; u. a, hat er ein umfangreiches Werk Über Regensbuvgs Vergangen- heit und Gegenwart veröffentlicht. Er war Mitglied des Kaiser- lichen Archäologischen Instituts in Berlin, der Berliner Akademie der Wissenschaften und langjähriger Vorstand des Historischen Vereins in Bayern.  * welcher Ciesli>- Duishurg die Einrichtung, von Lohnämtern  Ibeie die Annahme eines "trages Gleichauf-Halstenberg-Riedel, sich m  Freiheitlich nationaler Arbeiter- und Angetieliten» Tag. Wohnungswesen und Uebergangswirtschaft.  Der heutige leßte Berhandlungstag, dem die Vertreter zal reicher Reichsbehörden, des Reichstages und der Stadt Berlin, |» wie auch bekannter gemeinnäüßiger Gesellschaften beiwohnten, wurde durch einen Vortrag von Stoatssekretär a. D. Dr. Dornbur über, das Wohnungswesen. eingeleitet. Dernburg stellte fest, da! die Beschaffung der notwendigen Wohnungen nicht mehr dem freien Spiel der Kräste aliein überlassen bleiben könne, sondern dauernd durch die öffentliche Hand kontrolliert werden müsse, Hier» mit müsse die Wohnungsoasnükung im richtigen Sinne Hand in Hand gehen. Er behandelte eingehend die Notwendigkeit, mit den ohnungsverhältnissen die Verkehrsverhältnifse in Eim- klang zu bringen und empfahl als Ideal das Einfamtilten- haus in verkehronoyer Gegend. Der Redner legte ausführliche  ' Leitsäße über die Art und Weise vor, in der er sich die Lösung  des Wohnungsproblems denkt. Geine Ausführungen wurden wiederholt von lebhafteim Beifall unterbrocen. . Scaruppe-Köln wies hin auf die politische Wirkung dex Wohnungsfrage und die Gefahren, die hierin ruhen. Er begründeds dann de folgende Entschließung: » „De Kongreß hält zur Regelung des Wohnungswesens geseßy  . geberifihe Eingrissie des Reiches für 'unerläßlich. Insbe'ondere  aß das Reich erhebliche Geldmittel zur Verjügung sellen, um den Kleinwohnungsbaun scchhnöilstens und in veichem V afe gu sörkern. Cherno muß schon jezt in dringlichster Weiss  für die Beschaffung won Baumaterialien und Arbeitskräften ges  oxgt weiden, damit nac diek'm gewaltigen Bölkerringen ni  jene troftlen Zuwsbämde wiederkögren, die in den 70er Jahren das soziale Leven Deutschlaavds fs 'unheilvoll zerrüttet haben. Der Kongreß erwartet von den anyyeschlosssnen Verbänden, daß sie bei den notw-ndigerweise gur Erreichung viefser Ziele den Gomeinden gzufallenden Aufgabet ihre tatiräftige Mitwirkung  "diesen nicht versagen.  Ter Kongreß verkennt aber micht, diaß wirklich gedeihliches Zur stände auff deim Gebiche des Wohmmugswlns er'st damn ein» kehrön können, wenn das Reich den vom gesamten deutsthen Volke mit feinem Blute und seiner Arbeit wlrteidigten deut« s>en Boden durch ein demtshes Boderrocht der Aus bveutuwng zu einseitigen Gewiemgweden gntzielht.“  * Neth einer angeregten Disifussion wurden die beiden vorge» hegten Entschließungen einstimmig ane“ 'ommen.  Der letzte Nachmittag galt der Behandlung w i M3] jaftlicher Fragen, insbesondere der Uebergangswirtscha Schu- macher (Gewerkvereine) sprach Über die Arbeiterlöhne, und Greger (Kaufleute) über die Angestelltengehälter. Lanta, abgeordneter Meyer, der Über die Wirtschastspolitik sprechen solibe, war durch die Wahlrechtsverhandl ungen 1m preußischen Ab» geordnetenhause verhindert. An seiner Stelle*fprach Generalsekre» tär Riedel. Er forderte in der Hauptsache/*? jenügend Ab» saßbgebtete und planmäßige Versorgung mit Rohstoffen geschaffen würden, die Lebensmittelversorgung durch ein reichliches Angebot die Preisfrage günstig gestalben müsse, und daß schließlich jede Wirtsäaftspolitik die Aufgabe zu verfolgen habe, die Wirtschafts- kraft der Gesamtheit zu steigern. Writer beschäftigte er sich mit der Frage der Monopole und mit dem neuen Gieuergeseh Diese drei Neferate lösten eine umfangreiche Diskussion aus,  forderte und an der sich weiter 'Hübner (Kaufleute), Agte (Eisenbahner), Fortenbacher (Militärarbeiter), Groth0« Gtedtim und  Vallenthyn (Telegra: beiter) ligten, um die Lohnverhältnisse der einzelnen Beni und Angestellten» gruppen zu besprechen, !  BO Kongreß beschloß dann, eus Vertretern, Fer „angeschlossenen rbände einen großen Kongreßaus schaffen, dem es iWerlassen ble , fich wbl zu konstituieren. “  Anz.  Den Abschluß  der Tagung bi  Aufruf an die Arbeiter und Angestellten zu wi In diesem Aufrus, der die programmatischen Fordevxungen - Kongresses vertritt, velbt es na  Nach nahezu vier Kriegsjahren erscheint der Endsieg gewiß, Deatshs Tapferteit und Veniche Ii tigkeit, getragen von der Ge'ambheit aller Volksgenossen, haben die deutsche Kultur und die deutsche Wirtichaftemacht gegen eine Welt von Feindew mhmreich verteidigt. Die Besten unseres Volkes sind dafür  estorben. Ihr Blut spricht zu uns. Das kommende Deutsche [and fuß dieses Blutes, dieser Opfer, dieser Siege würdig feln Deghalb ist die freiheitliche Entwieklung unserer politischen, +aben umd kultuvellen Verhältnisse eine unexläßliche Voraus« sevu für eine glücverheißende Zukunft unseres Volkes. Alls 1 Kel60e frei gewordenen Kräfte müssen dem G( in bar gemacht werden, - Gin fretes, gleichberehtigtes Volk, ] von wahrhaft vaberländischem Geiste, tut uns not." * ' Zum 1uß fordert der Aufruf alle auf freiheitlic-nationalem Boden Peu; Organisationen bel sich der neten Bewegung anzite schließen. Der Vorsihende Hartmann beschloß dara e mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Baterland, Volk, Heer und Freiheit. .  Neue Lohnkorderungen der deutschen Werft» Hrbeiter.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  Hamburg, 80. April,  In einer von der Zenkralkommission der Werftb« arbeiter Deutschlands nach Hamburg einberufenen Versamm» sung von Vertretern der organisierten Werftarbeiter wurde bv. schlossen, angesichts 'der forbdauernden Steigerung der Lebens» mittelpreißse und der täglichen Bedarfsartikel den vereinigten Werftbesipern Deutschlands. abermals eine Forderung auf Gs» währung einer Teuerungsgulage zu unterbreiten. Die Zentralvorstände der betreffenden FSrganisationen wurden mit der Einreichung der Forderung, die sich im wesentlichen mit den im Herbst 1917 aufgestellten det, und eine Erhöhung der Ein» stellungslöhne sowie eine Regelung der Alkorde verlangt, beauf» tragt. L / 1  Der Deutsche Yerztevereinsbund wird am 22. uns 23. Juni in Eisenach zu einer Tagung zusammentreten, in der die Ueberleitung der (ergteschaft aus dem Kriege in den Frieden und die Stellungnahme der Aerzteschaft“ zu der Aenderung der Reichversicherungsordnung beraten werden, Am 21. Zuni wird der Leipziger wirscchhafliche Verband seine. Ver» trauensmänner zufammenrufen.  Lanvesausstellung Kiew. Das ukrainische Ministerkum für Handel und Industrie will demnächst, wie aus Ktew gemeldet wird, eine ereimisch-österreichisch-ungeriic-dentsche Warenaus- stellung ins Leben vufen, deven Zweck einerseits die Wekung des Interesses der Abnehmer für die Gräeugnisse von Industrie und Handel und anderseits eine Nachweisung der akrainiichen Bodens» schäße und der Mittel zu ihrer Ausnußnung ist, Die Ausstellung joll Anfang Zuni .n Kiew cröffnet werden. .  Die Sommerzeit in der Ukraine, Wie aus Kiew berich» tet wind, wird. dur< einen Erlaß des Vol?skommissars .des Zu« nezn jm der Ukraine die Sommerzeit eingeführt, en  v Das kanadische Problem.  . Don „Stegmund Feldmann.  Das Talent, danebenzuhauen, von dem der vegierende Gentleman Lloyd George schon wiederholt fo schöne Proden abgelegt hat, ließ ihn auch bei dem Versuchß, Kanada die Wehrpflicht => den „dwangsdienst* nennen sie's, genug, in seinen Reichen =- beizubringen, niht im Stiche. Im Anfang zwar glaubte er triumphieren zu können. Das australische“Referondum hatte ihm eben erst einen Korb von monumentalen Formen gegeben, um [o größer schien daher sein Erfolg, als ihm im leßten Dezember die Wahlen für das Bundesparlament in Ottawa eine sichere Mehrheit von vierzig Stimmen für die Wehrpflicht, die einzige „Plattform“ des Wahlkampfes, herauszuvechnen gestatteten. Diese Mehrheit hat auch nicht versagt. Die Vorlage wurde angenom- men aber sie kann nicht in Kraft treden. Und im Lande fließt  u  Als damals, zu Weihnachten, das Ergebnis der Wahlen übers Meer gekabelt wurde, kannte sich die Londoner Presse nicht vor Zubel. Und ohne sich klar zu werden, welchen Abgrund sie dadurch enthüllten, verkündeten die Blätter mit nationalem Stolz, daß fürn die Wehrpfliht alle englis< sprechenden, gegen sie alle französisch sprechenden Bürger des Dominiums zw» stimmt hätten. In der Tat fielen von den 65 Mandaten, die die Franco-Kanadier zu verleihen haben, 63 mit niederschmetternden Mehrheiten den Gegnern des Geseßes zu. Schon diese Einmüßigs Zeit auf beiden Seiten verbot die auch an sich unzulässige Deutung, daß auf der einen alle Helden, auf der anderen alle Drü> er stünden. Vielmehr äußerte sich darin nur ein nie Überbrüdter hi! rischer Gegonjaß, der sich durch die Geschlechterfolge fortgeerbt und festgefressea hat. Die reliziösen Unverträglichkeiten, die nach  ' Vevdrängung der französischen Zesuitenwirtschaft durch das enge Tische Kirhenregiment einschten, kristallisierten sich seit 1764 zu  Jozialen Abstoßungen und geitigten, dur< wirtschaftliche Verschie» dunzen sehr verschärft, eine Feindseligkeit, die, wie jeßt der ver» vinte Massenstoß der „Habitants“ aufzeigt, die ganze Bevölkerung des unermeßlichen Gebietes in zwei einander heftig befehdende Lager spaltet,  Zur Zeit, da ==» es ist wicht gar fo lange her == ein Bündnis mit England den Franzosen eine Unmöglichkeit des Gefühls däuchte, liebten elegische Naturen, die, verlorenen Herrlichkeiten nachträumend, ihre Harfen an die Weiden von Seine-Babel hin- gen, von der Francs d'Outre-Mer zu sprechen, als ob das Lillen- banner noch von den Türmen Montreals flatterte. Das Banner der Bourbonen ist. perschwunden, die Republik hat das thrige nicht an seine Stelle gepflanzt, do< das, was vor einem Menscchhenalter noch eine müßige , Melancholie der Erinnerung schien, ist eine unwiderlegliche Wirklichkeit geworden: Es gibt tatsächlih wieder ein „Frankreich überm Meer“, und sein Wachstum wie seine Be- täclgung rechtfertigen den Ausspruch, daß dort, in fremdem Gtaatsverband, eine neue französische Nation lebenstroßig und zu- kunftssicher begründet ist = eine Nation, die, in ihrer erdrü>en» den Menge bigott und von frugalen Kulturbedürfnissen, zwar wenig geistige Gemeinsamke.ten mit ihrer von Voltaire und Paquin lakierten europäischen Primogenitur besißt, aber einig im Bowußtsein ihres Ursprungs, ihrer unzerstörbaren Zusammen- gehö:igkeit und in dem Willen ist, ihre Sprache und ihre Ueber- Tieferungen mit allen Kräften zu verteidigen.  Dia'e neue Nation vermehrt fich sehr gewissenhaft, viel aus- giebigor als ihre englischen Landsleute. Wie stark sie ist, kann man nür ungefähr abschäßen; die Regierung macht ein Gehoimnis Hdaraus. Wir wissen troßdem, daß in der Provinz Quebe> allein 134 Millionen 'Franzosen sißen, an die sich in dem benachbarten Ontario ein geschlossener Haufen von mehr als einer Viertelmillion  anlehnt; wir wissen, daß die zwischen beiden Provinzen eingekeilte |  Bundeshauptstadt Ottawa sast vollständig französisch ist, und daß somit an einer Stelle eine kompakte, durchaus nicht schüchterne Vol?smasse von Über zwei Millionen sich zusammendrängt, die sicß nach Hinzurechnung der über das ganze Dominium versprengten Franzosen auf reichlich dritthälb Millionen belaufen dürfte. 1881 gab es nur 1.289 0229 (gegen 1s91 111 Engländer, 9s7 403 Iren und 319 280 fremoländischen Kolonisten), Dieses Jahr 1881 ist das lebte, über das wir genaue Zissern haben. Sie mißfielen der Zen» tralreyierung dermaßen, daß sie bei den folgenden Volkszählungen einen Zensus der Nationalitäten untersagte. Und seitdem kennt Wyitea?ers stakistisqer Almanach, sonst so geschwäßig in allem, was die Kolonien betrifft, nur Kanadier schlechtweg, ohne jede ethno- graphische Zergliederung. (1911: 7 200 000.)  Deutlicher kann der Verdruß der britischen „Rulers* Über diese Entwidälung sich nicht verraten. Es war von jeher ein Zingokniff, unbequeme Jatsacßen totgzus weigen oder abzuleugnen. Das Ge- deihen des Franzo, entums freilich war ihnen nicht immer unbe» quem; im Gegenteil, ste haben es ausgenüßt, um die Auflehwung der Bürger oigenen Blutes gegen ihre Herrschaft niederzuhalten. Lange bevor die Yankees sich in der unver'hämten Monxoe-Doktrin eine von dex Kurzsichtigkeit Europas- leider als ehrlich anerkannte Waffe ihrer Habsucht ges>miedet hatten, und lange bevor ihr Imperialismus das E>lagwort „Panamerika“ in Umlauf brachte, empfanden ' die en“hischen "Bewohner Kanodas ihre Abhängigkeit Don der Alten Welt als einen Dru, den sie abzuschütteln strebten, um in die Familie der Vereinigten Staaten einzutreten. Diese Böstrebungen wurden. von der Union mehr oder minder heimlich gefördert, von den Kanadiern aber ziemlich offen betrieben, und arteten unter dom Gegendru> wiederholt =- 1795, 1837, 1841 und fogar noch 1890 -- zu waffenklirrenden, schwer erstickten Insurrek- tionen aus. Ein Jahrhundert lang war Kanada Kriegsgebiet, in dem die Angelsacsen von hüben die Angelsach'en von dvitben nie» Herringen mußten; ein Jahrhundert lang wankte der von Ver» schwörungen bebende BodenäUnter den Füßen der britischen Ober» hoheit; ein Jahrhundert lang drohte ihr der Abfall und die Ver» fagung.. Schließlich gelang es ihr, ihre Herrschaft zu sihern. Es wäre ihr nie gelungen ohne den beharrlichen und einmütigen Bei- stand, den ihr die französischen Bürger in allen Nöten bis zur Gelbstverleugnung liehen.  Sie übten dieses Treue nicht aus Zärtlichkeit, Zhre Haltung entsprang der richtigen Erwägung, daß für ihre nationale Selbständigkeit von den englishen Er-  pberern immerhin weniger zu b.-forgen hattra, als von Ihren englischen Mit-Autohthonen, von denen ein alter Rassen» und Religionshaß sie trennte; und sie wurde von der ebenso riotigen Einsicht bestimmt, daß die/e Selbständigkeit auf der Mutdererde, wo sie nur einer geringen Uebermacht gegemüber- standen, weniger gefährdet sei als durch eine Einwerleibung in die Vereinigten Staaten, in 'deren/ Menschenmeer ihr dünner Strom vershwinden würde. Die gemein"ame Furcht vor den Anschlägen der Union schmiedete Old-England und Neu-Frankreich auf dem Boden des Dominiums zufammen. Deshalb sind im kanadischen Völkergemisch gerade sie immer die tragfähigsten Stüßen des Ime periums gewesen und bis in die allerleßten Jahre geblieben. Noch am 22. Februar 1911 versagten sie in der Assembly von Ottawa Hdem amerikanischen Handelsvertrag hre Zustimmung, Sie gaben ße endlich nur untex dex Berwahrung gegen eine nog) festere Vin« BEE IEEN  dung an den mächtigen Nachbar und verlangten Blvaschhaften gegen sede politische Ausbeubung der Zollgemeinschaft. Und sogar die „Akodier“, jene extrem nationalistiscche Gruppe, die hinter der französis&en Trikolore marschiert, die Marseillaise (mit einem unterlegten Bibeltext) singt und selbst in ihren Kinderstuben jedes englische Wort mit einer Strafe belegt, erhoben in der Sißung die Finger zum Rütliscwur, daß Kanada mit England unlösbar ver» bunden sei und bleiben müsse.  Dieses feierliche Gelöbnis hat nun ein Loh bekommen, das, wie ein plöhlich geöffneter Krater, den Bau ver» schlang, den die Frayco-Kanodier der britischen StaatsFunst ss wohnlich gezimmert hatten. Er hat nur zu lange gedauert. Nichts im Völkerleben ist zäher als vererbies Mißtrauen, und daher hatten sie sich in ihren Shre>en vor Washington noch verbissen, als er bereits = für absehbare Zeit jedenfalls =“ gegenstandslos geworden war. Der „Heimfall“ Kanadas ist vom Wunschzettel Onkel Sams vorläufig gestrichen. In London war man über diesen Punkt seit der Präsidentschaft Mac Kinleys beruhigt. Den Fran» dosen des Dominiums aber öffnete erst der Weltkvieg die Augen, und wie ein Bliß drang die Erkenntnis in sie ein, daß sbe, anstatt von dem großen England beshüht, gar leicht von den Angelsachsen diesseits und jenseits des Ozeans wie zwischen zwei Mühlsteinen zerrieben werden könnten. Nun freilich (<wenkten sie mit einem Ru> und einer Entschiedenheit ab, die keinen Zweifel an der Gründlichkeit ihrer Bekehrung gestatten.  Und es kam, wie es kommen mußte. In seinen zahlroichen Wahl» wanierreden hatte Sir Lomer Gouin, der vom Kabinett Borden eingefangene Premier von Quebec, der „bewährten Loyalität“ seiner „compatriotes frangais“ durch die Bebeuerung nachzuhelfen versucht, daß wemand ihnan die Wehrpflicht gegen ihren Willen aufzwingen würde, Nun nehmen) sie ihn beim Wort und wider« seßon sich der Aushebung, auch mit den Waffen. Stadt und Land Quebe&, iiber die der Belagerungszusband verhnögt ist, stehen in hellem Aufruhr; Ottawa gleicht einem Kriegslager, und auch an anderen Punkten, wo die Franzosen eine geschlossene Gruppe bil» den, zumal auf der Prinz-Edwavd-Insel, sind Straßenkämpfe, in die auch die Bürgerschaft eingreift, fast eine tägliche Erscheinung. Die öffentliche Meinung in England treibt diesen Vorgängen gegenüber die gewohnte Vogelstraußpolitik, Der Northcliffe-Irust mißt ihnen keine Bedeutung bei; die Blätter sind unbesorgt, sie sprechen von mialed und rzfraotoriea, von Irregeführten und Auf- fäfsigen, eben be be mn bald zur eu bringen würde.  tr die n, die ven Spalten beiseßen müssen, sprechen eine andere Sprachs, pal ben müssen, sp  Es ist sehr wahrscheinlich, daß div Regierung recht und die Toten unrecht behalten werden; um Argumente ist man bei sol>en Auseinanderseßungen in London nie verlegen gewesen. Aber noch sehr viel wahrscheinlicher ist es, daß ein Augenbliserfolg die Ghwierigkciten und Nöte nur vergrößern wird, die erst nach dem Kriege drohen. Viermalhunderttau;end Anglo-Kanadier haben bis- her in Europa und Asien ihve Haut freiwillig zu Markte getragen, und gar viele haben sie dort gelassen. Derweilen ho>en ihre compatriotes frangais behaglich hinter bem Ofen, bestellten ihren Acber, verdientem Geld, pflegten ihres Leibes und zeugten Kinder. Wie werden die Heimgekehrben diesen Daheimgebliebenen begegnen? Die einen sind ärmer, die anderen reicher geworden, reicher und dahlveichen, und eben daraum desto weniger geneigt, kleinbeizugebtn. Eie waren viel zu lange selber Regierungspartei, um sich ohne weiteres regieren zu lassen. Durch „Goseße“ wird man mit diesen SGtarrköpfen nict fertig. Heute stehen sie Gewalt gegen Gewalt, wie die Iren, nur daß sie stärker sind.  Und wie in Irland, so ist auch jeht drüben eine Homerule-Be- wegung im Gange, jedoch mit Zielen, die weiter ausgreifen. Was  'die Zren anstreben: ein eigenes Parlament und Gelbstregierung  im Znnern, besißt der Staat Quebe> durch die kanadische Föde- rationsakte seit 1865. Heute verlangen die französischen Natio» nalisten die vollständige Loolösung vom Bunde, die unbeschränkte Gelbständigkeit Quebe>s und des angrenzerden Gebiets von Ontario, Noc< steht ihr Führer Bourassa erst an .dex Gpiße einer Minderheit, eber soine Ideen graben Sir Wilfried Lorinner, dem Führer der französischen Unionisten, mit jedem Tage so viel Boden ab, daß die Anglo»Kanadier, dis Größe dev Gefahr erkennend, sic bereits zur Gegenwehr zusammenschlossen. Ein durc< das Land verzweigter, von Montreal geleiteter Verein „Die Söhne des Reiches“ predigt den Terror und fordert die Einführung der eng- lischen Staats'prache, die Unterdrückung der französischen Sprache in der Verwaltung, der Schule und der Justiz auf dem ganzen Bundesgebiet: ein Verfahren, dessen Vorbild bisher bloß das zeristisehe Rußland in der Ukraine und in Beßarabien geliefert atte. '  Die Londoner Gebieter, gleichviel welche, werden sich jadem Ver- such, die Förderation zu sprengen, natjsirlih mit allen Mitteln widersehen. Aber wenn sie nicht völlig mit Blindheit geschlagen sind, müssen sie vor einer Lösung des Problems im Sinne der „Söhne des Reiches“ noh mehr zurükschre>en. Zeiten und Ziele ändern sich und selbst die diästen Freundschaftsfäben reißen. Ueber ein gemischtspraciges, national geteiltes Kanada konnte man sich mit den Vereinigden Staaten verständigen; ein einheitliches, ge-  schlossen engliicches Kanada jedoch, das bereits dur< eine Zollunion  und hundert Verkehrswege an den mächtigen Na>bar gebunden ist, könnte und würde in Washington alten Begehrlichbeiten weue Fli- gel beihen -umd Hen hüben wie drüben nur eingeschlummerten IrredHiltismus wieder weken. Konflikte und Vorwände sind bald zur Hand -- und schließlich hat Herr Wilson das berlihmde Selbst- bostimmungsrecht der Völker wicht bloß für Europa erfunden!  Zerrbilder des Kriegsfanatismus. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  Nn . hd Genf, 30. April.  Folgende für den feßt in Frankreich herrschenden Geist kenn- zeicnende Geschichte berichtet die Pariser sozialistische Presse: Zwei noch TIrouville fahrende Damen des englischen Roten Kreuzes sahen vom Zuge aus deutsche Kriegsgefangens auf dem Felde arbeiten, und die sanften Samariterinnen erklärten, es sei schade, daß sie deinen Revolver bei sich hätten, um die G e- fangenen niederzuknallen. Ein im gleichen Abteil siender englischer Arzt, der in Paxts wohlbekannte Dr. Warden protestierte, worauf ihn die zwei Engländerinnen bei den englischen und französischen Behörden denunzierten. Die englische Behörde schritt nicht ein, aber von den Franzosen wurde Dr. Warden vor das Zucchhtpolizeigerit gestellt, zu einer hohen Geldstrafe verurteilt und obendrein von der Regierung aus Frankreich a u 9- gewiesen, Die Freunde Dr. Wardens und Pariser wissen- schaftliche Kreise verwandten sich vergebens beim Ministerium zu seinen Gunsten, Im leßten Augenbli> greift jeßt die „Liga der Menschenrechte“ ein, da es doh no< Leute gibt, die sich s&ämen, daß man in Frankreich nicht ungestraft deutsche Gefangene vor dem Niederschießen icchüßen dark  -„-  : käufer auf dem finnischen  * Nacht. über der Stadt Gisenacß) und im Hörseltale.  Finnlands Wirtschaftsnot.  Von unserem Sonderberichterstatter, | Wasa, im April.  Es ist schwer, Über die wirtshaftlichen Grundlogen eines Landes etwas zu sogen, wenn man mit der Feststellung beginnen muß, daß zu einer vernünftigen Organisation eigentlich shon die ollerersten Anfänge fehlen. Das einzige, was vorhanden Ut, ist ein unbo- schränktes Maß von gutem Willen, der aber das ungeheure Defizil auf allen Gebieten nicht wettmachen kann. Man hat fast das Gön fühl, als ob ein Riesenunternehmen durch schlehte Organisation an den Rand des Bankerotts gebracht worden ist und im leßten Augenbli> durch eine großzügige Rettungsoaktion gerettet werden foll. Die undankbare Rolle des Retters fäls in diesem Folle Deutschland zu. "> !  Das Nichts, dem man hier auf so vielen Gebieten pegenüberstehb, macht sich besonders peinlich auf dem Gebiet der Volksernäh rung Bemertbar. Geit Wochen wußte man, 4 man der Bere teilung leßten Brotration entgegenging. s wei sollts, womit man bos Volk ernähren wollbe, wußte niemand, Man feßte die Ration immer weiter herunter, zuleßt auf 3s0 Gramm wöchentlich, also fünfzig „Gramm täglich, Um dieses Quantum be- schaffen zu können, griff man no< zu allerhand „Zisaßmitteln“, dis mon dem Brot beimischte: Häcsel, Baumrinde und namentlich Wasser. Mon kann nicht sagen, daß das Brot dadur< wohl» scchhmedender wurde, oder gar bekömmlicher. Aber man konnte da» mit rechnen, daß es ein paar Tage länger reißen würde. Nun sollte man annehmen, daß man infolge dieser verzweifelten Zu- stände die Rationierung so streng wie möglich würde, Weit gefehlt! In- der Überwiegenden Mehrzahl aller Orte, die ih besucht habe, fragt Überhaupt kein Mens< nach der Brotkartt. An anderen Stellen wird man wohl gefragt, ob man eine Brote karde hat. Die bloße Antwort „ja“ dient dann in den meisten Fällen bereits als „Kupon“. -Auch um die Kartoffelversorgung sieht es ziemlich trübe aus. Wer sich rechtzeitig eingede>t hat, braucht sich ja keine Gorgen zu machen. Aber die Mehrzahl gehört nicht zu diesen Glücklichen. Und die Mehrzahl weiß da» her nicht, was sie in der nächsten Zeit essen soll, Dieser Zeit geht man übrigens mit einem Gleichmut entgegen, der offenbar aus der russischen Schule stammt: Man. wird sehen und Gotik wird helfen. j  Augenbliklich schwelgt man in Fleisch => sofern man es bew zahlen kann. Futtermittel gibt es nicht, -also wird geschlachtet, Aber auf die Idee, den Ueberfluß von heute für die knappe Zeiß aufzusparen, kommt niemand. . Dieselbe Sorglosigkeit beo 'chtet inan in der Fettfrage.  Ungeheure Mengen Butter, die vielleicht später einmal. ein wertvoller ' Grsaß für andere mangelnde Lebensmittel sein könntem, werden verschwendet, obwohl Butter u. q, wohl das beste und beliebteste Kompensationsmittel im Warenaustausch mit anderen Ländern wäre. Daß hie und da eine Ladung Butter zu diesem Zwe> hinausgeht, bedeutet aichts im Verhältnis zu den Mengen, die vergeudet werden oder verkommen. - ,  Der größte und vielleicht einzige Aktivposten, den Finnlands Volkswirtschaft augenbli>lich aufzuweisen hat, ist fein geweltiger Holzreichtum: Holz und Holzprodukte aller Art; Zellulosa und Papier, Das ist die einzige Münze, mit der Finnland be» zahlen kann. Und Deutschland, das als erster Käufer und Vere Markt auftritt, wird diesen Porten hoffentlih nach seinem rictigen Werte einshähen. Wir haben in Deutschland z. B, zu lange und zu :zwedlos unter oiner uns nötigen Papiernot gelitten, um eine Gelegenhoit zu gründliher und dauernder Abhilfe vorübergehen zu lassen.  Gegenüber einem fast unerschöpflichen. Reichtum auf diesem Gt» biet steht aber ein völliger Mangel in allen anderen Zweigen des Wirtschaftsledens. Und Finnland kann alles gebrauchen. Es gibt keine Industrie, für deren Fabrikate die junge Republik zricht Abnehmer wäre, Aber die Kehrseite dieser Empfänglichkeit des Marktes ist die geringe Zahlungsfähigkeit des Landes. Das pekuniär ohnehin schwache Land ist durch das völliges Darniveder« Hegen feiner Industries nochh gewaltig in seiner Valuta , schädigt worden. Und durc Schwierigkeiten des inneren Vero Pehrs wird die finnische Mark eigentlich von Tag zu Tag wert» Iojer gemacht. Einen großen Teil der Schuld | hieran der ab» solute Mangel an Kleingeld.- In mandhen/ Fällen ist man dazu Übergegangen, mtt Briefmarken zu bezahlen. Dieses Hilfszahl» mittel bann man, gelten' lassen, wo es neben dem Kleingeld ge» braucht wird... Aber die Marke als einzige „Münze“ wird schn schnell unbväanthbar, verursocht ihrem Besißer Schaden und erhöht damit wieder die Kosten einer Ware, die den früheren Verlust deen soll. Die meisten Dinge werden daher auc< mit runden Ziffern bewertet: mit einer Mark, oder zwei usw, Diese systematisch gepflegte Gntwertung des Geldes macht aber natürlih den Han» del mit: Finnland" nicht reizvoller. Es sei denn, daß mon nicht nur &n den augenbliklihen Nußen- denkt, sondern on morgen. i  Für die Zukunft bedegtet uns Finnland eine Reihe. von Möglichkeiten, wie sie kaum ein anderes Land aufzuweisen Hat. Gin Absaßgebiet für die deutschen Waren, wis es in seinev Aufnahmeföhigkeit niht so leicht wieder vorkommt. Aber der Finne will natürlich auch Ntßen von der Geschäftsverbindung mit Deutschland haben Man dorf daher die Dankesschuld uns gegenliber als Handelsware nicht zu hochh bewerten. Der Vorteil muß sich auch in bar zeigen. Gewiß ist Deutschland augenbli>« lic< der Gebende. Aber nitr ein zufriedener Abnehmer ist ein Dauerkumde. Hoffentlich versteht man das dort, wo Handelsver» träge abgeschlossen werden. Die Entscheidung ruht - jedenfalla bei uns. Ludwig Waohtek ;  Letzte Nachrichten.  UYebershwemmung in Eisenach, Ein schweres Unwetley wütete, wie uns gadrahbet wird, vorgestern abend bis dief in dia Es richtebs  schweren Schaden an und hatte oin Hochwasser zur Folge, wis die *  Stadt Eisenach es in den leßten Jahrzehnten nicht erlebt has Goslldaten wurden zur Hilfe aufgeboten und) retteten die Ginwohnev aus den bedrohten Häusern. Der Schaden in der Stadt wird auf Hunderttausende geshäßt. Die Obstblüte litt schwer under deny Hagelschlage,  Die Versorgung der Internierten in Holland. „MN, Weid R ehe gehe ge Bein r e in Dolan! ernierten en y fü Givilinternierten nach Rotterdam ER Gogefengenen und  (Hierzu drei Beilagen.) Verantworttich für die Anzeigen: Karl Radloff Berlin, N Druek und Verlag: Ullstein-& Co, Berlin,  [30 i  „./ - Gewesene auszusch  NAN 229 „Mi ittwoch ee ediwoh (Morgen nnen emen ee en nn eee mn ee denn amemnnn a  Für die Freiheit der Uebergangswirtschalt,  j Kundgebung des Hansabundes,  Im großen Saale der Philharmonie wies der seit kurzem an der Gpiße der Geschäftsleitung des Hansabundes stehende Dr. Köhler in einer Ansprache, die die gestrige Bersammlung ein- Jeitete, darauf hin, daß der Krieg nicht den Abschluß, sondern erst den Beginn des Ningens um die wirtschaftliche und politische Weltmachtstellung des deutschen Volkes bedeutet.  Die drei Grundpfeiler der Theorie einer Usbergangswirtschhaft sind, worauf Geheimrat Rießer in seinen mehrfachen Ansprachen darlegte, der Glaube an eine Valutanot, eine Shiffs- rxaumnot und eine Rohstoffnot. Das waren folgerichtig die Gegenstände, auf die sich die Ausführungen der drei Redner des Tages bezogen.  Goorg Bernhard sprach über die Valutafrage, Er steht, wie den Lesern der „Vossischen Zeitung“ ja bekannt. ist, auf dem Standpunkt der Notwendigkeit einer Organisation unserer Wircschaft für eine xewisse Zeit naß dem Kriege. Der schlechte Gtand unserer Baluta im Kriege ist zunächst einmal dadurch her- vorgerufen worden, daß die französischen Banden sich gewisse Zeit vor dem Kriege auf ihn vorbereitet haben, indem sie ihre Forde- xungen auf Deutschland geltend machten, während Deutschland als Gläubiger des Auslandes sich von dem Ausb1.:ch des Krieges Überraschen ließ und dann seine Guthaben nicht mehr flüssig wachen konnte. Während des Krieges sto>be unsere Ausfuhr, während wir bestrebt waren, soviel Waren wie möglich herein» zubekommen. Unsere Zinszahlungen aus dem Auslande fielen panz weg. Die starke Nachfrage Deutichlands nach Zahlungs» mitteln mußte auf den beschränkten Märkten der Nebendevisen Bürich, Amsterdam und Sto>holm ein starkes Emporschnellen des Preises hervorrufen, Diese Tendenz wurde noc< durch spekula- tive Machenschaften unserer Gegner verstärkt. Schon jeßt, unter dem Eindruck der jüngsten Waffenerfolge, ist eine erhebliche Besse- rung unserer Valuta festzustellen, Wir werden bei Friedens- Jchluß zweifellos nicht so ungünstig zu den Devisen London---Partis und New York stehen, wie das lange Zeit den Anschein hatte.  Troßdem wird eine Zentralisation des Devisenver- Yehrs notwendig sein. Die Bestände an ausländischen Papie- xen werden anmeldepflichtig sein müssen. Indessen ist es nicht notwendig, für diese Zentralisation ein noues Amt zu [chaffen. Es spricht alles dafür, der Reichsbank für die Uebergangswirte schaft den Schuß Unserer Valuta zu überlassen. Da es nun aber verhängnisvoll wäre, wenn Valuta, Export, Import und Schiffs» raum von den verschiedensten Stellen Überwacht werden, so emp- fiehlt es sich, die Reihsbank nicht mehr dem Reichsamt des Innern, sondern dem Reichswirtschaftsamt zu unterstellen.  Der Direktor der Hamburg-Amerika-Linie, Huldermann, | M.tglied des Beirates für Uebergangswirtschaft, sprach) dann Über die Schiffsraumfrage. Er betonte, daß die heute [chon de- stehenden Vorschriften und Geseße auf diesem Gebiete völlig ge- nügen, und daß weitere Beaufsichtigungen und Bevormundungen | nur schädlich sein kann. Schon heute ist die Verfügung Über den Ecdiffsraum beschränkt.  Das Interessanteste an den Ausführungen Huldermanns war seine Behauptung, daß es nach dem Kriege eine Shisfsraum notfür uns nicht geben werde. Das Ionnagwwerhältnis von 20 zu 5 zu 3, wie es Geltung hat für England, Deutschland und Amerika, stellt nict das Verhältnis des Seehandels dieser drei Länder dar, vielmehr sind sowohl von England wie von Deutschland zu einem großen Teil Fahrten für fremde Rechnung ausgesührt worden. 40 v. H. der Reisen deutscher Schiffe ent- fallen auf solche zwischen außerdeutschen Häfen. Diese Außen» linien sind aber für uns vorläufig gänzlich verloren. Wenn wir vor dem Kriege einen Schiffsezum von 8 Millionen Brutto»  Die Junker. Roman  Fedor von Zobelkiß.  B6. joitiegung, Amerikantschos Copyrigbt 1918, by Uilstein & Os,  Hastings Pardee blieb dann noch in Bulgarien, hoffte aber Luz in Konjtantinopel wieder zu treffen, hatte ieh im Hotel de. Londres auch schon ein Zimmer vestellt, kurzem Aujentgalt in Philippopel reiste Lux nach dem 09POTus weiter, wo er sich zunächst einige Wochen aufzuhalten dachte. Er kannte bisher vom Orient gar nichts und unter n nun in voller Empfänglichleit dem Zauber dieser malerischen ' Welt, Geine Empfohlungslarten gab er nicht erst ab; sie hätten ihn möglicherweise zu geseuf [daftlihen Verpfl <htun jen genötigt, und er wollte is nicht binden. Er wollte ganz fre sein und tun und lassen können, was ihm beliebte. Die Dine verflossen im im Fluge. Er hafte sich einen tüchtigen Führer genommen und durchstreifte mit ihm die drei Städte kreuz und quer, fuhr im Kaik naß den Süßen Wassern von Europa und im Dampfer durch den Bosporus, bestieg den Bulguxlu, besuchte die Pringeninsel und Brussa, ritt auf den bithinischen Olymp und brachte immer die Mappe voll neuer Skizzen heim. Er fühlte sich hier ganz als Künstler; er war nicht mehr der  unker und der Herr von Plodow, sondern ein fröhlicher  tromer, den es lüstete, auf ein paar Wochen alle Brüden zur Bergangenheit ENE  Auf dem deutschen Konsulat. Hatte er Vriefe und Karten Helles vorgefunden, und er mußte unwillkürlich lächeln, als er sie las, Gie-waren in'demselben Bemühen gehalten, alles  jalten, wie seine eigenen, sie erzählten ihm hundert hübsche fictigfeiten aus dem Haushalt, von der Tei.iturier, von den Gäulen und Hunden, von ihrem Aufent» Halt in Waltershausen, vermieden aber sorgfältig ein Ein- gehen auf jene Verwicklungen des Herzens, die in ihrem HervorbreFßen neuer Kräste so aufrüitelnd und doch so läh-  , mend auf beide eingewirkt hatten. Und Luz sagte sich, daß  diese Zvrückhaltung auch seitens Helles das einzig Nichtige war. Man mußte erst eine lange innere Ueberlegenheit ge» winnen und die große Spannung herabzumindern versuchen. Auf die Dauer wurden Luz nur die Abende lang, da hätte er gern eine Anknüpfung gesucht, Er fragte im Hotel de  h tt einer wunde Gesandtschaft side Die Feier We Üb, kräftigt. Orunds l  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung.  1918 1. Mai  REER ITIS NN NNN TTT TTT und 7 Millionen Tonnen Tragfähigkeit gehabt haben, so werden wir in spätestens drei Jahren Mieder auf 6 Millionen Tonnen Iragfähigkeit gekommen sein. Denkt man an den Mangel an Rohstoffen, so kann man den Ausspruch eines skandinavischen Reeders verstehen, der besagt, daß wir mit einer viel zu gro» ßen Handelsflotte in einer ruinierten Welt da stehen werden. Aus diesem Grunde ist obrigkeitlicher Zwang zu vermeiden. Er würde die Bewegungsfreiheit der deutschen Ghiffahrt, die doch viel zur deutschen Weltgeltung beigetragen at, in einer für die weltpolitischen Aufgaben Deutschlands nach Friedensscchhluß gefährlichen Weise lähmen.  Zu demselben Schluß kommt Dr. Behnsen hinsichtlich der Rohstoffverhältnisse im Texztilgewerde. Auch er glaubt nicht an eine empfindliche Knappheit an Teztilrohstoffen nach dem Kriegs.  Traterfeier für Generalkonsul Lutfi-Bei. Gestern nahe mittag fand im Osmanischen Klub, dessen Präsident ex war, eins Trauerfeier für den jäh aus dem Leben geschiedenen türkischen Generalkonsul Dr. Lutfi-Bei statt. Die gesamte türfisce Kolonie mit dem Bot <hafterpersonal, an der Spiße der Botschafter Hakki« Pascha, hatte sich eingefunden, Das Auswärtige Amt hatte mit  vollen Kranzspende einen Vertreter entsandt, die öster  reichische Botschaft den Generalkon'ul von Szarvasy, die bulgarische den Vertreter des jüngst verstorbenen Gesandten  izow, den Gesandtschaftsrat Nikoforow und Legatnonssekretär Dr.  Anastosow. Der persische eGsandte war selbst erschienen, ebenso der Präsident der ägrpfischen Nat'onalliga, Ferid-Bet. Man [ah die Vertreder der Großbanken, Professor Jae>h, Ministerresident Baron von „Oppenheim, den persischen Generaltonsul Boshwiß und viele wurde durch ein Gebet des Imams der Bot» is eingeleitet. Botschafter Hakti-Pascha hielt die Trauerrede in türkischer, Doktor Vollbehr im Namen der deutschen Freunde u des Osmanischen Klubs in deutscher Sprache. Das große Geleit xog on der Wohnung der Frau des verstorbenen Generalkonsuls vorbei, da diese nach tirkischer Sitte nicht an ver Leichenfeier feibst teilnehmen konnte. Der Zug ging dann nach dem Anhalter hof, von wo die Leiche Lutfis na< Konstantinopel befövdert wird.  Zuständigkeit des Mieteinigungsamtes, Das Urteil des Landgerichts Berlin I1 über die Besugnis der Mieteinigungs- ämter, in Fragen der außerordentlichen Kündigung einzugr weiten das in der „Vossischen Zeitung“ ausführlich besprochen worden ist, wurde von dem sozialdemokratischen Abg. Wissell im Reichstag zum Gegenstand einer kleinen Anfrage gemacht, Da die Antwort des Ministerialdirektors Dr. Delbrü> vielfachh mißverstanden wurde, sei sie im Wortlaut wiedergegeben: „Das Urteil, das Grund zu der Anfrage gab, ist dem Reichskanzler bekannt, Die Entscheidung hat in der Rechtslehre alsbald Widerspruch gefun den, auh sind andere Entschheidungen, die den gleichen Standpunkt vertreten, bisher nicht bekannt geworden. Es ' kann deshalb zu- nächst abgewartet werden, wie sich die Rechtsprechung entwidelt,“  nn der Reg: terungsvertreter demnach auc keine Auslegung des Geseßes gegeben hat, so wird man doch aus seinen Worten un- schwer erkennen können, daß er auf dem Standpuntte steht, die Entscheidung des Landgerichts I1 ftehe mit der Absicht der Ver» ordnung nicht im Einklang. Die von uns vertretene Auffassung, daß das Mieteinlgungsamt über die Rechtswirksamkeit einer außerordentliche igung ebenso endgültig zu entscheiden habe wie, er bis einer ordentlicen Kündigung, wird „dodurc< bes rÜ  Lebensmittelversoraung der Gaft- m. wirtschaften. Der Debensmittelverband Groß-Berlin ÖRftigde Apel ee mit der Ver- [Re [Ships und Speisewi ften. Es wurde Geschlossen  , den  fegun eben im Rahmen der knappen zur Verfügung ste | En Ga wie Graupen, Teigwaren ud ähnliches uzuweisen. übe für die Zuteilung im einzelnen werden festgelegt  mitt 32 im Mai 2 [544] UH. mn Bertin für er bf 16028 Prnaig Sezawegeht. Rie WETEN 1-31 10  von heute ab ungl!' Gegen rode "Se frten wird „egen grüne „Al1“-Karten 3% Ltr., gegen blaues „B“-Karten „ Fri "u gegen braune „C“-Karten  4 Ltr. misch ausge,  Drei Millionen für Lupinen-Verwertung. Aus Chem» niß wird uns godrahtet: Eine neue Altiengoselscchaft mit drei  Miliionen Kapital zu einer großzlügigen Berwertung der Lupine für Ernährungszwede ist in Chemniß in der Pitdung begriffen,  Londres nach Mister Pardee = der war aber noch nicht ein-  troffen. Das Personal der Botschaft war bereits nach der Sommerfrische Therapia übergesiedelt, einen Bekannten hatte er nicht, ihn auch unter den deutichen Instruktionsoffizieren nicht gefunden, wie er gehofft hatte, Siemering-Pascha, ein Freund des Obersten Tuleweit, nac; dem er gefragt. hatte, war vor kurzem nach4 Mosul kommandiert worden.  Nun kam der Tag, an dem die Mordtat von Serasewo in den Gtädten des Bosporus bekannt wurde, Luz saß beim Essen in seinem Hotel, als die ersten Extrablätter des „Tarik“  und des „Moniteur Oriental“ ausgegeben wurden, die in der Gesell'schai des Speisesaals natürlich eine starke Erregung hervorriefen. Es waren fast nur Touristen aus aller Herren Landen, Geschäftsreisende und eine kleine Gruppe deutscher und türkischer Offiziere, die sich gewöhnlich an einem bestimm» ven Fensterplaß zusammen zu finden pflegte, In ihrer Nähe, an einem besonderen Tische saß der amerikanische Botschafter Morgenthau mit zweien seiner Sekretäre.  Luz beendete rasc>“ seine Mahlzeit und eilte ins Freie, um Näheres zu erfahren.: In der großen Pera-Straße herrschte 'an diesem hellen Abend das übliche G- ühlt in brennendster Mischung der Farben, “aber der fiebrige Ddem, der in der Luft lag, drüc>te Dee dem ungegeuren Durcheinander der Menschen nocchh mehr den Stempel nervöser Rastlosigkeit auf.  Unaufhörlich schrien die Zeitungsjungen ihre Blätter aus,  ürt e, armenische, griechische, deutsche, französische und *  englische, und an allen Een hatten sich dichte, lebhaft 1äwahende und bewegliche Gruppen gebildet. 1248 (Plenderte die Straße hinab bis zur Polizeipräfektur lata Serat und machte dann, wicder kehrt in einem Unbeschreißlichen Gewirr zusammenfließenden -europäischen und asiatischen Lebens und einer Sprachflut grell tönender Laute, kaufte sich auch noch ein paar Blätter, aus denen er nichts fees ersah, und ging dann, da er Durst bekommen hatte, in das Bierhaus Nicol!, wo er wußte, daß das Baye- rische und Pilsener immer gut und frisch war.  Aud hier herrschte eine drüdende Fülle, nur an einem ver« einzelten kleinen Tische war nod ein Plaß frei, pw] begrüßte den hier sißenden Herrn, nahm neben ihm Plat und begann, 'da er merkte, daß es ein Deutscher war, ein Gespräch mit ihm, das sich natürlih auf das Ereignis des Tages bezog." Der Herr, eine breitschhultrige Erscheinung mit geistvoll durchharbes«  tetem Gesicht und leiht ergrautem Haar, schien mit den poli tischen Verhältniren fo aut vortrnt, daß Lux glaubte, er könne vielleicht. der Deutschen Botschaft oder dem Konsulat  )  |  Schutz der Erholung.  Ueberfüllte Vorortzüge. =“ Die Raupengefahr.  Wir sollen möglichst nict verreisen, niht wahr? Die Eisen« bahn-Verwaltung mahnt, und neue Bundesratsbestimmungen tun ein übriges, uns die Sache zu verleiden. Aber da wir Großstädten wenig Essen, doch viel Arbeit haben, sind die spärlichen Erholungss möglichkeiten eigentlich dem Schuße des Staates dringend zU empfehlen. Das sollte sich vor allem die Eisenbahn gesagt sein lassen, und neben dem unentbehrlichen Reiseverkehr im Sommer besonders den Ausflugsverkehr besser versorgen. Dis Vorortbahn ist durchaus ein kriegswichtiger Betrieb, auch außer« halb des täglichen Arbeitsverkehrs, ja Sonntags erst recht. Dent ste dient der Atmung der Großstadt, ihrer "Biederauffrischung, der Kräftigung von Körper, Lungen und Nerven. Indessen wird der Verkehr mit den Ausflugsorten an Seen und Wäldern 'heute keineswegs ausreichend bedient: an den leßten Sonntagen gab es abends auf den Bahnsteigen stürmische Auftvitte, und . hunderts blieben zurüd, da die Züge selbst für Kriegsverhältnisse mehn als überfüllt waren. Wer diesen Kampf um die Heimfahrt mita machen muß, wird nicht viel von der erhofften Erholung in dia neue Arbeitswoche mit hinübernehmen. Hoffentlich. macht dex neue Gommerfahrplan diesem traurigen Uebelstande ein gründe - liczes Gde. i..d  Ein anderer Erdenfle>, der uns, auch an den Werktagen, mißt Spannkraft und Frische versah, wird gegenwärtig in aller Stilla wieder der Vernichtung preisgegeben == der Tiergarten. Auf den Wegen, auf den eisernen Wegzäunen und ihren eisernen Kugeln wimmelt es von kleinen, klebrigen, behaarten Geschöpfen: Wie im Vorjahre rüsten sich die Raupen zum Vernichtungsfeldzug gozen Baum und Strauch, gegen alles grüne und blühende Leben, Geo waltige Heeresmassen sind im Anmarsch, der von uns Menschen fast unbehindert bleibt, Gin paar Soldaten, die Kräfte der Tiers gartenverwaltung, vereinzelte Spaziergänger haben wohl Raupen getötet, tausende, vielleicht Gunderttausende, aber jedenfalls ver scchwindend wenige gogenüber den Milliarden, 'die leben und wachen. Nur wenn töglich tausend Menschen sich an dem Werß beteiligen, und sei es nur eine halbe Stunde, die fast jeder seinem Tagewrt äbringen kann =- beonders die Schulen Wnnten und sollten e3 =“ wäre es möglich, den grausigen Plattschwund zu vera hindern, der im Vorjahr die Eichen zu sv merlichen Baum-, gerippen abmagern ließ und fast den ganzen. Tiergarten unwogsam machte. Aber werden sich diese vausend Menschen finden, unserem schönen grünen Tiergarten, ja unserer eigenen Erholung zuliebe? Und werden sie nun, da man sie nicht früher gerufen hat, nicht vielfach shon zu spät kommen? "  Früher war es üblich, daß die Behörden die öffentlichen Er- holungsstätten „dem Schuße des Publikums“ empfahlen. Es ist Zeit, daß dieses sie ewdlich auch inmal dem ausreichenden Shußa der Behörden empfiehlt...  unrl: €  Die Straßenbahnverbesserungen für Neukölln, benen dar Verbandsausschuß, wie berichtet, zugestimmt hat, sind die ersta Frucht des heute in Kraft trötemden neuen Stpaßenbahn-Einheitsa | vertvages für Groß-Berlin, Die Straßenbahngesellschaft ver« pflichtet sich, in Neukölln, das bisher im Verkehr verhältnismäßtg schlecht bodient war, innerhalb 6 Monaten nach Friodensschluß mehrere neus Gtreden auszubauen und Betriebsverbesserungen | durchzuführen. Es werden ausgebaut: die GScierkestraße, der Rihardplaß, der Hohenzollernplaß, die verlängerte Kaiser-Frieda rä Plaß XXI und die Straße 10 zunächst bis zun Straße KX in ihrem ganzen Berlauf, sobald die Durchführung der Straße nac< Baumschulenweg möglich ist; wenn halbe Bt«a bawung vorhanden ist, werden die Gloisstreden durch die Röllrischt Allee, den Dammweg und die Grenzallee ausgebaut. 4  Auch der Berliner Gtadtverordnetenversammlung ift feht wind Vorlage Über den Verzicht der Stadt Berlin auf den Vertrag mitder Großen Berliner Straßenbahn zugegangen. Dieser Vera  angehöven, und im Laufe der wärmer werdenden Unteihels tung auc danach  Ader der M teste den Kopf, „Doch nicht,“ ente gegnete 30 „ich sihe zwar schon rund ein Vierteljahrhundert  iam denen Horn, und gewissermaßen gehört auch die Zolitik zu Mee Beruf = aber ich den tein FEN dev egierung, sondern nur der einer großer n deu e Wenn ich mich vorstellen darf --- Doktor Wei! v Zeitung, Luz gab seinen Namen zurück, und da horchte Doktor Weiss au und fragte: „Baron Gligkh, wenn ich recht verstanden e? Ich habe vor längeren Jahren einmal einen Baron Gliath- Dahn kennen gelernt, der in türkischen Diensten a stand und zulett, ges ich nicht, die siebzehnte Division in kommandierte,“ „Das war mein Vater," erwiderte Lux lebhaft. „Er | leider vor sechs Jahren gestorben, und ich habe feine mischen Besißungen übernommen --- aber natürlich interesslert es mich ungemein, daß Sie mit meinem lieben guten Alten noh persönlich bekannt eelen sind. Wann war das un« gefähr, wenn ich fragen da , du lieber Gott, wn kann das gewesen sein?“ ent« - gegnete Doktor Weiß nachsinnend. „In der zweiten Hälfts der neunziger Jahre ungefähr, denn ich weiß, er kam damals vben aus dem Yemen zurück, wo er mit vieler Mühe einen arabischen Ausstand niedergescchhlagen hatte, und wo vor Ganno einer seiner Adjutanten gefangen genommen worden wör, dem er nur dadurc die Freiheit wiedergeben konnte, daß er drohte, drei in seiner Gewalt befindliche avabische AANIEN: erschießen zu lassen.“ „Das wer der Rittmelster Doha?“ fragte. Lux haft „Nein, der niht. Der Name Doda ist mir auch Ms das war ein Albanese, der meines Wissens später im Libanon bei einem der Drusenaufstände fiel. Aber den ich meine, war ein anderer Adjutant Ihres Herrn Vaters oder sein Ordonnanzoffizier und wurde vielfach für jeinen Sohn ges. Halten, weil er den gleichen Namen trug.“ ] „Den gleihen Namen?“ fragte Lux verwundert. M „Jawohl, es war auch ein Baron Gligkh,“ bestätigte Dokkoy Weiß. „I< sah ihn zulezt in Kossowo, wo ich mie derzeit aufhielt, weil die ewigen Refkbereien zwischen Türken, Serben, Albanesen und Montenegrinern zu einer Krisis zu führen drohten, Es war ein Herr so etwa um Dreißig, ein großer, aufs fallend schöner Mann, und soll schließlich das O, pfer eines weikampfes oder einer -Blutrache geworden fein Avex ich kann nichts näheres darüber sagen,“  1 (Fortsekung folgt.) | vicht ist au die Bedingung getnlipft, daß die br Gemeinden . ein fpe NJ Kreise des Beobaudes entfal auf Free der, öi  Dr. Vigdmar Sieger im Schachturnier,  Dv. Vidmar ist erster Sisge, Er [<lug gestern Rubin- tein und erreithte damit den hohen Stand von 44 Zählern.  Olcgtaer und Mieses kämpfen noch; noh hat Mieses eine Feli Dre Sit, den zweiten Preis [M gewinnen, doh nur, wenn  ter ligt. Rubinstein t seiner Be dung nicht Herr  geworden vod hat nur einen einzi gen Zähler gewonnen: ein Ergebnis, das srinxor Bergangenheit und Jeiner Spielstä tärte unwürdig ist, Eoiwe Partie mit Dr. Vidmar wurde durch einen starken  ehßler, dzu er im 16. Zuge beging, verpfuscht. Sie verlief wie folgt:  Weiß, Dr. Vidmar, Shward Raubinsteint 1 Fe fn d47--45 2. „2-4, 87-56 Sdb1--08, 84 4, Lol Lt8--&87 5* 62--63, b7--b6 5%. 8g1--483, b7 7. 4X; 663645 8, 141--d3, '0-0 9. v--0, 07--05 10. Tal--01, Sb8--47 11. Dd1--e2, 05--04 12. Ld3--45, 'Pf8S--e8 13, Sf3--e6, 847--f8 14. Lg5--h4, 86--64 15. LfSXe4, Le7)G-H4 16. 1.e4-b1, Livt--67 17. Doe2--43, 17--46 18. 88sX6c4, Ta8--e8 19. 804--42, Le7--48 20. 82--83, Ld6--b8 21, Th1--a2, Kg8--h8 22. g2--g3, und nach wonigen belanglosen Zügen gab Rubinstein auf.  Die Pavtie Mi- [echter wird heute beendet werden.  Deutscher Anwaltverein, Der Vertretertag des Deutschen Anwaltveroins ist auf Sonntag, 26. Mai, nach Eisenach zusammen- berufen worden. Den wichtigsten Gegenstand der Tagesordnung Hildet die Beratung der durch den Antrag des Reichstagsabgeord» neten Gröber angeregten Fragen der Beschaffung von Mitteln  - fand eine  rx die Linderung der Krie( . ei es durch Besteuerung der  snot unter der Recytsanwaltschaft, ecchtsanwälte oder Abführung eines  eiles der Einnahmen aus den Armensachen oder aus den Sachen  mit hohen Objekten.  vy  Werten Zuwendungen erhalten, fo da Ausicht besteht, eine voll» ständige, wenn auch langsame Rückzahlung der Forde- zu en herbeizuführen. Diese Zahlangen werden von dem im Fühle ahr 1917 zur Wahrung der gemeinsamen Interessen der läubiger dev Frauerbank gegründeten Gläubigerzyilfsverband der Frauenbank geleistet, dem es gelang, aus der Konkursmasse Werte ne retten und sie alsdann zu Nußen seiner Mitglieder zu verwe Auf vie Weise konnte es ermöglicht werden, seit ul! vy, Is. monatliche Ratenzahlungen zu verteilen. Das Be- treben des Verbandes ist, wie verlautet, darauf gerichtet, die Auf. ebung des Roter ahrens herbeizuführen. Dieses Bestreben ur Folge gehabt, daß schon heute fast fämtliche Gläubiger ie rauenbank dem Gläubigerhilfsverband Beigetreten sind und man mit Bestimmtheit damit rechnen kann, daß eine Einstellung des Konkursverfahrens angeordnet wird, so daß gesehmäßig die Liquidation eintreten würde, Damit würde für die Genossen der Vorteil verbunden sein, daß die Hastsummen, soweit sie noch nicht eingezogen sind, nfedergeschlagen werden. =- In dem Strafver- fahren gegen die Vorstandsmitglieder der Frauenbank ist die An» klage bisher nicht erhoben, anch sieht noch nicht fest, ob und wann dies geschehen wird. Inzwischen ist bereits ein Antrag auf Ein- stellung des Verfahrens gestellt worden.  Arbeitskräfte für die Metallindustrie, Der Verband für werks» mäßige und facchgewerblich YAusbildung der Frau (Ei>hornstr. 1), hatte im Anschluß an eine Sißung des Kriegs-Ersaß-» und Arbeitsdepartements die Referentinnen und Foachossiziere der Kriegsamtsstellen und Vertpeter der Industrie eine Besprochung Über dis + Erfahrungen betreffend die Aus- bildung ungelernter tgkräfte in der Metallindustrie, Gleichzeitig  usstellung der von dem Verbande ausgearbeiteten md dafeln, Merkblätter für Arbelterinnen, Lehrpläne usw. statt. Vertreter des Krisgsministeriums, des Krliegs-Ersakh- umd Arbeitsdepartements, des Wafsen- und Munitionsposchasfungsamtes, der ME Eisenbahndirek« tion Berlin, der Kaisertithen Werften Danz ilhelmshaven, und andever staatticher Betriebe folgten mit Anteilnahme den Ausflhrungen des Verbandsingenieurs Tiessen über den weiteren Ausbau des Unter- richtsplames und der Schilderu1g des Ingenieurs Orr. kawald ber Firma Dr. Max Levy Über ihrs, in Anlehnung au die Pläne des Verbandes ein» gerichteten Anlernwerkstait.  - er em mam it  RELI,  Die Ausfüh.un3 der Neuheit in Gegenwart bes Komponisten, Pas  Erste Kön' En Eolo-Tänzerin, Fräulvin Evy Peter, übernommen.  der Uraufführung |' gleichzeitig der „Künstler-Abend*“ zu  Hinterbliebenen - ür orge aiser-Franz-Garde-Grenadier-Regime 9 verbunden, Erste Kräste der Königlichen und der Berliner Bühnt|  werden mitwirken. Die Musik wird ausgesührt von der Kapelle  Alexander-Negiments unter Leitung des Obermusikmeisters Peschka,  Der Wahlverein der Fortschrittlichen Volkopartei im 1. Berliner Reiche tagswahlfreis, hält am 2. Mai, 8 Uhr, im Hotel „König von Portuga| Burostraße 18, seine Generalversammlung ab. Landtagsab; rere Geheimer Justizrat Cassel wird Über: „Krieg und Frieden“ sprechen  Der Unabhängige Ausfehuß für einen Deutschen Frieden veranstaltel morgen, Donnerztag, 8% m Gibungssaale des Seon aeg eine Versammlung, in der Geheimrat Cleinow über „Die polnischs Frage, vor der Entscheidung“ spreczen wird. Die Versanunlung wird vow  m Abgeordneten Fuhrmann geleltt,  Ges Zustspielt  *" den Kammer-Lichtspielen wird diefe Woche ein h/ NY „Pinuten Aufenthalt“ gezeigt, das besonders (9 as Gplei von Melit: Petrt, Poul tles und Sto> fein erheitert. Geine audiung Biel fich hauptsächlich im Wartesaal eines ländlichen Bahnhofs ab. hantomas- Film: „Die erwachende Venus“ von Paul Nosenhoyn arl iet eine Novelle des gleichen Verfassers, aber nicht ebenso llar und Überzeugend; auch in Darstellung und Regie ist sie den anderen be- kannden Übenteuer-Reihen nicht ganz ebenbürtig. Dennoch wirkt den Vievaktier, der zur Aufklärung einer Mordtat führt, höchst spannend.  Wetteranöüchten bis Donnersötag mitbkaax Kühl, zunächst vor» wiegend trübe mit weiteren Niederschlägen, später zeitweise aufkliarcnd.  === Alle Erwartungen übertrifft mme?  Waschextrakt Wage“  Bohördlich geyrüft und genohmlgt unter Nr. 2635. Cparzam im Cobrauch, restios lösllch  zum Waschen, Saeheuern wrd Reinigen,  Klein-Verkaufspreis 1 Kilo M. 1,02, Probe-Doso M. 1.26 exkl, Portoy  Im Konkurs der „Frauenbauk“ bie bisher wohl gul Bepler, der | der am 6, Mal seinen  die 6!  | 4 Dozen M. 5.== franko Nachnahme oder Voroinzondung.  d it ; ' ? “ einzig dastehende Tatsache ergeben, daß läubiger be b | eo webiratng, feiert) abet am om ie Fial d. „im Marmorsaal | O8M'SCH3 Fehris SchilSky 8, m. D. H, Berija 5W. 68, Lindenstraßs 71-72 des Konkurses, aus „den aus der Konkursmasse zurüdgekauften | des 800 die Urauffi ihrung seines Ballett EE Gylphide“ statt. Tolo?, Morltzpl. 3609. Tolegr.-Adr.t Krasftstoff.  Landhfiuser a.Teilzablg.  paattisch, u. solide baut Schnell«  Wer Sucht? Frhie  | 3 verkaufe meine Billa v:  ilungshalb.  Großs  „u  E . 4 |Y en Bimmernx Odst- von verkaufe ein Landhaus in |28architekt Sarkander, Verlim [| h ky 33. 54, dieht an iM Fahrik- 33 Bürg- Räum gemüse rien. 3m rüßigster Feen bei Bot endhaus aß W 57, Eißholastraße 18. b Cb Zimmer) a08] 8188 | [9 4 d. Belle- il " [agen Näheres | heizbaren Räumen und zwei 109 ? Mora, xa en. C 6 Umar Nageidoreß ad, Balk., Mädchenz.-el. Licht, |J 4s00 bis 26009 qm, . ä NERN Ulistenhaus, Ber-| Küchen, gegen Barzahlung, An-| 5 nubau, unwelt 3 wc ege em. Rarlbad 21, vit ie aug | WEER Eig 7 wle wb EE Erber Sapa "B. uU 1 Heini, 6 3. hochptr. Warmwesserber., | 23s00 am Lagerraum 1Eewnhttaka | Palm, Sögerbof bet Groß- kaufe üs 000 Marl 20 ze 3 el ust, Oktober vermietb. möglichat zusammonhängend, ? Binge, Charlottenburg, Keps „+S 9:0 sofort zu vermieten EEE per 1. Oktober odar früher zu mleten gesucht. G Niere 0. 08?, Tefephon: kane 2417.1 4.  lerstraße 4  Behriftliches Offerten orbeten an  National Ragi S:rior Kasgen GegeliSchaft m, b. H.  in Zwangsverwaltung, Hallezches Ufor 12-13.  bast. gelez., 5 Min, v.Bh!, 8 über 690 [7Q, Park, teils H wildromant, Charakt , tel 5 ontztickende Blrkonallee, ür Wiego, au geduhnie Obat- Kj u. Geomfü-eananl. mit wehr 8  Für Mieter kontenfrei! YM Robert Cabanis 7  Wohnungs nachweis Tauentzienstrasse 2.  Köbl.u.leereWohnyngen Bin In ON Gege ded Prein verm. Rteger, Jenaer St 16. Uhld 4469,  entralh, u.  7 Emine |" Warmwanger  | An- wad UTE van TIITTT |  Herrsehaftliche u knlanten Bedingungen  uch für Geechästsz wealr rolch. Ertrkg , 6dolat. Sort., |.)  € in |. Ball G-Zim.-W ohn. 12 großes Zimin, er, Diele, Hoffwann 2 Friedländer  bindenstr 108, 1 Al1.-P1.) 13 fort zu vermieten. Terranas Wintergarten, 5 Vankgeschäft, ws, Charlstiensix 66, 94- „12% 48. zu verwieten. Carmerijiroße 10, 111 r. Porgoual-Gärtnord-Neben- | I Tau zv e  onilergtr. 126, SSarloitbg-  8 Zimm, m. . 18 zu verm.  *Gebild, älters Dame mnst mit ebensolcher Bdn zu 116,, Warmw., | mieten, zu tei Off. ies Eteg1.460! Halensee, Karlsruher E!  Verkaul,  Wertpapiere.  räums, Zeptralholrg. uew.. ij Stall. für 6 Fforde und Kletnvlehetille, Romlaa, Qarna28, Rutgodarwobnung, *  erbfeliungshalb, *  4+.L  Karlshorst  SUEESEUEN Gig vertu, Biere pes amtes Gs ATB Gersmannn Ennonen- || melt nnter Wert fri Eugen Bab & 00. * Bankzeghaft, ; ( 7 Auf Wunzch mit Mödeln. Wohnung |Mod. 5-3im.-Wohnung „Serfaufe scchöne neuerbauie Sabri, || Jatlos 39, Bier. El.  ' ge Bene FE Bern bag DEE SE eige SR nta M fet EN u 160100, „dr ' DE EVERTH & MITTELMANN ;  Ge Bored Bere “| Rftigung, eben Kelläendorf ef [7] Verena 1238-K, Teen 1975 Bankgeschäft Tear 107 Rober AKE: DETEN: mieien ges, Un Wes 8x EF Reini>endorf “ DEREN ];: BERLIN 0.19, Petripiatz 4 Segr. 1078 t Gerd What. Müßte, ür As.) 4 CE Jim mme; n I „Landhaus: (erk. 8 Vornopy.: Zir, 2073, 7108 v. 11s41. & Geschäfteata. 10-1, 3-6 9 Zz |E Ee „it bar günstiges Fabritgelände ee en |  [4 " ", wIraien Auslan deute Verweriung * Rudels einer & ia 6 UE EBENEN. fs egarten be nenbabeteg N der notield, feindlichen Anlelzen  BR 1. Zall sucht. Off. GAERNE IEH roßer  . rdittruen, bey verd.  immer-Wohnung per 4 m, Preigan . front, dicht bet Vorortbahnhof, - 4 Ullsteinhaus/Verlin GW und unbezahlten Coupons. 8, Bedin DAR 1a itenburg, Biefebrechtsraßs 8. . ganz odey teilveise zu 208, Bei ir“. n Landhausverkauf, - DE E Sonnabend von 89-3 geöffnet. u ers un 6 Offerten ke H 6181 un 1; eines Landhaus x! dung on gebharee | . Wohnung. | Ww wb ouu worm Z ENEN NING EDE aud [Ehe f Eta b. Neu | j ng von größerer un "el. Licht, i SEE u. Gomüssgarten, b, Neu- 7 8 unt. 8 R 433 433 Ger mung: n" « Fotibuser Brüde Nb. rmer Temmen wr rn babelober, 2 Ver- Erststeli ge Hypot eien»  n.-Dliro, Berlin W 9, 1248 Ullst.-Fil, Keie Btr ik  Mietgesuch, -  1, April 1819 werden Dienst und Brivatzwee : (3. Gotizel eoiers geeiguete Mbp gesucht, dia bestehen m müssen t  Alelter, Edelobsigut m. Gebäud., Park, * Spargel, 17 fahrt nach Lichterfelde, ev. schuldenfrei eint ufen. Gef. ha  dem dE mittl. ver 10 400| Antrüge a. Groß-Berliner Grundat., Neu- u. Umbelolhungen« m. - Angabe der Unzahiung u unt.6 6848 Ul us Verlins  Ullsteinhaus, Berl GW 68, | Amortis.-Hypoth. nehmen wir zu zollgem. Bodingung.  Bürohaus Leopold Loewy Ir, Nachf,  Parsdn], 81, Berlin W 8, Jägzeratr. 18  mit allen modernen Bin- Wabe jn Geibstgeber “* die „ensrüume aus 6 Zimmern, von denen Belchskanzlerplatz, Modernes richtungen erbauf, Band- Bürgen, langfe, bants Heninhat. nd wb Fenfes baben | goohhwerach Vinbertz BIE FahrIkgrundstüek ||| zwmiendg un 3 an | Bank Kredite |E win äs 824 den eeforberilhen destens adi M mit Gleiganschluß HNA Zan zem autor Sretan D |J Eugen Friedmann, Berlin, | | verferGt.76, Ganehens Voile VW vie Privatwohnung ous 4 Zimmer , „woven pe einene nfenstelg praobtroll. parkart Cart, M| | in Schöneberg mit ea 2000 N | machen, langjähr. geregelte 3 [A Viktorlagtr, 11, ttz 16s4, schriftlich, | fei nE zi x Alice, dcßengelaß, Boden, Keller großen Obst- und demine 2 qm nutevaror Flacke ve Inkl. en zohe Bee I maa nung und Gprecziimner nnen im 3 oder 8. Gtod-|| Fah enn voll geuchman- M) Vorderhaus Wohnungen 600 000.-> zu verkaufen, || Margarete Bornstein die übrigen Näume müssen im Erdgeschoß oder 1. Sto>|| vollster Wolse erbaut, mit yon 2 Zimme: Hypothek, Isr. Schmidt Söhne 1 Pinanzlorung: and. Hug Mh hojwärts liegen. elektr. Licht, Zentralbholr., IS rege bis 193 . Vormittelungen Oertlich kommen in Betracßtt Wormwang, Vakuum eis, | Tom m Pr Een Lelps.Bie-110 oke Mauerat: Gl] 3 Ein Grunewald „Neben ue Die Bll sten 23 Zimmer, Diels, entepr BEM 06 00) wu verkaufen, Kie, 2000-3. VILLA MARGARBTR Kaman ; Im Osten dur< die Steinme (56 traße, In | 4 Jar. Schmidt Söhne, am ge fabegor öf 16 14 Westen verd die Bieihfafienke m nu] une waltrahs für 400000 M, zu verk 83 oips.Str-113 Boke Maueret. | gental, m.Goinanerh, ve: Gogründai 1898 85 Jahrs, alt, militärfrei, gu pu. Dis näheren Bedingungen find in den Gese stojimmern des Jallus M, „Bier, r : nier Santwik- Westend Tol.: Uhland 289. Organ: Bean a ,' Reviers, Alvenslebenstraße . - nica ursüetenstrahe 180, 0 erfragen Angibo Angöbote 0.24 amt 2 Zoten 23s0-58 : ersttleifiges wohn ded Weit ie (etweol, 8 Für eins becondere feine | u au gentahlem Den 1. 0 rT! 8 e eichen, en DIE 20 g win zi; hein, vert EE [Netiry 2000 a „Offer U Mrd nnn ch 1 400000, "veil. weniger, Usistein ing Wartgrafene. 07. Berlin, Baer ford r| unt,|zur » netto. Spei, geiigt, es is Unlsteln-Filials flax L0wy zen, ; 01. 8, 1. 18. Er „Voltzei-Präsidenk : „Aen, DIEN uhr 4 he Ernenhleike 1 ea Ww 60, Angsbur:or Sir. L ? t italist : mri pledrich- ' Sec d .. k Auf nDoven, gut ausgept. Wohnh. D win 1. April ie nietg esuch. 1, EE) NEE m. Villa .am Knie, ; grun Stüc € 78.39 00) 11. Kypothel Ande 6 ged. „Ren 4 t en ef das 8 Bammer Don DE mind ien DINE dorf 0; Untargrund Kato 8 Sind PB Befiond 1 Great 19 vam 8 Srlögeanl., Min? olohavors, Weh Rae ws L babo, habe hm" Droi- . v.Selbutgeb.gosu“ht. Ang.ü „Pp. | 46 ers 25 an den order und möglichst 2 Gen haben Geriltensts, (% (Fernruft 7 3 Pain il alt hiwooh, E ufs zom 01811 Üiin. vil Unia 48. [ir , os Rin een Arien auschlioß., mit jed, B |. | atwohmung wr 4 ainfenstrig [; “ . 5 WR RiSgawat wan Si [VIIE am See ut nau m] Bokannt | Architekton-Firma 010! E wert DEN a get Rus pep nan Gegesoh ds 1. Geo |N Preto gelogen mt mit Gartanbenata 8; Zis If 6 ROE j mit Baubetrieb und junligit Yofwärts Liegen Oft Bortagener Straß 1-07, |J BSf0 nom, voll vesondorer EE rd8c0, Bl 63. 4 Min, 7om Bahnhof I| jW Sucht, da große Krlegsbauten vorliegen, “ 17--47 u. 518--887, Romintener || Cmetünds wogen ohr bil: Bl] ua, wam, mit arloßenem 8 | entfernt, haben wir eine 615 EME 80 Waigaue || 282 8. K00,0 -vertzul | | Rinataer wenemaai men 1 [Sptret, eä eau IM StTLLEN, Serlügen Teilhaber  möbliert, «af Wun«a mt 7 teilwolzer Einrlobtung, bald Uvernehmen, I. 1.11, Etzgs aind | Unatig an vornebms Ei telen vormletet. ;  mit mindosions  ', Million.  Zentreaiholn., eloktr. Licht | u8W- „zu dem billigen 5 |M Preizs" von M. 74000 zuß/8 verkaufen. et:  11gr. Wohnzimmer, 4 Leuts» am 1.07, Billardzim., Diolo, Voranien na. iat wit allem wodorn. Komfort ausgostatt.  iner Syrg' Ws | 55 u. 68, Sa Bae y.  |: Hähoron Bedingungen  Ind in DREIEN wo) Angebote mit urter Allee 9, zu erfrag( nge! (en Sauptimannshaft  den Geschäftszimmern und [ei Wh Poltzet-  66. Reviers, uptmannschaft,  ben und ngen bai dar gedachien H . .  am ven. Feicnu JIsr. Schmidt Söhne, | "Julus M. Bier EIE Jsr. Schmidt Söhne, Reguläre VerziInzung: !1 22 Gewinnanteil Verlin, den 94, April 1918,- “ Lelpr,Bir.113, FekeMaueret, EI] Leipziger Btraass 28. Lelps.Str 113 Ecko Mauer: | Offerten unter 6471 Ullsteinhaus, Berlin BVV 08.  „Sat, 8. 11 38. Der Polizet-Präfident 'Ztr. -3, / Zentrum 122.30--53. Ztr. 12800-03. | ;  ? " y 3. kooch vB. Puttkamen  x  ABLE SURE RUINEN & KONSWALI NNTDEN  Suche Zeugen  Metropol - Variete. O. Maywald, Kanzowstr. 4.  Haararbeiten,  Reparaturen, Maßarbeit, . Bülowstraße 94.  Serrschaftl. Möbel-Auktion.  Versteigere hente vormittag 19 Uhr frw. meistb, gebr. wer Ligatertelda, Hingenkurg“:amm 93 ae  Fahrverbindg. Straf:enb.-Linie F, LU u, I bt8 Händelpiatz: “WG Suche -J eleg. Speisezimmer, Wein- u. Spirifuosen- . Verrenz er, eleg. Gchiafzimmer, Bring Vertretung, + mit. kombl. eleg. Kücheneinrichtung, Angeb. unt. Schw. 10s19 Ull-  steinhaus, Berlin SW 68.  Honigkuchen,  ecchte Berser Teppiche 1, Brüden, Gemälde,  * Portieren, Stores un. a, m.  vereid. Auktionator, Edgar Voscey Charlottenbg. Knesebeckstr. 70-71. [guts gezu>erke und gewürzte [4 Tel. Steinplay 59s7, are, an SGelbstverbraucher in " . . ki. Mengen 6-2 Pfd. p. Post- 917er palet) zu 7,88 M p. Pid. Fel» ene und Yuß-Dessertsiangen, td, 46, 25 Et>, = 10 M, Pro-  ben von Gelee» u. Makronen» Speisestoffen u. a, m. zu Dien«  WU TOMB ONDNTUNNRSEENN En Mittwoch, den 8. Mai d. 3., vorm. 11 Uhr|sweabue Bern WE.  sche>konto Berlin 8 lassen wir im Saale „Heilig Geist“ in Mainz  6/1 und 22/2 Gtüd Weißwein und ein Halbikä Notwein  jus besseren und besten Lagen von Oppenheim und Dienheim versteigern.  Probetage in Oppenheim, Wormser Straße 63, am  48 und 2, April und 2. Mai sowie am 8. Mai vor und  während der Versteigerung in Mainz im Heilig Geist,  Carl Koch Erben, in'Spvenveim.  in Oppenheim,  Preuzgizchsa KlagsSsen-Lotierie  Havptziehaung 7. Mal bis 8. Jani noch abzugeben *, ', "yz 1; Loe .W. Porto  5 60 100 Bogey, Ryl. Preis, Lotteile - Flanchmer,  Berlin N, Chauszeestr. 17. Fornspr. Norden 8844,  Carl Koerner, Baugeschäft und Holzbearveitungsfadbrsik, Bütow, Bez. Köslin. Üelegenholluidiinie, No< einige Schlaf-, Wohn», Deren und Speisezimmer sowie Üchen zu äußerst billigen Preisen abzugeben. Nöbelfabrik Karl Stielow, Rofehenberger Str. 134  Für Liebhaber und Kenner!  Rinmiegerng  vIab Klubsofas, Klub-  drk 374  arnituren, erst- = klass. Friadens- verarbeit., auch 1.vornehm, Stoff-  Saushaltauflösung, bezügen zu bill, Schreibtisch, | img erste aut. Borod Fabrikpreis:n. modern, ver (IN id t Gier Zraul M [pied. Eig: direkt ab ' T . I Gu. 4 LE | Mertin-Luther-Ste. KIN DU Spozlal - Fabrik Rokoko-Salon, Wundvervollex Bechfteinflügel. Max kanz9 Oteil., verk. nur an Privat. |f: Tüg., erftfl, Planos . Charlotiend, enn u, IE . Penn Lodermöbolfabrik ongros  'O, Grüncr Weg 10% (8-7 U.) 1.» IL. a. 13. Stock, Linie. 76, 77, 78, 79, 92. Mehrere golt,Gelegenheitskänfs  Zoupisir, 1, Ele Potod. Str.  Gin Biolin-Bogen, großar« tige Geltenheit, Ein Opossum-Fell, 180 om breit u. lang, verfauft Fromelt, Frie» benau, Kaiserallee 69,  Pianos,  Gelegemheitskäufe, desto Frie ' deusware, verkauft A. F- ed,  Alts Zakobstr. 78, Kgstdi. 3631, ||  Btans, N „Hanbennetz“ umechlinsst yon [ ehe Bebe furter Allee 97.  vorn I11 links. 7--9 Uhr. Rußbauim-Herren-Schreibiisch, lüschsofa, Bettstele m, Matr.,, janvel, Küchentisch, elegant. tänderl., Bilder, Geschirr usw, kB verk, Bes. Freit. u. Gonnab. 0-18, Kretschm! Schbns» berg, Hellbronneer Gir. 2.  (at, Wohnzimm,  Wahagont, 12teilig, Gobeslin-  Garnitur, preiswert zu ver- vor- [9 261bzt die gauze Frivar, ohne B kaufen, Sugrezste. 60, 1 links, rant || Sido: EinnetprolnM 1,00  abs8itlok,  (naraen!.echt.Mennnhenhaur). BD  Gelegenheits» |iazeumenmmwnzamne|] Gewectent Venehonbäar), : äu e 7" 8... Det Nr 1 4-Bolbatfrieleren in fehnen antiken Viöbeln, Ge» j8 - jJaninos | Manonen 8 leder geden 37 | ngen Pen 08: ä , -| in großer Auwahl, | gr I Gewinn En wöhnten Geschma&, u. a. z. 8. KZ“ Graue H. aufgestellt: 2 n große alle N. Simrock 6. m. b. H. erhalten are ronze-Japan-Vasen, alte Etarvlorlazer KIPB d py bi dene end es Mie Tauontzionstr, 7. EA "A p 44 y' Jol fr gelber, „Villen, REIEN RCKEIEEN 04/5 llen, großen Serrenzimmern Deuts er hre Biofanihal Er, 89, vorn 116] DS M MELIA er Etr, „ ' enthafer Str. 8, vorn myrna-Tepp,, Bradik Schrars uw, wovor  Ordöße 43436 m, gebraucht aber | waschecht oder, Karton Mark  i T tadellos erhalten. Desgleichen | 3,60 und AM. 6,--, Probo M.1,76. Speisezimmer, modernes Gofa, EE nn 5 me Del Baatellnng bitto die Farbe oHerrschafil, Büfett, 8 Mettr verkaufen durch des Haares Anzügen a reit, apartes Herrenzimmer, !, n elegantes Schlaflmmn, Kühe CEM RENN FRAMZSCHWUTZIDSR, Honeterant 9. erlin Innendekorateux Goldmann, | T Perser-Tepyihe | LelpzigerSt.66,n0b A Kolonnad.  Edchhwäbischestr 11, Nolld. 2s77. = Mahbnooni-Galon, ==>  rachtvolle Stü>de, 410398, für riedriehstraße 1s3,  76 M., 3613275, bildschönes  „de Seugen Pliotod, Anti  Cyklonette |  ohne Bereifung verkauft sofort)  Söhenstraßs 11, NotJond, 8067.  zwigohen Mohren- u. Taubenstr. Kölln, Friedeisiraße 84.  0] Perserteppiche Mödel GSdlaf-, Speise-, Herrenzim., Kla-  viere kauft Brucker, Dövenstr.18. Kurfürst 9282, Dring Bedarf.  erserteppiche  „Ferserteppiche, renziunm.. ga Einricht. sucht Herbster, Göbenstr. 20, N1d.3609  Perserteppiche antike Gobelins  Shakur, Aursürsendamm 238, m Steinplaß 469, --Raufe-- einige kleinere und größere Persertenniche  u hohen Preifen. Pfalzbs EE nu v. (ie Uhr.  Ed, van Delien, 2s2% Tanentzienstraße 2, Tei. 2091 Eriili. Beygrößeruägen. Vielfach mit ersten Preisen aus-  gezeichnet, darunter mit 2 Staats- medaillen. Verl. Gie Pretsliste.  ia daubzenz:2: die hellichten Netze aus echtem Haar, exira groß, Diz, 14.50, 4 Diz. 7,75. Stirnaetze Dtz, 15.50, 4 Diz. 8.25. Wiederverk, Rabatt. Engrog- u Verga dizus Werner Abt. 11, B!m -Schöneberg, norbert. 14 Portal 1 1, » Nollondorf 4s28.  Biutarme  Nervenschwache nehmen Dr. Derrnehis Wigenpurlver, 60  Kont:  Weldhes Gehalt  *  Soll ich fordern?::  Kaufmärniaehs Angestellte, die ihre Stells weechgeln wollen, zeien auf die von der Arbelt-gemeinachaft der Kaufwänniechen Verbände herausgezebene  Denksmrift über  Mindestgenhäiter  aufmöerkaam gemacht! Die Neakzohrift muß in der Tazohe jedes kaufminnizehon Angeostellton zgeint!1  Gogen Eingendung von 30 l'ig. erfolgt portofreie ) Zuzondung, . Poatgoheckzahblkarte orboten. Poatachockamt Lei»:ig,  Bestollungen auf dem A"gehnitt einer  0 37s9, -- 5 Pf. Zanlkartengevühr nioht vergoweni Verlangen Sie  gleichzeitig nmsonst und portofrei aufklärende Druck»  Jahre berühmt, zur Kräftigung, 1 Schachtel 2,60, 3 Schacht. 7 M. In Apothok. Depot Tauontziou-  Apotheks, Berlin W 50.  Doionlivou teile“  Kurf., 7435 | Potodamer Str. 28 a Berlin W 57, Bülowstr.83, direkt (Lioch“hf Bülowatr.) Geheim-Ermittl, Beoobach-  tung, Anskünfte, Geogr. 1908.  Werlien, Brillanten, auen m. Verlschiüre kauft zu hohen  Preisen Spitz, Friedrichstr 91-92. Nanais3a72ta2-  Geobalin,  ca. 2X3'/5 m, mit schöner Bor- dilve und kleinen Figuren, feiner Point, kauft Privatsammler., = Ungevote mit Photo erbeten u, Pb. 03905 Ulstein-Filiale Pols- damer Straße 23 a.  Verser-Teppiry,  Brücken, FAlavier, BHerren«| 3 Speise», Shlaszimmer dringend | ji gesucht, Krieger, Charlottenbg., KE Krumme Str. 12. Wilh. 4167,12  Wacholder Buse Figuren und Scntßereten, ganz  erstklasstge, frühe, kauft Privat- sammler. Angebote, mögl. mit|zub ol  -Suwelen, Br.lanten, Derlenshnür, 3  kauft zu roellon Preisen 3 gugen aofortigs Kasge 3  Marla Schluttig,  Sohönnberger Ufnr 42. pt 9 "Pelephon: Kurfürat 5715. 8  Schreibmagehlzen  gut erh., mit Sichtschrift, kauft Chroueder, Charlottenburg, Witlmersdorfer Straße 160. Withelm 4720.  FE nnn SÄHE ES AMIN -  Kaufe:  als beauftragter Einkäufer  ||Deitreibun  Absearifien. Vervieligifigyagen  'Diktat-Aufnahmen zchnell und aauber.  Ideal-Schreizmaschine, Mayeretraßs 86/88, iL  Quche aus Privathand moderne Scchhlaj-, Herren-, Gpeifezimmer, teppiche, Klavier. Golhstr. 85. Lüßow 8183.  Aus Privathand  5 Zimmer IMübel, | Gini. Gpeisezim.,  5 vekriften über den Verband und zoins Einrichtang»a-  Verband Deutscher Bandiungsgenilfen  pzlig : 1 :! Berufsvereinigung  Photo unt. 03.05 UMein-Filiaie der kaufmännigchen Angortellton in Handel und Industrie  Leipzig, Harkortstraße 3.  von  Forderun en bei böswill en Schut  nern kostenlos, "Provision  nur vom Erfolg, eventl. Ankauf. Erste Neferenzen auch von 3 | Anwälten; gegr. 1887. Tel. Litgow 528. Inkassoinst« Btern  erlin W, Neue Winterjeldtstraße 44. |,  Zontr. 43s8.  Kaufe =--- Kleiderschrank, Vertiko, Küchen« [ENEN ee kme] fg, Ühle, Tepp' au Eiata sofort, SMB  önbaum, Culmsiraße 8. Kurfürst 7ss5  Perser Schert,  Persertepwicbe, S Frauen-N2972 "| Perserteppiche, Klaviere dring.| Einzelmöbel, Küchen, Pianos, Herren-, Speise-, Schlafzimmer, |"! =-venmanwmemammemmmarrun =| 06f, Frau Kreismann, Siege Teppiche, kauft Lippmann, Einzelinöbel, Klaviere 3 We Nölke, Eravvena 7 Uh, Schloßstr. 113. Steglit 319. | Charlottenburg, Krumme Str, von Prioat gesucht. Noöuer, 18 * ) 8. 8. Mayerein, > Nr. 29 A. Gteinpl. 14678, 8 Prager Sir, 35, Uhland 6222| 3 9-42 und 8-7, S| Schlaszimmet;, Schlafzi -... Gpoise-, Herren» | Sisi |Speifeiin. Serrenzim. Berfer-| SCHIATZUNMET, Parger- teppiche, Klavier fucht aus Pri- Schlafzimm, Rücen.| “TTT TT |vathand Sehmetzer, Rantsir, 88. | Speisezimmer, Sertenzimmen To vioh8 möb.kauf! aus Privat- (Steinplas 9487.) Perserteppiche, Klaviere such: 03:0 hand FE EINNN Vt kaufen 14, 9 15 der Bekannt. “Seivatim us Bea and Welnbergar, avigr Charlbg., ilien vom 25. 1X. gebr. /;- ibnlastr. 72. einp . Klavier Goahe 29: GEL SED, gebr. hr Privatim  TParierierp, Stich. |Setktkorke  Kiavyiere  Linzelmöbel, Nach!äese, kompl. Zimmerdring. ges. Sohulim'on,  Glegante  Teppich, Parieren, Sies, Gardinen,  kauft Arzcehkenasn, Neuw»  Stehen preizwerf im  Umbau,  Gofa m. Spiegel, zwei 4 .  Stühle, Staffelei, tadellos er-| 29s0 w., 8973ch280, fü 2006 Dr Strümpfe bgw  Dalfen EEE ftrahe Ri Aub (KARDAN? ern (2 DROM.) können Gie fich feibit herstellen aus alten Fliden "| ULIUS K1 "DPEANINOS, billigste Oe« und Stoffresten. Kein Drückn der Nähte, passen tadellos. Chausscesras8e 60.  Fonhimeiholee Elraße 36, hochpt, Unks, a. Kurfüirstend.  Roltime und Kleider  Restbeständs eines alten Ge- <äftes, verkauft  Tegenh., 700 aufw., Bl "ISchweht.«, Dicse-, Ibach», ih ehen FIM BETT net u hstein . Neue Ronian RL  ianohaus, (leg.Bt)  CV  . cänkel, Augsbu' Fe. Hahn, Landsberger Str. 61 Möbel tein laß 19 246. Chausfeche T Verkaufszeit Dienstag dis |koktenburgt I. Freimüller, Kantstr. 47. == Schöneberg? Elise in zeitgemäßen Formen für Speise- reitag, K aldstr. 7: va: W " dimmer , Herrenzimmer , Schlaf- j. Auen zimmer preiswert zu verkaufen. tichwagen ve  aller Gattungen, neue 1. wenig gefahrene, roße Auswahl, ver» ft Pfesser, Lulsenstr. 27-28.  89 Rutschwa en  auch enheitskäufe wen. gefahr, Wagen all. Gat»  degeschi tu ete Auifee egeschirrs. v u verkaufen s er  phf kanzdildus Panve  aus Cedernhola, 16 Fuß lang, |J Zuni 1914 vol 8 Fang y ger Firma gellefert, nur: zwei- |f mal vor dem Krieg gefahren.  Bibbeit & Reihe  Mbbelfabrie 80, ZonghokztraBs 20. Beficht. in d. Fabrik dis 47 U. abds.  „donräumon, Biage  Heß& Rom GIESSEN  Lelpziger Str. 106 | Große interessante |  yon bekannten ien Deutzchen  | ks  0 | Off. 1. H, T. 3108 an Hanason- stein & Vogler A.-G., Görl  Waschpasta Scheuerpasta  llefert große Posten Eugen : Gutmann, Chem. Fabr., Gtuit- gazt, Telegt.-Ur, aluta%  v  Ausflellung für Luxus u, Gebrauch | ODrisani-Teppiche  Näheres durch  2 de brun Wt eduanpen  Soalnittmastorbogon „Vokostrnumpi“ alle Größen enthaltend, beit YW, Gichers, Mohstr. 16; Fuhrmann, Steinmeßsto. 80, -- Urbanstr. 101. => 8W, Berliner Hausfrau. Lindenstr. 26;| 5 Müller, Gpittelmarkt 6; Gebr. Pflaume, Fiedel, Königgräger Str. 92. -= 89% Gir, 38,  67; Os?. Neumann Nachf., Raumerstr 9. --“- Char-  Hooheleganie, neue Einrlchtung  [3 Achtzimmerwohnung,  zu verkaufön.  in hochwodernem, vornehmem Hauao un-  wait Relehakönzlerplatz kann auf Wungoh Über- 1a Einrliohtung,  n eriogener, künzsiderizcher Welze entworfen und ausgeführt,  petchnet elch in ihrer Goaamtheit durch voll- kommens wtiloinheit und Harmopie aus. Bei Jeichzeitigem hochkünstleriechen Innenavebau ein 20 vollendet harmonivoues Heim geschaffee worden, wie man es aelten Tindet. mit antiken Holländer Sachen, kost- bare Peorzertepplohe, eine Sammlung von Kupferstichen, S:lon mit blauen Silees- . möbela, p: achtvolls Marmorkanina usw. usw,  Jniius M. Bier, 18  2072 Verkauf.  8, Zen+  iedrichstr: 205; Nahrstedt, zone 40, -- | 33 -63, == N, Maz Boeldike, | J  14  »  Vismaxckitr  ungeschnitten, geschnitten und  6.  Diels und vielen Mietskontrait der  zweijähriger schriftlicher P, Thomaschky, Fürther Str.  Kunsth!storlikoern, Werkstätton usw.,  1 Louls-XV.-Galon mit Bechsteinflitzel,  (ME ln in mische Stil mit Mean Del  H pienumern, Rüche ujw. Alles komplett  Die Zimmer werden auch  jedoch“ nur komplett,  Driver Str. 28.  kauft 4 Zimmer Möbel, Kla» viere, Perserteppiche, Verbin-  Frau Jakobowizg, Leibnizstr. 68.  Schlaf. Speise- u. Gerrenzimmer . Möbelfabriklager  me==== Beffoit/gurg one Kaufswang. zzz  ENRROIZ:  Ladungen und meterweise frei Haus, liefert  Karl Stümer, Berlin-Tempelhof,  Ringbahnstraßo 49. Foeraspr.: Siiriaz 1313,  Wanzen, Schwaben, Motten!  und sämtliches Ungeziefer vertilgt unter  | Berkauf einer hochherrschaftl. Wohnung  Todesfalls, bestehend aus komplett erichteten Ftmmern. und zwar? 1 stilechten atis EIE alen,  ohnzimmer und mehreren Schlaizimmern, Mädchen-  tungskörpern, Kronen, großen Smyrna- und Perser- | N [ww pe Bronzen, NEN IH und wertvollen Gemen  urfürfbendamm 23, Portier.  ;aviere  . ka Höhstzahlend Herb! Stegliß, Spelsep. Sezende Bana Mp 422 Pfr Wange Ruthe Steph | öenftrade 30, Rottend! 8 -„ enmöb., qu .. '" JU8 nänder, CFarfotten.| PER Pig K " Ge a SDeiNnforfe| Schlafzimmer, | F1an0 K8l ' NE "m 2 Pf, tepplhe, Ledermöbel, „Klaviere| 1112 von Privat, bis 900 M Ans Privathand und alle anderen Sorten nous und | gef: Steinhaus, Eharlottenbau Bursch, Mi ve 1982 Perser-Tepptche, &-Zimmep-| gebrauchte Korke, ferner rumme Str, 68, Gteinpl. . . Möddol, Klaviere t. le]. BFT. Shifz. . g Kurfüralt Vordames Six Wia. | Possyloide, | Film: |S Sp5 ME Piano ---- Rip 8 ar Birnbaum, Gr.Weg. 24, Kast. 7698 | tauft Zu>er, Charlottenburg, I> va Hartgqummi- ' Barometer Leonhardtstr. 5. Wilhelm 4983. c.M aufge zu | | Persex 1. doutschs Teppiche, Wachswalzen- (zur flämischen Einrichtung), gut wianino od. Srunf/Agel gef Läufer, Deen, Möbel. Mwpes| Sch aUsplatten-% [ai Beten taufen DE | Röntgfttaße 81. (Wer. 8302) NEE DEE NC Fee ) fälle | Tüneinhaus, Berlin SW 68. | PMöbeoiniakäatge . Ordower G.m.b, H., Annahmestelle Enpilarimm Gdlafzimm« 8S.Drimmer, AnkJawer Str.18, eTe Georgenkirchsir. 50 b.Wizpt) Seien, En | vem eden EZ xiedrichstraße 45 / | Klavier, Persertepp., Küchen: | gederyibdel, Küche, Wo - [+] 8130 Apich 8 ea edrichstraße 24-84. einricht, fucht von Piivaten eini NR ANN EHEN  möbel, Klavier, Geldschr „Teppiche, vederdeiten, Ncpoes u. Untiqu  Glaswände  event, Gitterverscchhläge,  erbalten, OMAS MEN von Lagerabteilungen, mn verschließbarer Tür gesucht,  Weinscchrank,  ca. 2 Meter hoh' und breit, aus Latten oder Eisenstangen, als Warenschrank geeignet, fö» fort gesucht,  Off. unt. D. 711 Gerstmanns Aun,.-Büro, Alezanderplaß.  Euche f. Gpelfezimmer ea Perserteppich,  Grüß bitte an ey '  röße u, äußersten reises. T. “€, 4144 Ullstein.| (Weh Tauenhlen  Geldschrank  9 mit einigen vernietharen Fächern, neu oder wenig gebraucht, sucht zu kaufen Vorfchußverein Wreschen 8, G. m. u. ÖS, in Wreschen. jaulen - Gpeiste Pianino zimmerkrone ve Ney, Landsberger  Gteinpl. 86s8.  Tischler: meister  gespalten  uw elektr. Garantie 4. Tol. Uhland 16s2  großen Speisesaal Hervenzimmer,  t wundervollen Be-  hohen Preisen. 3  gj zu % Boobs zekt Preivang einzeln abgegeben, an Snshmaun, a" N ndler Lerbeten, ottb, Ybeiftr. 68. cel. .  efichtigung 3--8, 5 Am Gteinplaß 7689,  jp N S5 ö Dp 9 HNWEN jb S6 % PEE OE Ds 9 RH a ; € ittwoch (T gen) " we  M  v  Vor der Abstimmung Über den Antrag Spee, der, wie gemeldet, mit 333 gegen 60 Stimmen abgelehnt wurde, erklärte  2.bg. v. Heydebrand (kons.): Meine Freunde sind darin einig, daß die focliaen Gründe des Grafen Spee anzuerkennen sind. . Wir würdigen den hotyen Patriot.9mus, der aus. seinen Worten hervorgeht. Wir weisen von unserer Seite aus die Art und Weise rüd, mit der man seine Ausführungen behandelt. hat. Wegen ieser Apt umd Weise weiden einige meiner. Freumde für den Untrag sv.mmen. Die Mehr! e:t ist dex Ansicht, daß, nachdem wir die Vorlagen jo weit beraten haben, wir auch die Konsequenzen gehen nüsien. , Wir werden also in der Mehrheit gegen den ntrag stimmen. . Vizepräsident des Staatsministeriums Dr. Friedbergt Der Abg. v. Heydebrand hat, wenn auch in mibdexer Form, den BWorwurf des Abg. Lüdi>e sich zu eigen gemacht. Disser Vorwurf niümt sich seh: eigentümlich aus in dem Munoe eines Ab- eordneten, der die schwere Schuld auf sich genommen hat, daß ahrelang die Wahlreform in diesom Hause verhindert worden ist. Stürm. Cnlrüsianmgsrufe rechts. .=- Lebh. Zustimmung links u. .i tr.) Sie sind szuld daran, wenn die Wahlreform nicht schon rüher erledigt worden ist, (Erneuter Lärm rechts. == Beifail umd ändklasden lints u. i. Ztr.) Abg. Ad. Hoffmann (U. Soz.): Die Rechte hat uns gezeigt, wie man die Regierung belhzandeln miß, wenn sie einem nicht zu Willen ist. Wir werden dankbare Schüler sein. Draußen weht allerdings ein anderer Wind, er wird sich zum Sturm entfachen und Sie für alle Breiten wegfegen. Abg. Graf Stee (Ztr); Wenn mein Antrag abgelehnt wird, so nicht aus sachlichen, sondern aus taktischen Griinden. Die Ab- geordi.etew Rachnicke und Lohmann wollen mir die Schald für die unerhörten Ausfälle des Herrn Hoffmann in die Schuhe schieben. Wohin soll das führen, wenn man keine Anträge mehr stellen kann, weil Herr Hoffmann ausfallond wird. Z< -wilnschte, meine Rede würde im Wortlautzin allen Zeitungen abgedruckt : werden. (Heiberkeit.) 'Ichh würde mir mein Leben lang Vorwwijrfe machen, wenn ich diesen Antrag nicht gestellt hätte. (Abg. Leinert, Soz: Sie hätten liebev Ihr Mandat niederlegen sollen,) Es kann so. weit kommen, daß noch die Parteien dieses Hauses, die Regievung und das Herrenhaus auf meinen Antrag zurückkommen, 2 Abg: Dr. Pachnieke (Vpt.): Da der Antrag mit überwältigender Mehrheit abgelehnt wird, lohnt eine namentliche Abstimmung nicht. Es; Kreth (Kons.): Wir. sind nicht so ängstlich!) Dann stellen ie doch selbst den Antrag, Ziehen Ste doch die Konsequenzen aus Ihrem Uebermut! Ihre Aufregung erklärt sich lediglich aus der Sorge um Ihren Parteiibesihstand, Im nächsten Wahlkampfe wird Ihve Mehrheit zertrümmert werden. Abg. 'Ad. Hoffmanv (U. Soz.): Auc< wir verzichten auf namentliche Abstimmung, . „Wenn Ste wollen, so blamieren Sie sich sebst. . Abg. v. Heydebrand (kons.): Dann nehmen „wir selbst den An- trag auf namentliche. Abstimmung. auf, (Beifall rechts.)  „.." Die namentliche Abitimmung,«.4  Bevor nunmehr zur namentlichen WUbstlmmung geschritten wird, Fußert Präsident Graf Schwertn geschäftsorditungsmäßige Bedenken über die Zulässigkeit eines. solchhen Antrages. “.  Abg. Dr. Porsch (Ztr.): Es gibt dafür einen Präzedenzfall, In den 7er Jahren Hatte Windthorst/ die Einführung des EUERE wahlrechts in Preußen beantragt. Die (Stürm, Hört! Hört ves) und beantragte die Vertagung au (Gu Monate. Das Haus hat sich damals mit Mehrheit für' die Zulässigkeit der, namentlichen Abstimmung . Über - diesen Ver«  inke.“ erhob Widerspru  ungsantrag ausgesprochen und die Vertagung auf sechs Monate beschlossen. (Hört! Hört! rechts.) Allerdings aus diesen sechs Monaten eine bedeutend längere Zeit geworden, (Stürm. Heiterk.) Bei der Abstimmung stimmten 60 Konservative mit Ja, dagegen die 333 anderen Mitglieder des Hauses. Ein Abgeordneter ent» hält sich der Abstimmung." Abg, Graf Spee“(3tr.): Ih war bei der Abstimmung leider nicht anwesend. Wäre ich hier gewesen, so hätte ich für meinen Antrag gestimmt, (Große Heiterkeit.) . Darauf wird in die sachlichen Berhandlungen eingetreden, -  Die Abgeordnetenhaus=Vorlage.  RAlbg. Be11 (Ztr.) berichtet über die Ausschußverhandlungen. Es findet zunächst eine allgemeine Aussprache statt. Nach'8 1 der Kommissionsfassung ist jeder Preuße wahlberech» tigt, der 25 Jahre alt und seit wenigstens drei Jahren staatsange- vrig ist. 8 2 stellt fest, wer von der Wahlberechtigung ausget» <Hlossen ist, 8 3 der Regierungovorlage estimmte, daß jeder Wähler e ine Stimme hat. Der Ausschuß setzte dagegen fest, daß eder Wähler, eine Grundstimme Hat. Hierzu tritt aber je eine usaßstimme auf Grund des Lebensalters und dex Zahl der er» wachsenen Kinder, des Vermögens, des Einkommens der selbstän» digen Erwerbstätigkeit,: der Schulbildung oder des öffentlichen Dienstes. / Ein Antrag Dr. Lohmann (nt1!.) will ein Zweistimmen- rechht einführen. Danach soll eine Zusaßstimme, erhalten, wer in den verschiedenen Berufen selbständig oder leitend tätig ist, wer mehr als zehn Jahre im“ Reichs-, Staats-, Kommunal«, Kir» <en- oder Schuldiemt angestellt ist, wer mehr als zehn Jahre als Mitglied einer deutschen Körperschaft des öffentlichen Rechtes tätig gewesen ist, und wer als Angestellter oder Avbeiter seit mehr als sechs Jahren in demselben Betriebe tätig war, Die Sozialdemokraten beantragen das Wahlrecht für die Frauen und Herabsezung des Wahlaiters auf das 20. Lebensjahr. Der %usschuß hat auch die Wahlpflicht eingeführt. Div venen“ debatte leitet eine Rede des Ministerpräsidenten ein.  “ Minilterprätident Graf Hertling:  Meine Herren, die Vorgänge 'der heutigen Sipung könnten ja ge- wisse Zweifel erregen, ob wir nch zu einer Verständigung über die uns jetzt beichästigende Materie gelangten. Aber, meine Herren,  gerade diese Vorgänge und die lebhafte Erregung, die sich heute  kundgegeben hat, hohen doch gezeigt, wie stark innerhalb dieses hoben Hausesoauf allen Seiten das Gefühl der Verant- wortlichkeit ist, mit dem Sie dei heutigen Enticheidung ent- gegentpeten. Dieses Gefühl der Verantwortung, meine Herren, das ich auf allen Seiten gleich hcchh einschäße, dieses Gefühl der Verant» wortung, das ich alis nicht erst hervorzutufen brauche, das ich vor- ausfeßen darf, gibt mit die Hoffnung, daß es doch nog möglich sein wird, zu. einer Verständigung zu gelangen (Beifall links - und in der Mitte), daß es doch nech möglich, fein wird, einen Weg "Wu finden, der die jeßt jo weit auseinanderliegenden Meinungs» Kerschiedenheiten zu einer. Einheit zusammenfaßt. (Erneuter Beifall.)  ite  Wr  ei  B  Meine Herren, daß der Artikel 3 in der Fassung, wie Ihre Kom»  mission ihn gegeben hat, für die Staatsreg;erung nicht anneßm- bar ist, das, meine Herren, werden Sie sich zweisellos nacy den wiederholt agegebenen Erklätungen der Staatsregierung selbst ge sagt hoben (Zustimmung), und auch der: gewiß gut gemeinte An- trag des Herrn Abg. Lohmann, der aus dem Kommissions» antrage verschiedene Schärfen beseitigt, auch dieser Antrag kann nicht zum Ziele führen. denn auch dieser Antrag nimaht dem Gesote nicht den plutokratischen Charakter, den wir schlechtendings vermeiden wollten. - ? . Meine Herren, ein putolratisches Wahlrecht ist entweder un- . wirksam, cder es geht Über das Ziel weit hivaus und verschärft Hie vorhandenen Gegensäße, statt eine Milderung herbe“zufiühren. Meine Herren, ein plutokratisches Wahlrecht, das die politischen „Rec>te abmißt roch dem Maß von Vermögen und Einkommen, Yet Mes mun birett oder ind“ rekt, ist heute in unserem Volke nicht mchr möglich (Lölhafte Zustimmung), angesichts der unaus« geseßten. Verschiebungen in den finanziellen Verhältnissen, in den wirtschaftlichen Verhältnissen, angesichts auch des Grades poli- tischer Bildung in unserom Volke, Auf ein plutokrat:sches Wahl- Techt kann sich die Regierung deshalb nicht einlassen.  Es kann sich also nur handeln um das allgemeine gleiche Wahlrecht in vernünfögen Grenzen, wie sie bereits durch die Vorlage sellst. angedeutet sind, Meine Herren, das gleiche Wahlrecht muß grundsäßlich festgehalten wer- den. '(Beifall.) Die Zusage ist gegeben, die Zusage muß eingelöst werden, urbd meine Herren, ich bitte das zu beaten, daß in' allen modernen Staaden das politische und fopiale Leben auf dieses Ziel eingestellt ist, daß Mieses Ziel eines gleichen Wahlrechts in einer großen Reihe von modernen Staaten bereits erreidt ist, in manc>en Staaten weit hinausgehend über das, was der Ihnen vorgelegte Geseßentwurf vorschlägt. (Sehr wahr! auf der äußersten Linken.) Meine Herren, es. ist auf die Dauer nicht möglich, daß sich Preußen dieser tiefgehenden Bewe- gung entzieht, daß in Preußen allein dieses gleiche Wahlrecht dauernd ausgeschlossen sein sol. (Schr richtig! links).  Moine Herven, es ist ja auch möglich, gewisse Sicherungen vor» zunehmen, die befürchteten allzuweitgehenden vadikalen Folgen, die aus dem allgemeinen gleicen Wahlrecht sich ergeben könnten, au beseitigen. In der Vorlage selbst find ja bereits derartige Sicherungen enthalten. Andeve sind an anderen Stellen wohl nocchg möglich. Es sind, wie I< höre, Anträge im Vorbe» reitung, die weitere Sicherungen einführen wollen. (Hört! Hört! auf der äußersten Linken.) Die Rogterung wird die An» rogungen mit allom Grust umd allem Wohlwollen prüfen, Selbst« verständlich ist die Regierung, die sich dafür eingeseßt hat, das gleiche Wahlrecht zur Durchführung zu bringen, zu gleicher Zeit  ge zur Vossischen Zeitung,  |  fest entschlofsen,- dafür zu- forgen, daß die gefürchteten schädlichen"  Wirkungen dieses. gleichen Wahlrechts möglichst verhütet werden.  Meine Herren, es Hft ja doch überaus wüinschenswert, daß wir feßt und daß wir bald zu einer Entscheidung kommen. Das öffentliche Leben == wenn das auch nicht immer in die Erscheinung  „Frage des gleichen Wahlrechtes, (Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte, stürmische Rufe rechts: Nein, nein! Erneute Zustimmung links und in der Mitte.) =- Die Ansichten darüber könmtn ja verschieden sein, das bezweifle th nicht. I< kann nur fagen, daß iH mich bemüht habe, bis in die lehte Zeit hinein möglichst Fühlung zu nehmen und mir die Stimmung der ver- schiedenen Volkskreise zur Kenntnis zu bringen. Da ist mir immer wieder entgegengetreten: die Frage des gleichen Wahl- rechhts muß zur Entscheidung gebrachht werden! (Lobhafter Beifall.)  Meine Herren, es ist shon heute wiederholt davauf hingewiesen worden, wie notwendig es ist, in unserom Volke die Einmütig» keit, die es in diesem Kriege bewiesen hat, zu erhalten. Unser Volk tst geradezu bewundernswert in seiner einmütigen Haltung. Zchh glaube, es wird ein weiterer Schritt zur Stärkung und Gtei- gerung dieser Ginmütigbeit sein, meine Herren, wenn Sie von allzuweitgehenden Gegensäßen in dieser Frage jeht zurüctreten wollen.  Meine Herren, jeßt legt die Sache [o, jeßt sind wir noch in der Lage, die Zusage, die gegeben worden ist und eingelöst werden muß, einzulösen ohne schwere Erschütterungen bsfürch- ten zu müssen, Icht dann die Zusage noch eingelöst werden, indem zu gleicher Zeit diejenigen Sicherungen ge:xben werden, die im Interesse eines ruhigen, stetigen Fortschreitens des Staatslebens notwendig sind. Das, was wir jeßt geben können, das müssen wir vielleicht, wenn es houte abgelehnt wird, in einiger Zeit unter schweren Erschütterungen des Volkslebens, deren Gefahren wir. gar nicht übersehen können, uns abringen lassen, (Hört, hört! auf der äußersten Linken.) Das gleiche Wahlvecht kommt! Es kommt, wenn nicht heute, so do< in absehbarer Zeit. - (Sehr wahr!) Es kommt entweder ohne Erschütterungen oder es kommt nach schweren inneren Kämpfen. Und davum lautet die Frage jeßt, meine Herren, wie wollen Sie' sich dazu stellen? Wollen Sie jeßt die Hand zu einer Verständigung reichen, die uns dahin führen kann, schwere Grschüttevungen zu vermeiden und solche Sicherungen schon jeßt vorzunehmen, die uns vor solchen schweren Evschhütterungen in Zukunft bewahren, oder wollen Sie die “Verantwortung auf sich nehmen, . diese schweren - Erschütterungen herbeizuführen durch eine Ablehnung, die doch das von Ihnen ge- wünschte Ziel nicht haben kann! (Lobhafter Beifall links und in der Mitte.) :  Abg. Dr. v. Beydebrand (kon!.):.  ; ; Den Wunsch nach einer Verständigung teilen wir, Aber wenn noch nicht einmal der neuerdings von den Nationalliberalen ge- sie te Antrag ausreicht, um die Zustimmung der Regierung zu inden, so bliebe kein anderer Weg, als einfach die Regierungs- vorlage anzunehmen. (Schr richtig! rechts.) Gegenüber der Be- hauptung des Ministerpräsidenten, im ganzen Lande würde das Fpleiche Wahlrecht verlangt, muß ich darauf hinweisen, daß ein foot Te der Wähler nicht in der Heimat, sondern draußen e  4  „Gustimmung,) Zh zweifle nicht; daß dieses Ziel erreicht werden.  tritt =- dreht sic zurzeit im Bewußtsein des ganzen Volkes um die  "betriebe, sie  * Wahlrechts, . -Da. wäre es. das  "=". 997g 1. Mai  Kanzler-Erklärung zur Wahlvorlage.  Z< stelle fest, daß die konservativen Mitglieder des Ausschusses mit aller Hingebung und allem Fleiß bemüht waren, die Regie» rungsvorlage in oiner Weise auszugestalten, wie ste für das Vaterland nüßlich ist. Wir sind durchaus davon Überzeugt, daß das gegenwärtige Wahlrecht reformbedürftig ist und haben das immer gesagt. Deshalb war ich eigentlich etwas erstaunt, , als der stellvertretende Ministerpräsident sagte, wir hätten die, Reform so lange veohindert, Er hat dabei die nöbige ! 0 männische Ruhe vermissen lassen, aber vielleicht hat ee ndider * kurzen Zeit seiner Ministerschaft noch nicht erworben. (Heiterkeit . rechts.) Gowohl bei der Wahlvorlage von 1908 wie bei der von 1910 haben wir im Einverständnis mit der Regierung zusammen gearbeitet, und wenn die Reform damals nicht zustande gekommen ist, so lag das' an den Aenderungen im Herrenhause, für die wir nicht verantwortlich gemacht werden können, Bet der ersten Le- , sung der jeßigen Vorlage habe ich ausdrü>lich festgestellt, daß wir bereit waren, mit den übrigen Parteien dieses Hauses im vorigen Jahre eine Vorlage auszuarbeiten, von der wir glauben -* mußten, daß sie ganz im Rahmen der Osterbotschaft lag, Das muß, bei seiner porlamentarischen Vergangenheit, Dr. Friedberg .  taats»  wissen. (Zustimmung rechts.) Sue ? Inkonsequenzen und Ungerechtigkeiten enhalten alle Wahls systeme, auch das Reichstagswahlrecht, Die schwächste Seite unse» . res gegenwärtigen Wahlrechts liegt darin, daß die Abstufung auss 1 schließlich an die Steuerleistung geknüpft ist. Die Folge davon . ist aber in Wirklichkeit =- obgleich der jeßige Zustand nicht auf» nicht erhalten werden kann ==, daß dev Mittelstand zu ent«“. scheiden hat. Das ist die Signatur des 9 enwärtigen Wahl» rechts. (Lebh, Widerspruch lints.) Beim gleichen Wahlrecht aber Ee den Ausscchlag die unter <iedslose Masse, die Handarbeitep» : haft der- rGoßstädte, Da wir die Strömung, auf die Dr. Fried». berg hingewiesen hat, natürlic) auch kennen, haben wiv uns pe ragt, ob der Standpunkt derjenigen wirklich begründet ift, dia eßt das gleiche Wahlrecht einführen wollen. 1 ;  /  Es gibt eine Menge Leute, die der Meinung sind, daß fich dieses, Wahlrecht im Reichstage außerordentlich bewährt habe. (Zu- stimmung links.) I< will daüber nicht sprechen, im bin ja selbst ein Produkt dieses Wahlrechts. Aber die Verhältnisse in -den Staaten sind doch andere als im Reiche. Im Reiche haben wir dis allgemeine Wehrpflicht, die indirekten Steuern, die soziale Gs: jekgebung, Dinge, an denen jedermann beteiligt ist. Die Bundese. staaten aber daten ihre kulturellen Aufgaben, Ihre großen Staats-,  en die Bermögensbvesteuerung, Gerade weil wir im Reiche das gleihe Wahlrecht haben,  Forderung,  Reichstag und Landtag.  ist es ein naturgemäße j wenn vai es über einen Zam Piepen a aß man den Bun aten ihre Eigentümlidsteiten lassen mu (Sehr richtig! rechts.) Führen wir 4 Preußen das Reichstags-' wahlrecht ein, dann ist. es in den Übrigen Bundesstaaten nicht mehr aufzuhalten, Eine solche Gleichmacherei können wir im. Intevesse des gesunden Staatslebens nicht wünschen. ; Nun wird, t, der Krieg fordere die Ginführung des gleichen . ) 8 tliegende fewelen, abzuwarten, wie die sbeilnehmer felbst fich dazu stel (Etürmische Zwe. stimmung rechts.) Es gibt doch nichts, was ein grö egen saß von Gleichheit wäre als unser Heer, Ein Heer-ohne Ueber» ordnung und “Unterordnung, ohne einzelne Kategorien mit ihren verschiedenen Leistungen h, miemals so Großes leisten können. An Rußland sieht man, wohin es kommt, wenn es keins Offiziere, sondern nur einfache Soldaten gibt und wenn feder zu kommandieren und keiner zu gehorchen hat, (Sehr gutl s.) Der König hat gewünscht, die Regierung solle oine-Vorluge mit dem leichen Wahlrecht einbringen. Aber ich habe nicht gehö daß König gewünscht oder befohlen hätte, daß wir die durch. dia Verfassung gegründete Freiheit unserer Game zu den Re» gierungsvorlagen aufgeben sollen. Im Ausschu' ben wir ver» [598 die Regierung Gefragt, ob sie den König ber informiert  - daß im vorigen Sommer fünf Sechstel dieses Hauses zu einer vollständigen Einigung über die Wahlreform mmen waren, Eine Antwort haben wir. nicht bekommen, sonst aber waren die Minister im Ausschuß mehr als bereit, mit diesem Allerhöchsten Befehl zu operieren. Die Regierung sollte doh den König nicht vorschieben, sondern sich schlißenid vor Hen Thron stellen, (Beißall.)  Unter de mgloichen Wahlrecht werden wir hiev 120-130 Sozial» | demokraten, eine sehr verstärkte Polenfvaktion und eine sehr starka FUR pet den Gee eien wird = Bittese  ndi r ein werden, Die Zusane mensegung des EI Wird ungleich mähr von dem eln was man „Volksqunst“ nennt. Elemente, die sich mehr durc. Spvechanismus (Heiterkeit rechts) und Agitation hervortüun, were den auf den Schild erhoben und die, die am meisten versprechen, werden die besten Ausfihten im Wahlkampf haben. (Zuruf link Bund der Landwirtel) Ob es dann möglich sein wird, den sta autoritativen rakter unseres preußischen Staates aufrecht zu erhalten, ist zweifelhaft. Wir sind stolz auf unter gewaltiges Be» amtenheer mit seiner Disziplin, seiner Unterordnung und seinem Gehorsam, Wird die Zusammenseßung dieses Hauses eine anders soin, so auß feine Einwirkung auf das Beamtentum. (Russ lins: Sie beleidigen ja die Reichsbeamten!) Hier handelt es sich um die preußischen Beamten, und hier entschheidenwir. (Rufe links: Vorläufig!) Das steuerliche Rü>grat unseres gan. zen GStaatshaushaltes sind die divekten Steuern auf den Besit, unh nun wollen Ste die Bosizlosen über die Steuern entscheiden lassen, die die Bosizenden zahlen sollen? (Abg. Ad. Hoffmann: Vero bluten können die Besißlosen. für die Besihenden!) Wenn das gleiche “Wahlrecht eingeführt wich, = ==>% Hielg Steuerentwik» lung unmöglich aufzuhalten sein.,.: Als wir das oer Reglerung vorhielten, antwortete sie mit beruhigenden Wendungen, aber sis konnte keine sachlicen Gegengründe vorbringen. Wird jekt das gleiche Wahlrecht im Staate gingeführt, dann haben Sie es in fünf Jahren in den GemeindFn, und ob das den Liberalen re sein wird, ist eine andere Krage. (Zurufe Zinks: O ja!)  Bei einer derartinen Verstärkung der Linken werden ober au unfere kulturellen Güter, insbesondere unsere konfessionelle Volks» schule gefährdet sein, . Wir wollen jedoch die <ristliche Erziehun die Grundlage unseres Lebens und unserer Iugenderziehung nit aufgeben. Wenn wir hier erst einen froireligiösen Kultusminister (Heiterkeit) haben, dann wird unsere konfessionelle Schule nicht mehr zu ihrem Necht kommen. Diese Verantwortung aber wollen wir moder für uns nocchh für unsere Kinder tragen. (Stürmische  - Beifallorufe rechts.)  Ueber die Ostmarken hat sich der Ministerpräsident ausgeschwie« gen, Seine Ausführungen waren von hohem Idealismus getrage aber Überzeugend waren sie nicht. Wenn die Ostmarkenpolitt nicht auf denselben Grundlagen ruht wie bisher, können wir sis lieber ganz aufgeben. (Hört! Hört!) Ohne starke staatliche Unter» stüßung des Deut'htums muß der Pole das Uebergewicht bekom» men, Die bisherige Polenpolitik kann man nur miP einer Mehr». heit wie der jekigen aufrechterhalten. Der deutsche nationale Chas rakter des Ostens ist eine Notwendigkeit, “(Beifall.) Aus allen diesen Gründen ist es unmöglich, für das gleihe Wahlrecht zu  mmen. ; - ] Auch wir sehen ein, daß auf Grund der veränderten Ünisse etwas Neues geschaffen werden maß. Das Wahlrecht muß ader der Gliederung der vürgerlichen Gesellschaft in dem Ginne anm- passen. An sich wären wir für ein Wahlrecht, das auf den B« ruf Rücsicht nimmt. Aber damit sind wir nicht durchhgedrungen. Znfolgedesjen versuchen wir es auf anderem 8, indem wir die Gesichtspunkte des Alters, der Bildung, des Besißes, der Steuer- leistung und des selbständigen Erwerbs hineintragen, Auf dieser Grundlage kommt ein organisches Ganzes zusammen, das keinem ein Uebergewicht, aber allen ihr Recht gibt. Es ist uns sehr schwer gewöriden, darauf einzugehen. Wir haben es getan, weil es nur so möglich war, "eine Mehrheit zusammenzubringen, und wir glaubten, im Interesse des Landes ein Opfer bringen zu müssen.  ., Darin. baben wir eine vaterländische Pflicht gesehen.  „Währen«- draußen eine Schlacht tobt, bet der unser ganzes Denten und Eorgen ist, sind wir verurteilt, diese schwere Sache zu machen. Uns ist es gleich, ob diefer oder jener Minister fällt, oder od das Haus aufgelöst wird, (Brausender Beifall.) In einer solchen Periode der Geschichte Preußens gibt es für uns .nihts anderes als unsere Ueberzeugung. Wenn es nicht onders geht, scheuen wir uns nicht, auch vor unsere Wähler hinauszutreten, um uns zu rechtfertigen, (Stürmischer Beifall rechts. Fischen Ants.)  - "Vizeprälident des Staatsminilteriums ' . Dr, Friedberg:  : Die Regierung hat stets erklärt, daß sie unbedingt an der For» "derung. des gleichen Wahlrechts festhält. Der Minifterpräsident hat in seiner. Rede s> on darauf hingewiesen, daß vielleicht auf  * anderem Wege eine Verständigung sehr wohl möglich sein wird. Namentlich durch gewisse verfassungsmäßige Mittel, die manche an si unerwünschte Folgen des gleichen Wahlrechts beseitigen önnen. . (Laczen rechts.) I< bedauere außerordentlich, daß die konservative Partei alle Versuche, die Frage jo zu lösen, grund-  , Fäßlich abgelehnt hat.  * Der Vorredner hat mir die Erregung vorgeworfen, mit der iH. vorhin gesproßen habe. I< halte es da mit Lessings Wort: wer. bei gewissen Dingen sein Temperament nicht verliert, der hat überhaupt keins. (Sehr gut! links.) Wer so, wir .wir, vom Abgeordneten Lüdicke angegriffen worden ist, hat das Recht, darauf entsprechend zu erwidern. (Sehr richtig! links.) Mix aber als Vertreter der Regierung haben Sie durch Lärmen" die Ere widerung unmöglich machen - wollen. (Zurufe rechts: Sie haben als Abgeordneter gespro&en.) Das müssen Sie schon meiner Beur» „teilung überlassen. (Zustimmung links. =- Widerspruch rechts. = Zurufe rechts: Sie sprachen ja nicht vom Ministertisch!) Ic< stand gufällig auf der Reodnertribüne, (Heiterkeit rechts.) Außerdem . hatte der Präsident mir das Wort als Staatsminister gegeben. Im übrigen entbehrt dieser ganze Einwand nicht eines gewissen Humors. oi .  . Schuld daran, daß diese Frage Joht zur Entscheidung gebracht werden muß, trägt nicht die Regierung, fondern die Parteien, die früher eine Reform verhindert haben. (Zustimmung links.) Der Bortedner hat gefragt, ob der Träger der rKone von den damalt- gen Ministern rechtzeitig davon unterrichtet worden sei, daß von den maßgebenden Parteien. des aHuses ein Kompromiß im Gange sei, das Augficht hatte, ohne große Schwierigkeiten durchzugehen. Ich kann diese Frage mit Za beantworten. (Hört! Hört! links.) Der Träger der Krone ist ganz selbstverftändlich in den Beratungen, die der Julibotschaft vorangingen, Über diese Dinge unterrichtet worden, und zwar in ausführlicher Weise, (Erneutes Hört! Hört!  »Unks.) Im Übrigen ist die Krone eine Inst 13, die hier möglichst selten berührt werden sollte. Bei den Beratungen im Ausschuß  .".. aber: habe ich mich ganz felbstverständlich auf die Botschaft vom „Juli berufen müssen. Daß ich damit die Krone ungebührlich in  * den Bordergrund geschoben hätte, ist unrichtig. (Sehr richtig! Ünks.) Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Minister sich nicht hinter die Krone, sondern vor die Krone stellen, (Stürm, Zu- vufe rechts: Sollen!) Wir tun das auch. (Lebh. Widerspruch rechts.) Gerade die Tatsache, daß ich die Verantwortung in dieser Frage Übernommen habe, die für mich außerordentlich schwierig und, wie manche Presse, mitunter äußerst peinlich sein muß, beweist, daß ich bereit bin, mich vor meinen König und nicht hinter meinen König zu. stellen. (Beifall links.)  Die vom Vorredner gegen das gleiche Wahlrecht geäußerten Be- denten waren nicht neu. Richtig ist, daß unter dem gleichen Wahl- recht das Abgeordnetenhaus eine andere Zusammenseßung erfah- von wird, (Hört! Hört! rechts.) Das ist doch ganz selbswerständ-  . lich. Aber die Bedenken das Abg. v. Heydebrand bestehen gegen das Pluralwahlrecht genau [so wie gegen das gleiche Wahlrecht. (Gehr richtig! links. =- Widerspruch rechts.) = Za, für die Ost- marlen wirkt aus wirtschaftlichen : Gründen das Pluralwahlrecht noh ungünstiger als das gleiche Wahlrecht. (Sehr richtig! links.) Wer die heutige Mehrheit beibehalten will, muß folgerichtig für die Beibehaltung des Dreiklassenwahlrechts sein. In der Ostmarkenpolitik wird die Regierung Mittel und „Wege fipiden, um es bei dem bisherigen Kurse der Förderung des Deutschtums zu lassen, und sie hofft dabei auf die UnterstUßung Her Mehrheit dieses Hauses.  Der autoritative Charakter des Staates wird durc< das gleiche Wahlrecht nicht gefährdet, Für diesen Charakter des Staates bürgt allein schon seine monarcchhische Grundlage. Die Befürch«- tungen des Aby. v. Heydebrand werden auch durch den Hinweis  37 - 3:  auf Süddeutschland widerlegt, wo es tkroß demokratischer Wahle rechte auch nicht drunter und drüber geht. (Sehr richtig! Unks.) Bei aller Verehrung für die Eigenart unseres preußischen Staats- wesens dann man doch nicht sagen, daß bei uns alles unendlich viel besser sei als dort. Als Altpreuße vom Scheitel bis zur Sohle (Lachen rechts) weiß ich mich doh frei von dem Gefühl tuvmhoher Erhabenheit gegenüber anderen Bundesstaaten. (Sehr richtig! links.)  aber braucht nicht zu kommen. Uebrigens hat selbst Bebel auf dem Mannheimer Parteitag auf den grundsätlichen Unterschied der Aufgaben des Staates und der Gemeinden hingewiesen. Man kann in der Tat nicht beides über einen Kamm scheren. Uebrigens ist tm Ausschuß das gleiche Wählrecht für. die Gemeinden von freitonservatver Seite beantragt worden, ein. Antrag, der ausg- drüdlih als ernst gemeint bezeihnet wurde. Wenn man auf der Rechten plößlich einen solchen Radikalismus in dieser Frage entwickelt, soll man sich nicht wundern, wenn es s«wer wird; diese Frage später aus der öffentlichen Besprechung wieder auszuscheiden.  Die Frage des Wahlvechts sollte man vealpolitisch betrachten. Was vor dem 11. Zuli 1917 mögli< war, ist nah dem 11. Juli nicht mehr möglich. Man mag an der königlichen Botschaft dialektis< deuteln soviel man will, in ihr ist ein Re- gierungsprogramm aufgestellt worden, das, nächdem es einmal in die Welt hinausgegangen ist, nicht mehr rü>gängig zu machen ist. Diese Entwiklung ist nimt mehr aufzuhalten. Ein Staatsmann muß weiter denken und sich auf den Boden des Möge lichen stellen. Der Kernpunkt der Ausführungen des Abg, von Heydebrand war etwa der, daß die von der Regierung vorgebrach- ten Gründe „gewogen“ und zu leicht befunden seien, Mit dem „Wägen“ ist es [so eine eigentümliche Sache. Als vor Jahren die Bergarbeiter sich beschwerten, daß bei dem Geschäft bes Abwiegens der Kohlen nicht ganz korrekt verfahren werde, weshalb sie einen Unparteiischen zur Vornahme des Wägegeschäftes verlangten, ist man ihnen im Sinne dieses Wunsches entgegengekommen. Damit kam zum Anzödrud, .daß beim Wägen ein Unparteiischer sein müsse. Herrn v, Heydebrand kann ich als unparteiischen Träger nicht erkennen. (Stürmische Zustimmung links und im Zen trum. ZI ;  Er hat geschlossen mit einem Hinbli> auf die Kämpfe unserer unvergleichlichen Iruppen an der Westfront und gemeint, während dort Schlachten geschlagen würden, müßten wir hier in Streit und Hader eine Vorlage verabschieden. Die Regierung hat unter der schweren Verantwortlichkeit, unter der sie steht, gewissenhaft abzuwägen, was dem Siege förderlicher ist; ob die Vorlage in möglichst kurzer Zeit, wenn auch vielleicht unter Kämpfen, verabschiedet wird, oder ob die Beunruhigung, die wun einmal in der Bevölkerung über diese Vorlage entstanden ist, no< auf Jahre weiter dauern soll, Vor dieser Ent- scheidung stand die Regierung. Wenn sie zu der Entscheidung ge- kommen ist, daß das beste Mittel das war, die Vorlage möglichst bald zu bringen, so verdient sie von meinem Standpunkt aus nicht Tadel, sondern Anerkennung, (Anhaltender Beifall links und im  entram.)  Zwei Generaldebatten.  Abg. Dr. Porse< (Ztr.) (zux Geschäftsordnung): Obgleich nur 61 Koen = (42Mv0i steht, befaßt sich die Beratung zumeist mit dem gleichen Wahlrecht, also mit dem 8 8. Z< de- antrage deshalb, die Besprechung gleich auf 6 3 auszudohnen,  Abg. Dr.. Lohmann (ntld.) schließt sich diesem Antrage an, |  vis Dr. ELN (frt.) CREE und bittet, den 8 8 bv- sonders zu behandeln. . en ; Abg. Dr. Porsch (3tr.): Mein Antrag will ja nur verineiden, daß bei 5 3 vieles aus der jehigen Besprechung wiederholt wird.  A geni Goz.) bi! die Debatte nur bis zum 8 Le ausz Hae (9 ... ee die Zusagstimmen in Betracht kommen, da 6 3f (Wahlpflicht eine besondere Erörterung erfordert. Abg. Dr. Arendt (frk.): Wir können die Einzelheiten der zahle veichen Anträge zu 8 3 jeßt in der allgemeinen Besprechung doch night mitbehandeln. Eine Sonderdobatte, über 8 3 erscheint daher angebracht, Abg. Dr. Pachnieke (Vpt.): Die Verbindung der 88 1 bis'8 ist schon im Aeltestenrat beschlossen worden.  Der Antrag Pors< wird gegen die Stimmen der Reh- tenangenommen. Abg, Dr. Por tr.): Bel der ersten Lesung haben wir er» ärt, daß Me Tei Gir für das gleiche Wahlrecht stimmen, ein anderer Teil seine endgültige Stellungnahme von den Ausscuße verhandlungen und ihrem Ergebnis abhängig machen wird, Die Verhandlungen im Ausschuß haben zu dem erwarteten endgültigen Ergebnis nicht geführt, die Dinge sind noch im Fluß, wie fich auch aus den Erklärungen der Regierung ergibt. Erst in der dritten Lesung werden wir unseven Standpunkt eingehend begründen. In der zweiten Lesung wird ein kleiner Teil meiner Freunde gegendoas gleiche Wahlrechht, diegroße Mehrheit meiner Partei dafür stimmen. Im gegenwärligen Augenbli> erwarten weite Kreise nicht Reden, sondern Abstim- mungen. (Beisall im Zentrum.) uu  Auf Antrag des Abg, Dr. Lohmann (ntlb,) vertagt das Haus die Weiterberatung auf Mittwoch 11 Uhr.  Schluß 4 Uhr.  Dia Ausgestaltung des Gemeindewahlrehtes kann kommen,  Runit, Willenschaft, Literatur,  Der neue Kurator der Universität Dorpat, Geh, Reg.« Rat Prof. Dr. Theodor GShiemann, Direktor des Seminars für osteuropäische Geschichte und. Landestunde an der Berliveun Universität, ist, wie bereits kurz gemeldet, zum Kurttor der neuen deutschen Universität Dorpat ausersehen, - Der Mann, dem die ebenso dankbare wie schwierige Aufgabe zufällt, die altberühmts Pffllegestätte doutsher Geistesbildung in baltischen Landen in einer den Bedürfnissen der Gegenwart entsprechenden Weise zu veorgant« steven, ist für dieses Amt durch Abstammung, Bildungsgang und wissenschaftliche Lebensarbeit in seltenem Maße berufen. Th. Schie- mann ist, wie bekannt, nicht nur Balte von Geburt, sondern er haf auch in Charakber, Anschauungen und Gesinnung die enge Zu-  . göhörtgkeit zu seiner nordischen Heimat. nie verleugnet. Geboren 1847 zu Grobin in. Kurland, machte er seine Studien in Dorpat und Göttingen und wurde nach einer wissenschaftlichen Reise dur& Deutschland 1875 Oberlehrer am Livländischen Ländes- Gymnasium in Fellin, eine Stellung, die er 1883 mit der eines Gtadtarchivars in Reval vertauschte. er nach Berlin Über, wo ex Lehrer an der Kriegsakaidemie wurde und zugleich als Privatdozent für neuere Geschichte in den Lehr4 förper der Friedvich-Wilhelms-Universität eintrat, Daneben wurde er als Archivar erster Klasse am Geheimen Staatzarchiv an- gestellt. 1892 wurde er außerordentlicher, 1898 ovdentlicher Hono- varprofessor; 1906 wuvde ihm das neu errichtete Ovdinariat fily ostpreußische Gechichte und Landeskunde und die Leitung des daa mit verbimidenen Seminars Übertragen. GSchiemanns Arbeits4 gebiet =- auf dem er als Autorität gilt =- ist die russische, vor| allem die baltische Geschichte, die er zum Gegenstand zahlreichen Monographien und Ginzelstudien gemacht hat. Für Ond>ens „Alls gemeine Geschichte in Ginzelbarstellungen vorfaßte er eine Ges schichte Rußlands, Polens und Livlands (zwei Bände 1885--89)- Im Jahre 1904 begann er oine umfassende Darstellung der Ge« schichte Rußlands unter Nikolaus T,, von der bisher vier Bända bis 1848 reichend, vorliegen. Langjährige Beziehungen zu seineny Landsmann und Fveunde Viktor Hehn: veranlaßten ihn nach dessen Tode, ein Lebens- und Charakterbild des geistvollen Essayisten aind Kulturhistorikers. zu entwerfen; auch gab er dessen Tagebuchblätter umd andere seiner Schriften aus dem Nachla' heraus. Aufrichtige Freundschaft verband ihn auch mit Heinri v. Treitschbe, dessen Jugewdentwicklung er unter dem Titel „H. .v, Treitschkes Lehr- und Wanderjahre“ (1896) ebenfalls zum Gegenstand einer biographischen Spiaze gemacht hat. Auch publi« pistisch hat sic Schiemann erfolgveich betätigt; woit bokannt und|  eachtet waren die regelmäßigen Wochenübersichten über auss wärtige Politik, die .er eine Reihe von Jahren hindurch für dia „Nexte Proußische (Kreuz-) Zeitung“ schrieb.  Tod veg] vlnischen Dichters Lutian Nydel, Zu Brono- bice Male bei Krakau ist nach längerer Krankheit einer der hervor»  ragendsten polnischen Dichter der Gegenwart, Lucian Rydel, im  Alter von erst 48 Jahren verstorben. Rydel wurde, wie wir der  Wochenschrist „Polen“ entnehmen, als der Sohn des Professors  der Augenheilkunde an der Universität Krakau geboren, studierts später selbst die Rechte, wandte sich jedoch der Literatur zu, Nach einer längeren Studienreise nach Berlin, Paris und Warschau veröffentlichte er zunächst Gedichte, um sich sodann dem drama» tischen Schaffen zuzuwenden. Das poetische Versdrama „Der  Zauberkreis* wurde mit einem Sienkiewicz-Preise gekrönt und  madte seinen Namen als Dramatiker zuerst bekannt. Es folgten weitere Werke: „Die Gefangenen“, „Für immer“, „Das polnische  Bethlehem“ u. a, m., bis er im Jahre 1909 mit seinem Haupt-  werke, der „Jagellonischen Trilogie“, in Krakau, Warschau und  Lemberg einen starken Erfolg errang, Er wurde daraufhin im  Jahre 1915 Direktor des Stadttheaters zu Krakau, das er jedoch  nur ein Jahr geleitet hat. Rydel war auch an der Akademie der  Schönen Künste zu Krakau tätig, an der er Kunstgeschichte las,  während er in den Hocchschulkursen Geschichte der allgemeinen  Literatur vortrug. Zu seinem umfangreichen literarischen Nähe laß gehört u. a. eins leider nicht vollendete polnische Ueberseßhung  der Ilias,  Bad F|ireuznach  PET G“GGTETITELT TEU TUN)  Kurhaus und Palast -Hotel  „==: Familienhotel allerersten Ranges, ===»  Aloxander Intra,  | Blitzengrund P4Scbedet  Kleines Lungensanatorium für den Mittelstand  Ernährung 86s7 gut geregelt reichlich. zeitgemäß. Anwendung aämtlicher moderner Heilfaktoren.  Proapekt durch den Besitzer Apotheker Joh. Dzienlizazewsktl.  Daimler-Mo  ler-Mercedes-Nutzwagen  Lieferungs 1,6 u. 2,0 Tonnen  Omnibusse u. Krankenwagen  Erzeugnisse der  toren-Geselischaft  ; '% ; Stuttgart-Untertürkhe im |  Ausstellungs- und Verkaufsräums In Berlin NW 7, Mercedezhaus, Unter den Linden 50-51-  -Wagen Lastwagen  m Sommer 1887 siedelta . MG  - -Sinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  220 Mittwoch. (Morgen)  Verantwortl, Redakteur: Georg Münch in Berlin.  1, Mai 1918 |  BeneralverSammlungsbeschlüsS6.  :““Spritbank A.-G. in Derlin; Die G.-V, in der eln-  Kapital von 2027s00 M, vertreten war, aetzte die gofort zahl- bare Dividende auf 25 pCt, foest. In den Aufsichtarat wurde alls neuntes Mitglied Kommerzienrat Dr. Alfred Weil, Mitinhaber "der. Chomischen Fabrik Theodor Schuchardt in Görlitz, gewählt. Zur Begründung dloger Zuwahl wurde mitgeteilt, daß die Sprit- bank. eich maßgebenden Einfluß bei der Görlitzer Fabrik. gs glohart hat und zwiechen beiden eins derartige Interesgengemein- Bohaft geschlosgen 1st, daß eine Konkurrenz für die Zukunft ausgegchloagaen igt. " 3 „Zu den: „ntrage der Verwaltung auf ihre Ermächtigung zur Auf - „Höhme eines Darlehns bis zu 8% Mill, M, und zur Fost- "getzung der Bedingungen gab Direktor Stern eino längere Begründung, aus der folgandes hervorgehoben 8611 „Der Geldbedar! beatebs bei der „Sprithank achon geit elnigen Jahren. Wie bekannt, wurde die Mehr- zahl der Antells der Firma O. A. F, Kahlbaum G. m. b. H. im Jahre 1912 für 9 Mill, M, erworben und man glaubte damals, den eich daraus ergebrnden Kapitalbedarf durch baldige AbstoßBung, der mitüber- nommenen Grundetticks decken zu können, In dieeer Hoffnung eab “ aich infolge des Krieges getiuscht, Aus weiteren Gründen ent- Sokol eich dis Spritbank, die roatlichen Anteile der. Firma Kaklbaum in ihren Bezitz zu bringen, Sie zablte den Nennwert gofort aus und vereinbarte mit dem Verkäufer, den Mehrwert In- einigen Jahren ab- zuzahlen. .. Bier getzts der Kapitalbedarf recht eigentlich ein, aber man hofft, diegen aus den Mehrgewinnen bestieiten zu können. Aber Bo0wohl das eigne Geschäft, als auch namentlich das der Firma O. A, VF. Kahlbaum nahm bald einen derartigen Umfang an, daß Kopitalien „aus „ihm nicht .herausgezogen. werden konnten. . So stieg der Umsatz der Firma Kahlbaum von 14%: Mill, M,, in 1914/16 auf 27,4 Mill. M. und 386 Mill, M. in den beiden folgenden Jahren. ß : mußto lch infolgedessen durch Inanspruchnahme eines größeren Kre „dites, dor Ihr immer bereitwillig zur Vorfügung: Stand, helfen. Es ersoheine nun. aber nicht mohr: angebracht, auf diezem Wege weiter fortzufahren, und es lag zunächst in der Abalcht der Verwaltung, eine. RKapitalsorhöhung vorzuschlagen, und 8l6e hatte bereits die Anträge zur = Vorlage vorbereitet, als zie genaue. Kenntnis von der neuen Brannt- welinbosteuerung erbtelt, urch das bevorstehende Branntwein monopol aber muß die Möglichkeit ins Auge gefaßt werden, daß die Firma CO. A. F. Rahlbaum in Liquidation tritt und daß dadurch die - duroh Kapstalaerböhung hereingeschafften nouen Mittel zum großen Tolles wieder Überflüesig worden würden. Die Verwaltung habs daher . einen Weg goegucht, der ein Mittelweg 1st Inanspruchnabme kurzfrietiger Kredits und der Kapitalserhöhung, 8ie will die Aktionäre auffordern, ibr ein Darlehn auf 3 bis 6 Jahre „Zegt zu geben, das in gewisgen Fristen gekündigt worden kann und wenn diess veratreichen, von Jahr zu Jahr weiterläuft, Die Durch führung iet derart gedacht, daß die Aktionäre den Nennwert ihrer Aktien einzahlen und dafür eino Quittung erhalten, 30 daß der Handel der Aktien dadurch nicht behindert. wird, Die“ Verwaltung will dies Darlehn mit 6 pCt. verzingen, und hatte die Absicht, eins ProviSion von 4% pCt. pro Vierteljahr zu zahlen, nöt/genfalls 60ogas auch mohr, Diess letzte Beatimmung hat aber nicht die Billigung des Bandels- . winlsters gefunden, der zur Begründung geiner Ablehnung ausführt, daß dadurch eine Benkung des Dividendenzatzes und eins Ver- ' Wäagerung des Kapitals eintreten könnte, Er hält einen Provietons- Bats von % pCt pro Vierteljahr für ausreichend. ; . In der elch hieran anschließenden Augsprache Hezelichnets „Dr. Kahn, (Jaffa u. Levin) die von der Verwaltung beantragte Maßnahms als einen Schlag ins Waeger, 8i6 walls die Ungewiß- Holt, dle. nach Beondigung des Krieges anf dem Kapltalmarkt zu erwarten 86l, auf die Aktionäre abwälzen, aber die dafür Böbotene Verzingung von 7-pCL blets kein ausreichendes Aequl- walent, da das Geld auf längeres Zeit festgelegt werden muß. Direktor Btern bemerkte poch, vs das Schreiben des Handels- mai eret. gestern abend bei, & dat, daß der Vorstand also noch nicht habs Fühlung nehmen können, ob unter den veränderten Bedingungen die Aktionäre zur Hergabs des Darlehns bereit ein werden, Es könnte aber eobr wohl möglich geln, daß bei nochmaligen Verhandlungen mit dem Minister Doch besgere Bedingungen für die Aktionkre zu bekommen eein werden. Die Vereammlung. erteilte oinatimmig“ durch Zuruf die nachgosuohte Ermächt' gung.  y Grube Leopold bei Edderitz A.-G. Dor G.-V; erklärte dor Vorstand, auf die Anfrage eines Aktionäre Über die Auveosloh- ten für das laufends Jabr, daß dis ersten vier Monate des Heuen Geachäftsjahres befriedigend verlaufen gelen. Wie glch das Ge-| Bebäft für die weiters Folge gestalten werde, aei achwierig zu beur- tollen. Viel werde auch von der in den nüchsten Tagen zu erwartenden Eröffnung des Tagebaues I1 abhängen. Wenn keine größere Ein- Forderung von Arbeitern erfolge, könne dann auf höhung der rder Sobnisa = günatigen Einfluß eein wird. Auf die Frage bezüglich der neuen Beatimmungen für das im vorigen Jabre vom anhalt» ohen Landtage enommens CG evets betreffend Kohleonfelder bemerkte Redner, daß das Gegets der Regierung das Recht elnräums, um der Spekulation in Kohlenfsldern entgegenzuwirken, nicht aufge: 8chloszens und igoliert Liegende Kohlenfelder gegen eine geringe Ent zebädigung zu entelgnen, Für die Geeellachaft Kommen hierbei Dur die Radegaster Felder in Betracht, Die Gegellschaft jet an die Re- terung. herangetreten, zu erforachen, ob die Abeicht bosfehse; /die estimmungen des Gegeizes auf als anzuwenden. Der 'auf Veran» laseung der Behörde bierauf, goetollte Antrag, dahingehend, : daß innerhalb einer gewissen Friat Keine Entelgnung atattfinden golls, ist In der von den Anhaltischen Werken vorgegehlagenen Form nicht genehmigt worden. Sowohl der Vorgehlag, die Friet auf fünf Jahr nach Friedenaaohluß bzw, den 81. Dezember 1924 feetzuzetzen, wurde abgelehnt, Die Frist iet aber schlicßssch auf den 81, Dezember  «  Dio Gezgellschaft |  zwiechen der  er Gegellschaft eingetroffen |.  eine Weiters Er- | ung gerechnet werden, die auf das Er»»  1922 featgelegt worden und zwar für dis Werke, welche atch verpflich» ten, den anhaltischen Großverbrauchern bei gleichen Preisen und gleichen Verkaufsbedingungen vor anderen Abnehmern den Vorzug zu. geben, Die Gegollschaft könne Indeaeon die Verpflichtung nicht Übernehiyen, Der Aktionär fragte weiter, ob die Gegellschaft nicht Gegenmaßnahmen ergreißen Kann, belspleleweiss ihren Sitz nach Proußen verlegen könne, Direktor Fertig erwiderte, daß derartige Maßnahmen gegebenenfalls in Erwägung gezogen würden, falls die Regierung das Enteigpungsreoht gegen eine der ältesten Gegöll- goaften des Landes zur Anwendung bringen würds. Außerdem könns evontuell auch die Kohlenlieferung der Preußenwerks der Grube Leo pold gegen Anbalt gesperrt werden. Es a6l zu hoffen, daß die Regle- rung zu derartigen Gegepmaßregeln Keine Veranlasaung geben werde, Die Vergammlung, in der 89822010 M. Aktien vertreien waren, ge- nehmigte den Abeohluß, Die auf 10 pCt. festgeaetzte Dividende 1et 8ofort. vahlbar,, :  Sächsisch-Thüringizche. Portland-Cement-Fabrik -Prtissefng & Co. Comm.»Ges. auf Aktien. Die G,-V, eetzie die ab 2. Mai zahblbars Dividende auf 10 pCt. fest und wählte an Stelle des aus dem Aufsichterat ausgeschiedenen Kommerzlenrats Opel Ge- heimrat Profes30r Dr. Binawanger neu in den Aufslohterat, Ueber die 'Auvegsichten teilte die Verwaliung mit, daß diegelben bei Fort- dauer der gegenwärtigen Lage 'ungünstiger als im vergangenen Jahre erschelnen; es beruhe dies ingbegondere auf der Kohlenfrags.  Deutzeche Ton. und Steinzeugwerkg2e A.G, Die G.-V. getzte die Dividende auf 14 pOt. fest. Die Verwaltung tellts mit, daß ' ekmiliche Werke bei steigendem Umsatz noch auf Monate voll bs-  gebäftigt aind. das  Borsigwalder Terrain»A..»G. in Berlin, Dis G.-V. neohmigte die Jahrearechnung für 1917, die mit einer Erhöhung  Gewfanbegtandes um 177 M. auf 646376 M, abgohließt, und wählte Direktor Siegmund Bodenheimer (Darmstädter Bank) wieder in den Aufsichterat, Da nur. 1.646 000 M. Aktien vertreten waren, konnte die Vergammlung über die beantragte Statutenänderung, die“ eins frühere Ausgohüttung von evtl. Liquidations- raten herbeiführen. zoll, nicht Beachluß faagen.- Es wird desbalb zu diegem Zweck eine neus Vorgammlung einberufen werden, die auch ohne dio ?/; Aktionvertretung beschlußfühblg aein wird. Verwaltungs- gelt!g wurde auf Anfrage mitgeteilt, daß, wie dies der Jahresabschluß dartus, die Gegellachaft aich in einem erfreulichen Aufetiege befinde. Ernethafte Verkaufsverhandlungen zchweben zurzeit nicht, |  Dampfschiffahrts-Gozellachaft . Argo in Bremen. Die ordentliche G.-V,, in der 26 Aktionäre mit 6791 Aktien vertreten waren, getzte die Dividende auf 24 pCt, fest. - Neu in den Auf- aichterat wurden gewählt Karl Jörger, Berlin und: Hugo 1. Harzfteld, Berlin. Die von der. Verwaltung beantragten , Statutenknderungen wurden einstimmig angenommen. Wie der, Vor- aitzende 1. a. mittellte, aibd die, Ergebnigse der ersten vier „Monate des laufenden Gegchäfisjahres hinter den Ergebniegen- der gleichen. Vorjahrszeit zurückgeblieben. Man könne nur hoffen, daß In den weiteren Monaten der Ausfall wieder eingeholt werde und ein Bentgendea Angebot von Ladungen erfolge, welches augenblicklich zu wüngchen übrig lasao, Im ganzen ließen die eingehenden Aus- führungen des Voralitzenden die Lage der Gegellschaft nicht ungünstig erac! 000,  Chemische Fabrik zu Heinrichshall A,-G. Die außar» ordentliche G.-V. genehmigtes den Fugiopavertrag mit den „Harkort'sobeon Bergwerken und'Chqmigchen FVa-.  - briken zu (Goths unter Weiterführung der Firma als Zweign!eder- Jaaoung yon Harkort Fogon Gewährung von 890 000 M. für 1917/18 zur Hälfte dividendenbereochtigter Aktien. Außerdem wird als Ab-  feltung, für den Gewinn aus 1917 eins Barzahlung von 6 pOt. auf jede elarichahall-Aktie Ee nährt. Der Vorstand der Harkort'schen Berg warke bezeichnete die Ausaichten als ehr günstig. | -  Anbert. und Gummitwerke Alfred Calmon A.-G. in Hamburg, '.In der G.-V., in der ein-Aktienkapital von 1985 000 'M. ' vertreten war, wurde die, Dividende für die Vorzugsgktien auf 8 und: für die Stammaktien auf 10 pCh festgeaoetzt. Dar neue Direktor des „Norddeutsdben Lloyd, Geh. Oberregierungerat Stimping, wurds neuw in den Aufsichterat gewählt. i .  Baumwollspinnereß Unterhausen. In der G.-V,, in der 916 Aktion vertreten waren, wurde die Dividende auf 7 pCt, eofort zahlbar, festgegotzt. In den Aufslchterat wurde an Stelle Kes zurüok« Fotrotenen Dr. Walter Rathenau Dr. Otto Jeidels, Direktor dear  erliner Handels-Gegallschaft, -neugewählt, - N 4 . K 8  'Dividendeon-Erklärungen und «Schätzungen.  'Farbwerke vormals VMeister Lucius & Brüning in Wöchst a- Main. Der Abschluß des Gegchäftsjahrea 1917 weist paoh Abschreibungen von 19.161303 M, (1. Vorj. 11.011.888) einach], : Vortrag von 2663 740, M. einen Reingse- winn. von 25 179 968 M. (i. 7. 24 227 445) auf. Der Aufslohts- rat beschloß, der G.-V. eines Dividende von 18 pCt (LV, 25 pt) auf das auf 90 Mill. M, erhöhte Aktienkapital voreu- gchlagen. N  Chemitzche Fabrik Griezbheim Elektron, Vorzoblag: Auf das erhöhte Aktienkaptial von 26 Mill, M, 18 pOt, während im Vorjahr obenfalls 16 zor auf damals 18 Mill, M, Kapital und außer- dem oin Bonus von 6 pCt, verteilt worden waren. 1916: 16 pC. und In den 8 Vorjahren je 14 pCt.  Chemizche Fabriken vorm, Weller-ter-Mert Yor-: gohlag 12 pCt. (12, 12, 8, 12 pOt. in den Jahren 1916-1918) hei Ab« schreibungen und Rüokstellungen, die als reichlich bezeichnet. werden  VV. 1,46 Mill. M, Abechreibungen). Der Aufslchtsrat bofft, aucb für aa Inufeonde Geosochäftajahr ein befriedigendes Ergebnis er- zielen zu können.  89, Blatt 2485, lant der Ein« tragungsbewilligung vom 18, oven er 1906 zustehenden echte, Der Grundstüi>swert ist auf 1600 000. M. festgeseht, Berlin, den 22, April 1918, Königliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 85. Hwangsverfsteigerung, - Im Wege der -Zwangsvoll» strekung fon 8wang am 25, Junk 1918, mittags 12 Uhr» Neue Friedrichstr. 18/14, 171. (drittes "Sto>werk, Zimmer , 118--115, versteigert wer» den das in Berlin, Rathe- nower Straße 8, belegene, Grundbuche von Moabit, Band 1s1, Blatt Nr. 5s10 (elngetra- gener | Eigentümer am -22, Ja« nuar 1918, dem Tage der Ein- tragung des Versteigerungover- merkes: der Hauptmann Georg Schnell zu Anklam) eingetra- [ap "Grundstli>: Vorderwohn.  Gerichfliche Bekanntmachungen.  Swangoversteigerung, """'Sm Wegs der Zwangsvol- e>dung so!  M FEEN Juli 1918, vormittags 10 FAL! Neue Friedrichstraße 18/14, IL drittes Gtodwerk), Zinmer rt. 118--116, „versteigert wer» den das in Berlin, Magazin- tr. 15-16 belegane im Grund« uche von der Königstabt, Band 411, Blatt Nr. 5208 (eingetra- ener Eigentümer am 27, März 118, dem Tage der Cintra- gung des Versteigerungsver- merkes: der Kaufmann Otto Schloß zu Berlin) eingetragene Grundstäd, Vordergeschästs, Paus, mit rechtem und linkem  itenflügel, Doppelquerge- Hände, Mittelbau, Quergebäude und 8 unterkellerten Höfen, Gemarkung Berlin, Kartenblatt  8  Neue  mer Nr,  IG []  anbau kellerten  Zwangsverfteigerung.  ZIm Woge stre>ung soll 3 am 2. Juri 1918, vormitta  111. (drittes Gtodwerk),  werden das in Berlin, Dres- dener Str, Orundbuche von der Luisen- stadt, Band 19, Blatt Nr. 1195 ngetragener Eigentümer am pril 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs- vermerkes: August Friße in Charlotten- burg) eingetragene Grundstü>: orberwohn« und [ebe m | haus mit linkem Geitenflügel und erstem unterkellerten H b) Quergeschäfts- und Fabrik- gebäuds. mit rechtem  u  M.,  Nr. 476, in  mutterrolle nicht nachgewiesen, Der Grundstü>swert wird  raße 6-6, Zimmer Nr. 4 ver« eigert werden das im Grund« uche von Berlin-Niederschön« hausen Band 4b, Blatt Nr, 411, für ben Kaufmann Theo» dor Mielke zu Berlin verzeich« nete . Hausgrundstü>k: Glo Allee 46, Gemarkung Berlin« niederschönhausen, -Kartenblatt 8, Parzelle 1s689/195, 6 3 20 qm 123 , „„Orundstouermütterrelle t, 1897, Nuhungswert 5180 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr,  == 8, K, 7,/6. 18, == Berlin-Pankow, . den 24. April 1918, . Königliches Amtsgericht, eeinamanemmenameirSeemmntemeintememendenmmzung,  |. BSwangosversteigerung, oT, |* .  “ m Wegs der Zwangsvoll« ] ntrofung [el 8wangsv  am 2, Zuni 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle Parkstr. Nr. 71. Erdgeschoß, Zimmer Nr. 12, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin«  der Zwangsvoll» 8. K, ; Berlin-Weißensee.  s 11 Uhr, riedrichstraße 18-14, Bine  118-115 verste gert  stre>ung soll  8 belegene, im  Landgerichtsgebäude, Weg (Gis, 6 re mmer Et werden  Eigentums  Maurermeister  1849 (e' am ügel« März 1 nd zaweitem unter» Hof, Nußungswert Gebäudesteuerrolle der Grundsteuer-  R ichard Dochow  zu gleichen Rechlen  Grundsteuermutterrolle 981. 9. 17.114, =  den 25. April 1918. Königliches Amtsgericht,  ; Swangaversteigerung, Im Wege : der Zwangsvoll«  am 8, Zuli 1918, vormittags 10 Uhr =: an der Gerichtsstell« ==  Herschelstr.),  N der die es ' Wolff ris ende Anteil des ohn an dem|lottenburg) eingetra( im ' Grundbuche von Berlin-| ) Wilmersdorf, Band 63, Blatt ingetragene Eigentlimer |. September : 1917/23. 918, dem Tage der Ein+ tragung der Versteigerungsver» merke; Kaufleute David u C arlottenburg, u Berlin --  eilen +--) eingetragene Grund«  Kraftiibertragungswerke Rheinfelden, Vorechlag: Aus einem Relngewinn von 1047200 M, (1. V. 1044200 M.) 8 pOta wie in den 11 Vorjahren. N  Motor A. G, für angewandte Elektrizität in Baden (Sekwein), Vorsochlag: Wieder 7 pCt. auf 80 Mill, Fr. Aktlen-  apital, - “ 4 iE  Fiat Auftomobliwerke in Turin. Vorgohlag: 23 Lire auf die Aktien Serie I und 4% Lirs auf die Aktien Serie I1.  Kobhlengewerkzchaft Ewald: Verteilt eines Ausbeuts von 600 M, pro Kux für das 1. Vierteljahr 1918 (wie im Vorquartal),  Prag-Duxer Eizenbahnt Vorschlag 4 pOt. für die Vorzugs- aktien 0 pOL für die Stammaktien eus einem Gewinn von 586 387 Ers  Die Neuorientierung der Hohgdlobhbe-Grupye if jetzt in der von uns gemeldeten Form vollzogen worden. Die Ver- tretung der Finanzintereegen des Vürafen Hohenlohs und geiner Woerlp iet endgültig der Nationalbank für Deutschland und dem Barmer Bank« verein übertragen worden, wobei betont Bel, daß andere Beoteikt« gungen, auch aus Industriellen Kreisen, nioht in Frage Kommen, Die Rredite bei dor bleherigen Bankverbindung werden abgelöst, über deren Höhe ind aber vielfach Übertrlebens 'Gerlüchte „im Umlauf. Wie uns von guter Seite mitgeteilt , iet der Betrag  , von 100 Mittl. M,, von dem man gestern in blesigen Finanzkreigen 6prach, bei weitem nicht erreicht worden, Aeußerlich wird alch des newe Kurs in der Hohenlohe-Gruppe in einer teilweiaen Neu- besetzung des Aufsichtsrats bemerkbar machen,  Der Maikupon der 4proz. Oesterreichilschen Std. . bahn»Obligationen. (Serien E und W), die elch im Begitze , deutecher  Staateangehöriger befinden, gelangt im Deutschen Reick“ ab 1. Mal 1918 bis auf weiteres mit den aus dem Text der bezüglichen “Kupons ergalohiliohen Beträgen :in Reichsmark. bei den hisherigen Zabl- tollen zur 'Dinlögßung. Die Einlögungen finden nur gögen. den! Nachweis eiatt, daß eis nicht dem gegetzlichen Zahlungsverbot gegen das feindliche Ausland widersprechemn. Für die zu diegem Zwecks von den Einreichern echrifilich abzugebenden “Erklärungen eind Formulare bei. den Zahlstellen erhältlich. FI] *  - Milowicer Eisenwerk. Die rechnungsmäßige Unterbllanz etellt elch“ auf ungefähr 7s0 000: M. Von der Vorlegung eines Ab- . gohlutseg und Abhaltung der G.-V. iet die Gezgellschaft wieder befreit. „Tn der füngaten . Aufsichteratagitzung wurde mitgeteilt, daß an eing Wiedereröffnung des Werkes für absehbare Zeit nicht zu denken zei, da durch die Behörde. der größte Teil des Inventare abtransportiert orden ist. Nur eine kleines Abteilung arbeitet zeitweilig für Heereg»  ei 7 1x; y  . Matbhildenhütte A-G. 1n Bad Harzburg. Wie unz einer ungerer rheinländlschen Mitarbeiter meldet, let der Hoc hofen« potrieb auf der Mathildenhütte, der wegen Koksmangels längäre Zelt geruht bat, eit kurzem wieder aufgenommen worden, . Bauland Seestraße-Nordpark A,»G.: Der Verlusta yortrag aus 1916 in Höhe yon 282 022 M. erhöhte eich im Jahres 1917 um weitere rund 60 000 M. Der neus Verlust ist entatanden durch Ausgaben für Provisionen, Zingen, Steuern usw. Verkäufe haben im letzten Jahre nicht etattgefunden. % |; - ;  Tapeten»Indnstrie A.»G. in Berlin. Die „Tiag“'beruft . eine außerordentlichs G.-V. ein, die, Diroltion und Aufsiohtarat er= -. Bächiigon. 8011, alla Vorbereitungen zu treffen, die den Vorkauf der. Werke oder die ordhngerung der Mietyerträgea ermöglichen ader die Liquidation der Gegellschaft Berbeiführen, Ferner ollen die Beziehungen der Tiagwerke zur Tlag beztiglich des ' gestundeten Beträge für Mieter, Waren und Zineen geregelt warden.  Metallwarenfabrik A.-G. Baer & Stein in Berlin, Zu den im gestrigen Abendblatt mitgetellten Abschlußviffern lat noch maohzutragen, daß außer der Ueberweieung von 80 000 M. an Rüelt« 1ags I1 120 000 M. als Auokevellung für /Ingtandsetzung' dap. Gebäude und 180000 M.. als Rüokstellung don Uebergang wür Friedens» wirtachaft dienen. . wih ?  Wien, 30. April, (Drahtmeldung.) Dieselben Umaitinde, welcht die geetrige Börese in günstigem Sinne deeinflußt hatten, aden]  . anch 'heuts wirkeam, 80 daß alch die Featigkeit der Stimuung in un vermindertem Grade bebauptete. Der Verkehr war anfangs auf Grund biesliger und Budapester Käufe und Deckungen belebter als im weiteren! Verlaufs, wo.das Geschäft mangels Beteiligung rivater Krelise merk» lich nachließ, Erat gogo Sohluß trat ?ür ntanwerte elärkeren Anten zuarvor.. Dis urasteigerungen 6 Kuliaaono und Schrank: werten nn in engen Grenseu.: Der emarkt. bi Sonders für Kriegaanleihen feat, Me ») y  Wien, 80. April. Doviveukurao'unverbuterk 4s0)  London, 9, April, Privatdi t fals 17 gilber WK WIR Mekont Oly Mertagi Wal  Neueröftnete Konkurze. .  D. == Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefrist, G.-V, == Giäubiger-Voraammlung, P. == Prüfungyterwin,.;  Name| ob [ame EAS t Dyer» Ä 26. 4.| == 30. trocknung Angermün- minde Wie olater AL, Lind: exkmeleter A, 1. Lind- T Kieritzach | Lelpzig  Der :  Bauunternehmer G14- |Mangarben Jineterburg 24. 4.124. 6.128. 8.119.-8. nert “ ""K : 5 Uptorenhingleter Kurt [Königaberg |Rönigaberg |26. 4.126. 5.| 3, 6.1 3,6.  Gn 94 AEN N“  Borna, Bes.[28. 4.128. 6.198, 3,194,'6..  . Swangsverstel Ig. im Grundbuche von. Alt-G] " gi Bes der Zwangsvoll- nie, Band 8 Blatt | 508 pen redung so! j ragener, Eigentümer  Gm 18, Oktober 1918. |17, April 1918, dem Lags des  pormittogs 10 Uhr, Eintragung des Versteigerungss = an der Geritsste| vermerkes: der kschr Landgerichtsgebäude, Tegeler| steller Kurt von Großmanu Weg Eingang. Herschelstraße), | Berlin) eingstragenen 'Grynd« 1 reppe == Zimmer Nr. 161 =| stüke? Gemarkung Glienids, [versteigert werden. das zimj Kartenblatt : 8, „Parzellen Grundbuche von. der Stadt] 1625/1s6s4 ufw., 1626, usw, Charlottenbu Band 229,11627/164 usw., Ho mit att Nr. (eingetra, ene| Gebäuden, Bergstraßs. 1, u Eigentümerin: am 8, Ypril| an der Grünauer Straße, 4 q 1018, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: verw, Frau Architekt Hedwig Rinne, geb. Beinlich, in Char»  ene Grunde stü>, Hofraum Wihlebepstr. 82, E>s Steifensandstr, 4, worau| Gebäude, emarkung Chav« lottenburg, Kartenblatt 8, Parzellen 4465/85 und 4464/80, 3. a 87 qm und 9 23 47 qu zufammen 12 8 34 qm groß, Grundsteuermutterrollse Art, 6s900, Nußungswert 25 2s0 M., Gebäudesteuerrolle 'Nr. 4914, »=* 46. K. 18, 18.  . Art,  8  Tegeler 1, ver» älfte  qm fi, Grundsteuermuttet«s rolle 808, Nuhungswerß 800 M., Gebäudesteuerrolle Ni; 188, ferner Kartenblatt 2, zellen 986/148, 987/145, Ne 628/145, 1624/14s8, /1/ und 1629/145, Acker, Straße und 60, Grünmter und Bevg«: teen De Eben vtrag er, n mutterrolle Kie) Me 4 8, mi 141 Cöpeniek, jen  „ "den 25. April 1918, 4 Königl. Amtsgericht, - Adtet, ik;  olff»  und Ax-  '  43, Barzellen 24s9/68 und| haus mit Geltenflügeln rechts bd I f 894 000 M. fe t, W tt Nr. . | ERN autre | BeSihk Berta I Bain a 8 K018i |G eten Eimntlmer | 1a ade eh Genartang Bix) en 30 Weir 2088, |  Afsdessregister Unt 8708, Nußkungswert| zelle 784/108, 7 8 86 qm groß,)| - Berlin, den 28. April 1918,| am 9. Mat 1917, dem Tage der| [in-Wilmersdorf, Kartenblatt| ' Königliches Amtsgericht bes Königl, Amtggerichts : 91.720 M., Gebäudesteuerrolle Grundsteuermatterrolle 0 Urt. Mien mtsgericht Eintragung des Ver teigerungs, 6, Parzelle 1s72/28, 7 a 61 ;qm & , Abteilung E |] Berlin-Mitte (Abtell. 4). “ ME Verben NN bfudes ungs wert 1821; a .- fangen m, b. "E "* Urt. Dibe  Nußungowert Fwangsversteigerung, ' In unser Handelsregister it nd am 83, November. 1908 im| Der Grundstü>swert- ist auf 8wangsverfteigerung, erin eingetragene Grunde| 15 8600 M., Gebäudesteuerrolle|] Im Wege dex Zwangsvoll- haute eingetragen worden? Np." Gn ? Get dls dn 000 Es Kle ] rin En der: Swan Ghnsteaks, EE Bertie wi] 2. R. 43. 17, Dre Wee unit 1918, * Ea efailes 70: 08 . . KX. 6, |, .- H " I, -. 45, 8. 3. TT. =". | . , zundstli>s gegenüber dem je-| "Berlin, den 25. April 1918. as 16, Juli 1918, Welßensee, Rartenblatt 1, Fare Charlottenburg, ; vormittags 10% Uhr, | Berlin-Steglitz. ersbps, haf 6 eiligen Gigentlmer - bes| FAönigliches Amtsgericht vormittaas 10% Uhr, | zella 2s60/291, 2 da 18,87 8 den 10. April 1918, an der Gerichtsstelle, Zimmer | tender Gesel ter ist: of ' stücs Igstabt;“ Band] Berlin-Mitte, Abt, 88, . "an der Gerlchtsstelle, Kissingen»! groß, Neinertrag 28,78 Taler,' Königl. Amtogexicht, - Abt, 4.1 Nr, 36, versteigert werden die! Lüsen, Fabrikant, Berliäe  «  (04 Nn fas velta FZodeiii 1 . i den Ultien unserer VICTORIA ' Di It t batt jwüsis vegenunbtitt Focberitn- 119 Bank für Brau-In- Die neuen Gewinnanteilscheinbogen zu p 17. pril Vel See pen und Verbindlichkeiten ist dustrie mit dem Siße iu Gesellschaft  ecchhs Kommanditisten sind] bei dem Erwerbe des Geschäfts | Berlin und Zweigniederlassung Nr. 11601 bis 16600 Feuer-Versicherungs-Arfien-Gezeilschatt orhanden, -- Bei Nr. 88 781| durchh den Kaufmann Philipp BE Dresden: Bankdirektor, | 3 1en gegen Rückgabe der alten Erneuerungsscheine nion UYceumulato-|Löwinsohn ausgeschlossen, | Stadtrat a. D. Dr. jur. Johan- 8' " ü in Bortin., en Werk Theodor|-- Bei Nr. 83136 Gr aske,|nes Bernhard Krüger in Dres- bei der Deutschen Bank, Berlin, Die Aktionäre werden hierdurch laut 8 21 des Gesellschafts«» üller in Neukölln: Die|Schulze & Co., Berlin: In- | den ist noch zum Mitgliede des bei der Bank für Handel und Industrie, Berlin, Vertrags (wis 15. ordentlichen Generalversammlung, ' welchs Be Se Der GW eu , Rauffrou, Berlin:| Beel 2. Belt bei der Dresdner Bank, Berlin, Donnerotag, den 16. Mai d. I, vormittags 11 Uhr“ im Ges os M Gelen el) ver er Uebergang der im MIN Berlin, 25. April 1918. und an der Gesellschaftskasse schäftsgebäude der Victoria zu Derlin, Lindenstraße 20/25, statt» nhaber ber Firma. --- Bei|ttiebe des Geschäfts begrün» Zönigl. Umts| eit in Empfang genommen werden. findet, eingeladen. korb x. 38 607 Leopold Lup-|deten Verbindlichkeiten ist beim| Berlin-Mitte, ein 63. Die Erneuerungsscheine find mit arithmetisch geordnetem Tagesordnung: ee Cie, in Deelin: Jeht: Erwerbe desselben iin Foauj + In das Handelsregister Ab- Nummernverzeichnis in doppelter Ausfertigung einzureichen. 1L Borlage des Jahresberichts und der Gewinn, und Verlust» el „|G raske ausgeschlossen. ==14,7 . Berlin, den 30. April 1918, echnung sowie Genehmigung der Bilanz 1917. Pffene m Handelogeselsaft, Bei Nr. a Dertinger) teilung B ist heute eingefragen erli: p v  M „„ . 2. Verteilung des Ueberschusses für 1917, worden: Nr. 1s378 Bran- H "“ fü | lj Fahrikali 8. Entlastung des Vorstand onnen hat, Hans Ihoile, Glectromobil Schnell we hürger Wach» uns) fctivn-Geseilsch: N Hnlin- m. ntlastung des Vorstand, Kaufmann, Berlin AALEN dienst Levison & Stol- var te ger EE Ha ji Z ezeee <immm zQgypig =) & Entlotuns des Aufsichtsrats,  ä ; ig. H H H . Aufsichtsratsmitgliedern, in das Geschäft als persön-| ken berg, Berlin: Der bis- itb änkt . [-] H 6. Wahl von 9 sich haftender Gesellschaster |herige Gesellschafter Theodor | ms veshränkter Hate Eisenhütte Silesia | EM ve  Müller ist alleiniger In den 29. April 1918. - Bas Thel eH erloshon, Paber der Girma, Die Gefell: | burg, wohin der Siß von Aktlen-Gesellschaft Verlin, den 29. Apr ; SiB jept; VerlivFriedenau: haft ist aufgelöst, == Bei Nr.| Senenstand des Unternehmens: bowitz bei Rubnik, Dberschlesien VICTORIA =, Dei Ha, 2s761 Anton 289 W.& M. BERITTENEN Das Bewachen und Schließen Paruschowitz ybn " [nieSIEN,| Feuer-Verich Actien-Gezelscheft & mm in Gent Inhaber Walther Bernhard ist die von aue Fabriten, usw, Die Herren Aktionäre unserer Gesellschaft werden hier- euer-Versicherungs-Artien-BeSeisc Buchbrnfereibesiter und Ver- PANG eh dung des Ab Neparieren von Gebäuden. Das | =, EN den 30. Mai 1918, 12 Uhr mittags, Der Auffichtsrat Mendler eer Der iplichen Gandgerfhis IL Ber« | Stammkapital beträgt 20 000 Donnerstag, den 30. Ma; 4 NS, O. Gerstenberg.  Ve : in Gleiwiß O.-S, in den Geschäftsräumen der Oberschlesischen ==Sim Holi Für das ReGnungs IE DI HE Gü -. “ . 7 lin, „| Mark. Geschäftsführer: 1. 7 BTolSRbT für das Re&nungsjahr 1617 Mt auf 80s6L fuiete ois eschäfts begründe.) faden Kg] apt 1 18 et brikbesiger Siegfried Ber n- Ee wuste Wettien-Geselcast für Bergbau und H en gleich Mark 300.-- dro Aktie fesigeseßt worden und wird gegen  Eul ard in Berlin, 2. Kauf-|betrieb stattfindenden Einlieferung der Dividendenscheine für das Jahr 1917 von Lichkeiten ist bei dem Erwerbe Hoer 7 Boi Nr. 46 561 Fr 18 N am Berlin: Ge-| mann Louis Kohls in Ber- ls eipzi ves Gesehäfts dur< Georg | famtproturisicn“ find: Bermann | Un-Wilmersdorf. Die Gesell: ordentlichen HauptverSammlung, „den Geseltschaftsfossen In Regis Bez. Leipzig und B3 80 kao; Pe 7. Stäerle, Berlin-Tempelhof, | [haft ist eine Gesellschaft mit] eingeladen. i dem Chemniher Bank-Verein in Chemnit farth & Co. in Berlin: Die rl. Frieda A st, Berlin-Frie« | beschränkter Haftung. Der Tagesordnung:t und der Commerz- und Disconto-Bank, Berlin W. 8, Behrens» Ge XN ist aufgelöst. Der | dena. == Bei Nr. 48 569 | Gesellschaftsvertrag ist am| 4, Vorlegung des Geschäftsberichts, des Rechnungsab- ftrohe, amburg, Neß 9, sowie deren Zweignieder» ie 8 Gesell After Leo| Zerrmann & Co,, Berlin: 6. August und 17. Dezember <Hlusses Jowie der Gewinn« und Verlustrechnung für assungen in Hannover und. Lelpzig vs pe ist a! einig r Inhaber | 2er „bisherige Gesellschofter | 1908 abgeschlossen. Die Gy [9m Jahr 1917 seitens des Vorstandes. ausgezahlt. “ Her Firma. Gefamprofur sten: ] Nas Krause ist alleiniger | scchäftsführtr Siegfried Ber n»| g, Berchit der Prüfer Über das Ergebnis der Prüfung des Regis, Bez. Leipzig, den 20. März 1918. 8) Ülbert Dauc zu rank. | 5nhaber der Firma, * Die Ge«] hard und Louis Kohl find Rechnungsabschlusses. ' . zt a. Main, b) Rar Cir SEA It aufgeläf == Bel] jeder, allein befugt, die Gesene| 8, Bericht der Prüfer über das Ergebnis der Prüfung des | Yreinigto Flanschenfahriken und Stanzwerke bei zu Frankfurt a. Main, |78-, 8777 Wilhelm Ep-| schaft zu vertreten. = Bei nungsabschlusses und der Gewinn- und Verlustrechnun, I c) H Dis Über du Srantfurl| E11 5s114, Derlin-Schöne- | Nr. 6771 Gustav Goerke] für das Jahr 1017, Vorschläge des Aufsictsrates un Aktiengesellschatt „“ & Main. Je zwei vertreten | 8: „Niederlassung jeht: Ber-|Gesellschaft mit bes eschlußfassung über die Verwendung des Gewinnes . die Firma zemeinschaftlich. =| m: SImargendorf, == Bai Nr.|shränkter Haftung: vwie er die Erteilung der Entlastung für den Vor» Dei Nr. 11189 OG. Wolt-[a,00 Vothur & Rink,| Gemäß Gesellscafterbeschluß tand und Aufsichtsrat. - Umtausch von Aktien mann & Co, in Berlin: In-| hafter Paul Bo Eh ua en an 23, „April 1618 Ist der Ge-| 4, Wahl von zwei Prüfern für die Prüfung des Nechnungs- 1 Haber ist jeht: Seinrich| alleiniger Inhaber der Firma. | schaftsvertrag abgeändert. abschlusses fiir 1918.  P 4 Der 8 17 (Dauer ber Gesell-| 5. Wahl von Mitgliedern für den Aufsichtsrat. i N nel" in fbi Tottenburg. M SIE Die Gesellschaft ist ausgelöst. | schaft) hat folgenden Wortlaut Diejenigen "Ultionäre, is der  etanmtun stim- 118 19] "| 0 vorn. [, 9:0 || 1] ien der in dem Betriebe des Ge- FE IpeH Sellin: Die me erhalten: Die Dauer der Ge-| men wollen, müssen ein Verzeichnis der Nummern der retten, der  schäfts begründeten Forderun-|famtprokura des &G e- | fellshaft wird bis zum|für die sie das Stimmrecht ausüben wollen, spätestens fünf " 1 . vy  en und Verbindlichkeiten ist|G 14 eß ist in eins usta | 30, April 1928 verlängert. -- Tage vor der Hauptversammlung bei „1 p zIne he 7 1] FAEIi  ei dem Erwerbe des Ge- nine Einzelpro« Ben 0000 ankerte] der Gesellschaftsfasse zu Paruschowiß bei Rybnik O--G, oder : GU 8 7 ü schäfts durch Heinrih Meyer| Bertin, ps, April Alschaft mit bs) der Berliner Handels-Gesellschaft, Berlin, oder Akti allschaft  BitSgelSoIIen Die Birma Law] tia Wmtageriht | a räntter Gaftung 7) der Dresdner Bank, Berlin, der jenges2!!Schalt  ; mil, ung?  8 eb. os 71073 Sv Verlin-Müte „Welte. 90. Mit mech Gesästs führe | M der Bela ode Bank (Schhlefischer Bankverein), da “. di " auen FT + ere r een l aber Heinrich Meyer. Bei Me 10.098 Septet: | der Bank des Berliner Kassen-Vereins, Berlin (nur für Mit-|zschaft von Mittwooh, dem 1. Mai 1918,ab Eu VE emanser Sandelsregister Ab- Bel Mr. Oe ute DE Eiber des OlrD EN eH Depot) (nur f bei den Stellon,bel denendie Byk-Aktien Fumann in DV eischastes | worden: Bei Yeats eingetragen [elt Satt mit bes einreihen und diese Aktien, beziehentlich die darüber lautenden | 819 goroieht worden sInd, zur Ausgabse ulius ea odjlin-Burger Eisenwerk] |hränkter Haszung; Roichsbankdepotscheine, spätesiens am 2. Mat 1918 90/angon,  7 Berlin, im April 1918,  „aus der Gesellschaft ausge-|Aktiengesellscchaft mit| Der Siß der Gesellschaft istsbei einer der vorbezeichneten Stellen oder FENN t ist| dem Siße zu Berlin und"Zweig« | "909 VBerlin-Südende verlegt.| bei oinem deutschen Notar bis zum Schlusse der Haupt» „hutdon E I y . 1? eden Fifi Riha eber zu Bs IA Der Gegenstand des Unter | versammlung inlerlegen. Die über die erfolgte Hinter epung Byk fuidenwerke Chomie:h8 Fabilk, Nation 7egellematt, Umgewandelt, welche am] Prokura des Alfred Gtaub in| nehmens besteht seßt in Fabri-| und die Einroihung des Nummernverzeichnisses auszustelleride A. J. Bloemoe» dal. Paul Gu!der. Dr. Litthauer, 6, April 1918 begonnen hat.| Berlin ist .erloschen. Gemäß kations- und Handelsgeschäften | Bescheinigung dient als Ausweis in der Hauptversammlung. Ein Kommanditist ist vorhan-| dem insoweit schon durcchgeführ- | innerhalb der bergbaulichen Der Re nungoobshlu und die Gewinn- und Verlustrech- x den. == Bei Nr. 84 881 Roth|ten Beschluß der Aktionärver-| und <emischen sowie insbeson-| nung sowie der 19 in ericht für 1917 liegen vom eigen & Junius vormals|sämmlung vom 11. Januar 1918| dere der Asphalt- und TIeer-| Tage ab in den Geschäftsräumen der Gesellschaft in Paruscho-  uguf Roth in Berlin: | ist das Grundkapital um] industrie, in Beteiligung an] wiß gur Einsicht der Herren Aktionäre aus. Max Junius, Kaufmann, | 200 000 M. erhöht und beträgt | anderen derartigen Unterneh- aut 8 16 unserer Gaßungen scheidet Herr Geheimrat Hagen |, Westf., ist am 1. Ja«| feht 1600000 M. Als nicht| mungen und |n Vertretung| Dr- Louis Ravens aus dem Aufsichtsrat aus; die Neuwahl nuar 3918 in die Gesellschaft | einzutragen wird noc< ver-| solher Unternehmungen. Die | dieses Herrn ist zulässig. - als persönlich haftender Ge-| öffentlicht» Auf diese Grund-| Prokixva des „Kaufmanns Paruschowiß, den 19. April 1918.  ellschafter eingetreten. Zur | kapitalserhöhung werden aus«| Richard He s ke ist erloschen.  Gi 4 | gegeben 900 Stil> [e auf den | Dem Fräulein Frieda I sip p- 4 i x find Sie -"Wesrüshaftes „beine Inhaber and über 1000 M 1w| nex in Bertin 8 "eigen | EISENNÜHS Silesla, Aktien-Begeslschaft, Schuppen * Baracken NN 880 aD Senn ee eh wenn Si 2 2 U u 8, und zwar - erbe vom 15. März, . : p gin jedes für. fo ermächtigt. fint inh um Betrage von | 19: Apel 1918 It der EEG emmmemnereenedn Siedelungsbauten  Ur on. gvertr ei . 7 Diens und Adolf Koep | hundert Stüedzinsen für die) Gesellschaft wied jeht dure Stuttgarter Lebensversicherungsbank a. 6. aller Art ASI 63a ef lan BRI Gi Teds men Geset fhren arri, Rite 8 e r N Neu, en = . N  In Berlin: Die Prokura ves Utien sind mit einer Frist von|Dene>e & Co. FIHTZ ( te futtgarter).  . & ; ermann Lübben ist er-jäwei Wochen den alten Aktio-| schaft mit beschränk-] Die 68. ordentliche : findet |B | 1] n N fj j || y| l |Y oschen. =“ Bei Nr. 43283| nären derart anzubieten, daß iter Haftung: Die Pro-| Freitag, den 21. Juni is, Generalversammlung findet ! jp 4,8] l. N2:0 5 Ni! 1. UU.  Stillger & Engel injsie zum Ausgabebetrage bezogen | kura des Johannes Gtreu-|in Stuttgart, Neinsburgstraße 19, statt. ; Berlin: Die Gesenschaft ist| werden können. Das gesamte | b e! ist erloschen. => Bei Nr. G. osSharthau- Berlin  aufgelöst. Die Firma ist er-| Grundkapital besteht derzeit| 14 848 Armaturen- und Tagegsordnungt . =. Gelöscht die Fir-| aus 1600 Stück je auf den In- . Berlin SW 11, Anhaltstrasse 3 fojchen. Gelösch G Fir haber und über 1000 M, läu- Oranbenfahrit, Pr&j 1 Garlage des Geschäftaberichts und des R eHnungoabschlusses Fernapr. Kurtrat 9274  van du Berlin: Nr. 17 808  [c] u Sehmann Ügen-|kende Aktien, = Bei Nr. 9460 H oSdroherei Ge- Gewinn» und Verlustrehnung und Bilan;  f  DY  on  schaft mit be-| 2. Beschlußfassung Über Entlastung des Vorstandes und des änkter Haftuna: Aufsichtsrats, Über Genehmigung der Bllanz und über die |Y Frau Ingenseur Hertha Ueberschußverwendung.  uren, Nr. 21438 Ernst/Chemische Fabrik Hön-|schhr Weiten Nachhf. Ottosningenund vorm. Mes-|Der >en-|Brät <  8hs6, Nr. 87277 Carlisingwerk Netini geb. Borcherdt| 8. Aenderung der Artikel 2, 20; 24, 26 und 27 der Sakuna|** 8 1 ent äl Na [] E g | EIN 8 | 4 e ! A ei ist Prokura erteilt. zwecls Einführung der Versicherung mit beweglicher Prämie M (6200 rT Antsgericht ningena, Nheingweig- Berlin, 27, April 1918. und Aufstellung bosonderer Bestimmungen hierfür.  * Berlin-Mitte, Abteilung 88. | ljederlassung Berlin Köntoliches Amtogericht 4. Aenderung des 3 4 Ziffer 8 der allgemeinen Vorsicherungs-  € ote 8. 4 bedinqunoen, " Ea bas Sanbelsregister A | Binnen edersnfsung, der zu Hön-| Berlin-Mitte, Abteilung 1s2, | 3. 3) Ermächtigung des Auffichtsrats, an den in Kiffer 8  z  Hes unterzeihneten Gerichts ist "| Durch Gefellschafterbeschlu und 4 genannten Artikeln, Paragraphen und besonderen  ete eingetragen worden: den KEIPER EE Bin vom is Ge ET bew Bestimmungen Aenderungen vorzunehmen, welche nur|'  te 47204, h. Eiler-« Sönningen und vorm. Stammkapital auf M. 190.000 - die Fassung betreffen, oder welche die Aufsichts! ehörde mann& Coy Neukölln. Offene Meshingwork Roi. herabgeseßt. Die Gläubiger vor der Genehmigung noc< verlangen follte.  andelsgesellschaft, welche am ni>endorf R, Seidel) verden aufgefordert, sich zu db) Ermächtigung des Aufsichtsrats, auch enderungen vor» Besen, Ere gonnen ati pt tengesfellschhaft:j|melden. nenen welche an FEN Site UE en beson  ellschafter: 0 . 4 " even Bel ungen kün' erforder! werden sollten. . Lermann, 'Gchlossermeister, M0 Gebeuae 1098 Eos ang vom v [44435 EIE 21918. 6. Wahl von 6 Aufsichsratsmitgliedern auf 4 Jahre, Sohlenbürstenfahri2 Neuröltn. 8 PHIE den Vertrag, vom 22, „Januar I. Zarrwiß Nachfolger Stuttgart, den 19. April 1918. 1) 1 p RINGSDORFF ji da, == Bei Nr. , „15. Februar "zie | Gesellschaft m, beschr. Haftung. ür den Präfid * A | guffrau, „endg, =- Bei Nr“ | halts dessen Übertragen wird | > /eWschaft m Besch, Softy 9 Für Präsidenten des Aufsichtsrats enn br re IEE  4 . . 8 Jelephen' B Co, Berlin: Die Profura| 902 Demdgen des Geset "BGE der Glellvertreter: Rank, ? BERLIN-CHARIOTTENBURG Ff Robert Henmoc< ist senschaft in Berlin in Firma:| Dekannfmachung. Gtimmberechisat find diesenigen Bankmitglieder, bzw. deren| || anwen H ardenbergstr 38 zam Carl Jander Berlin: In Hirsch, Kupfer- und Messing- Die Bekanntmachung des| Vovmlnder oder Ehemänner, welche einen Versicherungsvertrag y aber Jeßt: Sugo DOehl-/werke, Aktiengesellschaft gegen | Oberkommandos in den Mar- (Todesfallversicherung) Über wenigstens 1000 Mark (1300 Fran« Tf cchläger, Kaufmann, Ber- Gewährung von Aktien dieser] ken, betreffend Beschlagnahme] ken, 1200 Kronen östert. Währung) abgeschlossen haben. Wilmersdorf. Der Ueber-| Sesellschaft; erstere Gesellschaft| und Bestandserhebung von Ge] „Die gemäß Artikel 7 Ziffer 8 der Gaßung zur Teilnahme ang der in dem Betriebe des ist aufgelöst; die Liquidätion ist häufen und Gehäufefeilen von |2t der Generalversammlung erforderlichen Loaitimations- IE and DEGREE a 0 Ds Rs 3. SeBichen U. ie NEBEN Ber Rgetn ane oe a I I m I ==- xungen und Verbinditchkeiten |; “ “ . reibkassen tr m em | weitte Rorichert nes! [2>1)x . Ist bei dem Erwerbs des Ge-| Bening & Sohn Ak«|1 Mai 1918 in Kraft. 5 ) ves 18. Sü Zeitbahn-  1.|tiengesellshaft mitdem ö Pfandschoins hi8 zum ond (6 Uhr) des 18. Inni äfts d Oehl-|& Die vollständige amtliche Be» Ih1äge zeuge lessen. Siße zu Berlin -und mehreren kanntmachung Ben iche den 1918 hei der Bank 2u lösen.  rt. 0  Gol d-|gweigniederlassungen: Die | Anschlagfäunlen und in d Im“ Opne Karte ist dex Eintritt nicht ( B Fd) | Im jamtbi & Co, Berlin, Grottrisen Rodel und| Norddeutschen Allgemeinen |katfot. “DC : ; ißt ger ?0o eu E25  . Gd upp sind berechtigt, je in| 5.4. Niederlassung Jehti „Berlin Gemeinshaft mit einen So Beitung. (188. 1. Mil, 18, Dis Uebertrapung von Stimmen am einen anderen Stimm- auf der Stelle lieforbar  Garnituren  009 | ftandsmitgliede oder ei . ng. berechtigten seßt Vorweisuna schriftliher Vollmacht und Bel- 3 Kool Seri Berlin: |S LN WIPES DUE NN Berlin, den 1. Mai 1918, bringung des Versicherungsscheins, bzw. des Pfandscheins, a. Schlegel 6. m, b. H, Cöln -17:pp03, Die DE offene FRO SAWEN schaft zu vertreten. = Br? Nr. Der Polizeipräsident. - |WWoo nn | Metallwarenfavrik. Tel. A. 6233, nnen hat. Der Kaufmann Die Mitglieder des Vereins Des Kosterliß, Berlin] Stiftung der Ceschwister Natorff Heimathaus für " |  ift in das Geschäft als persön- . zur Aushilfe und Forthilta  iM haftender Gesellichafter| Pedürftiger Personen Jüdischen Clauvens, Töchter höherer Stände Fxingetreten. =- Dei Nr. 27 4s7 Vorbedingung für die Gewährung elner Unterstützung Generalversommlung im Wer» 2 [] Deutsche Roßhaar Ma-|!st, daß dio Bowerber einshous. Maadeburger Str. 7,18 F y unsgere alvanische Ve  nufaktur Charles 1. niemals aus öffentlichen Kaszen eine Unteratitzung | auf Mittwoch, . den 15.. Mai, |B  Leon, Berlin: umnmehr erhalten haben,  2 '" .„.  offene Handelsgesellschaft, 2. d+8 vierundzwanzigete Lebonsjahr vollendet haben. nachmittags 6. Uhr, eingeladen, 19 Jaufen  welche am 1, April 1918 be- Ferner müßsen eie den Nachweis fiihren, daß gis entweder 1. Entlostung des Schaß- Sar [7] nN Bang hat iD, aufen mlt den Eltern, ve Stifter, dom vor (orbenen Lombardvor- % melsterg: 1 . “ N Ernst Ia co bi, Berlin, n| eleher Benedict Natorff, oder desgen Khefra | Paulino Naiorff, test 1? *  Has Geschäft als persönlich haf | geb rene Herzbach, oder Joren Geschwietern blütsy rwandtgind, 2. Feststemuna ves Ztals für 5 bei kürzester Lieferfrist S0f07t (cs jaht.  tender Gesellschafter eingetre« oder von den Siiefkindern der vor torbynen Sehweet»r| g Gange]  ten. --- Bei Nr. 30 566 G r un e- | der Stifter, Frau Bertha Arndt, gebore e Natorff, ans der  . Borleoung des Geschäfts-| 5ß 6:  ; ; berichts: wald-Zeitun GeorgjEho ihres verstorbepän Mannes Jacob Arndt in dirokter «; Edert, Berlin-Calensee. Die | Linis abstammen, * . Aufsichtsratswahl.  Dal Reli ann, BU 2 Walle fehaie owns inf Aoean dem wan. emm 13) € 02er & Schleicher A.*G,  7 Löwinsohn. In- Gevchs «ind bis zum 109. Mai 1918 gchrifflich an den  Es kommen nur Masssnartiko! In größten Mengen In Frage.  >  er jeht: Philipp 28 win»|Vorzitzen!en Herrn Emil Pineous, hier, Roaeustraße 2,|f. Büro, Sichtschrift, neu, M | Offenbach t: 5 M. ohn, Kaufmann, Berlin» |zu r1'htn. t 525, wenig gebr., M. 3s0, öl)  ilmersdorf. Der Uebergang Borlin, 1. Mat 1918, M M. 125 on. Roparat, bill her in dem Betriebe des Ge- Das Kuratorium. Kubies, Strausberger Str. 2p.  4 „warm DÜ Reise und WanderUUg vn 87 nc  80 Pf. u 80%; der Anzeigen Annuhme für die Bellago  Das Rets6- und Verkehrs-Büro der Vosxl*ohen Zeitung. Berlin BW 68, Markgrafenztr. 67, erteilt Auskuntt in klien Reiav-Angel' geuhelten und albt Mespokte von Kurorten, Howis 830 o0wia 1s280 dis 1s291.  Fernzpt.i  und Pe! aionon kostenlos ab. Morltzplatz 11890 bis  | Briefkasten,  7 Brieflich Übersandt haben wir die Antworten an Nummer 7679, 9684, 7604, 7606, 7609, 7612, 7618, 7617, 7620, 7621. 7622, 7624, 625, 7627, 7629, 7632, 7635. * .  ki ;  I! 1837) Frau S. H. fragt: „Wer kann mir einen Ueineren Plaß jay der Ostsee empfehlen, nicht ganz ohne Wald, wo man be! Jauberer Wohnung nochh gute, nicht zu teuere Verpflegung findet?  ür gleichzeitige Angabe empfohlener, bewährter Pensionen wäre  besonders verbunden.“ N  7638) Frl. H Gold fragt: „Erbitte Auskunft über Oberhof In Thüringen, Braunlage. Harz. Wie sind die Verpflegungs werhältnisje? Kann man auf gute, ausreichende Verpflegung rech« men? Für Angabe guter aber nicht zu teurer Pensionen wäre ich Hankbar; evtl. kommen aud) andere Orte in Waldesnähe in Frage.  ' 7639) Herr Gl, fragt: „Wer kann eine pute Pension mit guter Behandlung im Südharz oder Thüringen nachweisen, wo vine durch den Heldentod ihres Mannes gemütskrande, aus der Anstalt entlassene Dame bis zu ihrer völligen Genesung einige Wodyen verweilen kann?“  - 7640) Frl. Eva D. fragt: „Bitte um Empfehlung einer guten Pension in einem ruhigen, landschaftlich schön geloenen Orte der deutschen Ostseeküste. Reisezeit Juli; Pensionspreis möglichst unter 10 Mark, Bedingung gute Verpflegung, da ich infolge Ueber» jonstrengung im Lazarettdienst leidend bin.“  ' 7641) Herr Professor K, fragt: „Wer kann mir eine Pension mit EHE M in der Nabe Berlins, etwa Schla» jensee, Nifolag fee oder Babelsberg oder ähnliche Orte  empfehlen. Die Pension müßte unmittelbar am Walde gelegen,  bequem zu erreichen und für alte Herrschaften geeignet fein.“  1842) Fl: Betty I. sragt: „Wer kann mir für meinen Sommer» aufenthalt im Juni-Zuli einen Plaß den banerischen Alpen nennen, der noh gute Verpflegung bietet, da ich schr er- Holungsbodürftig bin. Muß man in den dortigen Pläßen bis zu vier Wochen ein Attest vom Kreizarzt haben oder genügt ein solches von meinem Hausarzt? Für Angabe geeigneter Pensionen vder Hotels bin ich dankbar “ ! l  7643) Herr Max Sch. frigt: „I< soll mit meiner Frau von "Mitte EN bis Mitte Zuni. eine Kur in Salzschlirf durc, machen und mich dann in einem Ostseebad, etwa Arenshoop, erholen. Für Angabe eines ruhigen Hotels oder. einer Pension in Salzschlirf und in Arenshoop, in denen wir nochH auf gute Berpflegung rechnen können, wäre i< Tankbar.“ .  7644) Herr F. A. K. fragt: „Ich beabsichtige, einen Teil meines Urlaubs im Monat Mai mit. meiner Frau an einem stillen, Jedoch nicht allzu weit von-Berlin entfernten Orte zu verl Der Platz müßte landschaftlich reizvoll sein, Laube wald und möglichst auch Rudergelegenheit bieten. Für freund» Tiche Hinwetse mit Nennung einfacher, aber empfehlenswerter Pen- sionen, deven Preise nicht hoch sein dürften, wäre im herzlich dank»  r. Auch bitte ich, die Verpflegungsverhältnisse des in Betracht Jommenden Ortes zu erwähnen.“ Fami  7645) Herr Dr. Ernst A. frogt: „Suche flir meine Familie, :5 Koren je zwei männliche Erwachsene und awei weibliche,  owie ein Knabe von 12 Zahren, für die großen Ferlen möglichst  Med&lenburg in wald- und wasserreiher Gegend Sommer» = aufenthalt mit voller, guder und reichlicher Verpflegung. Bequeme  Erreichbarkeit von Berlin erwünscht; anders Gegenden nicht aus-  bann Gr N., Halensee, fragt: „Aelteres bescheld  7648) Frau Cläre K., Halensee, fragt: „Aelteres bescheidenes  Ee Ee fitr Juli und August Aufenthalt im schöner  Gegend, Mark, Me>lenburg oder Pommern, bei reich  Ücher und guter Verpflegung. Försterei, Bauernhof oder der»  gleichen bevorzugt.“ |  . 7647) Herr Paul P. fragt: „Ich suche für meine Frau und  meinen FRähvigen Jungen für etwa vier Wochen ab etwa 10. Jul  Aufenthalt in möglicst waldreicher Gegend , in der  Loder in Me>lenburg, wo wan noh gute und reich ieh  Berpflegung erhält, Gut oder Försterei bevorzugt. Für Empfehlungen mit Preisangabe wäre ich dankbar.“  Verantwortlich für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin.  7648) Herr Brunos M, fragt: „Meine Frau mit 3jährigem Kinde braucht 8--68 Wochen Landaufenthalt auf einem Bauern- ut, Oberförsterei, Försterei oder bei Selbstversorger, wo genügend  ilc< und Eier zu haben sind, Auch soll sie von einem deutschen GShHäferhund begleitet werden (DBiai oder Zuni). In Frage kommt  Pommern ingen, wo man noh gute und reich- liche Verpflegun) findet. Auch der Hund müßte mitversorgt wer- den. Ih selbst hin nierenleidend und würde vielleicht den Land-  aufenthalt einer Kur in Wildungen vorziehen, wenn Milc< * und Eier genügend zu haben sind.“  0840) Frau Hedwig H. fragt: „Wer kann mir eine gute Som- merfrische für drei Wochen im Zuni in Forsthaus oder Privat- pension in waldreicher Gegend der Mark, Mec>klenburgs oder Schleswig-Holsteins nachweisen, wo man noh reich» lich und gut verpflegt wird.“  76s0) Frl. C. Hil. fragt: „Wäre sehr dankbar für Adressen von größeren Landgütern oder Oberförstereien, etwa von 3 Stunden von Berlin entfernt, wo ich vom leßten Drittel des  Der andanernde Papfermangel macht es uns. umndaiich, die einlaufeydea An'worten auf Briefkasten» An'ragen au dieser Stelle zu veiöffeuilichen Wir sind aber gern bereit,  Lesern, die sich für die eine vder die andere Antwort interessieien, eine Kovie davon zu übersenden, wenn wir unter Beifügung emes mt Anichrift und Freimarke verjehenen Briefumjchiags darum ersucht weiden.  Zuli ab drei Wocben bei recht guter Veroflegung (Milch, Eier, Butter) in schöner waldreiher Gegend angenehmen, ruhigen Aufenthalt finden könnte.“  76s1) Frl. K. fragt: „Welches [<öne Guk nimmt 2 Damen der quten Gesellschaft | welchem Preise?“  76s1a) Herr Postrat G, fragt: „Mir hat der Arzt eine Kur in Karlsbad verordnet. Wer kann mir Auskunft über Ver- pflegungs- und Preisverhältnisse erteilen? Wohnt man am besten im Gasthof oder Fremdenheim =- in welchem? =- oder ninimt man nur Wohnung und speist im Wirtshaus?“ nN  76s2) Herr Rudolf W. fragt: „Der Arzt hat mir zur Beruhl- gung der Nerven das Angeln empfohlen. Wer kann mir einen  rtin ansprechender Gegend mit einfacher guter Ver- pflegung empfehlen, wo man auch erfolgreih angeln kann. Lychen oder Templin kommen nicht in Betracht.“  76s3) Herr H. N. fragt: „I< möchte während der Schulferien ungefähr vier Wochen mit Frau und 2 Kindern in einen kleinen Ort odor Dorf gehen, am liebsten an die Ostsee. Wer kann mir einen Plaß nennen, wo man sich womöglich noch felbst verpflegen kann oder der RPensionspreis nicht hoch ist.“  76s4) Herr E. S. fragt: „Ich wäre für Empfehlung einer Unterkunft mit oder ohne Verpflegung in Wrisberg, Bi- scchofsgrün oder Fichtelberg dankbar.“  78s5) Frl. K. G. fragt: „Ich suche für den Hochsommer schönen Landaufenthalt auf Gut oder eine, kleinere Sommerfrische mit wirklich guter, ländlicher Verpflegung (Milch, Eier, Butter usw.) bei nicht zu hohen Preifen. Gegend gleichgültig."  76s66) Herr Geheimrat H. fragt: „Aelteres Ehepoar sucht für etwa 4---8 Wochen ab 1. Zuni Aufenthalt bei guter reichlicher Verpflegung auf Gut, Försterei vim in der Mark, Pommern oder Me>lenburg, Wäre für Nachweis aus eigener Er» fahrung recht dankbar."  76s7) Frau Helene G. fragt: „In den großen Ferien möchte i< mit meinen zwei Kindern von 11 und 15 Jahren ein Ost- feebad auffuchen. I< bitte um Empfehlung guter Pensionen mit kräftiger, reichlicher Verpflegung, möglichst Milch. Preis» angabe erwünscht.“  78s8) Frau H. H. bittet um Empfehlun Landhäuschens (auch Fischerhäuschens) in  einer Villa oder eines stseebad mit Wald,  ür Zuli und August in Pension und zu *  Ur. 16 ; Mittwoch, de: 1 Ma" 1918  auernagezuschlag, bel Wiederholung Profxernägi un lau! Tartf, Schluß Für Rize und Wande ung** Dienstag orm. 10 Uhr,  wo für drei Sommermonate mit voller Verpflegung Dame mit zwei fleinen Kindern und Kinderfräulein möglichst als Allein» mieter Aufnahme findet. Bedingungen: Mig und gute Kost; Waschgelegenheit für Kinderwäsche“  76s0) Herr M. L. fragt: „Für Zuni oder Zuli suche ix  riedrichroda für mid) und meine Frau gute Pension.  nn mir geeignete Unterfänste empfehlen?“  7660) Oberlehrerin K, B. fragt: „Ich bitte um Empfehlungen von guten Pensionen in der Lüneburger Heide möglich in richtiger Heidewirtschaft. Wabd in der Nähe erwünscht, Au wäre ich für Angabe von Adressen in Nehlenburg sehr dankbar.*  7661) Herr P. Z. bnttet um Angabe von guten und preiswerten Pensionen oder Gasthäusern in Bad Reinexrz, möglichst auf Grund leßtjähriger Erfahrungen.  7662) Herr Dr. Z. fragt: „Von Ende Juli ab beabsichtige ich zur Erholung einen mehrwöchigen Aufenthalt in Orgunehtige ke Dag Fichtelgebirge oder benachbartes Thüringen zu nehmen, und bitte ich um gefällige Angabe eines, wenn auch einsam se- legenen, ober waldreichen Ortes, wo gute Verpflegung geboten . wird, und der durch Eisenbahn leicht exreicchhbar ist. 8 rx Angabe geeigneter Adressen oder Pensionen mit Preisangabe wäre ih  anltbar.  7663) Frl. Frida B. fragt: „Ich suche für meinen 14tägigen Urlaub im Junt oder Juli einen angenehmen An'enthalt am liebsten an der See, in Försterei, Gut oder Wirtschaft bei Selbstversorger, wo i< auch die mir verordnete Milchkur dure führen bann.“  7664) Herr Professor Dr. A. fragt: „IH bitte um Angabe von Adressen in einem an Welld und See ober im Gebirge gelegenen Landorte, nicht zu weit von Berlin, wo wir selbst wirtschaften könnten und für eine ausreichende Beschoffung der Lebengmittel durch die Wirte Gewähr geleistet wird. Wir brauchen 3--4 Zime mer nebst Küche und Gartenbenußung mit Laube.“  76685) Serr F+ C. W. fragt: „Kann mir jemand ein [<h31y geo legenes Bad an der Ostsee in waldrecher Gegend empfehlen? Bedingung: Gute, nit zu trure Verpflegung (zwei Personen mit Be fahr, Kind), günstige Verbindung mit Berlin. Badearzt, Ruhiger, einsamer Plaß bevorzugt. Zeit: Juni.“ ß  78686) Herr Eifenbahndirektov Sch. fragt: „Von etwa 24. Zuni cr. an suche ich für 4--8 Wochen in Friedrichroda für meine Frau und für mich Unterkunft mit wirkli guter, voller Verpflegung in mittelbarem Hotel oder gutem Verpflegungshause.* Für Nennung empfehlenswerter geeigneter Unterkünfte mit Preize angabe für volle Verpflegung mit Zimmer wäre ich sehr dankbar.“  7667) Herr W. P.- Schlachtensee, fragt: „Infolge ärztlicher Ano ordnung soll ich Anfang Mai auf vicxr Wochen Bad Kissingen auffuchen. Kann mir jemand eine pude Pension nennen, die bei mäßigem Preise no< ausrei>ende Verpflegung bietet?  Lage bedirgung. Welche Aerzte sind zu empfehlen?“ 6;  7668) Herr Carl D. fragt: „I< beabsichtige im Ma-Juni auf ein Rer ote ait meer Gig Focter noh Bad Ro-  enfelde zu reisen. rx kurze Angabe eine Pension wäre ih dankbar.“ .  7669) Frl. C. D. fragt: „Junge Seminaristin stoatl. Handels» lehrerinnen-Seminars wünscht während der Sommerferien Auf« „enthaltaufdem Lande. Für Preisangaben bin ich dankbar.“  7670) Herr Dr. P.. fragt: „Für sHwächliche Dams und 18sjährig. Jungen Sommerfrische, nicht zu weit von Berlin mit guter Verpflegung gesucht. Pension nicht über 10 M. pro Person. Wer kann eine empfehlen?“  7671) Frl. Margarete W. fragt: „Beabsictige Ende Juri auf vier Wochen an die Nordsee zu gehen und bitte um Angabe einer Pension mit guter, reichlicher flegung bei mäßtgen Preisen.  ' 7872) Frl. F. K. fragt: „Wo finde ich im Juni oder August für ungefähr 14 Tage bis 3 Wochen bei mäßigem Preis (6-8 M.), mit guter Verpflegung Ruhe und Erholung? Am [liebsten wärs mir eine schön gelegene Pension oder Forsthaus in der Mark, Harz, Thüringen oder Me>lenburg“  7673) Frl. Lotte F. fragt: „Wer kann mir in Berchteve gaden eine wirklich gute Pension nennen? Event, käme auch ein arderer schön gelegener Ort in Bayern in Frage, der gute Ber» pflegung bietet.“  BAD SALZBRUNN  Oberbrunnen  bei Katar: hen der. Atmungs- und Verdauungsorgane, Emp'“:;zem, MAsthina, Influenza, auch bei Stoff-  wechselerkrankungen.  Wo eina %  TETE EEN EXE  ve  orium Grunewald. f Inh. Fr. Helene Meyer, 2 Aorzte.  Tot, Amt Uhland 4042-464 89-47 Ilagenstraße  Berlin-Grunewald.  Sanat  ZZ <== STC EESTI EG EEC   Sanzioslum Hoppegarten bei Berlin  Tolofon Hoppogarten 36  für Nerven« Innere Kranke und Erholungshödürftige, Erstklaszige Verpflegung. Neuzeitliche Therapie Leitender Arzt und Beelitzer:  S . Dr. Leubuscher, SPT ULTI TUT UU 010010070711011 1.100 1.0111001011200107 0801 0011.1010020)  Waldsanatorlum Birkenwerder  Staatlich konzeszionteris Nerven - Heilanstalt. Unfallnervenkranke, wervöge, Daueraufnahme chronlzch rkrankter.  ' Tel, Amt Birkenwerder Nr. 46,  Kurhaus vw. Wilsnack.  Neuer Besitzer. Voliständ. renoviert, Eröffnung 1, Mai.  Cute Verpfie;: ung, ) ID Voranmeldung emplehlenswort, ja. 'elsfon Wilanack 34.  äh:  |  N  Sa  «* in Bad Salzbrunn nicht angängig, letsten Aberbrunnen unf Kronenquelle bervorragendse Dienste. Brunnenbestellungen an Salzbranner Quellen-Verarwe  =======z Schlo Waldenburg in Seblealan,  Deutschlands vollkommenzste H  jn neuen Kuri  e Loge ck. Für Kri Termözaigung. Gute Vo: Heerezangehlirl;  Eröffnet Juni 1916  1,7, DID "4  bei Gicht, Steinbildung, Zuckerkrankheit, Nieren und Blasen- Leiden.  Palast-Hotel Aachener Quellenhof', /  200 Zimmer, ?Y3 Badezimmer, 16 abgesrchlozwene Wohnungen,  jegsveilnebmer legung. Günsfiger Treffpunkt für Ive der Westfrent mit ihren Angehbrigen,  Kronenqueltlte  natorium für Nierenkranke.  Gut? PremdenpenSlon ruhige Lage, großer Goten Fallingbostel,  Lüneburger Held; Alt. Landhaus Fri 11.Kngelderg,  Gemütkranke Damen  finden in Anstilt freu" dliche Aufnahme u gute Verpflegung. Monatlich 1s0 Mark, Ausführl Off. bsf u. 6248 Ullsteinbaus, ö3erlin 8W 68.  Kipsdorf  (Erzgebirgs) 580 u  Haus Clara - Marla  Kinder „Ferien  un Erhol!ungsheim Tannenhoohwald, Dikt- kuren, küngtl. Höhen80nns, mediziniaohe b&dor. ute Verpfle; . Beate Empfehlungen. Laiterin: N Sohweater Clara Hoffmann Jangjährige Obarschw. der Stadt Berlin.  ICh  otelanlage.  bezondere  Gozzm ann“ Senatorium|!! ; Wilhe!mshöhe-CGassel  * Plystkal.-Diat. Kuranstalt auch für Erholungsbedürft Goeaunde und reichliche Verpfleg en vie ve. Rlgens Landwirtschaft. 1: Arzt and Aorztiin.,  EM TAL  WASHER Mi 37 ei fden Herzfrankheilen, Gicht, Rheumatismus, Nervenleiden, Leber- und Gallenleiden, KohleasZurerelche Solquellen, 8 Kurhaus, 1.4.0); at . Prospekte durch die Kurdirektlon,  j(Pängsten | Im AjegSangahira.  Peonzlon SBrunnonqueile Odersoholberaau Fernzspr., 327. Eröffnung dor Saison am 14, Haß “ wann Anfragon baldiget erbeten, zzz  zmn Luftkurort amm  Eb bISÜ alde Dr. Seele's Sanatorium  Vertliche Wald- und Höhenlage, 1. Neuzeitliche KLurmittel.  d. Vorzügliche Verpflegung.  ng ganze Jahr Frot  ewanememeeemumn it D68 Ganae Jahr geöfret gG I Waren "3"  Waldpark- Hotel Südekum BAD HARZBURG  u Yorzügliche Verpfle, [| " am Müritziee, "Cari Schubark. 7s1,8. Eröffnung Sonnabend, den 4. Mai 1918 8| Ober-Krummhübel  Neuglob80 Way Haus Stechlin 72 emed en rt. mn Ta Ee Zmeemg | Villa Marie/Hals Carmen  Fan, Färzhrubarg Mocklend?, 31 Banicdes Gäcte-Hein ES 187 Mahlzeiten an kleinen Tisxchen. Otto Südekum. 720 m ü.d. M. Nüohet den Ses, ab abaalis der Dorfstraße. Wald T NE m 2 a Gann - Didi am Wald. Gut einger. Imm. Bad Kudowa Haus Neuglobsow 7 Keel ME, Si Vout Pommargohe Schweizl| "Gertrud Landmann: SETTING H wHerzleid Luftkurort Auch Wiaterbeiz, ROMS oel. Dd atlor Folge | ZL NENN ENGE ON ON STE Brandenbur: 3 (Stechlinsee) u fikurort.Auch Winterbeir. Aussergowöhnl. Heilerfolge | Zz € wornehmes Ponsicnabaus Wee SY inmitten ausgodehnter  Oolzi mn Radiumbad Oberschlema,  gä8chs, Erzgebirge, O Stärkste natürliche Behr billige Verpflegung. ZZ Eadlumwäisger der Welt (bis 5s00 Maßeinh.).  Ausk.kostent. Bade-Verwalt, Fekter kan aten nn Eröffnung am 16, Mai 1918. WREN  Bado Trink« und Einatmungekureon boi Tovtodurger Wald, => Söntion Meorn-Bai Gicht, Rheuma, Tzohlas, nervögen Siörungen vaw.  iberü 685 Äur8-: Guts Verpflegung gyesichert. Warbeschrist und Altharühiatog Sehfamm- und Koblous.äure-Bad Bos W- Kuntze. AuskunftdurchRadiumbad Oberzchlema-Schnee-  tiärvorragende Erfolge vel Nieto, Rieuma-, Waren BEER ren Mte Lederer 8) Warenerllof, Mane, S berg, 8.m.b. H., und die Gemeindeverwaltung.  ..- Soi m Denfead geg |E eteh Femin F.Ranges [wen BING: und Erwers ie Sat des Duhelgen Feet web SSER  vem fn Sel Für Veiegriöinhene welehe Teen € Gern rede Stubenberg. Bee enen Bad Groß. den von weltablegeneit Siedlungen zu gewärtigenden Nat, ; enuß Schönster Punkt des Ostharzes, direkt am Walde, mit meilenw. | Mocklondg. Küchs. Relchl. Ver, ie olätige Vereinigung vo von 1 Fust und KE; Kata neh ute t ! Panorama. Neu erbaut mit aten neuzeitlichen Einrichtungen. | pflog. 801146 Preisv. Ferpruf 2,|im Gränen in gungen habe eines anmutigen 6 Stadtbildes mit Pension mit Zimmer von M. 10 an. „Bes. H. Dannenber ger, | Waldesschatten und Garten|<mud bietet. -- Var die Enischeidung  gestellt, ob er javoesehiedenes nes Berdätmmern 8dor Inhalt und Ge-  Benotant glenfion mit Simmer von M. 10.200 Braunlage 0,-H, Haus Dümilng Villa Azitand eden Beri FeHat* Parame Sepago 503g M  Erholu heim, Telefon 26. u ät e und fich b( Bad. Ejktr» Lion, wetogehaile, Ben fr Semmergtte mit eiwalgem m Bellie DE Gibt von the beratend an Hand gehen u lesson. eee RAe -0m 8: immer, gute Bedienung, eigenes ber-Krummbhübol L ER.  Häus Lotte, Braunlage 0.-H. us, Beste Empfehlungen. Pension Duelaud  neuen Villenviertel, Fornruf 48 Zentralheizung. Be- Wa'en (Müritz), Ausgangspunkt aller Touren und Spaziergänge. agliches Heim für Erholongsbedürftige direkt am Dochwald. Mecklenvurg, ur Wunsch Diätküche. Zeder Komfort.  anmemmererumee L LOSpOkt durch Bes, M. u, T. Schaper. ] ' - Fernsprecher 20, (mmerddiy  Hotel Hotel w Pans, Waldiriden Sphipiks ih Ober-Krummhübel LR, Benneckenztein Haus Vocke 524 822) W eidmannsheil  Benneckenzteln Haus Vocke Gu Walden. um eich kabe Winter ae Hotel 1. Ranges mit Privatvillen.  eorbad  i0moderneKurhäuser. WF“ Viele Linzol-Logis, "WB  Pens!on Kuntze Waren - Müritz tr Kockidy.  Herrlicher Tohlge deen a.Walda Bos. Gute Kilcbe, beats Verpfleg.  Zeptralheizung. Lavb- u. Nadelwaldungen  Schwerin | NY Meckl. Haus Biene,  teheim für kleinen K! Bebit is Ge entchs Ve: eue  Schönater Aufenthalt Deutzehlands „ Mildes Klima -- Geschützte Lage Berühmt durch den unvergleichlichen  Reiz zeiner Naturschönheiten  eignet zich Heidelberg begonders zum Aufenthalt für Erholungsbedürttige Bahlreiche Villen und schön "gelan Grundsztüicke für Analedier in großer Auswahl vornanden  Fräu Förzter Alma Voeke, Erholungsuchende Vornahmes Haun schözzts Waldiags. Verpflegung ges NetBekauntp Spezial-Aerzte Ww Kliniken find. (er ey olodert. Prospekte. Beattzar A, CQublzch. Erstklaszige Hotels und Penslionen Bollmil . oh ann es er Rurha aus Lie im aus, Cag 2 uEs ". Ded Landook [Beräbas Unsvoraität. Vorzügliche Schulen] be Seer On m Et geit See ante Thalheim "iger 7 Scho, Moskenur u. KöAT 2770 erm b, -Zu 11.9001 Gede- Gergs: “ Dr. Landaberg, Vor doe eben vont Hno mt Gerrlionem Blick  Nac! dis 3Reden ne wald „UE Seh wimmoad Vv Kur- bader, Pluobäder. .0nz, Theater, t Sammlung, Vortr. Kazuntt wü. Prospek' ke durch das Städiliche Verkei ant  Kurhotel Kaiserhof Bad Tölz  “TT: Fr AHKONHAUSEN -- KyAbänger|Röohnenkleo Im Obefani an Vom 1 Mal ad gee a  j Radioaktives Solbad und Inhalaforinm. H L i Kurzeit 1. M1 bis Mitte Oktober. Hor:licher Kysfukueorwald aus (4).) | .  unmittelbar an der Stadt heginnend, -- Kriegsteilnehmern ge- direkt am Walde. währen wir Vorgünstig, Badegohrift dureh die Badedirektion.|:;» Gute Verpflegung: 111 1  Zl Terim Tobanuntebad anatorim ohannlsoba , eöffnet 1. Mai -- 1, Oktober. befannt durch seine 4 gulen Sisenmach, Th. F1p2.200 W.von0/dershansen Y dabneiat vu ; . GE: N | (3 n «Erfolge ve aue ron. dre wwaldung. „Gui Ww Einer UÜD ASSE ] -pDE y 0 6 Moor | j  (Real V orni/gerode-HasSerode | FS >] 8 Dieke Gicht FrauznkeanRbe S Sosse Sel mel Ee, Ber ite Eis El80 AR EA blotet NOON Aufenthalt Hot. an IE EE Boorbad 3  und gute Verpflegung. Das gavnz6 Jnhr gob not  Braunlaze „ltaSolho “  Erholungsheim |, Ranges.  Eisenach fs Volkmann 21223; Tel. 738. Schönste Lage:t.zuteVerpf ges. EISENACH "ae WALDHAUS "SE " RelchL beate Verpfleg. Krättiz|  cü . ald, Müggel, . Nähe der Bahn u. am Wald, zeige P, elss. gungem gealchert Prosp. fret  3 |] . | Ty Fremdenheim Penslion Seyfarth . E 4] eroni« Unvergleichlich schöns Geb'rgiglage, Frieden oin 1, wit iw de Vorilleganen Gotha - Thüringen W über10900) Morg. Hochwald» &ohlenzäurerei“ “de  M Mineralquellen (2 Sprudel), Moo:la:or » Un» M Sanatorium Friedrichroda Dr. Lippert-Kothe |7er- Patats Angnstenburg n  erreich:e Heilerfolge b:i: Herz- u. Nervenleiden, 8 direkt am Herzog!. Park zeh  8 Blutarmut, Nieren- u. Blasonleiden, leichten Er- ; Sorgsams ärztliche Behandlung, => Guts Verpflegung, |gchön getegau. "Gute Gegell- “ krankungen der Atmungsorgane, Rveuma, Gicht, | schaft GuteVerpfl. Bote Empf. | 8  Folgezuständen nach Verwundungen, Zueker- 5 Panslonapreis M. 6,50. Tel 97.  ZSTTSÜTGLGLZIZT EL ESI hi Ai. krankheit, Frauen- u. Darmleiden, Erhotungzbad. Friedrichroda b Th. Friemgenheim Gielen Wieziaien Bars Stan:  Prozpelte Koztenlos durch d. Badevorwaltun. Bogaitzerin W. Renzche, Ruf 264. Beste Empfehl. Guts Küche, | Son. onbergeratr. 643, Kurlage, 7] N E Ausk.d d. Reigehitrod. Vo3s Ztg. Berl. SV 68, Tel Morizpl. 11800, T1 4133.Vz erstk1 Vpfl v.10Man,  TE an zu Nerven-, Herz:  Spezial .* KUren für Geikukrane Dr. Füllos Sanatorinm 1  Bad Liebensteln, Thür. Wald. .. 8 Bpezialirzte. Proen, gratis | NIN  Dr. Starke" Sanatorigm „Sch:o0 Harth“  O Bud derku im) bei Weimar im Thür.Wald OJ Nerven-, Herz, Manen-, Darmkranke u. Unterernährte,  Sorgfältige krztliebe Behandlung, 1: Gute reichkche Verpflegung 13 Fornaprecher 18 :1 Progspekt.  NihIigg Kurd bar  Illustr. Progpolcto über die voraüg 1. Hoil- (Oberbayern) wirkung ungsrer ealiniechen Moorbädor  Grafschaft Glatz, 563m Seehöhe f*  durch 368, u. Leiterin Frau Rat Knobloch.  „ewe Bayerigchös" HoO0"'gabirge ma Penszlon Erika. Best empfohlenes behagliches Fremdenheim. Sorgtä&itlg gepflagie Ktchs, Das gangs Jaur geöffnet, eg. Wg rngprochag 203.  | 099999969090999090999000999999099909929090900000000.8  Ponpion Hagor 2a 2näürcen EN NODE Baze  (Bayer. Hoch zebirge)  HOTEL PARTEAKIRCHNER HOF  Modernos erztkla2s!.;0s aus -9 utraler M Lago wit horriichem Gebirg.anorama, ie) Slohergetellts gato Verpflegung für gämt» zzz ichs GäSto, Jahreosbeirich. um=zzuz Bezitzer: A. 6. Cno0:6wa.  NN INES CATÜNGZ  MITT 4  die Alm des Thüringer Waldes, - Berghotel Shmüde 6'ma >. 5. mat. prÜgt Nadeliwaldungen m. weit., fast eben. Gpazierg. u. herrl. Fernsicht. |Y ir länger, Autenth, eeignet, beste Verpfl. Ald. Wieprecht.  Oberhof (Thi) Hollanäs Pein.  Vornohmes Haus In bester Lago, ute Verpflegung, |3 ' Overho! Trösters Hotel. Lb Thür, Vornehms Familien-Penaion, Behnglicher  Aufenthall, Bekannte, guts Vervflozung,. Fornruf Bos. A, Trögter,  ZUN EHTTTRASUNNN NATEN  Kurheim% 'Partenkirchen bayerisches Hochgebirge  STFALEN“  IN WES  Wald-Sanatoriun Sanatorium für Innere, Nerven-, Stoff. - Sommerstein "er LANMUNGCN AUER ART/! | weechzelkranke und Erholungsbs- Keener een |] 6: JOH ie KLEIDEN - ERAUENKRT 1  dürftige aller Art. 5 Aerzte Ungestörter Betrieb, gute zeitgemilße Verpflegung.  NTETEETTUFEN SENT TY FENN NVETHGTTTA OTTEN ON GUT OTTEN ELDA NOT  bei Saalfeld in Thüringen.  Redenerationt- und Schroth-Knurer,  [?] Aufklär-Schriic H. aS fro A egeret wirktaml  ERÖFFNUNG DER SOMMERSAISON/ 1. MAI BESUCH 191% 18 3s4 KURGASTE, 272 4s1 BADER.  * Btellenangevote liege» in allen Verlags Ullstein & Co. koatenius zur Einaloht aus menen nmmnneeeeemennmnmnnmntmemammmentnemeemmemmmmmmmmeeengen   TEERHHTHETTHETTETTETTETETENEITNTNNNTNNITNNNNNNNN ELE SNN  AsSSIStenzarzt bezw. AssiStenzärztini  für die medizinische Abtellung gezucht. .  Dobdait nach Uevereinkunft, Bewerbungen mit Labenalauf |B  und Zougnissen aind zu richten an die Yerwaltng  der Städiigchen Krankenanstalten Remzcheid  Organlzatlo  Zur Leltung bezw. Neuorganivation eineg Bankarchive wird eventuell per vofort  geeignete Persüntichkeit  gevucht, die bereits in Khalicher Steltung - erfolgroich tätig war. -- Offerten erdeten unter 6466 Ullstoinhaus, Berlin BW 638.  Kaikulationswegen bewanderten Beamten ferner für die Leitung unzeres Lohnbüros einen geeigneten | 8 Beamten . ;  zu mögllichst gpfortigem Antritt, Herren, die entsprochende |M Konntniaes u. Fählgkeiten haben, wollen Angebot einreichen M Mit Angaben der Genalteansprüche, des Dintriitetormins und IM MHtitärverhältnlss2s an die I  BeriIn - AnhaltlSche Magohlnenbau A.-G,, Dessa za a za <a scaza)): [1] Out empföhlener Kontorist  flir unser Montagebüro zu möglichst (] baidig-m Antritt gesucht. Stenogrophie» &Se6ucht zuverlügaige  kundige Bewerber erhalten den Vorzug. SGHriftliche Meldungen erbitten Breeost & Co., Elsenkoch- und Brückenbau Rechnungsbeaäamten für Kalkulationsabtelltung, Rechnungskontrolls und dergl. Ferver gelbstandigs, branchekundige  Berliu N 20 Ingenieure,  Ausführliche Angobota an  Resellech. f. Hochdruck: Rohrleitungen. Berlin 0 27. ;  mit Fachschulbildu  u umgehendem  Akademisch gebildete  Naschinen- Ingenieure  Maschinen- Techniker  gebote mit Lebenslauf, Zeugnis-Ab-  Schriften, Bild und unter Angabe der  Gehaltsansprüche. an unsere PerSonal- Abteilung erbeten.  Farkworka  vorm. Meister Luclus & Brünlag, Höchst a./M,  Wir beabsichtigen für das Tstlichs Doutzchfand einen In der Akquiszitlon durchaus Verzicherungsfachmann als  Generalinspektor  n und  anzuetellen,  Ausführliche Angebote mit Lebenslauf, Lichtbild und Angabo der Gehalieansprüiche werden erbeten ai  Stuttgarter LebenSversicherungshank a. 6.  (Alte Stuttgarter) in Stuttgart,  Gür die Buchhaltung und Rasse uh füße iß sofort oder um 1. Zuni gut empfohlene selbständig arbeitendes  BE  welche obige Eigenschaften und dies beftätigends Zeugnisse besitzt, Kenntniss dex Weinbranchs erwünscht, aber nict Bedingung« Schriftliches Bewerbungen mit Zeugnis-Abschriften an  O. Kalisch, Taubenstraße 20,  erfahrenen '*  Größeres Werk zum sofortigen Ein!  für buchhalterische Arbeiten. Gewandte Bewerberinnen  Te dstlichem Vorort. Berlins sucht  ng gesucht, An-  Expedient,  tüchtiger, gelernter Spediteur, wird von roßer aschinenfabrik in Vorort erlins (an der Görliyer Bahn) zum baldigen  Eintritt gesucht. Angebote mit Angabs dep  bisherigen Tätigkeit, der Gehaltsansprüchs und des Alters erdeten unier A. O. 96 an den Invalidendank, Berlin Ww. 9.  Maschinenfabrik in einem Vorort Berlins (Görl. Baha) fucht zum sofort. Eintritt für das (Sysiymggazin  fühtigen Lagerberwalter.|;  Bewerber, möglichst aus der Eisengußbranche, belieb'n ihre Angebote mit Angabe der Geljaltsansprüche, des  liers und der bisherigen Täti, u unter U. 7811 bei dem Invalidendonk, Berlin V  | zueN708 903 tellung" |  finden stvebsame, fleißige Herren in  Reisetätigkeit für Groß-Berlin. Off,  unter T. V. 10s14 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  Wir s  Auglühriche  9. „niederzulegen.  ferenzen und der  dcs 3  Elakiron,  ür die kri  gwirtschaftliche [x eilung des Kreisausschusjes wird ein  tlüßtiger Buchbalter,  möglichst aus der Getretde- branche gesucht, Eintritt kann sofort urs igen. Gesuche unter Angabe des Lebenslaufes und der Gehaltsansprüche sind um- gehend an den Kreivausschuß Greifenberg, Pomm, zu richten,  Vertranensstellung!  Tüchtiger, in jeder Beziehung selbständiger  Buchhalter,  verraut mit YAdschlußh und ämtlichen Kontorarbeilten von rzellanfabrik der [AEN  technischen Branche Nur branchekundige [Few osten be-  Wennemer A wham nene mree ran mae  “TSgür die Lagerverwallung einer Maschinenfabrik im Norden Berlins wird  Beamter,  der die &'ektrotehnijihe Initiallationebrance genau kennt, zum sofortigen Eintri.t geit, Bewerbungen mit Angobe des Alters, der bisherigen Täligkeit und der Gehaltsansprüche sind zu richten unter 800. an den Invatidendank, Berlin W, 9.  R TTT TTT DDD  WENZ » Degener ;  der Fantasis- und Stapelfonator zugkräftig zu doko-  rieren versteht, zum sosortigen Antritt gaeuocht.  »ehufil, Bewerhuugen mit Bild, Zougalsabschrifton und Gohalteansprüchen an  S Gebrüder Barasch, G, m.b.H.  . Brozlau, Ring. EYE NT NÄ NENNT 7  Zächliger Gloss ermeister |.  Ür Neparaturschlosserei sie! gesucht, Erfahrung in Heizungs» und Rohrleger» arbeiten, elektr, Installation und allgem. Maschinenbau erforderlich, Kenntnis von Textilmaschinen erwünscht.  Yallonhüllen-Oefellschaft m. b Zempelhof, Sriedrich-Wilhelm-Str. 62%  -S. 4. Erstikies:ige m  Ug  mar  die bereits fo folhen Heidet, wollen Angebote unter 3s76 Ustelnhaus, Bln. SW 68,  sür gesi,  Veitretar  Kare, Breolau 1,77.  Stellenangebote liegen in Verlags Ullstein & Oo. k  Bauptka  auth mit Buchführung vertraut. zu  AUSKUNFTEI  aucht branche.cundige, gutempfohlons Mitarbuiter fü Recherche uns Redaktion. Veinau Nageln 'ovote p U.M, 10.587  für Bauleitung und Betrieb  mehrere  Clektroingenieure  Eintritts eruelen an  ClemiSphe Fabrlit Griggheim-  Work Elektron, Abt. V. A. W. CGeiezhelm am Malns,  (R SS) (GGS [SSE (SEED) [BEEN ÜEES  licher Stellung bereits tätig gewesen sein muß. Vorjiellung 11--1Uhr.  P, Raddatz & G0., Seipslger Gir, 138-428  uchen  |  wit abgezachlosgoner wiesonschaftlicher Bildung und mehrjährlger praktiecher Fr fahrung zum wöglichst baldigen Eintritt. Angebots ansprüchen, I0ckenlogem JLebeuglauf, Zeugnis bgchristen, Angabe von Re-  mit Gohalts-  Zeit des frühozten  Buchhaii IIe  bilanzsiher, filr Kartenbuch«|“ führung per sofort gesucht.  Gomo Lusisederung  Gitshiner Gtr. 107,  Wir euchen zum bal- igen Eintritt einen mit erliner Plaizvorhält- 8 EW niggen vortrauton , gul 4 eingesührlen, technlach |; ebildeten  j Veriton,  Ausführliche Schriftl. 3 Beworbungon erboten.  4 Wolf Kei: ex & Jacobi Borlin Abt. ERNIE  Nelteren Berkäujer  suchen für NAolonialwaren- Detailgeschäft  angb. Konsumart.| VF, 3, EooardtSöhns, MEZGER TERNSGANINRKENERNIE HN Die Rücksendung von  5 Original - Zeugnissen  Jerusalemer Str. 10,  al ion Gegohnftsgt;  o8tenloas zur Kloaicht aus  ssiererin,  sofort oder später gesucht die inähn»  | Hauptsächlich jf | teleph. j | mögl. sofort, Eintritt  [4 | sängerinnen. 9 | stellun  E | Invalidendank, Unter 4) den 24, 1,  H] zuveylässig nnd flott arbeitend,  )' Persönliche Vorstel. "gechmittags.  | später "Tr 3) MÜ  : Wichmannstraße  -] Chilfre- Anzeigen in ungerer  mit guter ENEN werden erfucht, Angebote mit Leben lauf und abschr| en enzurechen unter 546 Kochstraße.  Eine gewandte Unsinn 0s6  Kontoristing  zur Uufnohre  gef! wude  Durdhgeh, Arbeitszeit. Gewer» bungen mit en ovscht. und  68,  att Eine ds Stenotypistin,  durchaus perfekt in Schreibmaachine und Steno  Angabe der Gehaltsanipr. unt. phie, vum aoforiigen Eintritt geeucht, =  U lin OW 68. Ulisteinhaus, Der» Enhzittliche "Angebote. unter Angabe der bis-  n EE irie bang hori; Tatigkeit und Gohalieansprüche as gon g  “Damen a, Offlziecstamtlien fiir Steno«  raphie, Schreibmaschine 'und  nchhhaltung gesucht. Keine An» erjönliche Vor» zwischen 12--2 Uhr od. schriftliche Bewerbungen an en Lin  Aceumulatoren - Fabrik Aktlengesellschaft,  Berlin SW 11.  Perfekte Stenotypistitü  suchen zum Eintritt per 1, Zunt Jormeyer & Lange, Berlin 6W, Noftizstr. 40  Für daz Büro einer Aktiengesellschaft, Nähe Potsdamas Plaß, wird zum 1. Juni oder früher ein  perfekte Stenotypiftin  die genügende ppaltische Erfa vn Leba Fi ist. Bftrgzs Evan ks 8 Wa +4 vd 8eugn! driften und Gehalltanfprlhen Wiler UH. A G. an Haaseue stel in u, Vogler, .Ber  =S Iunge Dame WC  für leichte Büroarbeiten ge-  ucht. Dienstzeit 8-4. Off.  Gehaltsang. unter U. L, 10 5;  Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Tüchtige  Stenotyvistim EMEN DIER! Perfekte Stenntypistin  Für unsere Abteilung  Garnierie Kleider:  suchen wir zum möglichst jofovtigen Antvitt eine junge Dame mit eleganter großer Figur, Grße 42---4 Vorstellung erbeten vormittags von 10-13 Uhr,  C. A. Herpich Söhne  Berlin W, Leipziger Sfraße 9-11.  sucht  Nüdptt Kr,  gupeniter Steak pistin, die in Stenogr, u. WEN perfelt u. in der Lage ist, Korre- jpondenzen nach kurzen Angab. fett zu erled., für Dauerstellg, 92 sucht. Off. m. Gehaltsanspr,  Berl,  Dr, Groths,  Für Au  fange D jandlg. “WC Un ame mi. 97% Gehlen <u itdung 3 esucht,  Aufi rsiendamm 238.  bg. 4, 67.  Dame oder Herrn  eingearbeitet, zuche zum zoforiigen An tritt als Vorkäufer für moin Gezchäft Könlgatrasge 46, Vorzatollung 11--1 Uhr.  (93x Schwarzl0S8, [ 2, Könlgetrage 45.  Gesucht zu sof. od. 1. 5. ein» fache, evang., gesunde Gtüße od, besseres Mäd<, als Diener- mädh. nach Wiesbad, Dauerst. Augebote m. Gehaltsansprüch., ||| Go und Bild erbeten an rat . Wilhelmine Strauße Vogfer, Wiesbaden, 1, Uhlandstr.6,  Ges. 3. 1. Mai od, später bois, gewandtes  ausmäd  porfokt im Gervieren, Simmerreinigen, etwos S4  Verkäuferinnen  für die Abtoiltungen Damenkonfektoa | Kindarkonfektion  dern. Zeugnisse, Bild, iu: ij  senden Des Gua v. Feh, Schunwaren Schreibwaren  Schloß Neuenhoerse, Westfalen, Malutenzilien Noten  ue „Bien . Partümorien Wirtschafts- 'B "Hen Glas = Porzellan artikel  oder Gtüge ohne Kochen. Frau Kommerzienrat Kariser, „Li - Carl  Binderfrän  für 215 . Kind sofort Her ut. Off. unt. U. VB. 103s17 fieinhaus, Berlin .  267  krankhe  sofort gezucht. Meldungen um 11 Uhr vormittags. ;  Kaufhaus wWestenst: Berlin W SO, Tauentzienstr, 21-24.  Kindermädchen  aber für sofort od.|] Frau Anna Birkner, gewerbam. Dt.  Gtellenverm.,1.u.empt f.herrschaytl.Hf, perf. u. einf. Kch., Igf., |. Hm., Mdch. f.a:. Kdfr. u. Mdchh „Stüß.ujw. Lügow 2469,  Zm Hause sucht junge Frau  lohnende Beschäftigung, scchriftliche Avbeiten usw. gepote unt, Wiedemann, News fölln, „Hermarnstr.  hon 0d. Tilenorin  zu Kind von sieben Wochen,  möglichst für sofort, gefucht. Dr. Solon,  25, I.  Junger Mann  sucht irgendwelche Beschäfti» | gung, am liebst. in Textil- od.! anufakturwaren » Branche, nach b Uhr nachmittags. T. E. 4139- 10 Sei „Fil. Tauenglenstr. 1. ansreparaturen “WMuas“| Übern. M, Votet Ted. Schlosser. Nur in feiney Häusern, W. Zarn, Berlin N 39, Chausseestr, 79, II vorn.  Kurfürst 940, Gesucht filr sofort  2 jümt, Mägen! all,  Oberin von Kendell, Berlin-Schöneberg, -. Martin- Luther-Straße 51.  fucht gebil, gewissenh. Dame zum 6., vormittags, eventl, is 8 Uhr. Einf. Buchführ., | Kasse, Kartothek, Negistratur j erf. Sich. Rehn., Beate | schreiben, gute Hands scchr.  4914 Ullst.-Fil. FRIEREN if.  - Handelsschülertin, 21 I., sucht  Levrstelle  4 im Bltro. Angeb. an Else Kaze  j ) HE marzyk, Reichenberger Gtr. 23. 1, Buchhalterin  Aeltere Bietsglterin kochend, selbständige „Korrespondentin, | 68f-b- Roß Dorotheenit 49,11. Hof,  s. Stell,, bald y. 18., g. e 32 I., 4- und Ujähr, Tätigkeit,| Suche Stell, als Wirtschafte« Ta Ref., fucht entsprech. wett 3 Jalt, I. E. A 1 posten als felge D od. dal. ftein- Tauenpiensir. 1  Krankenlöwelter,  z.ötr 0 N. staatl. YUnerkennung, v. R, Kr., act Arbeitsfeld als Vado» WerbEfigun im [9vester, auch nach außerhalb,  T. E. 4134 Ullstein- ; aut der Hermannstr 93. | Füinte: Fauenzienstr, 1. |  Photographien oder „anderen Einlagen zu Briefen, die auf  Zeitung geachrieben werden, können wir in vielen Fällen nlcht vermittela, da uns die Aufgeber eolcher Anzeigen häufig unbekannt glad.  VosSiSche Zeitung Anzeigen- Abteilung  niFiliale  KIES me war Wi /  len Fordezungen hnmer mehr auf den neuen Wogen wandeln wipd als auf jenen, die Herz Adolf Hoffmann vorgezeichnet hat. O5 dies aber genügen wird, dem Wachstum der Sozialdemokratie überhaupt Abbrucß gu tun, das ist doz noh eine ganz andere Frage. Je weniger die Sozialdemokraten“ nationale, monardiscche und religiöse Gefühle der bisher stark freundlich gesinnten Ar- veitermassen stören und verlegen, desto größer wird tyre An- ziehungskraft auf die Massen sein. Gia werden dann um so ftärker die wirtschhoftlichen Forderungen betonen und radikale Forderungen aufstellen können. Wenn auch die Sozialdemokratie nach dem Ariege die stoatlichen und. monarchhishen Empfindungen schonen wird, [ov wird sie doh auf wirtshaftilichem Gebiete oins Boliti2k treiben, die sie umso staatsgefährlicher machßt. Auch die Wixrung auf die übrigen Bundesstaaten ist zu bedenten; fo besonders auf das Königreih Sachsen, und 05 die Hansa» städte in Zukunft ihre Aufgaben werden erfüllen können, wenn sie z. BD. eine sozialdemolratische Mehrheit in ihren Staatsver» tretungen haben, darauf haben wir eine klare Antwort pon der Regierung niht bekommen können. Sehr fraglich ist, ob diese Bundesstaaten sich dem Drude auf Einführung des gleichen Wohlrechtes werden entziehen können, wenn Preußen ihm nicht Widevstand geleistet hat. Sie werden jedenfalls dann dauernd unter shweren Erregungen stehen müssen. Das hätte man früher bedenken Jollen.  - Wos nun die Wirkung des gleichen Wahlrechts auf die Geme inden anlangt, so haben wir das Bedenken, vaß die Ein- führung des gleichen Wahlrechts bei den kommunalen Wahlen sich nich! wird vermeiden lassen. Dex Redner verweist in dicser Be- ziehung auf das Beispiel von Baden, wo gegenwärtig die drei großen Parteien, nämlich Nationalliberale, Zentrum und Sozial- Hemotkratie einmütig von der Regierung die Ginfihrung des nleihen Wohlrechts für die Gemeinden fordern, und fährt fort: Wir fragen: Wird die königliche Staatsregierung m Preußen nochmals Widersiandskraft gegen diese Forderungen aufbringen? (Lachen zechts) ader die Linke in dieser Forderung niHt einig fein? Gp» Hann ift die Wärkung ds gleichen Wahlrechts auf die BPBolenfrage zu bödenken. Preußen ist ein mwationaler Staat, Has leugnat auß die polnische Fraktion nicht. Nun, meine Herren, vs ist Zein Zweifel, daß dir deuticche Bevölkerung der polnisHen rn Kuliazniveau überlegen ist, (Zuruf des Nbg. Korfanty: Das ast ins Ueberhebung.) '  Abg. Lohmann: Das ist keine Urberhebung, das ist die Fest- sieliung einer Tatsachs, und ich verstehe Ihren Widerspruch gar nieht. Alz Kennzeichen der Kultur ist das höhere Bedürfnis er- Zannt worden; je bedürftiger eine Schicht ist, um “0 weniger Kaltur vesiht sie. Das trifft jedensalls auf die polnischen Tetie unserer  Bevölkerung zu. Nun stroßen gegenwärtig die Kassen der polni«.  sien Finanzinstitute und Vereine von Geldern, mit denen die Eiädter dir Konjunktur ausnußen und Grund und Boden er" werden können. Was werden wir dem gegenüberstellen? Schon bighex unter. der hochgehnltenen Ansiedlungspolitik war es eine Satjahe, daß der Uebergang deutschun Grundbesiges in polniiche Hände arößer war als umgekehrt. (Zuruf: Troß dex Millionen« vergeudung.) IH möchte wissen, wie sich nun die Königliche Gtaotsxegierung dieser- Gefahr, die no“ anwächsen wird, gegen» Über. verhalten will. Der Serr Vizepräsident des Kgl. Staats« ministeriums hot zwar ein Urbeitsprogramm für die Polenfrage entworfen, und er hat noß gestern erllärt, daß die Staatsvegierung nicht mäßig Jein werde, um den Einfluß des Deutschtums in den Ostmarden zu stüßen und zu stärken. steht aber die Mögliche Wit, doß ein Fünftiges Abgeordnetenhaus, das auf Grund des gleichen Wahlrechts gewählt. ist, die kolossalen Gelder bewilligen wird, die zur Fortsezung unserer Ansiedslungspolitik notwendig ind? Es wird im Gegenteil eine weit geringere Geneigtheit be- Enden, wenn sie überhaupt vorhanden, sein wird.  Es ist nun behauptet worden, baß das Pluralwahlrcht in dieser Beziehung keine günstigere Wirkung haben werde als das gleiche Mahlrecht. Der Redner. sucht nachzuweisen, daß dies nicht der Fall fein w.rd. Die Fortschrittliche Volkspartei würde dann nicht das Zünglein ander Wage bilden und sich daher nicht den Luzus einer Politik gestatten können, die die nationalen Bedürfnisse micht vollständig berücksichtigt. Sahlreiche Iuschriften beweiten ums enbliHh, daß nicht nux in den Kreisen der katholischen, son-  Die Schwestern und der Fremde.  Grstaufführung des Shauspiels von Bruno.  Frankim Theater in der Königgräßerstraße,  Cordula und Judith, Töchter einer anilden Genexalswitwe, die zicht Zommandieten mag, lieben Rudolf, den Fremden. Cordula üst kungenkran?, Zudith nur verlobt. Cordula lebt ein halbes Fahr trunken dem Tode zu, Zudith entlobt sich, shweigt und wWavtet. Nachdem dir zarte Cordula erloschen ist, zieht die ro» Hustere Schwester Nubolf an sich, Doch Rudolf begründet nun, worum ex dez Fremdes Ut. Er Lann nicht lieben, kann sich keiner Seele vermählen, im innersten Kern ist er nicht feurig, sondern eisig. Geine Güte stammt aus dem Göhlrn, die Welt bleibt außer ihm, er ist erstorben. Nach diesem großen Geständnis: wird Ungelus Silesius gitiort: .  - Die Sonn' erregt das Ul, macht alle Herzen kanzen, 3 Wirst du nicht auch bewegt, gehörst du nicht zum Ganzon. '* Gin Autor muß sehr viel Gelbstwertrauen haben, zitiert ex Angelus Gilesius, Bögartige Schnellurteilex sagen leicht: Diese wier Zeilen sind bedeutender als das ganze Stü. FalsH, es kommt nicht auf die Weizheit eines Dramatikers an, sondern auf feine Gestaltungskraft, Dis hat Bruno Frank,  |“ SIDE“ SUREESGBEKLE VER UEIEE  ' Dia Scwestern sind gestalket. Der Lobensdurst der Gezeich- meten, die dunkle Ruhe der Wartenden, das scchwesterlice Ber- hältnis der beiden, ganz gart darchäderi von fast unbowußten Rivolitätsregungen. Gehr fein die gütige Mutter, am delikatosten im leßten Akt, nach Cordulas Tod, wenn sie vei aller Sanftmut Her glüflicheren Erbin mit einer unerwarteten Härte begegnet; es ist da, als seten die Rivalitäten der Toten in die Mutter gefahren. Ganz vorzüglich ist das gereizte Verhältnis zwischen dem Frem-  den und dem Bräutigam Zudiths gezeichnet, jener mehr oder  minder offer'bars Kriegszustand, der von Natur aus zwischen dem Lorrekion und dem Künstlermenschen besteht, hier verschärft durch Hie Zuschauerschaft junger Frauen. Famos gestaltet die derbere Figur einer alten Münchener Aushilfskellnexin, die einmal selber bsdient worden ist. Belustigend, wie die Flitter einer genossenen Vergangenheit no< um die verarmie Figur glänzen, erquickend die froße Lebensfatiheit des erfahrenen Frauenzimmers. Ihr Gegenstüd ist ein alter Herr, der unter seiner Anonymität leidet, ) Dell sie ihn zu bideutend macht, ein weißhaariger Ballbummler, *  dern auch in Jenen der evangelischen Kirche große Befürchtungen bestehen für den Fall, daß bei der Einführung des gleichen Wahl- rechts das fünitige Abgeordnetenhaus eine neue radikale Mehr- heit erhält.  Alle diese Bedenken, die ich eben angeführt habe, zwingen uns, auf unjerem Widerstand gegen die Regierungsvorlage zu be- harren. Man hat uns gejagt, daß das Mehrstimmenwahlrecht doh nict allzu große Nussihten auf Unnahme besige, Die könig- lie Staaisregierung hat es als unannehmbar noch nicht in bes dinzter Form ausgejproßen. Wir haben gehört, daß, wenn es zur Auslösung käme, der Ausgang des Wahlkampfes doch nicht zweifelhaft wäre. Nun, ich habe doh meine Zwelsel. ob ex den Sieg des gleichen Wahlrechts ergeben würde, Denno häben wir den Antrag eingebracht, den Sie bereits kennen und"demgegenüber auch ein Teil der Presse zugestanden hat, daß er eine sachliche An» näherung an die Regierungsvorlage bedeute,  Der Redner erläutert sodann den unter scinem Namen gehenden Untrog auf Cinführung eines Zweistimmenrechtes und fährt fort: „Alle diesenigen, die die Regierungsvorlage für schädlich halten, haben bas Bedürfnis, denno< -etwas zuwegezubringen, Daher wird es nokwendig sein, daß diesenigen, die es tun wollen, sich auf einer praktichen Mittleren Linie treffen, Der Ministexpräsi- dent hat zwar den von mir vorgelegten Antrag noch nicht als die Brüde vezeicmet, die zwischen den entgegengesetten Anschauungen gejhlagen werden könne. Das wäre zwar eine Ablehnurg meines Antrages, aber ich hoffe, daß die Regierung in Erwägungen Über die Denkbarkeit der in dem Antrag enthaltenen Grundsäße ein- treten wird. Wenn wir an unserem Widexstand gegen die Vorlage festhalten, so sind wir uns hier dessen bewußt, daß uns der Bor- wurf gemacht wird, daß wir aus den Erfahrungen des Krieges nichts gelernt hätten. Dieser Vorwurf geht uns besonders nahe und wir lehnen ihn ab. Niemand fühlt mehr als meine politischen Freunde, daß aus dem Kriege von uns dauernd Lehren gewonnen werden, daß der Klassen- und Kastengeist, der bis zum Kriege vielfach so bös unter uns herrschte, ganz [&winden und das Ge“ fühl für die Unentbehrlichdeit jedes einzelnen Etaatsbürgers für die Gesamtheit sich dur&sezen muß, ;  Es wird nach dem Kriege eine allgemeine Arbeits- pfliHt anerdannt werden müssen. I< hoffe, daß die jungen Rentner =- diejenigen, die durchß den Krieg in jungen Jahren zu Rentnern geworden sind -- der öffentlihen Acchtung entkleidet werden, wenn sie nicht arbeiten lernen. Wir werden ferner nach dem Kriege besonders das scchwere Los der handarbeitenden Klasse zu erleihtern suchen müssen, vor allem aber auch trachten müssen, die Bildungsvermittlung zu erweitern und das hohe Gut des Wissens den weitesten Kreisen zukommen zu lassen. Dr. Loh» mann spricht weiter davon, daß er und seine Freunds, die die Regierungsvorlage ablehnen, durch die Botschaft der königlichen Staatsregierung in eine üble Lage gebracht wor&en sind, Die königliche Gtaatsregierung hat ertlävt, daß sie bei Ablehnung der Vorlage mit allen verfassungsmäßigen Mitteln vorgehen und gezwungen sein werde, das königliche Wort unter allen Um» fade einzulösen. *  rüher hat über diess Empfindung der Raglerung von einem Wniglihen Wort eins anders u de bestanden. Der Redner aitiert aus din Verhandlungsberichten des Hausss die Stelle aus einer Rede des früheren Reichskanzlers und Mintstarpräsidenten v. Bethmann Hollweg vom 18. Januar 1914, in der Herr von Bethmann gesagt hatte, daß schon durch die Vorlags einer Wahlzeform die Zusage in der bekannten Thronrede von 1908 6in- gelöst worden sei ohne Rädsicht darauf, ob die Vorlage selbst dann angenommen oder abgelehnt werde. Wir befürcben alfo, fagke Dr. Lohmann zum Scluß, schwere Erschütterungen von einer Auf» lösung. Daher lassen Gie mich eine Ditte aussprechen. Wir stehen in einem erbitterten politischen Kampfe. Dieser Kampf muß  sein. und muß ausgefochten werden, aber. wir wollen ihn doch.  nicht unnötig verschärfen, Sieben Gie dem Gegner, der aus. ehrlicher Ueberzeugung auf seiner Auffassung beharzt, nicht andere Motivs unter, als diejenigen, dia er selbst ausspricht und erklärt. | -  Meine feste Ucberzeugung ist, baß Preußen auch unter dem gleichen Wahlre&t nicht untergehen wird. Wir möchten aber, daß es ihm nicht unmöglich gemacht wird, bald. zu einer neuen Blüte  ber fich im Zuschauen vergnügt und deshalb ein Anverwandter Rudolfs, des Fremden, ist, der ja auch nicht aufhören kann, zu shauen, zu fammein |. 0 ! ;  . EEE WIER EIEL M]  Ist dar Fremde wirklich ein lebender Leichnam? Viellvichht fag? er es nur zu Judith? Vielleicht sagt er es nur in der ersten Stunde noch der Befbattung Cordulas? Vielleicht ist Judith doH fein Typ gewesen? Als gestern die shöne Hanna Ralph statt der zarteren Ertka Gläßner um Alfred Abel, den Fremden, warb und ab- gewiesen wurde, dachte ich unwillkürlich: Vielleicht ist sis hm zu groß? Abel ist fa kaum 170 cm lang, es ist vieleiht die Angst kleinex Männer vor großen Frauen, die den Fremden zu feiner Leichenrede auf sich selbst treibt. Eine Andeutung von Humor wäre in dieser Szene ergui>end. Aber Bruno Frank nimmt ge- rade die Paraphrase auf Angelus Gllesius fehr ernst. Gein Schau» spiel wind hier zur Gelbstonklags des Künstlers, Es ist wieder Narxzissos, der im Mittelpunkt steht, Narzissos, der niht lieben kann, Narzissos, der immer sich im Spiegel sieht. Im Grundy waren au< Reinhard Gorges „Bettler“, Hasenclevers „Cahn“ Narzißtragödien, Diese Bruns Franks vorschiät keine Anklagen  gopen Väter und Welten, sondern gegen sich felbst. Mon denkt an  Ivsens Geständnis: * . * Dichten =- Gerichtstany halten Ueber sein eigenes I<. ; Aber warüm eigentlich der Staatsanwalt gegen sich selöst fein? Bruno Frank, liebenswürdigster Müncener, stelle das Verfahren  gegen Dich ein! ps 1s44  Die Aufführung von Rudolf Bernauer mit orsinderischen  Tönen ausgestattet, war veicß an-vorzüglichen schauspielerischen Ein- drücen. i  Die phantastische Leistung der Frau Frieda Richard vor allem! lautlos und gspensternd darstellen kann, gab der MünFHener Aus- hilfekellnerin und Gcheuerfrau etwas Rotbadwes, Herzhaftes, Lebensfreudiges und war doc< wieder ein Gespenst ihrer blondroten Jugendjahre. - FEN  Robert, der Fremde, der Künstler, der von allen geliebte, war Alfred Ab el. Er arbeitet am Eprachlichen nicht genug sorgfältig. Wenn ex immer „Cortula“ sagt, ärgert man fich. Aber für die lehte Gaene hat ex eine gar nicht vermutete stählerne Kraft, Er wird exrhlgt, wenn er seine eigene Eisigkeit anklagt, aber es ist die richtige Erhiztheit des Gehirns. BMR PERI MU IDR RENE  Diese kleine Frau, die Mumien und verstoobene Frauen.  zurü&zukehren. Möchte es bald wieder eine sichere Etätte für Zucht, Tüctigkeit, Kuliur und“ wirkliche Freihrit sein. Das ist mein Wunsch in die'er schweren Schifalsstunde, (Lebhafter Beis . fall und HändeklatsGen, Der Präsident rügt das Händeklatichhen als ein in diesem Hause nicht übliches Zeichen.) ,  Sodann ergreift das Wort der  Minister des Innern Dr. Drews.  Gegenüber der Anzweiflung, ob der König von dem Wahl» rehtsfomproiniß der Parteien bei Erlaß der Botschaft über das gleiche Wahlrecht unterrichtet “gewesen sei, kann ic. nur feststellen, daß der Hexr Vizepräsident des Staatsministeriums eine klare und' deutliche Antwort beveits gegeben hat. Er hat klipp und klar erflärt; Ja. Als wir damals gefragt wurden, ob wir das Amt von Ministern übernehmen würden, waren wir uns auch durch» aus darüber klar, daß niht nur die Botschaft des Königs ver» bindend war, eine solche Vorlage einzubringen, sondern daß es auch eine absolute Notwendigbeit sei, dieses gleiche Wahlrecht durchzuseßen. (Lebhastes Bravo! lints.) Unsere Ueberzeugung ist es, daß diese Frage, die unser wirtscchhaftlihes Leben dauernd belosten muß, solange sie nicht gelöst ist, (Sehr richtig! links.) in dem Sinne unserer Vorlage gelöst werden muß,  Zchh muß weiter erklären, daß auch der Antrag Lohmann für die Königliche Gtaatsregierung unannehm-« bar Ist. (Wiederholtes Bravo! links und in der Mitte.) Nach diesem Antrage würden etwa 90 v. H. aller Wähler von einem gewissen Vermögensbesiß und von Quolisikationen ihrer Ardeit- geber abhängen. Der Antrag ist vor allem au< deshalb unan«» nehmbar, weil die Zusatstimme von einem Moment abhängig gemoaHt wird, das außerhalb des Willens des betreffenden Wäzl rs liegt, nämlich von seinem Arbeitgeber. Auch bei dem Mehr- stimmenwahlreht würde "übrigens ' eine Ostmarken- politik im Einne der Regierung immer nur mit Zustim» mung des Zentrums zu machen sein. Wie die Etaats» regierung sich die Ostmazkenpolitik in Zukunft denkt, das hat sie ja neulich hier und im Herrenhause anzudeuten gesucht. Für unsere Ostmarkenpo'itik, die in der Erhaltung eines starken Deutsche tums jn den Ostmarken gipfelt, erhoben sich in den Kommissions» beratungen ja niet nur Stimmen aus dem Lager der Freikonsex- vativen, sondern auch aus den Reihen des Zentrums,  Was das vom Abg. Lohmann angeführte Gemeindewahl» rochht angeht, fo muß ih darauf aufmerksam machen, daß Gün meindewahlrechht und Staatswahlreht zwei ganz verschiodens Dinge sind, die nach durchaus verschiedenen Gesichtspunkten , zu beurteilen find, Weiter gab der Abg. Lohmann der Befürchtung AusdruF == und das ist sein Hauptbedenken gegen das gleiche Wahlzecht == daß die Gozialdemokratie unter diesem Wahlrecht völlig überfluten würde, Wenn aber die Ansicht, die wir doH berechtigterweife von der Entwi>lung innerhalb der Sozial» demokratie haben, sich bestätigt, so sind ja die Bedenken des Abg, Lohmann von selbst hinfällig.  Dann aber muß ich noch eines sagen: Wenn Sie einsicheres Mättel haben wollen, um die Gozialdemokratie, die ja immer ein Refevvoit aller Unzufriödenen gewesen ist, ungeheuen  zu stärken, so brauchen Sie nur das gleiche Wahls-  reHt abzulehnen, (Stürmisches Sehr richtig] links und in dev Mitte.) Dadurch würden Sie die schweten inneren Kämpfa herbeiführen, von denen der Herr Ministerpräsident gestern ge sprochen hat, Das Wahlrecht, das- Sie dann bekommen wilrden, würde fsiherli IEno< viel radikaler sein als das, was wir Ihnen vorschlagen. (Lekh. Bravo! links und in der Mitte; Zurufe von rechts: Gibt es ja gar nicht! Gie haben wohl Angst!)  Minister Dr. Drews (sich sehy erregt zur Nechten wenvend): Wenn ich hier eine Vorlage aus Pflicht und Gewissen vertrete, so muß es als eins Zumutung ep  Vorzüglich . ein neuer Monn: Werner Hollmann, der Korrektheit so spielt, daß man inneres Leben dahinter fühlt, Gehr Geltfat, nur ein wenig zu unterstrichen, der alte Herr des Herrn Reinhold G H inzel, der vor unseren Augen wächst.  Die Damen: Als Mutter Olga Gngel,- schlichter als je, in guter Haltung, Judith, die Berlöschende, war Erika Gläßner, mit ihrer gläsernen Stimme, ihrem Porzellanwesen. Kalt, auch in heißen Momenten, bewußt, wo ein kindlicheres Wesen einfach ergriffen hätte. ;  Zudith war Fräulein Hanna Ralph, Sit fah aus wie eint Schönheit von Anselm Fevorbach, aber mit onduliertem Haar. Doch wäre es ungerecht, nur ihre Shönheit zu rühmen. Shönhelt kann ein Anfang sein. Zhr Antliß, das leider durch Grimassie« ren zuweilen um feine edle Ruhe kommt, hatte ausdru>svolle Augenblike, Richard Vallenutin, Reinhardts genialer Voz« . borolter, sagte mir einst während der Ytbeit: „Eine Shauspicle- rin, auf deren Gesicht seeliscches Leben ist, muß der Regisseur so welt bningen, daß diese Seele sich auch in Bewegungen und Rede verkündet, IH wede sie don, warten Gie nur 1“ !  Stefan Großmann, )  Sombarts Autrittsvorlesung. Die gro!  Wexner sie Bör liebtheit, baren die Nationalölonomie schon vor dem Kriegs und jeßt in verstärktem Maße erfreut, it == so leitete Professoy  an der Berliner Universi» fät ein ==» zwar tei odesache aufzu assen, zum sicheren Ixil aber damit zu erkiäven, daß eine Reihs von Er» Heinungen, die in den Mittelpunkt unscrxes Lebens geireten sind, nur mit Hilfe der Nattonalökonomie zu epklären sind: so die Ente widelung des ztobttnen Min die Biesen, dis Bir völkerung po und ande"2s vL. x denjenigen, die Nationalökonomie zu vertreten habe, (AS diese Be h  Go! t feine heutige erste Porlesun ilwehe als eine  Kebtheit mehr eine Last aus cine Lust, denn sie bringe d; isse ie Gef daß UN dem Diete anhtimfalle HEN der  ahr, 15 vermengt werds." Zede unsanbere Verbindung 1imit' der vlitit müsse strenastons vsrmieden werden. Aus diesen Gefahren erwächst für den Wissenschaftler die ' gesteigerte Verantwortliche beit im negativen Ginne, jede no< so leise Verührun wit der Politik zu vermeiden, und im positiven Ginne, die Wissenshaff stematisch und gründlich zu nbeln. Professor Sombart ging ann gleig) in das Ihema seiner Vorlesung „Wirtschaftslohre als Einfü EE ep algemeen Nationalöfonomis En WaR & este Untermauerung für das Gebäuda der volkswir lichen Eysteme zu geben Pemüht sein wl. -  Tanzabende, Unita Berber =» Sagl ausverkauft, Biya geisterung brausend => ist [9 hÜbie und fein, daß man sie ungern zum Variots. ziehen sieht, wohin ihre Reise nun do< wohl geht, Äfideinen, zw. zu unrerstelen, daß ich das aus Angst Käte, Das stellt voch in der Tat eine Zumutung dar, die ich miv energisch verbitten muß. Was ich habe  agen wollen, war nuv, daß das Wahlrecht, was Sie be- uimen werden, wenu Sie jetzt unsere Vorlage ableh» nen, viel rabilaler sein wird als das, was ix unserer Vorlage enthalten ist. (Stüpm., wiedepholtes Vravo! links und in ber Mitte.) -  Nbg. Pachnicke (Upt.):  3 will don Gründen des Herrn v. Hoydebrand! gegen das pleiche Wahlrecht einmal nachgehen, ohne in seine Redeweise zu verfallen, die sich doch nur in Redensanten bewegt. Zunächst die Wirkung des gleichen Wahlrechts: Sehen Gies fich doH einmal die Wirkung im Deutschen Neil&s an. Das Deutsche Reich hat sich unter dex Herrschaft bes gleicen Wahlrechts in einer Waise, ent» widelt, die unseren berechtigten Gtolz ausmacßt, Nur eines wird fich änbern:. die Herrschaft wird von Ihnen (naß vechts gewandt) Übergehen an andere Schlichten. (Sehr richtig! links.) 3< be- greife Zhren Schmerz darüber, aber diefe Entwidlung wird si vollziehen ob sie es wollen oder nict. PDegreift denn Herr v. Heydobrandt nicht, daß seine Bohauptung, das efleiche Wahl- "ret müsse destruktiv auf die Beamtenschaft wirken, eine Belotdt« gung für unsexe Reichsbramten darstellt, und für die Beamten in allen Bundesstaaten, die das gleiße WahlreHt haben , wie Bade, Bayern?  In der Kommission ist von Seren v. 6. Osten gefogt worden =. Herr v. d. Osten wird mir erlauben, daß ich seinen Namen hier vonne ==! Das Volk sei politisch pit u reif, (Zuruf des Abg. v. d. „Osten: Zitieren Eis vollständ' Das ist unerhört!) Sie Zaben gesagt: „Das Volk ist MEYN nicht reif“ == und der Wbg, Delbrüd hat dieses Wort abzu gesucht sagte, auß das preußische Vols i vs politisch nic reif, Ein Partel» genosse der Herren auf dex Rehden Hat ein altes schönes Wort variiezxt, - daß er sagte: vox popull vox Teidigung scchleudert der Ho&mut einem Volke ent, schwersten Lostea willig auf fic genommen hät und au nimmt und standgehalten hat wöhrenb der ganzen schweven Zeit dieses Krieges und standhalten wird bis zum Ends. Das Zeugnis der un kann diesem Volke nicht versagt werden, s  x größte Teil der Gat. hat während des ganzen arieis festgehalten an Pflicht und Arbeit. Rednez erinnert an den vor kurzem stattgehabten Gmpfang von Arbaiterführern beim Reichskanzler, bei dem Urbeiterführer ee daß die Arbeiter aushalten würden. Z< kann nur, führt Gr. Pachnike fort, drin» gend raten, biese Stimmung nicht zu verderben, Heat die Fug lichen Vorgänge haben eine bedenkliche Wenn nun von diesem Kriege. nichts Wei Ee Tf [lte a ie Ers innerung, wenn avs diesem Kriegs keine Frücdde hervorgehen sollten als sd were Eteuern, keine inneren Wandlungen erfolgen scllten, dann wird tiefste Enttäuschung und gefährlichste Erbitte« zung Plag greifen, Da wird im Lands davon gesprochen, daß dia Parteien bes gleichen Wahlrechts die Krone stürden wollen. Durch ni>ts-wipd dia Krone enges mit dem Volke,: gärn nichts werden, "Polk. und Dynastie särker aneinandergeknüpft, als wenn Has Volk bei der Krone. Persiändnis und Vertrauen sindat. Es erschüttert das Vertrauen 3ux Krone, wenn dis Krons machtlos das t sobald ih ihr M San 2 Pee an über eößeEen Ginfiuh 0 er ungekrönte von Preußen rößeren Einfluß perjügt als der gekrönte. ' g 2  Dr. Pachniels geht sodann von den Einwordungen der! Gomer auf die eigenen Gründe für das gleicht Wahlrecht ein. Ev führt HNE haue HE eln Det er weil wir IE  ei e Poli 8 weniger a  te innere Entwiklung nötig  der Vollsvortretungen. in Reich und Staat Sibkrungen im Innern eingetreten sind. Von wenigen Tagen mußte sich Herr v. .Waldow gegen ein Ucbermaß von Kritik von diesav Seite (zur Rechten ger wendet) wenden. Denken Sie an die Schwierigkeiten, die fort» wihrend poln Sen Reichnänitrt. und“ des preufisctn: Beseols  dadurch, daß, er.  dahin Rindvieh, Diese Ber  hoben. Tagtäglich werdet wir. ran erinnert, daß dureh die Berschiedenheit der Zusammenseßung  'nicht. rmisches  idaß vie TNS en Gogitldemotkraten den  in Wirtscaftssragen schweben, Das ist überhaupt ein besonderes Kapitel, Denken Sie an die Verschtödenheiten in der Sozialpolitik zm Reiche, Dort wird das Koalitonsred:4t von den leßten Fesseln  befret, in Prenßen ist noF im Frühjahr 1914 ein Antrag mu auf Ber» schärfung des Schußes der Arbeitswilligen eingebracht; Dann hat Herr v, Roetger vor kurzem von besonderen Sicherungen gesprochen,  „die in dex Eozialpolitik ergriffen werden müßten, „aw0080 das gleiche  Wohlrecht eingefiihrt werden sollte, Denken Sie ferner an die answärtige Politik. es braucht nur in der auswärtigen Politik nicht noch den Wünschen der Hexren von der Rechten und ihrex Freunde und Nachbarn zu gehen, dann schmieden sie hier U-Boot-Anträge und entfesseln ste Debatten Über bis Zuständigkeit des Abgeordnetenhauses in Fragen der auswärtigen Politik und dergl. Im Reiche haben fle gegenwärtig zins Regler: die von der Mehrheit der Volksvertreiung gestügt wird, in Preußen eine Begirung, die von der Mehrheit auf das Beftigste angegriffen wird, eine Regierung, die aber zum Teil mit or Reichsregierung identisch Ut. Hier läßt dis Rechte den Minister kaum zu Worts kommen, wie wir dos gestern und heute erlebt ben. Redner beschäftigt fich weiter mit dem Antrag Lohmann und kritifiert diesen Antrag auf das schärfste, kommt zu einer vollstän- digen Ablehnung und führt sodann aus: .Wird die Negierungs- vorlage abgelehnt, dann bleibt nur die Auflösung des Hauses Übrig. Die Minister sind es der Krone schuldig, ihr diesen Rat zu erteilen; denn ihr Interesse, das Interesse der Krone ist davon berührt, sie darf in diesem schweren Kampfe keine Niederlog axr- leiden. Es steht hier sehr viel.auf bem Gpiel. Herr Lohmann sagte, daß aucß die Osterbotschaft nur eine Anweisung an die Minister sei. Das ist aber unrichtig. Redner vergleicht nun den Wortlaut der Osterbotschaft und des Wahlrechtserlasses mit der Thronreds und weist darauf hin, daß die Osterbotshaft viel persönlicher gehalten sei. Nun wird gesagt, ein Wahlkampf müßte im Volk zu große Er»  Wahlrechts oder denn so empfindlich. geworden?. Wir sind doc jezt an ein reiche  der Alldeutschen zum Ausdru; Wir find doch soweit gekommen, daß der FEIN GSzrafe  Hie zöhsten Beainton des Reichs, Wia man da so tun kann, als. scheue Dan die Erregung eines - Wahlkampfes, das verstehe i< Bravo links.) Der Wahlkampf, wem er kommt, See folgerichtig von den Parteien geführt werden mit dem einzigen Stichwort für oder gegen das „oleich« Wohlrcchht, Giite richtig! Uns.)  Der Redner spricht dann über die Abstimmung und "bitlat, an  ; exster Stelle Über den Antrag ohman, an zweiter Stelle Über das  leiche Wahlrecht und dann erst Über die Kommissionsbeschlüsse abe zustimmen; denn nur, auf diess Weiss könne man zu einer klaren Abstimmung über das gleihz Wahlrecht: kommert.. Gegenüber dem fozfaldemofratiscen Antrage auf Einführung des gleichen Wahl» rechts für 'beibe Geoschlechter vom 20. Lebensjahre an bemerkte der Redner, man sche ja jeht, was erreicht worden wäre, wenn aon bse die Vorlage aucchß noch mit dem Frauenwahlrecht belastet hätte.  würs die Mehrheit, dis siß Se fj so bocchß venen unzetthar Ferie gewesen. (Lebhaftes sehr richtig Untsd. 2 Hefter KIER a 92; zrsoße2oheingen wurde dur nap ohangGen Segen 6 Aebeicetamenge  an,  urf des A 8 kammergesehes in der jehigen Fassung ablehnen werden. Aus der Begründung dieser Deen | FICHON IM ven 0 dah die die 0 Beritouen ban eg + rokrabie'  Varietsstil ist es schon, wenn sie „Mäulchen macht*, „au en wirst, mi |inem Teddy [Int und 100, mit mik ven Beinchen. zappelt, m einem DT 4 gegen roppolt und =» holdoste iese =. ais Warzet Gesagt Beinchen ais GEN 27 sonst * Ranalt nicht vom Fluche des Man möchte, durß den Beifoll Gta m por The iE, Ge zu jenen Tagen, tw denen man sich an dem feinen, zart, Spiel Dainer Jänze ungetrübt freuen konnte, Und- vergiß eic, das reizende Spiel der schlankm Finger wieder 7 ntigubringen. Sorglosigkeit: war auch das kritische Motto den Tanzabende von Lena Amsel und Hildegard Adarhold,. Die Amssl Zatte einsw Stab, der ais derbe pantomimische, Gifs Henen mußte, 6. one veil Kleider von Papier und einen an Nhythmus, der nicht n Pappe war. Hildegard Aderhold pets eine gewisse Neche Beit in der Technik und eimen „Dangal an m Grfindung wett Ed nufitae GN el aet Ee ern Jae fend. Er originell en SHilda Garden zeigtealte stroffa BE tadellose Geipel Hätte sie si allein davauf verlassen, Pnnts. man hren Moment wpelend restlos anerkennen. Wozu al'o die füöte am Boueinstüde Kreislerg tanzt das derbe, zödchen zu wirkllihem sprudelnden Leben. Ueber den Partnex der Hild Darben ißt zu foren, daß 4x Besse» Flöhe Glien Tonaip. als Zn der HoHschule für Musik gwnsaß matt als [SASCHA poishen  den von. tosenden Beifallsstürmen umbrausten Cello-Vorträgen Rux»:  Holf Kratinas, die Tänzerin Valerie Kratinau=» wenn körper» cht und künfileri' de Besensgemweinshaft m nicht trügt, die Schwester des Meisters der Kniegeigs, Jumge, blonde, lansgliedrige Mädchen» . haftigleil. Einnenweiße, Augenweids, 'Erstaunliche Ausdruo» fähigkeit der Langen, ihlanken, weißen Gliedern: Ein Temperament, dem die üblichen, von den Gaechßetto: und Genossinnen» gerübelten Kangfovmen nicht „genligen, 'und' das, während es “doh Nhythmus gelöst ist, plöplichmit einem "Susie, einem einer Schn/ucht! ds den 5 zu sprengen scrink Eiw bie Breu (nach Glut?!) schwingt sth wie das Branden und Fluten Megraswogen, Beethovens Geossaisen sind unsäelic lustig, bei Reger freilich erlahmt die Kraft Ulustrativer Neugestaltung. : Aber rs Kratina sollte weniger besch beschrieben und mehr gesehen en Die zahlreichen Besucher das Wenbs schienen mehr dem Hören, als I. eige Gestellt, 3 R. FT. Otto Leßmanns Ableben wird uns äus aus Weimar weib ncDes Aus Jena, wohin er einer Konsultation wegen on» Geinend leidlich wohl gefahren war, kam die Rachricht, daß Leß« mann plöhlich einem Herzschlag erlegen sei. Er wohnte seit Ok» tober 1917 hier im Hotel Chemridius, später, als foin Herzteiben zunahm, im Gophienhaus, besuchte aber bis vor kurgem Iheater . hand Konzerte fast vegelmäßig war gern oin anregender Plaue  ' umfassende Rieberscrfft | in , Geutliber spice das  Herer im Kreise seiner Blefigen zahlreichen Freunde.“ 1 Seins. irie son Neste werden in Zena verbraunt werden.  Eine Fröedvi RKlose«Wohe, Vom 15. bis zum 31. Zuni 'H. 3. werden zu en in einer Neihe festlichor Veranstal» ; bungen die ER des Tondichters Friedrich Klose aufgefit „werbe, Programm und Ausführende Werben Hdemnüchst bekan gegeben,  Mud, ben Fägaiens „Dis 0 Bei f EIER u Deu "dis 6 ee) ns (Barn eam 10. E: Gocitieh EBNET „Bis. SELENZINN zi, BE ge  Kön?kgl. Opernhaus: M „Die Flebhermaus“ Endert a. GE | Bieten Henke, BAHSSEN EE Cie arvy Warden "hoi [einen Vertr( reel ber wöhe; Eda WALTEN  mohrers I pe ant it was Berufung aldens an ve Da iner G KT) a +. be urg Ge Dibettin, lee v.6E NE eine de eiGisGen den Mintherprässdentene wurde  "E17  lfer-T s Hm 480  jeheitungt Ri Musik. Die Beig AMEN Kamwersl erin G!gr Em 9. Ma fm Deriho eer Ne wa den 113] ere HURT: edorabende | an Dem [+4 jk; Goethe Erin Geen Beg Geligr fen Gehör br' VzoRn Wee "Umalio, [773 Boxthoven m Sm anistin GS. C. redn n wird Eo! , 6. Mai, (ee 42 AFI zum IIND vor das Bertern Publ m treten, EM eigens Kompositionen zum Vorivag bringen. Mitwirkend: =  XN. Ponger des Verbandes der Freien Volks jcH viharmonis), wird 31. a. Osfar Frieds g: “« ie ä te 6 iter Leitu umisten von 5 Männer, rent des Beu en Arbe! ee Sn runs und dem Philharmonischen Orchester x gebracht werden.  Nah nachrichten. Rus dem von QIh ven Gee bor DER im | eie Ken ! f enfin .  Geins  Ein Autog (4424 des DALIA Tr: Su in | Dias. Die  Quittung ist in Gavilla am 6. Dezember 16'  [46 AM zu WICK LIE: wird die Mes een Ooselts haft demnächst ha  id des De ige Antiquars Karl tersf AA: EN eben ien Über einen Pacht: Zul ur in Gait am Murtilo-Auto| KE ie MEN MN  rx Ie"  webe: fx Gperlen nog außerhalb kevich (A va Handel ionen.  „Zu Küngleehau aus, Belhevue die Mal«Kusstel» Lung a Efsnet. BE 1 Bolton von 'Karl Wendel- Berlin, Bi Ge EB1er Berin  oul Hans Ohmert« Neudabelsber iw y ß  regungen auslösen. Z< halte es durchaus für unwahrscheinlich und für nicht notwendig, daß ein Wahlkampf eins größere Gre regung im Bolus hervorufen müßte als die Ablehnung gleichen  die Auflösung des Hausen. „eebhalteot Gehr 1 richtig! Links). Und dann, meins Herren, seit wana find wir  liches Maß von Erregung lm Volks gewöhnt, dis auf Grund des | Verhaltens dE kommt. * Form unzulässig,  anträge stellen muß j wegen der schwersten Beleidigungen gogen |.  ' Rehovt. 3  mud Ser Im erfaufsührung WIEN morgen | HEN 27 € GE R RG Kir Ges 85 jens  I Entert Band affenfge eine große Rolle iegen  Die Stenervorlagen im Hauptausschuß, Die Portofreiheit der Fürsten, j  auptausschuß des Reichstages Witte mit der Beratung der ihm Überwiesenen Mena ien  d. h. den Besitsteuern, der Umsaß und ie eas  Neichsschaksekretär Graf Roedern te eine KAEN ke) hie den Vehrbeitrag ie Eher me ärts eber, daß e ne lei usammenstellung für die Kriegssteuer zuro eit unmöglich Mie werden könne, = Abg, Dr. Jun > (nt)  nke die Aufmerfamkeit auf die jekt in er, zöhiem Umfangs gras- sierenden Schiebungen mit Goldwaren und Luzusartikeln, Ein Sep pgogele dagegen 7 ganbedingt Den Kat 3m  ) jhloß dem an. dazu no  ed eine PAP MEE R uFueubt genüge uffn  Umständen müsse dem Steuergeseh rädwirkende Kraft gegeben, werden. =» Reichsschhaßsekretär Graf Roedern: Der Wunsch, durch eine Bundesraisverordnung die Luzussteuer zu sichern, kann vom Bundesrat nur erfüllt werden, wenn er vom NReichstags deutlich und ausdrülich ausgesproßen wird. Ein bloßer Hinweis in der Presse, daß eine Luzussteuer in Aussicht  8, genügt nit. -.. Abg. Ebert (Soz.) erklärte die Zustim- mung feiner Partei zu einem solchen Sicherungsgeseß.  Der Ausschuß erhob nunmehr formell die Forderung, de durch eine alsbald zu erlassende Bundesratsverordnung Ma men zur Siherung der Luzussteuer angeordnet werden,  ievauf wurds die Beratung der Vorlaae auf Erhöhuna der Reichsabgabe für die Bost und Telegraphengebüh«. ren begonnen. Die € 'zialdemökraten beantragen: Aufhebung der Portofreiheit der Fürsten; die unabhängigen Sozialisten au die Beseitigung der Befreiung der linnen und Witwen Berender Gür Fürsten von der Sahlung der Post-, Tolegraphone und eensprechgebih ren.  8; Goth Dein ER; trat als Derichterstatter ebenfalls ? Beseilig ortofreiheit der Flrsten ein. Die ese Gamitten | 07 freiwill auf br FR «H ve: eten 7 5% [7]  ta abwar Tt we x, E- zum (S EG it me jen Säße für di, ben 8s7 edenben, ste werden zu einer Beeind mtr SStgung cs is  eh des Verkehrs führen. == leger (3  onte, daß das Gayerische FEN [54 Bocis fp di Babel ürsten, soweit es sic um den Verkehr innerhab ostgebietes handele, durh RethOsge/es nicht andert m nn8, Daher selen, die nieldemolratischen träge in dieser Man müsse den stantsrechtlicen 097 sex ohnang tragen,  . 28 009 Tonnen verleakt..  „amts Moldung,  ' Berlin, 80. Weil.  Im Spervgebiet um Engkaub wurde der Haudelsvers Xehr unserer Feinde durch Verfenkung von 28 0060 Bx R.-T, schwer geschädigt.  Deu Hanptanteil an diesem Erfolge hat Oberleufnaus F+ S. Sveindovff, . Das von ihm befehligte Boot hat im Rermelkaual allein 6 mpfer mit zusammen 23006  Ulle Dampfar, darunter 2 Schiffs  von je 8000 V.-N.-T, waren tiefbeladen und stark ger. Dampfer wurven aus Geleitzügen heraus |  geschossen... Es kaun mit. Sicherheit angenommen weve  wiederum wertvolles Kriegsmaterial in großen Mon» gen füv den Feind vernichtet wurde:  *„afuan. Der Chef des Udmivalstaves der „Marins, |  Der Friedensvertrag mit Rumänien,  Drahtmeldung 'der „Vossischhen Seitung“, 4  X Sofia, 1. Mai, '  dies „Deutsche Baittanzeitung“ erfährt zu den Bukarester Ver Handlungen, der Friedenpvertrag mit Rumänien werde in wenigen Togen endglitig untergeihtet werden, nachdem alls zwischen  ' Rumänten. und den Miittelmächten schwebenden tFogen eine ends  gültige Grled!gung gefunden hütten. Hierdurch wlirdeit die in der öffentlichen Meinung viel besprochenen Gerlichte über dit Göwierigkeiten der zwischen Blgarien und der Türkei zu lösenden Fragen gegenstandslos. .  Der deut,he. Gesandte Grof Oberndorff it mit dean Hegotionsrat von Richlhofen nac< Bukarest abgereist. Die Abreise Radoslawows hat beine Bergögerung, erfahren.  Mit den türkischen Friedonsdelegierten zäfte, nach einer Kone stantionpeler. Drahimeldung, aucchß der Votschhaftar Graf Wards buvg nach Bukarest:  Forderung der Deutschböhmen.  Droahtmeldung , WER 45] Prag, 1. Mai. «4  Eins eußoropbentlihs Vollversammlung das. Deubscheu 'Volkarateg in Böhmen, dis in Lobosik tagte und ungt«  wöhnlich Fare besucht war, faßte | ufer stüvmischer. Sustinmung folgende drei Entschließungen:  ;Grstens wird der sofordige Rücteitt daes Ministsrpräsidenten von Geidblor und die vollständige Abkehr von dessen Gystom verlangt... Von den dieser Forderung die rüF>sichtslosefte Opposition unter allen Umständen gefordert. In der zweiten Entschließung, welche dis Ernährungsfragen behandelt, wird der Vorstand - des Deutschen. Volksvades beauftvagt, gemeinsam mit dem Abgeordneten odor auch allvin alles zu zm, was nötig ist, bie Hungersnot in Doutschh-Böhmen zu bannen. . „Sollten..wir,/“ eigenen Sjepte being Hilfe finden, dann bleibt uns nur die Flucht  zu unseren doutscchen Brüdern im Deutschen Reiche Übrig, und wir Eisen, Deutschhlamd verläßt feine Söhne nicht!“ Ferner foll ains  fo. heißt es, „im“  Unter allen  *J'ven, daß' mit den “Ladungen - der“ versenkten -Schiffs-.+..  deutschen Abgeordneten wird zur Erfüllung .  Audienz doim Kaiser in dieser Gachs erwirkt wirden. In der -  dritten Entschließung wird eine Aktion zur Gründung einer deutschen Gemeinschaft begrüßt, da nur auf diesem Woge eine Gesundung | der doutschen Politik zu erwarten fei.  Englands Frühlingsoffensive der Worte, Dar Chef  englischen Propogondoministeriums Lord Beaverbrook bnd  Wantische je Feühlinge nggoffenfive der Propaganda in den in den ) an Neutralen an, mol sollen  Chef das aue  ZJ / * Der Wettlauf zum Meere.  Von i Hanptmann Erich von Salzmann, Militärischer Mitarbeiterder „Vossishen Zeitung“,  Wir kämpften shon einmal in fenen flandrishen Gefilden um Unser Dasein, Die Tage der jungen Regimenter von 1914 dürfen niemals in Deutschhland vergessen werden, Es waren viele kaum dem Kindegalter Entwachsene unter jenen Helden, die zwischhen Lille und dem Mecre im Oktober und November 1914 die strategische Lage auf der West- front wiederherstellten. Wenn deutsche Kinder schon so voller Be- geisterung ihr junges frisches Leben hingaben, was kann man dann rst vom erwachsenen, jeßt drei Jahre älteren, durch Schlachtersah- zungen unzähliger Art gereiften Mann erwarten? Was die Kin» Der von 1914 versprachen, haben die Männer von 1918 gehalten. Damals sprangen unsere Jungens mit der Wacht am Rhein auf den Lippen in die Bresche, die sich an unserem rechten Flügel auftat,  Seitdem in den Tagen der Marneschlacchht bei unseren obersten Führern erkannt wurde, daß die Russen uns mit ihren ungeheuren Massen schneller über den Hals kamen, als man troß aller ge- nauen Berechnungen vorauszusehen vermochte, als unsere Negi- mener, Divisionen, unsere Kavalleriekorps bereits nac< Osten rollten, da gab es nur noh ein Ziel, um das vollkommene Um- kehren der strategischen Lage zu verhüten, das war die Herstellung der festen Linie vom Fels zum Meer, von den Schweizer Bergen zur Nordseeküste. Deutschlands Kinder haben es fertig bekommen. An der Yser vor Ypern da geschah das Große, der Ruhm der jungen Regimenter wird die Jahrtausende Übertönen. Es war ein Wettlauf gum Meere. +  Jokfre hatte voll erkannt, daß, wenn es ihm gelang, den rechten deutschen Flügel zu umfassen und abzudrängen, wahrscheinlich die gesamte deutsche Front erneut zurücverlogt werden mußte, Er wollte , weiter dur< Belgien vorstoßen und das Herz der deutschen Kviegsmaterialerzeugung, das rheinisc<-westfälische In- dustriegebiet, treffen. Alle seine Maßnahmen zielten darauf hin. Er sandde seinen besten Unterführer, den jeßigen Ober- befehlshaber Fo < , auf den linken französischen Flügel. Der eng- ische Oberbefehlshaber French zog alle seine Divisionen aus der Alisnefront heraus. um sie gleichfalls zu dem einzigen ZweFX ein- guseßen, die Bildung einer festen deutschen Verteidigungsfront, eben jener im Dezember 1914 klar in Erscheinung tretenden Scüßengrabenlinie, zu verhindern. Auch Haig war damals in Flandern, Er führte jenes 1. Korps, das von den begeisterten jungen Regimentern in der zweiten Hälfte Oktober zwischen Rou» lers und Ypern geworfen wurde. Der 19, Okkober 1914 ist der erste Tag einer Reihe von wunderbayen Ereignissen, dis die Heimat vorm Einbruch der fremden Heere rettete,  Heute ist die Lage gang anders wie damals. Was damals Notbehelf war, was ein Wirtschaften von der Hand in den Mund bedeutete, das ist heute klare Logik. In über drei furchtbaren Kriegsjahren hat sich die deutsche Schüßengrabenfront als un» aerbrechbar erwiesen. I< glanbe, heute wird auch dem denkbar Fteptischsten Zweifler die große Linie Hindenburgi- IHer Strategie klar werden, die mit. aller Macht und allen Gedanken auf die endgültige Entscheidung hinzielt, Alle on- Heren Kriegsshaupläße mußten erst so gesichert werden, daß eine Ueberraschung im großen Endkampf zur" Unmöglichkeit wurde, Der Raum, in dem sich der lehte Akt des Dramas abspielen sollte, nach dem Willen Hindenburgs bestimmt, ist mehr und mehr ver» engert worden,  Drüven sagen sie bei fodem weuen deutschen Vorstoß, feßt sind die Deutschen endailtig festgerannt. Sie wollen den Unterschied nicht sehen, der zwischen den Schlachten in Flandern und jenen auf den anderen Teilen des Über alle Länder Europas reichenden Kriegs» gebiots besteht. Man nehme eine Karte zur Hand, und sofort wird man sehen: wo in Europa gekämpft wurde, überall lag hinter dem unseren Feinden zur Verfügung sicyenden Kampfgelände cin unge- Heueves Auslauffeld, das ihnen den Rükzug ermöglichte, und sie zu Her Phrase berechtigte, daß sie nicht endgültig geschlagen seien. In Flandern bleibt ihnen keine Wahl, Das Meer ist zu bicht hinter den englischfranzösischen Linien, davum müssen sie jode, auch nur die kleinste Möglichkeit der Verteidigung benußen. Unter Außerachtlassung jedes strategischen Moments kommt für sie nur das rein taktische Festhalten jedes Fle><hens in Betracht, Sie sind gezwungen, die Schlacht mit ihren Menschen zu füttern. Sir haben das Moment der Initiative so gründlich verloren, wie es nur denkbar ist, Der Ypernbogen ist wie ein großer viel» armiger Polyp, der die englisch-französischen Divisionen in seine Arme nimmt, sie ansaugt und ausgeblutet fallen läßt.  Es kommen viele Momente zusammen, die die Engländer und Franzosen zwingen, alles, was sie an Material haben, in die Hölle Hineinzuwerfen, eine Hölle, die von' den Deutschen jeßt schon von drei Seiten her geheizt wird. Gtrategishe Momente sprechen ebenso mit, Faktische, politische, morolishe und Prestige Fragen simd es, die den Engländern und Franzosen jede freie Ent- schließung genommen haben. Wir können mit Zuversicht auf die Entwieklung der Ereignisse sehen. Der Schhre>en ohne Ende, ber dieser Krieg so lange und für fo viele zu sein schien, wird zum Ende mit Shre>en für unsere Feinde werden. Dieses Mal vornögen sie sich dem Hindenburgschen Griff nicht zu entziehen, wie sie es früher so oft zu tun vermochten. Das Meer, das sie felbst feiner Freiheit beraubten, dasselbe Meer wird ihnen jeßt zum Berderben,  Zede strategische Berechnung drüben hat längst aufgehört, Wir Fraoen: Wo bleibt denn die so oft von Clemenceau, Foch und den Übereifrigen Zeitunzsshreibern. angekündigte Gegenoffen- Five? Fo kann sie gar nicht ansegen. Die Scylla Ypern ver« felingt seine Divisionen. Vergebens werden die ruhmredigen Eiffelturm-Depeschen die Welt davon zu Überzeugen versuchen, daß die Zurückeroberung von Villers-Bretonneux das uunmehr endgültige Versagen der deutschen Offensive sei. Was bei Vil- lerg-Bretonneuz gescchah, ist nichts anderes als eine Cpisode, ein taktisches Ereigaris im großen strategischen Rahmen. Cin gewiß fehr blutiges Gefecht, das seinerseits den damit verbundenen Zwe, enzlisch-fronzösische Kräfte auch an dieser Stelle zu ver- brauchen, voll erfüllt hat,  , Wait and See! war burch drei lange Jahre das englische Shlag- Wort, On les aura! haben die Franzo'en gerufen und alle Mo-  nate gebrlilkt, Wir können heute beides zusammenfassen. Deutsc<- kand hat in unendlicher Geduld, aber mit felsenfestem Vertrauen auf seine Fithrer und sein Volksheer gewartet, gewartet auf den Augenblick, wo es „sehen“ wird. Jeßt sehen wir das Ziel vor uns. JZeßt „haben“ wir sie!  Das Ringen um Ypern, Feindliche Berichte,  Der englische Heeresbevicchht vom 30. April morgens meldet: Gin von den französtschen Truppen gestern nachmittag und abend ausgeführter evfolgreicher Gegenangriff vertrieb den Feind von dem Rest des von ihm während des Morgens in der Nähe von Loker gewonnenen Bodens und brachte eine Anzahl Gefangene ein, Das ganze Dorf befindet sich in den Händen unserer Ver» bündeten. Nach dem schweren Nüdschlog, den wir dem Feind gestern abend beigebracht hatden, verlief die Nacht an der nörd« lichen Gchlachtfront verhältnismäßig ruhig. Wir rücten unsere Linie während der Nacht östlich von Villers-Bretonneuz Teicht vor. Von der Übrigen britischen Front ist außer beiderseiti» ger Artillerietätigkeit an: gewissen Abschnitten nichts zu berichten.  Der englische Bericht vom 30. April abends besagt: Dei dem erfolgreichen Gegenangriff, der die französischen Trup- pen in der lehten Nacht bei Loker ausführten, wurden 95 Ge- fangene gemacht. Abgesehen von örtlichen Kämpfen an verschiedte nen Runkten fand tagsüber Infanderietätigkeit n 1 < t statt. Wei» tere Meldungen bestätigen, daß die feindlichen Verluste boi dem er- gebnislosen Angriff am gestrigen Tage sehr shwer waren, Siüd« lich der Somme wurden einige Gefangene durch unsere Patroutl- len eingebracht. Außer der gewöhnlichen Artillerietätigkeit auf beiden Seiten ift weiteres nicht zu melden.  .  *  Wie bei allen Kämpfen der Vorjahre hak England auch diesmal wieder seine Hilf svölker an den Brennpunkten der großen Westschlacchßt eingeseßpt. So wurden von den bisher als Elite- truppe sorgsam zurückgestellten fünf kanadischen Divisionen vier, von den fünf australischen Divisionen ebenfalls vier und außerdem die einzige neuseeländische Division in Front eingeseßt. Diese Elitetruppen mußten die dezimierten englischen Divisionen ablösen. Sie wurden meist in der Gegend von Amiens zum Teil auch in Flandern rüdsichtslos in die Schlacht geworfen, wo fte fich nun in vergeblichen Gegenangriffen verbluten müssen.  Genf, 30, April.  Hazebrou> ist vergangenen Donnerstag unter der persön ligen Leitung das Bürgermeisters und Deputi2:ten Abvt Lenixe geräumt worden, Amiens liegt unter i Artilleriefeuer,  Der große Brand von Beins,  PDrahtimeldung der „Vossischen Zeitung*, Ix Genf, 1. Mal,  Die Schweizer Depesehninformation meldct: Laut „Journal des Debats* dauert der große Brand in Reims fort, Das Feuer teilt sich überall mit blißartiger Schnelligkeit mit, Asche, brennende Papierteile und Flugseuer werden bis. Parguy, viele Kilo- meter von Reims entfernt, fortgeweht, Einer weiteren Pariser Meldung zufolge find. bighex in Reims Über 1000 Häuser  „vernichtet worden, Die Beschießung hat in den lehten Tagen  etwas nachgelassen,  Vernehmung Ribots und Painteves, Havas-Meldung, i Paris, 1. Mai.  Der Kammeratusoschuß für auswärtige Angelegenheiten  hörte die ehemaligen Ministerpräsidenten Rl bot und Pain-  1ev& über das dem Ausschuß unterbreitete Aktenstl>, das die  Versuche Oestexx2ichs behandelt, Frankreich zu Besprechungen zu veraniassen.  Die Spaltung in Südatrika., Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, N 3 Bern, 30. April.  Im südafrikanischen Parloment protestierte General Herßog gegen die Internierung der deutschen Zivil-und Kriegs- gefangenen in Natal, dessen Bevölkerung so deutschfeindlic< sei, daß die Gofangenen unter großen Unzulänglichkeiten zu leiden hätten. General Herhog verlangt die Ueberführung aller deutschen Internierten nach dem Transpaal- und Oranje-Frei- staat. Gleichzeitig wurden von den Nationalisten Anträge ge» stellt, um die naturalisierten Südafrikaner deutscher Herkunft von weiterer Internierung zü befreten. Als diese Anträge von einem englischen Abgeordneten bekämpft wurden, verließen sämtliche Nationalisten das Haus. General Botha hielt hierauf eine Rede, in der er die beiden Völkerstämme Südafrikas zur Ver» söhnung aufforderte. Er appellierte an die englischen Be- wohner Güdafrikas, von den Afrikanern nicht größere Opfer zu verlangen, als ste selbst für das englische Reich auf sich zu nehmen bereit sind. Botha erklärte sich abermals gegen jeden Versuch einer allgemeinen Wehrpflicht in .Südafrika,  Kampf um Sebattopol. Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“,  X Zürich, 1. Mai. Wie der „Züricher Anzeiger“ meldet, ist der Kampf um den Besiß von Sebastopol bereits im Gange. .*  Nach einem Bericht des ukrainischen telegraphiscchhen Büros aus Kiew haben sich die Kommandanten der fünf Kriegsschtffe „Swo- bodnaja Nossija“, „Pampai Merkurta“, „Sw. Eustaplist“, „Tri Sto« satnalja“ und „Bereza Snobodna“, die in Sebastopol vor Anker liegen, sowie einiger Kreuzer und Untersceboote bereit erklärt, die Stadt ohne Kampf den ukrainischen Iruppen zu überweisen,  Ernährungskonferenz in Nom. Am Montag wurde in Rom die zweite Tagung der wissenschaftlichen interalliterien Er- nährungskonferenz vröffnet, die bereits vom 25. bis 29; März in Paris Beratungen abgehalten hoite. Die Arbeiten der Konferenz werden mehrere Tage dauern,  Holland und wir,  Draßtmeldung der „Vossiscchen Zeifung“ " ' 08 Rotterdam, 1. Mai.  Zaut dem gestrigem Leitartikel von Georg Bernhard in der „Bossischen Zeitung“ bemerkt das „Handeloblad“, es treffe zu, daß Solland sich von Seiten der Kriegführenden Kränkungen seiner Rochte gefallen lassen muß. Am meisten aber von deutscher Seive, fügt das Blatt hinzu und weist auf die U-Boot-Krieg» führung hin, Weiter führ es aus: „Wir haben jedoch stets erklärt, daß wir die Integrität unferes Grunggebietes verteidigen und niemals freiwillig uns an einer unneutralen Handlung beteiligen werden, und daß dies unsere Regierung weder in der Limburgischen Eisenbahnfrage nochß in der Sand» und Kiegsangelegenheit tun werde. Wean Herr Bernhard die Erklärung, daß wir unseren Boden verteidigen werden, Säbelgevassel nennt, dann scheint ey Feine Ahnung von der Bedeutung des Wortes zu haben, während er doch in seinem eigenen Vaterlande die beste Gelegenheit hätte, diese Bedeutung kennen zu leiwen," Das „Handelsblad“ wendet ft dann gegen die Bezeichnung der Beschlagnahme des Schiffs» raums als „Konzession Hollands an die Gntente" und erklärt, daf Holland mit Wasfengewalt jedem Eindringling in seinem Landes begenen werde. Das Blatt meint dazu: „Wenn Herr Bernhard dies ein Rasseln mit dem Säbel nennt, dann rasseln wir tatsächlich sehr kräftig mit dem Säbel.“ b  »  Die oben wiedergegebene Aeußevung des „Handelsblad“ isy kenngelhmnend dafür, wie wenig manche holländische Kreisa noch == wir nehmen allerdings an, es handelt sich hier nuv um einen kleinen Teil des holländischen Volkes == geneigt sind, die Dinge wirklich objektiv zu betrachten. Es ist gerades zu ein Hohn auf dis Wahrheit, wenn „Handelsblad“ davon spricht, daß Holland sich von Deutschland am meisten Krän« kungen seiner Rechte gefallen lassen müsse. Es scheint uns ein vecht scchhlechber Dank für die gang besondere Rüsicht« nahme, die während des ganzen Krieges die deutschen Bö«, hörden nicht nur den berechtiglen Intevessen, sondern voy allen Dingen auch den holländischen Empfindungen haben widerfahren lassen. Daß der U-Boot-Krieg eine Behelligung für Holland darstellt, ist selbstverständlich, Das können wir aber nicht ändern: Denn der U-Boot-Krieg Ut den Deutschen aufgezwungen durch die Aushungerungssperve, die England über sie verhängt hat. Deutschland befindet sich mithin in den Notwehr. Auf der anderen“ Seite aber hat England, unt Deutschlands Frauen und Kinder auszuhungern, Holland in hbrutalster Weise gezwungen, sich unter die Kontrolle englischer Agenten zu stellen. Das ist wohl der schärfste Angviff auf die Würde Hollands gewesen, gegen den die Beeinträchtigung durc< den U-Boot-Krieg vollkommen verblaßt. Die Durch« dringung des holländischen Wirtschaftslebens mit englischen Epißeln ist beinahe nochh schlimmer, als wenn mit offene Waffengewalt die Engländer von Holland Besiß ergriffert hätten. Wenn das „Handelsblad“ kein Verständnis dafür hat, was wir unter Begeihnung „Sävelvasseln“ gemeint haben, sa. ist das nicht unseve Schuld. Denn wir haben uns sehr deub- lic ausgedrü>t. Daß Holland seine Integrität verteidigt, halten wir für selbswerständlich. Aber eingelne holländischa.. Kveise haben damit gedroht, daß Holland ja auch gegen Deutschland än der Seite der Entente in den Krieg ziehen könne. Und das halten wir fir Säbelrasseln, noch dazu für GE angesichts der ganzen Lage vollkommen unange«  vo be [DMR] ' var j  Michaelis über Krieg und Frieden.  „Kriegs- und Friedensnot*“ 7)  Der frithere Reichskanzler Dr. Michaelis hielt kürzlich in Ben« nedenstein im Harz einen Vortrag über „Krieg- und Frisa densnot“, über den vielfach irrtümliche Berichte verbreiteß wurden. Von zuverlässiger Seite erhalten wir dazu folgenda aufklärende Mitteilungen über dert vielfach mißverstandenen Gos: dankengang.  Hinsichtlich der Schuld am Kriege legte Dr. Michaelis dar, daß wohl kaum je ein Krieg [o ohne Schuld über ein Volk herein» gebrochen sei, wie der jeßige Weltkrieg über Deutschland. Wo9 die politische Schuld am Kriege zu suchen sei, das stehe außer Frage. Etwas anderes sei es, daß jede Prüfungszeit, die Über ein Volk verhängt werde, den für das Volk Verantwortlichen die Erwägung der Frage auferloge, ob im Volksleben sittliche Schäden beständen, für die der Krieg einen Läuterungsweg be» deuten könne; und solhen Schaden sah Dr. Michaelis für Deutsch« land vor allem in dem Ueberwuchern matertalistischer Weltauf» fassung, der Allherrichaft des Geldes und der Geldsucht, die na» türlich auß zu Reibungen mit den Wettbewerbern habe führen müssen. v  In diesem Sinne hesprac< Dr. Michaelis die Frage einw Kriegsentshädigung. Eine unseren Feinden aufer« legte Kriegsentschädigung würde den Forde« rungen der Gerechtigkeit entsprechen. Aber es sei davor zu warnen, daß man in der Erkämpfung einer hohen Kriegsentschädigung allein etwa die Möglichkeit der Wieder» herstellung wirtschaftlich und völkis< glüFlicher Zustände zu er» bliken habe. Die Kriegsentschädigung sei nach dem Kriege von 1870/71 kein Glüd für Deutschhland gewesen. Es komme darauf an, daß wir mit fittlichem, heiligem, zielsicherem Ernst an die Ueberwindung der inneren Schwierigkeiten herantreten, die nach dem Friedensschluß kommen werden.  Wir sollten die Friedens n ot begrüßen, wie unsere sungen Krieger die Kriegsnot begrüßt hätten, als sie bei Langemar> mit dem Sang „Deutschland, Deutschland Über alles“ in den Kampf zogen. Wenn die Friedensnot uns dazu bringe, daß wir ein scchlichtes Leben führen, dur< Absage an den Alkohol unb durch geschlechtliche Reinheit unser Volk, unseren Nachwuchs gesund und frohwüchfig erhalten, dann werde sich die Friedensnot zum Se gen für das doutscchhe Volk auswächsen. In unseren Kindern ltegk die Hoffnung, Materialistisch gesinnte Leute scheuen den Kinder» reichtum; wir wollen uns unserer Kinder/schar freuen und stolz auf sie sein,  (Hierzu eino Beilage.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radloff VBerliz, Dru und Verlag: Ullstein & Co,, Berlin, „ab 