, Sontag, 10. März AUER

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung ve von 1 Staats. und gelehrten Sachen

Die „Voweluchs Zeitung* erecheint täglich zweimal (mi orgens und abends), au Sonn- unä Ferttagen | | + Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Hark bai tägl. zwe

imaliger Z , Durch die Poxt monaftich

' nur einmal. Jeden Sonntag die Iugtzierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Mt die Zeile, Stellengesuche
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wandernng, 80 Pf. . Teuernngszus 20%, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. .

Literarigche  Umachan, Wiegenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs « Tabelle, ' Annahms im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegehäftagtellen des Verlages.

Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwortl.itrdie Redaktion

Fernsprech - Zentrals: Ullstein & Co, Moritzplats 11809,
(wit Ausnaähme des Fandelsteils): E. Bachmann in Berlin

.. 11.801, 11803 bis 11.850, aowis 16 380, 15 281, 16 282 bis 1529

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

| unter den gegenwärtigen. Verhältniſſen ausgeſchloſſen, da nder 1.
Handelsmarine ein Streik jederzeit zu-erwarten wäre. Im Marine»

Ceyin über den Friedensſchluß.

„Die Verhältniſſe ſind verzweifelt."

354484751 ze Kopenhagen, 9. „März.

4 Drahimeldund ver „Voſſiſchen Zeitung“,

.. „Daily News“ eneldet aus Petereburg: Im Streit für oden wider

miniſterium herrſche ein völliger Mangel am Organiſation, Außer
den 3300 Deutſchen in der Handelsmarine ſoll auch die Hälfte der
Heizer aus Spaniern und Sitdamerikanern beſtehen, die zum
größten Teil einer revolutionären Eriegsfeindlichen Bewegung an-
gehörten. Um dieſe Angaben zu bokräftigen, wurden dem Kongreß

die näheven Einzelheiten über die Verſenkung einer Anzahl ameri- .
kaniſcher Schiffe vorgelegt, deren vMiger Verluſt nur der Feigheit |

- Rriegsgewinne.

Ki Bon
. 4... Georg Bernhard,

in

Im Anfang War der Preis! Dieſer Saß gilt für die EE

ugung im Frieden. Der Preis beherrſcht den

Sorgloſigkeit und in einzelnen Sten der Trunkenheit der BDe- | Fauf und die Beſtellung, er regelt den Abfluß und den Zu-.
faßungen zuzuſchreiben war. <» -;. | fluß der Güter, um den Preis wird mehr gefeilſcht als um

“die Qualität, Der Markt vegiert die Wave, der Preis aber
Feindliche Angriffe in Flandern und | 7

-] iſt der König des Marktes, .
Im Kriege zeigt die Wirtſchaft ein "verändertes Geſichhs
DG “Lothringen, Der Markt verſchwindet, der Preis wird entthront, die Wars
ier! t; Ve! kter, ird Ver-
- Derheutſ<e Abendberiht. 1 R den Det aharatter fe
' Berlin, 9. März, abends, (Amtlich)
Ein it ftavßer etigliſcher Vorſtoß bei Monchy füdlich von

4'“'brauchogut. Um ſie zu erlangen, fragt man nicht mehr nach... .
ver Scarpe wurde abgewieſen. /':

dem Preis, ' Was die Ware koſtet, wird nebenſächlich. Man
will Kanonen, Gewehre, Patronentaſchen, Granaten, Uni-

An der lothringiſchen Front heftiger Artilleriokampf
in der Gegend -von Badonviller, dem in deu frühen

“formen. Gleichgültig, wer ſie herſtellt, gleichgültig, wer ſie
beſchafft und gleichgültig, was ſie koſten.
Gleichgültig iſt das alles für den, der dieſe tauſendmal
Naächmittagsſtunden ein feindlicher Infanterieangriff
folgte, Die Kämpfe find noch nicht abgeſchloſſen,
„Von den anderen Kriegsfchaupläten nichts Neues, 5

wichtigen Dinge braucht. Gleichgültig aber nicht für den, der
» 000 Tonnen verſenkt.

ſie herſtellen ſoll. Es gab zu Anfang des Krietßes zwei Weg2
'AmFlie Meldung -
Wine. Viele betrachten es filr wahſcheinlich, daß er von der all»

für die Erlangung von Kriegsmaterial. Der erſte: Man
konnte alle Betriebe militariſieren. Genau wie jeder 45
Deutſche. ſeinem Vaterlande mit der Waffe dienen muß, ſo -
konnte man die induſtrielle Dienſtpflicht erzwingen. Dann
Ha.be jeder, vom Generaldivektor bis zum Kohlenſchipper, als
Dat -Sotdat an ſeinem Poſten .in der Fabrik :zu „arbeiten... Den
"Eſiſchen Verſätifilung: nicht anerkannt werbti wird="Män ver. |-.- nes iſes tt völ, Fg 3 m, €
.- „weiſt auf: verſchiedene Bedingungen, dis Rußland außerſtande fei us Spieß, hat aufoven dae abiiäne
8 Seien "Alle eien einig in der. Notwendigkeit, den bewäffneten |. Kine 0; KE 090, BEN me Ei "ae
erſtand zu organiſieren. .. -....... . Gweven
1 Zu bieſem Zwecke ſſt es in erſter Linie wichtig, die Hauptmaſſen | S9aden Ingefülgt, In. Ee ehen aides
-“ Des. alten Seeres zu beſeitigen. Zweitens :muß -ein freiwil- erheblicher Gegenwirkung ein fchwerbeladener ameri»

die Anerkennung des Friedensvertrages, der auf der allruſſiſchen
Sagung der Sowjets am Dienstag in Moskau entſchieden werden | .
wird, ſtehen nun die Eozialvevolutionäne des linken Flügels und
ein Teil der Bolſchewiki gegen den Reſt der Bolſchewiki - unter
Venins :Führung, Der Petersburger Sowjet folgt Lenin. 1
Lenins Standpunkt iſt, der Friede ſei für den nächſten: Ab-
Ihnitt der unvollendeten Kämpfe von Bedeutung. Er ſagt: „Die
Deutſchen wurden durch Napoleon mehr gedemütigt, als wir durch
die Deutſchen. Wir haben unſeren Tilſiber Frieden von 1807
bis 1810 geſchloſſen, und ebenſo wie die Deutſchen werden wir den |.
endgültigen Frieden von 1813 und 1814 erreichen. Wahrſchein
Tich werden wir gar nicht ſo lange zu warten brauchen, denn heute.
(geht die Geſchichte raſcher vorwärts. Der Umſtand, daß die
Tagung in -Moskau und nicht in Petersburg abgehalten
„Wird, iſt der &rſte Schritt zur Ueberſiedelung des Sißes der Re-
gierung ins Innere Rußlands. Dieſe Maßnahme wird die Kraft
„der deutſchen. Drohung verringern) die ſonſt dauernd über Hem,
. Saupte, der Regierung ſchweben würde. :
3 39 kann nicht eine einzige 'Seitung ober einen Politiker er |
Bliden, fährt Lenin fort, gleichgültig welche Partei er vertrete, die
Peveit wären, einzuräumen, daß dieſer Friede vdn Dauer" fein

Arbeitern würden die Durſchnittslöhne, den Angeſtellten und

vektoven die Durchſc<nitt5einkommen, den Aktionäven und.

"Gef üftaiehabern eine Dur<ſ<hnittsrente der lehten Frie-

densjahve zu. verbürgen geweſen ſein. Kein Zweifel, daß um

viels Millionen, ja vielleicht um Milliarden billiger viel Kriegs-
"gerät auf dieſe eſe Weiſe „hätte veſt werden können. , Mehr
lr gebe Ri Da ſſen gl; A Aiki u wit af

EISIIBINENS n Rieſenmaſſen glei, wäre, die wir auf»

; Ee Heer eſeheffen wrde :in dem jeder Einzeln Soldat |-paniſcher Frachtdampfer von etwa 10000 Br.-»Reg.-To., | geſtapolt und verbraucht haben. Aus dieſem Bedenken her-
eee Sn up ' u € es voie M Ga, ein Tänkdampfer von etwa 5000 Br.-Reg.-To, und ans |. aus wählte man. denn auch den zweiten Weg: Man wog >.
FN Fiſh ie WERE € zum Teil die Reorgani- | einem ftark geſicherben Geleitzug das Schlußſchiff von „nicht ängſtlich die Preiſe, die man zahlte. Man gewährte -

g ebensmitte]verſovrgung bedingen... 4. 8twa- 3000 Br.-Neg;»To; -abgeſchoffen; 4:6: 5]: dewu.ßt große-Gewinne; um-die Zahl der Kriegs-
Die Landwirtſchaft, die, Grundlaye des Daſeins Rußlands, ſteht . - Am Abend des 1, März torpedierte das Boot ven von Fabribanten zu vermehren, um die Umſtellung von der Frie :.

Faſt Fill, und zwar wegen des. Mangels. an den einfachſten A>er- hnehreren Serftörern begleiteten" „engliſchen. ' Hilfs« | densardeit zum Kriegshandwerk zu erleichtern. Man ließ die .
gerätſchaften. Das .Eiſenbahunſyſtem iſt. vollſtändig zu- | reuzer „Calgarian“ von 17 515 Br» Reg.-To.. "Da der kapitaliſtiſche Form des Privatbefiges an Produktionsmitteln
ſammengebroden, Die Züge ſind mit Soldaten überfüllt, „Silfskreuzer nicht ſofort ſank und, von Unverändert, und Divektoven, Angeſtellte, Arbeiter und Al- +
von denen viele nicht ahnen, weshalb ſte heimkehren. Tauſende von |: fahrzeugen in Schlepp genommen wurde, griff es ef *Konäre waven zufrieden. Und der Staat „zunächſt auch. 4;
Ihnen- ſind zu einer Art'nomadiſcher Lebensführung übergegangen. | ungeachtet der von allen Seiten- zur Bergung des werte | Dieſes an ſich geſunde Prinzip wurde zum erſten Mals

. Es ſind wirklich Beſtrebungen im Gange, um oin Rotes „Ar+ vollen Sch<iffes hHerbeieilenden Zerftörer und Ber Übertrieben bei der Durchführung des Hindenburg-

- beiterheer zu.bewaffnen und auszubilden,. Bevor dieſes wachungsfahrzeuge, erneut „an und verſenkte ihn durch Programms. Es galt damals, die Erzeugung noch mehr

E Seer; ee R Dele, w Heun daß Rußland, ernſt- einen zweiten Torpedo, =? im | ZU ſteigern als bisher und vor allem die ſtarke Steigerung
i r| [eiſten kann. Jedesnial, wenn den Deutſchen : ] in kürzeſter Zeit durchzu Ven, :: Man wollte die Leiſtugs-

[Widerſtand geleiſtet wurde, waren es Arbeiter und Matroſen, die Der, Chef des Wdmicatſtabes ve der Marine . fähigleit verdoppeln. Wieder ſollte, des Preis des Man

Hie Saquptarbeit im Kampfe übernahmen, Alletfeits hört man; daß : dazu bilden, - Und.-man ſtellte zunächſt -den. Giſenherſtellern
"das größte Hindernis für die erfolgreiche Verteidigitng die Reſte des : die Frage, welßen Preis ſie brauchten, um die-gewünſchte

. Zarenheexes, bilden, welche die .Bahnhöfe blo>ieren. und in. den Erweiterung und Beſchleunigung durchzuführen: Die Fabri-
. '-"Viehwagen kampieren. Es iſt daher unmöglich, dieſe Wagen zur kanten waren nicht ſchüchtern, Aber die iN Meta a
7 Veſörderinig von Kriegsmaterial zu benüßen. *. . ; bewilligte damals den Preis, weil fie dem Verſprechen traute,

„Ca ga "Vierſchraub .
ligkeit, alg "erft 1914 in a endampfer von von „oro Es Efnel 4
“mit zeitgemäßen Einvi« en für den eben mittelttanpoet |
Kanada, u: ä; mit Eismaſchinen und Zühlräumen, verſehen.“ Die

"Torpedi: bedeutet alſo einen -.
tigen Ver/enkungen ji ie Metas fe der Iehten SEEN | daß die Fabrikanten das zugeſagte Maß der Erhöhung durch-

figen Der ſentkungen „wiederum, wie. wielfod in? | führen würden. .Es ſoll heute niht unterſucht-werden, woran
Zone van Band eilt wurden, Mühe rag STP Gee "6 1ag, daß die Erhöhung der Produktion im verſprochen je
„Tebten Unterhausrede neuen Anlaß, ſich auf den angeblich „geringen aße: nicht dur<geführt wurde, - Aber immerhin. läßt ſich +.
Frazer [aß von Verluſten außerhalb der engliſchen Rüſtengewäſer“ |. .nicht leugnen, daß der Reiz: des hohen: Profits eine ſtarke Ver-'
*eingubilden und ſein Publikum über der wachſenden Ernſt | mehrung der Erzeugung zur Folgs hatte, Eine Vermehrung,

der Lage zu büuſchört. Auf ſeine Rechenkunſtſtii>e laſſen: win am | die unſeren Truppen an allen. Fronten- gugute kam..- Allein
beſten das „Journal of Commerce" vom 16. 3. antworten: „Wann .| auf der anderen Seite ſteht es feſt, daß von jener hohen Feſt-
wird die Regieprung ng begreifen, daß wir richtige oder gar keine. | ſeßung. der Eien dn gegen S<luß des Jahves . 1916 die
» Angaben haben. wollen? Wann wird. ſie begreifen, daß ee, Welle der allgemeinen Verteuerung und. Geld-
iſt,.den Krieg zu gewinnen, als ihre eigene Stellung. zu retten!“ entwertung ſich .dur< ganz Deutſchland, dur< alle Waren-

4; MR "1" Notterdam, 9, Mirz. gebiete, durch alle org foripflanzte,- Eins zog . das

- Magebode- aieldet, daß Her engliſche gDempfen '„Machaon“ . | Sime nach - ſich, Damals erifunben: die größten Nieſen-
Heſunken“ m ifh aal 7 Was aber vei der Durchführung bes Sinbenöurg- „Programms

(6738 Bruttatonnen) auf der- Reiſe vo MITE nach REER
vor ſich ging, war höchſtens eine Uebertveibung. Der Grund-
„Die paniſche Miniſterkrite.. : fb ſelbſt war vorher feſtgelegt. Und er Ward in einem ;
SOE AE 10. abe 1. Wes. | Dd AEN Nan ber NS Fan uon Dawn einen
/ Miniſtrpräſident Goreia Prieto 'und der Kriegsminiſter La. nan fich Miede Dinge vor Tagen Da
Cierva hatten heute eine lange-Unterredung, La Cierva teilte

MAE] EN Derhandlung, die zwei Tage lang im Haupt«
u es Reichstags d DUNZ
dem Miniſterpräſidenten mit, daß er ſein Amt endgültig ni ed er- geführt wurde, etwas SUSI ENEE FZG iegen
lege. . Die ganze Preſſe betrachtet die gegeriwärtige Kriſe als fehr | (a) Reichstages für. die Prüfung - der Preisgeſtaltung des
; ernſt... Waffen« und Munitionsbeſchaffungsambes hat plößlich die
Der Miniſterpräſident hatte auc<ß mit Hem König eine lange | Kriegsgewinne entde>t. Plößlich, nachdem bereits zwei Jahre
Beſprechung, Zwei Löſungen wurden ins Auge gefaßt: die Bil- | die Kriegsgewinnſteuern beſtehen, deren. Ertrag man bisher
"dung eines rein liberalen Kabinetts und die Bildung eines gleich | auf 6 Milliarden Maxk ſchäßt,. und die jeder, der ſich mit
arkigen konſervativen Kabinetts. Die Möglichkeit; daß La- Cierva, | Finanzreform-Plänen trägt, heute ſ<hon für die Zukunft mit
geſtäßt“ auf ein rein militäriſches Favinett; d die Diktatur erhalten. | einer Summe Einſtelt, die in erung um ein vielfachen
Duns, entbehrt jeber Begründung, WEESEN - | übertrifft,

4 Die. „Verhältniſſe. ſind verzweifelt. "Die * Deut
Ihen: vernähten, 'unterſtüßt von der ukrainiſchen Rada die Macht
Her «Sowjets. . "Das bedeutet nicht allein, daß- Deutſchland mit

3 Getreide verſorgt wird, ſondern das macht „gleichzeitig die -Hoff-
nung zuſchanden, daß das ausgehungerte Nordrußland Getreide
erhält. : Tauſende. von Soldaten, die die Wege und die Eiſenbahnen | etwas

3 von Petersburg aus- bevölkern, . und bereit ſind, ihr Leben zu '
E „opfern, wenn ſie 500 oder 1000 Meilen auf Puffern oder Dächern

: dez Bahnwagen fahren müſſen, tun dies mehr, um Fahrn zu
EN fuchen als um vor den Deutſchen, zu flehen, xp -]

ORTE

FREE

; Die amerikantſchen Sehitfsverluſte.
ie - Drahtmeldung der „Boſſsächen Zeitung“.

IEEE x Bern, 8, März. -.
"SONGS dem "amerifaniſchen "Märineminiſterium und.
“' Sem Shiffahrtsamt iſt abermals ein Konflikt ausge-
brochen,“ Däs Marineminiſterium behauptet, daß eine Anzahl
amerikaniſcher Schiffe, die Munition und Nahrungsmittel für die
- “amerikaniſchen Truppen: in Frankreich führten, nur Infolge der
Feigheit und vielleicht ſogar der Treuloſigkeit ihrer Beſaßungen “|
' verloren gegangen Jeien. Das Marineminiſterium 'verlandt, daß
ale „Handelsſchiffe nit: Matroſen der Kriegsflotte bemannt
werden. Einer Statiſtik des Marineminiſteriums zufolge ſollen
- Unter den Beſaßungen. der amerikaniſchen Handelsflotte noch immer |
8 ji 3300 Deutſche und ſönſtige Feinde der Vereinigten Staaten
ein.
| Admiral Palmer führte im Kongreß aus, daß dieArmeeleitung un-
„Möglich mehr Truppen nach Frantreich fenden könne, ſolange nicht
M deren De doung abſolut geſiehert jeh; Dieſe Sicherheit id aber

PINE EISTEE lügen

- " Angeſichts dex Dinge, die im ReichstagsausſBuß zur
[Sprache gekommen ſind, droßt die Erörterung Über die Kriegs-
gewinne in falſche Bahnon zu geraten, Das traurige und de-
ſchämende Beiwerk iſt dvauf und dran, den Hauptſtamm
3u überwuchern. >. Wenn der Fall mit den Daimtler-
werten fo ltegt.! wie er geſchildert wurde, ſo ragt er ins
Kriminelle und verdient die ſc<härfſis Verurteilung. Wo mit
falſchen Kalkulationen, mit Verſchleierung von Tatſachen
bei von der Hoeresvepwalhing gewünſchten Angaben ge-
arbeitet wird, da muß exemplaviſche Beſtvafung eintreten, und
da iſt lolbſtverſtändlich ſchließlich kaum ein anderes Mittel
enzuwenden, als -div Militariſierung des Betviebes und wo-
möglich die Fortnahme der Gewinne, Es iſt bedauerlich,
wenn ſolche Maßnahmen einen Betrieb treffen, der -wie
bie Daimlerwerke ſhon im Frieden Außerordentliches. für
unſeve Kriegsrüſtung geleiſtet hat und dem das. Vaterland
ganz beſonders tehniſ<e Dienſte verdankt. Derartige Er-
wägungen verlieren jedoch im Krieg und gegenüber vater»
kandsgefährdenden Drohungen, wie ſie von der Direktion des
Werbes gefallen ſein ſollen, ihre Heilkraft.

Ader, wie geſagt, all das iſt wur Beiwerk, Und es darf
nicht dazu beitragen, nun plößlich die Frage“ der Kriegs
gewin m eine falſche Beleuchbung zu rü>en, Man muß

en Mut haven, offen auszufprechen, daß der Staat be-
wußt große Gew?nne gewährte, um die Herſtellung anzu«
veizen, Und ob man divſen Weg billigt oder nicht, man muß

Fines zugeben: er hat die Wirkyng gehadt, gang außer-

ort Leiſtungen aus der deutſchen Induſtrie Heraus

guholen, die bas Genie unſerer Feldherren in Italien, Ru-
mänten, an der Somme und in Flandern wirkſam unter-
ſtüßten, und von denen wir noc Großes in den kommenden

Kämpfen erwarteten. ;

In der erſten Zeit galt es für die Militärbehörden, Kvlegs«
gerät zu beſchaffen. Da war es unmöglich, jedem Pveis. auf
feine Berechtigung nachzuſpüren, Es Ft ſelbſtwerſtändlich,
daß munmehr allmählich die Na <p rüfung einſeßt,- Und
es wäre zu begritßen, wenn durch Verordnung feſtgelegt wird,
daß jede Fabrik, die fir den Staat gearbeitet, jeder Händler,
der für den Staat geliefert hat, auch verpflichtet iſt, ſeine
Bücher für. folche Rachprät ung zur Veyfügung zu ſtellen,
Aber: dieſe Nachprüfung xf nicht unter dem kleinlichen
Goſichtswinvel des Kriegswuders erfolgen. Es iſt mur
natürlich, daß heute die Meinen und alle die Händler, die den
Rriegswaucher-Verordnungen Unterliegen, ſich - darüber be
lagen, daß bei ihnen der gerechte Preis eng umjdnioben wird,
Und daß ſie dauernd vor den Preispriffungsſtellen und Kriegs»
wucherämiern Gefahr kaufen, während die Großen, die Gra-
neden drehen und Geſchiße gießen, die Automobile herſtellen
und Gaſe brauen, ihre Preiſe undeklimmort um Wuchsrämter
und Prüfungsſtellen machen können. Wer es iſt ein Unter«
ſchied, ob einer mit aufgeſtapelten und nicht vermehrbaren

ven die Korfunktur warcheriſch ausnußt (wobei gar nicht

zinteofucht werden foll, ob die jehie Uoberſpannung des

Wucerbegriffs niht vom Uebal ft) oder ob einer koſtſpielige

Vorkehrungen trifft, um ſeine Erzeugung zu vermehren und

ſeine Werke zu ! Man kann für die Rachprüfung

induſtrieller Gewinne == und darin Nogt die Ghwierigkeit

2500) Nachprüfung = keine Nor malſäßge aufſtellen. Ein

Preis;-der bei einem Werk, das modern gebaut iſt und. ratio»

nell arbeitet, ſehr gewinnveich ift, kann bei anderen Werken

in entfernter Lage ohne Gewinnreſervon und ohne eingenre

Heiteben Stamm von Werkleuten kaum die Koſten de>en. Und

außerdem: welcher Gewinn foll als normal angenommen wer»

den? Konmnt es nicht darauf an, wie der einzelne Fabrikant

Zalbultert, welche neuen Koſten er für Umbauten und Erwel«

Seeen edleren ue, eä Mi rt

- Frank Wedekind +

Frank Wedekind iſt, 54jährig, geſtern in München
„geſtorben, Vor acht Tagen unterzog er ſich. einer
Darmoperatiou, die anfänglieh gut verlief, Dann trat
„eine Lungenentzündung hinzu, die zum Tode führte,

- Frank: Wedekind. war, ede ox Dichter wurde, Reklame»
Jachmann “der Firma . Magat in Züri, "Eine damals
Arbeiters vorſtellen. Zu Hm gehörte ver Fra> und zwar kein
ganz tadelloſer, ſondern der ſhon ein wenig beſchädigte Fra> des
Riünſtlers. 57 BEAMTE 4
.. Frank Wedekind». der Schweiz geboren, wär, de er Dichter
wurde, Reklamefachann der Firma Maggi in Zürich, Eine damals
erprobte Geriſſenheit hat er auch ſpäter nicht ganz verkimmern
Taſſen. Sein erſtes Werk war ſein reinſtes; Es ift die Szenenfolge
„Frühlings Erwachen“, die dichteriſch und pädagogiſch =-
Wededbind M Feitlebens ein Privatdozent für erotiſche" Lebenskunft

. geweſen == revoltierend wirkte, Heute kann man die dichteriſche
- . Leiſtung des Werkes, das. ſich frei hielt von allem naturaliſtiſchen
“'Gebus, eher würdigen als die danials unzweifelhafte „Erlöſung“,
die es bedeutete. Plößlich war die Erotik der Vierzehnfährigen für
ganz Deutſchland entde>t; der gute alte -„Varkfiſch" mit blondem
Bopf und hold: erlogner Ahnungsloſigbeit konnte näch dieſem
wFrühlings Erwachen" nur mehr in ſehr entlegenen Provinpſtädten
ſotn Daſein friſten, „Frühlings Erhawen* erſchien 1897...
*..'Nie wieder hat Wedekind den reinen Ernſt ſeiner erſten Dich-
Eurteg Grreicht.. Er degann ſehr ſchnell fich als Zyniker zu fühlen.
Dez „Simpliciſſimus“ wurde gegründet und war -- lang, lang
: HMi's ßer == ein ſehr luſtiges Blatt, Wedekind ſang dort ſeine
'frecßen Balladen zur Laute, Abends trug er ſie ſelbſt in Mün-
- <ener Kabaretts vor in ſeiner ſcharfen, harten, bis ans leßte Ende
n" Art. Sein ſchwarzes Auge, ſein zuſammengekniffener
| ſeine Überdeutliche Sprechweiſe, beſönders aber ſein. ui-
. Geirrharer Zyniomus machte ihn damals zum Mephiſto von
"Schwabing. Nachts faß er dann in der Torgelſtube und verkündete
- einer aufhor<henden Schülergeneration, wie man mit der Peitſche
vor. Weibern philoſophiert. Es war immer noch ein Reſt vom
enten In dem peitſchenklatſ<enden Privatdozenten für
- Lebenskunſt und Kofkottenerziehung, Damals entſtand die Hoch-
ſtaplerkomödie „Der Marquis von Keith“, eins ſeiner ge»
ſc<loſſenſten Werke, und. „Hidallah"“ ober „Heitmann, der Zwerg-
-* Hoſe“, wie es ſpäter hieß, die Tragikomödie eines buXligen Schön-
.. Jeitſ<hwärmers, ein. phantaſtiſches - und wißiges Städ,

..-memmmnnnmenemmmmmmmmrnmmewunnnneenenenenmemnmnmmmmmmmmemmmemenmmmmmmeenemmmmmemmmmmnmmm<mmenmmmmemmmmemmmemammmemmenmmmmewenmemaeemmmenemenmnammmmmemummmmnnrnmmemmemnmmmennnnmmmmnmmnmnnmeemenmeememememmenen

torungen einſtellte? Iſt es gleichgitltig, inwieweit die Ma-
ſchinen naß bem Kriege noh brauchbar für die Um-
ſtellung gur Friedensardeit fein werden? Iſt
es nicht von Wichtigkeit, ob der ganze, mit vielen Millionen
aufgeſtellte Apparat . naß dem Kriage überhaupt noch für
irgendwelche induſtrielle Betätigung brauchbar ſein wird?
Und ſchließlich: arbeitet nicht auch im Frieden das eine Werk
dank ſeiner vorſichtigen Finanzpolitik, dank einer langjährig
folgerichtig dur<geführten" Abſchreibungstaktik mit erheblich
größerem Gewinn als andeve Unternehmungen, die kapital»
ſc<hwädcer oder leichtfertiger geleitet waven? Will man hier
einen gleichmachertſchen Normalverdienſt einführen? r
Das alles ſind Fragen von größter Schwierigkeit, 'Mit ihnen
hätte man ſich lange vor dem Kriege beſhöftigen kön»
wen. Mna hätte aus den ſo gewonnenen Einbliken auf die
Preisgeſtaltung der einzelnen. Werke Einfluß nehmen und je.
nach den individuellen Verhältniſſen die Beſtellungen regeln
können. Wer wer wußte vor dem Kriege etwas von wirt-
ſchaftlicher Kriegspolitik? Und da man wußte,
daß man nichts wußte, ſo iſt man eben den Weg gogängen,
die Forderungen zu bewilligen, um zu guter, ſchneller und
reichlicher Lieferung anzureizen. : Man ſoll deshalb nicht heute
plöglich die Kriegsgewinne entde>en. ' . NE
Die Nachprüfungen werden nicht nur notwendig ſein, um
die Volksſeele zu beruhigen. Der Staat muß ſie ſchon de5halb
vovnehmen; weil 'er ſich :ein Urteil über den Umfang der -ge-
machten Gewinne bilden muß, Ader man ſoll ſich hüten, den
Kriegsgewinn an ſich, der nüßlih und notwendkg war, ohne
den wir den Krieg Überhaupt gar nicht führen konnten, mora-
1iſch zu verfehmen. Man ſolkl ihn zur Grundlage der zukünfti-
gön Beſteuerung machen, und man ſoll für die Nach«

prüfung der Kriegsſteuer-Erklärungen bei Kriegslieferanten .
“und Krisgshändlern beſonders ſcharfe Beſtimmungen erlaſſen.

Solche Gewinnbeſteuevung wird ſich. hinterher ſchon als aus«
gleichende Gerechtigkeit erweiſen, die viel nivellierender wirkt
als alle Feſyezung von Normalprekſen und Normalgewinnen.

Der ruſſiſch*franzöliſche Geh«imvertrag.
Ei 9 . Paris, 9. März.

In der geſtrigen Vormittagsſißung der Kammer wünſchte der
ſozialiſtiſche Abgeordnete Jean B on Aufflärungen Über den kürze
lich veröffentlichten Brief. des Zaren an Poincart, -Der-Miniſter
des Auswärtigen Pi on ſagte, er begreife nicht recht die Trag»
weije- der Frage; es handle ſich um ein von der Preſſe veröffent-
lichtes Schrif'tüud, wie das oft vorkomme. Pichon firhr fort: -„Das
Ecqhriftſtüd, um das es ſich hier handelt, iſt in Uebereinſtimmung
mit der Regierung veröffentlicht. worden. Wir beſchränken uns
darauf, uns der - Erklärung des engliſchen Botſchafters anzu-
ſ<ließen, daß die kaiſerlich ruſſiſche Regierung bis zum leßten
Augenblie> ihre Treue für das Bündnis verſichert hat.“ ;

Renaudol fragte, warum die Regierung nicht den Bünd-
nisvertrag mit Rußland veröffentliche, wozu Ribot ſich
verpflichtet habe. . Man könne fich auf dieſe Weiſe ein. Urteil fiber.
den Friedlichen Charakter des Vertrages bilden. - = :

Pichon hatte keine-grundſägli.)e-Emwerdung gegen. dieſe Ver-:
öffentlichung,. erbat ſich aber, Zeit zur Prüfung der Frage,"die ;er
bejahen zu löſen wünſchs. „Man wird alsdann ſehen“, führ

Pichan fort, „daß wir.-ſteta unſer Möglichſtes getan haben, um ben >

Frieden zu erhalten, Nicht für Rußland find wir im den Kvieg
eingetreten, ſondern zu. unſerer Verteidigung. .Man wird auch
Jehen, daß niemand außerhälb unſerer Diplomatie eine perſönliche
Rolle geſpielt hat. Das iſt auch no< eine Legende, die: die Ver-
öffentlichung zerſtören würde." . VE AGEHUKET PATE SIEMZEN

4

Die japaniſche Aktion. /
NoHkeine Einigung mitden Verbündeten,

In der geſtrigen Abendausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ iſt in
der Mitteilung über die angeblich geplante ſibiriſche Aktion .Ja-
pans u. 8. auch eines Waſhingtoner Telegrammes der. „Exchange
Telegraph Company“ Erwähnung geſchehen, in dem es hieß, in
Amerika ſei. die Nachricht eingetroffen, daß keine japani«-
ſ<en Truüppen auf dem Wege nach Sibirien ſeien. Der
vollſtändige Inhalt dieſer Depoſche iſt ſhon deshalb von Intereſſe,
weil aus ihm hervorgeht. daß eine Einigung zwiſchen Japan und
ſeinen Verbüfideten noc< nicht erzielt wozden iſt. Die Dey
peſche lautet: (IBIEL . .

is Waſhington, 7. März, |

Die Blätter berichten, daß die Haltung der Vereinigten
Staaten gegenüber der Intervention Japans in Sibirien
ſ<wankend geweſen iſt, «Mitglieder der japaniſ<en Bot-
ſchaft erklären, daß .in Lo kio die ganze Frage, die auch von dex
amerikaniſchen Regierung eingehend behandelt worden ſei, genau
Überbdacht werde. Es- ſeien im" Augenbli> ke ine Truppen unter-
wegs- und es werden auch keine ohne vorherige neuerliche Be-
ſprechung zwiſchen der. amerikaniſchen und japaniſ<en Regierung
abgeſchi>t werden. Die japaniſche Regierung will keine Trup-
pen nac< Gibirien ſc<hiden, ehe ſie ſich nicht die Zu»
ſtimmung der Alliierten und der Vereinigten Staaten ge"
fichert „hat. ] 8 (017 220007
(6 PREN WELTEN - Notterdam, 9. März.

„Manheſter Guardian“ meldekt Am Dienstag oder Mittwoch
wird die Frage des Einſc<reitens Japans .im fernen
Oſten und das Verhalten Großbritanniens m dieſer Angelegenheit
im Unterhauſe zur Sprache kommen.

In einem Leitartikel bemerkt das "Blatt, es- ſeien glü>-
licherweiſe Anzeichen dafür vorhanden, daß die erſte Be-
geiſterung für das Eingreifen Japans im Ghwinden be-
griffen ſei.“ : LE :

vi “London, 9. März.

Der -„Daily Mail“ wird aus Tientſin gemeldet, daß der Präſi-
dent der-'Jineſiſchen Republik den Chef des Kriegsminiſteriums
ermüchttgt habe, fehbſtändig und ohne vorherige Beratung mit
dem Kabinett die für die 'Grenzverteidigung nötigen
Maßregeln gu troffen und jeden Zeitverluſt zu vermeiden,

„Die Baltung Argentiniens.
E = „Drahtmeldung. | 7

Amftervam, 9. März,

. 1
Den „Times“ wird aus Buenos Aires gemel“ +, die Nachricht
von der Rückkehr des Geſandten N ä on nach Waſhington habe Ex-
| wartungen wacßgerufen, die ſich. wahrſheinlih niht erfüllen
werden. Die bis jeht bekannt gewordenen Ergebniſſe der-W ah -
Ten bedeuten einen Steg der bisherigen auswärtigen Politik Ar-
genjiniens EE :

Die Politik Argenbniens iſt, wie man weiß, broß der ängeſtr">9-
den Berſuche der Entente, ſie in ein. anderes Geleiſe zu br. 1,
die einer “ſtrengen “Nettralität geweſen. “ Schon in der. Zuſchrift
eines Gachkenners, die wir in der geſtrigen Abendausgabe ver-
öffentlichten, war darauf hingewieſen worden, daß der argentiniſche
Geſandte in: Waſhington, Dr. Nao n' ſeit ſeher ein Anhänger der
Entente. geweſen iſt; daß aber ebenſowenig, wie ihm ſein leßter
Verſuch, Argentinkern zum Anſchluß an die Entente-zu bewegen, ge-
lungen iſt, wohl. guch alle ferneren BerloFungen an der feſten. Hal-
tung der argentiniſchen Regierung abprallen werden.

Wedekind ſelbſt auf den Leib
den .. hinkenden Apoſtel . „mit dämoniſ<her . Eindringlich-
keit oft „geſpielt und. niemand . wird den hölliſchen
Hohn vergeſſon, mit dem Wedekind da ſeine eigene Ideologie ver»
Uultte, In einer dieſer zyniſchen Komödlen fällt das Wedekindſche
Hieblingowort: „Das Leben iſt eine Rutſ&bahn*, . Er konnte es
lachend. ausſprechen, denn ſeine ungenierte Genußphiloſophie fand
iminer mehr Anklang, er rutſ<hte zum Rhum hinauf, So kam
es, daß ſchließlich die dramatiſche Biographie ſeiner Lulu, „Er d »
geiſt“, zum Repertoireſtük wurde. Das hätte nicht fein ſollen,
Die bigarre Karriere einer „veizenden, amoraliſhen Menſchen»
freſſerin, deren Lebensbahn mit den Leichen ihrer Anbeter ver»
ziert iſt, wurde von vielen braven Bürgersleuten genoſſen, auf
Grund eines ävgerlichen Mißverſtändniſſes. Entweder fah die
Bourgeoiſie nur.das Schre>hafte der Begebniſſe oder es beluſtigte
ſich an den durchaus ernſt gemeinten Schauerlichkeiten, Aber der
„Erdzeiſt" gab intereſſanten Schauſptelerinnen eine 'Gelegenheit,
fich im Plerrotkoſtiim und als niedliche Kanaille zu zeigen. Auf
Hom Wege. von der erſten Lulu, dex Eiſoldt, bis zur leßten,
der Orska iſt die Tragikomödie in immer derberöit Strichen
aufgelragen worden, Eine Fortſehung des „Erdgeiſt“, worin Lulus
Ends als Straßendirne und Opfer Ja>s, des Aufſchlißers, gezeigt
Würde, verfiel der Zenſur.“ Zn Wien hat Karl Krauß einmal eine
qusgezeichnete Aufführung.dieſes Spuks gewagt. * 858
Immer ſte>te ein rhekoriſches Element in Wedekinds Komödien.
Er gemel ſich in einem verbotenen Prophetentum, das er dem,
wie er meinte» angeborenen und bloß verkümmerten Talente der
Weiber für die Vielmännerei widmete. : Deshalb - beſchäftigte er
ſich, halb im Ernſt, halb. im Spaß, mit der Jungmädchenerziehung.
Dieſem Thema hat er eine burlesk-phantaſtiſhe Novelle „Mine-
Haha“ und in ſeinen leßten Jahren das verwegenſte Stü>
„Schloß Wetterſtein“ gewidmet, Dieſe Provokatlonen lagen ſeinem
bürgerfeindlihen Rebellentum am Herzen. Viel weniger dte-
„großen“ Dramen, wie der „Simſon“, bei dem es ihm im Grunde
nur auf ſeine Auslegung der Delila ankam, Am allerwenigſten
ſtand ihm'die im Kriege angenommene und fo“ loſe vorgebundene
Maske des vaterländiſchen Dichters. Ein „Bismar>“, den er im
zweiten Kriegsjahr herausgab, wor unwedekindiſch. - 3
- Sein Werk war vollendet. Zum würdigen Greis hatte dieſer
ke&e Genießer nicht das Zeug. Kommt in Jahrzehnten wieder
ein Geſchlecht“ herauf, das in allen Lebenskünſten heimiſch iſt,
ſs wirs es nach: den geſammelten Werken“ dieſes Propheten der
"piept Ana 4 € “ Had 4 4.4276
R Be Breiten .. Stefan Großmann .

geſchrieben, Er hat

- Prinz Mirko.
; 1/0 Bemig

“ In einem Wiener Krankenhaus ift „der Großwoſwode von
Graßovo und der Zet3“, zweiter Sohn des in allen diplomatiſchen
und anderen Schlichen vie'gewandten Fürſten von Monte-
negro, verſchieden, und man kann dieſem armen, ſeit Jahren
ſ<wer krank Dahinſiehenden vielleicht keine beſſere Anerken
zollen, als indem man von ihm ſagt, daß er anders war als die
"Eeinen, | - 0 /

Prinz Mirko hat in den faſt 32 Jahren ſoines Acbens eigent«
lim faſt andauernd unter der Disharmonie gelitten, die zwiſchen
ihm und ſeinem älteren Bruder, dem Kronprinzen Da--
nils, herrſchte, deſſen Popularität unter den Montenegrinern
bedeutend weringer war. Dieſe Mißhelligkeiten gingen ſo weit,
daß eines Tages Pariſer Blätter von einem -Duell zwiſchen den
feindiichen Brüdern ſprachen, bei dem Prinz Mkrko ſchwer ver» .
wundet worden wäre, : Die Mitteilung ſtimmte nur zur
Hälfte. Mirko war allerdings, verwundet, aber der Kultuxfort-
ſchritt, den ein Duell für das Reich der Shwarzen Berge be
deutet hätte, war dazu nicht erforderlich geweſen. In einer
ſolennen Prügelei, bei der ihre  Gewehrkolben gegenſeitig a:s
Waffe benüßt wurden, trugen ſte den“ Streit aus, der nicht zur
Erhöhung der Volkstümlichkeit des Kronprinzen beitrug.

Die Feindſeligkeiten. vergrößerten -ſich, als vor -ungeföhr ſeh»
zehn Jahren die Vermählung des Prinzen. Mirko mit Natalie
Konſtantinowitſc<h, einer Verwandten der ſerbiſchen
„Dynaſtie Obrenowitſch, erfolgte und damit zu einem Präten«-

] dententum auf „den ſerbiſchen Thron der Grund gelegt wurde,
Die Neuvermählte, eine Tochter des ſerbiſchen Oberſten Konſtan-
tinowitſc<, Vetters des Königs - Aezander, die ſich „außerdem
durch ihre Mutter =- eine Trieſtiner Kaufmannstochter Opnic ==
im Beſiße mehrerer. Millionen befand, erſchien dem alten Nikita
geeignet, für Mirko einen Zukunftsthron zimmern zu helfen,
nachdem er in'Petersburg die Gewißheit erlangt hatte, dcß ſeine
eigene Kändidatur auf- Belgrad keine Ausſicht auf ruſſiſche Unter«
ſtüßung finden wärde, 4 20520808 ;

Am 12, Juli 1902 wurde in Cetinje die Ho>geit mit allem
Prunk gefeiert, Vor dem „Palaſt“ des Fürſten 'erwartete die
fürſt.iche Familie die junge Braut und ihre Angebörigen,

. Militärmuſik ſpielte montenogriniſche Weifen, cin Diner fans
ſtatt, "n. italieniſcher Admiral überbrachte als Spezialgeſandter

.

a

-„

Die Spitzbergen-Frage.
Aus dem deutſch-ruſſiſchen Friedensvertrag,

' Wic das Wolffſche Büro mitteilt, enthält der von uns bereits
auszugsweiſe wiedergegebene deutſch-ruſſiſc<e Zuſahvertrag fol»
genden Artikel über Spißbergen, der bis jeht nur in allgemeinen
Umriſſen bekannt war: : 7

Die vertragſchließenden Teile werden darauf hinwirken daß die
auf der Spißbergen-Konferenz vom Jahre 1914 in Ausficht gs»

nommene Internationale Organiſation des Spidbergen-Urchipels | Umſtände zurückführen, die die Abtretung der
„unter Gleichſtellung der beiden Teile durchgeführt | “>was in der laſſen, während

wird. Zu dieſem Zwecke werden die Regierungen der beiden Teile
die Königlich norwegiſche Regierung bitten, die Fortſezung der
Spihbergen-Konferenz tunlichſt baid nach Abſchluß des allgemei»
nen Friedens herbeizuführen.

Zu dieſem Punkt des Zuſaßantrags bemerkt „Weſtminſter Ga-
zette“: „Einer der erſtaunlichſten Punkte des ruſſiſch-deutſchen
Friedensvertrages iſt der, der die Deutſchen gu der vollſtändigen
Organifation Spißbergens in Uebereinſtimmung mit
deutſchen Vorſchlägen ermächtigt. Die anderen Nationen werden
zu dieſem Punkt viel zu ſagen Haben, denn England, Amerika,
Norwegen haben dort große Intereſſen und in der Tat, die eng»
Tiſchen Anrechte überſteigen in Epißbergen alle anderen Intereſſen
zuſammengenommen. Eine Konferenz aller Beteiligten in

Chriſtiania im Jahre 1914 ſchlug fehl, da der Krieg ausbrach, ehs | zeichen ſoll diejenigen auszeichnen, welche für das

eine Einigung erzielt werden konnte, und ſeßt gibt es dort keine

“entſprechende Autorität, um irgend femand in dieſem „Niemands»

and“ eine Berechtigung zuzuſprechen, Es ſind wiederholt Vor-
ſchläge gemacht worden, daß Gngland von den Flächen Beſiß
ergreifen ſoll, die ihre Staatsangehörigen benüßten, das würde
die Gicherung von vier großen geſchüßten Häfen und herrlichen
Kohlen- und Mineralienlager bedeuten. Sollte Deutſchiand eine

„Organiſation“ des Landes beanſpruchen, ſo wilrde dies eine un«

kluge Anmaßung dedeuten.“

Großrußland und die Ukraine,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

EN X Wien, 8. März,
Der Wiener Redakteur des Budapeſter „Az Uſſag“ hatte geſtern
aine Unterredung mit dem ukrainiſchen Profeſſor Oſtapenko.
Auf die Frage nach dem Verhältnis der Ukraine zu Groß-Ruß«»
land ſagte der Delegierte: Wir haben in Breſt-Litowſk den Frie«-
den mit Rußland nicht unterzeichnet, wir ſtehen
mit dieſem Staate heute noh auf ferndlichem Fuße, Bes
vor wir ernſthafte Friedensverhandlungen mit der gegenwärtigen

- “Regierung in Rußland einleiten, werden wir zunächſt alles daran

ſeßen, um unſere Heimat von den Bolſchewikibanden zu ſäubern
und den ſtrengſten Grenzſchuß gegen Rußland durchführen, um es
auf dieſe Weiſe durch Mangel an Nahrungsmittel zum Nachgeben

. m qwingen. Dies dürfte gleichzeitig den Sturz der Bolſchewiki«

Xegierung zur Folge haben.

Der Eindruck des Bukaretter Vorfriedens
in Bulgarien,

Drabtmeidung unſeres Sonderderichkerſtatters „„Sundesratsdeſchlüſſe, Zu der geſtrigen Sung

Sofia, 8. März.
m Bulgarien
ftürmiſch bs-

gei<nen knnte, Es liegt wohl an der pſychologiſchen Wendung der

' eine rechte Viktoria!

mit Rußland 16 Deut nk as

Der Birlaent der fich Feiern abgeneigt Rt I fh Bozuhe
. an rt

„K<were Pflicht erfüllt zu haben. Zm allgemeinen hört man heute,

H

] Armeeoberkommando Generalmajor v.

daß die Gerechtigkeit geſiegt habe, weil fie fiegen mußte. Die un»
verſöhnliche Haltung gegenüber Rumänien, über die ich früher be-
richtete, hat faſt ganz aufgehört, und die bulgariſche Preſſe bemüht
ſich, Rumänien den bitteren Kelch zu verſüßen. Sie drü>t die
Hoffnung aus, daß Rumänien die Notwendigkeit der Bedingungen
einſehen und, durch die Zurü&kdrängung über die Donau ein für
alle mal vow dem ihm ſo ſchädlichen Dvang nach dem Glüden befreit,
mitarbeiten werde, die herzlichen 4
der aufzunehmen, die früher beſtanden hätten.
[anti eine rin Gelen Eee = tein pu
chung doh nicht Über: wer; , jo muß man
Dobrudſcha noch
man hier die Frage gern

Mario Pagzarge.

Politiſche Tagesnachrichten.

Der Wiener Generalſtabsbericht lautet: Bei Balta in
dea Ukraine wurden durch die zur De>ung der Bahn Kowel“

Echwebe
ſofort reſtlos gelöſt geſehen hätte.

An der italteniſchen Front ſtellenweiſe lebhafterer Ar>
tillertekampf.

Abzeichen für Verwundete, Dur Kaiſerlichen Erlaß vom

d. M ſt den im Dienſte des Vaterlandes Verwundeten als
beſondere Anerkennung ein Abzeichen verliehen worden. Das Adb«
Vaterland ge»
blutet haben oder die im Kriegsgeblet durch feindliche Ginwirkung
ihre Geſundheit verloren en und infolgedeſſen dienſtunfähig
geworden ſind. Ueber die Form des Abzeichens Ut einzelnes
nicht bekannt gegeben. | -

Der bisherige Militärattachs bei der deutſchen Bot»
fehaft in Wien, Oberſt und Flügeladjutant Graf Kagenet>, iſt,
wie das Kriegspreſſequartier mitteilt, zum Kommandanten einer
Kavallerieberigade ernannt worden. Die Stelle des Militär»
attaches bei der genannten Botſchaft wird während der Dauer des
Krieges nicht neu beſeßt werden. Mit der Wahrnehmung
Geſchäfte iſt der deutſche bevollmächtigte General beim >. u. &
Cramon unter Belaſſung
in ſeiner bisherigen Stellung beauftragt worden,

Ein Tagesbefehl Eichhorns an ſeine X. Armee, Wie
qus Kowno gemeldet wird, hat Generalfeldmarſchall v. Ei<»
Horn folgenden Tagesbefehl erlaſſen: „Seine Majeſtät der Kaiſer

at mich am 4. d. Mts. von der Stellung als Oderbefehlshaber der
X. Armee enthoben. Von der Winterſchla<t in
dis zur Einnahme von Minſk und dom Ueberſchreiten der Bereſina
an der Gtelle, wo das napoleoniſche Heer ruhmreichen Untergon
fand, iſt die X. Armee im Angriff und Abwehr immer fiegeeie)
geweſen und hat ihre koſtbarſte Gigenſ<haft, den unwiderſteh-
lichen Schwung, der jie im Angriff beſeelt, in den leßten Kämpfen
erneut bewieſen. Ihr habt mir den Feldmarſch
erkämpft, I< danke Euch, I< bin glü>lich, Euch nicht L
wohl ſagen zu brauchen, da ich als Obevbefehlshaber der Heereo«
gruppe in engſter Verbindung mit Euch bleibe. Zmmer aber
wird unſer Ruf gemeinſam ſein: Es leba der Kaiſer, es lebe das
geliebte deutſ<he Vaterland.

Ein Kapital bungsögeſ! gier in Vor»
Grzeitung Dit der Dorle es einen D i) 7
Vt tehnung ONEN, kanzler
- Maßnahmen zu 4 eiſen zu die Koban der ialebRr ung
in en kriegsbeſ Offizieren
Wilven gefallener Offiziers zuzuwenden, |

des Bunde»
I Annah: ve erordnung
pd dis Beri für Salfen- € uh On '% Fd ehen

Ä 6.
preſſes für enteignet Kari ji ile und Zubehörſtücks.

'vnalnachrichten. Der vortragende Rat im Reichs!
64 öfen Dr. Maeder i zum Geh. (Cen
renlerungsrat ernannt worden. Er gehört ſeit Anfang 1914 dem
Reichsſchaßamt als vortragender Rat an, =- Der Miti verneur
von Kaliſch, General von Bes ener, iſt in Ruheſt getreten.

u ſeinem Nachfolger iſt der disherige Kommandant von Straß-
rg, Generalleutnant Sonntag, ernannt worden,

mit den Glil&wlinſchen ſeines Gouveräns (deſſen Gemahlin be
kanntlich eine Tochter Fürſt Nikitas iſt) ein Diadem von Dia«
:manten und Smaragden, das Volk tanzte und der alte Fürſt
toaſtete: tiefſgerührt auf das italieniſche Königspaar und alle

Gowveränt, deren Vertreter dem Hochzeitsſchmaus beiwohnten.-

Aber dieſe Harmonie war nicht von langer Dauer. Schmäßh-
ſchriften gegen das kronprinziiche Paar begarnen. im Land : der
Schwarzen. Berge eine weitgehende Verbreitung zu finden, und
man führte dieſe feindſeligen Kundgebungen auf den Pringen
Mirko und vor allem auf ſeine Gattin zurüc>, die der Frau des
Kronprinzen nicht wohlwollend gegenüberſtand, Inwieweit dieſe
Beſchuldigungen, was den Prinzen vetrifft, begründet waren,
ſſt niemals reſtlos aufgek.ärt worden. Tatſächlich erwieſen iſt
ſein dem alten Fürſten gegenüber getaner Ausſpruch, daß das
Intereſſe des Landes e9 erfordere, ſeinen Bruder Danilo, der

„ Hinderlos wäre und alkoholiſche Neigungen beſäße, von der Ihron«

folge ausguſchließen. Dieſe Zwiſtigkeiten führten ſchließlich da-
zu, daß Fürft Nikita, der ſeine Pläne, den Prinzen Mirko zum
König von Gerbien oder zum Gowverneur von Maxedomien zu
machen, völlig geſcheitert ſaß, fich auf Drängen ſeines älteſten
Sohnes, des Kronprinzen Dani!o, entſchließen mußte, ihn auf
das S<loß naß Podgorißa zu verbannen, -- zwei Zahre nach
dem „prunkvollen“, an Toaſten und Tänzen und Küſſen über»
reichen Hochzeitsfeſt . . « “

Das war im März des Jahres 1904, Zwei Monate ſpäter, im

- Mai desſelben Jahres, machte mich der Zufall der Gimmernach-
barſchaft im Hotel Britannia in Venedig zum unfreiwilligen

Ohrenzeugen einer Unterredung, die Prinz Mirko mit ſeiner
Frau und deren Mutter, Frau Milowa Konſtantinowitſch, führbe,
die an die Seite der Tochter geeilt war, um ihr bei der Pflege
des ſchwer erkrankten kleinen Kindes beizuſtehen. Man gedachte
mit ſcmerzlichſten Gefühlen der leßten im Land der Schwarzen
Berge in der Verbannung verlebten Monate und erfehnte dit
Weiterreiſe naFg Darmſtadt, wo Prinzeſſin Anna, die. an den
Prinzen Franz Joſeph von Battenberg vermählte Schweſter des
„Prinzen Mirko, ſeiner harrte,

„Al, on. 80 reverral“ rief er... nicht nur der. fernen
Schweſter gedenkend, die er in Liebe wiederzufinden wußte, ſon»
dern auH in Erinnerung an die Heimat, aus der ihn der Haß
vertrieb. Dieſe Heimat, an der er Hing mit ſeinem ganzen Her-
zen, und dit er wiederzuſehen hoffte, == bald, =- bald ,.. ä

Es iſt alles anders gekommen. -Das reizende kleine Weſen, an

zu ſcheuchen ſuchte, iſt geſtorben. Auch ein zweites Kind folgte
dieſem-erſten im Tode. Dann kamen, nach der nach Jahren ex«

-. deſſen Betthen damals zärtlichſte Liebe das Geſpenſt des Todes -

| bleibt vorbehalten. ;

folgten Rli>kehr in die Heimat, wieder drei Söhne zur Welt.
Aber nicht aus ihnen und nicht aus der Heimat leuchteke dem
armen Pringen mit der heißen le G.üd und Stern, Der
Krieg hat ihn landflüchtig gemacht, und vor zwei Jahren verließ
ihn, den ſchon fange lungenkranken Mann, die ſ<öne Frau, die
vergebens einen Königsthron erträumt hatte, Geſchieden, ein»
ſam, verlaſſen, iſt er geſtorben, = ein armer Königsſohn „ « 3

- Das Leſſing»Theatvter hatte geſtern mik einem großen Wagris
einen ſchwer erarbeiteten Erfolg: es brachte den Shluß der
Gtrindbergſchen Trilogis „Nah Damaskus“, der
in Berlin noc< nicht geſehen worden war, Die phantaſtiſche Szenen-
folgs der breit ausgeſponnenen Büßertragödie erreicht im zweiten
und im dritten Teile, die geſtern, von. der Hand eines. kundigen
Dramaturgen zufammengezogen, zur Aufführung gelangten, eine
Höhe der Kühnheit, dis noch Über das Traumſpiel hinausragt. In
deutſamen Gkizzen, die von vornherein auf ſtreng logiſchen Zu-

ſammenhang und dramatiſche Steigerung Verzicht leiſten, werden -

dia ſ<wanden. Stimmungen und Erinnerungen des Damaskus-Pil-
gers feſtgehalten und in vielen unverkennbar autobiographiſchen
Sügen an die völlige Entſagung, die im Trappiſten-Kloſter ihre
todeshnliche Ruhe findet, herangeleibet. Reiz und Wirkung
liegen im myſtiſhen Zauber der liſchen . Bilder
und im gleij.rceihen Gehalt * der ändniſſe und
Bekenntniſſe, d1.-H deren Pein ſich der Held zur
tiefſben NReſignatic:1 hindur<hringt. Die Aufführung wurde
dieſer Eigenart der Dichtung gereht. Die Gpielleitung Bax»
nowſkys hatte, unte: ſtüßt von den Malern Gröning und Rachlis,
für eine raſche Folge ſehenswürdiger Bilder geſorgt, die nament-
lich die Umgebung und den Innenbau des geheimnigvollen Klo-
ſters wirkſam vor Augen rüden. Zu den aus dem erſten Teil
bekannden Darſtellern, den Herren Kurt Gö&ß und Theodor
Loos, die diesmal noch ſchwierigere Aufgaben mit geſteigerter
Kraft bewältigden, geſellte ſich, nahezu ebenbürtig Herr Abel,
der in der Rolle des „Verſuchers“ das diaboliſche Element ver-
trat, um der ſcharfſinnigen zerſeßenden Dialektik gere<t zu werden.
Auch Lina Loſſen, Ilka Gvüning und die Darſteller der
wunderlichen Epiſoden verſtärkten den Eindru> der bizarren
Beichte, die mehr als vier- Stunden die Aufmerkſamkeit des
Publikums fand und für deren Vermittlung ſ<ließlih durch
anhaltenden Beifall für die Hauptdarſteller und den Spielleiter
gedankt wurde. Ein weiteres Wort über den merkwürdigen Abend
: A. KR.

"Auch Geddes verlagt.

Kalatt vom Höft,
Konteradmiral zj D.

Mit großer Befriedigung konnten wir im Laufe des Krieges
den häufigen Wechſsl in den oberſten Stellen der Verwaltung der
engliſchen Flotte und in ihren Führerſtellen beobachten, waren ſie
doch jedesmal eine Begleiterſcheinung eines den engliſchen Stolz
ſchwer kränkenden oder die berechtigten Erwartungen des Inſel- |
volkes ſtark enttäuſchenden Vorkommniſſes. Und Geddes? Er
hat in dieſer Hinſicht den Vogel abgeſchoſſen.

Geine neueſten Angaben über die Leiſtungen des enga-
liſ<en S<hiffsbaues gelegentlih der Einbringung des
Marineetats müſſen geradezu niederſ<metternd in England und
auch bei ſeinen Verbündeten wirken. Da Geddes? Zahlen ſicherl:<
den tatſächlichen Zuſtand nicht ſ<lechter darſtellen ſollen, als er
iſt == er hat ſeinen Kritikern im Parlament einmal erklärt, er
ſei bezüglich der Leiſtungen des ihm unterſtellten Marinedienſtes
natürlicherweiſe zum Optimismus verpflichtet, ſonſt müſſe er
einem Anderen Plaß machen --, ſo haben wir allen Anlaß, uns
zu beglücdwünſchen und unſeren tapferen U-Bootsleuten zu
danken, daß ſie den mit Aufbietung der ganzen Kraft des anglo-
amerikaniſchen Weltreiches ſich zur Wehr ſeßenden Feind nicht .
loder gelaſſen haben.

Den vielen Rednern über den U-Boot-Krieg in und außer»
halb des engliſchen Parlaments iſt inmmer lebhafter der Vorwurf
gomaht worden, daß ſie mit mißverſtändlichen Zahlen, Vergleichen
und Kurven arbeiteten, die dem Feinde micht ſc<hadeten, da er
nicht ſo dumm ſein könnte, ſie gegen beſſere Einſicht als bars
Münze zu nehmen, die aber im engliſhen Publikum ein falſches
Sicherheitsgefühl und eine unberechtigte Zuverſicht auf den End«
ſieg hochhielten, die es an der äußerſten Anſpannung ſeiner
Kräfte verhinderten. Die Zeit ſei in der Tat zu ernſt angeſichts
des Rufes von Lloyd Georges: Schiffe, Schiffe, Schiffe!

Darüber brauchen wir uns keinem Zweifel hinzugeben, daß in
England und Amerika unbeſchadet dieſer Wortkämpfe von der
Marineverwaltung, den Kriegs- und, Privatwerften, den Liefe-
ranten der Rohmaterialien, Halb- und Ganzfabrikate jede Mög»
lichkeit ausgenußt worden iſt, um den Handelsſc<hiſfbau zu fövdern,
ſoweit nict dringende Reparaturen der Kriegs- und Handels»
ſchiffe vorangehen mußten und no< dringlichere Arbeiten für die
Einrichtung und Erhaltung der zahlreichen, für die Abwehr der
U-Boote beſtimmten Bewachungs«- und U-Bootsjägerflotten in
allererſter Linie ſtanden.

Statt der von Lloyd George mit vielen Wenns in Ausſicht ge»
ſtellten Arbeitsleiſtung, die einen Schiffsraum von drei Millionen
BDruttotonnen ergeben ſollte, ſind glü>lich 1163 474 Tonnen fertig»
geſtellt worden, Der Verluſt der engliſchen Handelsflotte au
Frachtraum in Brutto-Regiſtertonnen iſt uns nicht genau bekannt,
weil die engliſchen Schiſſe ſehr oft unter falſcher Flaggs fahren.
Aber auch ein Vergleich der von der engliſchen Admiralität
gegebenen Zählen der verſenkten und im Bau fertiggeſtellten Schiffs
über 1600 Br.-Rog.-To. gibt uns volle Befriedigung,

Es wurden darnach gebaut und verſenkt:

November; 1917: 22 4
Dezember 1917: e SE 7?
Januar 1018: u 8

engliſche Hand-els/<iffe. Geddes vermeidet es, Tonnonyeziffern

ſtiher erſcheinen würde. =.

Auf Geddes' Geflunker von den deutſchen U-Boots-Verluſten
verlohnt es ſich nicht ein Wort zu verlieren, da er nach wie vor fir
ſeine Kurven und. Behauptungen Tatſachenmaterial nicht vorbringt,
nicht vorbringen könnte, ohne ſich lächerlich zu machen,

Solange unſere U-Boote eine dur<ſchnittliche Tagesbeuts vom
etwa 10 000 Br.-Reg.-To. haben, kann von einer Erleichterung oden
gar Beſſerung der ſich täglich ſ<werer fühlbar machenden Wird»
ſchaftsnot in England keine Rede ſein. Auch Geddes' Troſt mit dey
fehr üroßen amerikaniſchen Hilfe wird beſtenfalls in Gngland füß»
ſauer wirken; unfere U-Boote haben von ihr noch nichts geſehem,
Wird.es noch lange dauern, dis John Dull vernünftig wird?

Die Nbneigung gegen die „Preile-Lords“.
Drahtmeldung. ;

4 Berny, 8. März.
Die Uebertragung höhſter Regierungsffinter an die drei „Preſſv:
Lords" Northciiffe, Rothermore undo“Beaverbrook war am
28. Februar im engliſchen Unterhauſe erneut Gegenſtand
hevber Kritik durch mehreres Mitglieder. Der frühere Miniſtex
des Innern Herbet Samuel tadelte namentlich die Ernennung
Northeliffes zum Leiter der Propaganda in den feind.ichen
Ländern. Der Redner bezeichnete es im allgemeinen als unklug,
das deutſche Volk wiſſen zu laſſen, daß England in ſeiner Mitts
Propaganda betreibe, verurteilts aber beſonders, daß dieſs
Tätigkeit Northeliffe übertragen wurde. . Vermutlich betrachteten
die Deutſchen dieſe Ernennung ungefähr ebenſo, wie England
etwa die Ernennung Reventlows zum Leiter der deut'“Gen Pro«
paganda in England und den Ententeländern anſehen würde,
Man würde Xterſt beluſtigt, dann erſtaunt ſein und würds ſagenz

Was für ein ſonderbares Volk find doch die Doutſchen.

Engliſcher Mititarismus.

In der Zeitſchrift „Deutſ<s Politik“ ſchreibt Oberſtleutnans
H. W. Herwarth v. Bittenfeld: „Vor mir liegt eins

. lange Liſte von IJIodesurteilen, die im engliſchen. Heera

vollſtredt wurden. Sie iſt unvollſtändig, da nur aus erbeuteten
Akten zuſammengeſtellt, enthält aber authentiichs Angaben übex
Namen, Dienſtgrad, Truppenteil, Tag der Hinrichtung und Schuld»
ſpruch. Sie umfaßt für die Zeit vom 27. Oktober 1916 bis zum
80. Auguſt 1917 nicht weniger als 67 N amen engliſcher Offiziere,
Unteroffiziere und Soldaten, die in Frankreich ſtandrechtlich ex»
ſchoſſen. wuvden. Für welche todwürdigen Verbrechen? Mit
Entſeßen lieſt man Vergehen, die im deutſchen. Heere lediglich
mit Arroſt, höchſtens mit Gefängnis, geahndet werden. Immex
wieder heißt es: „Entfernung aus dem Sc<üßengraben“, „Ent«
fernung von ſeinem Truppenteil“, „hat ſi aus ſeinem Unter»
ſtand in der Frontlinie entfernt“, „Weigerung ſich zu ſeinem
Bataillon zu begeben“, „Weigerung in den Shnhengraben zu
gehen“, „Entfernung von ſeinem Truppenteil auf dem
Marſche“ uſw.

Das INantelgeſetz beſchloſſen,

i Derſc<wereWegderWahlreform,

Der Verfaſſungsausſc<uß des Abgeordneten»
Hauſes beſchäftigte ſich am Gonnabend weiter mit dem Zen»
fruwmsantrag, wonach in die Verfaſſung die Beſtimmung aufge-
nommen werden ſoll, daß alle heute in den Geſeßen enthaltenen
Rechte der beiden <hriſtlichen Kir<hen, ſowie der
konfeſſionelle Charakter der VBol?ksſ<ule gewährleiſiet wer-
den und in Zukunft zu jeder Verfaſſungsänderung in jeder der
Beiden Kammern eine Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder
notwendig ſein ſoll.

Dieſen Antrag bekämpfte ein Konſervativer. Er- führte
qQus, man bönne Rechte und Intereſſen der Kir<e einzig und allein
dadurch ſichern, daß man das gleiche Wahlrehtnicht ein-
Führe. Es ſei bedauerlich, daß das Zentrum ſich zu einer ſolchen

. Saltung nicht entſchließen könne, Den Anſturm der 150 Sozial-

Demofvaten des künftigen Abgeordnetenhauſes würden auch ſolche

Dämme, wie ſie der ZJ antrag vorſche, nict aufhalten

ZSnnen. Auch ein Freikonſervativer äußerte ſich in dieſem

Sinne, Betrete man einmal dieſen Weg, ſo müſſe man auch das

Eigentum und andere Rechtsgüter verfaſſungsmäßig ſhüßen,

Das Zentrum erwiderte, es ſei doc immerhin beſſer, einen
Schuß zu gewähren, !
Gen das doh unaufhaltſame gleiche Wahl»
reeht hHereinbrechen zu laſſen. 4

Für den Zentrumsantraag fimmte nur dieſe
Partei, ſo daß er abvelehnt wurde. Dagegen fand ein an-
derer Zentrumsantrag die Mehrheit, der den Artikel 85 der
Verfaſſung dahin ändern will, daß die Diätenfrage für die Land-
tagsabgeovdneten nicht mehr eine Verfaſſungs-, ſondern nur eine
gewöhnliche geſeßliche Angelegenheit ſein foll.

Zu dem volksparteilichen Antrag, daß die naß der Vorlage
lebenslänglihen Serrenhausmitglieder der
Erſten Kammer nur 12 Jahre angehören ſollen, erklärten die
Nationalliberalen, daß ſie ſich bei der Abſtimmuna teilen würden.
Der Antrag wivd abaelehnt, ebenfo ein vom Miniſter des Innern,
Dr. Drews, ſe>arf bekämpfter Antrag des Unterausichuſſes, der
die Zahl des vom Könia aus beſonderem Vertrauen zu ernennenden
Mitglieder von 150 auf 70 herabſehen wollte, 4

Nunmehr kam der fortſchrittliche Antraq zur Verhandlung, wo»
naH bei einer Auflöſung des Landtags auch die prä-
fentierten Herrenhausmitglieder ihrer Mitglied-
ſchaft verluſtig werden können und dann innerhalb 90 Tagen eine
Neuberfung zu erfolgen hat. Der Miniſter des Innern

! erhdb Bedenken gegen eine ſolche Rechtsungleichheit unter den

Herrenhausmitglicdern. Der fortſchrittliche Redner vermißte eine

Erklärung der Staatsregierung Über des, was zu aeſchehen habe,

wenn zwiſchen Krone und Abgeordnetenhaus einerſeits und dem

Herrenhaufe ein Konflikt ausbreche,. was aller. Wahrſcheinlichkeit

na<h nicht allzulange auf ſich warten laſſen werde. Es gälte, ſich für

dieſen Fall vorzubereiten. Der Antrag wurde abg Geht ;

Die Wahlprüfungen will ein freikonſervativer Antrag dem

n FES IIETRESSIIN EN Überweiſen. Einſvrüche gegen
.. WBonlen follen binnen 14 Tagen nach der amtlichen Feſtſtellung S
Wahlergebniſſes bei dem Oberverwaltungsgericht einzureichen und
zu rechtfertigen ſein. Auch bei Zweifeln darüber, ob die geſeh-
Tien Vorausſezungen der Mitaliedſchaft vorhanden ſind, ſol das
Oberverwaltungsgericht auf. Verlangen der Kammer entſcheiden,
. der 'das Mitglied angehört.

Der Miniſter des Innern hob gegenüber dem Be-
Henken eines Zentrumsredners, daß das Oberverwaltungsgericht in
Hen politiſmen Etreit hineingezogen werden könnte, hervar, daß.
Dieſes Gericht völlig Über den Verdaht erhaben ſet, als Wunten
politiſche Erwägungen es jemals beeinfluſſen. Zwiſchen
Sozialdemokraten und dem Konſervativen entſpann. ſich eine leb»
hafte Erörterung, da der Sozialdemokrat - .der Meinung Ausdru>k
gab, durch dieſen Antrag wollten die konſervativen Parteien ſich
1. gegen die Wahlprüfung einer demokratiſchen Mehrheit 4m künfti»

gen Haufe ſhütben. Die Konſervativen erwiderten, daß Ihre Par»
Deve Wahlprüfungen unbedingt unparteiiſch vorgehe, die Reichs-
kagsmehrbeit aber niht. , Dieſe Behauptung wies der Sozialdemo»
krat eytichieden zurüd, wobei er auf eine Anzahl Wahlprüfungs-
"-enfſcheidungen des 1907 'gewählten Reichstags hinwies. Der Frei-
-- Wonſervative Antrag wurde angenommen. 17:3 +

Gogen die "Stimmen der Fortſhrittler, des Soztaldemokraten

und“ des Polen wurde ſchließlich auch das Mantelgeſeß be-
' "Tehloſſen, das alle drei "Vorlagen | einen unlösbaren Zuſammen-
-. Hang miteinander bringen will. EGI QE ZIN :
n feine Ausſchuß wird ſeine Arbeit vorausſichllich am Freitag fort-
eben. 123-8 N " 9 4

Die Ablehnung Her Zentrumsanträge bedeuket, daß die Konſer, |
-  vativen und Freikonſervativen- glantben, die Ausſichten der Wahl»

- rechtsreform dadurch verſchlechtern zu können, daß „ſie es den
Mittelparteien' == Zentrum und Nationalliberalen =- dur< Ab-
Iehnung der von dieſen gewünſchten Kautelen möglichſt ſchwer

maden, dem gleichen Wahlrecht zuzuſtimmen. Dieſe Taktik läuft *

Leiten, Endes darauf hinaus, daß wieder einmal garnichts zu-
ſtande kommen ſoll, ;'Das- zeigt; daß Herr v. Heydebrand: und ſeine
„- «Gefolgſchaft den Ehvgeiz haben, ihre völlige Unbelehrbarkeit er-
*. neut zu beweiſen. Niemand beſtreitet, daß eine Wahlreform, die
Te<Itzeitig erfolgt wäre, weit weniger rad“kal ausgefallen
wäre, als die jeßige. Wenn es Herrn v. Heydebrand je gelänge,
die Regierungsvorlage zum Scheitern zu bringen, [ſo würde er
damit nichts anderes erreichen, als eine no< ſtärkere. Radikabi«

-. Älerung. Es fällt ſ<wer, ein fol<hes Verhalten nicht als Deſperado» .

Politik zu bezeichnen. : ;
* Landwirtſchaftsfragen.

Der Landwirtſchaftsetat beſchäftigte Gonnabenb den
Staats5haushaltsausſc<uß de% Abgeordneten-
Hauſes. Ein Nationalliberaler empfahl die Anſezung zahlreicher
Anſiedler im Havelländiſchen Lu. ;

Verſchievene Redner rügten die Zunahme der Wettleiden-'

“ Th aft bei den Pferderennen. Es werde ſehr viel Geld im Aus-

» Jande verwettet. bi

Der Berichterſtatter teilt u. a. mit, daß die Verſorgung der
' 7: Landwirtſchaft mit 'Sti>ſtoff leider infolge großer Beanſpru-
- <ung der Produktion für die Heeresverwaltung ſowie von Kohlen-
- „angel bei einzelnen Stidſtoffabriken zurüXgegangen ſei, ebenſo
die Verſorgung mit Kali. Ein Zentrumsabgeordneter behauptet,
- daß te Verringerung der Brotration für Selbſtverſorger . eine
Abwanderung landwirtſc<aftlicher Arbeiter in
"die Induſtrie zur Folge haben werde, wo ſie als Schwer»
: arbeiter Zuſaßrationen bekämen. Der Abtransport der ruſſiſchen
-  Kriegsgefangenen. werde die Landwirtſchaft in große. Sdywierig-
- keiten verſezen. Die Hilfe, der Schulkinder und Zungmannen in
- der Landwirtſchaft ſei anzuerkennen. ;

Ein Konſervativer begründet eingehend einen Antrag betreffend
Heſſere Verſorgung der Landwirtſchaft mit Düngemitteln und be-
tont die Wichtigkeit. der allgemeinen Ginführung des -Tro>Xnungs-
nN verfahrens für umfangreiche landwirtſchaftlihe Erzeugniſſe, ino»
.- beſondere für Hadfrüchte. Die Unterbringung . von Stadt-
„Lindexn auf dem Lande würde angeſichts der zurüc-

wie ihn der Antran wolle, als ohne ſol<e-

* Finanzverwaltung, Reichseiſenbahnen.)

"Schriftliche Formulierung der

geſehten Brofration für Selbſtverſorger und angeſichts der Herauss
Ziehung der leßten Beſtände. wer zurü&gehen.

Ein Fortſchrittler erklärt, in das von verſchiedenen Rednern
anderer Parteien dem verfloſſenen Landwirtſchaftsminiſter ge»
ſpendete ob nur bedingt einſtimmen zu können. Die Landwirt«-
haft habe im allgemeinen im Kriege nicht ſ<le<t abgeſchnitten
und werde auch nach dem Kriege noc< Jahre hinaus hohe Preiſe
für die Erzeugniſſe erzielen. ' d

Staatsminiſter v. Waldow mat vertrauliche Mitteilungen
Über Ernährungsfragen und erklärt, daß vom 1. April ab die
landwirtſhaftlihen Arbeiter als Shwerarbeiter gerechnet
werden und dementſprechende Zuſaßbrotkarten bekommen ſollen.
Der Miniſter teilt u. 8. mit, daß wir bald eine größere Zu»
fuhr von Pferden aus dem Oſten bekommen werden.
In der Frage der Fideikommißbildung ſtehe er auf dem Stand»
punkt, daß die Fideikommißbildung in den Provinzen Poſen und
Weſtpreußen zu fördern ſei.

für die Ernte 1918 noh nicht feſtgeſeßt ſei, er fordert einen Preis
von 3,50 Mark. , n

Die Vergebung von Heereslieferungen.
Abſchluß der Ausſprache im Sauptausſ<<uß.

In der weiteren Ausſprache Über dis Vergebung von
an Buk da und die dafür gezahlten Preiſe im

auptausſ<uß des Reichstags ging

Abg. Stoeve (nl.) nochmals auf den Fall Daimler ein, Der
Militariſierungsantrag bezieht ſich nur auf die Betriebe, die zu
Beanſtandungen Anlaß gegeben haben, die zahlreichen anderen
werden gar nicht berührt. Zuweilen liegt die Schuld für über-
große Gewinne bei den Vergebungsſtellen, die zu hohe Preiſe be»
willigen oder anbieten. Sind die Dinge in Thale der Preis»
prüfungsſtelle bes Wumba entgangen? Mit den Leiſtungen der
Preisprüfungsſtelle bin ich lange nicht zufrieden. v. Behr»
Pinnow hätte längſt ſeine Ehrenämter niederlegen ſollen. Aber
wie konnte er überhaupt den riefenhaften Auftrag erhalten?

General Scheuch: Hinſichtlich der rechtlichen Seite der Ver-
ordnung vom 12. Zuli 1917 hat das Kriegsminiſterium nicht ge-
ſchwankt, .aber das. könnte jeßt ausſ<heiden, nachdem der Antrag
Dr. Cohn und Gen, Ausſicht auf Annahme hat. In Sache
ſelbſt ſtehen wir nicht als Gegner uns gegenüber, ſondern haben
dasſelbe Ziel. ? ß j

Abg. Graf v- OppersdorffA1Hoſp. b. d. Konſ.): Aus der
eoffnern Ausſprache kann das Volk erſehen, daß hier das Sprichwort
nicht gilt, daß man die kleinen Dieve hängt, die großen aber
laufenläßt, Die Daimlerwerke jius entſprechend
efaßt worden. Das Kriegsminiſterium ſelbſt hat ſich mit
er großen Firma jahrelang herumgeſtritten. Daß es ſchwer
möglich war, in den Geſchäftsbetrieb der Daimlerwerke hineinzu-
deen, hat ion, Abg. Gothen bargen Den Meiden auf
ie Gewinmmöglichkeiten hin durchzuſehen, war n [gabe
der Offiziere. 1 ein [EEG inl 720 beſtand das Hindernis,
daß man fürchten mußte, die Gerichte könnten verſagen. Deshalb
iſt ſhon geſtern von mehreren Rednern auf die Notwendigkeit
der Shaffing beſſerer Rechtsgrundlagen hingewieſen worden; man
hätte fie in das Hilfsdienſtgeſez hineinbringen ' können, da hat
aber der Reichstag verſagt. t,
"Abg. Stubmann (ntlb.): Nach meiner Auffaſſung war die
Ausſprache hier keineswegs induſtriefsindlich, ſondern „induſtrie-
freundli<, „weil ſie nur Mißſtände beſeitigen will, - Die.
Auswüchſe' einzelner wurden mit Recht bekämpft. ZI<H aſſe
dahingeſtellt, ob es richtig iſt, im Falle Daimler nur von
Verfehlungen der Betriebsleitung zu ſprechen. Gine entſprechende
Mitwirbung von. Kaufleuten und Technikern bei den mil
Prisprüfungsſtellen iſt jedenfalls wünſchenswert, - ::
Abg. Do v e (fortſchr. Vpt.): In der Beurteilung der Preispolitik
uſw. herrſ<t Einmütigkbeit; dagegen gehen die Anſichten betreffend
Wahl“ der vorbeugenden Mittel noch ausoinander. - Der
Antrag betreffend Ueberwachung der Geſchäftsbücher und. Preis-
unterlagen iſt als durc<führbar anerkannt, - Abw l er nicht un-
bedingt notwendig iſt.. Die "angezogene Bumdesratsverordnung iſt

halb nicht angewendet worden. Der Antvag betreffend Militari-
ſierung bringt Eingriffe in die Betviebsleitungen, eine Maße
nahme, die nur in beſonderen
nicht die Gefahr des technif<hen Stillſtandes herauf»
beſchworen wird, Boi den Preisprüfungsſtellen ſollte man tüchtige
Beamte, nicht obvenamtlich Tätige beſchäftigen.

* Inzwiſchen: iſt ein nationalliberaler Antrag ein»
gegangen auf Schaffung -einerx- Zeintral-Prüfungsſtelle

Nach einem zuſammenfaſſenden Schlußwort des Berichberſt,

Abg. - Lieſ<ing war die Ausſprache beendet, die Abſtim»
mung über die
geſeßt. ;

Suu Schluß verlas der -Vorſikende ein Telegramm der Zioniſti-
ſchen Organiſation, in dem um entſprechende Regelung der ſtaats-
rechtlichen Lage der Zuden im Friedensvertrag mit Rumänien ge»
beten wird. Das Telegramm. wurde dem Auswärtigen Amt
hinübergegeben. | ?

"Nächſte Sihung Miktwo,

Das Friedensprogramm nach Jally
= 24 1 14 Übermittelt, 04

.''Bukareft, 9. März. *

Geſtern fand im Sciloß Colreceni eine Vollißung der Frie-
denskonferenz ftatt unter dem Vorfih des bulgariſchen erften
Delegierten Herrn Tontſhew, Herr Tontſchew gab dem

Wunſche - Augdruck, die Verhandlungen nach Möglichkeit zu be-"

Ichleunigen. Der rumäniſche erſte Delegierte ſchloß fich dieſem
Wunſche an. Um dieſem allſeitigeit Begehren Rechnung tragen
zu können, ſchlug Herr Argetoianu vor, es möge ihm möglichſt

' Jofort eine zuſammenfaſſende Aufſtellung ſämtlicher einzelner For«-

derungen der verbündeten Mächte ſchriftlich mitgeteilt werden,
damit : er dieſelben perſönlich ſeiner Regierung vortragen könne,
Entſprechende Mitteilungen ſind Herrn Argetolanu geſtern gemacht
worden. Er wird heute nach Jaſſy abreiſen, Seine Nükehr
wird für nächſten Donnerstag erwartet,

Inzwiſchen ſollen unverbindliche Beſprechungen auf techniſchem
Gebiete mit den übrigen vollzählig hier zurü&gebliebenen Mit»
gliedern der xumäniſchen Dekegation fortgeſeßt werden

Die Verſchleppung baltiſcher Flüchtlinge
Eine Verwahrung bei der ruſſiſchen Regierung,

Durch Funkſpruch iſt bei der ruſſiſchen Regierung dagegen Ver»

wahrung eingelegt worden, daß die Verſchleppung von deutſchen
Flüchtlingen aus Eſtland und Livland fortgeſeßt wivd, da dies
den Abmachungen des Fvriedensvertrages widerſprechs, .. 1...

Ein Zentrumsredner bedauert, daß der Zu>errübenpreis |

äviſchen ;

in der großen Maſſe der Verordnungen untergegangen und des»

Fällen Plaß greifen [ollbe, damit |

der Kriegslieferungen mit der Aufgabe, die andeven Pritfungs-
„ſtellen zu überwachen. 2 s

Anträge wurde his zur nächſten Gißung au s-.

18, Mürz. (Meichsfhuld,

Vierbundforderungen ;

SY IN lläk veel

Friedenspläne der Eilenbähun.

Das Zweiklaſſenſyſtem, -- Vorläufig keine
Verbilligungim S<hnellzugsverkehr.

Bor. einigen Tagen hat der preußiſche Eiſenbahminiſter Dr.
v. Breitenbach im Abgeordnetenhaus einige Mitteilungen
über die zukünftige Geſtaltung des Klaſſenſyſtems im Eiſenbahn-
verkehr gemacht, die vielfach zu Mißverſtändniſſen Anlaß gegeben
haben und deshalb der Aufklärung- bedürfen. Es iſt natürlich
nicht daran gedacht, die dritte Klaſſe aus den D-Zügen völlig zu

außerordentlichen Steirerung aller Ausgaben darauf bedacht ſein,
durch eine Vereinfachung der Zugbildung die Be-
" triebsfkoſten herabzumindern. Es iſt deshalb in Auſicht genom»
men, in Zukunft, vorausſichtlich aber erſt nac< dem Krieg,

zwei Wagenklaſſen zu führen. Für die weitaus Überwie-
gende Mehrzahl der D-Züge (Schnellzüge) iſt die zweite
und dritte Wagenklaſſe vorgeſehen. Es handelt ſich hierbei um
die Züge, bei denen die erſte Klaſſe ſo wenig benußt wurde, daß
ihre Miführung weiterhin nicht wirtſ<haftlich ſein. würde, Da-
neben ſoll, wie vor dem Krieg, ein geringer Teil der D-Züge =-
etwa 8 b15 10 v. 17 nur die erſte und zweite Klaſſe führen, und
zwar ſind dies hauptſächlich die Züge, die dem großen inter-
nationalen Verkehr und der Verbindung zwiſchen den Hauptver-
kehrspuntten dienen, Hier war auch bisher die erſte Klaſſe ſtets
güt beſeßt. Unter Einſchränkung der Zahl der Aufenthaltsorte
“ ſollen dieſe Züge mit beſonderer Beſchleunigung dur<geführt und
Joweit cls möglich mit Wagen neuer Bauart ausgeſtattet werden.
Auf Streen m't geringer Zugzahl und dort, wo es beſondere
Verkehesverhältniſſe wünſ<henswert erſcheinen laſſen, bleiben
| auch in Zukunft D-Züge mit der I1., Il. und III. Klaſſe be-

ehen. 1 H

'Da für weite Reiſen mehr und mehr die D-Züge benutzt wer-
den, ſollen Eilzüge, die deny durchgehenden Verkehr bedienen
und weite Streden befahren, entſprechend ihrer Bedeutung für
den Fernverkehr, in D- Züge umgewandelt werden. Da der
Snellzugszuſchlag nac Anſicht «der Eiſenbahnverwaltung bei
großen Entfernungen keine Rolle ſpielt, dürfte das der Ver-
behrsentwi>lung nicht ſchaden. Gilzüge Jollen im allgemeinen
nur noh bei mittleren Entfernungen; etwa bis zu 260 km, gp-
fahren werden. Sie führen grundſäßlih nur die zweite und
dritte Klaſſe, nachdem ſtatiſtiſch nachgewieſen worden iſt, daß in
der erſten Klaſſe nur etwa. 8 v. H. der Pläze beſezt war. Es iſt
ferner die Einrichtung von Eilzügen mit der dritten und vierten
Klaſſe in Ausſicht genommen, da die vierte Klaſſe nicht nur im Nah-
verkehr, ſondern. in gewiſſem Umfange auch auf weiten: Stre>en
benußt wird. Es ſoll damit auch den Reiſenden der minder-
bomittelten Kreiſe die Möglichkeit gegeben werden, weite Reiſen
in fürzerer Zeit als bisher zurüczulegen. Dieſe Eilzüge ſollen
vornehmlich dem ſtarken, ſich auf weiten Entfernungen, wie z. B.
Berlin--Oberſhlöſien, Berlin--Ruhrrevier, Berlin=“Frankfurt a.
M. abwidelnden Verkehr der Arbeiter und ihrer 'Angehörigen
dienen und im Anſchluß an Tagesperſonenzüge auf ſolchen Stre>en
verkehren, auf denen Reiſende in größerer Zahl die Fahrt. in der

eigentlihen Perſonenzügen fällt. die erſte Klaſſe grundſäßlich
fort, nachdem ſie ſchon jeht na< und nach beſeitigt worden iſt,
&hne daß. ſich Unzuträglichkeiten ergsben:haben, - Ihre geringe Be-
ſezung würde auch die Beibehaltung wirtſchaftlich nicht recht-
fertigen. :- Wenn es auch ſehr. erwünſcht wäre, auf den Perſo-
nengügen in.-möglichſt: großem Umfange ebenfalls nur zwei
Wagenklaſſen, und zwar dritte und vierte -Kläſſe zu führen, ſo
wird jedoch in vielen Fällen weder auf-die zweite noc<h auf die
vierte Klaſſe verzichtet werden können, und deshalb zunächſt in
der, Mehrzahl der Züge die zweite, dritte und vierte Wagen-
klaſſe beibehalten werden: müſſen. „Zu8 2 0008
Was nun die weitere Geſtältung der Fährpreiſe im
Sdnellzugverkehr anbelangt, ſo ſteht heute ſhon mit ziemlicher
- Sicherheit feſt, dah der. Rriegszeit leider bis auf- weiteres: die
unerfreuliche Verteuerung des Reiſeverköhrs beibehalten werden
wird. Es hat ſich ergeben, daß nur- durch ſie die erforderliche
Entlaſtung des Scnell- und Eilzugverkehrs erreicht werden kann.
VBenuzen doh veiſpielsweiſe heute in Berlin an vinem. Tage nur
etwa 5000 Perſonen gegenüber früher. 25 000. Eil- und Schnellzüge,
und in Köln iſt dies Verhältnis ſogar von 14 000 auf .2000 ge-
funken, Bekanntlich muß jeder Schnellzugreiſende gegenwärtig den
Kriogszuſc<hlag, der ungefähr das Doppelte des bisherigen Fahr»
preiſes ausmacht, entrichten. Am 1. April treben nun auf der
- Eiſenbahn der Tarifzuſchlag und gleichzeitig die Verfehrsſteuer in
Kraft, wodurc<ß eine weitere Verteuerung eintreten wiirde. 'Die
Eiſenbahnverwaltung wollte aber eine weitere Verteuerung des

die Reiſenden U1. Klaſſe eine Fahrkarte U, Klaſſe, die Reiſenden
IL. Klaſſe eine Fahrkarte 1. Klaſſe und. die Reiſenden. 1, Klaſſe
eine Fahrkarte 1, urid eine Il. Klaſſe löſen niüſſen. . Auf: dieſe
Weiſe wird der Reiſevrkehr vom 1. April nicht noch mehr verteuert,
als' es bisher -durc< die Kriegszuſchläge leider ſhon der Fall iſt.

; ; ; PD: E74

Ernſte Unruhen in England,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung. ZU

Dd 8 Dele cb Pi M Süelch, 9, März |
| Der „Tagesanzeiger" meldet große Unruhen in Eng“
land, die erſt naß einem Eingreifen des Militärs ein Ends
fanden. “ Der „Tagesanzeiger“ bezieht ſich auf engliſche Nach«
richten und folgert aus. dieſen, daß es ſich um reguläre Auf«
ſtände gehandelt habe, deren Urſachen in der Einberufung
„der -Arbeiter und in der Lebevsmittelkn4ppheit
zu ſuchen ſind. In Leith und. Edinburg kam es zu wahren
Kämpfen zwiſchen der Menge und den Truppen. In Lon«

ruhen, bei denen Lebensmittelgeſchäfte geplünd ext wurden;
Die Unruhen konnten erſt durc< Territorialtruppen niedergeſchla«
gen werden, wobei mehr als 60 Perſonen verwündet wurden, 4

5.10. Sonbon; 9. März. |

' Die Negierung hat beſchloſſen, 80 000 unverheiratete Kohlen
Bergleute unter 35 Zahren, die für den allgemeinen Dienſü
tauglich ſind, auszuhebean. Eine Mitteilung hlerlber iſt au
den Sekretär des Vergarbeiterverbandes gerichtet worden. Die

(za.

zurüFgezogen worden. i
(Hierzu vier Beilagen.) |

Se ZI TERNITZ EIE ZEI IEEZIZIZZU3IZZZIZZZIIZZINIZ Ze Zz
* Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, 1
Druc und Verlag; Ullſtein & Co« Berlin, uy

Befreiungszeugniſſe, die bisher im Boſihe ſolcher Leute waren, ſind -

entfernen. Die Eiſenbahnverwaltung muß aber in Anbetracht der '

nah beſtimmten Richtlimen in den Zügen tunlichſt nur no<h- .

"vierten . Klaſſe auf weiten Entfernungen zurücklegen, In den

Reiſens vermeiden und hat. deshalb angeordnet, daß in Zukunft :

don ſelbſt kam es im Gtadtteile Camden Town zu ernſten Uns.

M B27
„Sonntag (Morgen)

SchiedsgerichtundEinigungsamt |

| Vortraginder Iuriſtiſc<en Geſellſ<aft. -

Geſtern abend ſprach Rechtsanwalt Dr. Erich Ey > im Rahman
der von der Zuriſtiſchen Geſellſchaft veranſtalteten Vorträge über
oShiedsgericte und Einigungsämter in der Kriegsrechtspflege“
und. führte etwa folgendes aus: Neben und an Stelle der ordent-
Tichen Gerichte nehmen während des Krieges die Shiedsgerichte und
Einigungsämter einen breiten Raum ein. Die Schiedsgerichte ſind
nut! zum Teil ſolche im Sinne der Zivilprozeß-Oordnttag, die auf
Grund eines Gchiedsgerichtsvertrages zwiſchen den Parteien zur
Entiche berujen ſüd, Allerdings heben auch dieſe infolge der
des Wirtſchaftslebens ſtarde Auebreitung gewön-
Zentralorganiſationen in ihren Verträgen Ent. <ei-
oller Gtreitigleiten dur<h SGdiedsgeridte vorſchreiben.
deutſamite Beiſpiel hierfür ſind die von der Reichsgetreide-
ſtelle eingeführten Shicdsgerichte; das Getreide-Schiedsgeric<t hat

3. B. in dem Erntejohr 1916-17 15 690, Sachen behandelt, das Mehl»

Sciedsgeri<t 233, d 18

Wer neben dihen „eigentlichen Shiedsgerichten ſind auf dem
Wege der Vundesratsvercrdnung eine ganze Reihe von reht-
Jprehenden Behörden eingeführt worden, auf deren Zuſammen»
ſezaing die Parteien keinen Cinfluß Haben, Der Botragende
ſehilderta eingehender die Ediedsgericte für die Preisfoſtſhung
von Web-, Wirk- und Stri>waren, ſowie für die Preisfsſtſehung
von Edjuhwaren, die bei den Handelskammern eingerichtet ſind.
Sie haben die Aufgabe, den angemeſſenen, Gewinn des Verkäufers
bei Sire'gleiten mit dem. Käufer feſtzuſtellen, ſind cher daneben

* auH Sit':o1gane der Behörden geworden tt ibrem Kampje gegen

Übernräß!ge Gewinne,

Zu den Einigungsämtern übergehend, ſchilderte der Bor«-
tragende ihre Entwielung an dem Beiſpie! des Charlottenburger
Einigun:samtes, das ſich zunäbſt ohne geſezli<e Vorſchrift aus den
Erforderniſſen der Kriegswohlfchatspflege entwidelt hat, In Ber-
lin zeigt ſich ein auffälliges Sinken der Beihöftigung des Miet-
einigungsamtes bis zum Crlaß der Bundesratsverordnung Über den
Mieterichuß. Dieſe hat die Ginigungsämter von neue und ſchwie-
rige Aufgaben geſtellt, indem ſie niG<t mchr nur zu vermitteln und
Gutachten zu erſtatten, ſondern Streitigkeiten zu entſcheiden und
neues Recht zu ſhaffen haben. Ihre Befugnis, an ſich gültige
Kündigungen für rohtsunwirkſam zu erklären, geht bei weitem
Über das hinaus, was "onſt dem Richter anvertraut iſt.

In die Friedenszeit dürfte nur ein geringer Teil aller dieſer
Einrichtungen übernommen werden, Goweit es ſich um Scieds-
gevichte handelt, die auf dem Bodea der Zivilprozeßordnung täti:
ſind, dürfte ſich eine Erneuerung der in dieſen enthaltenen viel»
fach gänzlich unprattiichen Vorſchriften empfehlen. Die Befugräſſe
der Einigungsämter, in Privatrechte einzugreifen, darf die Zeit der
Uwergangswirtſchaft nicht überdauern, Was aber die GShtd3-
gevicte anlangt, die die Aufgabe der Preisbeſtimmung an Stelle
Hes früher wirkenden Geſczes von Angebot und Nachfrage haben,
ſo wird ihre Tätigkeit von ſebſt überflüſſig werden, wenn das
wirtſchaffli&e Leben von den behördlichen und geſetlichen Shran-
ken, die es heute an allen Stellen einengen, wieder befreit wird und
Hem Kaufmann und Erzeuger, der die wirtſchaftliche Verantwortung
trägt, auch die hiervon auf die Dauer nicht zu trennende Frei:
heit wieder eingeräumt wird. ;

Der Vorſikende GH. Rat: v. Gierke drücmte dem Vortragenden
den Dank der Veriammlung für ſeine mit großem Beifall aufge-
nommenen anregenden Ausführungen aus, dis ex durch eins Reize
von praktiſchen: Beiſpielen aus ſeiner Tätigkeit als Vorſihender
des - Mietv- und Hypotheken-Einigungsamts Charlottenburg und

als Mitglied der Shiedsgerichde für Web, Wirk und Gtri n
und für Schatchwaren beleuchtete. An der anſchließenden lebhaften
Ausſprabe beteiligten ſich -Rechtsanwalt Dr. Abraham, Zuſtizrat
Golzen, Amtsgerichtsrat Kroner, Rechtsanwalt Du. Oppenheimer,

Zwei Sechzigjährige, .

Hans Herrmann und Lovis Corinth.

.

? EF Von
Franz Servaes,

Es iſt anziehend und aufſ<lüßreich, dieſe beiden Altersgenoſſen
nebeneinander zu betraßten. Beide werden zurzeit durc< Sonder»
ausſtellungen geehrt, Hans Herrmann im Künſtlerhaus, Corinth

in der von ihm geleiteten Sezeſſion. Es ift, als habe die Natur -

hier aus gleichem Gtamme gleichzeitig die größten Gegenſäße ge
formt und beide tragfähig und bis ins Extrem ausgöbildet: wie
als ſtilſ<weigende Mahnung, daß es in der Kunſt niemals auf
“ Theorien, ſondern ſtets nur auf die Fruchtbarmachung gottver-
liehener Goben ankomme. . .

Herrmann; der nur wenige Monate Aeltere, der gebürtige Ber-
liner, iſt ein Mann der feinen und zarten Genſibilität, leiſe und
unvordringlich im künſtleriſchen Hervortreten, ganz mit Kultur
durchſättigt. Er hat als Maler mit Eifer und Ausdauer eins
Spezialität gepflegt und bis in die leßten Fineſſen ausgebaut, das
ſtädtiſche holländiſc<e Stimmungsbild =- und nur ſelten geſtättet
er ſic davon eine Abweichung, bei der man dann immer jenes
maleriſ<e Grundgebiet hindurc<ſpürt.. Corinth hingegen, aus
Tapiau in Oſtpreußen, iſt ganz auf Zmpulſwität angelegt auf
breites, ungezügeltes, nicht ſelten vom Zufall bewegtes Hervor-
brechen des Temperamentes,- und er iſt ſo weit entfernt von der.
Kultivierung irgendwelcher Spezialität, daß es kaum ein Gebiet
gibt, das er nicht angebaut hätte.

* Zweifellos iſt Corinth die genialere Natur, Aber an Hans Herr-
"mann kann man, wie an einem Shulbeiſpiel und-aus dem Göogen-
ſaß heraus, ſtudieren, was ihm fehlt: die Selbſtzuc<ßt, I< möchte
dieſe Eigenſ<haft nicht überſhäßen, die iſt mitunter der De>mantel
für Fehlendes und züchtet etwas, wo im Grunde nichts vorhanden
iſt. Bei Herrmann iſt etwas vorhanden; ein ſehr fein antwortendes
finnliches Inſtrument; ein hö<ſt natürlicher und ausbildangsfähiger
Geſchmad; und ein maleriſches Gefühl für atmoſphäriſche Reize,
das ſi mit einem reizenden Sinn für koloriſtiſche Pikanterien
anmutig paart; Durc<hwandelt man, ſorgfältig prüfend, die drei
Säle, die mit Herrmanns Bildern angefüllt ſind, ſo findet man
„ntrgends Anſtößiges, lieblos Hingeſchleudertes. Wohl hier und da
G&wäderes, ſih Wicderholendes = aber berall iſt ein Mann cm
Werk, der peinlich“ auf ſich achtet und der mit ſtiller, gleichſam

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Geſchäftsführer der Rei<sgetreideſielle, und Juſtizrat Born, die
ſieh beſonders mit der Wirkſamkeit der Mietsſhußvercinigang be
ſchäftigten. *

Der Verliner Magiſtrat für: völlige Sountagsruheo.
Der Berliner Stadtverordneten-Verſammlung fit eine Vorlage des
Mogiſtrats über die rung der völligen: Gonntegsruße in den
offenen Verkaufsſtellen für die Dauer des Krieges nach den viel-
foch geäußerten Wünſchen der Handlungsgehilfenverbünde zuge
gangen. | Das beſtehende Ortsſtaiut über die Sonntagsruhe muß
geändert und genehmigt wenden.

- Verſpäteter Beginn und Einſchränkung ver Pferde-
vennen,. Ueber das Shikſal der diesjährigen Pferderennen ſind
bislang keine entſcheidenden Beſtimmungen getroffen, do< wer»
lautet in maßgebenden Kreiſen, daß infolze der Futter- und
Transporſſ<wierigkeiten mit einem verſpäteten Beginn und
Einſ<ränkungen des Rennbetriebes zu rechnen iſt. Vor«
ausſihtlic wird man der Abhaltung der bereits ausgeſchriebenen
Veranſtaltungen zuu Dresden am Oſtermontag und zu Hannover
am 14. April keine Schwierigkeiten bereiten, aber ſonſt ſollen im
April weder: Trab- no<h Hindernisrennen ſtatit-
finden und .der eigentliche Rennbeginn erſt Anfang Mai
erfolgen, da nan die Futterſchwierigkeiten bis dahin dur<h Zu-
fuhren aus Der Ukraine zu beheben hofft. Es wird außerdem
geplant, bas Flachrennprogramm vinguſ«hränfken urd
60 Jagen Fla<hrennen abzuhalten. Vom Mai ad. werden
dann auc< Hindernis- und Trabrennen ſtattfinden.

Reiniendorf zuv Frage Groß-Berlin. In der lehten
Gemeindevertreter-Sikung der Gemeinde ReiniFendorf ſind zur
Fvage der vom ProvinziaVerband beſchloſſenen Beihilfe für die
notleidenden Berliner Vororts und zur Verbandsdivektor-Wahl
nachſtöherde Beſchlüſſe gefaßt worden: „Die Gemeindevertretung
von Reinidendorf erklärt, daß ſie in dem Beſchluß des Branden»
burgiſ<en Provinzial-Landtages auf Bawilligung von 4000000
Mark zur Unterſtüzung für die notleidenden Berliner Vororte
keine befriedigende Löſung der Groß Berliner
Frage erblifen kann. Sie ſieht vielmehr nach wie vor auf dem
Standpunkt, daß eine wirkſame Beh«bung der Notlage don weniger
leiſtungsfähigen Berliner Vororigemeinden nur auf dem von dem
Bürgerausſ/<uß Groß-Berlin betretenen Wege zu er-
zielen Fl. Die Gemeindevertrehung bringt außerdem ihren einmütiven
Wunſ< zum Ausdraiek, daß der Vertreter der Gemeinde im Zwe-
verband bei der bevorſtehenden Verbandsdirektorwahl gegen die
Wiederwchl des bicherigen Verbandsdirektors- Dr. Steiniger ſtim»
men und ſeine Stimme für denjenigen Bewerber abgeben falle, der
für eine weitgehende und befriedigende Löſung der Groß«Berliner
Fvage Gewähr bietet.“ n

Der Webwarenkleinhandel in der Uebergangswirte
ſaft. In der geſtrigen Eigung des Verbandes Deutſcher Textil»
geſchäfte erörterte Oskar Heimann die Stellung des Web-
wareneinzelhandels in der Uebergangswirtichaft. Wir ſind auf
die Einfuhr von Baumwolle, Wolle, Seide, Zute und Flachs an“

ewieſen. Redner ſtellte eine Reihe von Forderungen für die
Dober wirtſ<aft auf, die in einer von allen Anweſenden ein»
ſtimmig angenommenen Entſ<ließung zuſammengefcßt waren.
Die Beſchränkungen im Webwarenkleinhandel ſind nac< Eintritt
Hes Friedens ſo ſ<nell und ſo umfaſſend wie möglich abzubauen.
Eins Milderung der Bezugic<heinvorſhriften muß beſonders zu
gunſten hod<wertiger Laven: vorgenommen werden. Die Rege»
ung des Warenverkehrs iſt den berehtiaten Anſprüchen des Ein-
zelhandels anzupaſſen. Eine Kontingentierung der Einfuhr nah
Wavengattungen muß vom Standpunkt des Handels und der Ver»
braucher geregelt. werden, Eine behördliche Verteilung von Web-
waren in der Uebergangswirtſc<haft iſt grundfäßlich abzulehnen.
Die. aubreichende Verſorgung der Bevölkerung mit Webwaren nach
dem Kriege wird am eheſten geſichert, wenn Handel und Gewerbe
ſich frei entwideln können. »

Berliner Lebensmittel-Verſorgung. Auf Abſchnitt 11
entfällt in Berlin 100 Gramm Grieß, auf Abſ<mitte 6 und 7
für Jugendliche je 100 Gramm Teigwaren, Abſchnitt 4 und 8
der Jugendlichen-Karten vürfen noc<h nicht abgetrennt werden.

mir an |

Gleichzeitig mit dem Grieß werden je 4 Knochenbrühwürfel aus
gegeben. Die Abſchnitte ſind von morgen -11+ bis zum Mittwoch
abzugeben. 4 '

Auf Abſchnitt 35 der Eierkarte wird von mongen bis 26. Märg
in Berlin ein Ei abgegeben, Preis 41 Pfg. ;

Auf Adöſchnitt 13 entfällt 34 Pfund Kunſthonig. . i

Berlin gewährt den Kindern, die in der Zeit vom 1, Zamtat!
1909 bis 31. Dezember 1912 gevoren ſind, einmalig je etwa 100
Gramm Sdpokolade in Tafeln auf Grund von Bezugsſcheinen; die
von den Brotkommiſſionen in der Zeit: von Dienskag bis Donners«
tag auszegaben werden. Anmeldung bis 16. März. Ausgabe der
Schololade 21. März bis 6, April, |

Von morgen bis nächſten Sonntag wird in den unterhalb dex
Königgräßerſtvaße gelegenen Bezirken der 16. und 17. Brahe
kommiſſion je 125 Gramm pommerſcher Weichkäſe verteilt, „4

=

[*

Der Tod des Rechtsanwalts Karlen,

Drahtmaldung der „Voſſiſc<en Zeitung“.

mm. Breslau, 9. März. In dem Prozeß wegett
Ermordung des Rehtsanwalts Karſen ſprach das
Kriegsgericht die Angeklogte Gertrud Schulz von
der Anklage des Mordes frei und überwies den
Prozeiz wegen Totſchlages an das ordentliche Gericht,

Seute begann unter großem Andrange vor dem außer«
ordentlichen Kriegsgeriät der Prozeß gegen die Empfangs
dame Gertrud Sulz, die ſi) unter der Anklage des
Mordes an dem Rechtsanwalt Karſen zu verantworten hat. Nach
Angabe ihres Lebenslaufes wird das Verhör aufgenommen: Die
Angetlogte gab, wie ſhon geſtern «bend berichtet, ihrs Stellung in
der Breslauer Trocadero-Bar auf Veranlaſſung Karſens auf, Das
war kurz vor dem Kriege. Vorſ.: Aus welchem Grunde ſollten Sia
die Stellung aufgeben? Angekl.: Karfen wollte mich heiraten, da
kam der Krieg dazwiſchen und er ſhi>ie mich bis zur Erledigung
ſeiner militäriſchen Berhältniſſe zu meiner Mutter nach Berlix
zurü>. Im Februar 1915 ließ Karfen. mich wieder hierher Tommen“
und mietete eine gemeinſame Wohnung. Vorſ.: Sie haben wie
Eheleute zuſammen gelebt? Angekl.: Jawohl. Vorſ-: Was geſ<haß
dann? Angekl.: Gtwa zwei Jahre ſpäter erfuhr ich, daß Karſen eins
andere heiraten wollte. Vorſ.: Lebten Sie gut zuſammen? Ange?k".:
Im allgemeinen ja. Vorſ.: Hat er ſich mich tätlich an Ihnen vers
griffen? Angekl.: Ja, öfter, ich drohte ihm auch mehrere Male, iH
würde ihn verlaſſen. Das Verhör beſchäftigt ſich dann mit den bes
reits bekannten Vorgängen, dem Hin- und Herreiſen zwiſchen
Breslau und Berlin und den Verſuchen der Angeklagten, Karſens

374

Braut zu einem Verzicht zu bewegen. Auch die Solbſtmovdverſuche '

der Angeklagten kommen zur Sprahe- Vorſ,: Karſen ſoll ſeiner
Braut erzählt haben, ex fürchte ſih vor Ihnen, Sie hätten ihn mit
Waffen und Giſt bedroht, Angekl.: Das iſt nicht wahr. Der Vor«-
ſihende ſtelit feſt, daß. die Angeklagte wiederholt bei der Mutter der
Braut war und dieſe wie die Braut beeinfluſſen wollte. Es wird
dann ein Brief des Getöketen verleſen, in dem die Angeklagte mit
„Du kleines Schaf“ angeredet wipd, In einem weiteren Bick
bittet der Getötete die Angeklagte in ſcherzhaften Wendungen, do&
den „mieſen Breslauer Rehtsanwalt“ zu vergeſſen. 2

Die Potsdamer Stabtverorbneten gegen die Ver»
legung des Overpräfidiums, In der geltrigen Eikung der
Potsdamer Stadtverordneten wurde in lebhafter Weiſe gegen dia
Verlogung des Obernräſidiums nach Charlottenburg Stellung ge»
nommen. Stadtv, Pauli richtete an den Magiſtrat dis An' 6
welche Shritte gegen die Verlegumg unternommen ſeien. Die für
die Verlegung angeführten Gründe ſeien nicht ſticßhaltig, denn
bei einer Verlegung nach einer abgelegenen Gegend Charlotten-.
burgs ſei keine Zeit- und Verkehroerſparnis zu erzielew Pauli

SIN EIE NEN EIENE TRITTIN SC HERFNH!

Organe ſind [ſo zart, daß er die geringſte Verſchiebung der Luſt-
tonwerte wahrnimmt und mit einfühlender Aufmerdſamkeit vere
folgt, alles auf einen ſikberigen Grundton abſtimmend, der ihm
beſonders am Serzen liegt. Go ſind faſt alle ſeine Bilder in
milden Nebel getaucht, der ſich nach hinten zu in-kaum no< greif-
baren Duft auflöſt, aus dem feine Umriſſe, ſchier wie Spukviſio-
nen, emportauchen.. Zm Vordergrunde dringt er dafiir gern led-
| Haftere Farben in. wißreich verteilten kleinen Doſierungen an:
blaue Bottiche- gelbe Meſſingkannen, weiße Körbe; oder allerhand
"bunte Tücher, Hauben, Bluſen, neben ſtarkgeſtrihenen Kähnen, an»
geſammelten Blumen, friſch hervorſ<hlagenden Sträuchern. So oft
fich das wiederholt, ſo abwechſlungsvoll iſt es doh. Es iſt immer
wieder. etwas da, das den. Maler befonders gefeſſelt. hat und das
ſi dem. Beſhauer ungezwungen mitteilt, Und dieſe Vielfalt iſt
"oufs. fauberſts gegeneinander abgewogen. Alle dieſe Bilder ſind
harmoniſ< aufgebaut. : Von der Derbheit der Schule, aus der
„Herymoann hervorging und die in Köpfen nach Guſſowſher Art in
Frühwerken vertreten iſt, iſt kaum ein Hauch noch geblieben. Herr»
mann iſt ein Eigener geworden, eine Art von Kleinmeiſter gewiß-
aber jedenfalls einer, bei dem man den Künſtler ſpürt. |
Bei Corinth ſpringt uns der Künſtler faſt paßig endgegen.
Nicht aus irgendwelcher Aufſpielerei, ſondern weil das Tempera»
ment dieſes Malers es gar nicht anders erträgt. Selbſt wo ex
noh aufs grimmigſte daneben haut, tut er es ganz und gar als
Künſtler: als ein von ſeinen Abſichten völlig Hingeviſſener und
gleichſam widerſtandslos Uebermannter. So ſtehen wir vor dem
wnderlichen Gegenſaß, daß Corinth, indem er ſich allem hingibt,
zugleich alles vergewaltigt. Er iſt impreſſionibel bis zum Aeußerſten.
und ebenſo voll agreſſiver Lebensluſt, bis zur dreinſehenden Bru-
talität. Wir haben in der ganzen deutſchen Kunſt keinen Künſtler,
der ſo wenig reflektiert, Was 'er pat, pakt er gleichſam als
Traumwandler == und. doh ebenſo mit wacher, faſt Überwacher
innlichkeit, . Sein Auge iſt von univerſeller Reizbarkeit, ſeins
Hand aufs gehorſamſte befliſſen, die Befehle , des. Auges unver-
mittelt auszufühven; Dabei ſchwelgt er förmlich in der Kraft und
Saftigkeit und Ausdru>sfülle ſeiner Pinſelſtriche. I< muß ge-
ſtehen, daß ich dieſe Eigenſchaft an den Corinthſchen Bildern über
alles liebe; daß ſie mir ſelöſt diejenigen noc<h erträglich und ver-
ehrungswürdig, ja ſtellenweiſe beinahe anbetungswürdig macht,
die mich ſonſt durch Wüſtheit und Sorgloſigkeit abſtoßen.
Die Ausftellung der Eezeſſion iſt nicht genügend geſiebt. Zumal
aus den leßten Zahren Überwiegen manchmal die Bilder, die aufs
Ungefähr hingehauen ſind, die gar zu wenig als Ergebnis geprüfter

FEH ja PH hineinlächelnder Liebe bei der Arbeit iſt. Seins | ſongſamer Ueberlegung erſcheinen, Einzelnes wirkt wie grob und

achtlos hingeſtrichen, ja es wuvde nicht einmal immer darauf ges
achtet, daß die Bilder auch nur oberflächlich zu Ende gemalt wura
den, - Das iſt Unfug. Doch daneben gibt es allemal Herrliches,
und aus allen Zeiten. So no<h aus dieſem Zahr das leßte Selbſia
porträt, das zwar nicht ſehr ähnlich, aber meiſterhaft im .malerf«
ſchen Aufbau iſt. Ferner das Porträt einer alten Dame im Ula
Kleid. Zurückgreifend begegnen wir dem Rudolf Rittner-Bildnig
als Florian Geyer, einer Darſtellung voll pa>ender Leidenſchaft.
Dann, neben minderwertigen, ein paar ganz herrliche Blumen«
ſtücke, wie dem großen Stilleben und dem Roſenſtilleben von 19115
Um 1909 entſtand ſodann der Mohrenfürſt, in grünem Lendentuch
und rotem Kopftuch, die lebenzuFende Improviſation eines Genies,
Sehr gut war die Zeit um 1900: die alte Frau Roſenhagen (glän«
zend erfaßt, jeder Pinſelſtrih voller Schmiß), der Shriftſtellen
Graf Keyſerling (ganz aus tiefſter Menſchlichkeit heraus geholt),
und zwei Jahre vorher das Selbſtporträt mit Modell, das Dauer-
monument, das der Künſtler ſich ſelbſt geſeßt hat,

Eugen d'Alberts neue Oper „Der Stier von Olivera“
Hinterließ bei der Generalprobe im Leipziger Stadt«a
theater, die geſtern vormittag, wie unſer Berichterſtatter drah=
tet, einen ſtarken Eindru>, Das nach dem Drama Heinpich Lilien-
feins von Richard Batka verfaßte Buch iſt gut und wirhumgsvoll;
die Kraßheiten einzelner Gzenen werden durc) den Ernſt und die
Tiefe der poetiſchen Grundidee weſentlich gemildert. D'Alberts
mit ſpaniiGen Rythmen und Melodien reich durchwirikte Muſtk iſt
dramatiſch effektvoll und weiſt eine Fülle intereſſanter Züge antf:
Der kleine Zuhörerkreis, in dem ſich Direktor Georg Hartmann
und Maz Klinger befanden, begliidwünſchten den Kompomiſten. ;

; . 'MW)

Die „Parſifal“-Aufführn: K i!
am Karfreitag, im Ebe ERB mE 8 Jat Folgende "De Chang
Gurnemanz: Michael Bohnen, Amfortas- John Forel), CIRS nrich
Menzel, Tituvell: Louis van de Sands, Alt-Sölo: Marie Göße, Chöre
unter Gaof. Hugo Rüdel: Kgl. Hof- und Domc<or, Kgl. Opernchor, Kitdel«
fc<er Chor, delſche Chorfc<hule, Berliner Lehrergeſangverein, Berliner:
Deere Beet ven Quart, Gren Bev Le verinnengeſangverein,

' vein Neukölln, n ß iſter Schm,
die geſamte Kgl, Kapelle. Muſikaliſche Beltung: Bloß 20% 408

Vortrag3abende. Martha Kompner-HoHhſtädk vertne
ſtaltet boute im Harmoniunm-Sgal i iten V
ſte WE Wbere und „Das Degel Dabend an dem

er für heute im Boethoven-Saal angeſchte Rezitation2abend von
Marie Barkanyi muß w eines Gaſiſpiels inſtlevin
Warſchau auf den Monat AEPECLAN jl ey 2 An is

12 Konzerte zeitgenöſſiſcher Kammermuſik, Das ir
gngefündiote X.. Konzert“ (36 ren aus Sul wt ven Es
Gültigkeit. Das Kt Ranieet (Dede Eten Bepien Dehatten
H . . ener Streb
liGen Anpelle) Ebel, wie angugeigt, am 22. März foi 39 IE

EN
„-

j
wies darauf Hin, daß man der Beamkenſtadt Potsdam, die in Er» | bie Kanakffe:
ner Induſtrke auf Beamte und Militär angewieſen-

mwangelung

nicht auf. ſolche iſe „die Eingeweide aus dem Leib reißen“
un mie Boßberg beſtritt ebenfalls jeden für

die Verkehrserleichteriing erwarteten Vorteil bei einer Verlegung
na< dem Charlottenburger Weſten,
gewinnt nach feiner Anſicht die Frage für Potsdam, wenn bei der
einfachitng der inneren Verwaltung die Regierung in Forkfall
Sie bedeutete eine verhängnisvvlle Erſchütterung Pots»
Hams; da der Magiſtrat von der Staatsregierung keinen Erfolg in
der Sache mehr erwarie, hat er beſchloſſen, durch eine Immediat«
eingabe die Hilfe des Kaiſers anzurufen. Stadtv. Horſtmann
r Feſiſteilungen noch, daß das Ober»
Wilhelm I], nach P
ir den durch die napolonijhen
Kriege verurſachten Verfall der blühenden Potsdamer Induſtrie»
zweige Erſaß zu leiſten. Um ſo unbegreiflicßer iſt die von der Re-
gierung beadſichtigte Maßnahme, während der Kriegszeit das Ober»

Kite Oberbürger:

kommt.

wies auf Grund geſchichtli
präſidium ſeiner; geſi
verlegt worden 8

präſidlum zu verlegen.

- Generalintendant a, D. Exnſt v., Poſſart und feine
Gattin Anna, geb. Deinet, die ehedem gefeierte Sängerin, de»
"gingen geſtern, wie uns ous Minchen gedrahtet wird, das ſFeſt
der goldenen Hochzeit. Aus allen Kreiſen der Münchener Ge-
Jellſchaft und aus dem püazert deutſchen Reiche
Zubelpaar zahlreiche Glü&>wünſche und Blumenſpenden zu,
Blohltätiobettäveranſtaltungen. Ur das 8. Garde-Regtment zu
arlottenburger Opernhaus eine

| EEN ENSE TNG ſtatt, deren Darbietungen zum größten Teil
von dem Kommandeur des Erſaßbataillons des Negiments als Dichter

fand geſtern ywohmittag

und Vertonex beſtritten wurden.
man lieber als den Dichter,
ganzes Melodrama „Elijabeth“

und

Fön Claudio eie

u en ie Ss
Beil

iM :

hort" ein | Ran ſtatt; bei de!
BMiſiker -Sral, Olgo Fle>, der

Volkstänze zeigen.

Der Streit um ven Napoleo:t8wagen, Aus Breslan wird
yns godrahtet: Das Breslauer Landgericht entſchied '
longwierigen Streit der Brüder Fürſt Gebhardt v. Bl <h ex und

Lothar v. Blücher um den hiſtoriſchen Napoleonswagen

Graf
zugunſten des Fürſten,

Kleine Mitteilungen, Der Vaterländiſche Frauenhilfsverein m

ambur

d beging göſtg&rn, wie
ähr

keit dar Roten»Kreuz-Schwaeſtern

Tiedri
t, um der Stadt

im

Den Muſiker von Gillhau

auc wenn er zu eigener Vertonung ein

0 a im gereimten Verſen verfaßt, das

geſtern, geſpielt von Frau Reiſinger-Wittenberg, Zatier Ti

Fräulein Margot, feine Uraufführung erlebte.

| 0 afp nee und das Ballett
Das Haus war dicht beſeßt und ſpendets

bat im Maxmoxſaol des Zo

Fräu

m Kammerſänger Armſter;
Krauſeſche

uns gedraßcet wird, ſein

865 Beſtoher. durch eins eindrucksvolke Teier. Im Namen des
urgiſhen Senats hob Sperm ji Z

ſtiftete eine Reihe von Roten»Kreuz-Medaillen.

. Die Kronprinzeſſin beſuchte geſtern vormittag die

bes Gewerkvereins der Fim arelteane in dex Du fe
Dem Frauenarzt Dr. Leo Spide

Zitel Sanitätsrat verlichen worden.

Frau Dr. Saenger-Halpert iſt die Rote Kneugmedallle verliehen worden,

Als älteſter Beamter des Kriegsminiſterkums feiert der

Iimanows5ky, Wilhelm|
riges Dienſtjubiläum, iG
- Am heutigen Sonntag finden
niſonfiv<e, jowig in der ev

aus Anlaß dos Fricd2nsſchluſſes

izer Ado]
86-97, cm 15. März er. ei auen -

in der Alten und Neuen

Gar»
236, Invelihorhauslir.he Dankgotteadienſte

mit Rußland ſtatt.

Sehr erhebliche Bedeutung

gingen dem

Tomaſchek
rx unterſtüßten

den Verein „Mädchen«

rauenjor mitwirke
Gdüler und Scitlerinnen und junge NOH en Sing- "und

tern

x Schröder die- verdienſtvolle Tätig»
rend des Krieges hervor, Der Kaiſer

ve Mſtabe
Vr Verlin-Charlottendurg, ik dez

otsdam

verluſt verureilt.

fieleu fün
ßen hört

ete

Kammer»

uns ſcon gewürdi
legenheit, das wi
beri und ein

den | Weiße vervonſſtän

dem komäſ;

fünfzig» | St. Katharine:

Ham picken
umſchließt.
doch die Rollen dtr,

Gabine Impekoven,
das bürgt immer

tags
tat
Bails

ie Krieqshilfskaſſe der Stadt Berlin Stadthaus,
gif er „Nr, 8% A Bite Us 1 Tvpepps, Zim N 198 verlegt | yereine dält he
oDdEI, >> 58 E ine Neofirige
Tempelhof erhöht auf 170 v. H, . Der Haushaltsausſ<uß | p1'99 Wohlre
der Gen e Tempelhof Yat ſeine Beratungen jeht beendet u rat v. Haſſel D
zen owdenflihen Boranſchlag in Einnahmen und Ausgaben auf a

3 415,600. M, feſtzeſcht.

3 415,€ Die Ginlommenſteuer ſol auf 170 -pCt,
feſtgeſeßt werden gegen 150 pCt, im Vorjahre und außerdem foll

Auktion argtilagig, Romälde.

Wegen Aufgabe des Gegechäfts verateigeres ich öffentlich

moistbietend

/
Kovfüvstendamm 211, au dor Untergrundbahn, | Do!

Montag, den 11, März 1918, vormittags von 11--1 Uhr,
und folgende Tage, nachmittags 4--7 Uhr,

Comälda moderner

Gebbardt, F. v. Lenbach,

"Begichtigung Sonntag von 11--2

Beister, U- 8. Vt

'Andrcas Achenbacb, P. Mögerhein, H. Schnes, E, von

Hagergeigter, H v. Zügel,

04 M. Sleevogt, A. v. Brandis, CO, Lereing, E. y. Keudell,
Loyias Corinth, M. Fabian,

Hellgrews, O0, Pilz.
u. wochentags von“ 10--11,

"Izidor Rozenthal, Auktionator und Taxator,-best, Sach-

verstiüdiger für

Kunstrachen,

Paatalozzigtraße 94. == Steinplatz 1271,

in Chärkottenburg/ Verde 1

. des Nechtsanwalts-X

Ng

Ratlaß-Anktion

wegen Todesfall im Auftrage

„4
ſtamentsvoll) tredors R

eine ſehr elegante

t ein Jahr gebraucht, wie

SD nungtenei n
fezimmer-Schipendiol, Herrenzimuter, Muſik-

falen, 1 Mignon-Flügel m.deae Louis,
Möbel, Bitkrinen, Kirſchbamu, Schlafzimmer m.
groflen Shiegeiſchräuten, Kord«-, Dieleu- und ver»

[<iedene andere

Röbel, Weißes Schlafzimmer m,

87. Schränken, feine echte Perſer-Tehppiche,

Bücher, Beigemäſhe,

P Kronen, elektr., ſeid. Plumennx, ſeid. Stepp«

m. Dee, Stickereien,

Damenpeizſag. Gußbobenbeinge rin, Nippes,

Fenkterdekorationen,
min art, neue
Eu Biol Andere

verſenkbare Nähmaſchine

moiſibietend gegen Barzahlung verſteigern.
Beſichtigen 4 Bauzahſing verſt Übe:

-Stedmund Jogepk

ſa!
gEN EA EORNN 0 G 1 Vitrine, Schränke, Til

Amt Aiexander 77.

- Br. ver. MÖBEI-Auktion, Krauszngtr. 4,

: be de
* doping Melani)

- vorm. 10 Uhr, daten
' Ginrihtung, vas 1 modern.
"1 ei. Serrenzimmer, 1

Diensfag, den 12. März,
1 eleg. mod,

GpeiſCHUM He mit Sire,
heil eil. Schlafzimmer

. nit Anfletdeſ<hrank aſw., 1 w. Barfkf, » Zimmer, |]

aisfeprant, 1 10, Dumenſaion, 1 weiße Küche, Gaß-|Hoohslogants Wobnungseintiehkung einer 4-Zimm.
NVebergarbinen, Teppiche, Schreibtiſch u. v And.
H, nur Dienstag von 9 Uhr früh ab.

REN, Beſt

Verſteigerer, Berlin 38W,|

0. INU | peſtalozziſtr. 91. Steinpt. 1871.

Große freiwillige

Hotel-Mohiliar-Vergtelerund,
Wegen gänzlicher Auflöſung des Hotel Jaſon in Berlin,

xotheenſtraße 19, verſteigere ich vaſeibſt aim Witt
den 13, März, vor vopait- 824 Uhr ab das gefamte noch

vorhandene ff mone MieHidar us ca, 59 Zimm,

zum

Kurzer Tageöbericht.

fen.

igen

rh8,

für ein Gelingon,
„Gänſeliſel“ ins Admiraltheater
Spiel naß ie vor reichen Beifall
Roman bearbeitete Schauſpiel wuri
führung in den Kammerlichtſpielen bereits gewiütd

Der Verein ehemaliger Zietenhuſaren

Ute mo
Gißung mit Folgende

Honsgebhr von 236 auf 2% pCt. des Ataatlich ver
anlagten Geböänrdeſteuernußungswertes erhöht werden. -
Ein Einbrecher mit Handſchuhen. Ein S<!
der mit außerordentlicher Fran bei ſeinen Einbeihen zu Werke
ht und mit allen Hilfsmitteln dex gewohnheitsmäßigen Ein«
Brecher „arbeitet“, namentlich aucH ſeine Hände mit feinen Hand«
ſäuhen bede>t, um die Gefahren der.
tand geſtern in der Perſo
7. Gtraſfammer des Lan:
brucß in der Stegliher Brotkommiſ'
die er für 10000 M, verkauſte. Ar
bruch in der Brotkommiſſion zu Mariendorf war Engler beteiligt.
Er und ein Geno enen adun das 1 ;
Herabfletterten. -- er hat no< weitere ge
Ihm fallen zwei Diedſtähle zur Laſt, die im ee und Mai cd
mittels EinbrucGs bei Schlächtermeiſtern ausgeführt. worden N
Ex wurde zu a h4 Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehr-

gerichts 1, Er hat

Beſchränkung des Fremvenverkehrs in Sofia. Die
Kom: is: ion filr van ME EEUEtNNE in Gofta macht bekannt,
daß 'Privatonſtalten, Fabriken, Waren
ſtellte oder Bedienſtete aus dem Ausland oder aw
nur mit beſonderer Bewilligung
REIEN

ofia ein
open gezwungen, dig bulgariſche. Hauptſtadt wieder zu , ver«

1 5

F&rtimfchau. Im „Mittelpunkte des Wochenſpielplans der Union-Theater
ſteht der "Robelzavalier“ eint ganz RETN Geſchichte, die von
wurde, Der geſchi>te Spielleiter findet dabei Ge»
liche Sportleben in Krummhübel zu feigen, Kriegs»
phantaſtiſcher Film „Der S<hönheitspreis“" mit Hanni
-- Im Mozartſaal
man ein Detektivabenteuer „Amſberdam--Rotterdam“, das einen rieſigen
Diamantendicbſtahl überraſ<end auſnärt,
Detbattiv wirkſame Züge.
Den Dokkers erheitert ſehr.
ſpielen geht ein neues Phantomas-Abenteuer:
Ein Lehbensverſicherungsbetrug und
[eine. Vereitelung iſt der Kern des geſchi>t aufgebauten und flott ge»
Gtües, das feſſelnde Bilder und eine recht paEends Handlung
Rolf Loer verkörpert gewandt den Detektiv.
wet das Luſtſpiel „Sie gewiunt ſich ihren Mann“ Heiterkeit. Gind
die anmutige Ertäa Gläßner, die unternehmende

onen,
ken BVorenthaltu

je Gpielfolgs,

n Luſtſpiel „Der

m Szene,

Dy Peukert und Serbert

ſindet, Das nat
€ von uns anl

bas Berliner

Der Preuhiſche Landeöverband der

und

t Unfverſitätzprof. Sandt80200g, Dr. Bredt-Marbu:

vektor des Verbandes der preußiſchen Landkreiſe Berlin.

2. usSbeſikeckammern vom Standpunkte des Volksowirts: Prof. Dk.
f, Direktor des Statiſtiſchen Amtes in Halle a, G.

zuſtändigkeit im Wohnungswejen: Stadtbaurat a, D, Veuſter-Chaxlot«

woch,

darunter 'omplette neumahagoni u, nußb. Schlafzimmer, viel ein-

zeine Möbel, Betten, Deon, Beleuchtungen, Haarmatraßen, große Ausf.

Spiegel, Frühſtüc>szimmer, Sotelſilber und vieles andere.

6. Auzust Rübrich, !

Schütenft, 72, Te!

Verſteigerer, Berlin 8

KE H wb H 3 |
|! .

Naturwein - Verſteigerung,
Am - Freitag, den 25. April -d. J.,
* vormittags 40 Uhr,
zu Würzburg im Alhamubraſgaale läßt die

„Dienölag, d. 12. Rätz, vorm. 105 Uhr, Zaſanenft. 32) AOnigl. Bayer. Hoffellerei Würzburg

' ; Staatliche Weingäter)
hochnerrſhaftliche| 168 hl 1916 Er

Weißweine aus den beſten Lagen

350 hl 13i5 er mit hochfeinen Ricslinggewächſen

verſteigern. | 2

* Probetage: Dienstag, 19. März, Dienstaß, 28. März und
Dienstag, 3. April im Kgi. Neſideuzſchloſt in. Würaburg«

ENGEREN IGE NTER
- : Auktion “

ho<feiner Möbel.

Mittwoch, den 13. d. M+,
vormittags 11 Uhr, ſoven
Lühowſträaße 43 erſtklaſſige]
Möbel, Mahngoni u. Boli«

er, “ofa mit Umbau Seſſeh
e,
Spiegel ujw.,tff. Salonteypich,
viele ſeiv, Portieren, Leden,
wertvolle Krone, Oelgemätlde,
Kupferſtiche, Auttiquitäten
aller Art verſteigert werden.

ieidor Rogenthal, Aut
Beſtätigter Sachve ſtändiger

wih Be ale 50

FEmmie?r's

Möbelfabrik
Spezialität: .:.

Schlafzimmer
Ketten uad

SP2:S220Mer
S59
Kottbus8r Damm 26,26

Selene Ceiedendeit,

„Wohnung

ingerabdrüde zu vermeiden,
n des Kutſchers Jdſef Engler vor der
VU. a, bei einem Ein-
n 8000 Brotkarten erbeutet,
uch bei einm avpderen Ein»

ſie an der Dachrinne

j unb
egründung aurüdverlangen,

ütten und

der Kommiſſion 1. Sofia
Ne aide Biel Dewi

Viggo
Fliogentüten-Othello“ mit
n den Kammerlichte

ht
5 Uhr, im Deutſ&en Hof, Ludauer Str. 15, das 50jährig:
Sfeſt. Bei der Feier wirkten mit, die Muſikabteilung des Erſaß-
. Garde-Infanber:2Negim

die Konzertſä
die Nezitatorin Frieda Fiſcher . *

Haxud- und Grundbeſiker-
in Berlin im Beherperzinaheue
x Togesordnung ab: .
zu den Stadtverordnetenverſammlungen, Berich!

1ält.,

SW. 88, 1 BZT. GTZ aka,
1. Ztr. 4598. | 8108 6% heits » MICHTUNBEN. <<. 1,
'. Ma3agoniſa on

tenburg
tretung
werverbrecher,

men, | ger

Warnung vox Schwindlern! Zn der lezten Zeit erſcheinen
in Berliner Haushaltungen wiederholt
der, die ih als Boten der Brotkommiſſion
liche Lobensmittelkarten mit der B
neue Karten ausgegeben werden, Der Berliner Mi
derartige. Perſonen ſofort der Polizei zuzuführen.
Auf der Strecke Duitsburg«'

erſonen einey haltenden Gi! vertrieben die Beamten
Dil Mivetoenn umd bebauten dann bie Waden. Die Räuber wurden
ſpäter von einer Soldavenabteilung ver!

epſonen, beſonders Kin-

und Dr.

und viekfoch heiter,
DE tentail troden.

tegliß

18 Beeten
x "Haus!
-Geyfart. 13 Die preu|

Zuſe) Dr. 4
fiſche Geſehnebung
1

d Realkredt : Juſtizrat Dr. mert,

Genebalſetretär UE EE

+erausſ Montag mittaat. Zeitweiſe neblig, tro>en
Setieraugſichton bis eml mild, (K1a Nacht zum Montag

au 4 Bei
Wohnu' ee

In
erbandsdivetior und

* Fintliche Nachrichten.

Krononorden 3, Kl, verliehen

Dem Epſten Bürgermeiſter Lindner
bürgermeiſter verliel,

Dadam Ere

mna/ in Breslau
Ve Buch das Staatsmin

Rechnungsräten Arndt in Stend&>l und Merkwiß in Bex-
1 iſt der Note Adlerorden 4. K! in des
phil. Fakultät der Univerſität in Berlin,

dem . .
Gebe eat Ds. Gels
worden, ;
in Rathenow it der Titel Obets

eben,
des Obetlehrers Dr. Grabowski an dem Matthiag»
um Divektox das Realgymnaſiums in R(
ſiertum beſtätigb worde

Ring Juſtiz=»Perſonalien.
agiſtrat bittet .
Der A.-G.-R,, Geh. Zu Krauſe in Naumbarg a. 6. iſt naß
GSeehaufen (Alima ; Dien Dam R.-A, und Notar Dr. Lippelk
aufen über» w. j erüine Fane die nachgefuchte Entlaſſung aus. dem Amte als
ier erteilt. . 2
Liſte der R,-A. find gelöſcht: die R.-A. I.-R. Klibanskt
Win Ra Re De Ea RN R Een
b -„G. nR. == ie - :
pep R IME NTEN Köln bei dem II Berlin, Dr. Frauen

umilien Ant
der Provinz

pat

in
der Gebenainitel,

eht

Larſon gfbt dem

tigkeit
„Die Gloken der

Daneben er»

Heute nachmits
6 Gtife

gerin Klara

IN ut!
lo-Quartett. H

„Unſere

4, Das Pppet-
rg und Regierungs-

B, Miniſtev»

..-2,-D,
Den G,-'
aus dem JZurſtizdienſt: ordeilt,.--

burg“, Berichterſtatter: Parzeiſ

39 Uu0e Sheik, Boltabuend für
Prof. Dr. Luſo Vventans-Müncen:.
dem Kriege.“ .

liner Verhältniſſe.

Morgen: Montag, 11. März:
verein, 8 Uhr,
Abgedrdneten Goh,
Pretßen „am Kriegoende,
von Groß-Berlin,

aus um bei dem A.-G. Glückſtadt.
Su ſind ernannt: die Nfd. Damerow vom K.-G.,
vom O.-L,-G, Kaſſel, Dr. Gam wer vom D.-L.-G. Celle, Ne ue 1
voni O,-L.-G, Königsberg it. Pv-
ke iſt die nac<geſuchte Entlaſſung

amm, Dr. Roſenber
. Länge und Peoſ

3

Dr. Gip-

Veranttaitungen.

Am Sonntag, 10. März.

9'U x, früh, Sauptausſchuß für Leibesübungen mit Jugendpflege:
„Borten 054 Mit- Berlin untes, Führung von Dr. Hans. Brend'
zſamml: teimarkt,
Beil Uhr Rotodamer Er. 197-128, Wahlverein der Fortſchrittliche!
Volkspartei für Teltow-Boeskow-Stoxksow-C/

famtvorſtandes. „Die zukünftige agitatori'

+|
Jottenburg, Wahl des Gba
He und orantſatoriſche Tie

im NetMstogswahitrene TJaltow-Booskow-Storkow-Charlotten»
r

8 Uhv, Abgeordußtenhaus, Fum
rinnen-Seminars, Graf Reventlow: „Zur W

349 Uhr, Logenhaus, Alte Jakobſtr. 128, A
Feilow-Logen des Diſtrikts Ge!

E

[bel. s
it und Vaterland, Geh. Ras

VG

rbeitszeit und Arbeitslohn naß

5 Uhr, Abgeordnetenhaus, Deutſch-Flämiſche Gefellſchaft, Nachmittagss
dee: Vorträge und muſikaliſche Darbietungen.
8 Uhr, Trinitadiskirche, Pfarrer Dr.

ther: „Von der Flandern
- |.

41, Königin-Auguſta-Stiftung, 50. Generalvers

Beſſerung der Strafgefangenen,

otsdamer Gir, 127-123, Deutf<-Italieniſcher Wirtſchaftsvem

front.“
Foulmiller beſeßt. Und ; 7 Am Montag, 11, März
[a Weiſe iſt. jeht as j 10% Uhr, Lindenſtv,
eingezogen, wo ihr | ſammlung. ; .
M Eſhſtruthſchen 6% Uhr, Grunevſtr. 4%, Verein zur
zuic ſeiner Grſtauf« Monotsſung
.. band, Beo Figner über Italien.

des Oberlin-Kleinkinder-Lehvs«
Atlage,“

emeine Komitee dex Ds

. „Rat v. Eynern:

candenburg, 0
Ernährung im Kriege, mit beſonberer Berückſichtigung der Ber-

im Deutſch
De

8 Uhr,

„Vereinsnachrichten.

Luiſenſtädtiſcher Bezirkss

Hof, Luauer. Str. 15,
5x Mugdan Über: „Das Reich

% -- Bervin der liberalen Frauen

Vortinshaus:-des Weſtens, E92:

ſtraße. 107, Referentin Frl. Adele Friedländer: „Uebergangswirtſ;

Vortrag des
ien

Sihritstellerin,

gediegene, erfolgreich, un»
abhängig, Jucht Dame mit Her-
Zen» 11. Geiſtesbild., auch wivt»
ſGaftl., etwas bemittelt, zur
Lehensgemeinſ<., -evtl. Adopt.
uſchr. U. T. 4147 E, Ull-
ſtein-Filiale Tauenhienſtraße 1.

Frau Marta Lewertofti
„Wilhem 424.

6 habi Netti

„. Für Notleigenda
im Warſchauer Ghetto ſoll ein
Frauen, und Kindeiſ<hußbheim
ebensfähig erhalten werden.
Uneigennühige. Menſchen wer.
ben um Spenden hierfür. -Es
handelt ſich. um Frauen, die
durch den Krieg arbeits» und
obdachlos. geworden ſind; und
um elternloſe und hungernde
Kinder. Yuskunft e:teilt:
Cläre Bekker, Schriftſtellerin,
Berlin W 15,

EN

: Bayeriſche Straße 8.
Müurek- u. Zimmerarb.

Jeder Art, mit und ohne Liefe»

.vung, führt aus I. Auguſtin, !

Tempelh,, Friedr.»Wilh,„Str. 64.

Qlockenrein stimmt
Flügel, Pianos,

Müller, Kürfürſtenitraß? 159.

* "Uefiriſhe Dh
Krajt=,-Motoranlagen,

Reparaturen führt aus Kolverg,|
Drosdener Str. 18. Mpl, 8805|

Speiſezimme?,-

'Bervenzimmer,
Boſichtigung - 4--6, verkauft
rbauftr. 171, TIT IUnks, .

Frau Holländer
kauft G<lafzimm., Speiſezim.,
CYPONZE Yſertepp., Pianos,
ITubſoſſ., Einzelmöbel, Küchen.
Chariottenburg, Krummeſt2. 27.
Fernſprecher: Steinplaß 2290.

Speiſez.» Eiche,
Schlafzim, ee Eiche, Metall
bettſtelle, ſehr gediegen, - auch
2 gr, echte Tepp,, wegzugshalb.
an Priv, 3..vork., Beſicht, nac<
Vereinbarung, Lewenz, Halen«
ſee, Hektorſtr. 15; Pfalzbg.1238,

Serrenzimmer

mit Küche, Klubsofa nnd Rlubsesgel, Porzellan, Kroney |mit ; prachtvollem-, Umbait, mo»

preiswert zu verkaufen dureh den Eigentümer

& e, Augnst Bilbrich, Schüßenzir. 72, Fernruf C 4598. | Baumeisler Heil, Bozener Straess 8. Kurf. 6702.

4

:"Iderne;

grundreelle Ausführung,
veckauft billig Halenſe2, Joachim»
Friodrich/Straße 40, Zaden,

Zerren, Sp9i82* ks
Sehiafzimmer
Biedarmeior-, Damenzimmer,
Polatormöhel, Auswahl üh. 160
pe ris edall: bill.
Na ps Schognfelät

Patszdamer Sir. 90 hechpir.

gut erhalten, verkauft billig *
- Moskiewicz, Sybelſtr. 56.

Vonder, Wunidsplete!

umzugshalber verkäuflich
Bleibtrevſiv. 41, 7, 7.
... Rladsofa

Ia. Leder zu verkaufen, nur an
cis. Anfrägen unter Cka, 2870
Filiale Char] , Kantſte 23.

* Abreisehalber

3 Zimmer ved Küeke,
fast 1ea, Sofort zu verkaufen,
Spiels +» Dyke-von-Rep-|
kow-Pintz Nr, 4.

Un zugshalper
Herrengimmer, dunkel Nußbaum,
reich gajhnißtes Sofa mit"Um-
bau; größe Waſchtoilette mit
Anſchlußz Bilder, Kunſtgegen-
jkände zu verkaufen. ; Altonaer
Straß3 33, vorn hochpart, 3-6.
Fe kogmbnt Deb Daf 1238 78.30 % dah 20ER

Aniike MS803; Beteuch-

tungen,
Gemälde, . Münchener Sir. 36,
Parterre links. Kurfürst 3963,
- Gelcgoeuhelitskäum?e.
Nocg einige Siylaj-, Wohn«,
Herren» und Speiſezimmer ſowie
Küchen zu äußerſt villigen Preiſen
abzugeben. . M6dglfabrik Karl
8tielow, Reichenberger Str. 134

Antiker Schrank verkäuflich.
Ghmidſiraße 6, -part,, rechts.

Känbfofa,
Nindleder 1200, Ledergarnitur
1850, Stoffgarnitur 780, Stoffe
ſofa 450, -Stoffſeſſel 170 an.

Polſter ſaörik Araczewskt,
Fruchtſtr. 36. Tel. Kaſt. 7418,

Salonſchrank,
Stil Louis KRVT.. Birnbaum»
Gtollenſpind, Broncen, Por»
zellane, Bilder, LADE

Z. janino <
3. ves FR " AU 1715.
nir an Selbſtkäufer,

WINI EIE

Saolongarnitur,

kompl., zu verkaufen Beſ«
10.42. Shaporſte. 30, 1.1

X Sofa 3X
mit eichen. Umbau, Bronze»
trone für Gpeiſezimmer, zu
Fe Kaiſer Seen 4
iſerdamm 84, Gartenh. Pp
Gihenbuffei iin
reichgeſchnigtes,. 210 Zmtr. br.,
ut exrhalt., Jowie dazu pal)
nrichte preiswert zu verkauf.
T. 41531 Ullſtein - Filiale
Tauenzienſtr. 1.

Antiker -

Kleiderſchrank, Danziger StS
maſſiv Helleiche, zu verkauf
Gpeyerer Straße 4, b. Porkier
zu erfragen. 1

N!t-Mahßogoni-
Salon zu verkaufen.
Beermannſtr, 3, I,, rechts.
2-4 nachm.
Elegantes
errenz., Galon m. Gardin,
epp., elektr. Krone, Mamox«
waſchtoilette, Cisſchrank, Lexi»
kon, Nippes uſw. vk. Bsf. nur
9--10 vorm. Martin-Luther-
Straße 26, I1, rechts.
Luxvs-Porzollan,
ge ee Vaſen, privat. verk.
ucas, Wartburg-Str. 26, 114.
VBeſ. 10--2.

FILE
Weg. AufiüSung
einer vornehmen Penſion ſtehen
kompl. eleg. Zim. 3. Verk. Händl.
verb. Geisbergſir.. 2,.1V.
-Wohnzimmer-

Gardinen, Teppich verk. Meyer,
Ghjatl,  Bismateſt, 50; 3.1
Gr. Bieberm.- leger (Mah.)
ho<, fehr gr, Garderobenſcht,,
geſtr., m. Fächerabt. u, Schub».
käſt., U, alt. Schrank, Nußb.-
Vettſt. mit pa, Sprungf.-Matr,
u. Keilk, u, a. m. aus Nachlaß.
Beſ. 1. Gonnt. v. 13--4 Uhr.
Ürtonaplaß 8,.-111, 3. Baur.

Glegcnier, gut cchaltener
Sean umzugshalber verkäuf-
lich.  Urbauſte, 185, rechts.
Mpl. 4424,

1 Sofa, 6 Polliarfünle,

eicß., reichgeſchn., 500 Mk, zu“
verk. Wai Bienslaſt, Siaraft.,

2 KoBferonz»

vder

Btbilofkektisch
(Ruſcheway), f. 24 Perſ., 1,20
Meter breit, 1,80 Mtr. lang,
mit 2 Auszieh- u. 4 Einlage- ,
platten. .umzugshalber 1 pere
kaufe. KSöüniggräßer Str. 19,
Gartenhaus patt, 12--2,.-

4

.

ver. ein rein rvanzB
7 ſpricht, wird für RE .
gef Meldungen mit An-] neu, italieniſche
[30 von u 86. d08 Wei ' reich u. pri de
n- 5
Filiole Werderfiher Markt“ | Gamma be
KEREDNNHERRNEN I

-Ravf. Witienbergplaiz 1.Portier.

vwü umd Mem; aka
; Gebildetex,
: "junger Setr,

Erar;
guter

+ Die Wertvoliche Samedan tadellos
Harzirdt, M pu

aur in KINO Hauen

'bekannter Maler

Speigezimmerlamps, -diverse
öbel und Hauogerite aus |ab=ug.
Privatbezitz an Private zu vor]. “

[CD Umſtände halbex

3 he Zindenſtv. 83, 111.

*jJeeidene "äwehs Vorhänge,
Sehrank m. Kommode,

Glasfens

alte Kgl. 18. Tazaon,

- Antiquſtätenl -. |kdeistein

gel,
ne valten, volier Ton,
trument, ſowie Bo Bytorb, faſt

'amengchreibtisch, 3
Segeln, hurdertiähr, Mabagoni-Kommode, hohe bunte 3 Ei
aalt. Pokals, auch in Kifenbein, Wandteller,
Golärahmen, Bilder, |
abwag, Boalalet v. Frans Lizzt,

: u . TT TNSCKAUE «
550-Akticn |
Eugen Bab & Co, Bankneschätt, Taubenstr. 46.

Speisezimmer
Sochrenatffance, Bi Büſett, 8-Mtr.,: -
9000 verkäufl|

Rehen & & Es Urb, bang 61

ſelten
reite MU we)

Portieren, Rokoko-Ankleide-
Pläscbsofsa mit

Übern! .* alte Priefe un
arfottenh urg Wa Wallstrazis 87. Emling vir. 1818 geſam Ofenbrand (mark arbenfrel). Spat»

fut mindeſtens 100

0 Pias; Flügel, Geldſcht, GStadt«| 4
tt te. oldt
KISD ranspor! Nord v w.-

: mE
. Fern! enen Be fes Blnipn

.  KMndenſtraße 16-17. Mpl. 8439

hreib maschinen p | "Mb endeib, Dilon] ENEN

35 ih 3 E Pianos |
€ Marken. wie Sbac,) [9!
DJ vr Eien
Vergoldungen, |
Lackierungen mw] --
feinſter Ausführung übi
6, Blomgren,

Engine

GbE : an Private

ſttle S5 alt
[odermöbel 52; 19Sgem8s Unpei ain Gatenies
Bohonbrauk & 00... ie, 3.
Ve rUn W8,, onenſtr 8/9.8tr.9324;

4000 Bozugegohelno 3

4009 Postkarten . Zum

Buobär. Rund, Palieadonstr-108,|. 97%
Dame:

Kineon-größeren Poaten

un
“Oktav bBIozäs Feezsfarben, wig Ums. priv.

hatabaugeben Coltin & Co« | 1
-'K Commandante 56. ue

M

Ke eich. Baluſtr. 150
Grof Erfa

108

; Ss Privathand, Un „98
[50N > bil! un zu uE Ie 31 Tutt
Bn verb.. Kön 7

vieprichshain 8, part. 14

Broggor Perger

. SIEG
Straße 74, Laden, .“-

u en ER

abzugeben

um» EE „Berlin

HEILEZ:
enrahmen
„ altmaßagoni, faſt. neu, | 5
Brondt, Wühlemnſty.,
ie RM Bee "| in. groj

Def. <|p erter

erffl, Zu 4,
Wün, Kaiſer- ete Ee. 08.
“MERORDBS-

tobi

8,
"W| ſeicht, ur

BEI 25 479

Di pre reiswert abzugeben: w
[ peziewert aimnthen EE

; 19, Amate Z

eige, .

Bratſche

1.. Ranges, > mißb.
IIM IZ . - ede
Dorp Dahlem, “ Humboldſte. 15,
„Part, 45

"Bechsteinstutzflügel,

neu, 4000 Mark Gelb |.
enipreis) oder
ie UM 17 gr. Gtahip 70
at ver
für Veranda, B1
AEAIE 8 '<. Königſtadt 34 Wk Bd 8-5. breiter (blas (54 2 ware

"Bechstein- Flügel! ab Gebt 8-Hänge-“ 77

aſt „ungebraucht, agg In 3
00, ea. 208 Aentim

Es

iF"

8chönzter „Schmuck

auſt ).

ernimmt| (ittgs Albaum Piano ; [.

! 1 naten Ft

10 T000950550535560553
BEEM we Stieſwarkenjammler!

H“ Seien
verlän ENE aus;

Spie „elektr,
Lichtbilder“ mit 10108 oben
1-1 5-6 Rosanhelmer 1 „10 Eta.

Schlafs, Speiſe» Pia

Ridin, ais aus Privath. f
HERE € 25. ENI ze Ae
Schlafz ee fe Gehreibmaiinen,

! iſeztm., . K
4 Epple H iets ME aus Bel faut eh mit Sichtſchrift, kauft

vatha zer, Rantfir. 88, Schroeder, Charfottenbn
ME 7? rz ani 8 Bim re Gtr. 160.

us Privathand -

großes| 3
und Gode
jem Deſt Sung SE von Perf. "X - Miavler bein geſ.| per Ritoge, frao alis .. |

. "len EE
[| Perf, Zepp! (RN RENE int

Speiſezimmer, 7 .

ESERGE? A! ER
Beiezarien, Biöſte. 68. EID 5608
| Anthracit=
niht als ze änbler, geie | :
ae: ano 18, Deioden.l, In.

. Bahnplat,

in Bes.
unt, Pd. LEE

G 1 Potabamer Eir. a
Schladen 7

Si Mrgeiäft Dries
Fuhrgeſhäfe D

Ce

EE ch
ee
Brillantein

uer
poisdamer.

roße Aus!

De
Er, KM n9:00g 27-28 R

traße 47h

wagen
aller 120004 in eig

vet RG

En a gealare Burden,
"nEbare ZIN

+4 MEIS
Ber ) Uwes winde 10 M

Granate

ue ere BE 170 E NEE .

BEER

Peolzhaus Abuco,
Berlin 8W 19

| Kbm rF, SChönes

Eichenholz 5.

Köbelware, inden Stärken BE|-
Yon 25 mm hat abzugeben 8

ml |; Netdhöfer :
12

egen erung nach
prot m ite

„Garten

elken-Pflanzen. 4
ze ME vai unbe fa franko. rp .:
UEG Ln NM m

Sander, 0 Moabit 88 86 c. di HR dw. 1
gt- .

[|
en
Satan]

em Ber | "Wa.

3 Nailaer. [55455 SE immer, Fredi
er(

Bornate, Ne Veteranen 15 ganze Birtſc x Bde pie Bes ers

; Tafelfſavier

fen gef Preisoffrien

“| ZE blafzimmen. 1 Adlael ern it RefäRe EE
+| Speiſe», SEELITZ
Keuner. 90. Gipl. 2108| -

LAIE 104 (Meeth nN
Wf aklnfte, Boot

py
65, K1 ;
„Hoohbabnh. Nollepdorf-
[9D Tol. Kurftüret 45438.
SIG 34 (aut Roi-

fer 0.
EEE I

abe No. über Vorleben, Leben!

wandel, Verkehr; Geeund-
heit, EInkommen, k7 r- 5
I [efeahe Mitgift vsw.
föch., Önterr.. Tontr

Teppichs T

0701, OfRi-
zero, Kauffeuten riel ;
ja ennie

W| kauft
Perger
. [Rwe weiſe, Herten eaten nh

we

wär, eke | (es

| Kurer EZ
uvert ohns F| H

1 TEE

orsfklazlne n. orfolgre

aga D a Gattermann, Gottermenn, „Eheanbahnung, [256 ,
- Gehen ie Mövel, |Sats Parten Afglehelraten 237
Qlokret arranglart

N- Schw EN

Jaws Gel: Ee zug kaufen 88
fucht.

! 5 M EEE 6. "Elo, Reli 2.
ME 3 nte 4
Gfen, date
weden
“Jabgeholt, „Eigene

Glas ;
Gi nR nene En
en kaufe,
piet en..: Beſtellun DEN
outföm AEN ER Ünſteinhaxs, 9 i

uE een zei

-Repionmpgralzneenien Sein:

iü SETO biofeeler Sorm
afte Heiraten! -.
[weit u Feige [30.009 Pis m 2 ionen Marr

-j Gehr
[Ben HIE Som vue

Serwondie Baen, gewerbe

mäßig

ju ende GEM

mit - Bild I Bottin UN ISELI .

Uſiſteinhaus, 1. Be [8000 (ungBe pi Vor»
wandten verm. gen, Ausf.Brf.u.
5. Gl, Wiel un E63

nehm

Ehevermittlung.

er Gires 82.
ie
Etvena

Perſönliche Aufträge.

EIE: eiſ<aft Berr
11567 NR ie
[groß 8 de a auf;
mod:

Dams

19 bis 2
unt. 5959
ofa in 68,

. De 0]
- aus EIE eiſen ds... Sma:

Uups zit ve

. ö
* Dillionärtünen un Ange“ meh
zbeige, K- Damen Beanie Arbei 203

nets Detien zu ſuchen. Es kom-

FFeogs, die

822
SEE iE

| Beziehungen
be biskr. 35
jen, Seim BEE
. Berlin-Grunewald, ;
+| Willa Margarete,
Trabener Ctraße 14.

amStadtbahnhofGrunekvald
4 | . N
"I Sel. Uhland 289, Pfalzb 9400.

Marin SuSE 91. |ſ<oft
enden ei mit|vet,

. ntſGaft eines,
DATA GE
Nefreiee Form
Eh

NIE

EE Mapbeg allen Kreiſen | eines
Welf fen
Ttende Off. werden
| Ingenieur Hein

EE Rorbbeut falen I
[5 eus xddeutſc<hlands, 37
DA alt, a an nia, Fi

EE Fet GEE

ES
au Goburg Sis,

EDE

RHS

AKADEMIKER
; 7v0n Ruf, Rittergutsbezitzer In Berlin,
| Natur, gegund, 1 Mill, Verm, und zo BIE :
wüngeht 5ympath. eütige, kt ugs, beltere u. ge-

3. Sunde Dame in gleich, Lage zu ein. wahrhaft
-gitick), Ehe kennen zu lernen. Anbahnung
urch Angeb. od. Preunde, ev. inForm abendi.

ladung 'od in wäre erwünzcht. Zu-
H ahriiten 1 unter Zusicherung gtrengster Ver-
'SchwieTenheit unt. „Apl. 168“. an Ullsteln“

-& Co, Berlin Potadamer Str. 232, ZU

Schwache 6fler

aller Altersſtufen erh. dei exr-;
jahrenem kademiter ſorg:

8 [] e] /
tige Erzi: N
2 zu Falkenberg (alos Een ewa,
/ eS" In der Mark»: |Crfolge ſelbſt in verzweifelten
87 llen.  Nichtverſegte Schüler
Berechtigte Erdiehungsatſtalt mit dem Lehrplan eines | holen Verſäumtes nach, Ge-

Königliche Akademie der Künsf
zu Berlin, .

Sommerkursus der Lehranstalten

FRolimorgen ſhe “Lyzeum
gegründet 1874

vornt.
Crain'ſde SSrauenſ<ule,
Lehranſta min Mittelſchule, Kindergarten

Zulie Kol1morgen Direktorin

Realgy ms bis Gekunda) erteilt Zengnis wiſſenhafte BVBeratung zur| P Geriin V, Reithflraße 11 Sprechſtd. 12--1. .

|S Sepe FE RGURTGE REINEN PER) gtieine Klaſſen Geſande | [nellſten Erlangung des Ein- » j644 für Musik.

Lage inmitten eines großen Gartens, m ahereg durch ven beiter Spelgenſcheines, Lantwiz, 4a 1 Meiſterſchulen für "muſtang Kenpeition
Der Anſa nn  Direttor Herzen Sehaiz- ENIE H Institat zur Anshlidung Arademiſshe Meiſterſ<mlen für muſſkaliſhe Kompo

Vorſteher: die tren ofeſſoren Dr. Humperdin>
Dr. CEE edu mann und Dr. MiMars Zirauß.

Die Meiſterfgulen haben. den Zwe&>, den ix ſie aufe
enommenen ern Gelegenheit zur weiteren Auszikdung in
er Kompoſition unter unmittelbarer Leitung eines Meiſters zu
geben. . Genügend vorbeveitete Anwärter, die einem der vor»
genannten Meiſter ſim anzuſchließen wünſchen, haben" ſich bek
ieſem in. der erſten Woche des Monats peil erſönlich zw
melden und ihre Kompoſitionen und Zeugniſſe (insbeſonders
auch den Nachweis einer untadelhaften ſittlichen Führung) vor«

ulegen, :
4 "Reber die Praktiſche Befähigung der Bewerber zur Aufs
nahme in die iſterſchule entſcheidet der betreffende Meiſter.
Der Unterricht iſt bis auf weitere Boſtimmung unentgeltlich.
Näheres auch im Büro der Akademie der Künite, Berlin

- Lähn [.Naengeh Pädagogium, LändllcheSphulanstal Nationalökonomie,

bei Hirschberg Gegründet 1873,
KR). Zramwon, 10a1, realgyma. ü gymn. Ziel; Einjähr. u. Vor Sefopbie, grändl. ere |
.* gereit. auf Obergekunds, Streng gereg. Internat, Fara. Charakt, 20. paz. Daue, Kal>.
Boate Pflege. Unterr, u. Erziehg. Oekonomis. Sport. Wandern. | z+) 7. Lüßow 1131.
Bäder. Medizin. Bäger im Sanatorium, Fernruf: Läbn 4, 2. 2
Proepekt, Nachweis der Erfolge frei durch die Direktion. Schnell. droernde

Notprüfungen

EinJährige, Primanor,
Abiturienten.

Schulzirkel das Wosfans,

private höheres -Lehranstalt.

Wiegenach, Ai Sarbopler amen -Bagln

Kurss in Röntgsenologis, klinisch, Untersuohungsmethod,,
Bakteriologis, Serologie, Mikroskoptis, mediz. Chemie,
wiegengch. Photogr. u. Zeichnen 8 wöch, Einſühr.-Kurese.
Prospekte durch d Büro, Berlin-Ch, Kurfürstendamm 280

„KreysSigsche Röhere Mädchenschule"

Sellterstraße 34, Il.

(berlin Kleinkinder -[ehrorinnen - Femina,

Ouerlehrer eröffnet April In Berlin W. ein

Schülerheim [Vorheraitg, z, Eln],- Examen)

in Verbindung mit höherer Schnlse. Ref. kumm. General,
Angeb. unt.O.D.716 an Haagenstein & Vogler A.-G. Hamburg.

Di Picchen 45 Wnphn pit. I" (m Dr. Nauonberg, Schulvorsteher, W8, Pariſer Plaß 4.
vorm. DN. FSH OD HIN Vorberei: NISSE Te, Berlin SW, HalleSchos-Ufer 21 |B Windemiſht Sohſchule für Muſil zul Berlin in Charlottenz

Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Ewpfehlung. eus
erat. Kreigen. Hervorragende Erfolgs, besond. b. Fühnrieh-,
Finden Notschluß- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährtes Lebrer.
„Bis 1. Jau. 18 bestanden 5045 Zöglinge, u. a. 3196 Fahnen].,
1917 uv. a 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige.

Höh. Knabengohuls d. Westens, früh. Vogeler'schs Schnls

Vorschule «. Sexta vv U.-Sekunda einzcht.
" Real=, Gymyastal-, Mtohaelis-, Osterabtellungen,

Kurfürsgiendamm 59, rä.

*»Sprechstunden 12-1 Uhr wochentags. - P, Lehmann, Dir.
603 9. Milfelſtgedt,diretomn

- [YZel Charlottenbg., Schlüterſtr. 57/69
Knabenvorſchule, Kindergarten
| WENN Gprechſtunden 12--1!/,.

Charlotteoburg, Dablmannatr. 15 (dicht am Kurfüretondamm.) ere 15
Familienschule Nargareie Beriin berei pangentafte Dür Jonge Madoken;;

(ataatlich konzessiontert). Telefon: Steinplatz 11817, Beirat a. Dozent lehrjahres"“, Unterstufes (Alter 14--18 Jahre): Gründliche
Nonzeitiicher Unterricht [. Knaben u Madchen. 1. bis3.Schulfahr | Dr. Erich Pomme, Bin,-Wika. PERIKNENE Kiigemeinbidung, Vorztgl Faohlohrkräfie.
ie]

: "Prospekt frei. -- Anm*!d werktäglich 12-1 1.34, ausger Sonnab. 090000050000 50505020 Erziehung zu lebepstüchtigen, liebenswürdigen Menzchen.
EE ER EI EN GIERIG SINNEN ITETEIA TT wil ME MIE Is Be ET I Geaundbeitl, Kräftigun,

Genn und Abiturienten Leto Verein |] hap Repr g, duro gute, rolchliche Verpflegung. |:

'eSundbeltspflege. Moderne, hygien,
Drbereungzumall, Naweisl. die glanz. Crivige Wotprti eingerichtete Villa in gchönstem am Wald und Ses gelegenen
Beſond. Abendkurſe Direktor Nawrot, W30,Motzstr.67. Berlin W, 80 2

Viktoria-Lulss-Piatz 6.

Villenvorort Berlin-Potsdams, n
Dahlmanns Schülerhaium, "eaaitae 2a IS we ar untae-Platz 6 6] Heimathaus für Töchter höherer Stände |
Beſt» Unterrichts» u. Erholungoſtätte f. indwid. 3 . behand. u. ſchriell Ihrer Mafeetät d. Kaizerin 5

Berlin W, Magdeburger Str, 7, Ausbildungskursus für
WE A EWE RET IEMLIIEENEN MKZELLDHEN | BUSEN A DERUNGEN MIT!
Neuer Berüfskursus für

gefunde Lage. Danev Pen | Diel vOh- Shuien Seite Zmpi- K..ra6 April u. Okibr. Groß. Pensienat. Schriftl. u. mündl, :
EvangeliSches JohanniSStift ZU Spandau |S AedirerazzendTpowen,

Ausk.b.d.Vorat.Frau v.Olderahanszen. (Sprechat.10-1),
höheren Mädahen- und

burg, Faſanenſtr. 1. ?
Divektorium: Geheime Regierungsrat, Profeſſor Dr, Kre
m 021; Pr eſa Bart ie efſor De Upd u
Vertreter: ub Fr. €. Ko <h; Profeſſor Geliz SGhmidt.
Die Aufnahmebedingungen find aus den -Saßnungen erſichtlich,
Die Anmeldung iſt-ſchriftlich unter Beifügung der unter
„[Ziffer 6 der Sagungen angegebenen Nachweiſe, aus denen das
;1zu ftüdierende Hauptfach erſichtlich ſein muß, ſpäteſtens bis
zum 9. April 1918 an das Direktorium der Königlichen
aksdemiſchen Hochſchule für Muſik zu richten. Auch muß aus
| der. M ung ervorgehen, daß dem Bewerber der Pri ..
tag bekannt ift. r 0.2
" nen Mn AMeprNugen für das EGommerhalbjahr 1918
4. für: Kompoſitivn, Direktion (Kapellmeiſter), Klavier,
ARTS ioloncell, Harfe, Kontrabaß und Blag»
- Inſtrumente am 15, April, morgens 9 Uhrz;
8, für Geſang (einſchl. ernſchule) am April, nach«
| Dttas 4 Uhr;
8. [1 ioline und Orgel am 18. April, margens 9 Uhrz
4, Chorſchnle (Einzelgeſangunterricht) am 23. 13:1
mittags hr;
8, für Chor am 23. April, nachmittags 4 Uhr,

- Die Bewerber haben fi 6 weitere Benachricht| |
zu den Prüfungen Ep Aci TciGlgungen

-. Bertin, den 1. März 1918.

Der Senat.

Soktion für Musik,

Zwei tüchtige Lehrer

für alte Sprachen, Geſch, Rel. pder neue Epr., D od,

Mathematik, Phyſik, Chemie bei gutem Gehalt geſucht. Tu
puzmittags und nachmittags. rſönl. Vorſtellung mit Zeugan,
tägl. 1-2, 8--4, Schulzirkel d. Westens, Botsdamer Gtr. 1084.

Ginjährigen - Vorbereitung.

Erfahrener Pädagoge

nimmt noch einige Söhns guter
Families zuf zur privaten Vor»
bereitung für das Ein Ahriger
Prima und Abitur, 1916 an
1917 beatanden wieder gitzen-
Feillobons Unteortertianer das

injäbrige ndoh 8 Monaten,

Kurs6 A 11); bis 1 Jahr für christl. gebildete jungs Mädchen,
Beginn Ostern. Proapekte frei, Fernspr.: Eutnow 281.

Richard Vogele1SChe höhere Madchenschule

und Volksschuliehrerinnen-Seminar
Ritterstraße 5 (8-4). . ;

Berlin-Charlottenburg, Berliner Straße 39

Klockow'*** Lyzeum

Getrennte Oster- und Michaelizklaagen

Alles Nähere durchdie Vorsteherin Ida Klockow
.! wochentäglich, außer Soanabend, I--2 Uhr, .

"we OUgeRÜheim Gerda

Bildungsztätte für junge Mädchen.

daber beste Erfolge.
Glasaen (Heseen), Boon-
„8tragsd 18.

ü Dr. Dienemann,

4 Mititärboreoktigtes Padagogun vs 1v/8 2SSchon-Mittalochnten. Lauta. wd auenschule A afeioal [el 80: vOC| Suche zu Oſtern „aine erfahr,
„Symnalal und. Realgymnnalglunterricht. von. . ' til ' Bad Lausick i, 58. * Iz. Mädch. v. 93. ü. ein. Anab.|für meine 12; zer
Forstgelhade, Internats kn vir (iB ulgooände, Schwimmvuad, [d'un Zu MciNen m Gründl. wirtzchaft!, Ausbildung beaserer Stände. Neus Kurse|f. Sbortertia ei mocht (Evtl. Ritten wieb M "0 Die
Pleipt ang: | 1888 ZU FTÜHTDBG YDn /- Ontorn 1918 -- Proapekt durch die Leitung. auc< Damme.) Off. 5782 Ull- | Beckendorf, Poſt Greſſe +, M>lb.
Anfragen za den Voratöber P. Bunke. |& Hahrufpt-, Gennß 8. Futlep ETS GUL GIITIGT TEE vat 7 Gams. | Feinhaus, Berlin 6W 68.
44] Yug Frau - Haus» | bewer wengunn |.
Sün “ Dau px Aatites Fröbeljänle 85 man, NOſſhule, Feiangefute. Student, Mathematiker,
er! ow] - Kurſe für u 3 R
ſh ß ef jh] | 177 (1 E. en 7 3 Jahre. Saubeantinnen Stügen Kinderfel Zungf Freiproſpekt. Eigen Haus, auch friegsbeſch., für Ober-|Alt- und Neuphilologe, mit

tertlaner zur Geſellſt und| Erfahrung in Abiturienlanvor-

eien i" " EDE bereit für Nachmii

m um afp mehrmals aben veran Hr Nochatn f
Ohrs Töchterheim Bie a I. 19 E Uſtein| tungen an Dr. Vogt, W. 86

Mädchenschnle | mit hauswirtgob. und B|Siticle Zeuengienſtr. 1. Goltzatraßs 28, 1. ;

Kottbuser Damm 79 (unweit Kottbuser Tor). 2 Beginnt Mitte April.
Ansbildung v. Beorufsfahrerinnen, Berufsfahrern und Herren. |& Anmeldung, 8owie gchrift-

: teplatz 1689. . JO Uchs und mündliche Aus-
GrosgerUnterrlichtaeaal. Frnep Moriteplatz 1689. Prosp.gratis kunft dureh das Var

Gärtner-Lehranstait Oranienburg|* ">tungebüro. . - wisgensch, Kurgen u. Bi amm

SEE EEN ; / 4 watuntert:
. bel Berlin, wit Internat, | Gartenbau, für meißt Zeder Vordere) LEHrELin,
FRI, wnsHiut der Landwirtschaftzkammer. = Bernau b, Berlin - Eintritt jederzeit: Wintritt jederzeit. 7 zung Unterſetunho: Kleiner wiſſenſchaftliche, zum 1. Aprit

hrliingskureus: 9 01 outs, welche 0m Gärtner- . 5. Is e

beral) widmen weollaa warden aur. erünatioboa pratncten Z7:] ReAINTOBSyMnaSium |B PrInz-LudwlgShöhe-Thn'kirchen--Mändun4t, D| irc, * Sevegowfinhe 19.1 ed GULLI, garde,
M an VJ Gobllfonkaraner Die An:talt bietet (ebien Ger | Anmeldung. u. Auskunft auh | SemuEwrHE MEINTSETESTEE IRRTE | Moabit 9218, . 7 I ftraße 43, L-
Fraue Zur Ne elizoben AnsBdune auf allen Gebleton der über Penſönen beim Keen BERNI IHSGE WETT RRGSN EN INES ERSTERES R EISE DIR ERES DINH: .

Gürtnerel Kurauo Dener 3 Halbjahre, Fami Mitip 0 und

Mitts Oktober = ge Pension in der Antal nöführlicher | Qsalgymnaſialtlaſſen VI bis
ft kostentrei durch en

Berieht und pvähers Auskunft kosientre EE, DILEK VIL Vorſchule 1. höh, Mäd-

- [3 Einwohner, Henſhule vorhand, (Lyzeums
QY 5, in fehr geſünder lehrplan in 9 Jahrgängen.)
Sagan i. Schleſ., gamer Familien-Alumnatl

r güte Eiſenbahuverbiudungen , wichtiger Eiſenba]
ebe ate Berlin u. Dresden 8 Etunden, Breslau 2 Stunden |am Gymnaſium zu Garß a,.DO.
mit ealgymnaſialerſaßunter»

> Lehrerſeminar u. andere Schulen
R ee H RM LRELZ AE EATN AE ICIEIMNEN
ährungsverhäl E, Waſſerl.., Kanaliſat., Clekt. u. Gaslicht |.
SBN HMENU "Dex Magiſtrat. . | durch das Alumnatstiratarium,

Leiter. Oberlehrer Malow.,

54
Sanatorium Dr. Weil

Schlachtenzee bei Bertin, Viktoriaatrasa6e 42/46. Das ganze
JSur Vollbetrieb. . Herrliche Lage, ea. 80 000 qm Park und
Waldbestand, altrenommlert, auch jetzt Diatkuren Dach Erzt-

S licher Vorgohrift,

ut zx De Wi

Seminar für fremde Sprachen, CYMNASIGHKUNE

(realgymy. v. human.) -. :

Handelsfäcker. Fortblidungsunterricht.

| i 7 «1 | Bad Köſen (Thüringen) Wiegensch. Vorbildung für Bihtiothekarinnen,
Realgympasium Lüben (Schles.)| ad Sölen (Ihilringen) ung für nB

ae dards DE Av ag auf EE Barf 2m] ANetandorf im RieS8ngehiroB.
Me02008 Verk og und rpo: las Ausflug dureh Spiel var |Srefp. d Broß DE Tofflt || Das ganze Jahr geöffnet, Landerziehung,

- Sport, Hausbäder, imf“vifmer Bäder in moderner Flußbade-
anatalt.: Prospeoktund Auskunft durch Magistrat und Direktor,
anke ka nbn ts Makita benen mr ade aa aan. ider bur R ebb ddd RO

mn Einj.-, Prim. u. Fähnr, Anst.-O.-Tert. beatd. s:hon
Ban jj Pom D.5Woch., U,-T. 2.7 Mon., Quart. 2. 14; Dorfsch.n
HU . 18 Jhr.d. Einj.-Prfg. Gute Kost, Ffr Kränenberz,

|. 40099990099464099900006800200906 D)mu 490000800090090000000000:

Evang. Pädagogium Godegberg a. Rh.
Gymnagium, Realigymunzium and Realzobnle wi
Einjähr..Berechtigaung blietei sciben Schülern gediegenen
3 ! meiriehi In kleinen Klaesgen. Förderung ibres gelstigen und

> Schülerpenſion,
Gymnaſiaſten find. Venſ., Er
aufſicht, u, Nachhilfe bei Frau
Greifen en, Merſeburg a. S.,
Winkel 4.1. Prof. Fiſcher, Oberl.|
Dr. phil., Direktor Lehr-
anſtalt m. Alumnat in Klein-

„ Erholungs-Ferienheim für Kinder

vad jungs Mädchen, Knaben bis 13 Jahren.
Prospekie durch die Anstaitsleitungen In

Bbrezlan und Agnetendorf,
ſtadt Meklenburgs nimmt zu-

Buehführun grandllohe uss15350h erteilt
rückgebliebene und erholungs- g nterweinung Frau Wieezorek. Schriftl.
bedürftige Schüler in Penſion. |F-Simon, Bin-W85, Magdeb.St 24 Anmeid. Motzatraße 10,
Vorbereitg. auf alle Klaſſ, u.| varlang. Sie gratis Probebrief 5.1 “2m Dugana.

Für Nerven-, Herz, Innere Leiden, Stoffwechgelkranke,
Modernes mediko - mechanleche Apparate, Röntgen- und
Diathermle-Einrichtung, Zimmer auch In Einzelvillen,
Neu vingerlchtet: Großes Mittelztandshaus
zu mäßigen Preizen. 3 Aerzte, Leitender Arzt

Dr. med. et Dr. phil. Al. Plotrowskl, Nervenarzt.

“ i « durch +ins familienbafte Erzlebung 11 | j Wald-Sanatoriu
EEE ERA RLIN RIEHL ICO 1172 DELNUE IN WERNER 22077777, WRE Steig Kwan Sommerzgtein
Viel körperl. Bewegung beirelchlichervernäinftig Ervährung, ir 1. I. 7 tenographie,

Zugend-Zanator:um Zweiganstalt reicht, fleg. Anfr, unter unterrichtet Schreibmaſchine,

5824 Ullſteinh., Berlin SW 68. | Frl.

mmm)
Privat-Unterricht.

 YorkereitunSanstalt für das Einlährlgen-| 8-4 Snaden werden zum ge-
* Prima- und Abiturlentanexamen zu Enfant meinſSaftligen Untere W

eeermmemeamememenmmenemewentnemmerengm
in Veiblidung wit Ur. med, | tnHerehana.d Sieginiändlich. bei Saalfeld in Thüringen.

Sexauers ärztl. päd. Inatitut; VUeagebung u,herr), Waidluft
Druokaachen d- den Dtreiter Prot. 0. Kühne in Godepberg a. Rh.
0004000 09006000000046000000009000600(

i ranzöfiſch. ,
Sranzö, unterr. gepr. Lehrerin,| Kowalöki, Köpenic>kerSt.143
Franzöl. un jeht viſche. St-A-) - am Sqleſtſhen Baynhot.
Schul» u. Univ.-Nachh., Zirk. Fr: 22 Fel:? Mpl. 11286. 5,
Zifſelox Renray, Paſſauerſtr. Holländerin (dipl.), Unterr.,
Ueberſ.Hohenftaufenſtr. 58,pt.r.

Aeuszerst wirksam!
Sorgseamse Verpflegung.

ddc Aufi Beierlein kebun nd
Aufklär.-Schrift. H.35 frel, -

Harz, hBh. Maveethuie mit
€. es
4 Unter ateatlioder Aufsicht ; jucht, der Bereits ein halbes Sahr|FTANZUSISCH [AERAS 831g, Engliſh. . Dame, gepr. beſt Wernigerode, Si Ülermnen Kräft 8 Ernährg.,
Sohnells und zichere Förderxag ip klein; Klaasen Infolge grumd- die Vorſchule beſucht hat. Tüch- | ===> ==-- | empfohl., unterr, Mutterſpr.| 292 igi. geiſt, Förderung - Klaſſ. Proſp u. Ref. d. Fru. Fran.
gätziicher Berücksichtigun; der Eigenart ole ed 6 lern, figer * Lehrer. 5 vorhanden. Rähers Paret Enz, üb. Ey >, Clauſewißſtr. 3. WLE Dame

Famlilenin:ernat. Beschleunigte Sonderkriegskurse, ngaben en gegeben Am! 3 , | Enaliaonh Marg. Barna, ws
Giäazends Erfolge Prospokt.u. Jahresbericht durch d. Direktor. Pfalzbu Man „oder unter Gartenbaus IV. Wilhelm 491. Englisch M Barna: erſt. Kreiſe, fucht, da berufl. Pension.
» 2 „Oka, « FU SSRI GEN REGNEN NETE WERNE IEOE FEIDNG MIRI Aebi .

tät; Aufnnahm in ein,, wenn] vollſtändig, für 1Ujährigen
mbgl. igen: eim ob. ein. Anoden Kuintaner, ee
Penſion. Gef. Ang. unt. 5944| recht, für Berlin“ geſucht, Ge«
Ullſtsinhaus, Berlin 'SW.: '68,! naue pes , GO. Ei Ullſtein»

"Oberlehrer FUliale Eiter Allee 334.
Penſion. Beſte Verpflegung, | DEſion Ranbenhorſt,
weſtl. Vorort. Angb,: unt. 8013 [Vittenbergplaß, » hpt., Tel.
Ullſteinhaus, Berlin GW 68, |Steinplaß 7674, 3. 8. Zim«

mit WEENER MIE uſt ezeee ate „ DinlSChn 0 ! franzü3is nen Unterricht
mit ſtädt. erſtügung, Berechtigung für den ein]. » - Die! u ungen ſowie Stenographie - Diktate erteilt bezw
! in O--11 einer Oberrealſchule. ; t tl ibliche Kraft,

Eliepl Mee üpelfungen nag Bebit Be des Verlin W. 15, Sächſiſche Str, 89. ER IMH Mote nher 2839 Uiſeinh Derlin S3 Od

uljahres: 9.. . == Proſp. durh Dir. Prof. R H „Pfalzburg 3815, -
EEE ET SEETER Fr wantien WED 110777177708 Jvstitat Burchardy Privatunterricht
Bigenaob, Bornstraße 1L| erteilt Lehrerin,

Un. elfe Stall er Rachhilfe. Vorbereitung. Marie KutnewSk :
LWU * 4 Mathem., Latein, Griech. Franz. 1] un e1D5 y, Penzionat und Haushaltungs-| -- Tel.: Steinplag 11505. =| ZUeinhaus, Derlin GW 68. er
werden Sicher gefördert. Vor-| Engl. Au. 1917 ſtets erfolgr. Abenriehtoanftalt (1081), Fort gehnlo unter alaatlich, Aufsicht Eifenbein-Sennitzer:n Familie; 5 Perſonen, |W „Ju
chule bis Prima, EInjährlges, | Abrahamſohn, Leſſingſtr. 19, 1.| bildungskurſe (wiſſenſ<aflt,| Seminar für Lehrerinnen de: | &HTENNEIN-SCNNILZEN iN [jut Penſion Nähe Berlins mit! Schüler findet 97 Bent.
Aviturlum,-Pädanoglum Walde mmm mmm meu | Prakt, geſellfchaftl., ſozial), | Hauswirtechaftekunds, Prüfun- |erteiſt Unterricht. Aufträge. in| Wald, Garten. Off. mit Vreis| Philologenf. Quint. | Hauſe,
Sieversdorf (Märk, Schweiz) Einjäht. „Anzatalt Dr.Fackelmann Fandeloſ Te, Gpört, Garten-| gen Btaatl. mit Anerkennung in Biria uſw. W, Nachodſtr. |untex „T. 4. 3861“ Ullſtein-] Unterricht durch - DIR 1098

ye.
Kleinste Abteilung, «Freiprosp, * Hohonzollerpdamm188, 4 “ ProußenIt,Vortrg.v.27.Mai 1909: 25 I, Gartenhaus, „ASiliale, Iauenhtenſtraße No, 1,"  Wölf Grolmanſtr. : 8:

7 ; .
ESER REE

NM 127
Sonntag (Morgen)

Süd-Kaukaſien.

Türkiſc<-kaukaſiſche Verhandlungen.

Konftantinopel, 8. März. Eine aus drei Mit-
gliedern beſtehende os maniſche Abordnung

wird fich morgen nach Trapezunt begeben, um dort |

mit einer Abordnung der Reglerung der Republik
Kankajus in Verhandlungen einzutreten,

Artikel 4 des Friedensvertrages von Breſt-Litowſk eröffnet der

- Fürkei die Möglichkeit, Über .die ſtrategiſ< wichtigen Bezirke
Ardehan (Ardachan), Kars und Batum wieder die Herr-
ſchaft zu erlangen, die ſie vor dem ruſſiſch-türk:ſchen Kriege von
4877-1878 gehabt hat... Der Bevölkerung dieſer Gebiete iſt es

Überlaſſen, tine etwaige ſtaatliche Neuordnung im Einvernehmen
"mit den Nachbarſtaaten, namentlich der Türkei, durchzuführen.
Die drei -genannten Bezirke liegen im ſüdlichen Teil Kaukaſiens,
alſo in dem ſeit 1878 ruſſiſchen Teil Armeniens. Nur hat der
Kaukaſus ſiß vor einigen Wochen von der Petersburger Regie-
rung losgelöſt und ſich als ſelbſtändige Republik erklärt,
ein Ereignis von weitreichender weltpolitiſcher und militäriſcher
Bedeutung, deſſen Tragweite durc den Artikel 4 des Breſt-.
Litowſker Vertrages in ſeinen Zukunftsmöglichkeiten noc< beträcht-
Iich erhöht wird,

In voller Erkenntnis der großen ſtrategiſchen Bedeutung des
füdlichen Kaukoſusgebietes und des ſich weſtlich anſchließenden
Hochlandes von Armenien hatte Rußland ſchon ſeit langer Zeit
Feine Pläne auf die Eroberung zunächſt des öſtlichen, dann des
Übrigen Armeniens gerichtet. Was der Beſiß der ſitdlichen kau-
kaſiſchen Gebiete als Einfallstor in Perſien, das dſtliche
Kleinaſten und Meſopotamien bedeutet, iſt oft dargelegt
worden. Rußland -hat dem perſiſchen Reich 1818. und der Iürkei
4878 das - nördliche » und öſtliche Armenien abgenommen und
Hat damit in Rußland ſelbſt einen Überaus wichtigen Stüßpunkt
filr die Dur<führung ſeiner nac< dem Süden und Südweſten ge-
Tichteten Eroberungspläne geſchaffen. IIm füdlichen Kaukaſus
Hatte Nußland eina feſte kriegeviſche Baſis ausgebaut; dort ftan-
ven drei jederzeit krwiegsbereite Armeekorps, denen vom Schwarzen
und Kaſpiſchen Meer her ſtets leicht Verſtärkungen nach-
geſhi>t werden konnten. Dor wurden nac: durchaus
militäriſchen Geſichtspunkten Bahnen angelegt, die ſich
fmmer weiter na; Güden und Güdweſten vorſchoben:
von. Kars aus, das mit Tiflis ſc<on längſt in

* Verbindung ſtand, zielte man nac< Erzerum einerſeits, nach
-Mordperſien andererſeits. Schon aus dieſen flüchti Angaben
läßt fich die Wichtigkeit der Tatſache, daß dieſe Diſtrikbe jeßt
von Ruſtland losgelöſt ſind und möglicherweiſe der Türkei .an-
Heimfallen werden, ermeſſen.

Mit dem Gebiet von Kars büßt das ruſſiſche Reich eine
Feſtung ein, die in dreien von den ſieben ruſſiſch-türkiſchen Krie»
gen eine große Rolle geſpielt hat und von der jeder Fußbreit
Bodens mit Blut gedüngt iſt.. Es gibt nicht viele Feſtungen, um

- Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, 2IIEIE,

die immer wieder mit derartiger Erbitterung gerungen worden
iſt, als dieſe auf einſamer, wildzerklüfteter Hochebene gelegenen
Forts. Von den Türken als Grenzſchuß gegen Perſien angelegt,
öffnet der Beſig von Kars dem Sieger den Eintritt in die frucht»
bare Ebene Oſt-Anatoliens. Zum erſtenmal wurde Kars von den
Ruſſen unter Paſkiewitſch am 29. Juli 1828 eingeſchloſſen. Nur
- vier Tage ſpäter erfolgte, nac< einem abgeſchlagenen Sturm, die
Kapitulation. Ein Entſaßverſuch Hakki Paſchas mißlang.

Im Krimkriege war Kars beſtimmt, die türkiſche Waffenehre, die
dur< ſinnloſe Fluchten türkiſcher Truppen ſchwer gelitten hatte,
glänzend wieder herzuſtellen. General Murawiew lag mit 30 000
Mann vor der nach dem Fall von 1828 neu und ſtärker ausge»
bauten Feſtung, die unter Führung des engliſchen Generals
Williams ſich tapfer verteidigte. Am 29. September 1855 ſette
dor Sturm der Ruſſen ein. Oertliche Erfolge, die der Angreifer
anfangs errang, gingen durch die fanatiſ<en Gegenangriffe der
Verteidiger wieder verloren. Und. als. die Nacht dem Gemeßel
ein Ende machte, lagen 7000 Ruſſen und 3000 Türken in ihrem
Blute, und nichts war erreicht, No< zwei Monate hielt ſich die
Feſtung, dann zwang ſie der Hunger zur Uebergabe, Zum dritten
Male eroberten dis Ruſſen Kars am 18, November 1878, um es
Hiesmal nicht wieder herzugeben. vr.

Angewandte WVererbungswiſſeuſchaff. Die Mendelſchen

* Geſetze, die dank den Arbeiten von de Bries, Correns und anderen

Boridern „zur vollen Anerdennung gelangt ſind, haben nicht nur
ür das Pflanzenreich Gültigkeit, fie gelten auch für die Ver»
erbung bei niederen und höheren Tieren, Prof, Dr. Baur, Di«
rektor des Inſtituts für Vererbungsforſchung der Berliner Land-
wirtſchaftlichen Hochſchule, zeigte das kürzlich, 'als er über „Be-
völkerungspolitik und Raſſenhygiene, ein Kapitel aus der ange-
wandten Vererbungswiſſenſchaſt“ in der Urania [prac<. Nachdem
er kurz die Mendelſchen Spaltungsgeſeßde an den Kreuzungen
zwiſchen den roten und weißen Raſſen der Wunderblume, an den
verſchiedenen Züchtungen von Löwenmaularten und an den Fort-
pflanzungserſcheinungen beim Paaren von glatten. weißen und
ſtruppigen ſ<warzen Meerſchwein<en erörtert hatte, wies er nach,
daß bei vier Unterſchieden 16 verſchiedene Arten in der zweiten
Generation möglich ſeien, bei 10 Unterſchieden bereits 1024 ab-
weichemde Individuen in der zweiten Boſtardgeneration. Daher
kann es uns nicht wundernehmen, daß unter 10 Millionen Men-
ſchen kaum zwei gleiche ſind, Auch die Raſſenunterichiede „men»
deln“ (ſpalten); dur< den Ausmerzungsprozeß (negative Selek-
tion) können letder in langen Generationsreihen beſtimmte Va-
riationen zulc<t völlig verſchwinden, Dieſe bedauerliche Erſchei-
nung zeit ſich beveits bei verſchiedenen Kulturvölkern. Auch bei
uns in Deutſchland ſmd Anzeichen dafür vorhanden; höhere und
mittlere Beamte zeigen in ihren Familien eine Fortpflanzung, die
weit unter dem Durchſchnitt liegt. 92 000 proußliche Lehrer hatten
zuſammen mur 159 000 Kinder, Auch Militävanwärter zeigen ſich
unterfrüchtig. Dasfelbe gilt für die freien ſtudierten Berufe,
(Aerzte, Rechtsanwälte, Apotheker, Künſtler). n vielen Gegen-
den Deutſchlands iſt die grundbeſißende Bauernbevölkevung zum
Bwet-, ja zum <*Zinderfyſtem Übergeganen. Bei Arbeitern in
gehobener Stellung findet man ebenfalls die Vorliebe für die ge-
ringe Kinderzahl, Durch einen ſolhen Ausmerzungsprozeß kön«-
nen gerade die am höchſten ſtehenden Familien bald ausſterben.
Baur , beſtreitet mit aller Entſ; Heilt, ein Kulturvolk
verfallen muß! Hellas iſt durch die negative Selektion ' (Unter-
früchtigkeit der führenden Schichten) zugrunde gegangen, aus ahne
lichen Urſachen Rom, wo ſchon zu Chriſti Belt vier Fünftel rt
Bevölderun, eſtand. In der Ge»
genwart [; wir, wie das erblich "Schlechtere ſich

vermehrt. Wir haben glüdlicherweiſe keine nennenswerte“ Ein-
wanderung von minderwertigen Elementen, wie 3. B. Nord»
amerika, deſſen Raſſenverſchlehterung dadurch unaufhaltſam fort.
ſchreitet. Es ift aber hohe Zeit, daß wir gegen die gewollte und
ungewollte Kinderarmut gerada unſerer beſſeren Schichten mit
aller Entſchiedenheit ankämpfen.

Der boshafte Bergſon. Der neugeba>ene franzöſiſche Aka-
demiker Henri Bergſon erzählt mit Vorliebe die Geſchichte eines
berühmten Gpezialarzdes, der ſich in dem Irrgarten des Gpiritis»
mus hatte loden laſſen, und der ſeine Mußeſtundem dazu benußte,
die Geiſter aus dem Jenſeits herbeizurufen, um ſich allerlei geheime
Dinne von ihnen bert zu laſſen. „Er war ſtets ein Mann der
geſellſchaftlichen Etikette“, pflegt Bevraſon boshaft aue ehen
„und ſo iſt es ganz natürlich, daß er Wert davauf legte, daß ihm
die Beſuche, die er ſeinen ehemaligen Patienten gemocht hatte,
pflichtſchubdigſt erwidert wurden.“

aus Gllavennachkommenſchaft

Schach,

Geleitet
von

Dr, Emanuel Lasker,
Von M. Feigl.

TEEN
"wam

zm» oz ou Dau eo

W

ZZ 7m 7 >44
u m 8 me
A 2
Au € Ee
5

abe de tit g b
Weiß (elf Steine): Ka8, D!2, Tc6, 843, 64, Bat, as, 'e2, ds,
es, 82; Schwarz (ſieben Steine): Ke6, Lh5, Sb8, Bas, es, 87, g4.
Die folgende Partie wurde durc< Briefwechſel geſpielt. Weiß:
€. Grünfeld (Wien), Schwarz; A. Rizen (Köln), 1. e2--24,

4;
A „ 4 7
I 0
5 5;
Dm R
Matt in drei Zügen.
*
67--85 2. 821--18, Sb8--e6 8. Lf1--b5, Li8S-c>s (Dieſe Ver»

teidigung gilt als nicht völlig ausreichend, weil dabei Weiß immer

zu 42--44 gelangt) 4. Sbl--03, Sg8--67
6., 42--44, e7=-%6 7. Lb5--82, Lc3-46 8. d4Xe5, Ld6Xes
9. 0-0, 0--0 (Dringender war 47--45.) 10. 12--t4, Le5=c7
11. Le2--o4, b7--b5 (Das kompromittiert Schwarz; noch immer
war 47--d5 geboten; wenn dann 12. 64X45, db7--b5 . nebſt
13. b5-+d4 kann Sc<warz ſich noh halten.) 12. Lc4--b3, a7--a5
13. a2--a3, Lo7--b6F 14. Kg1--h1l, Lc8--a8 13. Tf1--f3, 6-05
(Das fordert die Strafe der Götter heraus.) 16. Tk3--h3 (Weiß
tritt das Rächeramt an.) 16, c5---4 17. Dd1--a65, h7--h6
18. f4--f5! (Es droht f5--i6 vernichtend.) 18. 17-46 19. Lo1Xhs.
Gdwarz gibt auf, (Wenn g7X16, ſo 20. Du5X16, Kg8--17
21. Dh6--15öf und ſo fort.) ' I

6. S13Xe56, Sc6Xe5

Das Problem unſerer lehten Nummer, Matt in zwei Zügen,
aus dem „Magyax Sakkvilag“, W.: Kat, Tos, La3, 4, Bd7, 16,
G<.: Rf8, Dd8, L.h4, Shy, BfG, g3, wird dur 1, La3--b4 gelöſt.

' Harald Höffding Ehrendoktor von Tübingen. Prof.
Dr. Harald Höffding, der ausgezeichnete däniſche Philoſoph, der
Gieſen ſeinen 75, Geburtstag feiert, iſt „für ſeine großen Ver-
dienſte um die Sache des Roten Kreuzes und der Humanität“ von
der Philoſophiſchen Fakultät der Univerſität Tübingen zum Ehren-
doktor ernannt worden, Höffding iſt bereits Ehrendoktor verſchie»
dener ausländiſcher Univerſitäten, ſo von St.. Andrews, Oxford,
Cambridge, Aberdeen und Genf, In Deutſchiand, wo er zuerſt durch
Friedrich Paulſens Empfehlunz weiteren Kreiſen bekannt wurde,
evfreut er ſich niht nur bei ſeinen Fachgenoſſen verdienter Wert-
ſchäzung, ſondern hat auch darüber hinaus unter den gebildeten
Laien zahlreiche Leſer für ſeine gedankenreichen, trefflich orien»
tierenden und kriſtallklar geſchriebenen Werke Über Pſychologte,
Ethik und Geſchichte der neueren Philoſophie gefunden. Höffding hal
als philoſ.' Gdriftſteler Erfolge aufzuweiſen, wie ſie nur ſelten
einem wiſſenſchaftlichen Forſcher beſchieden ſind. Faſt alle ſeine
Hauptwerke ſind in ſämtliche wichtigen Kulturfprachen, mehrere
auch ins d<e und Japaniſche überſeßkt worden. Selt ein
Semeſtern iſt der greife Philoſoph von ſeinen Lehrverpflichtungen
an der Univerſität entbunden und bewohnt jeßt das ſchöne Haus
in der Nähe von Kopenhagen, das Carl Jacobſon der Kopen-
hagener Geſellſ&aft der Wiſſenſchaften als Ehrenwohnung eines
Gelehrten hinterlaſſen hat.

Die Junker,

R o'm an
7 - von
Sedor von Zobeltik.

24. Sortſezung, Amerlkanlzohes Copyright 1918, by Uilatein & Os.

„Wenn es wirklich einmal dahin kommen ſollte,“ fuhr Lux
xt, „wie Profeſſor Graf Grüning euspef rt hat, ſo ſehe
< immer noch nicht ein, warum dann die Königswürde zu
einer bloßen Begrifflichkeit ſinken ſoll. England, King Cd-
ward zeigt uns das Gegenteil, Was alſo kann die Kontrolle
“ bedeuten, wenn ſie an einer ſtarken, klugen, arbeitsreichen
Perſönlichkeit ausgeübt wird, die ganz genau weiß, was ſie
zu leiſten im Stande iſt, und was ſe geben kann und darf?“
„Das klingt ſo weit ganz verſtändig und verſtändlich, lieber
Gligkh,“ entgsgnete Graf Edgar Grüning, „aber Sie ver-
ſſen dabei „etwas ſehr ichtiges. Sie klammern ſich an die
rſönlichkeit und überſehen das“ Prinzip. , Die Theorie
meines klugen Bruders, und gottſeidank handelt es ſich ja
nur um theoretiſche Wurfgeſchoſſe,- ſt ein erſtes Hinabgleiten
in eine völlige Demokratijierung unſeres Staatslebens. Die
olgen würden nicht ausbleiben. .Das Reich würde auch
reußen dem Demos überantworten. Und was das zu be-
deuten hätte, ſchen Sie an unſerem Kampfe um die Wahl-
reform. Der. ganze Niedergang des Parlamentarismus er-
Wärt ſich aus dem Sgr Wahr NN Nicht der Bedeutende
egt, ſondern der, der mit wohlfeilen, politiſchen Impulſen'
ic Trenge zu ködern verſteht, nicht der Geiſt, ſondern die in
Alltäglickeiten gelübt»e beredte Zunge. Und das iſt ſchließlich

der Kernpunkt der Frage: Soll monarchiſche Gedanke no!
Iebendig bleiben in uns oder verblaſſen, verkümmern un;

untergehen?“ *
„I< erſuche um ſchleunige Entſcheidung darüber," ſagte
- „Her Kammerherr, mit wir weitereſſen können.“

„Noch einen Augenbli>, wenn ich bitten darf,“ wandte Graf
Traßberg ein und ſchlug leicht mit ſeiner Gabel an das Sekt-
las. „Der Zufall will, daß in unſerm kleinen Kveiſe alle von
del ſind. Wir ſind verſchieden in unſeven politiſHen An-
ſchauungen. Sie ſehen hier einen Deutſchkonſervativen,
einen Reichsparteiler, einen Nationalliberalen und neben

dem Vertreter des alben Preußentums einen Freiſinnigen,
neben einem ſtraffen Intereſſenpolitiker einen, der aus wohl
erwogenen Gründen die agrariſche Bewegung able nt, Einig
ſind wir lediglich. in unſerer Vaterlandsliebe und in unſe-
vem monarchiſchen Bewußtſein. Und, darum laſſen Sie uns die
Gläſer leeren auf das Wohl unſeres emi und Kaiſers, den
Gott behüten möge in dieſer Zeit ſeiner ſchu Kämpfe.“

Wie ein Mann erhoben ſich die Sieben und ſezten die Po
kale an und tranken aus. „Sela,“ ſagte der Kammerherr,
ſchritt zur Tür und rief den Kellnern zu: „Alſo nun wieder
los! Fortſehung folgt, aber ein bißchen dalli,“ WEN

Die Unterhalbung glitt hin. und her, die Verhandlungen
im Reichstag wurden nicht mehr Seraper Dafür fand Graf
Traßberg Ge! eit zu einer perſönlichen Aufklärung, Herr
von Donſten, der nicht zum Kreiſe der Mehrzahl gehörte,

'und dem daher die geſellſchaftlichen Verhältniſſe im Bezirk

unbekannter waven als den Angeſeſſenen, hatte ihn gefragt,
ob er in der Tat ſeine Reſüdenz auf ein Nebenguk ver-
logen wollte, und der Graf hatte daraufhin nach kurzem Be-
ſinnen geantwortet:

„Ja, Ueber Herr von Donſten, das möchte i<. Und da
wir umter uns ſind, laſſen Sie mich noch ein paar Worte zur
Sache beifügen. Es ſcheint mir notwendig, um unnött,
Klatſch vorzubeugen. »Mein älteſter Sohn“ Joſias n
Rechten ſeiner Erſtgeburt entſagt. Es ſind da Verhältniſſe
eingetveten, die ich in ihven Folgerungen und Weiterungen
nicht anerkennen kann, denen ich mich aber fügen muß. Die
beiden Kinder Joſias' tveben in den engliſhen Untertänen-
verband und übernehmen die Beſigzungen ſeiner Frau. In“
folgedeſſen. rü>t mein Sohn Friß an die Stelle des Erſt-
Zoborenen. Sie wiſſen, er gehörte bisher zu unſerer Botſchaft
in Wien, ſih aber nun verabſchieden laſſen, um ſich
ganz der irtſhaftung meiner Herrſchaft zu widmen. Da
will ich ihm Plaß machen. I< ziehe nach Altenreinſtedt und
denke den Roſt meiner Jahve harmloſen « kunſtgeſchichtlihen
Studien zu widmen, die mir Freude machen. Es iſt viel-
leiht die leßte Freude meines Lebens, denn natürlich, meine
Herren,“ ſeine Stimme verſagte einen Augenbli> == „es iſt
immerhin, immerhin ein Schmerz, einen Sohn verlieren zu
müſſen. Und ich habe Joſias verloren. Das erkläre ich

hiermit. Er wird nicht mehr nach Deutſchland zurü&kehren,

wenigſtens nicht zu mir, Die Kluft der Anſchauungen zwi-
ſchen uns iſt zu tief geworden, Gie können au<h fragen,

warum. Weil ic< bis im den tiefſten Kern meines Weſens
deutſch bin und er nur noh engliſch denkt. Wir haben ja
vielfach in die Fremde geheiratet; das bringt der diploma“
tiſche in au<h die mannigfache Verwandtſchaft im Aus=
lande ſo mit ſich. Mein Frißz hat eine Vikomteß Yamagata
zur Frau, mein Edi eine Gräſin Sziklay. Aber erlauben
Sie: dieſe Frauen ſind Deutſche geworden, wie auch meine
eigene erſte, die Ruſſin war. Die Gattin meines Aelteſten aber
blieb Engländerin; es war ſchon in Waſhington ein engliſcher
Hausſtand, ihre Kinder . vadebrechten kaum die Sprache des
Vaters. Und. der kleine Pantoffel dieſer ſchönen Frau Übt
eine ſo ir Mae Macht aus, daß auch Joſias ſein Deutſch»
tum vergeſſen konnte, Nun gut -- ich vermag's nicht zu än-
dern. Es fiel ein Reis vom Stamme; es wird drüben Wur-
zel ſc<lagen. Aber mir bleibt es ewig fvemd. Und dies
ihl tu

weh. ?
EN Rechte fuhr Über die Augen, und als wolle er dieſe
Aufwallung von wedelt vaſch wieder verſcheuchen, fuhr er
in heiterem Ton fort: „In Wien hat Großbritannien Übrigens
einen angenehmen Vertreter. Was mir mein Friß von die-
fem Herrn Cartwright erzählt, ſollte man wahrhaftig nicht
ür. möglich halten, Der Wiann macht aus ſeinem Ha n
Deutſchland auch öffentlich kein Hehl und hat kürzlich ſogar
einem Zeitungsausfvager ſein übervolles Herz ausgeſchüttet.
Iſt. das nur politiſche Unbeſonnenheit oder Abſchl

„Und dabei hat dieſer Menſch eine deutſche Mutter,“ rief
Biſtriz entrüſtet, „ich weiß es genau, ein Herx von der eng«- -
ltſ<en Botſchaft bei uns hat es mir erzählt, hat mtr ſein. *
Wort darauf gegeben! Sie iſt eine geborene Pflaum unv 2x
Gouvernante in ſeinem väterlichen Hauſe. War ſie“

„Immer noc leben die Coriolane,“ ſagte Grar Edgar Grikk
ning. „Aber die Römer hatten nur den einen, bei uns meh“
ven ſie ſich == umd ſißen Übevall: im Elſaß, im Poſenſchen,
in Böhmen, in den engliſchen Kolonien, ſißen mitten unter
uns. Fragen Sie im deutſchen Reichstag die Szumann und
die Wetterls. Ich glaube nicht einmal, daß ſie bei der. Fvage
erröten werden.“

„Das iſt es,“ erwiderte Traßberg, „das iſt das Tragiſche:
Deutſche beſovgen die Geſchäfte der Gegenpartel. Und wenn
ich davan denke, daß =“ er ſtrich über ſeine Stirn und ſchlo
müde? „Aber zuweilen tut man gut, das Denken auszuſchal-
ten, Die Hände ballen ſich ja doch nur in ohnmächtiger Wut . . “

"(Fortſezung folgt.) EEN

'den das in

Gerichtliche
Bekanntmachungen.

Das Konkursverfahren über
den Nachlaß des am 18. De-
ember , 19416 zu Berlin ver»
orbenen Kaufmanns Her-
mann Dukowſti wird nach er-
fFolgter Abhaltung des Schluß
ftermins hierdurc4 aufgehoben.

Berlin, den 6, März 1918,

Königliches Amtsgericht
Berlin-Tempelhof, Abt. 8.
Konkursverfahren.

-- 29: N. 20/15. 28. --

Das Konu*ursverfahren äber

Has Vermögen der iriaa
Sugo Scher! & Co, Scuh-
abrik in Berlin, Grünthater-

traße 48, wird nach erfolgter
Abhaltung des GSchlußtermins
hierdur< aufgehoben.

Berlin N. 20, Brunnenplatz,
den 6. März 1918.
Königliches“ Amtsgericht

Berlin-Wedding, Abt. 12.

Zwangsverſieigerung,

Im Wege der Zwangsvoll»
ſtredung ſoll

am 24. Juni 1918,
vormittags 114 Uhr,|]
an der Gerichtsſtelle, Berlin,
Neue Friedricſiur. 13--14, 111%
(drittes) Stoäwerk, Zimmer Nr,
113--115, verſteigert werden
das in Berlin, Tile » Warden-
berg-Straße 3/4, belegene, im
Grundbuche von Moabit, Band
110, Blatt Nr. 4283 (einge-
tragene Eigentümerin am
16., Februar 1918, dem Tage
der Eintragung des Verſteige-
xungsvermerkes: -Grundſtätls-
geſellſchaft Lotte Geſellſchaft
mit beſchränkter HaftungY zu
„Berlin) eingetragene Gr Yo-
ük, Vorderwohnhaus it

ittel« und Querſlügel. Licht«
und zwei anderen Höfen, Ge-
markung Berlin, Kartenblatt
12, Parzellen 1322/80, 1608/80,
JOU 1752/80 und 1758/80,

a 62 qm groß, Grundſteuer-
mutterrole Urtikel 1718,
Nutßungswert 26 100 M., Ge-
bäudeſteuerrolle Nr. 1718. |

87. K. 12, 18. --

Berlin, 25. Februar 1918.
Köniolicho- Amtsgericht,
Berlin-Mitte, Abt. 87.

ZSwangsverſteigerung.

Im Wege der Zwangsvoll-

ſtredung ſoll 1
am 1. Juli 1918,
vormittags 10% Uhr,
an der GOerichtsſtelle, Berlin,
Neus Friedrichſtraße 13/14, U1.
drittes) Sto>wer? -- Zimmer
r. 118-115, verſteigert wer-
Berlin, Wer»
neuchener Str. 9, belegene, im
Grundbuche vom Königstor-
bezirk, Bd. 29, Blatt Nr. 858
eingetragener Eigentümer am
6. Februar 1918, dem Iage
der Eintragung des Verſteige-
rungsvermerkes: Rentier

Friedrich Henſel

Berlin)
„eingetragene Grundſüe Vor»

derwohngebäude mit rechtem
Geitenflügel, Doppelquerge-
Häude und zwei Höfen, Ge-
markung Berlin, Kartenblatt
85, Parzelle 458/1, 4 a 68 qm
ß, Grundſteuermutterrolle
rt. 1533, Ruzungswert 7219
Marl Gebäudeſteuerrolle Nr.

'5 Amtsgericht
Miite, Abt. 87.
Zwengsverſieigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
redung joll das in Heiligen«
ce belegene, im Grundbuche
von Heiligenſee, Band 1, Blatt
85, zur Zeit der Eintragung
des . Berſteigerungsvermerkes
auf den Namen der Terrain»
Artiengefellſchaft. Seiligenſee in
Verlin eingetragene Grundſtü>
“ am 12. April 1918,
vormittags 10% Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
richt, am der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
4. Treppe, verſteigert werden.
Das im Gemaindebezirk Hei-
Tigenſee belegene Grundſtüx

' beſteht aus den Trennſtücen,

7 iets

Kartenblatt 2, Parzelle 39, 40,
41, Kartenblatt 3, Parzelle 29,

, 31, 25, 26, 27, 28, von ins-
eſamt 28 da 94 6 60 qm

röße.

Es it in Grundſteuer-
mutterrolle Gemeindebe«-
eiligenfee unter Artikel
92 mit einem Reinertrag von

- Wuſommen 105,07 Taler ver»

*

OR
er Berſteigerungsvermoerk
am 36. Sepiember 1916 in
Grundbuch eingetragen.
== 7. K. 60. 16./64. =

Berlin,

1'' den 3. Sannar 1918,

1; N 20. Brunnenplatz. |
Königliches Amtsgericht
lin-Wedding, Abteilung 7.

Wang5BE Tr!
Emig ds
v ?

8m ZZ JIuki 1008,
goormittags 10 Uhr,
der Grrichtoſtelie, ing-
Timmer Nr. 184, ver»
igert werden das im Grund»
vok Berlin-Lichterfelde,
120, Vitt R. 3004 (ein-
QILREr gentümer am
|, Mai 2085, dem Tage der
tragung des Verſteigerungs-
wermerkes: Bauunternehmer
Friedrich Ringleb in Berlin»
Ichterfelde) eingetragene
Grundſtü>, Gemarkung Berlin»
Lichterfelde, Kartenblatt 3,
Parzelle 1486/4, Aer. an der

Ang.
angspoll-

. Goetheſtraße, 17 a 85 qm groß,
Reinertrag 1,26 Ialer, Grund-

[35

ſteuermutterrolle Art. 3594,
Nach Auskunft der Gemeinde
bas Grundſtü> ein die orts
ve Bezeichnung Goethe-

„| beſtimmt:

ſtraße 10 führendes bebar*es: Karl EA I1D Ober, Ins

Geiände, das zum Wert von|nieur, Berlin. == Nr. 47

52 060 M. zur Grundſteuer ver-|Otto Ebert, Charlotten-

anlagt iſt. 'burg. Inhaber: Otto Gbert,
Die das Grundſtück betreffen-| Uhrmacher, ebenda. =- 4

den Ntc<hweiſungen können auf|47 068. Gebr, Hamza Mo-

der Gerichtsſchreiberei einge-| ha m ed , Berlin-Steglih. Ge-

ſehen werden. ſellſ<after: Marouf Hama,
=-- 7. K. 31 16. 112. -- |Raufmann, Berlin-Stegliß;
Berlin-Lichterfeide, Said . Hamza, Kaufmann,

den 11, Januar 1918.
Königliches Amtsgeriäht.

Sandelsregiſier

des Königlichen Amtsgerichts
Verlin Mitte (Abteil. A).
In unſer Handelsregiſter iſt
heute eingetragen worden:
Nr. 47 056. Firma: Rudolph
Gtreit Eiſenbahn-,
Automobil.» u. Flüg-
eug - Konſtruktions-
bv ateriol in Berlin-Shöne-
berg. Inhaber Rudolph
Streit, Kaufmann,“ Berlin.
Bei Nr. .21 264 irma
Türk & Co. in Charlotten-
burg: Znhaber jeht; 1. Frau
Caroline Roſe ürk, geb.
Barnett, zu „Charlottenburg,
. 8
Apwiſter Wine hrige » Erich, |B rau niſt alleiniger Inhaber
geb. 8. 5. 1910, b) Hans, geb. der Firma. Die Geſellſchaft
3. 4.1912, in ungeleilter iſt aufgelöſt. «-- Bei Nr. 23 081.
Erbengemeinſchaft. = Bei Nr. |S. Feder, Berlin: Der bis-
29 469 (offene HSandelsgeſell- | herige Geſellſchafter Alfrs
jhaft H. Schoenfeldt-inſgeder iſt alleiniger Inhaber
Lande> i. Weſtpr, mit Zweig- der Firma. Die Geſellſchaft
niederlaſſung zu Charloiten- iſt aufgelöſt. -- Bei Nr. 43 879.
burg): Die bisherige Sweig- Sellmut Koeppe
niederlaſſung iſt zu einem ſelb-|Nährmitiel, Berlin: Die
tändigen Geſchäft erhoben wor- | Firma -lantet“ jeht: ell.
en. Die Hauptniederlaſſungj]muth Koppe aßf.
in Lande> iſt aufgehoben, Die|Nährmitte : - Znhaber
Geſel M ufgrlön De IebeE Mr RE
isherige Geſellſchafter Ado . I .
6 a feldt iſt alleiniger | kura des Moriz Mendel»
Inhaber der Firma. == Bei Nr.
15561 (Firma Carl Pez-

ebenda. ' Offene Handelsgeſell-
ſchaft, welße am 20. Januar
1918 begonnen >» =. Bei
Nr. 395. €. Aſh & Gons,
Berlin: Die Prokuren des Ge-
org BParlaska, Armand
Crahs und Wilhelm Qör-
ner 12 erloſchen, == Bei
Nr. 90. Rud. TbaßH
Gohn, Betlin: Einzelproku-
riſten? Alfred „Brinkmann,
Cöln, 'Otto Kühnendahl,
Barmen, fFrih Bauer, Ber-
lin. == 'Bei Nr. 179567. Al«
bert Breddin, : Berlin:
Inhaber jetzt: Adolfine G ün-
zel geb. Liebetrau,
Kauffran, Berlin. Prokuriſt:
Max 'G- ün zel, Neukölln.
Bei Nr. 21986. E. Braun
& C9y., Berlin: Der bisherige
Geſellſchafter Emanuel

ſohn iſt erloſchen. == Bei Nr.
MIE 1a BEE
ni> in Berlin): Jekt: ene|lin: eßt: Berlin» .
Sandelsgefeljha, (6E am |neberg. -=- Bei Nr. 44 746, S.
14. Februar 1818 begonnen hat.|Leo KBöhs, Berlin: Nieder-
Die -.ufleute zu Berlin: Wal-| laſſung jeßt: BVBerlin-Schöne«
ver - Pehni und Georg |berg. = Bei Nr. 46 070. Dr.
Peßni> ſind in das Geſchäft Milhelm Glaſer & Co,
als perſönlich haftende Geſell- | Berlin: Prokuriſt: Joſef Karl
ſchafter eingetreten. == Bei Nr. |Thomas, Charlottenburg.
11 959 (offene Sandelsgeſell»|<- Bei Nr. 46809. Deco
haft Arnold Labo-j|ITInduſtriegeſellſ<aft
<Hhins?ki in Berlin): Die B: Demuth & Co., Berlin:
Geſellſchaft iſt aufgelöſt, Der | Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt.
bisherige Geſellſchafter Kurt |Die Firma iſt erloſchen. == Bel
Laboſ<Hinsk4i iſt alleiniger |Nr. 46 789. Jahn & Moh-
Inhaber der Firma. = Bei|liß, Berlin: Der bioherige
Nr. 46777: . (Firma Ernſt|Geſellſhafter Ernſt Jahn iſt
Retnhatot in rlotten« | alleiniger Inhaber der Firma.

burg): iederlaſſung jegt:. Ber» | Die. Geſellſchaft iſt aufgelö'
1in-Schöneberg. -- Gelöſcht die |=- Bei Nr. 47008. Baulei»-
irmen: Nr. 10219 Louis|tun und Verkaufs-
enz in Berlin, Nr. 19507|ſtelle Goslarſ<er
Johannes Plüſchke in/|Verwertungs - Appa-
Verlin, Mr. 062 Auguſtſrate Dipl.-Ing. deine,
Schega in Neukölln, Nr.jrich Brauſer, lotten»
48 555 Verkaufsftelle|burg: Prokuriſt: hannes
Rheiniſch »- Weſtfäli«-|Luß, Berlin-Stegliz. =- Ge-
ſcher Stahl» u. Röhren-jlöſ<t: Nr. 15854. Hugo

werke Rudsiph GireltiBaumert,
in Berlin. 7. 26 887. Körner
Berlin, 5: März 1918. tber Gpeelal -
Königl. Amtsgericht führungs-Geſ<äf
Verlin-Mitte, Abteil, 88. ...- Fari efen-Fußbod
5 äge &- Wändbh
n

Zn das Handelsregiſter Ald en,, Wil
des nnterzeichneten Gerichts 37.958 [egi 5

Nr./|1
1

VEIL, Die Wave wird dann in der Üblichen Friſt bei den
Kleinhandelsgeſchäften egen Rückgabe der Empfangs»
beſheinigungen zur Verfügung ſtehen, Sie mut
Gis zum 14. April 1918. abgenommen werden, da [on

der Uniſpruch auf Lieferung verfällt,
IX. Gs ift unzuläſſig, die Kartenabſchnitte in Geſchäften
abzugeben, in denen nicht das vom Magiſtrat ausge»
: ogebene Uushängeſchild (ſiche zu VI) angebracht iſt.
; “Ba ten, die nicht im Beſike des Aushängeſchildes
find, iſt die Annahme der Kartenabſchnitte unterſagt.

Derlin, den 9. März 1918,

; „Magiſtrat

der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt,
Abieilung für Nährmittel,

Tgb.-Nr. 498, Nä. ;

BeLanntmachung:

genf dH FE BN Miele IE IE Sale zi Ea |

ein Ei abgegeben und entnommen werden.
Berlin, den 8. März 1818"

Moagiſtrat
der Königlichen

Togb.-Nr.6 95, Ei. 38.

Bekanntmachung :
einer Aenderung der Verordnung über
HSöchſtpreiſe für Eier, .

Auf Grund der 88 1 und 5 des Geſees, betreffend HöHſt-
preiſe vom 4. Auguſt 1914 in dor Faſſung der Bekanntmachun,
vom 17. Dezember 1914 (R. G. Bl. S. 516) und auf Grun!
der Anordnung der Landeszentralbehörde vom 17. Juni 1916,
ſowie des 3 58 Abſ, :2 der Städteordnung vom 30. Mai 1853
wird für den Bezirk der Stadt Berlin angeordnet:

„ Attifel 1. |

In. der Verordnung Über Höchſtpreiſe für die von der
entral»Ginkaufsgeſellſ<aft gelieferten Gier wird folgende Aen»
erung porgenommen: , :

Der s 1 lautet:

Wermuth.

Der Preis
Iiefertes ausländiſches Ei darf in Berlin im Kleinhandel

41 i
nicht überſteigen. Pfennig

Artikel uU.
Dieſe Verordnung tritt mit dem 11, Mäpz 1918 in
Bertin, den 8. März 1913.

Magiſtrat.

Kraft.

Wermuth.
Zu 95. Ei/18- Z - t
Bekanntmachung.

L “
Für die Woche vom 11. bis 17. März 1918 wird die
Kaptoffeiverbrauchsmenge auf 7 Pfund je
und zwar find 6 Pfund auf die 12 Abfhnitte 11a--11f der
Kattoffelkarte beim Kleinhändler zu entnehmen und 1 Pfund
aus der, der Bevöberung gegebenen „Vorratsmenge (eiſerne
Moon) zu verbrauchen. 6 beiden Abſchnitte 11g dürfen
bis auf weiteres von der Kartoffelkarte nicht getrennt werden.
En u. i
Alle diejenigen Perſonen, die erſt nach der Belieferung
mit der aifernen Raßion näch Berlin zugezogen Redefin
auf die beiden Abſchnitte 24 der Sonderkartoffelkarte zuſammen
* Pfund Karto!' entnehmen,
nitte 24 d Gontertaroffeſfarte haben
in der Woche vom 11. bis 17. 1918 auc< in Ghank. und
Gpeiſewirtſ<haften Gültigkeit, ß SE
| HE 5 DE H

z EE
Alle dieſenigeit.
ei! eien R

Ration vor»
€ diejenigen,

Quſiay Klei hr Üetatbae wN ARE Degbgenen Winte S0eLa
: Kit dg en mmi; tr. von. ausw enen. Winter
| Be! il iW ee Borlin, Ne I Dan früßer verbrau<t haben, als er nac< unſeren Beſtimmungen
land, Berlin. Eubnbern Acht, iR 44.008 A.) reimen ſollte, ' darauf hingewieſen, Kohl ftatt Kartoffeln
Willi Friedland, Kauf- Kauffmann '& Co, Ber. | zu entnehmen, die WHY überall in den Kleinhandel eIBeien
mann, Berlin-Schöneberg. --|1in. '“ Der | narkenfrei erhatintg nd. Eine Nachlieferung von Kartoffeln
Nr. 47 058. Dipl. Ing. An-| Berlin, 5. März 1918. kann im Intereſſe der übrigen Bevölkerung nicht geſchehen.

dreas Scherhag, Char-
lottenburg. Inhaber: Andreas
SGdherhag, Diplom/Znge»
nieu2, ebenda, ==“ Nr. 47 059,
Fleiſchwaren fabrik
Monar< Georg Jaco-
y & Co., Berlin-Wilmergs-
dorf. Perſönlich haftender Ge«
fellſhafter: Georg Jacoby,
Kaufmann, ebenda- Proku«
riſten ſind: Curt Galomon,
Berlin, Georg Bornſtein,
Berlin-Wilmersdorf, Kom-
manditgefellſchaft, welche am
1. Januar 1918 begonnen hat.
Zwei Kommanditiſten find be-
t = * Nr. 47060.
Krauſe & Pahnke, Ber-
lin. Geſellſ<after: Ewald
Krauſe, Malermeiſter, Bad
Berka, Emil 3 ahnke, Ma-
lermeiſter, erlin« Offene
andelsgeſellſchaft, welche am
März 1918 begorinen hat.

-=- Nr. 47061, Karl Hinze,
Berlin-Lichtenberg. Inhaber:

Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 90.

worden: Bei Nr. 1984 Ica
dem, Di e 8, Dreoden 704
gniederlaſſung zu Berlin:
pe Prokura 88: Albert
Banmgatt in Dreoden iſt
erloſcen. == Bei Nr. 18943
aul Hartmann Ak-
BEE DIRISEC RINA SG
Iiake Berzlin, Zweig,
niederlaſſung der zu Heiden»
eim a. Benz domizilieroenden
ttiengeſellſchaft in Firma
Pat aärtmann, Ak-
tiengeſellſ<haft: . Das
Vorſtandsmitglied,
Dr. Herbert Hartmann in
Barcelona, iſt verſtorben,
Berlin, 5. März 1918.“
Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 89.

Amtliche Bekanntmachungen.

' Bekanntmachung:
Grieß und Teigwaren,

Gemäß 8 5 der Berovdnung über Lebensmittelkarten vom
18. Oktober 1916 wird für den Gemeindebezirk der Stadt Berlin

LL UG <nitt 11 der all 41 Lebonsmittel-

Furie Der Gindt Derlin eifel mil

Auf 184 be Dien itielfarte

Benn fi Inge ub li € entfallen
100 Gr, Teigwaren.

nm. der SEtadi'

Wm. |
Ben Ber ARE de ais
. 3 . 400 Gx. Teigwaren,
Iv.

Die auf die ite 4 und 5 der Leben
für Zahendiige enifalenden Weren Berben noh des

; Die Abſchnitte dürfen noh nicht abgetrennt werden.
Y. Mit den zu 1 genannten 100 Gr. Grieß werden gleich»
zeitig 4 Knochenbrühwürfel ausgegeben, :
VI, Die zu 1, II und TI genannten: Anmeldeabſe>nitte
find (is den durch ein AUS Bäneſchild ben
3 „Verkauf von Nährmitteln ..

A Fn Mie Beraten der Stadt Berlin.“
gekennzeichneten Geſchäften gegen Empfangsbeſcheinl.
gungen auf den Bez: Sabſhnitten FNS NEN und
Fwar in der Zeit vom Montag, den 11. bis zum Mitt-
woch, den 13. März 1918. . 4 Z

? Nachträgliche Annahme findet nicht ſtatt.

. “VIL Die Kleinhandelsgeſchäfte haben die von ihnen an-
;-genommenen Kartenabſchnitte in der bisher vorge»

1 ſchriebeney Weiſe an ihren Großhändler abzuliefern,
und zwar am 1ER 59 Rs März 1008 !

Berlin, den 9. Märg 1918.

Magiſtrat

teidung 8 H Baute een | Dex Königlichen Saupt- und Nefidenzſtadt,

'' Wermuth.

Aktiengeſellſ<aft mit Tgb.-Nr. 292. Kart. 18. 7
omen

Bekanntmachung
betreffend Käſeverteilung,

Gemäß 8 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten vom
18. Oktober 1916, und der Bekunntmachung betreffend Käſever-
zeitung vom 5. September 1917 wird für den Gemeindebezirk
.der Gtadt Berlin beſtimmt: ke

1. .
zt der Zeit vom Montag, den 11. bis Sonntag, den
NV. März 1918, wird an diejenigen Kurden, die in die Gpeiſe-
ttkundenliſten der in den Bezirken dor 16, und 17. Brot-

Fabrikant | kommiſſion gelegenen Geſchäfte (Filialen, Verkaufsſtellen) ein»
nm

etragen ſind, p1o Kopf 125 Gr. pommerſcher Weichkäſe ver-
Bitt Die Geſchäfte find durch ein Aushängeſchild:

. „Verkauf von Käſe der Fettſicle Groß-Berlin“

Pennzeihnet, Wegen der bei den Verkaufswagen der Firmen

Me, der Intereſſengemeinſhaft Märkiſcher . Milchproduzenten
G. m. b. H., Hellersdorf, Viktoriapark und. Schweizerhof ein-
getragenen Kunden wird beſondere Beſtimmung ergehen.

7 nm.“

Der Käſe darf nur auf die zurzeit gültigen Speiſefett-

* Jkarten für Groß-Berlin abgegeben und entnommen werden.

Die Abgabe iſt durch einen geſtempelten oder mit Tinte (Tinten«»
ift) geſchriebenen Verwerk „125 g Käſe“ unter Angabe des
jatums auf der Vorderſeite des Enittelſtücks der Gpeiſefett«

karten erfihtlih zu machen. Auf derartig feennzeichnete

Fettkarten darf weiterer Käſe niht mehr gegeben und

entnommen werden. ; 7

Eine beſondere Anmeldung zum Bezuge des Käſes findet
nicht ſtatt. EE

Der Preis für 1 Pfund pommerſchen Weichkäſe wird auf
1,34 M. feſtgeſeßt. Beim Verkauf von Bruchteilen eines Pfundes
darf u der dieſem Bructeil entſpre&ende Preis
| berechnet werden. Bruchteile von Pfennigen dürfen uur auf
den nächſtfolgenden Pfennig erhöht werden. (s' 1 Abſ. 3 der
Verordnung des Bundesrats über 'Käſe vom 20. 10. 1916.)

YV., 3 i
; - Die. Kleinhändler haben: am Montag, den 18, März
1918 der Fetiſtelle Groß-Berlin (Kue) euzeigen:

8) den Beſtand an von der Fetiſtelie gelief:rtem Käſe

* bei Beginn der Verkaufszeit . . -. . fund
y» die auf Fettkarten abgegebene. Menge Käſe . Pfund
e am. Eide der Varkaufszeit: .. . Pfund

den Beſtand
- (Nacht vom Sonntag zum Montag.
. en 4
Die Fettſtelke Groß-Berlin, (Käſe) behält fich bis 'Ver-
fügung Über den am: Ende der Verkaufszeit Übriggeblisbenen
tüſe vor; ohne unſere Genehmigung iſt der freihändige Verkauf
nicht ſtatthaft. i Ti
Bexlin, den 8, März 1918. |

 '%/ Magiſtrat: .
der Königlichen Haupt- u. Neſidenzſtadt,
Wermuth,

Y-Re- 990/18, 678: :

Auf Avſchattt 35 dor Eierkärte kann vom 11. bis 26. März |

HSaupt- und Reſidenzſtadt.

x ein von der Zentral-Einkaufsgeſellſchaft ge | u

der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt.

ſön fefigeſeht, ,

„| Berlin-Reinicbendoerf >

Bekanntmachung.
Verteilung von Kunſthonig.

Gemäß 4 65 der Verordnung des Magiſtrats Berlin Tb
Lebensmitzelkarten vom 18. Oktober 1916 wird für den Gw
meindebezirk der Stadt Berlin beſtimmt:

L (3
Auf; AUſrilt Nr. 13 der Ledensomittolkarte dev Stads
Berlin -iſt 36 Pfund Kunſthonig abzugeben. >

1.
- 3 „Die Preiſs für Kun etragen:
CUTTLHSEN
Bod. fa fertigen Pfundpa&ungen.

Der Abſ&nitt Wr. 12 der Lebensmitdelkarte der Stadt Born
darf nur in demjenigen Geſchäft, in dem der Verocaucher zum

uterbezug in das Kundenverzeichnis eingetra| en
Empfangsbeſinigung“ dieht werde en He in des
eil

; vom Montag, den 11, März 1918: .

- » 1 bis Donnerstag, den 14. März 1918, einſ<ſteßlich.
Nachträgliche Anmeldungen finden nicht ſtat. = ..

1V. ei

- Zeder. Kleinhändlerx ift. verpflichtet, ſobald er die Ware"

zur Stelle hat, den Wertes rn ur Aethta. anzügeigen.

Vor Montag, dem 18. März, darf mit dem Berkes niht

begonnen ' werden. Der Käufer iſt verpflichtet, bei: der Ent«
nehme des Kunſthonigs die Empfangsbeſcheinigung zurüc>«
Fugeden. 5 t

. Nen 8

Die Kleinhändler haben die- von ihnen angenommenen
Markenabſchnitte an den Großhändler, von dem ſie den Kunſi«
honig- begiehen,“ abzuliefern, und zwar bis zum

Montag, den 18, März 1918.

Der Großhändlex hat -die Abſchnitte ſofort am die der
uteilungs-Geſellſchaft weiterzugeben; von diefer find die Ab-
ſchnitde dis zum 7 6 3
Sonnabend, .den 23. März 1918

„| der Zuderverſorgungsſtelle einzureichen.

Berlin, den 8. März 1918. PREN

Magiſtrat ;

der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt

- Zuerverſorgungsſtelle..

3 Dr. Reimann,
832. Zu. 18.

Bekanntmachung.
Die Bekanntmachung der Reic>sftelle für Gemüſe und Obſt
vom 1. Dezember 1917, batreffend die Verarbeitung von Obit,
iſt. durc< *die -'Bekanntmachung über das Verbot ber Weiter-
verarbeitung von Obftwein erjeßt worden. EREN:
Die Bekanntmochung iſt im Reichsanzeiger Nr. 83, vom
7, Föbruar 1918, veröffentlicht worden, ; Sie iſt am 1. Februar.
1918 in Kraft getreten. 8 p
Auf die Verordnung, 'deren  Uebertretung mit Gefängnis
bis-zu einem Zahr und: mit Geldſtrafe his z 10 000 .M. oder
nit einer dieſer Strafen deſtraft wird, wird zur Beachtung
hingewieſen. ji * . . |
* "Berlin, den 8. März 1018.

"3 Magiſtrat
der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt,
Abteilung für Obſt- und Gemüſe- |
IEEE verſorgung, ;
' - Runge, 1-4 ii %
Tgb.-Nr. 893. Gem;/M Wa nn u
alanntt 0" WSt 7
Bekanntmachung. as tum wern Sies Zt
An der “unter unſerem Pao |! nm.). ji
Gene ä di “ Kul+| 7-24um.)=- und(an! 8
fnominiſers und des Tvängelle | 98 DerÜin Siek, Bhf. (53
ſchen“ 2Ober-Kirchenrats* zum | 223 m) Oder) (ab 5:52

1. Februar 1818. eine 4. Pfarr- | rantfürt (Oder) (ab 27
Berlin Stett. Bbf. (an 10,08

Td 'beſebt werden.

Auskunft fiber das Zahres-
einkommen der Stelle und den
eitpunkt dex Uebernahme des

mtes, erteilt der Gemeinde

ziechenrat, in Berlin-Reini>en«

orf.

Bewerbungsgeſuche find bis
um 31. März dieſes, Jahres
ei uns einzureichen.

1 EE Bh Ban
n Ste . rT
Das Nähere ergeben die EI
madhungen auf den Bahnhbſen.

Die Züge 29/80, 25/26 . und

telle neu errichtet wofden und
oN alsbal

tagen. 22608:
Stettin, im März 1918.
Königliche Eiſenbahndirektion.
Berlin, den 6. ſjebruer 1938.) Se wgtihe Sſenvahndirektion.
a xa 7 Bekauntmachung.

er göniglihen E05 und | Oer Schnellzug D 13 Berlin»
Dr. Roi e Steitiner Bhf. ab 1231 Vm ==
. n Saßnih-Hafen an: 624 Vim- ver»
Bekanntmachung. | prt LE Mi ds nicht
Am 15. März d-Y« werden | 26" Berlin-Stettitier Bhf ab
ehe b8ge (73 Im == Saßniß-Hafen an
wieder eingefithrt: 156 Nim, Fondern fähre auch in
Bi ſoneniug 2 Berlſn Stett: der Zeit vom 16. März "bis
vi. es um.) -- Stralſund] 31" März d. 3 in ſeinem jet gen
(an EBT mm Fahrplan Berlin- Ste tiner Bhf.
Perſonenzug 30 Stralſund (ab 5 7247 Bm und erſt vom 1. April
137 m) erlin Gtett. Bhf | hb in der Tageslage Berlin«
(GE Gnellzug D 25 Berlin Stett | Stettiner Bhf. ab 735 Vm.

Bhf. (ab "P40 nm.) -- Stargard] * Stettin, im Februar 1918.
(Vom, (an 10:44 nm.). Königlih? Eiſenbahndirektion,

Jüdiſche Gemeinde.
- Betr. Abgabe der Brofkarten für die '

: Peſſachwoche.

Diejenigen Mitglieder unſerer Gemeinde, welche bei einem
Händler Mazzoth beſtellt haben, können Mazzoth nur beziehen
ge en Abgabe von 1950 Gramm Brotmaxken-WAbſchnitte aus den.
vir en Er in welche das jüdiſche Oſterfeſt Fällt (27. März

. April). . ?

Die Abgube der Broikarten erfolgt an den unterzeichneten
Vorſtand und zwar I 1 i

« Montag, den 11. bis Donnerstag, den 14,-März und-

Montag, den 18, und Dienstag, den 19. März.
in der Zeit vo" 2 Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends,

* Freitag, den 15. März von.9 bis 2 Uhr,

Sonntag, den 17. März von 9 bis 1 Uhr 4
an folgenden Stellen: 7 2
L Verwaltungsgebäude, Oranienburger Str. 28, pl,
Gynagoge Kaiſerſtraße 29/80, 7 3
Linden ft: 56,
Li ve e 16, a
Ry enen 58,

z

aſanenſtvaße 79/80,
. Leveyowſtraße 7/8, %
3 Kotitbuſer Ufer 48/350. 24
Außer den Brotkarten iſt noH der Abſchnitt des. Be
ſc<eins, welcher dem Kunden ſeitens des Händlers zur
eben wurde, mitzubringen und abzuliefern. Ueber die et»
1 gte Brotkarten-Abgabe wird von der jüdiſchen Gemeinds
eine Beſcheinigung ausgeſtellt, gegen deren Vor eilen die
An-

ITX

Mazzoth vom Händler ausgeliefert werden. Schriftliche
träge auf Ausſiellung der zich einigungen -zum Bezuge von
Mazzoth können nicht berüs>fichtigt werden. j .

Wir weiſen noch einmal darauf hin, daß Mazzoth-Beſtel«.
Iungen nicht bei der Gemeinde, ſondern unr bei den von uns
zugelaſſenen Händlern aufzugeben ſind. +

Die Höchſtpreiſe ſind für Mazzoth auf 35 Pfennige, 7
Mazzothmehl auf je M. pro Band fefaeſcht kate; 13%

Berlin, im März 1918. - 5 4

Vorſtand der jüdiſchen

328 verkehren uur anden Werk»

234
/ Hochelegante
| Viila im Westen,

FE in vornehmster Weis mit

BS“ Geſchäftöhaus, "WU

Das 'Grundſtü> Lichterfelde « Weſt, Drakeſtr. 48 (2 Läden),
Nähe Bahnhof, iſt wegen Todesfalles zu verkaufen. Verücfichtigt
werden nur Gebote bis 1. April über 115 000 M. mit mindeſtens

Zins8 ine,
gohaft., Lebe

1, Spal „E
enSpolio. kauit, fBoleiht Sofort

Wertpapiere

35 000 M. Barzahlung.

Juſtizrat Schumacher,

Berlin, Eichhoraſtr. 6.

Unseren Y erlezenem Geschmack aus-

jß gestattel, iet Sehr billig für
Hausboegitz Berlin NW gegn ier vlg tür
-am Tiergarten Diegelbe enth. ca. 16 Herr-

DeutsoheKreditkasse,3In, Prinzenstr.54,

M. 50000... 1 Gute 150 099 Mark,

otellen wir im ganzen, event. auch cinzeln, zum Verkauf. i Schaftszimmer, Prachtvoll - .. kurzfriſtig, mit hohem Gewinn«
Noues -Hausaviortel Terratn-Aktivngegollschaft 1, Liqu |H Lugo inmitton achöver 3 |f MIT Villa in PIlGn, |ſiaden vir per vofort zu amtl erſt Siderh. Nur vs
Borlin NW, Atel Liquidatoren, 7e „WEHE j jioghmo!! dernes <ön, Vor: m Hintergart, Wache In Vorm and M Unſtein-Siliale Bilowſtraße 84.

- ; Isr. Schmidt Söhne, 7] Fazri ikgrundstück ? enth. +" Alert Dht Ente Isr. Schmidt Söhne, Nur vom Geldſtgeber ſuche

nN Leipz.Str.112, Ecke Mauserat. EI9 in Neuköiln, mit ca. 3000 qm 8| %v. 208 an Haaſenſtein und ».Str.112, Loko Mauerat 1. Sypothek von 80 0069 Mark

UKmlitelbar | Ztr. 18600--3. prachtvollen, hellen Fabrik- |N | Boaler A.-G, Lübe. Letpu, 8% pCt. auf Haus NW.

M „ wm | M räumen (gr. übersichtliche Villa, Tien Bil M Ztr. 128 600-3. Bertin 167 000 M. Feuerkaſſe,

Unter den LIRGECH agewieggof „Seiedrhsfelbe, || Säle) gr. Ho! außerordent. Villa, Voren, Mieten 15 000 Mk, zahle keine
Berliner Str, 78--' ß lieb billig für M. 880 000 1 Proviſion. Pp. 1841 Ullſtein»

iet neuerbautes, modernes Bürohaus, erst-
kKlaseig eingerichtet, etwas tiber 100 Zimmer
enthaltend, als

Neprägenfahles Geschäfte- od.Verwaihungegebande

bervorragend | Foolgnet, Oktober 1918; evtl. früher

beziehbar, Sofort zu verkaufen, Schneller Ent-

aohluß erforderlich. Ernste Refloktanten erhalten
Auskunft duroh

Jullus n. Bier, Leipziger Str, 26.

Zontrum 132 50--58.

Sälzäik - Erd. EE I walten |

mit 2 Wohnhs (M (Eiallung, A ein schönes Wohnhaus mit

Ffiltale Linkſtraße 46.

Ees
en 8 Merbau RIE 10 B potheken-Rapital

hy
Grundftiide deft. Sage) mmm
Se Enges iet A Be au vergeben u 2OSDOD MAASS ZL HM,
DOE enero u Rein Fillals Beier bi M. 22600 Miete auf Gy adit.
Grund til Wv. Selbſtgeb.geſ. 1.B. Boſa 61.
5000 000NM.Kapital

In ſc<önem Landſtädtchen Mec
I. Stolle in 1 R dis

lenburgs, mit Stallu!

roßem Garten, Geflügel» und zur

10507 altu MENN 8 oſten nur direkt in gute Lai
Mark verk; verk Zuſi. ert. de Jaoques Lewin, Eislebener Gi
ſtein » Filtale| u

Min. vom Min. v. |& dohem Mietaertrag.

4 | elektr. Straßenb. (günſt. E; Es öd
rette. Straßenb. (günſt. Spat [8 Jr, Schmidt Söhne,
4 | Angebote an

Y Schulz, Biesdorf,

Marzahnſtr. jahnſtr. Tel. Lichtbg. 187.

Villa Grunewald,

| feinſte | de €, ganz neu, 11 im

j Leipz. Aer Eokse Mauerat. 5
" Ztr. 12 860--8.

e | Jup“ Geld vergibt vorſpeſenfr.

Vita

Perſ-,

ſich. Beamte devorz, Na-
tenrück; ZA Zrmler,

. Groß«
mer, höchſt. Komfort, 195 Nut., | in Waren (Melendurg), Kal-| S Mte Allee 146, beeren; , Unfr. ſchriftlich.
-»Wilhelm-AU roßer Ob' beerenſtr. 9. Anfr. ſchriftlich,
- Villa Dahlem, iw Gem egart., * Iange Waſſer: Fabrikgebäude, nN -
n t 5 front, alle Bequemlichkeit, ſoll| kr Kalkbrennerei, m. gro' Bank-Krediie
: b nen, f. vorn., 285 Rut, gr., Fades alber verkauft werden. | S( Shornfteln, 2 Morg. 6.8 x, | Befitz ie rote H Herrſchaft, fucht| 3 für Haoroeauft Träge uam.
zumgraattein OPTLTeN att „im, m (Herr), Villa Nikolaspee| gt Suſigrat  Magene 18 COD UngH vert uU. 2007 209.008 M+ Röere Gopo- | ugen Friedmann, Beri.
erſtklaffigſt gebautes, modernes nahe Bhhf., neu, höchſt. Komf., | danß, Berlin GW, Kochſtr. 58. | Wohnhaus. O tts Matthon, H 20; Ui Geteilt Viktoriaetr. 11. Lutz. 16

Oranienburg, Kurfürſtenſtr, 28.

Herrenſis -
in Thüringen

1 DT 232 Gerftmanns|

gang.
nnonoen-Büro, Berlin W, 9.

»dDSS09I-EDSDAEAB
Rittergut in Htpr.,

ſchöner Garten, 3 Morgen groß,
neue

Zehlendorf-West 234.

öchſt. Komf., prachty. Garten,
arage, 450 Ruten gr., Nähe

Herrlich über d. Außenhafen
von Neuſtadt (holt) an
ſchatt. Promenade g; errſch.

Ua

Geſchäftshaus mit ca. 80 m Front,

ea. 15 000 qm nnutbaren Räumen

weit unter Gelbſtkoſten zu verkaufen.

ſuche privat einen
Bahnhof, verkauft 11 Zimmer mit allem Zubehör, at 850,-- Ms

Das Grun mit vornehmen Büros modern eingerichtet, .| in beſuhtem Badeort in herr» 4 rüd. Eicher! nat

kann jedoc) jowohl als Ge EE ft baus, ele wir ms für Fata Percy Simundt, W 15.) Barmwafſerbeizung Woſteber (Sbg balbigſt vor pu. geleg bt Wie Faid eid Sigarh. Bein 538.

188 wegen ſeines äußerſt gediegenen Baues verwendet werden. . Elektr. Vorder- 1. Hinkergart., | teiihaft zu verkaufen. <nell- | Dame mit Kindern freie Woh:

potheken lange Zohre, erege!
ſteinhaus, Berlin 68% ei

500,-- 52

Offerten unter 5925, Forderung 900 EH. .
an Behörde, bereits eingeklagt,
wegen Einber. für 600 M. aof.
verkäuflich. Off. T. A, 386,
Vlletein-Fil. Tauentzienstr.

M. 3066000 -

Kapital aus Sn aben gegen pa. Sicherheit für kurz-
frietige, laufende häfte yon nur gerlögem CGeld-
geber ucht Großhandelsfirma der Metallbranche. Offerten
unter Wdf. 8882 Ullstein»Filials Wilmersdorf, Uhlandstr. 96.

u verk, Anfr. an eren rchi. zu ai Anfragen unter
fert Mandiz in Hamburg, | „5964“ Ullſteinhaus, BerlinSWs68.

ie BolTS gefegenen “| AMIANGreiGes
Rloſter Lehnin,| Induſiriegrundſtück
N

mitt. in Laub» x. Nadelw. gel.| (Fabrikgebäude, Wohnhans mit!
Garen fü k, heizbaren Zimmern, Garten-
STe land), in unmittelbarer Nähe

10 Morgen groß, davon 4 Mop«| des Haupt. ahnhofes UN
u. a. auch zur | deaf REH]

en Obſtgarten eingezäunt, | fahrksweg Stralſund
Morgen Moordoden zu Ge» geeignet, iſt billig durch uns zu
kaufen,

mun und, Berpfleg,,
als Sypothel ges
heben wirh, Off. an Heini

erlin W 67, Bülowſtr, 46.

7 Min. vy. Untergrundb
herrlich gel., ganz frei

5

ohne Nachbarn, mit reich
tragendem Obatgarten,
Zimmer, 6a. 100 qm gr.
Atelier," 12 m langs Ter-
rag8s mit praobty. freie

Grunewald E

haben wir modernes Eok- 8 | 3
grundstück für - 4-4 Fa-B

milien, mit Warmwasger-
vergorgung, Zentralhelzg.,
elektr, Licht, gekaohelte
Stallung, 2 Garag., Sohofför-
wohnung von 4 Zimmern,
Rollkammer ete, für den
billigen Preis yon- 225 000

jj Aonibae Menken ]
| „in Dahiem. |

3 Nähe Rogeneck baben |
4 wir eine herrliche, neuere
8 Beailtzung zu verkaufen.
Diegelbs enth. ea, 20 Zimm.,
darunter 1 gr. Mueikbhalle,
und ist mit jedem Komfort
der - Neuzeit ausgestaitet.

Auzblick, reichl. Nebenr.
elektr. Licht, "Zentralhzg.

für 186 000 M, zu verk, |
Jnlius M. Bier,

müſe, infolge herrlicher Lage
zur vandhaugan age beſ. ge

Mark wa verkaufen. | | 8 Der os. 425 [TR. große Gar- Leipziger Str. 26. eignet, für 12.800 M. rt) „Angebote find an 4]
H | 1 ten iat teil kartig mit H|| Amt Zentrum 12250--53. eigner, richten, jede weitere Auotin
Isr. Schmidt Söhne, PIE Beuaonzunge tails Diet zu verkauf. Profs, Rowawes,| witd von uns erteilt.

Oroßbeerenſtraße 18.

Lelips.Str.113, EokoMauerat. 8
. Land aus

Ztr. 18600--8.

und QGemüzegarten. Der

Magiſtrat Wolgatt & Pom.
Preis 1st M. 725 0009.

E-Vi en-Grandst

Täiige Bejeiligung

dSonitätorat Dr. Kukuhns,

577 Isr. Schmidt Söhne, am m, Stadtpark, et immer, mit groß. Ga: nm Berka, - Zen ae are [] Min.
el ele: et. x
elfene Gelegenheit! |J 1*553%:22 202: Megura Bie EE Gorlen, [20000 Bi el u 2 Wiv (8. | Sezlin-Dbriih, tine „Bila „zu zucht Kaufwarm Dar) 00, mit rd, Ep an rent, ang. ber
. Gutes Haus nahe Linden für e AU, aderes 3 In jeu And. boufen. ert. | verkaufen,
"0050 Us Küh 1 Scheune, Etal-| mit retcd!, (auch Ausl.) Erf. Gefl. Angobote unter 4639 X.
87 a dr Gelbſttäufer m|ſ..4500. 1 Da Bur | tienburg, Reifer fund "Bie Es a an Hapgenatein & Vogler, Berlin W
mare ga NO 1 AIT ;
 Berdieigen mart. | VeoMOIG- D BUTDDZUS, 6 na Ein (rundstück | Sm x 4 Doipen Zur Uebernahme
n " Ueberſch: reibhaus | eines von Berkin
' 7 es. 100 [7 R deoh Pelaue ſchu uß. Nu TL. 8680 1 ger | in einem Badeort mit arten 4 Mo voß. Brandkaſſene den Übrige ewe Gubin Deni Deutſchlands Ein M m
Vilengrundstück Ijzs Sertaa „Ferien uner babs Miiiale. Tegel | Be ebelingarber mie Bin (wert wert 10.00) Mar us | fa Ge eipede „eortretenen Unternehmens werden
in einem vahen west!. Yor- epa ar RE . 7 reiner u een Das» | kaue Btrche [38 000 EE vel ae (ttivs *y annähen Delher
876 (38. INT REEN mſs Win, u. By Bellevue, m. Lichterſeld " 1eDhe iſt LICIUT ner a einem |, 10 zi 68 dand mil um einen (287
E Tr! M8 al =] 12
60 juhrigem  Bawnbentend 7000. 3. WMiatas 1. 260 00 M. wr Einen großen 60. 7 borenz, | Sm Sedesfall | verkaufe 1) weit 4 und induſtrielle greiſe und. deſen Wit
R | IR ESE an R SNN awwaöe Bin | Wis [Ba 100 A Rn WASAG Wie vat
. Btallgebäude. 7 Mo egen, 1. Dilla von 24
"Ier Schn t 5 hne Geſchäftshaus, Stallgebäude, b eſonders für Rub TES hlen |.-d Groh Steba ie ke iis 8 unter 5968 au Ullſteinhaus, Berlin S
1a CAmIGT: SOR Rehe Gpittelmartt,, fr 2 „p9p. A 1 Zenſion, DiſgierShelm, in | Kleines Landhaus, etl, 0] hee Stunde): 23000 M.| SES SSO DS OOOSDDO
„Str.. 1, 24 en, e “ verka
* zr 18600“ die Angab. durch D, Loewe, [zu jehr günſti gen Bedingungen wal

Großkapitalisten

Zoachimsthaler Straße 15. zu verl; De ns 4 enb, Felebbergſte, BI Golßen Meere;

-Friseugezchält

= “Dd Zu gm 04 Omen, 4 für ein dedentendes |
N k. Ee OlivaerPl. ände- Licht Heide b kestr. 63 . Ey 8

Villa Dablem, halb. ſchr günft, Off. I. Vl, 9652 WEETREITNEIINDEEITNNHEE Kohlen- und Eiſen-| !? in ra der Giabt |

Ip: Donter nge, Pracht: Ullſtein-Fil. FAI EEN Bi ſin in Gteglik, 3 N
straße, .. Bergwerksunternehmen gefucht. .
R Binh aer Rentenhäuſer, |. Fiteberg, 18 Sim. 3 Wohn. (D) | Glänzende Gewinnousfichten. mann zu. vertanfen, :
viel Nebengelaß, Ktiche B rele, ſchöne Lags, 3--5-3im.-| für“ 180 000 M Nur <riſtlic<«e, durchaus ſeriöſe I
im Part, sohön, Garten, Bohmungen mit Gas, Elektr.,| 4 H. 28 Poſtamt '. Bankow, Detergeſtroße K

preiswert verkäufe Gelbſtreftektanten werden gt»

wit Lind.- u. Obstbäumen, “Yitla | Dailem»Z- beten, ic unter vollſtändiger 1
li Kapltalsanl;
für 200 000 M. zu verk, DIY | SSiezes  Auwuntens "Beetz a zune eien dtn | Remagen Er elde „ere erbe
4 rſten! ung zu Berlin, Diele, m., unter 5824 Ber.
Sulug M, Bler, BE. Newa ana) S raufen WÄRT kaufen Ou DUR LEIEN
Ber

Leipziger Sultan 6. BerlinW, Magdeburger Str. |[stall 'und ertragreichem Obat- gesncht, 0000000000080

Tontrum 12260--68. Hausgrundſtüd garten sofort zu verkaufen. “Erwünſchts 5-7 Fimmei, reichl. Zubehör, ſchöner :  Hotel-Berkanſ,
|| Gebße 875 Om, für M. 280 000) 3» VON Leitner & C0.,| (O)- Garten mit altem guten Obſtbeſtand. Guter Baw Garchäfts- Grau I| „es Stiel verbunden mit
Miliz uieätagangneneten gen | I verfaufen. 4 Eieltung un N Berlin uE Bilder iE Futon Suſan zs uu außen. ' . fl Gomditerel es " ohen -
Öfferten unter Vorne me vi jenbezitzungen es as. ichem [:)
: "Grunewald, Unte | Haus, Berlin SW 68 ſau mittlere, eb UT Ua dſtlichom Vorort ode» an Fees Bale Nicht zu Modern etagerichtets Beer ROG Baa
a en- .
Naho Babnhof ist eine Villa ſee, Niko asſee, Wannſee, uſv. weit ad von Berlin und am Plaße ſeldſt nict zu - Maschinen- oder pien leren
mit Zontralhalzung, enth. N [ 15 000 Hübgche Villen Rarishorſt, Fried-| (O) weit vom Bahnhof gelegen. Gef. Offerten mit allen 4 Marten, elektriſch Licht und
8 Ems - iden wm ENTER jc na aN DZ näheren Angaben und Preis erbeten unter 1708 E M t 1 nf b k Waſſerleitung,
.0S6r,
Zu dam billigen Preiäs Ton | Mart find zum Rauf eines ins- mersd Holſtein. Str.87.U91.8874.| >= 8m Hacſenſtein u. "Vogler, Berlin, Potsdamer Str. 24. WarenaDn a RR
zu yer! 1, jaujes. eri -
. Berlins erforderlich. reis Grunewaid-Billa y verbunden wit Ble verat:|| (wunderbare Auſicht a 3
Isr, Schmidt Söhne, || 112.200, Wieten 7 „Saaſperl von erſilaſſigem. Anhitetten es 0200290220520222222289 I [a Nhe „Ea veihere Penitrade FRE
Lolps.Btr.112, Ecks Mauerst. B| 1% aut, zwei 7 Z.-, eine 8 Zimmer» invali; u kaufe Vorb ' Im Zahre 1914 ift das +
ps-Str112, Bc H Meers W. Borchmann Bohnung, und DEM: Ale Lan(haus, Krlegsinvalide Pe pnel ga fann ufer geſu unf; als Wanger Hotel I renoviert und ;

Oldenburger Str. 14.

milienhaus m. anſchließ. größ. G., | oder Leiter im Unternehmen|] modern eingerichtet. Wegen

Sher kto R ertaufen Richtg. Potsdam, Königswutterhſ. | bleiben, Krankheit des Beſitzers jok:

b. Anz v. 8000 der Verkauf baldmöglichſt 4 -
we AE BEINE HEN: I. Dr. (Eduard Fränkl, 1m“ 1a Bald & Waſſer, vp ing 08 AEN Off. „Ausf ed, weſen Bee Bb60 Die ee |
[ Berlin, Franzöſiſche Gtront ga en, zu kaufen geſu Chibg., en orffſtr. 20,Gth.pt.1* pt.l. wird: erbeten unter unter einhaus, *
Prachivoiles Schießzut I u ee aue Mile] 77 Einfaches . Berlin GW 68. j

ſeinhaus, Berlin GW. 68.

VillaNikolasse6 1:

5 Min. v. Bhf., hoohmodern, FE:
elegant, 1910 erbaut Sloktr, 1?

]- eine Stunve von Beriin entfernt,
aus besonderen Gründen zu verkaufen.

Wirklich vornehmer Herrensits mit großem Bchloß R
und "chönem Park ax. eigner Bahn gelegen. 38 Zimmer, fü
viel Nebongelab: eloktr. Lieht, Kraft, Zentralheizung N
Ä vorhanden.

(ute ca. 800 Morgen, Jagd auf alls Wildarten. 8

Raufgeſuch?
IH fuche per fof. oder ſpäter
Kleine Villa,

mit anſchließendem Garten in
Veräin oder m Webung

' Landhaus,

8-8 Zimm. mit Garten, „| e | 8
Berlin, gute Verbindung, jn ;
Kauf oder Miete geſucht. Ang. | iV
mit Preis „Frd. 2768“ AUſtein» '
Filiale Friedenau, Rheinſtr. 68. | u

Ziegeleiverkauf.

Erbtetlangehalber zollen durch 7

fferten
Pant Gla den Unterneichneten die Zohde-
Jullus M. Bler gehöne.. Wohndioie mit jOM | Charlottenburg, Ni; 47 LL ' nioker gehulden?reien Ziegeleien
Berlin, Leipziger Strasse“ . Deh eke 6/ung, um Weft Berets Di des Yverzteorbenen Ziegelet-
5 i In [tp eie Baſteln u kauf. besitzers Sheodor Rahmidt var-
1854“ Poſtamt 55 Berlin. | Künik oder Sanato:

Stealitg

en m . kauft werden. Jahresprodaktiom

in beſter Loge, 8 Minuten vvm Bahnhof, neues modernes Wohnhaus, Billard . aim Tro07 IG Modernes = jean Genaue Offer- | „Etwa 80 Millionen Steine. Reich
Miete 30 000 M., „ außerordentlich Hreidwert m verk. Sentralheizung, ung, |] oto. ots, + 7 Fabrikgebä Ude; en ater 1649 bu WIG halt. Tonlager, Etwa 100 Morgen
Ge es Beg EEE | aeg PL, BIET, | | mind. 2000 am 1 mor, Gieß eme GbE . Landmirteehatt. Nah. Angeben durch

werk., m. od. ohne Wohnhs: 1) Gartenland, - |
Gr.-Berlin 1. we usf. Gartenlon .-
Angeb, m. Hr. Hypoth. (SSL) Eictenrade, nähe „Bhf, fhöne| 8
Feuerkaſſenwert, Alt. uſw. 1. e a. Wald, verp. langfrift. M
| Mb.A70UUſt-Fil- Alt-Moabit123. Rehhnih, Lankw,, Suiſenſtr. 9a. 5

Einfamiliengrundstileke,
Aelter. Edelobſtgut m. Gebäud., Park, Spargel, 17 Min.-Bahn-

Leipziger Straass6 26.

Rechtsanwalt: Dr. Schmitz, Potztam 1;

fahrt nach Lichterfelde, ev. ſchuldenfrei zu verkaufen. Get. Offerte Ebräersträzse 10.

m. Angabe der Anzahlung unt. 5646 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

%
Statt Karten. Oo0SD0o0D0o0Doo0Do0

Dr. Walther Blumentha! Statt Karten! +
: Oberarzt d. R. Hugo Dörlichlag

Annemarie Blumenthal, | Trude Dörlchtag,
geb. Schwanebeck, LE Met H
kriegsgetraut.

- Z.Zt. Charlottbg, Neuruppin. | OoCDo0C0oDo eo

Die Geburt eines geſunden Töchter<ens zeigen hoch: j
erfreut an

Lili, ged. L

OT

Statt jeder beſonderen Anzeige!

E Nath langen, mit großer Geguld ge»

. ß tragenen Leiden verſtarb heute Früh als
0 ein Opfer des furchtbaren Krieges unſer

innigſtgeliebiee älteſter Sohn, mein lieber Bruder,

Enkel und unſer lieber Neffe

Fritz Steffen

wenige Tage vor Vollendung ſeines 27. Lebensſahres,

In tiefer Trauer
Emil Steffen und Frau, Clara,
geb. Neumann,
Hans Steffen, F+ Zt. im Felde.
Berlin NW, 9. März 1918,
Alt-Moabit 85),
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den
14. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle
des Heilands-Kir<hojes, Plötzenſee, aus ſtatt. /

Am 8. März ſtarb nac< einem
ſchweren, im Heeresdienſt ſich zuge»
. zd zogenen Lungenleiden mein innig
geliebter, treuſorgender Mann, unſerShwieger-
ſohn, Shwager und Onkel

Gefr. Ing, ,

Peter Ernſt Hochgärtel

im Alter von 37 Jahren.
Dies zeigt tiefbetrübt an

. Frau Käthe Hochgärtel,

geb. Regen.
Kgl. Oberlchrer a. D.

Paul Regen und Familie.

21/, Uh lie
ME a Ea mus nem

Emma Knorr.

Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.

Berlin-Wilmersdorf, Uhlandſtr. 86, d, 7. März 1918,
Auf Wunſch der Verſtorbenen findet die Beerdigung
in aller Stille ſtatt.

Berlin - Lichterfelde, 10. 3. 1918 fj

- Referendar Karl Friedrich h Schweißer n. Frau,

“ Dr. Georg Cangerbhauts.

Köpeni>, den 9. März 1918.

Die Beerdigung findet am Dienstag nachmittag
4 Uhr vom Nathaus aus ſtatt.

gegange!

Groß find ſeine Verdien]
Gebieten, und t<hwer iſt

In tiefſter Trauer ſtehen wir an der Bahre
dieſes hervorragenden und verdienſtvollen Mannes,
Er wird uns unvergeſſen bleiben.

Möge er in Frieden ruhen.

Die Beiſezung findet am Dienstag, den 13. März
1918, nachmittags 4 Uhr, vom Rathauſe zu Cöpeni>

aus ſtatt.

Geſtern abend entſchlief im 48. Lebensfjahre ſanft
nach langem, ſchwerem Leiden mein geliedter Man,
unſer guter Vater,

G<merzerfitlit zeigen wir hiermit an, daß der
Erzte Bürgermeister der Stadt Cöpenick

Herr Dr. Georg Langerhans

geſtern abend im Gtubenrau<-Krankenhauſe in Groß«-
ichterfelde verſtorben iſt.
Allzufrüh« im beſten Mannesalter iſt er von uns

der Erste Bürgermelgter

Räthe -Lanzerhans, geb. Ottd

Heinz, Eva, Mikatrein. nachmittags 4

ſtarb am 28

bliebenen

Verlin W,

Die Beiſ

aller Stille ſtatt.

auf allen kommunalen
er vertu den unſere
eimgang erlitten hat

Verlobt:
ertha Zſchin!

Die Beerdigung
hr, von: der * Leichenh,
wersdorfer Geweindafriedhofs, Wilmersdort, "Serfiner

Srenße, aus ſtatt.

4

ter Friße, Kgl
Frrpppt Rb ni Magde»

Piöglich und vaerwartet
' Febr. unſere

MW inniggeliebte Schweiter,

Tochter, Tante und Nichte

Rofa Schwarz.
Im Namen der Hinter»

Alfred Schwarz,

Hohenzollernſtraße 17. |
ung fand in

6. ME feat fi unſere liebe (285 ern
[anft unſere "
und Iante, Frau weer

Clara Berg, ge. Benda.
Zim Namen der trauernden Hinterbliebenen
„Geheimrat Prof, Dr. Carl Benda,
findet Montag, den 11. März,

Gtadt durch ſeinen -
ji pen zi lid, zan Sp Können, Answärtige
ößer Ge! y] und unermitdlicher Arbeits- „
be digkeit hat er 16 d die M
der Gladt erfolgreich art. Hindu 18 Intereſſen Familien-Nachrichten

le

burg.
Cöpeni>, den 9. März 1918. Vermäßklt:
Leutnant Heinz Diel
Der Magistrat, und Frieda, aeh Wurt«

Die Stadiveroräneten-Versammitung,

Am 8.

frantenhaus zu Bertiwellhterielde der
Erſte Bürgermeiſter der Stadt Köpenick

Herr Dr. Langerbans, .

Inhaber des Eiſernen Kreuzes,

der Heimat. Als Haup mann d. L war es ihm
gönnt, an den ruhmreichſten Kämpfen im Oſten teil»
„zunehmen, bis ihn fein Eeſundheitsguſtand öwang,
zurüdzukehren.

ſein

und dem

bei uns allezeit ein treues un
Berlin, den 9. März 1918,

Der Rreisausſchuh des Kreiſes Teltow.

REN
bildlicher Treue an den ſchweren Aufgaben des Kreiſes
wieder mitgearbeitet.

Kinzer,

Sucht. erl,

| Landrabbiner

Dr. il,
Schwarz: i“

M; verſtarb im Gtubenrauch » Kreis«

Bei. Ausbruch des Krieges hielt es ihn nicht in
ver-

1 lied. des Kreisausſchufſes hat er, bis
< aufs äußerſte verſchlimmerte, mit vor»

Die Dienſte, die. er ſeiner Stadt
ommunalverbande geleiſtet Hat, ſichern ihm
ehrenvolles Gedenken.

v. Achenbach,

M Geſtorben:

mann, Köln. =- Reg.-Re-
ferendar Dr. H.

ehler

Dr.
1 Eronemann, Hannover, ==
Friedrich
Hersbru>.
Hermann Schunk, General»
major 3. Do München.

und Aenne, geb. Treis,

| „riamme“
Fenerbeztatfung
von 105 M. an

Institut Manteuffelzstr.111
Brach.gr Tel.Morltzp1 5582

Ueberführungen
im In- und Auslande Verſtorbener |

Bestattungsanstalt des Westeons
Berlin W 50, Augsburger Str.18, Feruspr. Lützow 7206 .

erzogen naß Kleiſiſtz, H
Geh. San.-Rat

Dr. Im. A. Friifche,

Spez. f. Ohr, Naſ., Hals (Baſe-
Be Kropf) u. "Lungenkr.

Dir. F. bandgrafi

acharzt f. Lungenkrankh. uſw. I.
2. Direktor d. Heilſt. Belz zig u:

Davos, praktiziert wieder:
Berlin W 15, Kaiſerallee 221, 1
(n. Nürnberger Plaz). Sprechſt.
4--8 wohent. Tel. Uhld. 7619.
35 83 553 56 (68 831 EV DI ER S0- 88 00 172

Gei eree rkg jenigen ng
IW“ Verzogen von “DC
Paſſauer Straße 33

nach
Mob „raße 47,
am Prager laß. Gprechſtund.
wöchentiglic 89 ,
Fernſpr.: Amt Upland 6:

Br. R. Simon,
: a Augenarzt

am- |
gerin

alle des

Ofio Weber?

DRE RIEN

oh Berlin 4
1872. Alea Klub-Seegel Sofa,
n Leder u. Stoff, hochf.Arveit,,

wis neu, kurze Zeit in der

Qro3Sen -Kunst-Ausstellunz
Dablbeim ben., verk. Praia
4. Lipke, Koc ve]

Tägl b.7 Uhrab,, Sonopt. 12-2Ubr |

Antike Hübel

Renaisgance, Chippendale
ete,, Gobelins, Gemälde, --
Ausatellunng voilständiger
Wohnräum2,
Martin Ketler

Je Den
vereitwiligst.
Tel.: Zentr. 2751, 2752

„Lietät“

OttoVebersTrauermagazin &
angegliedert
Erd-v, Feuerbestatt.
Kolz- 4, Metallzärge

Amann) Hofkunsthändl
Wegtinann's Potsdamer Strass2 120. *
"5 Ankauf . Gobetin3, Kobiliar usw.
Trauermagazin 5

Aus Freiherrlichem Beaitz geol!
eine Anzabl antiker u.moderner

F Oelgemälde

darunter einige Kotos8a1l-
Gemäülde preisw. verk. werd.

Gro388 Kuns!t-Ausstellung
A, Daniheim,

Hoch Sebbis 0, Shar 18220

Große Auswahl

Billige Preise
1. Mohrenatraße 374 &
: Kolonnaden) -
IL. Gr. Fraukfrt. 86.115
(nabe Andreoasstr.)
Auawahlzendung: gofort.
Amt: Zentrum 7890.
Sonntag 12»2 Uhr geöffnet,

Brillanten, Zwaragbe, unt- Kronen
NÜr'
4 Bede Geibelſtr I E2 gewerbl,

Friedensware

Gar! Möhring,

: eus“. Kronen 83 -
Ampeln, Lamp., elektr. u. Ff. Gas,

: gegen bequemſte Teilz. zotodamer
pezial- rotsdamer Manerstrasse 8.
gegohäft Fos a (0, Biven Geöffnet 12 bis 6.
DI rrmmemnuratnrnmenenemenen

' Kleider, KoStlime, *

u .Maßanfert. wit u. ohne Stoffe
8 | zug., geſ<mady., jugendg. Ger-|
808 Cohn, Paſſauer Str. 11,hpt:

Blutarme

Schwächliche gebrauchen
De, Derrneht's Eigenpulver, 50
Jahre berühmt, kräftigt Nerven,
Blut, Knochensystem, Jetzt
1 8chachte] 2,50, 3 Schacht. 7 M.
[n allen Apotheken. Depot:
“: JTauentzien-Apoth., Berlin W.50.

-|Herrengarderobe

wird wie neu, Zn es Er

wendet wird.,
SladKkus, Herrenmoden
Dablmannstraße 22

7 (am/Bahnbof ne ]

NC. A Herpich

Berlin W, Leipziger Straße 9-11

De AuUsSStellung
unzerer noun | Modele -

Frühjahr und Sommer

und Putz

findet In der Zeit

bis: 16. März-

afatt, und laden wir zur
Zzwangloszen Besichfigung
derzseliben ergebenst „ein

13

18 GS? Verlin € dim Wallſtr,

4 SPRE EMa? al Bernhard Sohwartz, ;

Modena Dautsche Mäbelgegellschaft I.E.

Berlin W SS, Charlottenstras e 66.

Möbel In großer Auswahl, Klubsessel in Leder u. Gobelins
E Mreigwert Anzsbacher Straße 15 om Wittenbergplatz,

|
|
|

Damenbekleidung 3 |

GEMALDE- SAMMLUNG
Baron Albert v. Oppenheim, Cöln

Katalog 1725 in Pol. Leinwandband mit “- Heliogravüren M. 40.--
Versteigerung in Rudolph Lepke's Kunst-Auctions-Haus,
Ausstellung:
Hugo Helbing,

„Münden, “
Wagmültierstraße 13

&

des verstorbenen Heren:

. Berchem, : B. Brupn, Petrus Christus,
A. Cuypp, Gerard David, A.:v. Dydt,
Fyt, P. Hals, Hobbema, P. de Hooch.
Th. de. Kepser, Qu. Massys, A: v. der
Neer, Ostade, Potter, Rembrandt,
„Rubens, Ruisdaet, Steen, . Temers,

„Ter»Borch u.a.

Kleine Ausgabe mit 44 Kiischeeabbildungen M; 5.»

„Berlin am 19. März 1918, vormittags 11 Uhr
. vormittags 10--2, nachmit1a98 4--6 Uhr

» Am 14., 15, und 17. wird zugunsien des Röten
Kreuzes ein Eintrittsgeld von M. 2. erhoben

mt) natür
. lichen -

Donnerstag, den 14., bis Montag, den 18. März,

Rudolph Lepke's Kunst-

- Auctions = Haus, Berlin
w 3, Potsdamer Straße :122 alb

Mineralbrunnen

-"Heil- und Tafelwässer

Heyl, E 'CO., :

* Tei elon Zen: rem 7939 u. 7440.

Die neue ErbSur uu doren Leöalztene 50wi "raus
10rmatlivnen klatb- u. Gaps
iriSureu und.ve: medernch
Knoten vietep.jede: Lami: H

Cb im denk
alle mv- H
Spielen“:
eicht ne Stellen zu können
wonn die Arbeiter. von prim: X
Material in denkbar bestei X
Verarbeitung bergestell

glad.
E- Trost,

Porvokanmeckern:cizter.
Borlin W 13. ;
Fitynberzger 81. €0.
Bote Tavuentz.enstt m -H
Größtes LEU IEIBSIES
Spezialgegeräftiür
moderne Frieren bit

ÜRAPEPBUiZ.
Beparaw «aume mi Tage: |
ont zum Approb. y Haatl-
[SER Koptwascpen brie-
| VA Siere,, Haar- DBand- urch
Fußpflege.“ 8pez. Baarfärben m Bt ode! Bennn

Privaf-Sansforiund
| für Erholungsbedarffige ;

vnd Reconvaleszentern

| Glänzende Fürsgorge a
-. Verpflegung /

ort.er 03:2-P9
Nellendorf ed
2952

Ersparnisse beim Möbeikauf
werden Sis machen, wennöie unzere Schrift „Wie aollen
- vieh Möbelkaufreflektanten gegonüber den Jetzigen
hohen Preisen verbalt'n?“ legen und nach den darin
gemachten 'Vorachiägen' hande'n. Wir genden die
. etab Ss gratis und portfrel zu. |.
Hobel: Berlin N 40 :
Veteranen-
8traese 08

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

M 827 Sonntag (Morgen)

Dritte Beilage.

Vera:t: woruncger Redatteur:
Georg Münc in Berlin.

10. März 1918

Zam Frieden mit dem Osten.

Von
Georg Münch.

Die rozziSchen Maximalisten bleiben bei der Nichtigkeite-
erklärung der ruSSiSchen Staateanleihen. Nichtsdestoweniger
haben die deutgchen Begitzer golcher keinen Anlaß, deshalb mit
einem Verlust ihres Kapitala zu rechnen. Von vornherein
mußte es als eine unumgängliche Friedensbedingung gelten, daß
der Begitz Deutschlands an rügssgigchen Schuld-
verschreibungen von der Annmilierung ausgeschlossen
bleibe. Zunächst einmal wurde im Sondervertrag mit der Ukraine
die Nichtigkeitserklärung der Staatsschuld für deren Anteil,
werigstens goweit Staatgangehörige Deutechlands und eeiner
Verbündeten als Gläubiger in Frage kommen, verworfen, wie
gich ferner die Ukraine zur Uebernahme der Verbindlichkeiten
bereit erklärte, die durch dort befindliche Vermögensobijekte
Sichergeslellt eind oder aus dort vorgenommenen Arbeiten atam-
men. Das war Sowohl für die Staatsanleihen wie für eine An-
zahl von Lisonbahnobligationen von großer praktischer Be-
Geutung. Immerhin hätte die Abgrenzung dieger Verpflichtun-
gen der Ukraine von denen des gesamten früheren rusSischen
Kaigerreiches nicht geringe Schwierigkeiten bereiten müsgsen.
Sie werden durch den Friedensschluß mit Großrußland in der
Hauptgache aus dem Wege geräumt. Enthält das Friedens-
dokument doch die Rlausel, daß der russSischs Schulendienst
gegenüber den deufschen Gläubigern alsbald nach der Ratifika-
tion des Vertrages wieder aufzunehmen ist und daß die bereits
fällig gewordenen Verbindlichkeiten in kurzer -Frist zu be-
zahlen Sim.

Daraus ergibt eich 'mit erfreulicher Klarheit eine Sicherung
der deutschen Gläubiger vor den maximadistischen Eingriffen
in die Rechte der Begilzer ruseischer Schuldverschreibungen.
Kein Wunder denn, daß wie in Frage kommenden rüussi-
echen Fonda zich in der leizien Zeit ganz außerordentlich
von inrem tiefsten Stande gehoben haben. Für 4prozentige
TuSaischae Renten beträgt diese Steigerung 12 bis 14 pCt., für
die Obligationen der Bahnen der Ukraine gar rund 20 pCt, für
andere Eigenbahnprioritäten etwa 14 pCt. In der gleichen Zeit
gind die Zinagscheins dieser Schuldtitel um ungefähr 80 pCt. ge-
etiegen; nachdem gie nennenswert unter die Hälfte ihres No-
minalwertes gesunken waren, werden Sie jetzt wieder zu rund
Dreiviertel desgelben umgeszetzt.

Diess Verhältnisse laesen naturgemäß eins Absperrung des
deutschen Marktes gegen den Zufluß von zusSiechen Werten
und -Zinsscheinem aus anderen Ländern erwünscht erscheinen.
Es liegt nioht nur in unserem eigenen Interesse, eondern wir
aind es auch den Ruagsen echnldig, eine Scheidung zwischen dem
deutschen und dem anßerdentschen Begitz an ruggischen An-
leihen und Obligationen herbeizuführen. Zu. diesem Zwecke
wird an die deutschen Gläubiger Rußlands in den nächsten
Tagen der Aufruf ergehen, ihre Staatganleihen und ataatlich
garantierten Eisenbahnprioriläten an bestimmte Zentralstellen
abzuliefern. Dort werden diess Stücks als deutscher Be»
Sitz begonders kenntlich gemacht werden. Man
denkt dabei an eine Abstempelung, Indes 1äßt alch gegen diess
Form der Einwand erheben, daß aich Stempel unschwer nach-
ahmen Jageen ; Sind doch von früheren ähnlichen Operationen
Hör derariige Fälschungen noch in peinlicher Erinnerung. Am
gründlichsten würde man den Erfordernizsen durch die Aus-
gabs yon neuen, besonders numerlerten Stücken, etwa Hinter
legungescheimen, gerecht. Nebenher wird die Einsammlung der
fälligen Zinssgcheine all jener Stücke gehen; ihre Bezahlung
Kann Selbstverständlich erst dann geschehen, wenn Rußland
lie nötigen Mittel zu ihrer EinlöSung : angewies5n hat, wobei
die von dez Friedengzeit her noch in Deutechland etehenden
Staateguthaben gute Dienste leisten können. -

Den deutschen Staätsgläubigern kommt dabei noch der Um-
Bland zuatatfen, daß ele fast ausschließlich golchs rusSiechen
Papiere begitzen, die auf Goldwährung lauten; Titres, die eine
Verpflichtung in Kreditrubeln darstellen, epielen für uns nur
eine untergeordnete Rolle. Das ist angegichts der vollkommenen
Zerrüttung des Rubelmarktes von größtem Werte. Aller
dings darf man ihn nicht nach den eigentiimlichen Verhältniegen
beurteilen, die eich bei der Bewertung des Rubels in Deutsch-
land. und in den beseizten Gebieten, zumal in Polen, heraus-
gebildet haben. : Während von Petersburg aus mit unermüd-
Jichem Eifer eine Milliards yon Bubelnoten nach der anderen
ins rusgsischs Volk hinausgegehleudert wurde, drang von diegem
„Sen“ nichts ins Ausland. Die Ausfuhr von Noten war .ver-
boten. So kam es, daß in Rußland ihr Wert tiefer und tiefer
gank, wogegen er in unserem Machtbereich aich auf einem ganz
Urwverhältnismäßig hohen Stands behauptete. In Petersburg gilt
der Rubel Papier jetzt nur etwa 75 Pfennig; doppelt 80 hooh
bezahlt man ihn in Polen! Das aind Zuständo, die nach, einem
Auegleich echreien. Und er wird zweifellos Kommen. - Er
muß kommen. Bezifglich des inneren Wertes des Papier-
Tuübols kann man kaum peesimistiech genug gestimmt gein.
Veber die Rusgieche Staatsbank weiß man zeit Mitte
November 1917 nichts mehr. Damals wurde ein Notenumlanuf von
18 917 Millionen Rubel ausgewiegoen, der in Höhe von knapp
7 pCt. durch das in den Kaagen der Bank befindliche Gold ge
deckt war. Seitdem bat die Notenprease mit höchstem Druck
gearbeitet. Phantastische Ziffern über den Notenumlauf aind
aufgetaucht. Mag man ihnen auch skeptisch gegenüiberstehen,
80 wird man zich doch nicht von achlirhmen Befitrohtungen
freimachen können. Jedenfalls schwebt der Wert des Rubels,
zolange man Keine rueslschen Bankauswelss vor aich gieht,
völlig in der Lauft. ;

Damit stimmt nicht nur der tiefe Stand des Rubels fn
Petersburg und gein ebenso gchlechter Kurs in den Entepte-

* Jändern wie bei den Neutralen überein, Sondern auch die Ab-
„ Neigung, die aich in Rußland, namentlich in der Bauerngochaft,
* gegen die Annahme yon Rubelnoten verrät. Eben darum
möchte man mit um 50 größerer Sicherheit ein Sinken des Rubel-
wertes in den von uns begetzten Ostgebieten voraussehen,
gobald erst die internationale Freizügigkeit des Rubels wieder-
hergestellt ist. Ein wichtiger Schritt dahin iat durch die in
diegen Tagen erfolgte Aufhebung des deutgschen
Lin-und Durchfuührverbotes für Rubel getan wor-
den Der wichtigaste ztebt aber noch aus: Die Freigabe der
Rubelausfahr aus Rußland. Eret, wenn eis etattgefunden hat,
kann von der Wiederberstellung eines Marktes für Rubelnoten
gesprochen werden. Alsdann würde auch die Frage zu prüfen
Min, ob die Wiederaufnahme der Notierung dss Rubels bei uns

- Rußland alles aus den Fugen geraten igt.

angebracht wäre. Die Entacheidung darüber ist nicht leicht;
ist es don Revolutionären doch gelungen, auch auf diesem
Gebiete eine ganz unglaubliche Verwirrung hervorzurufen.
Sie haben unter dar Herrschaft des Zaren ausgegebene Noten
für ungültig erklärt, haben auf der einen Seite Scheine von
bis dahin nicht gekannter- Größe, nämlich auf 1000 Rubel lauy-
tend, und auf der anderen Seite Papiergeld in Stücken bis zu
1, 2 und 3 Kopeken herunter ausgegeben. In Polen gelten
Hundertrubelscheins erheblich mehr als Fünfhunderter.
Kurzum, es ha3rrscht ein Schwer zu entwirrendes Durcheinan-
der, und es wird demgemäß nicht leicht gein, eins Norm für die
Wiedereinführung einer Rubelnotiz bei uns in Berlin aufzu-
Stellen.

Daß die Begitzer von russSiechen Goldanleihen .an dieger
Frags nicht unmittelbar interesgiert Sind, wurde echon oben
gezagt. Nicht 60 günstig stellen aich die Dinge für die ande-
ren Gläubiger dar, die an den ruseierhen Staat oder an
rysglsche Privatinstituts und Geschäfisleute Forderungen in
Kreditrubeln haben. Sie haben große Verluste zu befürchten.
Verständlich ist darum der ip inren Kreis2n auftauchends Ge-
danke, daß das Deutsche Reich, um einer Schädigung des deut»
Schen Nationalvermögens vorzubeugen, yon der rusSiechen Re-
gierung den Avegleich diezer Verluste fordern golle. 80 er-
wünscht eins Solches Regelung nun aubh wäre, 80 wenig aus-
Sichtareich erscheint ihre Verwirklichung. Wohl hatte unsere
Regierung dafür zu aorgen, daß die deutschen privaten Gut-
baben in Rußland nicht für null und nichtig erklärt werden,
eine Abgicht, die offenbar im Sinne dar Bolachewisten lag.
Diezer Pflicht Sind ungere Unterhändler auch narhgekommens
und zwar mit Erfolg. „Veber den Ersatz der deut-
Schen Vermögengswerte, die nicht durch Kriegagegetze,
Sondern durch revolutionäre Enteignungsgesetze gagchädigt
worden aind, jet,“ 80 bestimmt der Friedensvertrag, „unter
grundsätzlicher Anerkennung der Entgehädigungs-
pflicht. eine weitere Vereinbarung vorbehalten.“ Die deut
schen Guthaben wären demnach vnantastbar; Was für
Schmölerung aie aber duvch den Sturz des Rubelkurges er»
fahren, dürfte eich jedoch schwer in dizge Entschädigungs-
pflicht hineinbeziehen lagen. Es f?&llt hier der deutschen
Kaufmanngohaft die Aufgabe zu, durch eine enteprechend hohe
Verwertung deutscher Exportwaren in Rußland einen Aus-
gleich für jene Einbußen herauszuwirtschaften.

Einstweilen Ist im Übrigen dis Art, wie glich der
Waranverkehr mit Rußland entwickeln wird, noch
in Dunkel gehüllt. Das trifft 50wohl für den Import dorther
wie für die Ausfuhr dorthin zu. Wir erfahren immer wieder
von großen Vorräten an Lebepsmitteln, die uns fehlen, in
Rußland; wir Können uns ferner ein ziemlich genaues Bild
von der Lelstungsfähigkeit der rusStechen Landwirtschaft und
Bodenbswirtschaftung machen. Aber noch viale Schwierig-
keiten werden zu überwinden zein, ehs das alles für uns nutz»
bar ist. 81e bestehen nicht etwa. nur in dem Mangel an Trans-
portmitteln, in der Zerstörung der Schienenwege und ähn-
lichem, eondern auch in dar oben anhon' gestreiften Ab-
neigung des ruSäSiSchen Bauern gegen die
Rubselnotean In kraagem Geogenzatz zu den früheren Zeiten
verfügt er jetzt über einen reichlichen Bealts an Noten,
Von der Milliardenflut an aolchen hat der russische Bavern-
atand einen großen Teil an zich gezogen. Nicht an Geld fehlt
es ibm heute, wohl aber an allen Waren, die er nicht eelbet
erzeugt. Gegen Rubelechelns, deren Schlechter Wertstand ihm
bekannt ist, kann wan wenig Bodenerzeugnisse von ihm her-
ausholen. Nur bauschweies gegen anders Waren gibt er
willig geine Vorräte ab. Daraus erwächst ungerem Verkehr
mult den Ruegen die Aufgabe, ihnen die industriellen Erzeugnigse,
die Sie brauchen, gewissermaßen Zug vim Zug gegen Lebens-

mittel in Austausch zu geben. Es -wird keiner geringen Mühe

“|

bedürfen, hier eine Organlgation zu echaffen, welche zu dem
uns erwünegohten Ziels der Heranschaffung möglichst gro-
Bar Mengen von landwirtschaftlichen Gütern aus dem Osten
führt.

Diezs Zustände aind zugleich ein Beleg dafür, wie zehr in
Was der lange
Rrieg, die Vergeudung von Maierial und Mengchenkraft nicht
begorgt hatten, das hat die Revolution getan. Rußlands Wirt-
Schaft befindet aich in einer furchtbaren Krigis, aus der vor-
derhand noch kein Ausweg zu erkennen ist. Gewiß ist nur
eins, das nämlich, daß allein mit Hilfe deutschen Kapitals und
deutschen Ordnungsainnes der völliges wirtachaftliche Zu-
gammenbruch des früheren Kaiserreiches aufzuhalten ist. Auch

'für uns ist es eins der Hauptfragen der Zukunft, im Osten
; einen gesunden Wirtschaftskörper zu wiss2n, zu dem wir für

beide Teile nutzbringende Beziehungen unterhalten können.
Mit einer klugen Handelspolitik wird eine weitausschauende
änßere Politik zusammenwirken mügsen, wenn dieses für ganz
Europa wünschenswerte Ziel errzicht werden Soll.

Commerz. und Disconto-Bank, Die Bank errich-
iets in Lübeck eine Zweiganstalt. Sie hat zu diesem
Zweck die geit 1862 bestehende Bankfirma Sal. L. Cohn über-
Dowmen. Der bisherige Inhaber der Firma, Herr Eduard Joel,
wird zusammen mit Herrn Gustay Schneider, Jem bisherigen
Direktor der Filiels der Commerz- und Disconto-Bank in Altopa,
die Leitung der neuen Zweigniederlaegung übernehmen.

Verein für die Interezzen der Fondsbörze zu
Beriin. In der gestern abgehaltenen- G.-V. dos Vereins begchäftigte
man ich in der ZURteaele mit der am 3.. Dezember vorigen Jahres
in Kraft getreieneu Newrögelung des Börsenverkehrs,
Allseitig und einstimpig wurds der Uehorzeugung Ausdruck gegeben,
daß die Neuorduung an der Berliner Börees 'ein unhaltbarer Zustand
geil. Die Kullsse, .der freie Makleretand, iet ausgeschaltet, findet keine
Erwerbsmöglichkeit mehr, und. der Verkehr an der Börae iet durch das
Fehlen jeglicher freim Vermittlung des Angebot und Nachfrage
ausgleiches beraubt, der In wirtschaftlichep Fragen eine ao maß-
gSobende Rolls apielt. 8o entbehrt die Böraes mangels dieser aus-

leichenden Tätigkeit ofimals der ruhigen Kurgentwicklung die Preis-

'estgetzung, für die bei gen Einheitswerten nur ein verbältniswäßig
gebr kurzer Zeitraum bestimmt igt, leidet unter der Zueammen-
drängung auf einen Zeitpunkt und Ort. 8a können oftmals Schädit-
gungen des Publikums, die bei Bestehen eines frelen Verkehrs =
der allerdings auch amtlich beaufsichtigt werden muß --- vermieden
würden, nicht ausbleiben, Abschaffung der Einheits-
kurse,Stärkungdesfreien Makleratandes und Ver-
öffentlichung der Kurgenotizen eind die Forderungen
des Vereins, die einer demnächast etat!findenden Sitzung evines
Auaochneaes nochmals zur Sprache und Begohlußfassung kommen,
worden. .

Die Oldenburglzche Eizenhütten-Gesellzchaft zu
Aungustfehn beantragt eine Kapitalserhöhung unter Aus-
echluß des Beraanrechte der Aktionärs, Zurzeit beträgt das Grund»
Kapital 800 000 *

die neuerrichtets Aktiengesellschaft eingebracht worden,

RheiniScheMetallwaren-u. Magchinenfabrik

Avus dem Gegchätftsbericht

Der nunmehr vorliegende Rechenschaftsbericht der Verwah
tung für das Geschäftsjahr 1916/17 1a0t erkennen, daß die Ge
Sellschaft, ungeachtet mannigfacher Betriebegohwierigkeiten, die
eich aus den Kriegsverbältniagen ergeben, jedenfalls mit nlcht
geringerem Erfolgs gearbeitet hat als im vorangegangepen
Jahre. Die ersten Mitteilungen über den Abechluß, die vor
mehreren Wochen verbreitet wurden, Heßen dies nicht klar er
kennen, wie überhaupt die Fasgung des eeinerzeit veröffent»
lichten Communiques aich nieht ganz mit den Mitteilungen des
Geschäftsberichtes deckt, wenn es zich auch dabei mehr um
formale Verschiedenheiten handelt. Der Fabrikationsüberschuß
für 1916/17 beträgt 24,82 Mill. M., nachdem außer den laufenden
Avsgaben für: Kriegeunterstützungen 1,5 Mill. M. für Krie(
Werkaan ee hBrlgen zur Vertechuung gelangt eowie d Jul IE

er) rigen zur ung gt Sowie .
für einen Penaiopsfonds abgezweigt eind (i. V. 21,42 Mil. M.
nach 1,5 Mill. M. Ausgaben für Kriegswohlfehrtezwecke, 1 Mill,
Mark fiir Arbeiterunterstützungen und 7,32 Mill. M. Abeochrei«
bungen). Zingen erbrachten 1,84 Mill, M. (905 286), und aus
dem Gewinnvortrages des Vorjahres standen 1,09 Mill. M.
(193 212) zur Verfügung. Die Gesamteumme auf der Kredit-
geite der Gewinn» und Verlustrechnung beträgt demnach 27.26
Millionen Mark (22,52). Demgegenüber erforderten die Teil:
gchuldvergchraibungszingen 145 440 M. (153 080), die Hand»
Junggunkogeten, Steuern usw. 12,24 Mill. (7,06). Der Rein«
Fominn einech], Vortrag etellt Sich demnach auf 14,87 Mill.
be (15,8), Aus diesem Gewinne werden 10 Mill. M. zu
einer Sonderrücklage für die Kriegssteuer abgezweigt (L V.,
wurde der gleiche Betrag für Neyveinrichtungen, Betriebsver»
legung und Umstellung die Friedenswirtschaft zurückge-
gtellt), 2,445 000 M. erfordert die Dividende (20 pCt. auf die
Vorzugsaktien, 18 pCt. auf die Stammaktien), 615 000 M. werden
zur Verteilung eines Bonus von 50. M. für jede Aktie benöti
401 362 M. (351 815) erhält der Aufsichterat und 1,41 Mill. M.
werden auf neus Rechnung vorgetragen.

Der Geachäftsbericht betont, daß die Erzeugung weiter
erheblich gegteigert werden konnte. Wenn das finanzielles Er-
gebnis nicht günstiger ausgefallen gei, 80 Seien daran die vie-
fachen Betriebgerschwerungen und Betriebsverteuerungen schuld,
mit denen die Verkaufspreiss nicht ganz im Einklang gestan-
den hätten. Auch war die Fertigstellung der Neubauten beain-
trächtigt. Diese konnten infolgedessen im abgelaufenen Jahre
Roch nicht werbend witwirken, belasten vielmehr noch das Bau-
Programm und den Betrieb des laufenden Jahres.

Die Bilanz zeigt in ihren bauptsächlichsten Pogitionen, ver-
glichen mit den drei vorahgegangenen Jahren, das folgende

Bild: ſ 5
(in 1000 M.) 1916/17 12915116 191416 191814

Antagewerta 6367 8791 10 614 13 871
Bestände 68561 ' 18730 20 489 18 332
Wertpapiers | 38415 12263 2606 57
Debitoren 92 361 77 427 25 534 10 339
Kreditoren einschl.

Anzahlungen 104 680 43 300 28 280 11.806

Die Anlagewerte zeigen Infolge Neuer von Grund-
abücken eine Erhöhung von nieht ganz 3 Mill. Außerordent-

Hoh gestt gind die Begtände; ale haben aich mehr als
vervleriacht, was nächet der allgemeinen Wertsbeigerung
mit der außergewöhnlich starken Beschäfi des Unterneh-
mens im Zugammenhang stehen dürfte,. ie gleiches Urgachs
hat das Anwachgen der Debitoren, während die außerordentliche
Zunahme der Kreditoren einereeits auf die Notwendigkeit, gehr
große Begtände zu unterhalten, zurückzuführen iet, anderer-
Seits mit dem bedeutsamen Bauprogramm der Gege!lschaft zu-
gammenbängt. Zurückgegangen aind die Wertpapiere, wahr-
8cheinlich infolge der Zahlung der Kriegegteuer. Die Regerven
der Gesellechaft beliefen aich am 30, September vorigen Jahres
auf 32.938 Mill. M., bei zusammen 16,69 Mill. M. Aktienkapiial,
Obligationen und Hykothekenverpflichtungen. Das Unternehmen
beschäöftigt gegenwärtig mehr als 45 000 Arbeiter.

Die A.-G. Aluminium » Industrie Neuhausen
ohren) beantragt eino Kapitalserhöhung um 7 auf
11. Fr.

ui;

Elsäzszische Textilwerke A.-G. in Straßburg 1 E.

In dep Räumen des Bankhauses S. Bleichröder fand gestern die Grün-
dung' der Elsäsgischen Textilwerke A.-G. statt, deren vornehmilchster
Z a6ck der Erwerb, die Errichtung und der Betrieb von Unterneh-
mungen der Textilindustrie, insbesopndere in E1lsaß-Lothringen, ist.

«] Die Gegellschaft ist mit einem Aktienkapital von 22 500 000 M. er»

richtet worden, auf welche vorläufig eine Einzahlung von 2% pCt
erfolgt iet. Eine Anzahl von Eisäsgiechen Textiluntornehmungen bzw.
Seteiligungen an Solcher, weiches bisher als - feindlichen Austäudern
gehörig unter deutacher Zwangsverwaltung geetanden haben, aind im
Wege des Liquidationeverfahrens. von den Gründern erworben und in
Wis zschon
früher mitgeteilt worden war beteiligt eich an derselben die deutsche
Bauymwollindustrie in weitestem Ausmaße, Sowie unter Führung des
Bankhauses S8, Bleichröder ein Konsortium hervorragender deutscher
Banken und Bankfirmen durch Uebernahme von Aktien. Dem-
entsprechend ist auch der Aufsichtsrat aus Vertretern der Baum-
wollindustrie und des Bankenkonzerns zugammengegetzt, und zwar
gind in denselben 16. Vertreier der Industrie und 10 Mitglieder der
von S8, Bleichröder geführt:n Baukengemeinschaft eingetreten; zum
Voreitzenden ist Geheimer Kommerzienrat G. Marwitz, Weißer Hirgeh,
bei Dreeden, zum Stellvertreter Bankier Ernst Kritzler, Berlin. ge-
wählt worden Als Vorstand iat der Fabrikbesitzer Dr. Schnie-
wind, Neviges, bestellt worden. Eine 6ffentliche Begebung der Aktien
iSt. vorläufig nicht in Auggicht genommun, .
Bredower Zuckertlabrik A.-G.
G.-V, eoll vunmchr über den Verkauf des Grundstlicks und die Auf-

189uBg der Gegellschaft beschließen.

Dividenden-Erklärungen und »Schätzungen.

Spritbank A.-G.: Vorschlag: 26 pCt. (24, 28, 23 pCt.
Jahren 1915/16---1912/18). ADEN PO dm

Norddeutzehe Portland-Cement-Fabrik in Han-
Rover: Vorschlag: 10 pCt. (4, 0, 6, 12 pCt. in den Jahren 1916 bis
1918) bei erhöhten Abschreibungen (i. V. 135 303 M.),

Martenborn--Beendorfer Kleinbahn-Gezellschaft
in Beriius Vorachlag: 4 pCt. gegen 5 pCt. in den 3 Vorjahren und
8 BoStook er Straß bahn

'oztocker Siraßenbahn: Varechlag: 8 pCt. (7, 5,5,

in den Jahren 1916--1913). : BEEBEE De 06005 DC6

Mecklenburglache Bank: Vorschlag: Wieder 8 pCt. (wie
Seit 1908). Der Nettogewinn beträdt 293 664 (i. V. 286 705) M. Für
Kriegsnothilfe und zu gemeinnützigen Zwecken werden wieder 25 090
Mark bereitgestellt. Neuer Vortrag 50 178 (60 565) M. 4

Kurze Notizen aus Handgol und Industrie.
Die Herren Louis Michels, bisher Prokurist der Firma Richard Ju
& Co.. und Arihur Fabian, Vorsteher der Darmstädter Bank, Depogiton-
gi; B. een Jomnlchet unte der Firma Michels, Fabian
o. ei ankgesc: unter anditariech, in I:
Greten Süddeutschen Bankhauges. SINE KEEN 30 RIESEN iE Ie
Generaldirektor P, CO. Goedhardt von der Gebrüder Go6d-
hart A.-G. in Düeeldorf echeidet aus dem Vorstand aus, Seine
Wahl in den Aufsichterat wird beantragt. 5
„Die EN RR USIESTLS0KG Dampfachiffs-Ge«
Sllscha urg ist von: der Aufstell:
1917 entbunden worden. 7 WERE ERREGEN:

Eine außerordeatlicha .
Stellenangebote liegen in allen Geschäftegtellen ten des
Verlags Vilstein & Co, kostenios zur Eingicht aus. 208.
lbb dh NZN ue

Schr! ftleiter,

Zum 1. ei 1918 juchen wir einen vor allem Journ: und
wirf durchaus gewandten Herrn, der, mit da ein-

ſchlägigen Arbeiten vertraut, unſere achzeitſchrift m

hachneuzeitlichen Grundtäßen "geleitete
Gdrfliche Angebote mit lücen-

weiter auszubauen verſteht.
Ioſem Lebensziau , Zeugnisabſchriften u. ehaltcanſprücen € e beten.
Berlin W 35,

' Deuiſche Optiſche Wöchenfhriff, Steguger ars, 88.

Schwedisch-Deutsch.

Vebergetzungaarbeit erhält ein jJurisfiech oder national
ökonomiscoh gebildeter Herr, gewandt in eohriftlichen
Arbeiten. Schriftliche Antworten unter Angabe der Vor-
bildung und Honoraransprücha adreegieren an Signatur
zy. Js Hotel Bristol,

Gewandte Hilfskraft

evtl, Kriegsinvalide, zur Unterſtüzung des Leiters db
Geſ Wewer m der Bezirksſielle fit nüiſe u Obſt für
MEG H Reiden zum zögen Va (digen Antritt
rp iche Bewerbungen mit Lebe iS
abſchriften und Gehaltsanſprüchen beten an die uh, Seugn

Potsdamer Bezirlseinfanfsgefellichaff m. b. |

Vern | W 20, Mh Rhue 10.

Mae

Für unsere RechnungsKontrolle |
- guchen wir zu möglichat zofortigem Eintritt

tüchtigen Kaufmann

Fraßhtenkontrolis =

per 1. April d. 3. geſucht. Offerten mit Zeugnis-
abſchriften «nd Gebaltsanſprüen, Seifen -Her-
»tellungs- und Vertriebs*Gezellzchatt,
>ohenſtaufenſtraße “8, Perſonal-Abteilung.

Vertrauenspoſten.

Berliner Baukgeschäft |

Ar

ark; an nur gehe Fabrikunternehmen nicht auS
Molten Offerten unter 59W at

für eine Fütitermittelfabrik zum 1. April evtl. füher geſucht.

anſprüche und Eintrittszeit erbeten unter 8, O, 875.
Hep die nicht längere Zeit in verwandten Fabrikbetrieben ||

gucht für aofort oder zpäter

Expeditionsleiler,

Offerten unior 5893 an Ulletelnhaus, Berlia SW 68,

R | Lei

WETENETEN:

zum baldigen Eintritt geſuc<t. Vewerber müſſen » *
längere Zeit praktiſch gearbeitet haben und wie ge-
lernte Facharbeiter in den Werkſtätten. arbeiten Wnnen.
Bewerbung mit Zeugnisabſchriften und Gehaitsanſpruch an

fort oder 1. 4, leitenbe Büro-

Unng, Geſchäftsführer eteiligung "(vorerſt bis 30 000

Ulſſteinhaus, Berlin 8W

Betrieb3buchhalter

Kurze ZuſOriften, enthaltend Angaben über rſonalien,
Mititärverhältnis, Lehrzeit, bisherige Tätigkait, Gehalts»

Tüchtiger, ebfährener

Buchalter oder Buchhalterin

für doppelte Buchführung, bu 'Lohn- ap ae TERN BIS

weſen veoptraut, dur, nbi

geveltens, für 1. A wa R „der fiſig aeh. (ee

it Beyaniaabſ Griften. uud Isauſprüchen er
Ullſteinfiliale u ded Nauener S!

Fitr um angreiche Poſtexpedition geſucht. Herr (militärfrei) oder eS

Dome (evtl, Kriegerfrau), gebildet, erfa,pren, energiſch. erten
mit Lebenslauf, Gehaksant: jprüden Jo Angaben von Referenzen
unter +78! Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

EING

Einkäufer

aus der Automobil«, Flugzeu; . dder Metallbrände, voll.
kommen vertraut wit der Rus! erti zung von eue
und behördlichen Beſtimmungen fitr Materialbeichaffung
von größerem Induſtrieunternehmen geſucht. 5,000 eſte

erveten unter PI3G an Auer Feri S

Werkze u gs tab 1. :
Von Berliner Niederlassung IziStungsfähigen rheinlsch-|/B-
westfäliszchen Hüitenwerkes durchaus erfahrener

Verkäufer 9!

wit Zuien Beziehungen zur Kundechaft zum wöglichät bal-| 25
digen Eintritt gesucht. Gef. Anerbieten mit Zeugnals-
gbachrziften und Bild u. 5918 Ullsteinhaus. Berlin 8W.68, erbeten,

Für unseren Einkauf
vuchen wir einige ;
tüchtige und gewandte Herren
aus der Eisen- und Metallbranche, „welche
mit den einsehlägigen behördlichen Ver-
fügungen über Sparmetall, .Belegaoheine
und Begoblagnahmeyerlügungen genau Yer
iraut elnd.,-- Ausführliche Angebote mit
Lebenslanf, Zeugnlaabschrifien und Ge-
Hhaltsaneprüchen unter Angabe des Militär»
vorhältnisees erbet. an das Fergonalbüro der

' Nationalen Automobil » Gesells:hatt,
Aktlon-Gezellschaft Borlin-Oberechöneweide.

TTT TETE

das Bitro für gangel onheiten "elies
p Aiheren Werkes lie Fapi egen wird ein

gcwandter

Korreſpondent

gei ucht, möglichſt mit Kenntniſſen der Metall
anneh mmungen wee a: „Bewerber

werden erſucht Angebote mit Zebensiauf u. Zeugn?

abſchriften einzureichen 8 er 5939 Ul Uſteinkaus,

Drogen- un! ChentkaltenGr END
ung ſucht in allen größeren Städlen bezw,
Berſtten, Deutſchlands zum Beſuche“ ex
Apotheken und Drogerien ſowie der ſonſt

einſchlägigen Betriebe

gufeingeführte Bertretier

fürn möglichſt ſofortigen Antritt. =- Aus«
Ührliche Bewerbungsſchreiben mit Photvgr.,
Seugnisabſchriften und Gehaltsanſprüchen
erbeten u. 5988 Anſteleihang, Deri 3% 683,

LEERE NGEREEPIRONNENITE WELIEREG

' Zz Exzedienten vzrlangt 80707!
- Bäckereicentrale, Berlin, Neue Köniystr. 16.

- Lohnbuchhalier als Sahlmeiſier,

M | der insbefondere das
win grö
9 führt“ „Referenzen be |D
liebend umgehend Angebot unter Angabe.der. KEENE EEN

gulius Berger Ziefbauakltiengeſellſhaft,

| Bilanzeicherer Buchhalter

Unfall und Haftpflicht - Abteilung

Branchekenntnis Bedingung,
9 bis 2 Uhr im Perſonalbüro Belleoneſtecße 1 14, I F> Sto.

TTT TTT

im 1

"I EHHWETWNÄFKNTFWET PHYS HS HIÜTa NENE AROMA

Eintritt einen durchaus auverläſſig

Fahlungsweijen und Abre(
en Benunkernehmen bisher na ee,
at. Käuttonsfähige Bewerber

ungsverhältnis
Miſe Erfölg ge»

einzureichen an

Berlin W 3, Potsdomer Straße 10/11,

m ti

aushilfsweiss gezucht.
Nur zehbrifiliche Offerten werden berückaichtigt.

Schroeder, Des3auar Straße 40,

In pr „zer

-» tüchtige Bürokräfte
ſowohl Damen wie Herren. => :ſotort dauernde. Stellung
Perſönliche Meldungen I

„Freia“ Verlicherungsbank.

Bümhalter für amerit. Journal

für vier Stunden täglich. geſucht.
S<riftliche. Meldungen an

Könlg, Kücken & Co., Berlin N 20

Kolonieſtraße 89-90, x

j
|

;]] Junzs! [cherer Buchhalter

Z
militärfrei, und - Z
=

gewandte Stenotypratin |

mur

zu möglichast eofortigem Eintritt ge-
audat --- Schrifiliche Bewerbungen mit
Lebenslauf, Zeugniseabschriften und
Gohaltea-aprtichen aind zu richten an

Orensteln & Koppel -- Arthur Koppel 4,-6.
Tempelhofer Ufer 23-24.

7 Innerhalb 14 Tagen nicht beantworteis
Bewerbungen gelten als abgelehnt,

.
|]
.
H:
;

unter „65928“ Ullſteinhaus, Berlin: SW 68.

abrif
erlin N

aus

Lebens

Wir baldigen Ein- [vim
M" |eiteiwen wandten und iS igen M

Buchhanlier

| der-abſchlußſicher iſt, und -der die

des Sede zu üÜber-
4 hat. Griftliche Ange- | 8
* HH mit Angabe der Gehalts-
anſprüche zu richten an

H) Raetner & Lamparsky Säpkereicentrale, Berlin, Keue Könis

.16.
Zur KrlegsSchimmm -Werwerfung

itung
nyhmen

ZuGbalier 6]

ſtändig arbeild,, fofort geſ!

ür Obſtverwertung
» Tagowstrasse 10/11

aus der Warsanbrane, RN

Tüchtige Vorkalkulatoren:

zum Berechnen der Werkstaltakkerde

Danziger, C,, Beuthſtr, 10.
)GEBEEDSSS

IF“ ZSüngere DC

tüchtige URraft
für
Regiſtraturarbeiten

Schreibe

(es Ei 1554 an
Ul 8

Reldungen *Unſtein il. Ober« Taſſe

Suchen ür

eſu

tilleriewerkstatt-Siid, Spandau. an

|, Duchpaider und Rürachel,

85 Jahre, ev., bis Kriegsausbruch. 10 Jahre in leitender Poſition, 1?
enetai he Ehen, wi be Jah Pe u ſchöneweids, Königsplaz,

5 [| wide

rt od. ſpäter
. einen erſt? EE . iy

amenſrigent

Kioländer,

c]

erfahr, in Haaraubeiton u. eine | iu

Dauiß ie 8 A, Wagenführ 5
- aucfügſendinm 88, 83,

aus der Magchinenbranchse, d; Sglichat geh Ne Eeben Bein EN SEM ie peln zien |
us dei SCHDENDrYanche, der mi Bl 6 neicre! ngui a j|
gloidbartigs Stellun 0 „eleldst hat oder ete LINZER ER : vc Beriin Ww. BE I | - Dekorateur
z er erfo! 6 Täl t m Gebiet
aus weisen 0 BoGrb UNTEN mit Lebenslauf ew aus der Warenhaushranhe
Bn aas 4 M terhattlaen we
"47 6Tminoeg Un cs 14479
vater dam Kennzeichen „B 3“ erholen 08 |: e [4 4] | er wih. Herm. beszer,
' Bexlin-Sthönebe;
Daimler « Motoren » Gesellschaft SoUſeindig SHanzſichen für be Kolopnenſtraße 10:
Bo „M 1 : eu es vrthaus geſucht,
FUn-Marienfelde, “| Bewerbung mit Zeugnisabſchriften und Angabe des Gehalts-| >» ling
. . DR a pruches, des Militärverhältnifſes und fr eiten Eintrittsteraines 78 ng es
Für die Sped:tions-Abteilung 2 wrd ein jünge. er 7 DET ten ie 5940 Uſteinhaus, eren 8 R : Huſa, ſs hafte für ſani:
"mit Fenntniſſen dex | 1 BIDEN En | und eiaern nagen m mögl, bald

Uſtein-

Ina bidde ſelinle Werderſher M Markt. n

Lahzline

3 fürs Kontor verlangt

"Metallmarenfahri peut |

: Martannenſtra' |
MI1721 DE ter

Lam Baubüro in Lothrivgen. ſuchen wir 4 ie zum ſofortigen. Pater GE mann |

fallwarenfabrit,
Garlotfouatr, 6.

Berti 8 SW6S

dehr icllen |
Gnatelteeite 6, Satior Gillget: |
Lehrlin

- Wir Leh "M "

jungen M

gung, dem

ründliher Ausbildun;
fer Verwaltung gege!

Lar el er.

möglichſt mit Mathe 1
Gelegenheit zu

8 in unte]
en iſt.
"Deni Anerbieten an

erlin GW. 68.

Eltern,

' Önig
8 Veräherungs-Akt.-Gel.

1040990090060

Kaufm Lehdfing|

Cohn achtbarer

8

uter Allgemeinbildung für das

eſas

| Rontor Meines Speditions: u.
u 1hr-Geſchäftes gef
e

Vor-

mit ſelb Ei ziebenem

“1 Ram

H, Borniel ä,

1. clurfing

Ugnis,

De

Wir ſuchen zum 1. April

d. I. einen Lehrling mit gut.

Sandi prift (Chriſt) u. Einj -

e Meldungen an
Saß & Martini

- Banigeſchäjt

Berlin W 56, Werderſtr. 34.

<

900600064945 9000004600009008049809

mit guter venen ſtellt
ein Oito Baumeier, Sal; große
Handlung, Lüneburger

Lenr;ing

.; mit guter Schulvildun
und (004 Handrhuiit
um geſucht.
Buna 18 [Geiſtige Be»

400 „Buehandln. |
„Berlin W8, Mohrenstr. 52,

| Zn LE a | 3 WINI TETEN
: []
Buchhalter | Reg
9 mitBerechtigung zum Ein].
ä Freiw, „Mil Reben zum
älterer, gewiſſenhafter Arbeiter, bilanzſicher, für 0s 4. Ap!
größeres Elektrizttäts-Unternehmen ſofort geſucht. 1 H, Rosenihal
Angebote mit-Angabe der-bisherigen Tätig-) | g25hren» u. Eiſengrößhandl..
keit, Gehaltsanſprüche und Zeugnisabſhriften | y - SW, Großbeerenſtr. 71,

Gwwmwenwemmummwmwmn

1.05 865 200 00 iE iT 0 a um am amm

Mehrere tebtige

: BEEN Buchhaiter ;

für Revisiopearbeiten gofort gegucht. Bewer-
bungen unter 5929 Ullsteinhaus, Berlin SW 68

perfil

* Suchen wir mög:Ichst zu Sofort

=Semandien Anaiviiker

mit mindeſtens ein- bis zweijähriger AVI
in allen zur Gaserzeugung gehörigen Unterjuhungen nachweis!
durchaus exfahren iſt. edingunge abſolut vertawtenswird
Atavemiter, pollitändig milltärfrei, Eondergebiet rüſtiger
sverleßter, der gewifit iſt, dieſes derge et mit ün
[ee 00 zu |udieren und es denn der Stellung als

Befriehschemiker

ait verſchiedenen Pläßen für uns in Betrieb zu ſehen, aus

Gellne is GE Ee Bet Bonteplllerenden Ober Weiter Gas
in Bunte. Gef. ausführl,' Angebote m mit allen Unterlagen 8. Zeige

x die grün werden u, M S. 6249 Ullſteinhaus, Zoſrohe

0 5

y wir guchen zum möglichst baldigen Eintritt
einen zuverlässigen erfahrenen

Betriebs-Ingenieur |

zur Unterstützung des Betriebslelters, Längere FS
Workatattpraxis und Erfahrungen in Maszer»
Fabrikation erwüngoht, Bewerbungen mit

I Zeugnizabzohriften und Gehaltsansprüchen an

Maybach - Motorenbau

6.m.b.H. Wildpark-Potsdam, Luftechlffhafen

Ingenieur

für das „ngemeu eſucht.
werber mit Kenntniſſen in Quedſilberi Te fglei
richtern werden bevorzugt, Angebote mit Lebenslauf,
Seugn nisabſchriften, Angabe der Gehaltsanſprüche, der
Üärverhättniſſe und der Eintrittszeit erbeten
unter N. D. 6249 Ullſteinhaus, Rochſtraße,
EN ie weide '.

„auch für möglichst aofort

' Patentingenieur

(Elektriker) |
militärfrel oder kriegebeschädigt mit Er-
fahrung in der Bearbeitung von Neyv-
anmeldungen, Hinsprüchen uswW.. guten
Sprachkenntnisgen in Engliäch u. Französ.
Bowerbungen mit Lebenslauf, Zeugals-
„abachriften, Eintrittatormin und Angabs |

des Militärverhältniaaes erboten an

.. 0 AE G Turbinenfabrik,
Wlan Zi NW 87, Huttenstr, 12-16..

Eysnt. Vorstellung vorm. 10 Uhr mit
Ori 1yImaleo Danſon im Pergonalbüro.

gucht

JüagerenBetri ebstechniker,

Kriegsbeschädigter bevorzugt."
Bewerbungen mit Angabe der 'Gs-

|
haltsansprfiche erbeten an |
|

AEG Fabriken Brannansteoße,
P:r80na3b820, Eeriin 8 31, Brangontsn, 1874.

iin m ne eee M nm mm m m wm emm mme

Maſchinemhneiſter
die Dauer des Krieges geſucht, der vollkommen verw»
il ſt. mit -der Bedienung, geo zer Hochdru>-Dampf-
keſſelanlagen, Fernheizanlagen, Dampfturbinen und Hoch-
ſpannungsanlagen ſowie Werkſtattsarbeiten.
Bewerbungsgeſuche mit Lebenslauf, Geugnisabſchriften
und Angade der Gejzaltsanſpriche ſind zu vichten an

ver ſtädt. Zentrale in Buch,
Betriebsleitnug der (ude: Zen dei S.

Foal WM WM 2000.00 bul zua be eU An OASEN SIE mn ve wn dan

Wir ſucßen zum möglichſt baldigen Eintritt |
en energiſchen und zuverläſſigen !

M7 Meiſter

ſere Automaten- mw. Revolver-Dreherei. Deve
irh muß in der Lage ſein, diz Maſchinen ſelbſt
einzurichten und Sn gelen Leute

Aae, =. Be-
werbungen mit Zeugnisabſchr. u. Gehaltsanſpr. an

Laan dhden

j Maybach Motwentau | 'G. m, b.H.

| Zur elbſtändigen Gewa j
dur fel Berl. önduſtrie- Hauſes

Herr zum mögl. baldig. Gintritt geiht

Es iſt erwünſcht, daß Bewerber Erfahrungen im Verwaltungs-
Goi und auf bau- und ENBEE NN Gebiet beſiken.
Bewerb: eſu mit ausführt! Angaben über bis-

herige EN a, Bewerbers, Ee und Familſen-
ve GR u. 6221 on Ne 07 Berlin 3W68 zu richten.

Tüchtiger LAEÜrVRr Valter

zum baldigen Antriit geaucht, welcher im
Stande ist, ds Lager gelbständig au ver-

R Lade Bonet kenne 1
richten, .ngebo! Di 6,

„obachrliten Sind 5 rlohten an
Imperator-Motoren-Werke
Akt.-Gesel!sch., Berlin-Wittenau (Nord)

* Eum soförtigen eppobalah 28 5. Mſi AN BIIEE IE ; „F“:
ſuchen wir einen jungen Mann aus gutem „GobNäots Dams 2. ji DÜ me UH „Einfache Stütze; 11 ven 5(]
er Berechtigung zum Penäheigen feeiulgen Dienſt IG we ueh Leiria R M | Jobetlojer PS be Es: reibmaſchin .. do die when fan kann, zum 1. 4. 18
ehriing in des Aedelt als in Buchhaltung gefun Rein eine 1 geſucht. Bwl 183 Wäddjen vor| ante mn dee auSarbet 1.
zus feufwänrtſchen Ausbitdung, Meldungen erbitten. gelbständige Relseass!stentin fel 8 wiſcen 1-4 Uhr a ed. ER SEV. Mitenhaubheit geſu. „Beſt
a] N nter:
- Joachimsthal & CO, Nachtg, m. b. H. Be ede Bea eiten wd "Bi ger | Duwaltdendank, Untes den Amel . Stüke Eerzndbohn a ihetanzlerplnh,
Berlin, Monbilouplatz 1, Than an Uſſteimhous- Berlin SW 68. TÜHN H m park, el.3 Wilh. 864. 5
KREIEREN TIEIÄ SEG EHNRZER ÄN 198 [5] SEE, [] .. “.
kaufmänniſche Abteil: wir (u wied für eins Bie 01 SINGSCHEN
L e h Nr jing ; | ud ga enngn zeta u ee, vum fon, im Bertehe mit Runbe) IW) gfu ausm33c

oder ein! Zu perfelt
im Nähe Ge u und A
Ew Bedienung, 4
18 564 Billenhanhalt 8 |
Urls Weſtend, Lindenallee 16;“
niergrun HE Reiholanzler .

GE Erie ee.

m * Freiwilligen
Dienſt fe Ea Kabrikat ahi und Export- ||

Buechhalterinnen. BSt fehr fehn gewandt, für fefert 3 "Enke, € (übe 13: de

geſchäft zum Eintritt p, 1. April 1918 geſucht. 2 - : 9 Redet 100. M Midehen für Kühe und
: Willy Salge 2 Co.; Techn. G. m. b. H.5 Es Saa, uScrbeit TuGt ingeines äl.
fouis.a M IE enstein, Schriftliche Angebote erbeten am Willi.Salge, | Süchtige Friſeiſen Üepnar 150 Gn ep

JB! li (3 » Wilhet ſtraße 130/2, | verlan, n
 Lonrlinge und Volontär € bmnmaumanammeamenprmeans EEE "Sei übe

zur gründlichen AuSbilwung in Mee ' Gewandte Stenotopiſtin, ; Derkäuferin ab Gt 30, Hausmädehen
| <anik und Maſchinenbau ſtellt ein auch" für Einfache UC WUT ſofort Auverläſig, zum vie für as H., ie R vorbe Frau Io Kie fb lern Dm 00 .
1: auerſtellun „:
Gustav Voigt, Berlin Negenburger Straße 12:13. Angebote unter (5 A Job! Uhſteingnun Streſow, Lindenſtz. 205. ei 4, -- as zugt UN EIGEN: Ge
GANGEN * 03 Süngere “ie Enderl. 14 Mien Fi fiud

ge! iber kenninif
4 ort, Tel Gta

Pyrtile StenoiYDESfNNN 132 2 BEE BEB EE

Crzelliper, Innsbru>er Str. vn
zum Sofortigen Eintritt gesucht, Gmäie, ZE Einfache BEE aug es iO,

Sehrling

ezeugnis für den einjährigen Dienſt findet gediegene,
wieeirgs und gewiſſenhafte Ausbildung in großem Import-
d Exporthaus. Intelligenten, fleißigen jungen Leuten bietet
Gelegenheit, infolge der weitverzweigten inländiſchen und

[] 4
MIIRALAR: zum 1 Hietigen.

auständiſchen. Verbindungen des Hauſes Kenntniſſe in allen Bowerberinnen wollen achriftliichs Angebote mit 4
Fm palgih üer au des Faul Schriftliche Offerten Zeugnieabachr., Lebenslauf, Angabe des Alters 1. Teiepkanistin, Tarfänd 3 pi Geſel vnd
mit Lebenslauf erbeten an der Gehaltsansprüche, 80wis Nennung der Chiffre Init zu jung, mit praktiſcher einmal 5 ent, Rei inmace 5
Waven-Import. Selenſaaft m . b. HS. einreichen unt. 5930 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. = Erfahrung, fü“ Rlappenſetank ran) "jagt R Ha
- fehere |bedienung in Dauerſtellu: Tdpl., Golzftr. 25 pt, L| SE
Berlin NW 7» Mitteiſirake 51 bd di Tiäimlige Glenotyviſiin KALLEN ſofort ifa 6. Beſs al 1 interfeldpl., Go M: Ipt.l 6ER wie es Ds 166
mit prattif en Erfahrungen in doppeltee amerikaniſcher Puchführun R m „Dam it nur beſt. Seugn. :
Junge Leute, bt Kontorarbeten, gu fehteilen Eintrit gefer It ME Een EHEN tot, pc Süb-| meld. 4-8 Uhr nahm
welche Oſtern die NUE zum Einjährigen-Dienſt er» jehittliche Angebote mit Angabe der Ge rüde nd des p [ſchaft IEEE 1:5 anhalt 22 Otto Brigke, arlottenburg,
langen, werden als Lehrlinge engagiert von Eintrittstermins unter Beifügung von Zeugnis » Abſchriften an] Berlin 33% 1, Mitielſte. 51.68 187 H? ne 2 EG Ld ue WEER „Stra -

I Tüctiges 27
Bausmädchen,.“.
näh. Lic (Bfalzb. 219.) Sofephe

Kraft & Lewin, Granzöſiſche Str. 38. Max Uhlendorff, Maschinenfaxrik| Pe TE “Siverläſige Iiſe
- JEARUING Lehrling mmer ew *E erkäuferin |; 5 ee I
mit gutem Schulzeugnis ig für Butter- und Delikateffen« ſus 3 Repke,

geſt per 1. April geſucht. Withelmahegen (Mart (Mark).

Kurfürſt,
. änni e ,
„aus guter Berliner Fomiie ey id & Co. " Tüchtige *I GEN el Apen lienerin Bie Zu fa öh
EIE Teppichfabrik, ; fuer D Dornbuſch, Kaiſer-) geſeß. Alt., geſucht für vorn.|, ZE Re en Du f .
Suweller. Reimann, Niederwallit 18-44. Paketkontrollen 00, I. Befes , Einen, Herrn, Muß| 05 Uinber ] Daan 20
-. mom Btlebrichſtrahe 189. -  ievealftahe I ZETT AEC DELLEN ſervieren, Sin A ewe |
il u (4
Lehrling Diener f. 1. „empl Frau Sophie gofort gezucht. js Sunge Damen zjEs Te Sea eg 2 fer Boie „enn BITE u
ter Familie, mit Ein« Sofmahn "Übelmſt 12,218 060 Meldüngen um 41 Uhr vormittags, 5 Boes deen [R | Z Berlin DB jus 3. 1. Apr; "
führen, geſucht, Wen nte hte mne Gm. n ſowie eine geübte Zei, [4 Geſucht gewan!
re = | Portier Kaufhaus «-Westens 2:7: | zs mtb Bx ke.» 1 wi 19%. Hauemädchen
vachimsthaler Straße 8. Beſu O td Laden über. || Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-54. 4 Cohn & Ros 8 EBausmädchen. Angeb. m. BeugnisabſGr. unt. ;
. D .

Uuſtein * Filiale
Lauenzienſtraße 3.

EE zum 1. Ypril Wa:

DZ
enb;
er Mohrenſteuße 44, Frau Bieſerfetd 4 en

IO | Seinersdorfer Etraße 9.
andgut wird. eine Haus äd en
um << ,

"| nimmt, Gavi: Tat
Lehrlin Sa wal
Grolmanſtraße 80.31.

das Fontor einer Blehs | Gogchäfts-Kutscher |  ÜerfHrenſhreiberin

. Für
"“-emballagen»- und Plakatfabrik möglichſt aus der Drogenbranche per 1, April oder träher geſucht. 0. för zuverläſſiges
t 4 t at 5 Ze n. tüchtig, im Plätten
GE EEE SSE 4 area | 1. Pa EING EN ÖÜNBTIN, 43 388.88 nderen
' Berlin, 0 Hagelberger Gtr. 53-54,1 . '. Lothringer Str. 48. <= et 5 im Er ! Bekwarzkopt

Zur ſelbfiändigen Leitung unſerer ATIS

„Bluſen- und Worgenrod-Ableilung

| Ziepelroi's GEW EEENN 8
| Ee Krummhübel. |Sayhepes ausmädchen
Vorſtellen nach

Stoll; vöter-llogen 19.20 Gezchäftsatellen d füchen wir für April oder ſpäter: j Lehrda MME Zao zu . 970:
tellepangebote Hegen in-allen tate D. des 5; ue
Be ie Spe ka a mE as - ||| durc<aus branc<ekundige Iame Vente EE Reiden Materi, Reith eie MINEN

„Jerlsgs Vilätein & Oo. Xoatenlos zur Eingicht aus

eee

). Meldungen nux von Damen oder Gefangen
Geli ie völlig ig jelbfä, gleichartige Gte!
hieſige gen erfien Häuſern dereits
BOR orſtellung vorm. */59--10, a etw

R. M. Maaßen G. m. b, n

Markgrafenſtraße 53,-

Freund. ] „Mähen |

pr 4. 3342 IE

GSäuglin,
HOH erford
v-| Uſtein-Filjale PENG e8.

Braun & Mority Eberl wenhang

Niederwallſte. 18-18 4 dm ab GE]
Knöpfe u. Kurzwaren eon gros. |wald, e perber
burg 321.)

Wir Jüchen per * ſofort-1 1 bis 2

| perfekte Stenolypi FE

j [9 ven ins nähen, gef. erfahren Fann allen GEE.
t: Name ama wöchentl. | beiten, gewandt in Empfang
T

bei du: der Urbeitszeit für ein Büro in der Nä nachm. S1 Uliſtein«) v. Patienten, von unverh, ;
SIELE SE Df. unter [3 weil 4 Sitiale Satenfe Senſes Ie Sf aun Bb. 13083 ESPN ARR "
i a. IAF" fte, ſolbſtänd. :-P4. DD: exſräulei
k 2 E Stenotypi 7 ue. 7 BIÖfAINe, Perfekte, ſelbſtänd. "BC. | Sitiale Potsdamer Str. 238.

Sausdame
mit Kaſſenweſen vertraut, die| (ohne Koch,), bis 30 I., d Suche zum 1. €,

lott d Max ; !
flott Nenographieren un ju27 | zeits fein, gr8ß. oh. aet, (4 Hausmä idhen

tl, d.
eſuc<ht. Schriftl. Bewe an
geſucht, SSrif cl Gait 39 562 Unſeinhaus, EW 88: Mädchen | Är alles,
LEG V a Suche zum 1. April ein das gut näht, Dr. x. Sitverſieln,

Z | geltbte, für 1. Mai Yoſchi 1. früher ge-
ſat, -Arbeitszeit vs Verb.

Ste ne yp jSti in NEt Fen euerer 7 Gefelliche

EE ) mit gut dſchr 1. Ypril od ter)
gek Et urge Engin mi Bengnioa hift Perfekte

I. Klaſſe, zu 10, 8 und 6j3
Aindern p L Apeil er. ag
Dreſſel, ted
ſtalozziſir. Ba

Für meine beid. Kind., Mäd. ;

. 2 en Zu ZACLIE üer 5
und. Gehaltsan en an: - > „Prat D. vum 1
ehaltsauſprüch Stenotypiſtin Berlin fin 83 H Sanin Rda ME LE aaf Berlin,/- Karlſtr. kindeilicge, ea

3

Erzieherin,

nd
Becuf iG we 4

Eta-G m DBbH eiern Wirel Jetbjtänbiges, in
en ge:

SchlesIsche Straßc 26. 1 peil 1 gefat Arbeitszeit

bis bis

 Stenotypiſtin- Offerten. zabeten unter 5958

„zeit amber Ailgemeinbidung ſofort ober falt fuß Vor- Ulliſteinhatuus, Berlin SW 68.
[gemeinbilbung ſofort oder ſpäter geſu EEE EIE UNPEETE RERE
Ag der Eren und Maſchinenbranche bevorzugt. - EA INE EN

tigun meiner 26j8 en Toch«| Zum 1. 4. oder FEIN gebil.
faz, ale, Süroarbeiten verlangt. [483 Wä üben Jas ocht, iſt| detes durchaus zuverläſſiges

4 hand, ..
MEET GE te DE. Kinderfräulein |
Kaiſex-Wilhelm-Pla] 'mersdorf, Uhlandſtraße 96. NN | Sau ie
ee zen azg ng |. Haush. erwin:
eu jbelterin Wirtichnitsfräulen Finderpärinerin „ Rl. [Selb Ee men
UU tf. Dt: is .
u Eb. Dus Mugu. u Gai Frit EE EEN Ktn M Wente for 1ah Hs min
gin ente, 48. einer Küche, tadelloſe Zeug: Knab. |. Bin, Tien . Gege. tower Straße ar me ;
niſſe für Zungoeſellenhaus a Somm. a, Rittergut; 5 CN Bee DE
| Buchhalterin u Geb unh, eib. ane 068) verbungen m BanzWige. .| SUNG, EN, DAME
7 1 Verſi je: Unlſteinhaus, 9 Berlin GR "| für mehrere Na Ittage
mit mehrlähr. 7 ran Ullſtein-Fil; Sanenhienſtr. 1 g
Ei ef vel Df a geſ Gehl Bee „. Saubere D Wirtſchafterl amet | TiiCht, nab. (Ep iereng

vd. 1. 4. verfängt, = = Veauf <tigu ila
Anſpr. ue GpauAbſehr, an 15 0. ob Vo einger EI 888 WEINS ZWZzZ zn uſw) ADILM Sorben:
ueh und

Verkaufsgemeinſchaft der uchi. aſchins gelief. Bild«
- Klingelhöfer - Deiries-Werke 6 » M. Ir Hur [aMte, „Meia Suſten:

'» Berlin
NW 7. Uu den Linden 56, „Zollernhof».

» erfekte Stenotypiſtin

ine Anfängerin) möglichſt aus der Maſchinen«- od.

Jüngere
/ KontoriStinnen

utomob' jau (leßiere bevorzugt), anſelbſtänd.

it n .

1 hahen Warehel 8300e171 0 wma || votet amen. |S EN wee INO Sw
== per ſofort geſucht. == Meldungen 1 a 41 Dir "is SENEN reinen panahalk NW melden über erhſſpe „fun. Kinderfr änlein
Richard Feige Berlin-Wilmexrs8doxf, 6 ORTOFISTEIN [NFP DeR Ee ehalfgan verfügt LR Ein Emp Fog un en ea Aver täg, „eter etw. ;
Seme ter rhe 20. | apa Merbau | 80,92 4,4 Wett Spra ED Warte u im | Aaa 1 ord Eig Seu Ee

& Großer Berliner Verlag - ; "7 | Stäadoner Straße 79. Gv aun wwarrg . |Gharloftenbürg, GGlÜfbeſtt. 12. fngeh m DBerting. he?
jucht zum 1. April eine gebildete und bewährte Berlin W 60 - TTTREaheuiialm | 'Gebild. „Gü e Sonntags nachm. 8-4, wochen: | Juris Sitioteit an.-Abſche

"wel, ] FSaekturiſtin, tags abends 7--8. gee SE it, Ban“ is

Stenotypiſtin Tausntziensliagae 21-24, || Dame" mit gut. Handler, „oder Wirtſhaftsfrl., bis 85, tai FSTETEIU EU Manns Kan 1Bid, Dere 5

Die .'G und x: Kurzſchri bd St eib bi .
“ Bua  Webeip Don 3 5 u Finte Eehereſcht,
„Offerten uit Seu; wan en und

P. G. 62 einbau jah aa abs erbeten ufer Korrespondentin| WK

Rechnerin, verlangt af Une AS DE "u Meid

Fontor Norden Be Fare L. dl. Weſen, um uU. erfahr., [5 ich. feſt Frem, Emtüig
Ult.-FU., Berlin Phe [MESAR GEN (M  Eudche ein anſtändiges (5 Waile Gain (Qügow-

Kontoristim | IR HR EAEG Hausmädchen |). Seweben. Sitikuon EEE Ge
a ushalts (kinderlos) 3. '
eißig und zuverläſſig, für |1 4.18 gef, Ev. Familienan/an | 2 Freie 4, Waſte pan Ge Serv pe A Ee

- Stenoty pistin mit GStenographie u, Screib-| fleiß
maſchine vertraut, auch aus der
abſolut fete BEIT PiST Kraft, Juen ſofort E76 ortbran<e, wird bei durch
5 ue Bere ch!
“ ei :
-'Vorteltung » von m vad U

Dmternde Stellung zum 1. April Mädchen vorhanden. Perſönliche
geſucht. Schriftliche Meldungen | Vorſieltung mit WME wie Se Re Se ee IE | zu Bjährig. Kinde gefurh
mit Seba panſPL fei daf iw nachmittags (außer Sonntag) | z3gn, das "Een Rous Brandt, Ulowſtraßs 98. :
„Gef mädchen, <

Kronenſtr. 58. Lüßowſtraße 30, 11, rechts 30, T1, rechts Sommer Vorortviſla, Frau Dr. Zuverſällg. Kinderijräul.
" Gef. 3. bald. Eintritt eine| Wuſſow, Kurfürſtendamms88-39.
Pexfe te. geſunde, zuverläſſige Stüße, | Tel.: Steinplaß 6158. | oder

die im Kochen, Haushalt und! HHausmüiächen
„Stenoty Fypiſtin, Nähen noe D von Frau!mit Fn HENN ver«| DCDT. Kindergärtnerin
ie aich im Rartothekweſen| ga>mann, Berlin-Friedenar, |traut, etwas Schneidern Be- [y k April, zu zwei Mädchen

nder Arbeitszeit verlangt,
Fepſönl, Vorſtellung, 'm. Beng,
M und 5---47 Uhr. . nisabſchriften von 10--1

vormittags. Waren-Imp. IEE
aui EEE Berl 9W 7 Mittel»

- Buchhalterin -

* KE .„. .„ *. n
% a | unvetheir., mögl. a. d, Waren-] tm it ae fort geſucht, vaſtraße 2, 1. Zentralheiz,| din ung, rx ſofor 5 Z. geiüct, 10 .
mit längerer Büropraxis, GngroS "od. * Detail. Brande, Yv Ruth. Warmwaſſerverf. Gehalt "nd 8 Me SURI PE, Seligfohn Netier Harde:
welche befähigt ſind, den Inhalt der eingehenden Poſt in | <führ, u. Stenogr „Neu - Zempelthof, Berlins | zebezeinkunft.  Nikolasſee, Amt Wannſee 164. | ſtraße 18. => Steinpl. 6386, 6383.

g kurzen Angaben ſelbſtändig wiederzugeben reſp. zu diktieren, | BEE (Schreibmaſch, nicht|-...... Straße 3, part.

ER GIS INDSLMBG „S8: POREN in un 0. 1, Seas; Seeen 2 I ai
8 werden von einem I. Berliner Hauſe geſucht. 8 Bedingung) 3: Eintritt am 16. Gebild. Fräulein R 4. Ge (3 vor« au für ee RUN Beil. junges Mädchen,
Arbeitszeit 1/,8 bis 4 Uhr. Angebote mit Gehaltsanfprücen ; .d, M. verlangt. Vor«| 3. Empf. u. Harele- 4. Sprech« ben Du 4-5. Tel. |oder Stühe«. ute Feugniſſe Be | ca. 16 Z., f. vormitt. Zz. ein. -
und Seugnizabſchr; Liften unt. „5967“ Ullſteinhaus, Derlin GW88, | ſeis. M. Handſc<hriftprobe 1 bis zimmer zu Gin Zahnarzt] Nolldf. 1902, WOR hs ging, Vorſtel. vorm. 12 u. nachm. |. 4jähr. Knad. geſucht:  Kg--
. n 6 2 Uhr. SaamBaum, Seipa.St.88.' Su.Noac, Lit FSH IERAUTNN Potsdamer Str. 64. T Stilleritn. 5,1, Grau iSner, mie! " Serfflingeeltrahe I; HE:

| Beszeore Lonte«, eine [52
a Tochter, Stell

4228 "Midge, | Autwartetan, ge] Gärtner Gohgebild. Dane"

„das nur tagsüber bei Nn

aar enft- MidHh, Stel.
Stühe ed wp

m. Verwandt! 33 I. alt, re-|in beſſerem Haushalt.
ſent. iat HBr DR froves] bote an Alpenfiedt im Milch

8 Anhang, die deim geſuch!

Offerten R E90 W
. ſteinhaus, Berlin SW. 88.

MOokzSir, 68,

in Obſt, Gemüſe und
ae, Pflegt erfahren, ſucht

eis „bertiet kochen. Vor- größ. Btefungetrein|

Off. erb. €. Kaiſer,
"0a O, Mögliner Straße 6

Gärtner

fücht Stellg. Schalm,|'
zei i Vannſee, Rövertſtraße 18.

Ineberg, Am Park 18, hpt.
-- every, Am Be 01 Met

Weiblich. Sausperſonal 1| Köchin m. Hausnrbelt |

findet täglich koſtenlos Stellung!

-„ Kindern im Alter von 2 u.

Sun in ohh, Hau! elle =.
. Bedingung bei els hochh. H 5 iet, pi

M. all. Kmf. ein. vrn. H.

gf. 8. Portier, Freiſinger ers IN

ander Mann,

1, ?räftig, ſtadtfundig, kautions«
fig ſucht Stellung.

ter Charatter, äußerſt
ollen 1äusl. Dingen,
Kindererzieh. und Krankenpflege,
flotte Korreſpondentin, in Geſang
gutem

Hau 8 vd Sanatorium Ausiunft
rT. bei Dr. Schönfeld, EI 4.

-. Angeb, zu richten I. Kraft, gute Ze 1100477

„Schodia, Charlottenbu'
jew

Ju Kinderfräulein, -SC AgnesBraunsberg,gewerbn.

1Beſoprenes,; freundliches, etwa

te Verlin W,:B,
ger Gtraße 18, Garth. IV.

Köchin 1. Raume ue

Stetlenvermittierin, ſucht u. empf.
Kochm., Köch „Jaf.. Hsm.,
Alleinm., „Rudrfl „Rirtdpfl Krf 9717
IS Perfekte Köchin -BI-
geſycht zum 1. April. Fr. Mar-| 3: 14.
- | fin Langen, Vin.-Grunewald,

Ainderöörtnerin 2. Klaffe,

30 M 16% Saund, [SA EN

"Perwaltung feh

evtl. mit Reinigung.] &
oſſerehepaar. Wonneberger,

ausarb, 1. das Ausbeſſ.
Mido, iſt vorh. Vorſtel.

ter Du Guis, Duisburgerſtr. 8.

Hzusverwaitung erb. verſt ei Siede

uſer Str 2! Gitſchiner Gtr. 78, Verwalter.

gut. Zeugn. 3. 1 4. ry

<Häft, Berl.-Sc<hbg., Motſtr. : 36.
Fräulein ſucht Stellung als
Stütze
bei einzelnem Herrn oder

Dame zum 1. April. Off.
u 2 002008 Preuß, M9B»
e

Stüße!l

Suche zum 1 April Stel«

„| Tung, mit Rochken“tniſſen. Zw»
[Schwan Groß-Körts, Kreis
eltow,

-Pausdame Nettes junges Mädchon

bh. , im Alter von 25 Jahren, ſucht
de Set te Ot) Siomung us Ztühe En we
ucht fell auf größ.“ Landwirtſchaft
1 vd er Ent, Nähe Berlin, zum

 Mediittagsftellung.

Junge Dmg für ein Tjähri es

'validenſtr. 142. 142. ; Oef. zw. 3--5 U, BSU,

"Zum L 4. oder Jpäter gebil.
“betes, durchaus zuverläſſiges

| Kinderfräuiein
- Erzieherin

guten Zeugniſſen,
Dr Klaviorſp., "
Knaben - und. Gbjähr, Mid

durch Städtiſches Urbeitsamt Villenhahe eſuc<ht, Vor
Bln.-«Schönebg,, Grunewaldſt.19. | Direktor vy, be
Alleinmüdchen,
ält., ehrl. u. ſaub.,
Haushalt, 2 P., 4 Zim, 3 z. 1.
geſ. Vorſtell, vorm. A. Gad,
Fontanepromenade 4, II1: Ir

Beſſeres, Wuvertäfſig. A Aitein-|

Münchener tt 11, Sochpart. öder 1
Vorſtellung nach 6% U. abends. Ebtelaitin, Windſcheidſte: 16,1
„[Ein EWERT vy

LydFallee 22. --- Wilhe!
f.> ruhigen FTI TTT

KE ekg nba g

Umgangsforin, b. Emp
i. Sh. gern Aetbt tätig,

Bücherrevisorin, . de Beuthen O-S<l., ils

- Wirkungskreis

witwe im Ylter pon 48 Jahr,| s,
in der Hauswirtſchaft erfahren,
gut bürgerlich kochend, auch!
Guche Beſchäftig. als
Stüße vd. Wirtſchafterin - zum

Buchholz b. Dain Pankower/

„Feine junge Jame
ſucht Vormittags » Beſchäftigung,
leichte Büroarbeiten, Vorleſerin,
Begleiterin. Offerten U.
FiligleD Hanſa-Plaß, Als

Le 194 [ck M PRAK 8.
“Sue leitende Stellung als
Bittovorſteh erin oder erſte Sekretärin]!

RAHN dan jähriger TZätigkeit in gleicher Poſition. Abſolut
orreipondenz, Buchhallung, kaufm 15.

Ia Referenzen und Zeugniſſe,

ung. Angeb tb. u. "5047 Ullſteinhaus, Berlin 877 68

GN R RE mme
Privatsekretärin
durchaus perfekt in Stenotyp'e. mit erst-

klasSigen Zeu. nisSen und Refcrenzen,
Stellung z.m 1. Mai

TTL 1-17) PEL IT
0. Sür kleinen Saushalt

einmädch. m, gute eib

eim Des Apen

"€ „Zeugnisabſchriften | unter | 7 . ales Ende Tem

4099 AnteinSigle
- „Becberfher Markt.
Zum 1. April |
fücht, Alleinmädchen

das kochen kann, geſ.' Frau von
- Gixſewald, Karlsruher Str. 29,

"Halenſee. Tel. Pfalzb. 9076.
Fär vornehmen Haushalt

Üchtiges, beſſeres

Für kleinen- "Sauschalt wird wirh bages 11887.
zum 1. April beſſeres

Alleinmädc<hen |,

geſucht» etwas Kochen Bedin« Ireptow, Sreptow, Klingerſtr. 2.
Ebneberg, Hewaldſtraße“ 6.

'Ullein:“ädchen

hne Roch. 3. 1. 4. ſ. ae neie
“- Tüchtige Köchin

EF. gleich od. 1. 4. geſucht.

Gefällige Offerten er-

Apr 9
Bei Ei ia, Gei 23 Ae

Miner
„Geb, Fräulein,
. 18 IZ. i. ein. Stella, tätie
[55% fucht ähnl. Stellg. i, beſſ:
Sh, aud b. ält. Dame, Off.

„OD. U. 6285 85 Ullſteinhaus, GW. 68

Geb. Sräulein,
Hayshalt, Nähen, i. Kindera
erziehung „erfahr., lang]. Zan»
fu<t ſelbſtändigen NEN e
Di ei zu mattel, „aine
„3626 ein-Filiale
FAN Mbrechtſtraße 181.

für meine R Sue R Gweſter
eine Stellung als Hausmi
<en. Quapp, Paſſauer Str. 26,
Gartenhaus links. ,

Gebildetes Fräulein| Shüringer- Nädihen,

..
„ABeinmädchen
mit Kochkenntn, für April .-
Vorſtell. mögl. „Zwiſchen
7 "815 Uhr. Prof,

termant, Wiklebernſtr. 30. Tel. 3.

-Deiſerreih. Köchin,“

anz perfekt, 2uc<. Backen und
Einwerten, Wird zum Apres ge.

el. Uhland 159. Fe
3-4,

149
“Sehr Men uverläffiges | 2
„vi ſ;

beten unter „5953“ Ullstei: haus, Berlin SW 68.

eee ere eee zeneennezzee na

Perfekte Stenotypiſtin

SE EEEEENOGEEENÖNnN/gG snEnn“e“<E>„EEeEA<EzzÖaZandnaonß+Y41ChaÖHhHHW +ee
in ungekündigter Stellung ſucht ſofort geeigneten
Poſten möglichſt bet durchgehender Arbeitszeit als

je Privatſekretärin oder Verttetung des Chefs.

-N. Ockeimann, W 15, Meinedeſtr. 6 111.

=| Buchaterin

Grunewald, - Ia; rte 1.
Pflzbg.

* Dienstmädchen, |

iN Älteres, WEER m ehrlich, zum
EE Trantmann,

ält,, perfekt i. Kochen u. vn

"4 gute Su ofort frauenlofe Haus»

Run K., bei ZE Vahl,

Wirtschafterin

perfekt im Kochen, fucht zum
UL April ſic) zu verändern. Evtl.
frausnloſer baus Houshalt, Offerten

Sauenhlenſtraße 1 1

-|- Jung. kräff. MädHen,

18 I, alt, aus anſtändiger Fä«
milie, „achte auf größ. Gut v.
8 ab die Wirtſchaft er«
Lernen, Offerten zu ri ten an
Adolf Sirſelandt, Stei
Poſt Tiefenſee i. Mark.

Dn Mädchen

Thürin; gen vd. erd ung
Fäniger, "Berlini = Lich:

Elana, Rin ſtr. 23.
IM> Perfektes -DC Benin eihlenberg, Am Stadt»

Alleinmädchen |,

s Tut Ee ut en- " [>]
aſſauer Str... 6-7. Vorſt. rat un Frau 4ep

rt 8/9, 11 1 11. M Meld. N--4.
zen n ordentliches 3 9
ei:

Kontor-Antfinger:nnen,
in Sandels|chule ausgeb'ldet, ſind 1. 4.

Um LT Hpeil für gemoldet im Edt Arbeit3-

Wofen. Haushalt
I "aben für alles, ==
as as kot, „Freifrau von Eſebe>,

Ti 1 Mim Tra 4

Zunn fofoxt eintret«, ſonſt April. 3
: ' Bädagogium |B
-Wald- Sievers8dorf ||

= (Märkiſche Schweiz).

* | Ferniprech. Wilhelm 7308

M ISET
Stenotypistin

ß KUNEN M Bauer 1 je epi
8 Sf. 3. 1 4, L. L. 4083 Ullſtein-
ilials Serderſhee Markt.

„Stenotypiſtin

eb., |; 1 4. Stell,
ds Been -Arbeitsz.
“bis.4. Off. Ml. 1404 4 Uſſſtein-
| Filiale Martin-Lut Martin-Luther-Str. 91.

. der Marine,
Ends 40, verteir., durchaus nnabhängig, gueht geeign.

„Wirkungskreis

in Industrie- oder Verkehrsweszen.
Gofl, Anerbletungen unter E. A, 1949 an die

1“ Allgemeines Anzeigen-Gegells05A t m. b, 7.

“Berlin Ww 'D ngapenter Str; 6; 16%

prechzim.
MD natd 23

li! Et!
77770 Kellim, G032iIn EE DIEN |
zeſtauri Taher Wirtſhjafterin

Ouß- | rj » 1 Stel. 6, alleinſieh

nel, Wilmersdorf,
Ühelmsaue. 132, Gartenh.

Virtzchaftsfräkin [3

foſt. ts 4087. Nein. u.Aufb,
Dipl.: Ausſt. Frau i. Haus u.Berui

Jampnſc<hneiderin,

perfekt und gewandt in. ele
ganten wie feinſten Koſtümen,
auc) Bluſen, Neu« oder Um-
arbeitung, ſucht außerm
no< einige Kundinnen. Stunde

Fim Thuren, Neukbln;

== Wiener Ditekirice: == =
Kleider, Puß, Mäntel,
DEES im Bein

Filiale EME vnn le
tell. Frl., 20 „ Rattl.
Rt “H ve

1 | Erſeheinu tü tig,
nahme in feinem Hauſe als

Geogellschafterin odor Stütze
der Hausf:au; Briefe unter
M, W. KEN an Zaaſenſtein &

H Suche zum 1. April
; Mädchen füralles
oder einf. Köchin
und kinderliebes
Hausmädchen
feb 65 Kind) mit nur gut.

8 | miliiärfrei, mit guten kaufminn.
8 | passungsfähig, perf. Sprachkonntpiss ,
olnlech, ſranz., Sucht p-r Sofort -geeignets - WEN inert. ſucht eſer Stellung.
c.838. «Hetrieb, bsvo1z. als Betriebzassisteni.: Offs ten erbeten] .

unt 1704 durch Neazenetein 0; Vogler, Beriin, Pot-da'ner Str, 24. b, eien,

enieur,

enleur, „| Sfenotypigtin

| Filiale ia Üben

irfchafierin

<t Da? + | 4, EN

Fr.Korv.-Kap. Runge.
AE a

„veſterreichiſche
ungatiſche Köchin

vollſtändig perfekt, in häus«

ligen Arbeiten bewandert, ?
M Sereſchaftshaus geſucht.

- „Auch Kriegswitve.-,

Abroſſen unter R, C. 6313
„Ullſieinhaus, Berlin 5W 68.

IO „ ZüGt ige,

Hilfe vorh. !

:R e! ä Se PosSt en Ben
- aucht langjährig gut eingeführter
Vartretet für Scddeutschland in.

"Krawatien oder Wägche (kenen, Damn)

: event,“ andere Branc"e, nmuß Vitts!- und
*!bea6er63 vabrikat, goiort bder späier.,
Offsrten un'er Cka 2656 Ullatein- -Rillale
a 1|Okirluttenburg, Kantotraße 23.

H wünſcht Nevenbe- Giäfilgung abds.
B von 6-8. Offerten erb. u A
Ullſtein - Filiale Alepande

d:| Birtſchaftsfräuſein,

erf. in Küche | mu Haus, ie |

A Anfangssteilung
v Stevogr., Schreibmasch ,
Buohhalt v.Bankfa: bbe-
80nders intaresgiert, gut -

- in Engl. u Fravz, bb.
*Töohterzch. u Handols: 2

„3959* Üllsteinhang,
Berlin 8W, Kuohatralße,

1 od. 7) 4 KE an als
irtſchafterin b,- einz.
L. Numpf, Haſſelfelde]

eiter f.' Wirkfehoſtsfel, + 8B..
8.8. ſ- je 2.4
d. Shep. uder

„WirtSChafterin

| oder erſte Köchin ur ie

En nur EIENR Eien
perf. in der einfachen?“
ertſepaftüichen Küche - ſo»
allen vorkommenden
Atbeiten "fucht für Mai oder
Zuni. paſſende Stelle.
ten unter- 6049 Ullſteinhaus,

30.7000 MÜSSE TUST GE Tg: elena 20: Pfalhbe 5287 erin

- Sausdame, mittl. Zahra dü 3.
ts i. Küche u. Haus,
Db. Herrn, Dams od.

Jang Einen Fies Eteg,m

? - [Bläheiges Gebie etes Mädchen
Aich afterimn |

3. ült. Dame o,. 0 ſecherin

Willers D .
«| B., « Wilera ae, ahem

1 |Wirtſchafilich
gebildetes Fräulein

Wien Mters und mit feinen

mmm

„Ss C 11 „Zeugn.,
EE Aleph. Abſprach
- 1. teie rache,

Pl P 3

Zin 6 Ge ex 3 Ir "Berlin-Grune-
riß », Dutbertus-Allee! 38.

Tüdliges ,6 Aloiamädhen

“ Binh, m. Koche

HERE Karäinſti, Sermadorf! 7;
bB. Berlin '. Soolyuellſtraße 50.

Dienſtmädchen,
1 untor 8 „Zahren, 470%

gr Ziege miß
„Boehanben vn m Zan. „Abſchr. 6
EN „Se, Siraus:

=| Banffahmann |

... mit abgeſchl. Univerſitäts- Bildung,
ährige LUMINEN Tätigkeit in Großbanken

P.tersburg und -Kopenhagen hinter
fich hat, „ener aN mit großer Erfahrung, Verzüglihen
Sprachtenntnif en, ausgezeichneten Referenzen, augen-
blidlich an einem der erſten Bankinſtitute im neutralen -
Au land, ſucht ein entſprechende Bankitellung in Berlin.

Offerten „nter 5981 Ullſtelnhaus, Beriin SW 68.

anneazanEu IEE

Militärſroier Rauſwann) Junger, tüchtig, | a.

i. 19: ip Ei Buchh, u.

aphle Wü EIE ET für

Heimarbeit. ir /Maſchinen-
INN Wein. il. unſe:
Binh, Altonner Str. 26.

- Geb. 1. "Dame.

Gdreibma?d., ſ. aushi
weiſe weiſe Vormittagsftllg:Kurf.2365.

„Feingebiſdete Yame,
Jahre alt, mit Kenntn. |:
aſchinenſchreiben, in unge
vellung ſucht per
ai Gtellung als Brivat»|3
elteigeln oder Geſellſchafterin, |!
ertlie Sabet»

*Bartin W, Tauenzien-|

A 13.221 1308 200 2 EEGEEREIRNEENEEENNN
| Literariſche Auſkräge

7

änbig voriiehmen“ Haushalt| 7
. | geführt, durchaus perfekt in allen] *
Deysarheitery auß bs feiner Küche, ei

Bertrauensſtellung |
zur Entlaſtung der
zur leibſtändigen SC

„AIN D86. Vaſhe EMI EN
Maſchinenbr anche 29 "Helteres, „einfaches

70 8 0: Re Arb. gew.;b. vi
Fachkenntnis), et per M

j. dau. Stellg, 3 1. 4,/ aus
Off. 5948 Ullſteinhaus, EW 68.“

Platzmeister, |

„| ſHreibgewandt, - umſichtig, enex-)
, ſucht als ſolcher od. der»
s leichen anderweit. Tätigkeit.
Sei Off. erbeten. an Joh. Leh.

Ho
Ucht zum 15.. April Stellung
als Beſchließerin und. zur Ve-
gung des perſonals, am
rieb. Gefl.

Angebote unter * B. 9% Ull-
EW.

BetiD. Mädchen

4. WER Nauſmann,
äſent., ſucht FOR] plbſtänd.

Vertrauensttellung, .

ev. * Verretung erſter Firma;
aus außerhalb, Kaution vor»
. Angeb. erb. unt.

Beſte Zeug! Eminpfehl
ſte Ze aue ung et

Zermögons era tung M
<= "übernimmt VBankreviſox. =
Gefl, Off. ut. 5948 Ullſtein-
En „Lern „GW 68.

„ZE x
i- Frau "Hedwig Wache

Antoineltenſtrahe EN
H.  A3Gin, qute Seügn.,
. Pn Tyepaar verl;

ip Dedecheote 35, 1

Aufſichtsfrau

Per: vie Büroremigung, ver»
SE Reichs au Teetello, Zuen

3902 Uliſteinhaus, nge “W 68,

- Gebild, Dame.
26- Jahre, ſucht Stellung als
Hausdame bei - einzeln. Herrn

6255 .Ul«

ſteinhaus, Berlin SW. 8 4

Selig geb, m;
K n ſch. erf. er Mp u.
| Fremdenheim, Gemmen

'Iſtein- il le Ha artes. N

aller
Sariſetelerin, ſirm iu Veber-]

Serna Fee un

4. beit hon! nas Uebereinkunft. Angeb.
ftl. Sausarbe! Boner E57 ſtei en

it. jein Em 8. Schöneberg, Hauptſtraße 144, | erb

Gartenarbeiten

Ghauff NEE WEITET NTT UDE 3

ngjähr, Rehe Kheerfch. -9b, | Frl. w. Seſchäfigung jcht Wu Ehe p. 313 od

M sf. Stelig. Zrofchte oder in jedem | Umfange übernimmt 4---5. Wochen ir
R. awſitahe I el MÜ

Deli un Bülowſtraß e 12%

| DEN Tegeler Etr.: Wu | tate Sauinglinitats 8

17 I., i. Zimmerreinigen "8.
Nähen bewand,, ſucht Stell. |
fein. H5h. I. Reißhel, Eiſenberg
(S.-A.), Adelheidſtr.. 7, 711. .
Perf. Jungſ-, tücht.  Schneid,, -
Teiſegewardt, Übernimmt auß
Ftwas Hausay9., ſucht Stelle 3Z..
1. 4. nur f. erlin. Off. un!
Ml. 1453 d Ullſtein-Fil. Mar»
n[Ein-Luther-Straße. 91.

IE FRPUSUN
Jausmädchen,
Stelle 10
DEER ANE
eien Marta Pil<, Kur»
Ürſtendamm 253, part.

DHausmädch. Köch Alleinmäch,
Ho)!)mann, gew. Stellv., Hinder» ;
finſtraße 2. Tel Hinſa- I

“Fräuleln, Sübdeut! ie, ds

ter Familie, ſucht Step

EBEL
efallige ngebo:

abel, Berfſin » Karle
an Gong 1 1

; Qunges Mü
-| welches mel ahre . ch "einer
Klinik Ei we iis Eprechſt.
* | u Operationsſ.) ſucht v. 1.:&
Stellung als Gehilfin b. Azzt
pd. .als nein b. a.. Dane.
Gefl. O an. E „Schroll
'| Elbing Wpr., Neusegutſtr. 26. 6.

+| Rinderfräulein

Säuglingspfl. erfähr., ſucht |
| x, Saugt "Dit: unt. gum
„Morgenpoſt“, ' Wittenberge. (

-Kinderfränlein ;
"a | Dat Stetüng E ginbern fm "u
Alter . von Hii Kn „DE
unt. I.--A.-
nventienſirahe 1 Le

Eine Dame m
aus der deutſchin wi
4 | franzöſi EM geſchult, mit
wen 7487) Gtellung ben
als «Erzieherin in
au. Safe L.: R. 4088 Ullſt.»
iliale Werderſcher. Matrkt.;:..
Suche tür m. Tocht.; 46 I. Z.
1. 4 paſſ. Stell. in beſſ. Haush,
Selbige deſ. 43 „die Haushalt.» ,
Gcu!e und Säuglings ürſorge,
Sitte und kinderlieb. Frau
Sechoffler, Ne Neutöln; jn; Faltſir. 5,

mann, Charlottenbg., Käijerln«
Auguſta-Ülles 70.

- Worſekie Köchin ;

ſucht Gtellung 4. 4, in
nur gutem. Haus! alt, Offerten
erbitie unter L, M. 4084 Ull»
Pei gl. De Werderſcher Markt.

Köch., Sp:
EEE: Kd. DEG ette Rieſtelie

noch mt Ee eln Eifets

Einfache füchlige Füh

ſucht“ Stellung zum 1 aD in
gutem. Hanſe. : Vertag. Wohl«
emu Cunewald: „Fontane:

T TTT TETEN

findet often iede gewünſchte
Sreflung im aärberorachw,.5 der
Stadt Berlin, Adteilung
- . Hausperſonal, |
Eichhornſtr« 1. (nahe Potss
damer Pi. % Belle-Ulikauce» 7

: Blagz. 5, Koppenſtr; 1: (am
Stralauer Biet ),: Gormankte :
aße DltEs ERR 1. ian:

“| zneidungen“ mit Papieren nache" ..

mittags 4--7.Uhr.

Junge Frau
Alfiog beſſere

wl zun ed eohe

+» "Montag (*/4: Rappelkopf-

Montag, 67. Abonn.-Vorſtellung, | Montag: Nach Damaskus |

. Montag, 69. Abonn.-Vorſtellung. | Yontasg: Nach Damaskus 1.

.

Seltene Autographen. 1 term un

ſteigerung von Autographen erfolgen, die

rie
e ſeit den Verſteigerungen Geibel und Meyer- Ühmte
n noch nicht wieder in den Handel gekommen kein
ntei r'
ß In der erſten Abteilung des Katalogs | Worten:

77 Eo 21: | Bargen ' - Vierte Beilage

Goethe iſt

„dann eingedru>t wurde, eigenhändig
ieb, jenes Gedicht, beginnend mit den

zur Voſſiſchen Zeitung, 740 Maes 7

wohl, außer herrlichen Albumblät- | Chriſto ſchenken und fahren laſſen. - Iſt er un- | leuchte und ſterke E. K. F. G. zu thun ſeinen

Briefen mit der koſtbarſten und „veiz- | recht erwä lt (d. i. PE Fevdinand), - fo: H ſ F

Zu den nächſten T ind bei Karl Ernſt venten Reliquie vertreten, die is denten läßt,
den nächſten w arl Ern] nämlich mit einem Exemplar Lſtausgabe

nrict, Berlin W 35, Lüßowſtraße 82, l, eine | ſeines „We ? EEA

guten Willen. Amen. . Amen.“ c

„iſt
er ziemlich darumb gebüßet bis er, So In der dritten Abteilung, die hauptſähßlih
hat auch E, 8. F. .G, ſolch Unrecht gi jam hiſtoriſche Autographen enthält, nehmen das
ther“, das er eigenhändig für den | widerſproczen. Mon
G 2 e Ve! ege „behufs Ausgabe der zweiten Auflage | lichen Artikel laſſen mit regieren, der da heißt | tkereſſante Briefe von Fürſtlichkeiten, ſo 3. B.
fer Fülle von koſtbaren Stüden enthält, wie | dur<forrigiert hat, und bei dem er das vbe- | Vergebung der Sünden. onſt, wo man zu | die eigenhändigen Briefe Friedrichs des
it [3 Motto,

muß auc<h dieſen it größte Intereſſe naturgemäß in Anſpruch in-

,. das auf dem Titel der zweiten Jem ſc<hneuzet (ſpricht Salomon), ſo folget Blut | Großen, der früheſte vom Zahre 1734 in außer»

ernad);

övderl

Beeihovenſtüde, dabei beſonders ein Scherz» Den Gipfelpunkt dieſer Häufung von Koſt- | denken,

Canon an ſeinen Arzt Brunnhofer, zahlreiche | barkeiken bilden aber die Briefe der Reforma-
Briefe von Brahms, Shriſtſtü>e von Mozart, | toren Calvin, Hutten, Melanchthon und Luther.

ein herrlicher Brief von Franz Schubert an | Der Inhalt des Luther-Briefes ſteht jenem be- | und wir

Breiikopf

Härtel, und eine ungewöhnli, rühmten Brief, der feiner Zeit in der Sammlung

und wo man auf Zorn dringet, da | ordentlich burſchikoſem Ton an ſeinen Freund

ge Se iE m ji Zadder aus. Er Et den, Fri Biel von der Grebe EEE das preußiſche „Heer
er Jüngling zu ſo zu | ſonders für die .evangeli! ür auf dem ei te begleite ein
Muſiker und bildende Künſtler finden ſich "<höne | lieben . . Ke 8 das (EN zu be- . (2 weſten,

eigenhän

ndiger Brief an ſeine Schweſter, die
ſachen zum Frieden | Markgräfin von Bayreuth, ein prochtvoller

„Und iſt am
aß Gott. ſolche Ü

rp
uns anbeut, daß - er villeicht ſein Evangelium | Brief an Fredersdorff und ein ebenſo ſchöner
damit und wech weiter ju bringen gedenket, | an die Gräfin Camas. Eiv Brief vd. Wil«
1

doch ja ſchuldig nd, auch uns ſelbſt | helmine von Bayreuth an thren Bruder Fried-

u verleugnen und verlaſſen, wo wir Gottes | ric) Il, Briefe Kaijer Wilhelms 1., Kaiier

veicgaltige Abteilung von Urkunden ern Geibel das große Aufſehen erregte, an Inhalt re, Namen und Wort preiſen und fördern riedrichs 111, und ſeiner Gemahlin, des
Wagners, die mit dem ganz eigenhändigen | wenig na<. Luther redet ſeinem Landesheren, knnen, 8 F
Manuſkript des Chorwerks „Das Liebesmahl ver | dem Kurfürſt Johann dem Beſtändigen, wenige | hindert,

Apoſtel“ boginnt und die ferner no anu- |] Monate vor deſſen Tode, in wundervollen Wor-

ſtripte aus der Pariſer Zeit und aus reuth | ten, die man ein Glaubensbekenntnis nennen | Krieg u
enthält.  Erwähnenswert iſt das entzü>ende | könnte, zum Guten, als er ihn um ſeine Mei- | beraubt
Do.orationsſtü>k „Das Schuſterlied“ des Hans | nungsäutßerung wegen der ſehr erregten Ver- | Worten

Sachs. Es folgen dann noch Briefe, deren erſter unge

in Riga, 1838 in ſehr draſtijhem Ton geſchrieben en K(

Rachlaß von Johannes Brahms ſtammen. Von

tt zwiſchen den Schmalkardenern und
liken, mit Kurpfalz und Kurmainz an
wurde, und deren leßter aus dem Jahre 1879 | der Spiße, erſucht hat. Aus dem Briefe, der
ſtammt, dazwiſchen 14 Briefe Wagners an die | im Februar 1532
Pußmacherin Frl. Bertha in Wien, die aus dem | klar hervor, daß
hr energiſchen Führer der Proteſtanten, ſeinem | und na

er große Reformator

Welch alles dur< den Unfrieden ver- roßen Kurfürſten, Friedrih Wikhelms I11.
und vielleicht das Widerſpiel komen | und Friedrich Wilhelms IV, ſind die Hand-

möcht, damit auch wir das Evangelium durch | ſc<riften der Hohenzollern. Von Oefſterreichern
5 g . | find ei u ſt is

nd Unfrieden verhinderten oder a: ige Briefe der Maria Thereſia
würden , , . In beweglichen frommen | und Kaiſer Zoſephs 11. vorhanden.
lt er dann dem Kurfürſten vor, daß In die Zeit bes dreißigjährigen Krieges führt

der Friede über : dem Recht ſtehe, und wenn | uns ein wundervoller . eigenhändiger Brie?
er auch mit vollem Re n die Köni, 1 | Wallenſteins, und die Stimmung nach 1870 be«
Broteſtiere, fo wiirde doH nur ein Krieg die (<reibt am beſten ein Brief Moltkes, der dem
geſchrieben ſein dürfte, geht olge fein. Die Reue würde thn plagen:

M | „Ey, warumb ließ ic< nicht R(

dreſſaten ſchreibt, daß er ſeit 1871 mit dem
ürſten  BismarX keine Verbindung mehr habe.

mein +4
han dD rieden an, daß ni n Bismar> find ebenfalls herrliche Briefe

ve en
Künſtleobriefen iſt der bedeutendſte ein Brief | Landesherrn, zu verſöhnliher Haltung auf das fold „groß Ungll und Jammer kommen | vorhanden.
wür

von Peter Paul Rubens, ein Unräkum. finſtändigſte zuredete. Er öcHſt aus, h Erwähnt ſeien noc< eigenhändige Schreiben
Unter den Autographen der Literatur . und | daß ihm Kanzler Brü> die Aeffel „darauf die Seine Beſchwörungen zum Frieden klingen | der Katharina I1., Peters des Grafen Dein
Wiſſenſchaften läßt fiß die Fülle der Selten» en Kurfürſten mit E. K. F. G. handein | aus in die ſchönen e<t- lutheriſchen Worte: min Franklins, 4 Briefe Waſhinztons, und

iten nur in einigen wenigen Beipielen auf- | iollen, zwiſchen Kaif, Maj. u, E. K. F. G. einen „Wir n
ühren, ſo Grillparzer, Hauff, Heinrich v. Kleiſt | Vertrag oder Frieden zu machen“ mitgeteilt | und muß Gott allein erhalten, wie ex bigher | Größen des Weltkrieges", an - der Spit
mit Briefen an Henriette v. Schlieben u. a., | habe zur Meinungsäußerung. „Demnach iſt bas | redlich gethan.  WMenſchengodanden thun es | Hindenburg mit dem lopidaren Motio „Vora ,
Moſes Mendelsſohn, Rouſſeau, Spinoza (der ein- | mein unterthäniges Bedenken, daß ſolc<he Artikel | wahrlich nicht. Solchs mein unterthänigs De- | wärts!“, der Kronprinz mit einer - eigenhän-
ige der drei bekannten Briofe, der je in den | wohl leidlich und anzunehmen „ . .“ Vielleicht | denken wollen E, 8, .F. G. mir gnediglich zu gut | digen längeren Aeußerung Über unſere Siegega

andel gekommen iſt), Voltaire mit Dichtungen ſei dem Kurfürſten „der Artikel vom Königs 2.“

an Friedrich Il, u. a, ragen aus der Menge

des Intereſſantew hervor. thänige Bitte €. K.

. GO. wollten denſelben | Scherben

haben eine göttliche Sache, - die will | zum Scluß eine ſehr hübſche Abteilung „Die

Halten, denn ichs ja auch gut meine, das weiß | auichten, Ma>enſen mit einem prachtvollen
edenkli<, Er ventil: „So iſt meine unter- | Gott, und hoffe, daß ich niht aus Menſchen | Motto. Kurz, es hande!t ſich um eine Samm»

rede, : Der barmherzige . Vater - er» | lung allererſten Nanges, (16193)

Königl. Dperataus. jLessina-Theaier| m

"6 - „Direktion: Vietor Barnowsky,
Sonntag 68 bn Rteſtung. | hr: N.Damaskus 11. u,411

Martya, Dienstag: Liebe,

im T.Sch 17 Mittwa N, Damankus 11.1100 .

? onn.: N. Damasixus 11.u. 111.198
nIgL SCh2nSP.CIAUs, Breitne. Poe EynE ;
Sonntag, 68. Abonn.-Vorſteliung.] 89 mnad.: N. Damaskus 11. u. 111.19
7![t Die Tante aus Syarta. | 55 nt:N,. Damaskus 11. u. 111.18

imat.

-------Seimat. | Deutso»; Künstlor-Theater. |]

Direktion Max Reinhardt] Nchm. 3 Uhr: Dar ..err Senator,
Dentsches Theater. 71]; Uhr: Clubleufs. -

7: Nacht der Finsternis. | Montag: 2. 250. M.: Glublouto, 63
9/; (halbs Preiss):| 83 2 200 N:: Club ou. |
Nachmittag 2/5 (halbs Preis) TomfRTTLELE

amiet, - .|C
Montag: Der leb. Leichnam, | Kommandanteneir. 57.

381], Uhr: Jugend, .
ljelo« 2
Ae Die Koralle: 7%, UV: Die Czardasfürstin.| 8

Nhehmitieg 21, (natd Prolae): Deufsehes Opernhaus.
espenstar. :
Montag: Kinder dor Freue, *: Der Zigeunerbaron.

- Volksbithne Friedrich-Wilhelmst.-Theat, ZB

Theater am Bülowplatz.|3 Uhr: Fizaros Hochzeit. * 3

Untergrundb. Schönhausaer l'or. |72), U.: Das Dreimäderlhaus,

8: Hanngles Himmetfahrt,

Nachm, 2'/5 (ermäßigte Preiss):| K [pines Theater,
Was Ihr weilt. Tz V.:

Theator 1.4 Königgrätzeratraße BDE oper
Kach. 3, 047, Kameraden. 74.0: Sphwarzwaldmädel,
tag: ente. .
Dienang: Der Katzeunten. Gepe MIG € Lindanhot
Mittw.: D. Held. a. Heigeland, 314 Vas Ein toller Einfall
Dopnerstag: Erdgeist, 4
. Komödienkaus. Were 0!-Taeater.
1x: DieStra?e n.Stei; h|3 Uhr : Die Kaiserin.
Re 8 Vs Dig verlor. Tochter. | 746 Us Die Ros8 v, Stambul.

Montag: Der Unbestechliche.

Dienst : Dis beiden Seehunde. Neues Orereftenhaus
Mittw.Die Straße n.Stoinaych ade . "
Donnoerat.:DerUnbestechliche. | 3, Uhr: Der Oberateiger.

724 UV. :
Berliner Theater, | - [8 Sliat der Marie.
7 Uhr; Blitze 3 Resldenz-Theater.

Blauos 17 0: Der junge Zar,
„Nachm. 8 Uhr: Filmzauber.. Sehtller-Theater 0.

? H : Hinter Mauern.

Theater der Friedpichstadt, 7% Va Die Ehre.
In Szens ges, v. Hurry Bender, Sohlller-Theater Charl.

; 3 Uhr: Novella d'Anärea,
Trlanon-ſheuter 5: Melle
Bp Friedrietet Zr 027,01 | epata-Theater

Te Ves Fggg und SeiD8 64533.
12] e || gß [4] | ! er, 210 am Noliendipl.
Komödie von Ludwig Fulda, |8!/;, U.: Immer feste druff.
H Ketten Pink |7 Uhr: De] 310 SCH3CHE3ID,

Hents, Sonnt., nm. 44 U,, kt. Pr.: Theater des Westensz.

JoianniSfeuer ",Suder|3:, U.: Ein Walzertraum.
Dienstag nachm. 44 U., kl. Pra] 7: U-? [jay voriightg Herzog

Rotkäppchen, B
Mittwoch nachm 44 UR7, kl.Pr. fuit Guido "Tiielaoker

Schneewittchen.
Allabendl.: Der Lebensgchliler:

usikalische

EIn: KOmödlen, AU

Philharmonie (Oberlichteaal) |] Heute 2 Vorstellungen 2
3% Uhr I
- Kleine Prei 4
Rind: q. Halfte! | Vhr

Eingang B-»rnburger Str. 22-23.
Gastspiel

Houte abend 8 Uhr:
Frieda i:688 Solo:änzerin

Das alte Lied.
Großmutters Bratäpfel,

JanT:0janoäSkl Bofballetim.
vm Ballett das

Ein Roman in de“ Wagchk!
Kgl.Hoiiheaters, Dresden

APOLLGi
80wie der große

“ Friedrichetr, 218.
Mär- Varlet6- 5pleiplan.

72/« Wilih 73,
HNWSS.SCHUNAND

Fliager von
8 | 2Vorstellun: EID 7'1„Uhr.

| mech

„Ts:nztau
gowie d. verblüffendst.

3 | Nachm. Kinder halbe Preise.

In beiden Voratellungen

Variete -Attraktionen.
Die newen März-Sülleget,

Sonntags 3 '/s Ih! faz
Erwachsene 1 Kind f,0i,
Rex ko große Ausatattungä-

Theaterkasge ununter-
broch; « .

. verlegt werden. Karten behalten Giiltigkeit.

Theater des Weſtens

"Gonnabdend, den 16. März
anläßlich des 40jährigen Bühnenijubiläums von

Guido Thielſcher:

"Ludwig XIV.

Drei Akte von Partl Frank und Julius Wilhelm.
. Vorher: --

Der Regimenfszauberer
. „Spereite in 1 Aft von Jacques Offenbach.
x

Ostersonntag, 31. März, mittags 12 Uhr
& 3 im
- Zirkus Busch

(10340 Moik - AUSFÜHTUND

CLE LALA LEU ULMEN
zu Gunsten der Berliner Hinter-
bliebenen der im Krlege Gefallenen

mit dem versfärkten philharmonisehen Orchester
unter Leitung des Kgl. Genera!-MuSik- Direktors

Dr. Richard Strauss
„ unter Mitwirkung von
Lillan von Granfelt Joseph Schwarz
; Königl. Sängerin Kvnigl. Sänger

- Paultlansen
vom Deutschou Opernhaus in Charlottenburg.

Provinzialausschuss Berlin der Nationalstiftung
Doflein, Stadtrat, Vorsitzender,

PFEI SSE EE ILL Aa aga

Karten von M. 1.50 ab bei Bots & Bock, A. Wertheim,
Zirkuskasse uv: Hauptgeschäftsstells, Postatr. 5, 111,
Zimmer 12 (9--12 Uhr).

Keonzertverlegung.

er Singakademie lin Berlin
Januar bis März 1918, abends 8 Uhr

12 Konzerts zeitgenössischer Kammermuszik
(Werke lebender deutscher u. österr.-ungar. Tongetzer)

Das für den 13. März angekündigte
X. Konzert (Gürzenich - Quarteit)
muß wegen Erkrankung des Prof. Grützmacher

Das XI, Konzert t
(Dreher Streichquartett der König!, Kapelle)
findet, wie angezeigt, am 22, März etätt.

ZZ URANIA
H; Wiegenschaftiiches Theater

t! . Taubenstr, 48-49.
8 Uhr: Die Ukraine.

2 Heute 2?
Vorstellungen

Nachm. jed. E;
35 int fel DE
In beiden Vorstellungen
Persönliches Anftroten

Paul Heidemann

in geiner Film-Opereite

j: „DerSchockgchweienöter“

vw. das neue Variete-Progr:

et
V)
4 SM Karſreitag

j Zirkus Schumann, zum Beſten der Kriegshilfe 4

Varſifal
Borfpiel, 1. und 8, Akt

Marie Sößze »Mich. Bohnen» JohnForſell

Heinr. Henſel s Lv.de Sande

or [iner Di .
Quartett- Grell-Berein -Berliner vehres
- eG - (Elorfäule Bra Reds

Chöre: Prof. Hugo Rüdel
DE: Die Königliche Kapelle. |
| Muſikal. Geſamtleit,: Generalmuſikdir. Leo Blech

trittbkart.3--40 M,i.d. Theaterabteila. d. Konnnandart!
fr 8 Dei Shan Duniabre du Auval enb uNe Meein | |

Stettiner Sänger.
H Mein Weibnachtstraum.
i Nchm.erm.Pr.!Log.1M.,
Das neus pi 7 Pk.75, Lint.89Pf.
= =
Eröfimungsprogren SO -SICHSTIE aus

Rejchahll.- Saal:
Gr.Blüthgen-Kz.
Täglich abends 71), Uhr, Sonntags 7 Uhr. HeuteAnt.6 Uhr.

Uraufführung, Mitfwoch, den 13. März 1918

Union - Palast Kurfürztendamm 26

Reliehbshallen-Theater.|
Heutenaochm.3U.u.abds.7% U.

INTIMES THEATER Bülowstr. 6, 8. Nollendorfplatz mm

-Ein Zukunftsromwan..in 6 Akten

von 7
Sophus Michaiis unt Ole Olsen
Fn den Hanpfroſſen:

Aunnar Teinäs

Wwiliy JZACODSSOR

Chorgefang ausgeführt von der
Kießlic'ichen Konzertvereinigung.
 Deuiſche EFaſerſioff IIIS

"veranſtaltet auf Anregung und unter Führung

der Reichsbekleidungsſtelle:

AUSSTELLUNGSHALLEN AM zoo

Min TATEN ETTA IEE WETEN UTTETN AOT
TäGIich ges öffnet 10-8 Uhr

Nachmittag
41 Kind frei
Weit. Kinder halbes Preize.
In betden Vorstellungen:
Das &großart. Märg-Progt.
Zuw Sehlußt

Mondfahrt.

bie ple des

erien Liebe, M

Hioräut - W
8 Dämon Ge d.
Eme SChkuBp. in 5 Akt

R Tavmete, 128
Alexandeipl.-Parza ;0 IM

“ Alwin Kouss 8

SB Aumlrals-Kino. 3
5 Durchlaucht

i Hiypochonder. E
Lisa4 Walze,

F Taubenstr. 34
Inh. Adelt Liöban, &

Eröffnung:
Dienstag, den 12, März

Potodumer Platz,
"Die

Giotfen
Katharinen

gicche
Phantomas

Abenteuer

Rolf Loer EE
EIE -

Seatant ſiv

en Mann B
vteplel

mit

Qikanber
p6K0ven

Ni Bad
186 Peukert
Kerb. Pani:

Me)

: Kaizer-Panorama. IS775
Neu.Vi.Zyk1. Geg. Ital
1. Woche: Riegsengeb.

Philharmonie, |
2,0, Palln.Orchetters,

"Bir. Camillo Hildebrand.
3okde 'aairo Cllo.), +mi(V.ol

Rotterdam
Amsterdam

Dotoktiv-Drama IH 4 Akten
von Rich. Hutter,

In dar Haoptrolleb- +:
Viggo Larzen.

Ferner: riedrichirake

hier de Linde 5
Fliegontüten-Dihells [18

2 wurd

Ab 3 Uhr,

VT Knrfürſtentamm
vr? En H M8:

1. E98 SpovdT:
8 FILLING 4
R meiner Kei Kelden, BZ

: vI

FENEN
VT Kiepanderbiap
v.Y Kp

Das Rätzel von
Bangaldr.

U'A8 Worihviag
,1 Haende

alan:

vt Erhpuveeg | aub.
v.T Keinidentorterftr. ;

Bollövnegte: 4
ME ee ns
Mizzi Dress! |
6 Albert Paulig 5
F (laireFeldern |
4 Eduard Kornau

Max Arras

| 1,9 Rürfürft
E) 3.7 Rotenderfplaß

11 Zriedrichſiräße
LT Unted det Cinben ;

BINDER

BILDMASSIOB +
PORTRÄT-

PHOTOGRAPHIE

Karftriindunn 295 =» Stinplät: 4670

Werkaläite Jürkm natgur: ur PotonraDN ;

raten!

TOOM SNN OEESVOHTN ÖSV BETR AINET WETT

anfang 2% Var. Blatt us

GTE

X*

68. Uher SeL838 07 kulaanfann TET

prof. vr. OSKar Bie
„Ser Tanz“

8. Vortrag Mitiw, 18, Märs, 8 Uhr (falt Muaik),
4. - » Sonntog, 17. Mürz, nachinitiags 6-Ukr .
mi & Het 3:4-Ch.H5i0:. 35006
Kärton M6, 6, 4, 8 'fu- *4'4 Ragoo d. Berl feveaaien:
Saal der Sing-Akagemto (Aastan'enväldghen) 8
Donnweslag, den 14, Mürz; abends 8 Uhr:
tier detzier) Trieabeud von

georg Schumann Wiily fioss . Hugo Boche
. Söhumäun: Toi6 D-Moll, op. 63. <- Dvorak: Trio

-; 5 Moll dp. 65. =- Bad:hovon ; "Peis D:.Dur, 63. 70. Kro1

Eid [ Katt» 1" 4 3 2 1M; böi Bots & oak u. Wertholn,

Der drittes Voriragsübendüber

WLLTTENDE

findot am Freitag, den, 15. März,
tali. Minlriik hüt gegen rechte
Beltigb köhelſtlichs Abmeldufig.belm

NEU-BUDDAISTISCHEN VERLAGS

Serlin- Wilmorgdorf u „„rinzregentenztr. BGer;

neun uE nR m al
DVnphleches abet 3. B. Noumann
W bO, huf.iürelichdatniti 288;

03 Vorteagnveranstaliäng Sonütkg, 17, März 1918 ?/55 Uhr am,

ARNO NZDEL
Sfried und Brunklide

.]
Trügödio in 8 Aktel “
Aus dem Maniakript Yorcelegen von
AETHEHAUSDOERFE
ZOHAN RIEMANKH, Mitglle i des Ee) /Ahodlers,

Karien zu +.8,-- und M. 2,» aind zü haven im Graphizchen
Kabinett J. B. Neumann, Teienhon Steinplat:

puma Berilner Setesaion, Aetbrzten-

[7 232,
. Vorträgenbönd. Dienätäg, 49. März, 8 SÜ.:

je Ber

Lytizoöhs, Proea« und Zoildichlunge.n TU. Ait
Martin Lüttiers Jugon! Jahren“, „Tristan 1 :d MENN
Kacien 4,3, 2 1 A, Wertheim; Stunrachs Buoh-
handlung, er, Ürntendtum 13; Buchhandlung Hugo
Zohildbar, er, Flevaburgat 58, /U-Böriiner So088

Beriiner Setesiion, Sims
Mittwoch, 20. März, äbtnds 8 Uhr:

' Dr, Erast Cohkn-Wiener, |
Cezanne van Gogh, Gauguin |

Vortrag mit Liehtbilderu.,
Karten ab Dienai-g 4,8, % 1 MN. Wertheim und.
nn iner Hokoagion,

PROMER ABENDE 38.2
Yrachötöin-Banl, Lüdwiv
Litlen6: oB; Wetlekind,
[:] 1 MOISERREE, „Aktoken,
BOCHAU SPIELER»
PORTRÄTS“: Baovermano, Wegener, Pail-nrer2,
KayBler, Moibsi, Wedekitid, Forvst; Waßmatn, Schild:

j

| Helene Nirn wm) 1

Nowzeltlich ausgentaitet, dn Rotozonzen Mäßiger Honorar,

T. Stoinplatz 1033 ß ß
Prakiiseha Unt Unforwelzung, Evt) Einzalcurgs 8

kraut, S:uer, Kation 2--5:M Bos & Book. Wertheim
WU Klindw.- Soharw.-Saz, unta, 24. März, 8 U.:

NE Schmid- Kaysor-

Hans
Auzloss dör boltobtoiten Vobtillge.
BR Eart u 4, 8, 2 Bots & i3ock 1. A, Wertheim.

Gegeilschaft zur Piiege al: klass. t volk:
Miitwoch, 13. März, 8 Uhr, Harmoniumgszaal, Bieglitner 84er. 35.
28. Munikhisforiicher Abend.
Mitwirkondo:.Fiau..Th; Bard Erl. Borrmaan, Fri.

A. Pines, Kr). Rätfifiotinus Fes DP, Böeiton,
Preogr.: F.öten-Sbnats und Ka Kh (C-möll) 9, Häniel,

Karin 8,2, 14. hel Stahl Potadamer Str. 89 u. Abeontdit.

wien

vy Dlenstag, 12, März, 8 Uhr.
Hechschulsfür MusIk (Kon:erisaa!), Hardenborgetr.
Wohllätigaeltse: Kenzaet
für das Branienhurglzche Rote Kreuz,
Protektorat 86. Ezvellenz GStaatsminister Ve, Loeboll,
ET OKömmäertähnger

| Pr Brodergen um |

Kammersängerin

wiire
0

Am."lügel Kapolhmöfalet 8505, München.
,2 0: Bot“ & Bork und Werthaim.

1-Sdal: Schntag, den 17, Nuit eds n Vhr;
Den "Üntäter) Wnmwmervivalkt

Mayer-ahr, W (tonberg, Grünfald 8

- Tschäikowäky. Beothoven. Brähmä., j
dl Karten 4.5, 4,3,2 "bei Bolo & BooF + A, Wotthelin, BEN:

DELETE

Eintrifispreis M, 1.--

eH
k
9
1;
H

1
|

„EhschulSakl, Möniag, den 25. März, 8 YA
FN 11. Abend Dede |] | h f | 0 18

j

Söfiate v. Tartini, Ario mit Flöte von Gaoh und Lieder. | AM Bilihnofaaal; FT: von IS. Mär?

1. Stoizenberg. ;

id

wu

y Letziäe Popylärer Ai daraen « Abend,

DU

ENRNEBEH Karton 8. 2, 1 Bots & Py! Wertheim: Köpfen

K.-D. Leos;

KETTE

ENEN

471 Alfred FEL ;
: Houto vs, Froher Abend in Melee 3
x Kation 1,8,5 4 M ab 7 Uhr an der Abondlagts.
Näoh:t. Sönntali! 7; FFöh, Ab Ad; Krt. Bots & Bo k, Wertheim,

Böethoventaal, Dien:tag, 13. M&rs, 8 Uhss m

[2]
[iw Karten 8, 8, 9 Bots & Bode, Khufhaus ( "des We Woblbhga,

Arien von Mogart, Rogall, Lieder von Frätig,

12 HE (votztos) Konzert .
we Genabel !
yu. Ariuf € 7
Beöthöven ! Sonäten A-Dur 6p. 101 1. Es-Dur ap. S137,
Chopin: B-Mol! öp. 36, Li «der v Sihkutnann! Der eri
P- jet Sdbuveglöv«köhben, Sbatagfaudr, Hand :nneheb.
bildungekraft, Nicht-Wiederdelen, Hangs und Greis, |
Wo vie adbönen Stomtpetot blagen,
Katton 8, 5, 8, 2 Dots & Dock. Wörthielt
[7] Klindworthi- „Schurwähkrangt; 5 Vroitäg 18, Mrs; ?/SU:; [|
| wenn | Renis |
Bobaten ! Sohumahn A-Möll, Ramin ein! G-Dur. - -
Coreolli-Leonatd! Le Folls,
Gde“ und Arien-Abeond j N
at F1:127 414 wien |)
Kart. 5, 8, 2, 1 M. Bote & Book, Enufhi. 4, Wet:
MY Harmoniumenga!: Monteg, den 18: Mär» 6bends 8 Uhr: Kiy
et JONanna Burckhardt
abind :
-! „Yon Kindern = Loboiden „Doten,
ELIN und ernsts Pros ubi

Mahier! D rx “chill wacue Nachtlied, Biarko Eli»
1 und Eifrieds
WERE IE Montag, d 16. 16.465 TÜ y
Veudeles ba, Bchumant, Strätiss.
Lütt 1 Bote & Vock Kaufheväs dba H Woolens,

BSiüthnersaal, Dienzias, den 19, Mais, abds. 348 Uhr
Vi. Konzert

Franz von Vergey |

Proge:1! 44. Tartinli gonais, Poufelätetller,
Büch! Rovno G-Dur, Paganlhi: Herning,
Am Fiügel: Withelm Sokol

Das Vil, Konzert In der Phlharmonlt
* am 26, Närz It bereits ausverkauff,

Kartei 8,6,4,8. 3 Bots & Book, Wortheln, IM

|

;

Vorltäg „Däs Opfer". .. ..

| protuater We Idemar Mayr „. ..

Quzrieit
Kartän 8, 8, 4 M. Böte & Bock, Werthim.

py Kilndworth-Scharwenka-Sanl, EBSERSINNS
Vom 81, Märk bits 7; April, 8 Gbit

j Bedere DIET“ Wiele |

heitere
Ar Klavier! Einliy Tills-Metzger,
Karton 4. 8,3, 1 Bots & d&k, Wo heim

Wan Beothövenzadl Dienaiag, cob 3, April 8 Uhrz mics
3 & Wiblidirnhind Volkstlader j

["]
i. MysZ- Gmwoiner
am "SDI Prof. Ed. Sehn,
BRUNN Kürten 8, 4,8 iE, |
5hd8i7E Uhr -.
„It, Liederabend Yön Morthik
A Klavier: en a [;
wa EINE Katen KATA Epe

M. Bots ü
Karten 3,3,2,1, 5618 & Bock: Aug des Wiklonn
volhöveriunah Sonniag, deb 31, März, ahonäs R

"'Texlere
Nur Inetlgo Märchen,

Phllharmonis, Dotn teing; den 28, März, ab. 2/4 Übr:
Komtwborwürikabendä von

] Schnabel, Flogeb, Üeoker

rats,

Septett «- WEITE 8
Y Kart d EG 6 S4 26609 M,b, ERNST PRE]

E DI A
EEE REN 4

WiadyslaW Wagiaiter ] :

|.
Bechsteinzaal.
. IT, Liederabend

-„Pauia Werner-Jengen“

- „Alts Meister'd. deufschen Liedes. Brahms, L6b“

Lewy' Schubert.

An Rlav.:
Bmmennmmmenemmwenmen gewe wmmnenenamenmeeeeeenuaengeaeen,
Beethovens, “Morgen, Mont. 8 U,: Il. Ul Klavierabend"

Manuzkt., Uräuff.).

cn „Ansvorkauitt

- Bochzioinggan. 5
"IE Klavierabend:

Adele aus der Ohe

Boot“-0ven! Bon: 'C-Dut, Aa Dur, ==» Täubert? Drei
Fantauegt cke 8. op. E (Vrauft.): Stitekos vy.
P. Ertel u. LiSrt“ | :Kerten: 5, 3, 2, 1-NMK.

„Singakader6; y Di6n88, 12, März; 8 Uher.

HN GISST

(itieräilekieimeietecenniitenääte ähn ien
-“Biüthnersaal. "Diehte; 12. März; 8 U.; Ratzer

Am-Klav.:.B, Tabbernal, | . Kart. 5,3,2,1M
kenmumutwngennaenmehnmerrwanententenen nemen rn venen wr<201 winweineen mire
Theatorcaal Kochsth, „bienstag, 12, März, 74 U.:

 SWERTLIN, |

Balladen wLieder v. Brahms;Tschalköwsky, koewe:'
Bratzoh«! Hölins Croner,

Vnleliterdentkichikki kbit kekkeeneneliite tei enb eh
Beohsteinzaal, Mi.iw. 13, März, 8 U.t Lieferabend

' „at. Mit. 4. Prof, Hötnrlch Grünteld,

Lieder v Fochuberh, Braßmns, .H, Woll; Stücke ?.
Gelio-v. Fr. Bath Valensi. 4; 8, Bach, Mattie!

Aff Kla. 1 win. 8 Sokolz; | -Kättän: 5; 3,2; 1:44.

Bevthovensnal.  Miitwocy, 13, März, 7, Uhr!
Lieder«.und Baliaden+»Abent

Nemmerzäne Raatz Brockmann

Loews, Leo Lewy (Manuskt., Urauff.), H. Wolf
Atm Kjav,:.G. V. Bos. . | Kärten! 6,4,3,2,1M,

Bechsteinsaal. Donneratag 14, März, 7/5 Uhrz
IL (einter) KiramermueikcAbend

di; Hamburger Trio

Edmund Schmid, Jad Bösterkämp, Alox Kropholler),

telt G-Molt, Trio H-dur, Son. f.
Branams: ratet viel. | Karten 5,3, 2,1 M.

Boolhovensaal. „“Dönneratag, 14, März, 8 Uhrt

Mozart-Aband " Bbg...

Wanda Taube wia)

"Div.1 Gämiitv Hitdehränd, | Kart.! 6,4, 3,2,1 ke
Künzifete, Novkiehhuis; Donnvorkt., 14, März; 7! 4

: NaaDe-Bury

" Lieder 7. Bai nN, Mand, rkr Nieolal,
Beba Smät | Mah.er, H, Woif, R. Sirauf

Am Riav : 0,V, Bos. | Kart. 5,4,3,2,10M.
Böchileins, Frein, 18, März, 74 Ut 11. Klavierabend

Seima HONſQBErger

Sch n2 80: Ein Moth =< n Bpbiipven don, C-Dur,

Brahms: Son hM Karten 4, 3,2,1N,

| ename wem

Beoeihovensant <<T 15, März, abds.: 8 Uhri
„Voetwagsaiend + Ireiie

Triesch|

 Dlählungen von Coatns, Lenzu, Keine,
- Katten.B, 4,3, 2,4M, ;

Philiharmonte. Proltag, 45. März, 544 Uhtt
Kontert mlt algönen Werken +

EN. v. Reznitek
Ee Keen Ja gwen,

Kormann
Das Verstäckte Phllhärmon, Ordhbster,

% gDonna Diana", = Drei deutrche
fed ehe ps Ei Lustsplel; Ouv, <> Arien 3. „Ritter
ppl 6. 0, Lebeanbild t.

Orgel,

86.8

vreh., A HRN) vv

Bönnabend; 18, März; 7'145 Uhr:
MARIA

JvoGUN

; HGV v „DIAUFAN“ =< Lleder
ans + ban "pin Stun: Kingerliäder v.
a RI ebe ht. Wienerwait", dStrauß

Am Ria: : Michaet Raucheisen, | Kart.:8,6.5,4,2,
Wien

Bingakademis. : -vonnabend, 16; Märzy 7/5 bhrt
Konzert m. &d. Fhilhgenanlechen Orchester

Vinletta Schadow, 88522"

Köldratur-Arlen & neun Figaro", Büb«
bier") „Rigoletto“, raviata% Etat 6,4, 8.2 m.

Philharmonie.

Friz Lindemann. | Käartg 6,8,2,10M, -

CLAUDIO ARRAU |

.. Dionatag, 12. März, 8 Urt.

Am Etav,! Prof, Edua-d Behm,| Karten: 5,4,3.20..

Ursula Bosen |

Annie.Ledebur...

olks- -

„drei: Walti Fiaeher. ] Karten bB %SIM

Bothovenbaak -** Söthabend, 46, Mars, 73 Uhl“

Konzert-Direktion HERMANN WOLFF & Ju LES SACHS R
Morgen, Montag, 7% Uhrz --

Klinäwöorti-S, - Sofnäbend, 23, März, 74 Uhr:

' Könzert des

Das Kofländigeie. THO | A-cappeila-Ouartetts

(Cobnrand, V, Bös, Louis van Laar, Übdfrled-“
Zeelanäder) ünter gütiger Mitwirkung von: .

Julia Culp-

ed. 46%A-Woll, Yechalkowsky? «- Liefer v. M nds
eohn 1 -=TrinB-Dur: Schubert. | Karten 9.8.4,3.24,
. fibancktteiiaikätliknirciiihictnölneniten ieee enen end

Eihpemun, Montag, 18, März; 74 Uhrt

Kon:
Ken des PONSIONSTONÜS des.
Berliner Phitharnionisehen Qreheitere

Anfor. 8%

„Apitung Vo

Ww untar gefl

;- Mitwirk. des
vad js 8.

“Hauer,

Kitts'eehen Chörs

Walter; Th. Heß v. d. Wyk:

| Beethevar-Abend"rnun |

Karten! 8,7,6,8,4,2M 4: + Sinfor je,
Beeihovenzaal; "Heontag, 48. März, 8 Uhr:

An Klav 1:8, Tahbernal, | Kart.: 6,4, 3, 2.1 M.
eiieinuntäikineitiääteneniintt enen

EINE NIENG 3 Sozatonabende

D'ALBERT == NUBERHAN |

| ds ärg: Bach, Bon. BDurz Mozart, Bon. G-Dur,

Voltz Schubert, Rondo H-Woil; Schumann, 8:

Son. C-Moll; Me-art,

ei 4 "Dur, DE a Khun „bs » G.Dür: Schu-“

mann, Son. D.-M 11. 20. 4: Brahms, Soil
"> Dur, ER

Abou, für dis 3 Abend 18, 13, 1 6
" Ei jnzolpraige 8 6, u 1, 8, 2 "WM IV .

Thömergaat Hochzeh,
Piastieche Interpretätlon der Musik

j CARLA FONTANA

MusikaliSch-piagfizcho Stadien Wan Tänze

näch Beethoven, Brahms fe (ie M) Glazoui6w;
in Tschaikowsky, Salnt-Zabns,

Am Rlay,: Magda 8 emens. | Kar!, 8; 8, 4, 8,2 m
neten anne ee

Bechestainzaal. Mittwoch, 20. März, 8 Uhr:
"I. (letiäter) Klavie-Abend“

 RooNnFELT

Bdn &OH uitagis 4; Fuze A-Moll. = Beothovent
i8-Moll. =- Schumann! Kinderazenen.-- Ch
Haijade G-Moll, Viet, Etüde. =- KL. Stückt v: u
% Katte 4, 3,2, 1 M,

» Beothovensaal. Mittwocl, W, März, 8 Uhri

'Schuübert-Abend

Au Elar.: Dr. Richard Strauss«
1 Karlen 8,6,8,3,2,40

Meistersaal. Mittwo-h, 20. März, 74 Uhr:
If. Liederabend

Eifriede Lindner |

Am Kiar.: James Rothstein, | Karten 5,3;2,1 M.
FIR FFF VVT " PP Fr ſg PP Pr PVrRFIFII IPI

Philharmonie, Donnerstag, 21. Märt; 8 Uhr:
2. Winter-Konzert der

| Berliner Liedertafel |

+ (Leitung: Kgl. Musikdirektor Max Wiedefnann).

„Mitw.: Meta nemeyer 'Söpr.).
"Chöre v. Sdhubert, Hildebrändt, Schölfipfiug,

Wolfram, Ramrath, Berger, Sommer; Lieder v
Schubert, Strauss. y ' Kürten 3,3. I" (“5

Schubert, Straus | „Karten 4% 3,2,1M,
Theaters. Hochsch, Donnerattg, 21. März; 8 Uhr

„Il, Tanz-Abond

| Hannelore Ziegler

m. Üroiester, Birr Sching an
Phitha;: monit,

Freitag, 22. März, 8 Uhrt

Werner Woelttf

fm. d. Philnarmon. Ofcherter

501. Uinmi Leisner

Bevihdven: Oavortüre zu „VUetönt", == Mänd;

a) Aris aus der Oper „Xe“xe8*“, 6) Arie aus der We
»Amadilgi*, Cobcerto groas0, => u luck: ufo Arlen aus
„Orpheus und Euridice“, - 8: gun Holdonlebon*,

Karten: 6, 5, 4 8, 50.4.

Philhatmonis; Sonnabend, Nn März, 7!/, Uhrt

| Ku8o Kaun-Abend

mit dem. Phitharmonischen Drohen
Dir,t

ai Fritz Reiner Z |

em Heinrich SchluSnus .

uur. BinfonleR-MoN on 8. == Liedern. Klav. (Urauff.)
| Vrauermarech 6p.101Nr.8; Uraufführung) => Aärktisehs
'Suits op. Am K1a9,: Otto 8 «6

Kartei tr 6, 8,14, 3,2,10,
retan für Gbige Veränbtaltungen bei Bü

RIAL FIEDLER | zu

„Naugebause-Ravolh, Eleanor Ne?

|S EnSG655|

Maniag, 18. März, 84 Uhrt.

= STEINER

*. 4% Eugen Sangöw (Cells) | Kärten 5, 3,
Socnt« 24 März, 5 Uhr nächm.:

; Meistergaal,

|iDERML|

"Populärer Schuvort-Aberd

“Beethovensaal,

Hedwig Geißler, - Küiho u Lulss Felsch, Adelina -

Sandaw*-Nerms „tit. Miw. v-Kurt Schubert, OR
n .

Beethovens, .:.
116. (Getzter) Kammerfmhugik-Nachmittag

* Suzan JOCH CEM ONE ms

' mitw.i Ärtur Schnabel, H'go Pecker,

„fei nr, Banger, Boris kroyt, |

„Karten: 6, 5,4,3,2,1N,
Iman > Montag, 25. März, 8- Uhr:
Beethoven-Abn > Adolf:

-WATERMAN

Variant, 00.34, Fantas130p.77,80naät.op.10,90,101,59,
Karten 4, 3, 2,1

Brcheteinaaan, Dionstag, 26, MET 8 Uhr:
Li jJederabend

„Hildegard B RAU N.
An.Elavlert GV, Ros. Karten: 4,3, 2 1 M,
-Hetfhovengank 7 26. März, 7% Uhr;

Beethaven-Abend

"Edw! n Figeher

K rton 6, 5, 4,3,2,1

BochEiTnaa, Mittw., 27. SINE Ün

Lette Kyreisler

Arn Klavier: Enit Klinger, | Karten: 4, 3.2, 1 M;
FEINEN SINE HEIN EOOEENN NR ME nee NE alen Ee

Blüthnerzaal, Mittwool, 27, März, 7% Uhr:
Konzert mit dem Blüffiner«Orohstor

PE BRUNO LEVY

Cönrad

DN rk Anzorge Marni (de8.)

Wagner, Xa Stora Vorplal, <-Brugh, Ronrart.
Aries. „Ü Facus“ ialitz, 1394 Brotielss Tied
. Beithovan, K! Kang Es u eint: Nr. V C-Moll;

16, 4

Klindworth»Saal. Mittw. ei, 27% Mürz, 8 Übe:

Könkert
Nieolas Lambinon
Amm Klavier: Otto Bake, ] Karten 5, 8,2, 4 M.

Beeihovensaal, Doannerstag, 28. März, 7% Uhret
 Wiedernolung ves Hugo Wolf-Abenas

CULP

Ata Klav.:C.V. Bos. | Nurnoch Podiumplätzezu4M,
FP R Re ERNENNEN ESS ENGSTEN NN

Karfreitag, 29 März, 7%, Uhr;
V: Clötzter) Liederabend

i BENDER

Aw Rlay.; Mic“*ao! Reucheigen, | Kt.8,6,5,4 3.2,1M,

Ostermoniag: Zeethovenzant | yatiger Abend

J] SENFF- GEORG!
Karten: 1,2,3,4M.

Konzerts. Kgl. Hochsch. Mittwoch, 3. April, 7!/, Uhr!

| MESSCHAERT

Karten: 6, 5,
Die für den 29, Dez. | Abet Nen M Seh. Rülttgkeit
RTE ITB en]

Beothovenzaalk Froitkg, 5, Aprit, 8 Uhr!

lt id Tervani WEILEN

Arlen und Lieder. | Kärten: 5,3, 2,1 M
ernmmmereemenemunkmmmaenenigee amen ree erm IN

Freitäz2, 8, Aprit, 7'/4 Uhr)
Klävier-Aband

Richard Singer
Karten: 4, 3,2 M, -
Bechsteinsäal, Sönnadend, 6, Aprl!, 7]; Uhrt.

va WEINGARTNER

Karten: 6, 4, 3,2,1M,

Freitag, 12. April, 74% Uhrt
tit. Liederäbend

Paethiovenzant

Aw Riav.i Prof. Ed. Behm, | Katten 8,2,1M.

|, VVT RBT RETN TIENT NENTEN TETEN TTTZIEN
FThvaters, Hochschüle, 18. una 26. April, 8 Uhri“

„Ant auneh: a Tanzäbends

zee ZIMMERMANN

* melstorin
mit Ihrem Ballett.

Mary;

Korten: 8,5, 4, 3, 2, 1 M. ab Dienstag.

5 Ner Dirks-meigpaße 24.

MSN

Eoke Königsgrahen,
8. Bohn", Alcxanderpl.
Markthallen -Ausgaug 6. | :

Wir beleihen nur |
Neue Waren! 65
zm kulant. Bedingung. 5:5

In ünseren über
“ 3000 [m groß. Aus-
: Stellungsräutmnen

Stellen wir
zum

Veikauf
roße Aus" anl:
Hervortagehd Schöne

gediogens
Neue

Nößel

Winn "Pr'sen,
Wie unterhalteh ein

/ gtändiges großes Ver-
kaufslager,

=. 300

kompl. neue, mod.
Herrenzimmer
Speigezimmer
Schlaiälimer
Wonnzimmer
Wohnzsatong
Kücken ett,
vinfächer, mittlerer 4.
vloganteater Art,

Nür erztklaa3ige
Ausführung,

4 +9 NORBAZH BOS A5CE 18

Größe Austltellkig

Feine künſtl, Formen
Vorzüglich, Material

Renaisgande, Chißpen-
dale Danziger Barock,
Biedermeior, Rokoko

UW.
Kopien

antiker Mö H bel

Schränke, Truhen
Bänks, TisSche, Stühle
Büfette uaw.

Roichgeschnitzte afid-
deutsche - Bildhauer
arbeit aus erätklaasi-
gen Kunstwerkstätien.

-Deutret;e ma
1 ente PErSEr
Teppice
Kettms, Dijidiims,
Geget»Tepplehne,

Brücken, Tigeh-
w Diwandecken;

. 200

vornehme

| vergl
(0 -Seins

kame

in Gobolin.u. Leder:

? cs 250 gor

gegehmackvolle
moderag

Kronan
u Tgchiatpen.
] Grofo Answahl in

Ech.em

4" ound a

; vidir. Robert Sachs, W 50 |- gee RF
Ge EO „Donnerstag, d, 21, 1. Freitag, d. 22. März, abde, 74 Vhr: Freitag, 15, März. 74
Fanpage Donnerstag, 14. Mörz, 735 Uhr 2 Fostkonzerte 8 141. Abonneme ...

Getter Elite-Konzer: | Königl. Hof- und Domchor BIS Weinrich Grünfeld 5) ves SCHUDBIT-SaR185 (u. Uw Bit:

Sonntag, 10. März, 12 Uhr: Möriko: „Tiefland“, L-3 M.
Elena Gerhardt zur Feler Seines 75Jhriven Beziehen,

5 vat. güt, Mitw. von a IB Sonntag, 10. März, 8U.: Bihler, Fröhlicher Abend, 13M.

Fläro Dux, Gen.-Mus.- |S 11, März, 41), Uhr: Mörike: Ve
Claudio Arran... Kpl: -Dieekior: Profeger Hage Rüdel: M Mayer-Mahr Er ; derabd Jotaf WalB: BEM
Y. . ayer-Mahr, 1. a]

Jos6eph Schwarz Oper 5 Alfwirkonde: Ebd u | Emmi Lelsner Biz Alfred Wittenborg. Dienstag, 12. März, 5 Uhr: Franz Dito Genslfefien,

Karien 2 bis 8 M. bei Bots & Bock und Wertheim. IS Glalre 2 4.50, 3, 2,50, 1 M. 4 pi; LeUnE 7 eigenen, bean KÄSE, 268 Pf.
FITTTENNENS RERERE ve wa R EE TT R 7 Kammerzkaperin Dux S Diens Z ten
Blüthnersaal. Sonnabend, 16: März, 8 Uhr ; 84 55 ' Domorzaniet 'er Flacher. : Dots & Book, Wertheim. "eu u. Acsi Langer, Reiters Pontigtionen: 28.
€ Kartenm Red R ba Zote R Boe A. Nortkolen, Mer m - | EE vol Fichaid Wagner 1 „eis ogagen

0 Heſſe Domküstero! (8-2) und an der Abenäkaus. FE Mi t ch, 18, Mare BUb Uhr: us ere kur 'oo Doutachuin!

m Auslande Dr. ermann von

Joachim von Seewiß Feta de nennen Prin Albrechtstr. 5. Voi Stadan : Indlen und das Dritizphe Weltreich mit

7 Lichtbildern.
in ihren Tänzen Wohltätigkeits»Konzert|;. 44.124: | REINES EE:
Karten 2 bis 8 M. Bote & Bock v. Werthelni. zum Beston obdachtozer Kinder In.Berlin, Ei TÄChar we burg 'Gerh ard Krügel: Der Odin-Wodan-
MRT EEE nennen Ps “ 6, . 7
heaters. Hochsch, f. Mus. Diensf., 19, März, 8 U, Wi ' Emmi Leisner,. Heinrich TesSenow. (Wien) Freitag, 15.“März, 5 Uhr: M. v. Erdberg: Hermann
Am Flügel: Pref, Kurt Straubs, ? Enth eeagei n Sudermann als Dramatiker 1, Erzähler. 1,501. 0,75.
Gertrud und Urſula Karten 20, 10,5 M, b. Bots v. Bock, A. Wertheim v, Bayreuther | Handwerk und Kle:nofadt Freiten 15. März, 8 Uhr: Gerlint Okkultismus, 1-
Y k M | Straße 351 'Rapollenvorein. erte 10-13. (el. Litz. 1 9881. Karton mu 5 M DH Sonna! abend, 1 4 März, 5 : Burr: Fritz Reufe

0: € -- FER [MMM Konzertsaal der Königlichen Koohzohule für Nuslk. MBS! 236 m.1.3 bei A. Weribein [MM |B Son ed ze RE - Vereinzeitzung. :
in ihren Tänzen ; Sonnabend, 23. Mürz 1918, abends 8 Uhr. . Bote R Mew 2 erlag Sonntag, Ü. Mars 12 Übe: Mörike: Tote Augen. 1-37 v. :
arten 2 bis 8 M. b. Bote & Bock, Wertheim, Hoohsch, Konzert atraß6 18, v. an d, Abondk. "nander, Irena v- Dubl5ks, Elena Cioment, Barih
thnersaal, Mittwoch, 20, März, 74 Uhr des Symphonie-Vereins Eint SIN Konzertbüre, Bilowst. 104, Amt Tailfan1705 I

Dirigent: Loo Schrattenholz BN aneaeeanterweneg Yoranzeigen | nene
) . 21. März, 8 Uhr: Dr. ?
des Charlottenburger Vereins ür Velkskinderglrien Dong 2 Nr 8 Dar: Dr Paul Erie: Wax |

BACH: Sujtd D-Dur Nr. 3 für Orchester. Sotisten: Fr). Panla WebOT (Gern) 4066 jY Sonnabend, 28. März, 8 Uhr: Dy. Spethmann: Licht: i

Biderwurtrag Riga, Reval u. das Baltenland 1.8 M, 8
BEETHOVEN: Klavierkonzert Es-Dur Nr, 8. „err JOSePh SCHWArZ (Ziavier. 8/NARL GOTTLO SCHUSTER J0N.M Sonntag, 21. EURES IHE MI ERNA SEEN

BRAHMS: Sinfonie Nr. 4 E-Moll. " Bed. Mueikinetr.-Fa./ Gr. 1824 Meyer-Quarietts, D-moll- u. A-moll-Quärtett,. 1-5. 8
Karten 2 bis 6 M. Bots & Bock, Werth., Orch -Büro. ; Programm 8. Wenüartnar, Gerade der Be Markneukirchen Mi 26718 Donnerstag, are u UA “Anton Hehn einziges

6 Bine rechtes Paul Scheinpflug
Si: Artur Schnabel

. FF 7'/3 Uhr: 5 Qrpheun;; <= Brieg, Klavier- Konzert A + Moll, == Preisliaten umsonstfB Charfreitag, 29: März, 8 Uhr: Ludwig Hartau: Bibel “|
iſthnerSuat, reitag, 22. März, 7'/3 Uhr: 3 Bexfhoven, 3 ymphonie Nr. 4 B-Dur. und d Rlezeiker (ernete Auswahl) Unt MÜWIIKUNG von ;
Konzert zit Blüihner-Orchesfer Eintritiekarten zu 8, 3 und 3. M; bei Bots & Bock, Anton Hokking, 6. 2

2M
: Sonnahend, 0, Märs, 8 Dhrz Trendelenburg: Fauzt, 3
01:3
WESEL ERRINGEN
ekking-Triss: B-dur-Trio u. Forellenquint.
Kunsthandiung == Die Eintriitekarten im Konzertbüro, Bülowatr, 404.

Potsdamer Str, 208 Schnbert-Saal, Bilowstr.104. Freitag, 15. März, 8 Uhr

Wertheim, Rafhaus Charlottenb 4 Sohrififührer

ai: Frjeder S.Weiszmann | Emm 4 Spione Vereins, Laudehuter Straß» 37. BIRDS R, WAGNER
3 (Lieder von Brahms, 8 Blüthnersäal, Donnerstayg, den 28. März, abs. 8 Uhr BEM|| Us :

iaiin: Lolo Barnay Weiszmann) ; oe vgel. ; enzert "

3 Ony.: Verkauite Braut, Hebriden, Molstersinger. [54 ;
„Brahms: Sinfonle No. H. D-Dur wn Walier Drwenzkt zucht Reinhold . |
Karten s - Bote ock, Werth,, Stal =. : . Reinho „? 7
Blüihnersaat. Sonnabend, 23. März, 8 Uhr: Hilw. Rudo:f Lzubenthal |; WERKE MENZELS . Gerling: Okkultismus :
„Ligdey- und Arlen-Abend NER | EM Karten zu 5,4,3,2,1.50 b. Bota.& Bock y. A. Wertheim. 8078: A mit Di6"tbildorn. ,. Karten I--3 M. im, Konzertbureku
Kammors. MH fim | M Beethoven Saal, Nitto, den 27. März, ab. hs Uhr: g WUST | rwe een Te

Frut andillo- imunn; ep pe äl | Galantes - Regi Langer E. Clementi
ee Hi LEHMANN (=== [755% 1vm va 6. Saen:
Charlotte Fflein | Kart. a 5, 3: 3,2 M. b Bote & Book u. A. Wertheim. 1 HeB&Rom * A 7. ;
Leonkine Sziklai [| Max Perl Bt: 30888 | em erm || Dr, Poul Ertel "32" Rege:
Ballett, Tanzauotto u. nationaleTänze Genet R Große infereſſante 19 9" nana ang Könntlorieche Bedpatung Dach
"BIBLIOTHEK
Philharmonie,

Rt. 2 bis 6 M Bots u. Bock, Wertb.. Hochach, - » M 3 be l- [3 ' Korten 1ER aar in Konzern ue
wt iaSan || EINES BIBLIOPHILEN || Augffellung! 505 DET DET

Jul-aBolp « Naria Fein; Versteigerung jonneratäe, 14, bis Sonn ||] für Luxus u. Gebrauch Zeitſchrift für Freunde dramatiſcher Kunſt...

abend, den 16, März 4918

Theater des Menton B esi ichti ung Mittwoch, Drient-Teppichs Unter Md Dk bedeutendſten Drqmaiifes 7 5
Ethel » ? ergusgegeben v

Schöpfung Bet ma ISUNS den 13. März 1918 Dr. Nichard Elöner,

Een Deutſche Drama“ unt
Ceeigniſſe auf dramatiſhem Gebpte wad fu und dut ie Beri is
und Liede . zum deutſchen Drama zu fördern, Die Zeit-

R Singakademie, . n . EN . 4 ſrift Lamp) für. eine -unabhä:
Morgen Sigkedn Meppen ; = IE den heutigen u entergeſehäfts,

DAOULEE

6 ee ; n: , betrieb.- bien bildet den einzi SENE Ft
Hues Woif-Abend : ; AE MEINEN die tieſſten künſtleriſchen Intereſſen der edeutendften
. ! |. Y Ei Literaturgatiung : des Dramas.
Neuge- : ; 6 s 8 „R Zs Wer „Das Deutſche Drama“ lieſt, hit t mit, die Kultur
bauer / 27 «7 u BABE 7 der deutſchen Bühne zu
Am Flügel: Coenraad V. Bos. ; ASTESEIRRETN: : ; Während des Krieges erſcheint „Das Deutſche Drama
Rart. 5,8,2, 1M, b. Bote & Bock, A.Wertheim u, Abendk. ; 5“ GEHT Cd GA 4 87 : Fe ährlich. Gegen Einſendnng des Jahrespreiſes von

art (für numerierte Vorzugsdruke 12 Ma CM
- beziehen von m]

' CH Gerhardt, Verlag, Berlin-Tempelhof
< (Poſiſche>konto Berlin Nr.'37 415).
Einzelnummern 1,70 Mark; WerbeſHhriften umſonſt.

Gemälde erster Künstier

1. zu kaufen gezucht. u
Angebote mit Größe ohne Rahmen an

Gajierie Julius Stern,

. . . Düszeidorf, König:allee 23,

"UNNACH: KB Wa24:- EN NOTE NERT BUGS WIPERTCTKE

AHMLUCHE B 5 4 Im-Anuftrags eines Sammlers-je: 1-4. T
4.
|

Klindw.-Scharw.-Saal, Mittw., 13, März, ab. 8 U.

aude Rolene Luge Qilhelmi iS

Am Flügel: Prof. Eduard Behm,
Kart. 4,3,2,1M.b, Bo!s & Bock, A. Wertheim u. Abepdk.

Mels'er-Saal, Freitag, 15. März, abends 8 Uhr:

zvend Gerirud Brandes

Rart.4,3,2,1M.b. Bote & Bock, A. Weriheim u Abendk.
Konzerts. Kgl. Hochsch. Sonnt., 17. März, ab, 7: U.:
des 81. PrSWig-GHErES Chöre:
| Leit: EOUNFÜ GOBi1C Gote: Helern Stachowskn
Kart. 5,8,2,1M.b. Bote & Bork, A. Wertheim u. Abendk.
Klindw.-Scharw,-Saal, Mitlw., 20. März, ab. 8 U.;

abend Clara Jacoblick

. Am Flügel: Prof, Eduard Behm.
Tart.4,3,2,1M.b, Bots & Bock, A. Wertheim u. Abendk:

Kieister-Saal, Sonnabend, 23. März, abd. 8 Uhr:
Beethoven-Sonaten-Abend
Erimi | August

) KROCHG (aver) BIGIEN (env

8 Ert. 4,3,2,1M.b. Bote & Bock, A. Wertheim 1. Abendk.
3 Beeihoven-Saal. Montag, 25. März, ab. 7'!, Uhr
2 6 mit neuen Werken

KfE Rs nzert mit dem Philh, Orchester B
(Schweizer Komponisten)

ING * J42Z103%

8 TONFÜLLES
KONTO "Gemälde

er Meister:

"Andreas und O.'- Achenbach. Adam, * Aöktevoid,
y..“ Bochmann,  Bürckel, Bockelmann, Braith,
.--1-Burnler, Baisch, Corn: h, Claus Meyer, Defregger,
. CG. F. De ker, L. Dill, Eekanbrecher, Eberle,
Gaiager, Gude, Grützner, Haza, Rröner, Knaus,
'Aug. Kaulbach, Kronberger, Jutz, Leiatikow,
Liebermann, Lenbach, Liliefors, Leys, 'Nyoths,
. Munkascy, Mavet, Mons, Munch, Normann,
Mears aon, Stk. m UE Thaulow,
i jemand, Voltz, Volkhard, Zorn, Zügel, Vautier,
'Vinzent, 8t. Lerche usw. we

'gogen aofortige Kaaae

-zu kaufen gesucht,

Bet Abgeboten Bildgröße, Darstellung uns an:
nähernder Preis erwüngcht. Diekretion Buger

„Offerten unter. 5859 -Ullateinhaus,: Bertis 3W. 68.

: DREI EIGENS CHAFTEN M SMT ENNNENÜT
oSeph Lauber /Huworeske), Othmar Schoer! 4 42 zeich nen Jie Steinwav j : “ '
Serenade), "Hans Huber (VII-Schweizer-Sinfonie). B3|  --  ollsfrumente be;onders aus .Der chönszte Schmuck

Keonzer/- Büro Ludveia Lo“wenson

UOSY2MAI0T BLLAPNY Od!

R
Z
Z
=
=
=
=
5
E-
iw
ZS!
DR

4 Krt. 5,3,2,14,b. Bote & Bock, A. Wertheim u. Abendk. 3T EI NW d 3 O N 3 ; * für Veranden, Beikons, Fensterbrotter aind unstrailig eäine *
* | Gebiras-Hängeneiken
1-53: . 'BEBUN wWw3- S “HAMB [8] Dan ; Dogtelin s Cehgrtter IE und anderen
Paharm. T H iü R alkon- u ANZOn Umaonzt. u por
En J näregzeiten * Rogg + - BUHADESTERSTRGS )  SUNGFERNSTIEG 3. „NWhuewig Eibt, Spezia Wängpwelken- cht r
ayün, CB GKAESE. x

Trannstein 2, Oberb.

Sr em, vor, Dir, JohnPeteranzsgar: a Diaverk8, A, Walter, W.Opiimanr. : BROSCHURE: 0121] DiE FABRIK IS HAM MBLRG6s

