7  WIISF AETST  tglich frei ins Haus.  Beginn der Rüdiehr der Baiteniruppey.  Wirkung des Aufrufs der Regierung.  H wird mitgeteilt: Der Aufruf der Re-  icht verfehlt. Es rollen dauernd Trens- porte Ein Teil der Truppen ist jedoch durch die Verworrenheit der Ziele, die er bis-  besonders betouten Re- Entente ergriffen wer- Es ist zu erwarten, daß Führer gelingt, die Masse der Notwendigkeit ihrer Rück- "Unmöglichfei: ihres wetteren Ver- Gleibens im Baltikum zu überzeugen. *  Es wird jeßt ein von den in Aurland stehen- den Freikorps erlassener Aufruf velannt, der sich on dos deutsche Vaterland und alle Kulturvö.ker“ zichtet und die Gründe angibt, die die Soldaten bewegen, entgegen den von der Entente erzwun» genen Befehlen der Regierung im Daltikum zu verbleiben. Es sei ihr Gewissen, das sie zur Be- freiung der Menschheit Des russischen Bolschewismus ermahne. gegen die Revolution richteien sich ihre W: fondern um die Revolution zu retten, wollten sie ausharren im Kampfe gegen das tödliche Gift des entarteten Bolschewismus. => der Aufruf ist  flikt, in dem die im Baltiluw stehenden deutschen Soldaten stehen. Allein wenn wirllich eine militärische Gefahr von seiten des Bolschewismus besteht, so muß sie eben an dez deutschen Grenze abgewehrt werden. Die Gefahr der Wiedereröff- nung der Blo>ade :st jedensalls schwerer als die, die die Soldaten abwihren wolten, und vor clem dringender,  Dazu kommt, daß die Bewohn? kums die deutichen Truppen met  r des Balti-  die Vorgänge der leßten Tag» in Stadt Schaulen. Dort wurde am 2! tember in dem Mädetengymnasiam ein Lazare? für die deutschen Truppen einger: Am fols Fönden Tage drangen genen 9 etwa 6s00 Litauer darunter vie!e S> Gymnasium, :n dem sich ab! als Wache befanden, gewa!  des Gebändes veranlcßt wervea, Hierbei wurde ein deutscher Soldat ven einem S: einen Messerstich verleht. Von den litauischen Angreifern wurde niemand verwundet. Der Vorgang sagt genug. Die Leute ziehen offenbor die bolschewistische Gefahr der Anwe'enheit der Deutschen vor. Warum sie alfo gegen ihren Willen retten welten?  Ein Aufraf an die „Wse:n? Division“.  NaH einer telegraphiscchen Meld: Mitau oom 6.10. id dort vo Bischofs an die Soldate! vision ein Auiruf ergangen, in dem es heis  Wir wollen das von uns und nur von eroberte Lan? unter russiscchhe Flaz; Wir wollen den Russen helten, ihre der Geißel der Menschheit zu befreien. Ihr wißt, daß ich deutsch bin und deutsch bleibe Ießten Blutstropfen. So werdet ihr mir glau“ ben, daß ihr mir auch auf diesem Woge unbedenk- Iich folgen könnt, daß ich auch hier land arbeiten will, indem ih unfern Freunden helfe. An der Seite des Korps Graf Keller wollen wir unser Recht verteidigen und, wenn es sein muß, noch einmal erkämpfen, Wird die Entente uns auch nocchh da hindern, so zeigt sie so nur zu deutlich ihr wahrcs Gesicht. Ihre Drohung gegen uns ist nur ein Vorwand, um das deutsche Volk zu teeffen. Darum bleibt fest, Soldaten der Eisernen Division!  hne dend Kosten im. dr dure die Rästetn-Äuzaien verzeut wird!  Truppen im Baltikum hat seine |  ae Übe zei. Arbeit  Hierzu wird von zuständiger Stelle bemerkt: Auch aus dieser Kundgebung spricht die völlige Veriennung der Lage und des Kräfteverhält- nisses wie aus dem Aufruf der baltischen Führer. Besonders kraß tritt in den Ausführungen her- vor, wie stark sich im Baltikum das Banden- führexwesen auf eigene Faust herausgebildet ha1, das direkteste Gegenteil soldatischer Disziplin. Daß der Major Bischoff die Ententenote leicht- als leere Drohung bezeichnet, oder ohne aus dem lehten Jahre geleznt zu haben, wie lebens- gefährlich für das deutsche Vol? sokhe Drohungen find, zeigt die erschreende Urteilslosigkeit dieser kleinen Söldnerführer, die in die Politik eines großen Volkes hineinpsuschen.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Schmid aus Hana ist von Minister nach Berlin berufen worden und wird das allgemeine Referat des Ministeriums des Innern übernehmen. Er war schon früher 0:s Regie» rungerat im Ministerium des Innern tätig. *  In Leipzig sind infolge kommunistischer Um- triebe die militärischen Wachen verstärkt worden, Die Truppen liegen in erhöhter Alarmbereitschaft.  * Der zweite Geiselmordprozeß, bei dem sich vier Angeklagte wi; Mordes zu verantworten  haben, beginnt am 13. Oktober Zuftizpalast,  im Münchener  Gegen einen Enkel Clemenccaus, namens Ga- tineou, wurde ein gerichtliches Verfahren wegen schweren Veiruges eingeleitet, Gatineau hatte beim Handel mit cmorikanishen Automobilen einen Kausmann um 110000 Fraat betrogen.  *  Der Kreistag von Saarlouis mußie an Stelle des von den Fraazosen ausgewiest rats Dr. Schell auf Vesehl des französischen Be- 'erkommandos de; Gerard FANG: Adjutant des Militärverwalters, zum Landrat wählen.  Oberbürger: infolge schwerer Differe Körperschaften: sein Amt * An Stelle des Genera!s Hirse: nmeral Gourand als Militärgo:v- Straßburg treten.  Lindemann in Kiel hat mit den städtischen iedergelegt.  soll Ge- von  In Konstantinopel wurde ein neues Mini- sterium unter Ali Riza Pafcha gebildet, dem scchhs Minister des alten Minister; hören.  *  Die Neederei Rober  Fahrten Hamburg-Mitt: nomme:  Lohmann |:  De? frühere Zar Ferdinand von Butgarien hat fich in Mergentheic: (Württemberg) angekauft und gedenkt dort dauernden A nehmea. "  In Vonn wude der frühere 3 König und seine Fra verhaftet, als sie auf dem Güterbahnhof einen Waggon mit Spizea im Werte von anderthalb Millionen Mark auf Grand gefäichter Papiere übernehmen wollten. Die Ladung, die einer Kölner Firme>gehörte, wor von zwei Kölner Eisenbahnbeamten 164 Bonn ver- schoben worden.  Bremen will in Verlin eine eigene Ges schaft errichten. Auch in Hamburg besteht Nei- gung für eine eigene politische Vertretung, Bis- her hatten die drei Hansestädte in Berlin eine gemeinsom« Gesandtschas“  *  Der Vorstand des Inte?nationalen Gewerk» schoitsbundes, der in Amsterdam tagte, beschloß, an der Washinatoner Arbeite: 74 teilzue nehmen.  4'(Ep  S0: vii imad.) w. 8% (Zpaerfit 7; Siren ''6walder Eit. IM; Leutoberier Ein  Beritner Etr. 60. "Zotjeidauem 13. vante 1 [m  " 117  + wire japt.); Dore wen Et 2iboien Beil Ear NER Dip:  Nedaltiou: SWG8, Kochstrasße 2: Weeidungen wicdtiger Urt find zu jeder Tag  GELEE  det 1aneither üevermutiung avzemen  Reichsfanzier Bauers  Der ersie Reichskanzler im neuen Deutsch- land hat am gestrigen Die! nale versammlung seine erste große politische 9iede  gehalten. Sein Etat und der Ciat des Reichs» ministerfums standen Lesung, und nach einem alten Bro' zweite Le'  aller schwebenden Fragen auf ttischem Gebiet. Das gad traditionell diefen Verhandlun- ", en denen sich  tern in den | ordneten dih: en fich der be» orhender Zuhörer Gestern war ts von  der Crörterung inner- und au bieher sozusage: gen den Charakter „grofer ein ganzer Ireß von Regierung- Eaal ergoß, die Pläye der beseßt waren und zu den Trib kannte Andrang ge'panat auf) zeigte. Alls das wr einmal. im Reichotag nichts, aber auch ar 1  einem großen Tage zu schen. Die Hofloge, die des roten Sammetschmuckes völlig entkleidet ist, bot wenigen bevorzugten Neugierigen Platz und die Logen für die Diplomaten und für die Mit- glieder des Reichsrates blieben völlig leer. Die Nachsrage nach Einlakkarten hielt iich in mäß!» gen Grenzen, und euch das Haus selöst wer nur schwach beseßt. Nur das umgebildete Reichsministerium war vollzählig zur Stelle.  Neben dem Reichskanzler Bauer hatte der neue Vizekanzler Schiffer Ploß genommen. Auch der demokratische Ianenminister Koh  zeigte sich der Oeffentlichkeit zum ersten Mal in der neuen Würde.  Rahwen oatiprach anzler Bauer,  äußere:  us. , dessen besten Willen und ehrli feitia anerkannt persönliche und strenge werden wie sein? e werkschaftss und einem Slidd Höch; sprungen und hat sich mit der U den!bar undankbe: Pllißt um Land  Das kann 1 daß ihm so  hindern, festzustellen, Figenschaften zu ein 8 Volles  noch da? wir sie jeht du hm auch die Gabe der reien Wort für Wort as und vermeidet rufe voa links oder rechts aus tegreif zu beantworien. So wurde die Rede son äußerlich um jede Win  Auch inhaltlich bot sie nichts, was nicht 1; /ogut und besser in allen Zeitungen gesta: tte. Die einförmigen Betrachtungen über die Grenzen des Streikrechts vermochten das Haus ebensowenig zu fessein, wie die langatmige Schil» derung der Lage im Valtikum. Nur einize kräf- tige Wendungen 9; und verbrecherische Putschversuche der Apell an das Volk, sich beim fx deraufbau gesch hinter die Regierung zu stellen, weckten Beifall bei der Mehrheit, wäh-  sehweren Zeit, wic allem Veberfluß  Ver neue demokratische Partei- Fraktions- vorsikende Senator Veterfen hielt eine f  und eindrueksvolle Rede und fond mit fei loqung der Grände für die 3 kroten cn der Regierung  richtete er die A sein rind sieh du: zu beschwichtigen, den die Beteiligung der De- mokratea an der Regicrung verei geweckt hat. Recht angreifbar wor: führungen Scheidema den Unobhängigen verdi Der Grundton sei rein sozialdeme' und seine Sch die heute 564 un- mögliche proletarische Einheit muften wie eine Vorbeugung noch links und wie ey“ Popularitätshashevei wirt; führungen mußten beim Zet Demokraten verstimmen. € als Ministerpräsident nie jo gesproden und doa-  Progeamm-KReode.  ese Politik nicht ganz ehrlich, Die lieder find nicht nur  halb ist d'  nicht zu dem ie! geschäft, sondern  werden zeigen, ob diefes € s neh  sie werden nicht vor IG :  seßt werdea können Arbeitssiofis der Nat  Das Programm des Kabinetts ist das gleiche geblieben. I< darf dankbar und  wieder ein Zug neH Volk geht, befou- Zh bilde mir aller- ß wir schon über d«  Echichten eine oznepleiden mit all;  * Geseß der in Einklang ungs wesen erfor»  dem aten gesek wird 1, Cin Arbeits  sondern ein soziales Programm dos ganzen deute  . 3]  | 4  - gierung mit Hinsicht auf die Vorgänge im Balti-  * värsteides  schen Bolkes, erfüllt vom unbesiegbaren Willen zum friedlichen Ausstiqg,' Leider ist fast überall in der Welt eine geschäftige Verleumdung am Werk, die uns den Friedenswillen abspricht.  Mon verweist auf die Reichswehr. Wir brauchen aber heute die Truppen zur Aufrecht- erhaltung der Ordnung im Innern und zweitens, um, da ein Vorwegnchmen der Entscheidung zu verhindem;, wonach dem Friedensvertrag eine unbeeinflußte Volksedstimmung entscheiden soll. Daß diese zweite Ausgabe- militärische Kräste beouspracht, daran ist die Verzögerung der Rati- fikation darch die Parlamente der Entente <uid. Es gibt in Deutschland keine Narren, wenigstens nicht im Kreise der verantwortlichen Männer, die das schwache Wehrinstrument in einem neuen Kampfe schwingen wollten. Daß in die Reichawehr Personen mit alten Anschauungen Übernaamen werden mußten, ist selbstveritänoifh, aber es ist Aufgabe des Reichswehrministeriums, Elemente auszumerzen, die auf einen Mißbrauch der Reichswehr, etwa zu monacchistischen Zweden hinarbeiten. Dabei soll aber keiner Gesinuungs- sehnüffelei und Paxrteibevorzugung das Wort ge- redet werden. Wir wollen keine Weiße und keine Rote Garde, unser Ziel ist eine Voilswehr, die auch das Vo!k, manchmal vor sich selbst, meist aber vor den Aöenteuern einiger Wenigen schüzt.  Dem Auslocad wird leider aus Deutschland sebst von rechis und lin!s her das Bild der Nepublik gesi Ich e:lläre daher mit ellem Rachdruek, es ist unjes Bestreben, den Friedens- vertrag nach Krästen in alen Teilen zu erfüllen, besonders euch in seinen militärischen Bedingau- gen. Die deutsche Regierung kennt keine heimlichen Vorbehalte und will von dem Grundjaß nichts wissen: Not kennt kein Gebot.  Der Reichskanzler weist sodann die Vorwürfe auräc, die von den Unabhängigen gegen die Re-  en worden sind. Wir habea zur Zurück» berufurg der Truppen die schärffien Maßnahmen verfügt, und nach dem Ultimatum unsere Befehle nohmo!s in schärfster Form zusammengefaßt. Vir wollen mit allen Mitteln aus dem Baltikum heraus, selbst um den Preis der Uufopferung von Kriegsgerät, da wir dort nichts zu suchen haben. Unser eine deutuche Sprache gesprochen.  Drohungen der Entente mit einer nei blodade protestiere ic nochmals von dieser aus. Der Vertrag mit den Polen lzaben wir mit  Freuden begrüßt.  Wir bedauern, daß uns der Friedenzvertrag die Vereinigung mit deutschen Stammesgenossen unmöglich macht, Nicht politisch, aber menschlich jollen unsere Beziehungen zu ihnen künftig um so herzlicher sein. An der Weltvergiftung haben | neben den Unobhängigen die Deat'chnationalen den Löwenanteil. == Der Reichskanzler Dist einige Aeußerungen der deztschnotionalen Presse. Es handelt sich unt hyftertsches Revendhegeschrei, sogar um Aufforderungen zu Gewalttätigkeiten. Können nd wollen die Herren voa der Rechten die Ver wortung für diesen gefährlichen Wahnsinn «vernehmen, ist das überhaupt noch Politik oder nur noch Irrenhaus? Eine solche angebliche Vaterlandsliebe darf man nicht frei heramlaufen lassen. 5: Sie uns, wie ein nationolistisches Blatt, und La: das  uf an die Truppen im Baltikum hat Gegen die  daß anonyme Schmierfinken das deutsche Volk in ährlichkeiten bringen und feinen Leumund  aufs neue vor der ganzen Welt untergraben. Wer fich zu diesen Artikelshreibern und vor 12 hinstellt, der ist für uns ein Feind des deut'hen Volkes. Ich möchte- sehen, wer sich oss von der ungeheuren Mehzheit der a wenn die Regierung den Nuf ergehen !1  Für friedlichen Aufbau, für Völterverständipung, ge- gen die gewissenlosen Brunnenvergister des Thauvinismus, (Beifall vei der Mehrzeit == ischen rechts. =>  Abg. Beterjen (demofial):  N.cht aus parteipolitischen Rückfichten, sondern im Interesse des Vaterlandes find wir wieder in die Regierung eingetreten, Es gilt, den demo» tratischer Ausbau der Berfassung zu erhalten und zu vertiefen, denn nur dann werden wir im deut- schen Volke Rahe und Ordnuno bekommen. Troß |  mander Fehlgrisfe haben wir Vertrauen zum Reichswehrmin:ster. Ein neuer Abschniit deut- scher Geschichte hat bzgannen. Unser Volk wird und muß wieder hochkommen, Dafür ist aller» dings Vorausseßzung die Unterordnung unter die Gtaatsordnung und die freiwillige Einordnung in die demokrat/shen E ngen, Die Re- gierung braucht Volkstümlichkeit im Kampfe gegen rechts und 1 Meine Part2i hat die Re- volution nicht gewollt und nicht gemacht, eine organische Entwidlung zu demokratschen Zu- ständen wäre uns lieber gewesen, Die Re»: tion ist aber nicht die Grundlage unserer  te  Die preußisch-konfervative Politik mit ihren Ausnahmegeseßen und mit hrer schlechten Be- handlung der Sozialdemokratie hat zur Nevoli-  tion geführt. Wer eine solche Politik getrieben hat, muß sich bei der Kritik bescheiden zurück- halten. Die Rechte hat ja auch aus Gv fühl heraus die Exponenten der ««tpreußi'  konservativen Politk, die Herren Graf Weitai und v. Heydebrand nicht in die Nationalver-  sanmlung geschidt, (Zurusje rechts: Auch bei Ihnen ist "mancher hier nit zu sehen!) Wir haben die Einsi gehabt, +|  Männer nicht wieder zu wähle; zestlos der neuen Zeit zur Verfügung stellen. Diese Einsicht fehlt aber jezt bei Ihnen (nach rechts). Eine solche Politik ist besonders ver» wer"lich bei Leuten, dke sich sragea sollten, ob nicht gerade sie die Schuld am Ausbruch des Krieges tragen. Gewiß haben sich einzelne jä- [5 rger bereichert und ein;  sichtlich der Wirkung für Inland und Ausland ist die Verallgemeinerung in dieser Hinsicht, Ießt gilt es für uns moralische Eroberungen zu machen.  Es heißt: Volk, hilf Dir selbst! Das deutsche Volk. znuß sich wieder „au f seine guten Eigen» schajten besinnen, wie brauchen auch nach dem Frieden von Versailles nicht zu verzweifeln. Von unseren Paxte-jreunden „in . der Regierung er- warten wir, deß sie sich im Rahmen der Koalition durchzusegen verstehen. Arbeit ist heute Stoats- notwendigleit, und bei aller grundsäßlichen An- erkennung des Streikrechts sind wir gegen jeden politischen und für die Verhinderung eller wirt- schaftlichen Streiks. Auch wir sind für ein geseg- liches Schiedsgerichtsverfahren. Die Zwangswirt- schaft muß so weit wie möglich aufgehoben werden. Ausfuhr muß von bürokratischen Fessel be- eit werden. Vei der Sozialisierung ist. äußerste Vorsicht geboten. Wir fordern die Hebung des E  flufses der Arbeiter, wehren uns hier aber gxgen Einseit;gkeit und Ungerechtigkeit. Der Unter- nehmer ift in unserer Wirtschaftsordnung zurzeit  - Schwarzwald- Bauder:  3 Moritz Müller,  Dex deutsche Drang nach deim Süd, zerstörbar, Ob nun vor zwei Zahrtauf dionden Varbaren, in Felle gehällt in die italische Ebene niederstiegen, äter als Schwerthelfer des Ehrgeizes Kaiser, als Landsknechte oder strebten, ihre Dichter und  deutscher Fromme Pilger day; Maier noch den sonnigeren Ländern sandten oder  ihre unermeßlichen Touristenscharen über  itten einer alten, heiteren Kul-  tar ergossen = das ist eigentlich nur ein Unter- jhied im Kostäm, nicht in der Gesinnung ge» wesen. Die Sehnsucht war dieselbe. Heute  freilich ist = hoffentlich nur für kurze Zeit => diesem deutshen Dranz naß dem Süden ein Riegel vorgeschoben, an der Schweizer Grenze wuß er wohl oder übel haltmahen. Aber da-  hin wenigstens strebt die gefesselte Sehnsucht. NochH niem»ls haite, sih aus dem Norden Deutschlands ein solcher Strom von Gästen nac dem Süden des Reiches ergossen wie diesen Som- mer. Der Odenwald, das Neartal, der Schwarz- wald und der Bodensee waren die Ziele der Serienwanderer, die nun endlih nach fünf Kriegsjahren tausendfach behinderter Reiselust die kärgliche Freiheit des augenblilichen Zu- standes näßen wollten. Auch jezt n04 war das Reisen oft eine Qual; die Züge überfüllt, häufiges Versazen der abgenüßten Maschinen auf offener Etrec>e, vielstündige Verspätungen, überfüllt auch die Hotels und Herbergen in Stadt und Land, so daß es manchmal schwer fiel, am späten Abend für das müde Haupt ein Lager zu finden. Und doch, wenn die schlaffen Lungen des müden noeddeutschen Großstädters ' die kühle Luft der Berge und Wälder in fich einsaugten, wenn sein 'Augs immer neue Schönheit alter  54  Städtebilder und romantisch belebter Landschaft trank und an fein Ohr der treuherzige Dialekt des Schwaben schlug, fühlte er sich in einer ande ren Welt vol! guellender Wärme und einer läff freundlicea Anmut, die nun einmal dem Nor- den Deutschlands nicht gegeben ist. Er begrisf den ewigen nordischen Drang nach dem Süden, denn er fühlte in sich selbst etwas von der Er- unz einer alten Gehasucht,  In Freiburg mochte die Wanderung begianen. Denn das Bild dieser wunderschönen, alten deut- schen Stadt übt auf den Menschen aus dem Norden jenen Reiz wohltuender Wärme aus, den dann das Waldgebirge zu romantischer Größe steigert. Der Dom von Freiburg, ein Wunderwerk mittelalterlicher Gotik, dessen röt- liche Quadern fich in dem lustigen Geranke des himmelanstrebenden Turmes verflüchtigen, gleicht darin den von ferae grüßenden Baumriesen des Schwarzwaldes, deren wuchtige Stämme von einer lichten, grünen Krone geschmüct sind. Winzige, altersgraue Bürgerhäuser umjäumen weltverloren den stillen Plaß, aus dem des Münsters gewaltiger Bau hervorwächst. Am späten Sonntagnachmittag, da die Übendröte fich ichon auf die Stadt senkte und nur von fern her der Lärm des unheiligen Lebens herüber» drang, war mir's, als müßte sich eines der alten nbeschlagenen Haustore öffnen und behäbige Männer und Frauen längst vergangener Jahr- hunderte heraustreten und von dem leinen blumengeschmücdten Erter ein frisches Mädchen- antliß voll freundlicher Neugier auf den be- staubten Wanderer herabsehen. Aber die alten Zeiten sind für immer versunken. Nur die greu- lichen Spukgestalten der steinernen Wasserspeier an den Dachtraufen des Domes zeigten mir höh- nisch die langen Zungen, und nur vom südlichen Gi)cbel des Seitenshiffes segnete mich die 1iebliche Heilige mit schüchtern-mädchenhafter Gebärde für die weitere Re!  „Himmelreicy“ nennt fich beziehungsvoll die erste Station der Höllentalbahn, die vei Freiburg beginnt und in Donaueschinpen endet. Bevor mar in! die dunkle Größe der Felslandschaft des  noch nicht zu entbehren. Unser Boik wird die Würde und Krast haben, die nötig sind, um fich du Wzuseßen, ohne die Rechte andev:r Völker zu bee«- rächtigen. (Lebhafter Betjall links.)  Ubz2. Sheidemana (563.):  Ich bogräße den Wiedereintritt der Demo- kraten in die Negierang, wenn. mir auch eine rein sozial: stische %:egierung lieber wäre, Dea Bücgerlichen allein konnten wir die Regi nicht überlossen, wei! sonst die Ton angeben würden. Die Acitation der Deutsche nationalen halte ich nicht nur für närrisch, on- dern anch für gefährlich. Gegen Offiziere, die sich zur monarchistischen Realtion bekennen, Noske seine Energie anwenden. Monar« d Spartakismus arbeiten sich gegenseitig in Unfinnige Streiks folite man ver- Redner wendet sic) dann gegen die Un» schem Vehagen die rliafse betrieben. sse kayn heifen. ür die Verhandlungen in Sachsen aber hat ase erklärt, man milsse von vornherein Beo ien stellen, die der andere Teil nicht er- nne, Im Betriebsrätegeseß muß am <htsrecht der An- gehalten werden. t am die Soldaten im Baltikum im der Partei die Ditte, fich ihrer Pflichten als Soldaten und Volksgenossen Srwußt zu wer- den und das Vaterland nicht in die shwersten Gesohren zu stürzen, Auch in den Abstimmungs- gebieten stehen die Arbeiter fest zum deutschen Volk, während vaterlands!ose Kapitalisten über die Grenze flüchten, An eine gewaltsame Aende-  iedensvertrages haben wir nie ge-  si ft auf den  ger ist für  1 die Wendung des Schisals ge-  deutsche Volk fich zur Sklaverei  je es ganz Europa mit fich her- des gleichen Rechts f  (Beifall bei den  Ug. Graf Pojfadowsty (9.-2a!.):  Die heutige Regierangskoalition ist komischer als der Bülowblo>. Die Minister haben wed« Zeit, noch Vorbildung für ihr Amt, die Soziol- demokratea betrachten die bürgerlichen Par- teien nur als Notbehelf. Scheidemonns Ideal sind die Jakobiner, die nach Tame aus Ver- brechern, Narren und vertierten Taugenichtsen bestanden, Wir sind keine Revolutionäre und keine jolche Don Quizotes, die angesichts Stimmung im Volke und bei unserer schm; lichen Wehrlofig?eit die Monarchie wieder auf- richten wollten. Aber wir halten grundsätzlich an der Monarchie fest, Dieselbe Regierung, die jahrzehntelang die Sturmfahne gegen jede Au- torität getragen hat, muß jekt lernen: es gibt keine Kirche ohne Priester, keinen Staat ohne Gendarmen. Wir haben einen höchst uner- wünschten Zuwachs von Auswanderern aus Galizien. Die Aufhebung der Zwengawirt- schaft sollte ernstlich erwogen werden, Die Landwirtschaft arbeitet unter dea größten  <wierigkeiten; ohne Eystem wird eine St e andere gepfropft, niemals darf Steuer den Unternehmungsgeist lähme: Friedenzvertrog "ist finanziell  die Hände. meiden.  len  eine Der unausführbar. Die rechtsstehenden Parteien dürfen nicht mit  der alten konsexoativen Partei gleichgestellt  südlichen Schwarzwoldtales eintritt, breitet sich hier noch in lieblicher, breitgeschwungener Linie die grüne „buflige Weit“ der Wiesen und jungen Wälder aus. So mögen fich die Schwarzwald» in alten, frommen Zeiten, wenn sie aus der ihrer Waldberge herabstiegen, das lich- tere Hiramelreich vorgestellt haben. Und gleich hiater dem Simmelreich beginat das Höllental, denn fast unvermittelt ist der Uebergang von dex heiteren in die großartig-romantische Land- shaft. In schmalen Windunzen zieht sich- die Landstraße zwischen kahlen, wuchtig aufgetürmten Jelswänden und dunklen Wäldern dahin, beglei- tet von der höher gelegenen, darch zahllose Tun- nels sich ihren Weg - ereitenden Eisenbay Kirschbäume, deren Früchte exst im Heröst r: fen, säumen die Landstraße ein, freundliche Orte und einsame Gehöfte tauchen aus dem dunklen Hrün der Wälder auf. Bei Hinterzahrten zweigt der Weg ad, und es öffnet sich, in schwindelnder Höhe von einer Eisenbahnbrücle überquert, die berühmte Ravenna-Schlucht. Icchh weiß nicht, woher der italienische Name für diesen Ort, ws elle Poesie des deutsch'n Waldes lebendig wird. Feld- und Waldeinsamkeit, murmelnde Bäce, die dann in schäumenden Silberwellen lärmend über moosiges Gestein ins Ta! stürzen, sonnen- beglänzte, tauize Waldwiesen, ferner Kucue>sruf und heisere Schreie jagender Falken. Stre>st Du Dich auf grüner Bergwiese ins zarte Gras, um zu ruhen oder zu träumen, dann kommt wie von selbst die Märchenstimmung der Erinne- rung über Dieh, und Du verstehst, was der deutsche Wald unseren deutschen Dichtern ge- wesen ift. Verstehst, daß diese unendliche Ein- famkeit, die doch von tausendfechem Leben erfüllt mit den Gestalten einer blühenden Phantasie Baches, und doch von Fleisch und Blut, wie das Rauschen der Baumwipsel und das Murmeln des Baches und doch von Fleisch und Blut wie das am Waldrand äsende Reh, die durchs Berqwosser huschende Forelle und der Sperber, der hoch im Aether seine Kreise zieht. Hier träumte sich der romantisch? Deutsche in jene die er unten im“Tale nie gefunden hätze, dern hier  werden- Wenn es fo weitergeht, wird die Rationalversaw niung noch vier Zahre fizen.  Abg. Joos (Zir.): Dur den Eintritt der Demokroten in die Regierung haben wir nun einen festen Block der Verfassungsparteien. Das deutsche Vol? soll nicht für alle Zeit eine Alcen- brödelftellung einnehmen, Jeßt müssen wir Kulturpolitik treiben, und die, deutsche Politik muß moralische Eroberungen machen, Den Schit- bern und Wucherern sollte man mit einem abge- kürzten Verfahren auf den Leib rücken. Der Au'bau ruseres Wirtschoftslbens ist in Zu- kunft nur mit, niht gegen die Arbeiterschaft möglich. Die Kriegsgefel hasten follten scchleu- nigst ihre Bestäade an Wollwaren und Web« waren herausgeben,  Im Haushaltungsausschuß der Nationalver- sammlung wurde der Po stetat erledigt, nache dem ein Negiecungsoertreier nohmals Verbesse- zung der Mihstände im Ferusprechwesen zugesagt hatte, Bei der Beratung des Kolonsal- etats betonte Minister Dr. Vell, daß die Liquidierung des Kolonialministeriums sehr viel Arveit mache. Von deutschnationaler * Seite wurde empfohlen, einen größeren Teil der Be- amten dem neuen Ministerium für Wiederaufbau zuzuweisen.  PreußichheLandesversammlung  Die Getreideverschiebungen. = Das Krom vermögen.  In der Preußischen Landesversammlung wur- den am Dienstag zunächst kleine Anfragen be- raten. So fragte der Sozialdemokrat Peters, welche Maßregeln die Regierung gegen die Gv- tzeideschiebungen an. den Grenzen ergriffen hat, um die damit verbundene Schädigung der Brot- versorgung Deutschlands zu verhindern. Die Regierung ließ erklären, daß sie zunächst dur< verschärften Grenzschuß und durch Erhöhung der Strafen dem gefährlichen Unwesen zu steuern fuche. Yber der niedrige Stand unserer Valuta und das Mißverhältnis zwischen den deutschen Getre!- depreisen und den Wcltmarktspreisen bietet einen außerordentlichen Anreiz zu Verschiebungen, die in dea beschten Gebieten besonders umfangreich geworden sind, wo die feindlichen Truppen dis deutschen Ausfahr- und Einfuhrbcstimmungen nicht anerkeanen. Verhandlungen darüber find eingeleitet.  Bei der folgenden Weiterberatung des Haus- halts der Steuerverwaltung wandte sich der Abg. Dr. Moldenhauer von der deut- schen Volkspartei gegen das Notopfer, weil es die Fleißigen und Sparsamen schärfer trifft. als Leute, die ihr Geld leicht. verdienen und os nach- her auf die Etraße werfen. Der Unabhängige Dr. Cohn griff-Dr. H: lfferich schharf an, weil er die Kriegsgewinnler ruhig habe verdienen-lassen, anstatt ihnen hohe Steuern aufzuerlegen. Als dann durc, einen sozialdemokratischen Antrag die Ausfprache geschlossen wurde, entwidelte sich eine lange Geschäftsordnungdebatte, weil die Rechte fich durch den Schluß benachteiligt fühlte.  Bei der Beratung des Nachtrags- und Ergänzungsetats holten die Redner der Rechten das Versäumte nach. Die Ausfprache über die Bekanntmachung auf Beschlagnahme des preußischen Kronfideikommisvermö-  gens führte zu stürmischen Zusammenstößen zwischen der Kecyten und beiden sozialde  hatte ihm keiner was zu befehlen. Er selber war ein König, der über die Fülle der Gestalten herrschte, die e* sich jelber erschuf.  Wen! uten Eisenbahnfahrt oder eine kurze Fußwanderung im jonnigen Tal, und die dunkle Romantik der Kavennaschlucht wandelt fich zur heiteren Anmut der kultivierten Som- merfrische. Titisee! Blau-grünes Gewässer mit jauchzender Laft badender Großstadt-Nixen und kraftvoller Jünglinge, träumende weiße Villen am dunklen Berghang, weite Hotelterrassen mit vornehmen Gästen und befrac>ten Kellnern, qualmende Automobile, die vom lärmenden Bahnhof nach St. Blasien jagten. Nur am frühen Nachmittag, wenn die Sonne auf den See brannte, wandelte fich das laute Getriebe der Welt, die sich auch hier nicht langweilt, zu friedsamer Stille. Darfn aber erwachte die ruhe- volie Schönheit des lieblichen Schwarzwaldortes. Dann atmete der Wanderer aus dem Norden in tiefen Zügen die leichte Luft der Berge, die jein Antlig gebräunt hatte und seinen Schritt be- flügelte, dann war ihm, als müßte in diesem Teil des veutschen Vaterlandes mehr Glü>, mehr Freude wohnen, als im trüberen Norden, als müßte hier das 3anze Leben reicher, farbiger dahinfließen als in den grauen Steinwüsten seiner Großstädte, Bis er schon im nächsten Städtchen die ragenden Schornsteine der Fabri- ken sah, aus deren weitgeöffneten Toren mit  sang ertönen ließen: Eier, Butter, MilH und Spee Fressen uns die Kurgäst' weg. Das klang ihm häßlich und enttäuschend ix die Ohren, und es war doch nur so natürlich und verständlich, wenn die alte Erkenntnis sich immer aufs neue als wahr und ewig erweist: daß es nicht Berg oder Tal, nicht Soune Nebel ist, sondern der Menschen eizenes das sie glüd1: oder elend macht. Und sind die Menschen des Südens und des Nordens Gott fei Dan? nicht verschieden.  SEE MRD SIE PRIL08:  6 EE  J3 DESDSSD SEBIGSRZNG  Z  [4:24 4 MUR 1  [9 auch  „Z5 Der N darf Kan zeic der des Tats am Kre! ten Ei lant dent Am/  licht BSTSITSIRSSPSTGTZ?  S3  DTHARSETRES?  25. TD  ein  ELISTIIROGSE  TIORISSK  feen Parteien. Der Demokrat Deendt srellte € ruhiger Cacliä2ei! jest, daß es fich hier nicht um eine politische, sondern um eine reine Rechtssrage handie, Nach Erledigung zahlrei- er kleinerer Beroodnungen trat das Hous noch in die Beratung des Gesegentwurfes über we tere Vethilfen zu Kriegswohlfahrtsausgaben der Ge- meir.den zur Verbilligung von Lebensmitteln ein. Dozu hielt Finanzminister Dr. Südekum eins Rede, die in der Mahnung gipfelte: das deutsche Bol? wird untergehen, wenn es nicht das Wort Seherzigt: einer für alle, alle für einen.  We ße Stiaven.  Die Mißhandlungen in amerikanischen Gefang2nenlagern.  Wir berichtelen schon, daß das Auswärtige Amt der Schweizerischen Gesandtschaft eine Note 3-2estellt hat, in der um Untersuchung und Ab- stellung schwerce Mißstände in amerikanischen Gefangenenlagern gebeten wird. Ueber diese menschenunwürdigen Berhältnisse wird jekt Näheres bekannt.  In St. Loubes bei Bordoauz befand fiz ein «roßes ameritanisches Munitionsdepot, in welchem auch Echießbaumwo!le lagerte. Es waren dort etwa 600 Zentner Schießbaumwolle in Kisten zu je 50 Pfurtd ausgestape!t. Dieses gefährliche Sprengmittel sollte, da der Rück- transport den Amerikanern offenbar zu gesähr- Uh erschien, an Ort und Stelle unschädlich ge- macht worden. Zu diesem Zwe> wurde eine Ab- teilung von 50 deutschen Kriegsgefangenen ab- kommandiert. Die Leute mußten eine über zehn Meter tiefe Grube herstellen, in die fe zehn Kisten Echießbumwolle verfenlt werden sollten. Merk- würdigerweise wurden diese mit Lebensgefahr verbund»nen Arbeiten, nicht wie üblich, . von einem amerikanischen Ingenieur, sondern. von eir Korporal geleitet. Die deutschen Kriegs- ge) „enchn mußten auf einer Gleitbahn die Kisten mit Ehießbaumwolle in die Grube hinab- besördern. Dem amerikanischen Korporal dau- erte das Verfahren schließlich zu lange und er gab den Befehl, mehrere Kisten auf einmal hinab- lassen, Die Hinabsausenden Kisten prallten gegen die bereits unten liegenden mit sol>er Wucht an, daß eine Explosion entstand. Riesige Stichilammen schossen aus der Grube und seßten auch die foch in der Nähe gelogenen Stapel mit Explosionsstoff in Flammen. Dabei erlitten  werden Mails Die de M lücte SE du mr verung! fangenen-5 nie fpäter von einer anderen abgelöst wurde, weiger- Ede, Leutz erklärlicherweise, diese gefähr- it zu verrichten. Sie wurden dafür 'Junächst bei Wasser und Brot eingesperrt, und als sie fich dennoch weigerten zur Arbeit zu gehen, erhielten sie nichts zu fen, Drei Tage hindurch wurde ihnen tatsächlich die Nahrung entzogen. Dann erhielten die Gefangenen wieder 4s0 Gramm Brot für den Tag, aber es 4 Gedroht, daß sie wegen Meuterei vestraft DiE würden, Neg sie weiterhin die verweigerten. ießlich gaben di Gefangenen, durch Hunger gezwungen, ihren Widerstand auf, und nun wurden die ent- kräfteten Leute gezwungen, beim Verladen von Munition die schwersten Anstrengungen auf sich au nehmen. Zeder von ihnen hatte mindestens 200 Zentner täglich zu verleden. einer anderen Gefangenenkompagaie zogen fich die Leute beim Verladen von Gasflaschen schwere Gasvergiftungen zu, denen Mann erlagen. As daraufhin Angehörige benach» sich weinerton, die gefährliche Arbeit zu verrichten, wurden sie gleihfalls durch Hunger zur Wiederaufnahme der Arbeit ge-  Aehniliche Zustände werden auch aus amderen umerifanischen Gofang nenlagern in Frankreich berichtet. Es wird runmehr verlangt, daß neu- trale Kommissionen dieje Zustände prüfen und  berichten sollen.  ?  darüber *  Die ersten Kriegägefangenen aus England find bonds 6 Uhr in Cuxhaven angelommen. Gestern morgen ist mit dor Abfertigung der Loute begonnen worden, und in z:0ei Tagen nimmt der Adbtransport in die Heimat seinen Anfang, Aus Australien werdea am V?ttwoc Zivilinrernierte in Hamburg erwartet, die mit dem Dampfer „Iparonda“" hinübergelommen sind.  Dentsch-holläudische Wirischaftskonjerenz-  Als Deutsch-Holländische Wirtschaftskonferenz darf man die Tagung der „Nederlandsche Kamer van Koophandel vooc Duitschland“ be- zeichnen, die gesieun nachmittag in den Räumea der Berliner Handelskammer, unter den Augen des niederländischen Gesandten und des Stadt- rats Kalisch als Vertreter der Stadt Bezltn, die om deutsch-holländischen Handel interessierten Kreise zusammenführte. Vor der stark besuch- ten Versammlung, die vom hiesigen niederländi- schen Generalkocjul geieitet wurde, sprach der Eyndikus des Amstey>amer Büros der Neder- landsche Kumer van Zoophandel voor Duitsch- land, Rechtsanwalt Dr. A. E, v. Saher» Amsterdom, über die gegenwäctigen u-irtschaf:* ließen Beziehungen zwischen Holland und Dentschland. Er betonie im Verlauf seiner Ausffihrungen, daß ii ve Ie, ftimmungen in den holländi] var wittschofflichen Entwiluns Dowtschlande  Die Abstimmungsgebiete im Osten.  WUM Abm mung +»... 2-4  Bald steht di: entscheidende Volksabstimmung  ude  22s3 iber bevor, ob lebenswichtige Gebiete ;n Ober-  darül schlesien und Ostpreußen bei Deutschland bleiben oder in polnischen Besitz übergehen sollen. 4 e Karten, die wir heute abdrueen, zeigen nochmals das Gebiet, in dem die Abstimmung vorgenom-  men werden soil, Es konn*:n natürl  nur die größeren Städte in diese Karten ausgenommen  werdsn, Alle Ortschaften, die dazwischen liegen, stimmen natürlich mit. Jede Stimme zählt! Daher versäume 2  nizmand, der mitstimmen darf, die retten.  efährdete Heimat für das Deutsch-  wm zu  das beste Bertrauen habe und daß Handelskammer hoffe, die wirtschaftlichen Be- ziehungen zwischen den heiden Ländern in Zu- kunft noch zu vertiefen.  die erwähnte  Der Zusammenbruch des englischen Eisenbahneritreits.  Die Lehren aus dem Ausland,  Eine Reutermeldung vom 6. Oktober besagt: Der Eisenbahnerausstand war um 4% Uhr nach» mittags beigelegt, und die Leute kehrten sojort zur Arbeit zurück. Lehren ars dem Ausstande zu ziehen, aber schon einen Ver'ach darstellte, der Regierung Schwierigkeiten zu be- reiten, ein ungeheurer Mißerfolg gewesen ist. Die Eisenbahner sind der Arbeit acht Tage fern und haben 300 000 Pfuno Ster- ling an Ausftands-Unt« Ä  ;  wohnten Weise besorgt, die notwendi im Lande dnrch Automobile und in en durch were it  | haben auch die Gewerkschäften einschließlich der | Eisenbahner, die ihr Bestes taten, um Sabotage | zu verhindern,  Bemerkenswert ist, daß währ.nd der ganzen Ausstandswoche nicht ein Schuß abgejeuert warde und kein Fall von Tod oder Verwundung vorgekommen ist. Die Lage war zweifellos ernst genug, ermutigt aber diejenigen nicht, die sich eingebildet haben, daß England ein sruchtbarer Boden für die Revolution sei.  Dr. Lc '*1 verhaffet. Telegr, unseres Korrespondenten.  Wien, 7. Oltober. Der seit langer Zeit von der bayerischen Ne- gierung stedbrieflich verfolgte Münchener Spar- talistenführer Dr. Max Levien ist in Wien von der Polizei festgenonunen. Er war nach dem Zu- sammenbruch der Münchener Räteregierung ge- flüchtet. Bei seiner Berhaftung leugnete er an- fangs, der Gesuchte zu sein, gab aber, als er auf die Polfzei gebracht worden war, im Laufe der mit ihm angestellten Verhöre zu, mit dem Ver- folgten identisch zu sein. Dr. Levien ist in Mos- fau geboren und Sriftsteller von Beruf, Er war während der Räteregierang in mr Herausgeber der Roten Fahne und der eigentli intellektuelle Führer der Spaxtakisten.  Die Liste der Auszuliesernden.  Die Pariser Morgenpresse veröffentlicht eine Depesche aus Washington, die meldet, Eng- land, Frankreich und Belgien hätten nunmehr der Friodensfkonferenz die Liste der Deutschen Über- mittelt, die nach den Bestimmungen des Friedens- vertrages Verychens gegen das Völkerrecht  oder das «usgeliefert werden. Kaiser Wilhelm sicheniccht auf der Liste.  Roch fein Urbeiterbedarf für das Wiederausbangebiet.  Bei den Behörden, so bei der Reichswehr- Besehlsstelle Preußen und it  macht, def zurzeit ete Vereinbarung zwischen dam Dautichen Reich und der Entente über die Ausführung von Ausrauarbeiten 10h nicht be- steht und daß deshalv Meldungen jeder Art jeht noch verfrüht sind. Sobald in die Werbung von Arbeitern eingerreten wird, werden die erforder- lichen Betanntmachungen dur< die Presse er- lassen werden.  Gewerktschaftsbewegung.  Neue Verhandlungen zwischen den Vertretern der Braunkohlenarbeiter und den Kozleasyndikaten, bezw. Grudenleitungen haben gestern in Halle begonnen. Die Besprechungen waren abgebrochen worden, da zu der Konferenz sich auch Vertreter des Bezirks-Bexgarbeiterrats, eince kommunistischen Vereinigun; hatten, die ohne festes Mandat als er Arbeiter im Braunkohlenbergbau in  wal Beratungen als vollberechtig:e Mitglieder beizu- gf jätiefliG estehet:de Kom-  wohnen witaschten. ei dahin, eine aus 50 Köpfen  mission zu wählen, der zu gleichen Teilen Arbeit- geber und von den Arbeitnehmern die Velog- fchaftsvertreter und Gewertschaftspertreter an- gehören, Die Verhandlungen dürften mehrere Tage andauern. :  Die Angestellien der 39 von der Firma Lenz u Co., Beritt betriebenen Klein- und Ne benbahnen sind in den Ausstand getreten. Mit der Lenz u. Co. war ein Abkommen ic nahezu an die Staats Die Firma ist nun am esem Abkommen zurüclge- jeht die Beamten monatlish 40-80 c erha'tea, Berhandiungen mit dem Hauptausschuß der Angestellten aller Bah- nen hat die Firma- abgelehnt, Abgesehen da- von, daß die Versorgung größerer Städie dure die Verminderun Lebenomtelzufuhren er- schwert wi: eben, vor allem in durch diese  und m 2 hervorgerufenen Etillegung vieler Fabriken, Eletirizitätewerke und Gas- anstalten.  Stiftand im Wosallarbeilersiteil,  Die Entscheidung der Gewerischafte- kommission vertagt.  Der Streik d Abfl;  usständ; 1, Bei den Sieme, lamp rauen zur jenen.  ätigkeit e1 Neue Verhandlungen zur Streiks sind gestern nicht möglich gewesen, weil  Beilegung des  eine Einig:mg Die Gewerkschaftskom- mission, die jich gestern mit dem Metallarbeiter» ftreik befassen follte, hat ihre Beratunnen im lehten Augenbli2 auf bond vertagt. Von ihrer Entscheidung wird es abhängen, vb das  Arbeitsministerium erneut ersucht wi sammenkunft der Vertr:  x des zt! beitere eaustraqten der Industriellen ob der Gene  Metallarbeiter p findet auch eine Gen: tionäre in der Metalli Auseinanderseßung«  ünfzehr or i gem“ lementen kommen dürfte, Vei der Firma Orenstein v, Koppel in Spandau ist nestern amc< der Rest der noch zicht itce in den A 3 lahmae!of E 0 Mann. Die Ar- beiter hatten Lohnforderungen gestellt, die inner- halb weniger Stunden eriediot werden follten- Die Leitung hatte da lehnt und Verhandlungen von Oxganijation zu O1 sation eingetreten,  Borträge und Berfammlungen. ute, 746 Uhr, Borte, -v. Maz „unsere benilhe Wis: 1 dür „Heut iorer. D. rof, Gf Ritrecse, bis zum zweiten Aatatatt* 1.  nppeefan  RERE RE LI am Ber. d. Deutschen demokr. Pai  MREE M  ER:  d. ider  ebiepe m: Erbbebin" 1. " en 3 Uhr, Derf,  Habe! Juf,  Wanszerstand der Spree am 7.0kt., Oberpezel . 4 ++ Uuterpogo! . «4 + + 80.30  Weiter-Voraussage auf Grund der Abend-Beobachtungen bis Donnerstag mitiag. Zeitweise nebelig, 50nst trocken und 'be«  in 8 Uhr Korg ie, Cir  | ewa 1. Paten vue M] In Bu 1agsStunden zi mild. zum Bonnarwae wieder aar KON  PEN ..  t  und  dungsscule '. Mädchen wird hier»  durch ap, Ea ie Sehr Steus- grapdie und. Ehret mihine Dratlen  Martha Voigt  Sonnabend, den + Okto! iöplich i! gen Leiden GTICL EN  Beerdigung findet Elu vnn (m inatar pe  8.1.9. Wehllertkiluegesdale f.M.  Am 5, Oktober verichied plözlih und un- erwortet unser Verkäufer  Herr  Arthur Radünz  Wie verlieren in dem Entschlasenen einen fleißigen, aufrichtigen Mitarbeiter, der seinen Posten bis zum lezten Taze in aufopfernder Pflichttreue erfullt har,  Wir werden ihm zjn ehrendes Andenken bewahren  Verkaufsleitung Berliner Biindenwe.kstätte  W, Potsdamer Straße 99.  Rinetret a vnabban Ton den Verbandapen 8  alten Mavart;  st Herstetler Oskar Wia: Bad Sulza. odeen Zn en met Malibu mai  40 allen Farben und Preisagen otteriert  Speziale Küdhenmöbel-Fabrit  NicOLlAÄU Eb  Pösv lo,  Hackescher Markt 1 adä ..  Platina Gramm 53 M. p Gebisse bis 8s0 Mark.  gtiftzänna v. 3.- bis 38 M1.| 242 Frau Linke, Blicheru, 40, v 1 878  Goid v. Silber in jeder Form kauft vigarren -- Zigaretten [ed e Auswahl in allen Preie1  änbcher Mauehaf Billipste Bezugsqu-l,  Ziga: cone und Zigarctter-Vertrieb Verliu NO 1s8, Sroße Frautsurter Str. 87  Zivaretien!!  4000 Stück m. M. Band. € M. 1000 ötbek 6 M. Band F. M2 u ote  tein & Co, * Bezin S3 "  SitrSvae 386 38. 1. Not, Novs IE 1-17. Oktover. KINE Zi: uns Z1 a. 22. Oktober.  HIN Geldioiferie Wohitah, „ts Verginz! Lotierig  528. 488 Gew.nu0.  Haupte  Los22.4.3.00%%, Ze 10L0SE m: 17%  feine Del»ftasche mit 2Xu naberger u. 8 Wohlfahrte-Lozen 22.  Zigarren aus reinem Tabak  inatlen Preislagen von 60 Pfem., "gan Zigarillos, reiner Rauchlabak !ose und in Pakete  Bai vive ind Aemntrns ne, vordem Klabenen Tc Wigenas Gogenntage  bet |vestoklen w.  verein Fair-Fax  Frisch eingetroffen!  I8 Get fer rein, Bras Kurti glchu Kaffee, inen Reis!  eingetrotten, je Tagcopr.l8cn Lewandowszki  Bebüizenete, 13, Zigaretton-Engr  13 1 uberpotdene Eis komplett 29s0 M  Herrenzimmer  He. Bidiiothet 'E  t. Riesenauswahl (m Einzeimöbeln,  targareis Möbel- u. Lombard-Speicher  nur Prenzlauer Str. 6  Teilzahlung  Ec :te Hoifänder Zigarren von 90 Pfg. un Gustav Haa3e Nchfg,, Inh, K. Schwarz,  Dorin. Neus Königer. 88 ud Moander+ty. Verantwortlich für die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin;  EN Dar 18 Klaton 4 60 Flazob' es  MerkKau, *  - Gelegheiten  Zigarren  100 Er, 71765, 100,  Sofknge Vor ate  Lü. Stube u. Küche EE Zh, von,  Tut, Coviate,  Höbelhaus R ehfe 1 a  Em . Urelien,  di Wir vasen Belem rx Kabel, |  37a au  Vriginat eDldhare aus Cut Capsian  verkauft zu  paraties) |  u amentan. (optumfrel)  ST 1000 M 1%,  [or gtr. 44, 110. | MEIER S9voroi; T  Goöline: von 8-6 U  Besonders vorteihaftes  Mönel- nee3ueil  ee. Hörrenzimme!  3 Büielt Eiche, 1 Kredenz  |  1 Bibliothek, Eiche 1 Sche:  .2s0,37s4,4s00 100. 18.24s0,36s0, ion Schlafzimmer  Sehrank mit Spleen! 2861  Nachtschränke mit  Bettstellen  tentböden  ie Auflegematraizen mit Keilkizzen  3 Händfuchbalter  4. 1875, 26s9, 29s0, 3875 usw.  Ständig große Ausstellung vos ca 300 Bentizingen, Ss2:ezimBe, Schlafzimmen,  Wo:zimmern, Küchen, Dielen um.  5 Leder-Möbel, Gobelin-Sofas und Sezzel H Hervorragend ve; |  |S Teppiche, Kronen, Kristall, Porzellan € 5 Lombard-Bankgechäft und Lage:8peicherei >  101.Schlewingkyal0  Berlin 6, Dircksensir. 31 [|  am Bahnhof Alexanderplatz, Ecke Königsgrab. eg m  jegei und Marmer Or  900000000-2-8 +42  m: AN a Ste RHKEE: 1s126 3. u. uE:  TET LTT TLUNTUUN  «2 Tauenlnane: 18 "JESIE, Hofphotograph  Bekannt beste Ausfüh: karten. hr mät  Vebereiedlung lud EAI iT ewe  kleine Wohnungs- Einrichtung,  Goklofrim 4 Teile)  Wohn, Täche"  un, M Hasseivechstrake 8.  & Bar u Kredit!  OD Möbel-Gross  für die Anzeigen: Rudolf Schmedt BVerlin-Charlottendurg; Drud u Berlog: Ullstein u. Co., Berlin SW 178  Wl EE!  l=) E | SSE R NE EE R TDI NETT NRUBNEUENT 3V' TUR ÜL AN 1017217, 191111100 NUDULDULLUUL El 100. wum zyt  nie  [Fet  Hr, 278.  Mittwoch, 8. Oktober 191  12000 Noiwohnungen.  Die bisherige Tätigkeit des Wohnungt- verbandes.  Die einzelnen zum Wehnungsverband Gr; Berlin gehörenden Gemeinden haben, wie wiede: holt bo4*t , mit bedoutenden Mitteln im Laufe des Zie Notwohnrunge1 geschaffen.  In der gestrigen Sißung des Wohnungsver- bandes, die unter Vorsig des Oberbürgermeisters Wermuth im Berliner Rathaus stattfand, stattete der Geschäftsfühi  rer des Verbandes,  Stadtbaurat Beu ster, eingehenden Bericht Dee alle og en die Wohnurgsno! in Grz pb j-Verlin en Maßnahmen, Aus senen Aus«  Fodeig ing hervor, daß seit Anfang dieses neue Notwohnungen in Groß-  lin hergestellt worden sind, während bis zum ter noch weitere 2000 zu erwarten sind. Bom Verband seibst sind zurzeit 900 Wohnüngen in  Daxac&en und Solzhausbauten in Ausführung, be- griffen, die bis zum € des Winters feztige gestellt sein sollen, Den den 5809 Wohnungen, grit Gemeindezusäniß als Dauerbauten werden follten, werden durh  das Versagen der staatlichen Baustosf- bewirtschaftung  und die planlofe Ve:  29m itofie nec Mt werden a s die erh Berliner Gemeinden „die Beroatworl 8 Hierfür as, nachdem von | beh auf die rechtzei mnungsverbandes nict achört worden fiz er hat einen Ausschuß unter Fithrung des Oberdürger-  meisters Wermuth beavstregt. beim Wohlfahi minister persönli mit allem Nackbruch) durchgreifende und schnelle Acmderun  Inogesamt werden bis zum -12 000 neue Wohnungen, sei es als Not- wehnungen, sei es als Dauerbauten, errichtet werden, Dazu treten die voa den Kriegsgesell schasten, militärischen Behörden usw. zur gewonnener Wohnungen. Ob diese Zahl ausreichen wird, ist noch nicht du Übersehen, da der Zuzug zurzeit außerordent- [iH fark iR. Durchschnittlich melden si der Verteilungsstelle des Wehnurgsverdande; täglich 70 neu angefommere Flüchtlingsfamiliey. Es hat sich daher nicht vermeiden Maßnahmen zur Teilung großer Wehr zu. wangseinquartierung in Groß- in in Gang zu sehen; auf Veranlassung des ungsverbandes sind clie Groß-Berline: Ge- meinden bereits mit den exforderlichen Besug- ima ausgesiattet worden, Ferner wurde gestern Errichtung einer Verteilungssftelle für le zen außerhalb Zuziehenden beim Woh“ nangsverband beschlossen, die den Zuzug auf die Einzelnen Groß-Berliner Gemeinden verteilt.  *  Die Heizungsfrage. Ausgleich zwischen Vermieter und Mieter.  Im Berliner Rathaus hat gesu die Fündigie Konferenz der Vertreter der Verliner Mietseinigungsämter über die Regelung der Heizungsfrage begonnen. Es im wesentlichen darum, dic Grundlage rx einen ich zwischen Vermieter und Mie- fer beziiglich der Berechnung für die Verringerung ng im ?ommeaden Winter zu schaffen. bi dinen Seite verb n die Houswärte be- sondere Mietözuschüsse für die tauerer gewordenen Kohle 7) Ty ph „anderen Seite siegt die Forderung der Meter, daß ihnen die Hauswirte für alle Tage, am denen fe Erfolge von Rohlenmangel die Jen tealheipung nict in Vetrieb feen können, eine Vergätig gewähren. Die Kommission konnte pe; zu keinem endgültigen Resultat kom- men. Die Verjandkungen sollen fortgeseßt wer- den; sie dürften zur Aufftellumg bestimmter Säte führen, die die Hauswirt? für die Inbe! mae] zung erheben dürfen. die Feage des. Rikvergütung an die Mieter 9e- regelt werden.  dringen. 11  zugte Groß-  Heute Volkszählung. Heute findet in allen deutschen Staaten eine Volkszählung statt. In Groß-Berlin erfolgt die Zählung von Haus za Haus und von Haushaltung zu Haushaltung. Für jede Haushaltung ist eine Haushaltungsliste bestimmt, in die alle Personen, auch die vorübec- gehend anwesenden und die vorübergehend ab- wesenden einzeln einzutragen sind. Ferner er- hält jede Haushaltung einen „Besonderen Frage- bogen“, in den jede Person, die in den Abstim- mungsgebieten von Schlesien, Obst» und West- preußen oder Schleswig-Holstein vor dem 1. Ja- nuar 1901 geboren ist, eingetragen werden maß. Wer fich weigert, die vorgeschriebenen Eintra- gungen vorzunehmen, odr wer wissentlich wahr- Heitswideige Angaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu 1s00 Mark bestraft.  Wilmerödorfer Lebensmittelhaus- fuchutgen. Tine von fozialdemokratischer Seite erufene Versammlung deer Wilmersdorfer  Einwohner, die gestern in der Oberrealschule stattfand, nahm zu dem Streit zwischen dem Wil mersdorfer Magistrat und der Fettstelle Groß-  Berlin Stellung. Stadtverordneter Dr. Holz richtete heftige Angriffe gegen den Lebensmittel» bezernenten und die bürgerlichen Parteien im Stadtparlament, denen er Förderung des Mindeste vorwarf, Stadtrat Beger recht» tw Ay indem er erklärt, er hätte als un- besoldeter Revisor des Lebensmittelamtes die Pflicht, nach Schleichhandels- und Hamsterwaren in den Haushaltungen zu forschen. Diese Tätig- Heit läge im Interesse der Bevölkerung, und er ie troß [4 Stwierigkeiten, die 7 man ihm  Berliner Morgenpost.  Mit dem Jufanterie -Gewehr durch Berlin.  Zweistündiger Spaziergang eines bewaffneten Zivilisten.  „Um eine Flasche Kognat?“  „Abgomacht: um eine Flasche Kognak!“  „Gelingt es Dir, zwei Stunden lang mit einem Militärgewehr auf dem Rücken in Zivil ohne irgendwelche Legitimationen dur< die be- kcötesten Straßen Berlins zu gehen, ohne ange- halten zu werden, jo zahle ic) die Pulle.“  „Na,“ meinte ich fiegesgewiß, „das ist heut- zutage eine Kleinigkeit! Troß des Waffenver» bots kannst Du täglich in Berlin Zivilisten mit Militärgewehren sahen, die nicht der Einwohner- wehr angehören und die sicherlich auch keinen Waffenschein für Militärgewehre besigen. Kein Mensch kümmert sic) um sie, Sie gehen unge- stört ihres Weges, Das fällt gar nicht mehr weiter auf!“  Gesagt, getau!  Die erste Schwierigkeit war, eine Mili waffe aufzutreiben. Das heißt: das war gar feine Schwierigkeit, Mit Hi:fe eines ehemaligen Kriegskameradea, der eigentlich Teppiche scchob, eber auc Verbindungen? zur Waffenwildhändler- gruppe in der Shönhauser Straße hatte, erhielt 1ch innerhalb 48 Stunden ein fabelhaftes, neues, sauberes Militärgewehr, Modell 98, das aus den „Deutschen Waffen- und“ Muni Berlin, 1918“ siammte. Kostenpun! Ob ich gleich ein Dutzend. Patronen mitkaufen wollte? Das wäre billiger und -- aber ich winkte ab, Für meine wenig dlutdürstigen Zwe>e ge- nügte ein einfaches, ungeladene«, harmloses Ge- wehrechen.  Mittags Punkt 12 Uhr nehme ih „Gewehr 1“ und ziehe los. Zunächst, der Wette ge- » mitten hinein in den Strudel: auf die Leipziger Straße. I< mache gar keinen Ein- drue>. Niemand kümmert sich um den Zivilisten, der ein Militärgewehr auf dem Rüden trägt. Wo wird man auß bei den ruhigen Zeiten! An der Friedrich-, E>e Leipziger Straße steht ein  hußmann, blidt mir befriedigt lädheind nach, enkt vielleicht an die schlimmen Zeiten zurüc, da er Griffe klopfen und mit dem Affen durch die Straßen ziehen mußte. Freut sich, daß er nun vorläusig vor alledem sicher ist. Aber weitere Gedanken scheinea ihm nicht zu kommen,  Jeßt wird ein Bäckerjunge, der auf einem Rade vorbeirattert, auf mein Gewehr aufmerk jam, hält mit seiner Strampelei eine Weile inne und guet mir verwundert noh. Frauen ko; men, sehen die Wasse, verzichten auf ihr Vor- recht und gehen mir höflich aus dem Wege. Män- ner kommen und gehen mir ebenfalls aussallend höflich aus dem Wege. Polizisten, Soldaten, erheitsbeamte in der neuen grünen Uniform, Offiziere mit dem eisernen Ersten, Zivilisten mit dem Verwundetenabzeichen => alle schieben sie an mir vorüber, niemand kommt auf den Einfall, den Zivilisten zu fragen, wie er eigentlich dazu kommt, troß des strengen Waffenverbots und des Velagerungszustandes in aller Oeffentlichkeit ohne äußerlich kenntliche Abzeichen ein Militär- gewehr zu tragen.  Jeht stehe ich am Dönhoffplaß mitten im größten Gedränge, nehme- das Militärgewehr von der Schulter und mache mir kreuzvergnügt am Schloß zu schaffen. Den vorüberhastenden Menschen fällt nichts auf. Man bemerkt mich kaum. te jeßt seelenruhig eine ver- gnügte Schießerei anfangen: keiner der vielen Passanten würde nachher wissen, woher die Schüsse gekommen find. Nun hänge ich die Knarze umstündlich auf die Schalter, ste absichtlich einen vorübergehenden Maun an. Der blidt böse euf, will einen Fluß in die Luft schien, verstummt aber, bevor er nech ein Wort gesprochen hat und trabt weiter.  Kinder, kieine Kinder, die bleiben stehen und. gudea mir nach. Für sie ist der Anbli> eines Ziviliste3 mit einem Militärgewehr etwas Neues. Ihre Phantasie arbeitet. Sie tauschen Vermutun- gen cus über das, was mich veranlassen könnte, bier zu stehen...  Mein Freund drängt auf Weitergehen.  „Vohin denn noh?“  „Zu Tieß  „Schön! Kleinigkeit! Mit zehn Mann und aehn Gewehren stürme iG das ganze Haus!“ raune ich ihm zu, kommandiere „Marsch!“ und ziehe 108 in Richtung Tieh.  Der Portier macht mir freundlich auf und  x“  mch ein. I< schlendere durch alle A“:ei- 4 lungen, plaudere mit verschiedenen Aufsic,.e- herren. Uns wieder die alte Geschicht« - -4 Men hlt jidh be „fen, mich nach dez tigung des Vossentragens zu fragen. Nicht ein-  mal Zier in den Zäumen des Warenhauses, die doc schließlich Privateigentum find, macht man ir irgendwelche Ecwierigteiten. Im Gegen» : Ueberall ist man die Höslichleit seb>si. Im Fahrfinhl läßt mir die drängelnde Menge sogar den Vortritt, Noch nie habe ich im List um diese Zeit so viel Plag um mich gehabt wie jet. Nachher fahre ich mit dem Gewehr friedlich auf der Etraßenbahn. Der Wogen ist beset. Mein Freund ist der lehte, der vor mir ore u tern darf. Bei mir will der Schaffner da erblickt er did baden ng mfg weir]  fein berüchtigtes: „Weiter nach vorn kreten!“ == uad siehe da: plößlich ist noch für vier Personen Ploß. So schneil habe ic schon lange niht Fahrzäste in den Wegen hineindrängen sch« Mein Freund will gegen mich zu putschen beginnen. Ex macht es mit großer Ener» gie, da nur noch eine halbe Stunde Zeit ist. Er fängt mit mir Streit an, tritt mir auf die Füße, schimpft und fragt so laut, daß es vorn de; Fohrer hätte hören müssen: „Haben Sie den? eine Berechtigung Waffen zu tragen?“  Ich gebe ihm keine Antwort. Die anderen Fahrgäste bleiben vollkommen ungerührt. Ueberall diefe!be Gleichgültigkeit, derselbe müde Ausdruel: „Was kümmerts uns!“  Jeht treibe i< die Scche auf die Spike, drängle dur den Wogen (eine kinder» teichte Arbeit, weil fich alles ängstlich dünne macht) und begehe das größte Verbrechen, das je ein Fahrgast in Berlin begangen hat: ich mache  die geschlossene Tür zum Vorderperron auf und verloss« den Wagen auf diesem für gewöhnliche Sterbliche verbotenen Weg. Kein Mensch wagt  zu muten, keine Frau kreischt: „Es zieht!“ Nur der Fahrer dreht sich um, bli>t mir nach, hält Wogen an, schließt "wertlos die Tür und weiter.  ch langem iergang an Polizeirevi Kasernen und anderen öffentlichen Gebä vorbei, postiere i< mich aa der Mauer-, E>e Leipziger Straße. Ein Schygmaun = seine dreistellige Zahl will ich nit vennen ==> sieht auf der kleinen Insel und paßt mit bekümmerter Miene auf, daß die Straßenbahnen immer h hintereinander fahren. Ich gehe artig auf ihn zu, ziehe ebenso artig den Hut und frage ihn noch dem Kurfürstenamm. Er gibt mir ols stadtgewandter Mann schnelle und eingeh; ohne sich auch nur im st seltsames Instrum; Aber wer wird denn as -  Rüden zu kümmern.  eg habe, ziehe ich wiederum artig meinen t freundlich wieder und läßt mich unbehel'igt weiterziehen.  Ich sehe auf die Uhr. Noch drei Miruten -. und die Wette ist gewonnen. I< kann mir also den n Söhepunt der Frechheit erlauben. Ich mar- riam, vor das hoch-  Wirkung! Die Posten lächeln mich freundlicz) an  und schieben weiter Wache. Auch die ilotten Sicherheitssoldaten, die vor dem Abgeordneten» haus Posten stehen, lassen mich ungehindert ver“ beiwar.dern. Ehon bin ich fast am Potsdamer Plaß =- es schlägt zwei Uhr =- hurra! die Wette ist gewonnen! == da fühle i< meine beiden Arz. gepackt, höre einen ungeheuren Radau um mich herum und sehe in die zornig geröteten Ge- sichter zweier unbewaffneter Leute in Soldaten- uniform.  „Zeigen Sie bitte Ihre Legitimation!“ kom- mandiert der eine.  „deigea Sie  itte Ihre Legitimation!“ kom-  ii Soldaten lassen mich flüchtig in ihre Noske-Pässe hineinschen und fordern mich auf, ihnen zu folgen. I< folge. Hinter uns ein Schwarm Neugieriger. Es ist ja auch ein seltsamer, an Kientoppaufnahmen erinnernder Anblick: zwei Soldaten ohne Waffen führen einen Zivilisten mit Gewehr in ihrer Mitte über die Leipziger Straße!  Ich werde ns Kriegeministerium geführt. Mein Freund, der sich mit der verlorenen Flasche Kogna? schon abgefunden hat, immer hinter uns her. Niemand hindert ihn, uns in das Kriegs- ministerium zu folgen. Ich komme auf die Wacht- ftube. Ein Leutnont erklärt mich, näch kurzem Berhör, in strengem mititärischen Vefehlston für verhastet, weil ic< auf offener Straße troß Ver- bots des Wafefntragens ohne Legitimation mit der Wasse in der Hand angetroffen worden bi.  Da kommt mein Freund, der inzwischen das halbe Kriegsministerium ungehindert hätte aus- rauben können, in die Wachtstube, zeigt meine Waffenkarte, Der Leutnont ist erst erstaunt -= dann lächelt er und kommandiert- immer roh preußisch korrekt: „Lassen Sie den Mann frei!“  Erst jeht wird seine Stimme freundlich, un- dienstlich, Er bittet mich, Plaß zu nehmen, und nun erzähle ich ihm mein Erlebnis.  *  Ergebnis: Man kann als ohne Legitimation stundenlang mit einem Militär- gewehr dur Berlin wandern, ohne angehalten zu werden => vorausgeseßt: man stellt sich nicht gerade vor das preußische Kriegsministerium! Das ist in der jeßige? Zeit ein unholtbarer Zu- kg Übe ge Zgiung =ig  Erste Beilage.  Die ermordete Greisin.  Sühne für das Verbrechen in der Adolsftraße.  Das außerordeniliche Kriegsgeriot verurteilte gisteru ven Schneider Paul Bur heid, den Arbeiter Wilhelm Lan?ka u und den Arbeiter Max Liebenhaor wegen schweren Raubes mit Todesersolg zu je 15 Jahren Zuchthaus, die Arbeiterin Vikioria Ry a> wegen Veihilfe zu hren uchthaus. Die Angeklagten hatten am 24. April die 83jährige Witwe Amalie Sardig in deren Kellerwohnung in der Adolf straße 15 getötet und beraubt.  Die alte Frau vermietete an Mädchen. Eine dieser Micterin verriet der Rybak, daß Frau Herbig im Besie von Geld sei. Von der Ryda> erfuhr es Vyrscheid, der nun Lankau und Lieben- haar zur Teilnah! t +. „Beraubung der Crei-  ü bft siand an der  benhaar fü schafften.  Wohnung ver en die shon zu Bett lie- wopsten ihr einen Knebel in T den ihr bie Hände zusammen. ubzen ste ein Geldtät: chen und „einige Kleidungsstüe == die größer, Mie vergeblich == und jliteh ten sie  42 Mark Erwe: bezogen heit?, Existenzen. Der Antla Mord lautende An!  wegen schwere 1 Roub die mänvlichen Angeilagten [0 die Rybae> 10 I  Dec v.cheiratete 23a! 2 aun, der sein;  Kujfiärung des Kasseuraubes beim Eijenbahnregiment, Verhastung der Haup:täter,  Der Kassenraub beim Eisend« „Rogiment Nr. 4 in der General-Pape-S: berg jezt dur& die Verhaftung der Haupttäter eafgellärt worde:  Der Maschinenheizer August Tesemer hnerbetriebswertstäl ECH .. Ei . her Hans Pracht un E un hatten sid, wie des  mit ges  t i verkleidet, woien fäschien Papieren rats in die Was Regiments ein gedrungen sch! o9nah:  Mar? vor. Raub Renn  1 1s00 Mark übrig. zielen Bitiun, Pracht und Tesemer sie sich in einer Restauration in der Bälowstraße zu schlagen degancen. Da sie fich gegenseitig lant des Diebstahls bezichtigten, hörten andere Gäste von dem Vorfall und de- nachrichtigten die Polizei, die noch rechtzeiti eischien, um die drei zu verhaften. Drei andere Beteiligte, die Arbeiter Burggrewe, Reiniäer und Kühnhoff, sind in die Prooinz geflüchtet. Man ist' ihnen auf der S  Zur Lebensmittelversorgung. In der laufenden Woche wird verteilt: Lichterfelde: 30 Gramm Butter, 190 Gramm Margarine auf C17 der Einfuhrzusakkarte, 7s9 Gramm Sül- senfrüchte auf 73, 74 und 75 der allgemeinen Lebensmitteltarte, 600 Gramm Maismehl auf 47, 500 Gramm Groupenmehl auf 500 Gramm Marmw-lade auf 58 der gelben Seuge- karte. == Niederschöneweide: 7 Pfund Kartoffeln auf 41 der Katrtsffelkarte, 2s0 Gramm gen ee auf 91, 2s0 Gramm Maisgrieß auf 92, 125 Gramm Graupenmehl auf 83 der allgem. itieltarte, 2s0 Gramm Marmelade auf 3, idchen Milchsüßspeise auf 4 der aelben mittelkarte, =“ Pankow: 2s0 ramm nehl auf 56 der allgemeinen Lebens- |->) zwe. Pädhen Zwieba> oder Keks auf den SEREN 4 ape 4 karte. =- Spandau: auf die Gpeisefeitkarte, 7 Gn Fm fiel Karioffe"fahrikeie in den einschlägigen Gesäf- 4 Pfund Auslandsschmalz euf die Lel  % Pfand Auslandsmehl und % Sdäweinefleiscchprodukte auf die Einsuhrzu karte, 1 Paket Lebkuchen auf bas Mittelstü> der Kindermilchkarte.  (egg, wrd =) eines  jährigen. Der 20 Jahre eite Suticher Marz aus der Zorndorfer Str. 53 wucde am Montag abend auf op/ener Straße von dem 17 Jahre alten Oberrealschüler Donat Sander erschossen. 3., der Sohn eines Hamdurger Meters, Geniht, die Ferien zu einem Ausflug  Berlin. Hier lerate er eine junge  in kennen, die Braut des. Kutschers Marz. Die beiden gingen nan öfter miteinander aus. Als der junge Kutscher dahinter kam, stellte er dem wiederholt nach, ohne es jedoch  INN NIN in seinem Hotel Freun hatte. Ex se  dorthin, und es kam zu einem heftigen itt  Awischea den beiden Liebhabern. endete AE EEE DSRI SIS Haxis des Warz- in der  vbr SEEN  ... Nn wun der Udere realse ucht entfesselte einen der Ninas pwd den beiden Hide lern. iH glaubie Babe wie er jein Gegner eine Schußwaffe .. Er griff nun auch zum Revolver umd verleßte den  ver dabei, [2] ee eplaubt ys fich in der Rotwehe zu  Allerlei vom Tage. RE Heute, 746 Uhr obends, im Geselle 'Shaus, je! ti EE R R rue fe wee nden» wirl Bernhath m Baie „Geheimräte wer Betritbaebte“ sprechen  Die Polizei in Eiben | in - der Täter R die im August den Raub in der - Dreodner in Berlin ausgeführt wobei zirka EE CZ bar und KH ace jieten gestohlen wurden, r Beiht Sulz und. Verwandte in Lüben.  SGdllesien nahm einen  Berli» Ruderklub in Frankfurt a. M. Hurt, kens meg GEE u. van2surt a, M. gewann den neu 6-stfteten Wan- im Achter der Verliner Rudet-  Cius in 6 Min. 16 Sek. vor Germantia-  [E! in 6 iy] 13 Sek. und Sturmwogel-  Sel- sowie Voellberg-Halle  blieb Golle- Das Waldlaufen, das von der Berliner 4 Turn, und Eport-Bereinigung 1860 Beein in ZID IE € Tit in dem +4 Jände der "| Gin elaie „zurüß Franke-Berlin 5) Stiehtände der Zungiernbeide zum Yubirog, 3e Sies derauf passierten Sievert, Nogel- brach: wurde, wurde von 32 Läufzen bestritten. 1 und Büttner-Berlin in dieser Re Die Kindmeiseeschest der deutsche Veld» Dienen das Ziel. Dann KE Duidineb lousmeister Blan M2] überlegen „ja Lien und Zander in 30 Mit 10: 21 :08 der guten um 90 Min. 4s2 Gek wurde der ace; Zwölfter vor u EE urin Mae einea Michaol-Berlin in 20: 29 2 08. ilometer Paia? und Zimmer und hatte auf halben, Die (Rn in Dubeig fondin  kereits einen R etwa um Diel daf 20 Meier  nde vt  'rtart und Aegerefe Über 4 Kilometer in 16:502 vor  tiasse Vutkget im 18:  (yer) umd Weterseil, das 'Punktfahren wen | Rädlik vor Sonntag und Kog.1-Hannooer. | 7  tard Fer KE <p -+) ebam Giegee Mi ber 237,5  408 9 ern | Kin Be Anwesenheit von  ausdehnte. | 19000 Zuschauern tt. Den Großen  Überraschenderwei e Es Ms Bileneter. emen  ban folgte. In der 3. Überlegen; in den Fliogerrennen do- aslal rte Rütt. Die  während lingg» :O7 vor Riedel, Arif  H  003 Barg  [? 1 Mine 11 (Mraberger 4." Corinne, tb  NE wd DE M un!  19, 18. Unpt.: Kvest - Leicht 1--4--Weile: emma  Blendend weiße Zähne durch Zahnparte  Chiorodont.  bezeitigt Zahnstein und üblen Mundgeruch,  Leszing-Thezter Direktion Vietor Barzo'  7% Cherlata, dis T: Donn, 1VU : Chen Preuag 7% Un  Biiitwo< 2:4, Koonnem  Bioletta la fiarlata)  (per 12,3, 7it1e7 von G. Verdt, nian 74 uhr.  gSchauspioliaus 31: 0. Sohe) (Am Gond: Drei 3 Dane  ). WMüWa4. 218 Aronnen: »Serst,  Direktion Max Reiahardt.  Deu'!sches Theater, 7v.  Edon-Th ater, Alte Jakovetrass-» 10  7 Übe „4 A. w. &.  URTEILT Anckendrödel| Ki ELSIEEEEN  1a Kielaes Thealer. 1980: Lioeterte. ds " Heldbn,  Berliner Theater [aua arnmmpmenen DERE CLAM  vate u. Lieds:  Komödionnaus.  NOR Tea, Komaeus per. BR ve: KISZESZAUTEr, Machu Ahr, Weive Preiar: |, Leniauleipnen Schneewittchen. | 7,;. 606 ein Mädel.  Türllen 18 br: |MotFgD) « Teater. | M Magkerade. | 7 Sybin. Kombi Nowes Operzuaanent  Re Ge MH Gis Dame vom 2s8  zemiterchthen. Grarrud  is Val im um peds.  jumeas|%  "Män ve Sopntaxe 4 Uhr, kleine  102  Die Er  Eoke Prins -Albrecht- Straße, früh. Hofjäger  Vie  ei „p-niver | nr, Dagino-Theater vir Rotkäppchen. Clara Antony Houts:um2s7 Mas: 67038'adtpflanzen Gebrd. Alexander Rewgenm ll M Zwei Pokileys ree wat 3Cezeine Stepan / Alberti-App „Duo | Adolf Bartiey | itrver Speis bro Ally fille Auf ins Königziadt ! | Auet-Varieg Bu tente, Diele . Bar!  Sonntag, den 12. Oktober, ends 6 vir  JETTATORE  Paul "Heidemana in  Mitwirkende: Paul . Elos Bode, Walter Miene jd R na pa  sammelt und bringt  Well -  Welt-Eho  erseßt die Lek- türe von zehn Zeitungen aller Sprachen  Welt-Echho  weitet den Blick durch Einsicht in die Denkart aller Völker  das  Welt-Echho  schafft Erho- [ung und Zer- streuung, zu Haus und unterwegs  di Tapier Kvegruls, | een = Theater  Das Gezeiz.  vo 2 Kapeiten "Wg | Wochentags 7 Uhr, || " Sonntags 4 Uhr.  öffnung der Schau-Rurg  am Potsdamer Platz Zz": Sad;  Die gebeimaizvolle Macht.  Bruno Deearli, Les Parry und eka Spieheitung: Riekurd Eichberg,  dem Skeich: „Ein heisser Tag“ Filmechwank in 2 Bildern  Forme, Stary Croder, Läli Lehrer,  Hodenzgehau imJdahrs 2008  Alone € 0» Gueun-Proup.1  THekten N  Mostrating Riezen-Trfoig!  PRINZ KUCäDeR  une 90m Noman von  Gtto Jut. Bierbaum Regie:  Paul veni. 8  Ba lett Gharell,  Vorverkaut 11 dis 1 Ur.  Unter anderem:  2  BAO NGANmUTIDE 1. Wnaenmarg MeRtERE IEE Wa (15:4 -„-  Motio: Keinem zuli keinem zuleid  Der Kaiser-Film  Kaiser Wilhelms „Glück und Ende“  ber Freitag, 10. Oktober in Sportpalast- SAE ung Lichtegiele, Berlin, Potzdaiter SI 72  Oie Fal'en einer Uealfcklichen Enz EB Elz ewuhes u. Mune ein.  Esther Carena. M zi Rieder Dem Glücke entgegen". Toia- Veto - Duett Hilde Wolter. Mia Greder und A y. NAM DEM GLEIHNAMIGEN  SCHAUSPIEL VON  4/99 68,5 u  Soonavona uns Sonnias:  Gros83r Ball Auliäurang mod. Tänze  Ich bin zurück Spezialarzt Y2 3 1 Dr, mod. 4 Woo Senfuss weiss- Gzresin, naturgelb Stearin, weiss =“ Scheilack GeC0n var oder wi Is) EX wer H Carnauva -- Bienenwachs DERS ; ET X . naler üg == ahne 0! 28600 erpentin -- Terpertinersa Spezialä: zte (in PER - Feite und Oele (kem: Teerprodukte) dr. Jof de Dr. Schelhas |] 327, M, Sn Eid Wet Herault TU Rd dur Reketailung: ven Seiahernuen eienen, „' Fe Il deße Seugnis für maine  Rügctgahe der Konservierungs» Guagenflände werkrägiich von 9-5 Uhr  *  (Speziniar  Abe Dia . Rücksendungen erfolgen Snell] enk n "0, Matpveradern, Konen Plat) „eieetatuttee Jedob benötigen wir bei fiarker Rl 22-2--2<--- 17 « rennen, Bettnkzen, Anbäufung der Auf:räge eine Frißt Harn: I  5 Durchleuchtung "wr  C Wet! v3ert. nmvalidenete. 147, 1, EcxkeBergstr  ee, en tig gewon.  0073. Feehm 8 | 23122 a WIES iat ES Spezialürzt dian <= SEI MÖBeH- Conn KEREN BENE GEAR EE MEERE de,  untersuedung b-- „Frankfurter Str. 58 Lie % Dir. LÖSer 507 3. Ape Tata von 1eve Hant-.Gar, Frauen den |E  77 Winnion vom Atexanderplatt) Weihoden  Badstiaß2 4 Nur R -Senthalerstr. 69-70 Zs ""Tanieneirzens | KÖnigt, Better Safendung tene Beger 25 Spezial-Bekandiung| 27 Bauen dai R EEA ERG Rk ds  18 Genekieed tn: uw die 71108 Vroiture,  een SIE  gegen !:ar oder Teilzahlung BJ SPezIS Ostineim, Mis Sch.nkacgt St. 36, 12-1 2:4  Spezialität: Y ben 0. 34 ves. in kame Kratzen reiz. 142. 2immer-Einilchtungen Rea Beene bite den dau Peiner EM EE wiede Sehlafzimner, SpeiSezimaner fg) NEISNIN < ewe Wr pte ee Herranzimmer, Polsterwaren ZinQ-arzi Jn Awe alte Keoeigen Sietien des SpezialiarPzt fard. Küe1e", einzoln2 Mädel . 4 A „Di pio00n" tein wb ichen Nane Ener unbe! [M 2.01 Geschleckhts - Krankheiten, Riezen-Auswahl => «<iligste Preise weit gerade Erfolge erzielt Gewchl.-  ] Sehr kulante Fodingungen  Lieferung frei H: Liefere auch nach auswärts Geyaufte Möbel können kostenles lagern  eike unt nehme gern als  es 4 0. 1: e 4 Hauinko (nh Jagi [Ei IE 1, Stande Voreriverkotr voa Serita 6], | 35 der Nate von Grünen  eiu unbebaut  Bausteilen  Exites em los mit 8 Freme| denzimmern 1a Gi mit en 3 Ben. at. Sem  EC T. | Beruieland fuehrt nachweiwi. zentable  Aokerwirteeiatt.  hAnsi! zülungd204,  Poraruf: Sielaplatz Nr.4s76, 50%)  20-4 65)  vilien am Bahn. Sooge fe!  > te ree] 190: .*7 4 | BEREI, Reine" Baakwirigatt |“ 34.324. | ura uu a ZE und ? Regtaurauon, eee  sT. 1 schwer» Kuh. 2 St 19.060 I eee fe  Bain. Sletweetdomn R, H  26: | masl, Landhars Si Gutachendes 'r0em, 45 Mae. Chit, niz  as eie 8 Be Grundztück, ie PEI Eren 1 binnen ' | wege zig 69, An3.46 069. „are“, | Klclnes Zendhanc x. Land, an | 07" 12. Allee 166. I22! Serve, Tege!. w.ziscait, > Ge!!. T. V. Wwe. R Wuhe- 18090 Waheii hos Foeit. 1 Siadtarundstück | Suzhs 20.600 M. wen mit Dbitaarten u. etwas Land | zmm Leu? einer icde und uns zu Wen ent Bt | Bdn ge Öfen amt eine | F= | Eien But GaRIE Wa Shale wirt  Gutmer Zei bei  „Landgasthof,  Wilhelm Perlwitz,  ner Ease Üb Dei Ki. ein maß. Radhaus, ude Bed Mie get DX 1m Eeru ade en. 3 Bohn, | Gestgimmer, elaftrifges iG | des End: ; | ever wia: Sänel, mahlt: * |. unt 4 x BEREEENIEEHE | Sten 0x Seemann Glien in Lichtenberg, 71 16. 0 GELEE vous ve. Zinsen EE Selte.| IL, Hypothek 8. Be an EEE LOR Ee  et Berli i Bernauer | ner, jämilich. Moschinen, vel Berlin, herzlgke 2agt ier  undstüct, . „Bas, SLAR200, | Beraße 186. Teiobut a | Erie, groß, Auöeugtoit de  Aonin, Tob S6dnes. 2 | 48 000 M. zur Ablösung auf gr. Verl Barkäufer SitengranMing Boroet Dere dum fuehen  in ; Nit zen Epe 1] 13. Landhaus m. el. für Won b. Wann '". T. 27692 is ene a da aa 4 Morg, gutes | 1 GEE EEE ihr: iu Landpaizelien : SEES INI aeg De lfiache 13. a 7 Einaig auhwieen. eds a a a FINE ZI GE Für | Bi Snmttel. a Bab. Grichiwuns „ken, Drahtgefle te iel Ziateidraht (4 1 atelie, 9 Mor; [3.0908 TD Winn werwait.ie wein. ud 8 Wies, Tie tiefert. Preite und Fann Kant In eitnfen Uma verf j Baveiland e | hors, Zech b. Frepdor?. zen Wir | MEH 25 | Seegefeid, Zorgizche 17. Kr Bu 7 E Zl |5 9 Anz. u. K, R.|mann, Eber; "6 ("De Zend baut, N M rundstü: De 1 2 | Dt. Berlini Betet hed, 1438 Uilsieinwaus, Focstraße |ter Straße 37. E  Weit unterm Wert |7s7 au Seibsikärer iG ver verlaufe Getbaustelle Rei.) 2s15. A. Bulit. niSrade:  Ebert» Sornjteahe Zi  Grundit. I „bdo ae eden  Ft zertäeli | teblung I. DEP G Share m mt dwietiehest, 23] Kot:tfa, Sniprodesirasße 8.| lottenbürg. Danatireke 13.  mit [ebenen 81 Nn] Grundstü>e | Wohnhaus Ea  ep after 4; oder Vi  onderer Uneenchmeag wegen|  SEREN * Wohnhaus wit -*x> Pum Rive etlich del 41000 5 R Besiüet Vö -“ Min. Bhf. Fredertde"! | Lietzer| 54 000, ver? = Anzbote sofort erbeten! -+| Anz, zu kaufen arsug!. Bere! Mühe, Ras at dine 1 Beit Ebern Beere TR | Bimeaie. Wm Biller de Zau rf; Anträge zum (2  2 blig Arev . NW. R Ee  ERTEILTE FER apa Miet ag. 8 Ahzermände, 4 Bahmangen, [800 & Berkant ver Geitäften | Verksiatt, Stallang, und Grundstücken Ce A Art| Konsttären- [Pm ies sie Sichlnrland eibietet |. Sebeni  Bertin» itzadt., Wyanbfer. 108:| Manenstrefe 8. 11x, | Eange, Grbner,' ge Walt vn Grundstück 30 Ea. Restaurant Era, für jene“ entschloß. | Röhr Srünau. zu verkaufen. 7 Mo Lan! Fäc?et 55 600, Ang. 25 000, zum Sdieh, Neufölln, Friedel: B: % 1 opentber bezlööhe straße 27 Es | Dotabous, Landgasthof, <p  = | Deppe ware |  bei Botödaun, nv Bahnho, NaS m INXS 2. 81,  9. Wüctühe, 4  Babi  Fri Laneoteid, Sch  Grade Scherut, über 1606 EE Schönes Haus, Mein ne ME Biete wt bl 160 8 21 Meir.  ie Vergleide  15 609 Aas. als versi. Vartol! |, Sindraftr,  0 unägturk  m. or. Lotel m. Eonl feinzi-] ae: am Drit). sowie fompl.  vitie|, iw 1.  << 22h | it Sinthaul 3 Outer Sende X. c, 38 Mora, a706, M | Ganögrundstüs mit 5 Berg, Deraat u, Del Emis Umkände | za vertäahen ab deefacken. | 5 peGten eBil fanfen gew  em | dawer f62 Be R MlhabieN,| Rahtung 10.000 Mart  Rinne, DRE ai. Foie ne R. Seis FH  6, Land; Bierzöfe. | Gartengrundstück,  Sr. Reurode, Grosiwait Giop.|er maß. Hans, 2 Stuben =. rhe, Bode: Che]  KE  Glnnierune für 390.000 M3. 40000 Ans, 36 3s1 Gebel:  i Ga wede se  ; Schwna, viliice Parzelle» a. Bahah. DEE EIN EIT  Im 8 So6 „und Wals, Waid, 14:0  einhaus verfü. 220.000 R. Knwid ves eiehung, Ohje ML 7) Äinnowiv. Ohne [in witierer vommeride Rai GILA füt des  GV. Verlin N 118.  Kl. Landhäuschen  -5 Rimmer. ev. eas 5m zit  ae3. 5-63, Berlin ensf,. ws  ng += 511 iE  NE Eri IME  »| Venfow. erbteilunneherbe“ fi. Sade, Edreinere  "Write  an nepficit.  e? Näheres dar  genen ir Beri 11. M Malhinenfabeik Varzeüen | Mass. Gaith., | ed. Maich.-Repara!  3. Et. werkstait jus:  + Gibb nE Landhaus: =  „Raw 8 En  Datein: Veriin:Fobensg a ie 4 immer Bari. Srie- |,  28,8 6 mdeas| hausen, Tommerkr, 35. Zele- | ry 26 000 Dv. 400 Doi Yietenberg 8190. [amt 54, Bostfach  e-. FE 86.09 p  Kstapratine  bt? dertauie mit feiner!  Ojexien Lager. |  Bokamt 4?. . 2 ), a mieten di AuStaklung zu S7 Ap. 21662 ni-| jrein-Kit. Setzei Ter.  > |Hübsch möbliertes Zimmer  a eser Beamten fort geint ie fi Gereih ae, wide Saiter GEE ER II AR PaiE  GeSchäftsankäufe  “*Kino / Kaufe Kino  Oberschleßen) baid nd.| in jeder Sel Docter €  Us  Angahl. Max Moine, Deiner] BeGe ufs Beine | Grundstück,  m, Branmnenaleze grohe;  6. Montale Epienel dei Dötiensradung:  Grundsiäck  ig De Dbigart fg as Bares zv [5s77 =] Ruten, mit Ernte, Einbe,]..........wwmust it mm T verre [Derban, Ki, arten-| 7 'ommer, Süche, GEtallung,' die Dope, fird vreiswert ob. |? z0ppe re * jew antgndahalte: | Landwirtschaft || .:.vcn. äs eriwecn dei dm] Landwirtnekatt, |30 Morg. veker Braßater 1. a: 5. Rbeinaterg, 24 Va. AL.) Gemei-Fonorbeker Otis Mor |49 Morg, Lond, 4 Ro. Wiese, | Wiese, diät an Babofttrtion. fai de nahe Gebb't, as. 5621., 7: fenden in Back. Behnfiation [3 zs Eelpot, fo7 m. Ea E Wilhelm Per/witz. Dema bend is „Beitr „| Saver berlin eri | |> an-Duther-Gen. SE Ke erpien ! erg ie Grundstück |: Da ig a  Bie ee SR R En fei  [4  8 Pääter 6  87  Land» z.  S1) iE 335 6  put 34 EN]  Fand lelt ü  ; [öIBEE  nv. 278.  Mittwoch, 8. Oltober 1919,  Bielschafilihe Ausbliee.  In unserer Wirtschaftsloge hat sich neuer- dings eine gewisse Besserung dadurcz her- augeb det Ba die Kohlenerzeugung zu  beginnt und daß unsere Ausfuhr von M Monat erheblich zunimmt. D; Entwidlung wird aber, wie Hirs< vom Reichswirtschaftsam: jprechung mit Pressevertretern au das „Loch im Westen“ und durch  werden, stark bee Rohstofskredite ist  won derartigen Krediten => es müßte sie) um langfristige Aufvaukredite handeln => ebzuhal- ten X.  Unterstaatsfekretär Siri, ging auf die Not- wendigkeiten einer planmäßigen Wirtschaft uns ein. Die Vorstellung ist selbstverständit: eine falsche, daß, nachdem die Idee der „V woirtschoft“ aufgegeben worden ist, aum planloj irtichaft angängig wäre. Hierbei ist Zer Kernpunkt der, daß wir Verbraucher Jozialismus treiben. Cs fehlt an einem Shu der Konsumenteninteressen im Gegeajag zu den Produzente,interessen. Es handelt sich  Geltung gebracht zu werden, wo jeht Mangel  Herrscht, weniger da, wo das Gleichge Zwischen Nachfrage und Angebot sick die Woge Zält. Der Berbraudersäuß fol fic i; Richtungen bewegen. Erstens in der besseren Ueberwachung der Preisbildung, zweitens in der Für- und Vorsorge für die minderbemit- Ielten Stichen.  Das Problem der Kommunalifierung und Sozialifierung wird sich ganz selbst» gerständlich im Mittelpunkt der zukünftigen  “schaftspläne halten, aber es darf nicht werden, deß nach Maßgabe der j; aur mit größter Vorsicht an die imung dieser Ürt von Plänen heran- 1 werden kann. Ein großes und schweres Beben ist die Brennstoffversorgung. iner Lösung ist die Regierung gerade in der Tepten Zeit Dadureh nähergelommen. das sie im Auslande größere Mengen von Petro- MTR und 2 Donzie aufgekauft hat. Im  4 Monat wird au das Vit 8, Fünf  - 8:5: SEuMEe weeen ng Vo 4 irg naturgemäß unter den ungen an  1916: 10716 Badegäste, Schriften über das Bad kostenfrei.  en Arbeitern beh: als die Förder:  frage dar. Viaß gehoben.  Auslande wiesen, daß Fung mmer Zulationen |  Teh, mjages Lemertt,  rt? um  9 des im  Taufen.  er Meldun  aus den eng!  > 210g  Die Börse fahre JaääGst die Neigung Ingen erzielten Kursge sonders galt  Auslandswerter. die  Hat gestern  Kurzabschläge din  Von Bankaktien mußten Dea“ Einbuße um 4 pCt. gejallea. flie  fich im Äugenblie Die Transportarbeiterschaft dat bieher ihre Leistungen noc nicht auf das nötige  Berliner Bör'e. Nicht einheitlich.  Arswärtstewegung au der ine kurze Unterbrechung er- Auf fast allen Wiarktgebieten herrschte die in den lepten mitzunehmen, Be- dies von Kolonialpapieren und Am Montanmarkt betrugen li 2 bis 3 pCt.  he Bank fich eine Besser  jen kann.  die v  vorherge!  *  vo wi  rschr  Sdwierige!  ; der Kohlen; zpeeduftlen die Tran  deutschen  stionia und Sto>ho!m, sind es besonders 2: rffaner, die große Beträge an Mark auf-  ge ben, die Ausfuhr  zt.  Die Mark-Spekulationen an ven nor- difven Börsen. Gelegentlich der Mitt-1 über die Entwilung der en wir wieder!  wurden allein an der Börje in Chri» nia im September über 13 Mill. Reichs»  Das if! etwa der dreifache Be- n Monat. „daß von deuischer Seite, in Kopendagen, größere Vert  Englische Wolle für Deutschland. Des j&e Kriegsamt soll nach n die Absict Wolle nach Deutschland zu  ge  lten waren Elektrowerte mit Ausnahme von mann, Gdiffehrtsaltien, von denen Krgo 776 Schon vor Ablauf der  her ersehien,  machte sich am Kolonialmackt  die Enteate. Alles nur Mögliche soll geschehen, | €  um unsere Rohlenförderung zu steigern.  egesten denkt man das in der Brwaniohseninbue e zu erreichen, weil man sieh dort mit unge»  que'len A.=-G., Bad Wildungen.  eine wesentliche Befestigung. bemerkbar, is daß Pomona um 50 pC, und Deutsche Zolonis anzeile um 190 pT. anziehen kv) festigung machte weitere ersten Mitteilungen über die zuversillich gehal»  tens Rede des Reichstanzlers eintraf  Tür! Java: irgo Dampt D Auftr. Do.  amb Arat R 138 9supsb. Mased b Südarn D. 00) Tobit x € 05.00 207.60 -Dpis hen u.Bi|234.! 6 24 <3 ... DirtchKupt. (0)[2:4 75.2s7 00 Bi Cöin-Rott.[213 7s2 475 „Sf [188.09 202.75 u. Kopp]122.00,.193.50 [Kyn. Metallw.[195.16 200.00  Harpen. Brad Hoten!ode-B Katzow. Brad.  1%; iri. um eosnl.v1803d 0  neider p ASE RENE 11: Oft. We Stahr. Diens  Ta  Das Ehepaar Otto 2 e m 9, Druminer Str, R, feiert am 10: D6) Das Se seiner goldenen SoGgeih  m Mitiag wieder zimlich mild. es zr leis aura wacken, var n  vebelig. ve, wärtigen 16  HarnSäure, Zucker, Eiweiß.  EE  'Siveite Beitaß  Brieskaiten.  twoztlid für die Nedaktion des Drieskastens: Hans Harzwena Berlin.  €. 9. „Sie müssen zuräct beim Bormundshafts: geritde beantragen, daß Ihe:  ud Cin flag für fle Bestellt wide Deante ie, des Sie felbjs ode: eins de: anderen Gesewisis zum Plleger destellt werden. Erst dann können  gegen den Mann im Namen der Schwester um Her- Eusgabe der Sachen klogen und sind berechtigt, über die Sccden so zu verfügen, wie es im Interesse der Kranken erforderlich ist. Sie können eu< daun, wenn ger der Schwester destelt «ann auf Untergeit flogen: denn so lonze die Schwester lebt, verpflichtet, ihren staudesgemäßen Unterhalt eufzukammen. x Umständen muß mon dann auf Grund des jeklagten Urteils jein Gehalt bei pländen icfsen.  D. 3. Nets Ihrer Dorftellu1 nehmen, daß die angeshasste Mal Teilen Ihnen und Zhrem Manne  92b, fiel feia Anteil dur& Ebi seine“ Mritter und etwaige Geserziste: vom Na: bres Mannes die elso vou den Maschin. Eigentum war, und zweiten Ihres Mannes, d. h. nochn drei Viertel von dei  De:  ein Bieri Des Werlis des nen euszehlen, Wenn Sie sich daräder nict  - [9 wird Ihnen. aiäts ande:es übrig bleibene ie legte Nähmessne versteipe: Erlös mit den Vorwandten 51 Die Stiessäweit E , wenn sie Es  x R. A. Die Reichsver/Serungsanßelt gewährt in Fällen, in dener  ihrer. Acar x) einem zwiss  1704 AY  1892145 Flagchen Veigai  weindesatat im Laufe diejes Zagres Berzunehenden Wahlen jus, pefwäßlgen Ergänzung. der Repräsentanten-Bersamme  178 € am Sonntag, dem 23. November 1919, von vormittags 9 Uhr bis nochmittogs 6 Uhr statt.  Wir geben hiervon mit der Ersuchen Keumtui?, recht. is Gllige Bahiorjläge einzureien. Die bezüglichen analen Beinen find welter anten am Detamntmet tig der Emgelnen Etummbegiele und Intels erfolgt jpätet.  Sä EN  Zie BabtrorsStäge ful jpttekens am 21. Tape vor dem wuhltage dil des Gemindevorsend ein azeihen "Es zen von mindeiens 30. Sehktverewrigten untere jGnet jein, zen welden einer als jür weitere Be Fängen vevelmägtigter Bertreter, ein anderer ais Stellvertreter zu vegeichnen 18. Sein Wahier darf mehr al einen Behre  janeiten. Dat er mehren * seine Unterschrift asf allen. SoriGlöge Du Ken Bm aaf mies Sera, Dariläge di  Gei GE  utershriften ausgugeben, jewels dies zr ie naß KH 8 erforbenligen 30 Antersisten  /Släge dürfen höjtens 4 Namen mehr ent- EN ais Kepelsent ten und EiÜbertrete pn IREN e orgesGagenen Bewerber, find mit ferttufen  Bezlnen Lon iedem Bergeslagenen KRI, tige Zustimmung zur me in den Bahlvorsleg (ih ES uws € 3 DEI einen anderen Bahlvorselag. ablehne.  Bewertar, die auf | mehr el einen Selo Phan, werden anf erschlägen geftriden Mehrere Eab/vorschläge können in der Weise miteinander Berbunten weren anderen Wahlzori I  WEHE Ee tat Beitrag Sen Rhe Ei Rufn Ki ain Basten m ante mE Fk: Ax Aman  Da in M as NEE Ku nur gemein]gafilih jzuüägeneme| 4%»  nele der Lafschäbehdrde (4 23) hat  die Eewengenen Leid ud Gesten eier Bange mi der Bewegen  Beeren Gmeisel emi2s106 der Gemeindeoorsund die Zulsßung der Wahlrorclbor. „Die Wugelasenen BefiperSbE “ jand spätestens eine Dahl in lättern und dur< An» Etelen befanntzumaßhen sowie am Tage es ax den anzufchlägen,  Des Ciimmreit wird & verboten Eeimnte jefart in eine  tein Venpgeichen tragen unt Der Grimmaettel muß de siebenden Bewerbers eines enn auch  eie Vervielsälti; Ee je (Eg Een es  we ER  uter Dezlin  v' Fatage  fotel Markyraf, zE2  Angabe des Grundes in den 8. Dftober 1919.  Vorstand der jüdischen Gemeinde. ie De 198 Kanute Moataz, 8., bis Soanaboxd, 11. Oktober: “DC  AlteGebisSe  auch ganz alles und zurbrochens Ge»isrteile.) bis 1000 Mark  dem Wahlzo:  "  ben denen Sing 18 a MI als Kepräsentanten unde Eitlbeitreier zu  den ein vahivorsiel wühler Rühle bat 86 ef  vor Abgabe  'n weißem Papier sein, dür sollen 9:12 em Ä, u amen des ans Erlangen a 2 Vamen were Bewert ersages haz iS iG Ber Im Bige der  Stee  dazf feinen Zusah irgendwelcher  ., elche diesen Bestimmungen nicht ent- | vw.  iT Gde BERN dr wade  eines zur Wahl terien ienenen 8 in. die Lise elnpätragen.  00:47nlich Matis Lahn b. 5 Hark  Zimwerzir. 30, 1. Stoek|  Eeke Marky:  ralcneirane Zimmer ir. 9, Mevehiv.|  Wtabrücke d-%  Pferde-Auktion  amFre.tag, dem 10. 0kfob er., vorm ?/510 Uhr. Ferver gela: i Schiedene Wagen =: Weitere Anweidung 1 werden 8äns'igen Be dingungen 601074 entgegennenommen.  1.A Viencentrale 8,m.h. 4, Zuchivienabtig,  Bertin- Friedrichsfelde, ELLEN 'Deute Winwo“, nahm, 4 Uhr, freiw.  Auttionohaus, we We: RIE 9, 'Stlafzimmer (mab.),  Geige DSE Gesa Ee fieibung Siede,  Zwangsverjieigerung NK I< es ern En  Bertin, Neus Schönhauser Straße 17:  1 Bortie Buder u. Vade-| |Hjeaticch meischietend gogen fov4 fertige 123 vereigern |  Heinrich, 84%  ah.  .| fang era verReipere freibandig cen Varga:  Große Möbei - Auktion.  „Wegen voständiger Auftssung des Deasionats ver- steigere am Donnor6:ag, den 9. Oktsver, vorm. 10*), Uhr, Luisenstr. 17 (am Neuen To:) freiwillig:  10 Simmer cuterhaltener  Möbel als Büfett, Kluböfessel, Schreibtische, dits Sessel. Kleiderschränke, Vertitos, Politer-  xRitu2en, Sofas. Suhebatten, Bett-  ellen, Wajcbtoiletcen, A aschferviee, Nachttifche, Tische, Stühle, em iedene Stand Vetteu, tompl. Küche mit Sir Wirtschafts - Gegenfiänden, eppiche, Läufer, nsterde errei tungskörper und vieles andere  öffentlich meistbietend gegen sofortige Barzahlung.  Hans Karl Gerslenberg,  Veriteig. u. Taxator, Novalisstr. 2. Noroen 4220  Dietungskaution 1000 Mart muß voz werden. Auttion findet bejeimmt kd  ente, Ditiv., 11ühr, harlottenburg  Not/erdamm 83 Viehauram Bagezteie Deteiatundd Beis  'Restaurationteinr/Stung mit enim nr Siung m  |4 lertige: Brüdenapparn: oft <= „Abdezona und Kathelo  einlage 46 Bienen 4 Lvessere Va (Bind. Belene unn Bosten Biertaunen, Ei  kanmagn) Verste: gerer Gusfa Hoyftizte. SL, Turtunst 2980.   Pferde- Auftion.  Blatten: | m 8. Oktaver 1-279en i Berlin-Weißersce, Seueraliv, &  ca, 12 Pferde u. 7 Waqen z. Verkauf.  Gan, | SeueeRomeld werden wut. gän Bedingung, at embepeE eivensee, Seneraliraße 8-  Keinidr.  ähne von 3 Mak.  ad Da  Zahnpraxis axis Hempel, Lenigt  Reparatur,  Uhl, Greifswalder Str. 4. SEES  Koroeheeit: Worbentngs 0-7, Benatage Sd Wor korer wP Ta der Rubrik „Stellengezuche“ 36Pf. Veberzchriftsworte 75 Pf. u 75%, Teverngszus< ).  be Seneliehrburie ie-pundl|  Bede ea Sn  ien m 6  Televpbonistin- “7 Sacdder  Eiraiant DESU  [ACHAT EN,  Rafsischen rad Gunterride erteilt  Faltung, Kedn-  Weidun, SERIE *Rieviersvieler(im  3... Mandolinen», dars0s, Sozi Äther  Üneniviel.' Gannipie |f  führung | Teeimeneitturie zue  7  dee ti Beis  |- Anveber Emil "ew  Cranientr. 768, I.  Wandl:& Fray Geri Si13, Voget: 1, 31.11  awrumente 5  Reseurailen oreiwert  )| vert. Siebenwoider Sir. Is  Ds erfregen Stdreang, minde: Bendt, Goal Gemicreihät, | jämtl. Bagii »0:dware, mit|  Lehr: EE Bes  aufgeh, gefer dale 300 Ie zarte  erfragen (DEER Kiter 8.  Drahraesiechte, merande plan ea '" 6. x  55  Sai Dae << Eitehe 7 8 mira  ne da.  "Aiezandris | Latver-Btr.  Mau beachte auch die] Mubrik „Verkäufe“ <<< “=  Lodeneinrieht. mit Schrei pult jowie eine Dreiie: wand, % em. 2,10 m, bil-|  NV. Bau&-|  Qadeneinrie ig, für Bäderei und Mitge-| in  Rahmen u, Vor.Ftefücen! vert, billiy Franks, Greils-|  eue REL  eee EI Eifiuer | zee €:  Biantagenst, N  "Ei 10 AUGE ege Zempel,  Bäder > 28  eh. Behzung weden Grands  Gosen Er Gaim)  ne [E:3 vba rei, | aueh je dent! Bür Wattuntt jedes n  „Erben, S5 oegend, zu rufen  EN Beikbert fen. Borbera-|  Sin Friet E tte  eue Jafobsref . obirehe |  Beat Kenia. anderplag) Jermiat  wr ami Hatch [775  «| verfaufe:  Zviralbohrer,  koctet ede  ier. 00,  wiralbohrer. men E tjesg0 ales art 16a EEN EEN EATLENEN Serandfiod,  Notrshrande Eng Ele 8 Babe Eeaoen femi 8 Selo EI " Tan FET II  Rachm 35-8 Übr. Heering  a. Trautmann, Remmjens EI  schl 11 Sei Kafidjung EN  (üSfe, jeibengänzend, 65, fn ies wahn  Bert, Deb Gedi De zara  I|  - [verfault  3. | zetend  Dc | deizen, Daweitzerügn, fox  e eigarten. Sndbaat, Böpraider Et „Deüittigung  3 IC Jeitte Anzeigen“  üg va, jedraueie, fehr Dreier Saigerdinen, Fast pannen, H  zeden! Dewnerbeäes, Fei Bes, Bilde Eifgtrdes" [Stat Wine zend  Df .- [SE rt Geigen [Renories m. Zafanakapt, 3 Defbeitferug vn 40.00,  72.  EE wit an 1.1. hermenazieg.) | „Sreibterirol fahrung (Friedenbwere)  Eee  (585.28  [2% Rau  (ig  „ata 6-1 Bie (>  [Nieenonowehl.  eite fa at, Safer dei  u md  jEtuntmaijen] Ee  edamteser RM 3rEng, des 0.  Gad Dalidtlik deten Diwandeden in eben hen. Stedodee  weihe and  poten, Fr  Tedpike, vix  arwesen | verkanf  Deziegen, Brüden,  leite" Spibttuneen fon  errennes bE  | für Seiegendeitase, Jede [ampein, Tisalempen, eaten E17 23, fer gä denbeiee Saur (4208  126 eie erden Ee  ieee m]  D 2 "7 portotreier Unberzendung der Antworten 50 Pfennig.  wartet aide, ür Finne, Ia Tuzeoie: d06 7  ure Bae Rüder Ruit grzäl,  "deb Rdae nt  Sr88 iE Sueden, Srannenstrehs, 06  a eden Ake der Grüne,  Nabe dige  FES Betten  Berta, 32, UL. Seile ns  zee) 1 Ainslie enen BE  Eoheiganer era  Boas 4 Es pien  Er Mattei, Ge 2 R =S hr VDI Friedengs  Vin impl aEn D  Bijer,  „.., Kodberbe, gien uad che Serra tidjabeit „Reiven*, Lice  Gan Grade" Granftarte 5  ME GE IIR iS Weert zus Sete  Singer, maschine, 130,=, dere tauft Fath, 1. Euzade 19. vorn TIL.  um  [em &eianetp.en weihen 337 [M Blaue! Det  W67 35  v22 723  EB WESER E TE BE NOTGEN (2)  ESBEELESEL MEN TT  vs 8% ji  “ „7 Ps i. zs iv Bu Fn uu 1 E Sei „ 35 [= I. Er FE 7 e- 78 te xe |< dis & > . 8: is Es 222 c. u |> ET 2 e- & [  | -  [313  37;  38  BIR |NITIS 3 WE | ES | 68 | müSG |  Ps „  vis | 7  1 8 16 [eS DSST IMU |,EB 2 ZaE | VnD (E88 |  DR DRIRE*I  143  LE  PORRPRTEIEIIF UOTE EI RISE I SOE),  L]  LELTTANM 3!  |  wl  BpAY-  PEIN TEN  Es. iepmwer, 6.2öb  LIE  einzelne" Hee,  7] 3  iger fegn der aoheriaeee ED Femabe  Kar [1m Besiätiaung as der?  Zia | Sezuan 8 F ja nahe  Geteieien Bene] Beten Dran je 7 Velte as  Giprahe ' verderen, „Tamenset ae IEE IE  Med  44 7  "DER Rhens EEE Eoia, Nuvebeiten (5 4 Betagebite de KD  208 Beiaemde dd  E WrSite Hatt  weita 30  7  I. 16 Br iabinng denen zen Bete  tischen, Se'98, Nuheb-!' Baiient Eutiadei nte  preidwert zu ver-| = Vesitiigung obne  3 dis 6 Par Bert. € 23 5879 eigen. Gef  straße 94, Eze Eöeringste. 3  Feat vom nean Mihein d-  51 2223 E39  Beitinae: (7 SoeijSvaRt | Zaveieebn  men Meia Came | 27  Een 8. | Si elangue, 190 janz, wih e , ben  ii: 2 EE  Erieicktern Migerung vet dn  Ee naut. Lieder, Kier  | Botlie, Oranicaht M3 0)  “2. Cima) [:  herinoninm  22 dN Es  E  ie Fuer wähnen...  Mit be FEIGE anos  Bamea EE igatate  | Sung  . pdf au- I eien RB 7  (ER €. Ke  Bevnenge »  (2 W7::* Wi Wöveleigfapt: "Beer -  Schiefling, - Eg  Vlt, einaeine Möbertuce | 52s9; Trettaue |,  Barer 9.  'S Caan, See zeitue 305  (öre  Gangelt Biniig:  ENDEN  30. 0% Berras 80.00,  des. Irmanenite, 160,  Weitz Weier, 11  ange? „Bi vreldw. Hoppe  eto [einpelmen Baen GGreits [50m a 1-2 an  Berzeu,|i,  Bean ETD,  Aerpferde, vertäuft. Gartens  erden 32 S-iedens, | gr Kina arter AD5% 280.  Zrptiomdt,  s.  Vier Mitehpivgen 22d dier Mim, 4: ab Srewiz, Ülze,|  (Zenfrer)  1i1agen Derön  Biazenthaltr, 9, ern | ats,  Wers /1ägel zur erste  Uiblngiter  2; 2:3  19EN8 Ee (242 ai:  Eilter  De Ea iin Es “  eim, . Dein " Gai u 5. Leh  (Wumwi-Kaieke), Ehet die] EIT 20pe88- bige dem); 216 wer. Fr:edeiäde, 45.  pte [edin 8, Es Re DERE nahe Bit  H 23:00, Mete:  is  Drderinet| Ee  [&e Zimmerbr. u.Gebrgen: |.  Luf  me jeten Bapiie  Tiaazarehe MU  10-15 (0 "2x 'Sserdes  ein Äberes tens ed Inieraebmen Teis-  3 mr it. 23. 2305 "Ki  AUEN ue e cht. in 15 Gaten veted nd für jadhäe Siles  eingur 0  EIN  | vouft, beleiht jede Höhe. Wwfert Grid, fonfaegeng.es Satze:  "ür Autowerliate, zeit Ma-siae Chjertes „Rü. 228  15 5 | Vrivat  484) 6-Leteiebtaein  i |  eider davie ocriange Bittel, u. Braftene, Kozeellirping  :t Deibert Dt:o dundemeve, Tarnae, 87. |wenfenfetien  Aüngei Vertäufern 18 Tais ze. Mitgperkn 6 I  Zostüne, veriaug? Wichert, v.uru Titcbtigen, 7 iet Damen. I) Zu“<eiden u. Fasson den Be 29 wd  Schreiber üs CGedherger, eu art. Enges, Bea  Ea: nibiadungen. Hebamme  n EEN:  Musiker" -%rlinoe je Eee Rte Emre antigen Being  tiengnfelihat Shäffer|  ), |Buriürkensir, 162 Dotädaczer Straße). | Vertrauensvolle 1. Driveleu!aahme, cs  teinettade ersertene Sehe  räitig, guter Merdepflager,  IW SSuMr. 66, Heicarkkontor |  DE pee SENEN win» tersports facht Dotter, 38. ostame 69, Lagerfarte 88.  Bertrauenevolle Sg werner  „Bebriim Reit jet ei Übemische “ .. eit Buwotries, Tempels fewang vatmatae Kad  Boitdamer Sir. 44, IL lus:  . [aut vefete Zelten, 12 Tal, "im 2. anker dem Spei, Vrenzlauer  | Er, Bett She auf Enferi en EU Gia  | SEuk SENE: Bei“ die  FIT rg SER EERIE tete verl. Feldman,  Veißenburger Str. 3.  [66j:, komplete An-|  Ketternkc  ie glatte Plüschmäntel, |  nuitanit " Bertin, Neue Adriahe. di  Auflast eben vortem men  den Fällen zibt jederzeit | diün STEI I]  ininutes Gerenhaut, zinies Verenbaut |  M Örgter, Fielmann u. eie  ide Ee Webdines  3 Dang und Zeiääigung, fai Uedaats, Bamert:  zinlware=, Ächer zeGnend. (ür. rTäuferi 8 Gotthelf  msburschen x vert, Sefelbeder u Dede po ld CS  Alen | Seiehro: zel: M hens lins ittecät. 87. 7 Re Sal Ba Eber ua " 33, |  „Tm. "26437 WRein-Sil: n=  ubrmann, mit mitte  „Hüßnersr. 6, 1  8  Einz a: aa. 5; Schöpf bodet tes = roter wibel dev ih elektri) dem o der A derrsch sich ei wenig, ein St das Li zusam geben  fünfze Jahrh Babys „Unschi Götter  8  22088  AE mm  eller Art“ aeht, einigt Gerbexei. Reutöär |  „„Füchtiog Me ER Eat dels  Chapiottndarg, Derdere Frahe 10. Stivenges. IV. Tibor übernimmt, nes  Zert. Seigarr Ber'hane  | Aröeiterinnen zu? SKön-| | tel verl. Beruc'3hn, Ber, „Erress 6  Neiaiie Se 4 | Barter  Junge, | / „„Mamjells , URS Aoafe ;  eO --pmorr  RAE wle Spl  4 & ie: . 3 - - c] &  “pl Kd  4 id a. n. ie: I e. 3 3 4 C I  nenn tä a daten aut  Des Kaijecs äite Kieider. Roman von Frank Helldör. Einzig autoriserte Uebertragung aus dem Schwedischen von Ma ie Franzos, Qa. Fortjezung) Die g7öße Mittelhal':, wo getanzt wurde, st Schöpfungstag dar, und die Wände waren bodelt. Einer der Seitensäle zeigte die Sch; tes =- ein flammender weißer Lichtrahl und e' roter Sonnenball loderten aus der Nacht; weibliche Ko: wirbelten hin und her, während die dev ihren vorgeschriebenen Ga! elektrisches Sternenzelt war. dem organischen Leben vorbehalten; der Amöbe Lis zum Menschen, al herrschte in der Nangordnung. H sich eine Reihe kleiner Kobinette, eini: weniger beleuchtet. Aber von all den:  Rachdruck verboten.9  e ndertstel, als ich t hereinkom. Die das Licht und ien Gewänder flo zusammen. Die ga ie Formen u: geben müssen, um trom hervo' waren Aegypter, jen, Griechen; antit Ritier aus dem Jahrhundert,  Sirtinnen aus deim « jerret  Zigeunerinne eren a!  Jahrhundert: Vierrots, Babys mit Formen, d «Unschuld sprchen; neapolitanische Fis Götter und Göttinnen. Konfetti und Seri um; die Musik erbrauste von drei K E und lachten in fünf“bder sechs Sprachen dure gurrende Dänisch und seine härtere skand Fprache überwogen, aber im Laufe von zehn 2 auch Deutsch und Eaglisch an nein Ohr. Sprache "hörte ich plößlich dicht neben lich verstand es, aber dachte im Augenb'  „Jit Laplace heute abend hier, wird es nicht fo leicht jein, ihn zu erkennen.“  'Jemand antwortete etwas, das ich nicht verstand, Jah mich nach den Personen, die gesprochen hatten, um, sie waren im selben Augenbliekk verschwunden; und gerade da  Even  men, als Sie und ich | um die Betehru! ten wir eine wu an einem oriental! üner Ha  Vege dorthin passier» Nuf einem Kissen drüben ein Turban und Krumm-  I< nehm me riete ihm: „Pe, n  Lam eine entzüende arabische Huri auf mich) zu, in der Ab- Richt, mich z1:r Religion des Propheten zu beth Die Argumente, die sie für ihre Glaube, waren im höchsten Grade fornmwollendet. Ich ent;  der konfuzianischen Irrlehre und einen Konvertiten-Onestep. I< schien jedoch verurteilt, an diesem Abend ebenso oft die Religion zu wechseln, wie gewisse deutsche Fürstentümer im dreißigjährigen Kriege. Eine Mo-  Feel] 5) Amerikanisches „Copyright 1919, dy Ullstein & Co."  Berkäueriunen  die Abteilung  Schreibwaren  fofort gesucht.  Meldungen: 12-2 Uhr mitto( ngen 1ER UE abende:  A. Jandorf & Co.  Große Frankfurter Str. 113  ran, zum fofort  Jür a ul Eqcyreibmaseine Meldungen:  ame ucht, die bereits in Wertzeumas2:nen-Fahrif- oder Verkaufübäro fäl Bae Sewandte Vewerernnen vollen Kugedote einsenden unter DED IM 1 Uelteinbaas Gode  Jüngere Stenotapistinnen.  oeandt und zurer!ä sig. don großem Unternehmen im  ung oe ut. Offer'en un;.: Angabe der Ge» datisan'prüde und Beifügung von Zeuanttabseriften sind duriaten unter 3. 4. 4s28" au die ALA, Verlin EWI.  Kontoristin jüngere, flotte Stenotypistuin, gute Rechnerin, für das Kontor einer grözeren Metallwarentabrik, nahe Hochbahnhof Prinzenitraße, möglichst jofort oder väter gesucht. Schriftliche Ofterten erbeten unter »Mal. 18031. stein Ailiale Morizplay  Schuhverkäuferinnen moRDRESRIGEHETIGS KERET GEIE ehen  Schuhwarenhaus Carl Stiller  AN  fenninisie nict  ie  kr Tamen» und verlanm Bim Werder  Tüchtige exste  Berkäuferin Bijouterie  fFofort geht.  ain  Perfekte Verkönferin  mwwomögiicd mit Logerd! hatiun:  H | :-incht Geboutean prüde unter . 208 Uerneiiliaie | wehe dereits im Büro 18:18 war. ders Baur 14  Sofort geSucht.  I mittags 5-8 Uhr abends.  Bettihristenveriaz jus  NNN  'ür hiefigen Vezirk bei  aan, bobem Verdienst  müssen Vewerber mit des  Perjett. Zuschneiderin  (308 ubgarniererin  verlangt für Dauerstellung  Viusterstiferin || oe wg ea  Venus Franken & Co.-  Maskierung verd!  häugig und hatte einen Haarzopf von ganz anderer Qualität, als der Koreaner. Erst allmählich däm- | was mehr merte mir auf, daß er ein Chinese war. Der andere Mann | tief == ich der Gesellschaft trug einen schhwarzen Domino und eine | wenn m.  Maske: I< sah von seinem Gesiht nur den unteren Teil  'Porjeite Sienolypistinne  mit bößerer Shultitdung von ersier Berliner Elettro» Sroßiema zum so/ortinen Gimritt <efuat Bewerdun-  m Km  Jünzere Sienoiy3  1. Revember I EN  indier  veaucht jür 3708. Schlager. Hoher Derdien«t Wilhelmstraße 9, parterre links.  Schnitimusier-Zeichnerinnen  mit schnyiderischen Vorkenntnissen zum Aufiteeke: und Ausprobieren von Schnittmustern nac) Zeich- nangen gejuct. Vorstellung zwischen 11 und 1 Uhr  John Henry Ghwerin, iei2sv. Prima Großstück-Schneider  auf Wertstelle und außer dem Hause sucdt  Adolf A. Stern, Poststraße 24/25.  Oberhemdenaäherinnen  verlangt  Sy Sgseteln Sm t 5  erforderli, |  für Einjapbärteöfen, weider mit alen im Maschinenbau vor- foomenden Särteversakren darqans vertraut sein und die dazu nötigen Materialkenntuisie defizen maß, )9fort verlangt.  Verlin N, Cheistiontastraße 11  Werkmeister für Klavicrspiel - Apparate.  Sehr leidunztsähige Fehrik von pneumatischen Alavier- saie »Rpparazen jucht zum baldigen Knri:t eneretscben, 1ats  Erfahrungen. Töllofeit 'rtehr mt den Aro der „LH 1406 ie  6  7 Meldungen : 12-2 Uhr mittags 5 „Är ammer | air. En A. Jandorf 8 C6. ged | Gugendliher Hilfsboie Belle-Allianee-Straße 1-2, I| Monteure Fete We Ri Ofen nier me dus  Er Sedan den Union. Bützuers Unnoncen-Büro, Lojenthater Str. 62.  "* golbilda  für dauernde Beseättigung dei jr  Carl Br( | Ostseebad Kolb«  Gesu ver jojort eis  Tigaretten-Maschinist  Mo und U. K-Zizareiten-|  > ha!  m  SZasort Jringend gesnt  Freiwillig  Werbeiteile Potsdam,  Priel.er».rase,  ersfe Friseusen  perfett in Tudulation josort oder]  Boteufrauen  verlangt Ussstein  Kontorbote  13 actharer Famitie stellt sofort |D) Carl Hasse & Wrede|** Biu Girachet 59  für Antiauiäteneesgäft der ut) |Borzelian u. Rödel dacen.  KELA EE 2euenisien, verlar zt Altbanse, GS. "m. > De Zanonierir. 6  santen find zu wih |szen, wide R Een sven, wnderheateten  Seweier Annen u Sede 11 [gefegabeiädigte werden devor» Ledigen Müller | one Famannten  jeiit sofort ein Kriesch!  en gesirät as tönuie er einen Gewehrlauf durchveißen. Seine älle unter der Maske waren geld und er Mann führte ein: u jungen Frauen im Saal 3 sich nat enttl durch nackt. per unter der Nonneatracht vibrier:e wie eine Staytiuinge, ie Augen unter der Maske leuchteten gerade ia einen Sie waren klargrün wie Salzwasser; rict ih recht,  ejeitsch 1; war, darauf hätte ich  big mein  Der Mann mit  etl V.  „Weier  Ziliate |f Mee.  N-/M.l Unpeinhant Kegirahe, 4  , aber das war genug. Es war die untere Der Sönurrbart bestand aus haaren, und der Unterkiefer sah  n Bor  tunterlaufen. Frau im Arm. Wenn sich die ande- enthüllen suchten, indem sie „deten. mochte sie sich durc die Kleider hin» e war als Büßerin angezogen. Aber d“ Kör-  5 und aus ihren weißen Händen schh:oß, daß starxte sie an, ganz den Mann in verdessend. Wer war sie? » Daß sie keine gegen eis; -mechien der Däni'ween, und x voll als mager war,  iht des  Ich war schon mn mit der Maske  von mir besekt,“ sogie ie& zum Kellner,  zu antworten. 2 Die junge Nonne  von seinem Tisch ver-  der M--ke  |, seine h. Sie war sehr  mußte an eine Orgel denken oder an das Meer,  es nachts in der Ferne brausen hört. Fortsehung folgt.)  Meld. vorm. 3;  Geternte, zuverläufige  Scchiäsjimmerieute und Bootsbauer  ar Fischeretsahrzenge 17) Lurnebeotsban zum josorngen am aja Dagerstlun, Gm te: ut rund der T: Cebinaungen * Untertunftte  en an Pommern- '» Grüne RidGe  Damen-Wäsche  Heimarbeiterinnen und Arbeits- ftuben auf alle Artikei. Laufend große Posten dei guten Löhnen.  Arthur Samulon  Magaziniirase 15-16. Meldung Aufgang 111  ERLE EN. Botia E . . nia FEL EE BLI WM 008 Leyrlinge [Amici - led ig weak  No1ge1d und 3!!,- | Botsdam, Neue Larsen 46: wen Ed Pate,  prima Ausführungen kalangen zu dillieziea|  rike Rudower kann,  (mit quien Zeuanissen vor Ver- er Angebote nier 15 VD. 124408) Unsteindouz. Foctstreß:  ver sofont eine: haverläsfizen, euergi-  nur Südosien  Skalitzer Sir. 25  Hochbahn Kottbuger Tor  6. | Fabrikportier.  jen unter L. S. 14406  FEEN | > Keuttän Saiher--  Kreide  beta dewbs e'Svikr: Ender, Jeru- emer Grafe 6. L  aewemmemmmnun eenma enenmememammenmmmenznnnenewZZZZZZZIZZZZZZZZZ3, en p0e EEOH EBE Ok un -  deuter  ME rr “4s (ür esete Eeden maeht wend  | Bin en Drüle Reberi an  „Räberipuen 3x Morgenrh4 verlangt D  Teioen Eainthere Bite, Wafer Er 37 Ee Eee | Fat 3e Börm m R [IEM KIS [| CIA | FEI  dewendie Löhne, verlaue: | Losüme,  wi  ABE deri, fol. SM“ 42  arbeiterin <|  Bresin 62 el  emädäen. Velten  uml Beile Zanditer: Wr Etrate 18  ie | Shine anen et erlangt.  „Melda. m. (8:4 5-2. Dern I-- 10h. Rimigtr 10  Sexrensragen x EE ma  erw. |: 0er  Kii eue vem (R * Eadrheri  ane N TEN aet EI IME :  EN EEE ROSIER «Bastine | 212 G2ztalher 3 rien ewe Set KäsF nähren x Mia vet Bernini Artntteter [? .  E38 RIN wi  SIEREN | en  RIT fetemden (7.00 4 ?  den fofort Ex Obere  je :| zern verl. 2.  PE ung  x | ei. Aude? Petdergen, | Fraujeufe, 19.  Abi eS pbtanen  Fr: I = EE  Eme a pa jW  u ed KID 7 Krhekrahe  Da  andfedern. a  treuhn wen Geba.t|  (wes der  A vie | 7 “ Kae, GI: EE  M zei 37 Ih  Int R Bafertut, 1 Bade AE  Er.  m Abteilung,  eme EB  wer,  Peztigens Soir 08 Barti Bofenrfal  Eudora äh, Reatiän,  Dandarbcu [58; 8 “  Landarbeit  nd  5 1124 br  und [2% 2: Dindei Lindero|  8.  nir ze EAT wa Aen  Inseln,  CEN : Tesa Ene ud Eiger ä  Sinzeriiriunen für 81 derferel Jeden des Stelper Etisrrei-Eize: mie. Etals (  FIS  egengwwerhöun fe Ee 27h  Erei 3 x  BEDEI  ye 1 Benton  [u De Cu  | Be  ekererted Dei deteftn|  rinnen . | keake M, Soden. „einem asian  rhemden- A 1Aterinnen of alte und! Bae  "73 versoug.   [tönven epn a  inden welle Sentier zen Mit Treber heit wol: den  Den Steiert friert X Es: ma  x Rf Er benht Reher] unäheben. - BorhenEr | junget, für 1ei6te  ieh SEREN ai  |Sidrrei-Rieer, Bectbafe  Sten KWO (SW ARIE  Un Federn,  raden doodä! Ro:  weir EEE um  ekt  IDIOTEN 2m Kriebel  „ „KertoGer;  perten,  +A Feet ete  meigtendaien z  Mebeit Tyte "enbte Krnder, | Earn  Fuverte wen.  Cz. 1:0 Jatohtr 28.243,  Godieikenseitik, Ele vw 2  Di X  Sentperseee! nde vod  deer doßentob zeeigneie ents.  Loyimädeben ee den  t beide wn.) Ie (eien me biler | Foaglteen bei, D. bn Briedewat, [heiten zer fet wet aide | Gas ME Erb 4 Fitting Geider- [105 ven]  Tehulentlasienes a |merm ae ee fad  wee  4 Heutde!t x Tf 3616. Siure 6.  Siedung ded verrerg en Rebe en 4  R ede Berl - ni . |f8r Getipersana Eher tw, Bettie zu 1 (ve Ariint!  GERE Gen [-“» Ou | C Z-ummml  WEN . | Zus migld  zu  nlerdt net  SEE Wand  SAGE. IRE IEEE GE EE Grjufts > GSi Wie  S | Erzbe mit 85 Spelegenbeit, Sid Gate EL  NE NEILE  Kutscher, ve m get  Ey Keie ME ESS  and FEEN jed aber Gun Z  7 WO ERO EUSPR EF  aaa 20 VIDSEO 2ETIhSPREMKLUSSNQYNSRETLEEFAONUN 