uB (Hue Pal  Pee (Fele Eecs |  vic  Rub (wit (195  Kleinbesikßers.  7 Antersuchungen von Fachleuten.  Die verste>ten Gegner der Besiedlung des 2, des mit Kleinbauern ziehen sich von einem ver» lorenen Posten auf den andern zurüd, den sie dann freilich auch bald aufgeben müssen, sofern sie der Wahrheit die Ehre geben wollen. Als stich- haltig ersetzt ihnen offenbar der Einwand, daß die Landbesiedelung nicht von Landwirten, son- dern von Städtern empfohlen werde, was eigen" gor nichts zur Gache tun würde, fondern « fhlaggebend müßte sein, ob das, was gefagt wird, richtig ist oder nickt, Nebenbei aber önnen wir versichern, daß alles, was wir zugunsten der Land-  * beiiedelung sogen, gesagt haben und sagen wer- den, fich auf sorgfältigen Untersuchungen von so!chen Landleuten und Landwirtschafts?undigen begründet, an deren sachliche Autorität der &weife! Vereinzelter “cht heranreicht.  So liegt uns ein Brief vor, der die Tatsache bestreitet, daß die Marktleistung der Kleinbouern auch in bezug auf Getreide der des Großgrund- besißers überlegen ist oder bei tüchtiger Wirt- schejt überlegen sein kann. Die Tatsache ist durd die fleißigen . von Kenp  und Möhrer  Bederkung "Groß- und eb 1 der |. Berlin 1913), also von Män- nern, die jedem Landwirt als glänzende Vertreter der Landwirtschaft und als prak- tishe und theoreti/4 durchgebildete Förderer des Siedlungswejens befoint sein müßten. Eie haben die Marktleistung von fünfzehn ostdeutschen Ansiedelungsdörfern mit der Marktleistung des- selben Areals, als es noch im Großgrundbesit log, verglichen uad, um jede Fehlerquelle zu vermeiden, 15 noc< besichende Großgüter der Nachbarschaft mit Lerfelben Lage, Bodenqualität, Vetriebseinrichtung und Wirtschaftsführung in Vergleich gezogen. Beide Untersucher stellen zu- nächst fest, daß die Eigenwirte sich und ihre Fomilien sehr reichlich ernähren, insbesondere den Kindern so que wie nie Magermilch ver- abfolgen und daß tropdem die gesomte Vieh“ | für den Markt erheblich amt ist gegenüber dem früß- -n Rittergutsareal und dem Areal der no< stehenden benachbarten Vergleichsgüter. Doch da die Ueberlegerheit der Kleinbauern in der Viehhaltung heutigen Tages gar nicht mehr bestritten wird, soll darauf nicht  ngen werden.  Nun aber die Marktleistung an Korn, Kar- toff:fr und Futterrüben! => Keup hat die Er- gebnisse zweier hinteryommerscher und zweier neuwärkiiher Kolonien in Vergleich mit den frü- Heren Rittergütern geseßt. Das Ergebnis ist, daß der Wert des Absayes von Korn, Kartoffeln und Futterrüben durch die Zerschlagung der Großglter um 40--140 Prozent pro Hektar ge- stiegen ist. Aus den Zahlen, "ie wir im einzelnen hier nicht wiedergeben können, ergibt sich. daß die auf meist das doppelte angewachsene Men- seenzohl, die auf dem früheren Gutsareal ge» sättigt werden muß, der Maxktzufuhr nicht nur keinen Abbruch tut, sondern daß troß ihres höheren Verbrauchs der Marktabsaß in seinem  no< erheblich gesteigert wird. Die Ar- Beiterzahl ist freiliG doppelt so groß geworden als früher, troßdem ist die Morktproduktion des Arbeiters von 698 auf 739 Mark gestiegen, so daß die Kleinbetriebe nicht nur bodenpro- duktiver, sondern auß arbeitsprodul- tiver find.  Nähere Untersuchungen beziehen fich auf elf Anfiedlungsgemeindey im Jancwiker Genossen» shaftsbezirk. Die Brotgetreideproduktion für den Mar?t ist auf je 100 Hektar von 529 Doppel- dentnern euf 538 gestiegen. Dabei kat sich der Verkaufseriös für Viehprodukte von 56,5 Mark auf 173,9 Mark pro Hektar erhöht.  Als weientliche Ursachen der enormen Er- froessteigerung des Bodens, wenn er vom Groß-  er an den Kleinbesißer übergeht, sehen die Untersucher die höhere Sorgsamkeit i:2d ReHt- geitigkeit bei Bestellung und Ernte an, ferner die sfärkere Lefegung mit Arbeitskräiten und schlich li< die zeiclichere Verwendung von Stall-  dünger, da der Kleinbesiß särker mit Vieh de- stellt ist. Wer fich für die Einzelheiten dieser Untersuchungen interessiert, der muß schon die Arbeit der beiden Fachleute genau studieren. Ihre Untersuckungen sind absolut beweisend für jeden, der fich durch Tatsachen überzeugen lassen will, Wer freilich die Wahrheit nicht erkennen will, dem ist nicht zu helfen, aber das ist dann ja auch nicht nötig, denn die Entwieklung wird über ihn hinweg gehen. Die Republik? wiro durch 3isches Beireiben der Innen?-lonisation dieser Entwidlung die Bahnen ebnen  Ja aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Am Dienstag beginnen die Verhandlungen zwischen den Parteien der prtußischen La n de 5 - versammlung über die Bildung der neuen preußischen Regierung.  Der Wiven des Generalstreiks in Leipzig ver» hinderte Reichobürgertag ist für den 30. März nach dem Herrenhaus in Verlia ein» berufen worden. N  11 Diel 15 Menken u d.4 Unabhängige Bendate: M  Die Arbeiterräswahlen in Halls P -xwe] als Nachwirlung des Generaiftreits die hetesehoft der Unal beendet. Sie haben  37 Eil 86 li 12 Beitsfoiel fen „zee dete  Der „Zrovinzial-Lanbtog wurde bur gl ige) mishen 'Vo!?svat aufgelöst.  Am 20. März werden 2000 deutsche Sani- tätspersonen von Tours in einem Gonder- zuge nech Limburg zurüdbefördert.  *  Aus englischen Krie ent [afiene 200 Roröshleee Eucken gn nt  hagen begeistert empfongen. *  Der deutiche Vorsikende der Waffenstilstands- kommission ersuchte die Alliierten um Aufklärung über polnisch-eussische Lungen, die der polnische Unterhändler Wienkowski den rufsisccen Volschewisten führt,  Zur Lebensmittelversorgung der . deuts Truppen in Windau wird die Küsten'<iffah: zwischen Libau und Windau zugelassen.  Das Pariser Blatt gegen die Anrnerion  sich Te  n Kairo ist es nach Reuter vor den eng» lischen Regierungsgebäuden und Kasernen zu strationen gekommen, dei denen 400 Per-  sonen verhaftet werden mußten,  *  Die im 1901 den Boxerwirren von Peftng. nah Deutslans  Merer en astronomischen Instruments China zurücvegeben.  werden an Sozia!demofratische Mehrheit in Hamburg.  Die Wahlen zur Konstitnante.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Hamburg, 17. März. Die Wahlen der Hamburger Konstituante haben folgendes Ergebnis gekabt: die Mehr- heitsfoziolisten erhielten 280465 Etimmen und 81 Eiße, die Unobhängigen 41 734 Etin.zen und 13 Siße, die Demokraten 105 644 Stimmen und 32 Siße, die Deutsche Volkspartei 44 644 Stim- min und 14 Eiße, > für die Deutschnationale Volkspartei 14 889 Stimmen und vier ESiße, dos Zentrum 6192 Stimmen und zwei She und der Wirtichaftshund. die Grundeigentimer usw. 43 544 Etimmen und 13 Siße. Die Mehrheits- foriolisten hoben, da 160 Siße zu veroeben  waren, aljo die absolute Mehrheit erhalten,  Lichtenberg in der preußischen Landesversammlung.  Eine Abrechnung mit den Unabhängigen und Sparfakus.  Zn der gestrigen Sißhung der prensischen  Landesversammlunz wurde die Russpr den Antrag der Unabhängigen auf Au hebung des Standrech:s und des logerungszustandes zu Ende Wer geglaubt hatte, daß durch den 1; Erlaß, der das Standrecht aufhet“, d; batte an Schärje verlieren wärde, wurde eines andern belehrt. Die Aussprache ge fich vielfach sehr stürmisch, und es kam, als be- sonders rohe Gewalttaten der Spartakisten und ihrer Freunde zum Vortrag kamen, zu lebhaften Entrüstungskundgebungen und großen Lä: szenen. Die Unabzängigen fezten ihre bisherige Taktik auch gestern fort. Sie beteuerten, die AusfSreitungen nicht gewollt zu haben, sie Shin jede Veranwortung für die zehliosen  lünderungen ab, obwohl, wie jeder weiß, dec gerade die Unabhängigen den  fich über Beeinträchti-  gungen der Preßfreiheit durcchh die Regierung und über die Verrohung des politischen Kampfes, verurteilte die Anwendung von Gewalt und wand fich gegen die Plünderungen und Aus« schreitungen unlauterer Elemente. Und nun muß may wiffen, daß dieser Rehtsanwalt Obuch der Führer der Düsseldorfer Unabhängigen ist, die mit Spartakus durch di> und dünn gegangen find, wacder mit dazu beigetragen haben, daß Düsseldorf diese blühende und reiche Stadt, bettelarm geworden ist. Justizminister Heine hatte es leicht, diesem Redner die Maske vom Gesicht zu reißen. Besonders wirkungsvoll aber waren die Ausführungen des demokratischen Abgeordneten Riedel, eines Führers in der deutschen ng, Er zeigte aus eigener Erfahrung, was Spartokus und manche Unabhängige in Wirklichkeit unter „Freiheit“ verstehen. In Düsseldorf wurde wahllos und grundlos mit Ma'chinengewehren in einen Um- aug der Demokraten hineingeschoffen, und vier- zehn Tote und zahlreiche Verwundete waren die Folgen der mörderischen Schießerei. Des Hauses bemächtigte fich bei dieser Schilderunc große Erregung. Der Unwille steigerte fich noc als der demofratische Redner von einem ebenso gewalttätigen Vorgehen gewisser Unabhängiger in Rummelsburg Mitteilung machte, wo Vertrauensmänner des Eisenbahnerverbandes während elner Sihung mit Handgranaten be worfen und nocchher mit Gummitnüppela und Waffen niedergeschlagen wurden, so daß es vierzig Schwerverlehte gab, Die Mitteilungen Riedels wurden ergänzt durchh die Rede des Deutschen Volksparteilers Hollmann, der [CL Gener wohnt, und persönliche Erlebnisse  'ertakusherrichaft vortragen konnte.  Zu Beginn der Sitzung hatte Ministerpräsi- dent Hirsch die Feststellungen über Lichtenbera bekannt gegeben, die Grausamkeiten genug enthalten. Kriegsminister Reinhardt  wies die gepen die Regierungstruppen erhobenen M und der Mehrheitsfozia»  Beschuldiaungen zurück, list Siering, einer der Leiter der Berliner Metallarbeiterbewegung, rief seine Berufsge« nossen zur Arbeit auf. *  Den Sißungsberict lessen wir hier folgen.  . Diinisterpräfident Hirsch bestreitet, Falschmeldung über die Lichtenberger Erf: jießun« gen aus dem Ministerium de- omm.  Bitepa De b4 A Reathelt GEE  daß die  na, so bedauerlich sie ist, läßt. (28 eutschuldh des Darstellung»  los übertriebenen Hoffmann hier wieder»  Stuade wiederholte  enn das niht grausam ist, denn  was grausam ift. Nach den bis«  ingen tijt ein Beamter Reschke vom  um gefallen. (Abg. Dr. Rosen»  nict ermordet) Ein anderer amter ist nach furchtbaren Mißhand- lungen auf der Straße anscheinend im Depot ershos fen Bo feine Seide gefunden ish steht bioher no< nicht fest. Eiz anderer Schönfelder, ist aus seiner  BEE  andungen (SE Ne pee hungen erlebt (Sronish bed. Oh, we Eien i-Rufe b. d.. recktfert!  üttes ! b. d. )  die  n 0. Darüber !äßt die Regierung gar keinen Zweifel: Soweit es ich bei den Sporta- ti sten um eine geisrige Bewegung handelt, wird sie ihr mit den Waffen des Geistes gegenüßers ftehen, aber sie wird  der rohen Gewalt mit Gewalt = entgegentreten. Volles Lie die agnze An» ie lamenta«  hn lege= heit wird ja hoffentlich di. Zie Unterfuang sien bringen riegem  Lilien is, für  | EWIR Ehle weisen fid biet maßig und re mit schon die Volks? seit verordnet und gemahnt Er  fam den 1. Soy),  Hen Anstand Kriegominister  hängung  mislitärfichen Si  liche Maßnahme.  Standrechts ist nur einer  Notlage entsprungen. billig Denkenden herrscht Ueberein]  egeurevolution. diesen  vor haben Wunsche der Syartakisten Die wollen den Unfrieden.  geboten werd: Abgrpade DIRE dem Verhungern nahe,  1ter Wahnsinn, fich der Der» flwag eder Gelbswerfleischuag hinggeben  mur eine Möglichkeit, aus dem Zusteud  der Maire (wenmea: das ist Arbeit, (Eee, je! dei den  [=? Wir hoben volles Verständnis ')r des der Arbeiter, fich die Last  et zu ierung»  fell.) Oronowöhl (Zr.)  und Ginerel dei die Ne niGtaus  ord lust verbänm, fondern mie in der  Bsaden Becsorern u faden. Redner  die erste Frau in der Akademie der &üufie.  * Die Vahlen neuet Mitglieder für die Bet» Üner Akcdemie der Künste zeigen vollständi den günstigen Einfluß, den die neue Zeit auf dieses alehrwürdige Zustitut aus.  Mal ist jeht ein weibliccs Mitglied ausgenommen: die Berliner Nadiererin Kätl Rollw!h. Diese ausgeze:-<neie Künstlerin, Hat eine lange Reihe hervotragender Blätter aus dem neuzeitlichen Leden geschaffen, sie ist die deste Darsteleein ind Künderin sozialer Rot und sozialer Arbeit. Eins upiwerls fird ihre Radierungen zu ax? Saupimanns  „Die Weber“. Alle Oestaiten, die sie erheben si groß aus dem Urgrund unse» it Krofwoll und stal ist die eußerordent»  die Liste noh eine von Namen anderer Künstler, deren "Aufnahme oleichfalls aus dem Gebot der Zeit Fraue desivmt 1 Rußet den beiden Malern Corinth und Sraf Koltreuth, umg] DBetelts längst festgelegt || eh  Im nte neuer Dado eb in wren aud Wild Jaedel, | eigenartiger Pe 7 Meldior ter, der Oothiler unter den Bildhauern Wahl aud auf den noch sehr umstrittenen eigenartigen Holzylastiker Ernst der gred» des Leipziger Vöilecdenlma.s.  stehen Fran; Shorst, eins dier maler 2; : Rictung,  der Malie! Dandschoften  nen worden, Unter den Barlach; ferner wurde jean Bidnee FI RISE  j  pj  | Hep au  82  M 44 zE p  n hi ir  27 1 7  j |  k- TL miete  52 Dolizeireviere. Minenwerfer und schweren kein Mensch für harmlose  die 'nehmer eus de Faden. Beeettaben wurden ert he. derem aunenen JanumM » Spactakisten zu  Är  i  tin began sysde»  - und Plünderungs-  hat man in der Veussel-  des Herrn Adolf | 22. L  Hofi warn gone MOiHFEEHE vol! ge» (LI) [<-M] egenstände vorg;  Zurufe dei den Un 24-503  wußte das  zvilprozeß wurde ix ungese Herr DSE [9 Dere  naß der Rewelatien wieder vez, tung veogewa! u  Kufen Dns dann  umd fordert Pre heit. (rn. Hoffentlich arbeiten die Ger!<ie jo rasch, die etwa unschuldigen "erhoftaien enilasse. die Schadigen der ver?! Strafe zu n föanen. Gewiß 1ich0 Etimmung vorbonden go1n.zen Ariegzereigniffe, Sculdiq fü fenigan, die troßdem zur Orwa!t aufrufen. 1.) Man darf das Volk nicht von einer Auf Dos tun abe?  ;  28 r LPS  33 m  1. (Scinmische Ento ufs. Rufe: Mörder! Mörder) In en.  geführt eine gefähre info! der  Gen und Unruhe), (em 1 müf mittel zur Aufrecht gebrauchen, Solange die Freihelt untergraben, domit sie. tet: die ganzen Fufammensiühe und Bor die Regieruns und Nosk? auch munnise jeien ve au Regifunn „wos zum Schuhe | 90 ziert, um einen Ader! wvornöhmen zu können (  In Bersin wird die „ ON UTECTIT ITU noe Aussicht gestellt, mit dem Ziel, die Nowlorung zu stür; Mon werde aber das nächste Mal den en Berlins, des Kurfürstendammviertel Charlottenburg ausplündern und mit dem  W [4 E01) '"%g Die Re»  ndigen Arbeiher Ven Gijen-  neten 8274 iderforuch erheben. Wir waren voll» von Wasser, 0.“  3  BERIT  egrüet wor!  werfen Üheaete, Jondern as  orie, sondern Verwirkflit  Rütefustem, I wor olerdines für ein  Außerdem Georg Kolde, der vortreffliche Bildner moderner Porträthlisten und der sehr Satiy Künftler Wilhelm Leh "4 Von den Architekten seien dex derühmte Berliner Srnamagade Brams Pau und Rh Dru ning  jant ist die Auswahl unter den Musikern, * Von Neeznieek und Klose, dem erst füngst in Lelyzig eine  widmet war, sich  jetner der vieldefehdete Hans Pfihner, der jpfer der Bedesgarien* und  „Palestrina“, Diess  Künste  Zus 25  „der tote Hahn." PR da ILN diese  Gaiden rr:  „7  am Al ni in  Brandstif deFurg und SHande fürchtend, geht ist ein tiefer Sint in. dem Diälog des  Altes, da die alte zin mit dem  Upd gde SE Enis Eul aneinundetgerät, dann  Rotwein  von al Bite  AU  N  [X] ! EB 8 1a  -J 2. diess SEN EEE Tho  Aus den Fionzertsäien.  „Die Entwiklung der K We ed 1 uder wurgeoählien wen mit ei Künstlarschar vor. Dey leßtt, in volitiscH dewegis Abend brachte uns die  saft mit Kommersinfoaien von Arnold SH öu- derg und G. Schreker ais Erstaufführungen ei  u 1 iw 4111  j t  8  | | i  j j 5  ] |  äEr 7 zir id  28 ir PER iur Tu  E (  FE I =Z== WM WH...) 7  4 ka  |v SIPTÄAOVER VOTDEFNGE  [FE IE 4E]  LEM 1321108  ai  ung, die Beide P-A-beg Schulen usw. w  ESA EN GS SE TI D III EN  Hermann Engel  Landsberger Strass0e 85, 86,  Ladwig Jahres-, FNR | Dr R Rs m er ad || ModeNhut-Ausfleltung  für Frühjahr und Sommer« Garniertc eus imit. Mery und Bast 18P Paradies-Neiher  Gtangen-Reiher x Kroucu-Reihen x Blumen. Elegante, seidene Enszückeude Blusen  Breanads"* Emis Eemtrche Fudeikatd „Primieima“ IMM ÄFnfepred-Bolants | = Try: deine, Scleiersosf und Ka Brotes Sycuinähg, „wonteienetr anderer 8. ea nan) 18.75 M, 14.30 üs 13.9 M. 164.30 M, 58.50 W. = TS FHN FI ne Zahngret Welt. MN. Vewiemer 3 5E. K wahn gerd  5 - 14 Zi bende   Weopnfigk:  TUE  ww Hausfleider und IE Seide uid  aut mom  Deutsche Teppic Tw  Stü 185 M5 1865 M, 043 M, 300 825 M.  A Hals- 1, Lungenl8 Ey en ed an  uu 47  ä x  ert)  HE  NOEL  Optiker Ruhnke  x I. vante Demen 36 wade Zander a lite SERER wle 1 Set  wut  82 "  L  Aufforderung zur Zeichnung der 4% Berliner Stadtanleihe von 1919.  Zur Bestreitung der öffentlicher! Ausgaben der Stade Berlin ist durch Beschluß der sfädtiichen Behörden vom 9. 1. / 30. 1. 4949 die Aufnahme einer neuen Anleihe von 400.000 000 M. genehmigt worden. Die Anlethe wird hiermit zur allgemeinen Zeichnung aufgelegt. Für die Zahlung und die Berausgabung der Evücke gelten die untenstehenden Bedingunzen. Der Zeichnungspreis beträgt 98,5 v. S, Die Anseihe wird in Stücken von 40.000 M., 5000 M, 2000 M., 1000 M, 500 M., 200 M. und 100 M. ausgegeben. Die Tilgung der Anleihe exfolgt vom 1. 4. 1920 bis Ende März 1930 mit 1 v. H. einschließlich der ersparten Ziusen durch Ansamm- lung eines Tilgungssto>s derart, daß die in dieser Zeit angesammelten Beträge zue Tilgung uur durch Anslofung zu verwenden find. Bom 1. 4. 1930 ab siadet die Tilgung mit 2 v. H. einschließlich der ersparten Zinzen, ebenfalls unter Ansammlung eines Tilgungssto>kes, Fatt, und zwar so, daß die angesammelten Beträge von 5 zu 5 Jahren zur Tilgung durch Anfauf oder Verlosung verweudet werden.  Die Inhaber können über die Schuldverschreibungen wie über jedes andere Wertpapier (durch Verkauf, Verpfändung usw.) verfügen.  Die Lenuzung des Stadtschuldbuches mit allen sich daraus ergebenden Bequemlichkeiten und Vort.ilen wird den Zeichneru empfohlen.  Zeichnungsbedingungen.  4. Zeichnungen werden vom 3. März bis 1. April 1919 vonsämtlichen Zeichnungsstellen angenommen. Der Magistrat behält sich vor, die Zeichnungsfrist jederzeit abzukürzen.  8. Hauptzeichnungsfteäle ist die Stadthauptkasse Berlin, Rathaus, Erdgeichoß, Zimmer 20, Eingang Spandauer Straße, Geschäftsstunden werktäglich von 9--2 Uhr.  Zeichnungsstellen sind sämtiiche Banken und Vanksirmen Groß-Belins sowie die in den Befkauntmachungen au auswärtigen Pläzen genannten Banken und BVauksirmen, die Deutsche Girozentrale in Berlin, Gertrandien- straße 16-17, und die Brandenburgische Girozentrale in Berlin,  RI Tamlien-Nachniehten  Es enhangioh, ewas wr | 5a Fer were, Deane baun dei mir tas [wei Awiaad  1a  „Norvöse Schlaftiosigkoit | Elerkigteunn  Angloval  Kronenstraße 61-83, die städtische Sparkasse Berfin mit Ämtlicden Zweigkassen und amtlichen Nedenießten, die |Fädiiichen Sparkassen in Ehariottendurg, Neaköln, Berlin-Lichtenderg, Berlin-Schönederg, Berlun-Wilmersdorf, Potsdam und Köpenick, die Geweindesparkassen in Berlin-Paukow, Berlin-Reim>endorf, Gerlin-Weizensee. Zeichnungs)<eine sind bei allen vorgenannten Stelten zu daben. Die Zeichnungen können ader auch ohne Verwendung von Zeichnungs)<heinen brieflich erfolgen. Die Schuldverschreibungen werden in Stücken zu 10 000 M., 5000 M, 2000 M, 1009 M., 300 M., 200 M. und 100 M. ausgefertigt werden. Bis zur Fertigellung der St.:>r werden Zwischenicheine ausgegeden. Die Zinsscheire find zahldar am 1. März und 1. September jedes Jahres. Der Zinsealauf deginut am 1. März 1919, der erse Zinsschein ist am 1. September 4919 fällig. Der Zeichnunatpreis beträgt 93,5 M. für je 100 M. Nennwert, unter Verrechnung der üblichen Stüzinjen, Deu Schlußnotenstempel trägt der Zeichner.  |. Die Zwieilung findet unmittelbar nach dem Zeichnungsschluß statt.  Die dis zur Zuteilung bezahlten Beträge gelten als voll zugeteilt. Im Falle der Ueberzeichnung entscheidet der Magistrat über die Höhe der Zuteilung.  Wänsche wegen der Stückelung find im Zeichnungsschein anzugeben, anderenfalls wird die Stückelung von den Zeichnungöstellen nach ihrem Ermessen vorgenommen.  . Die Zeichner können die gezeichneten Beträge so;ort bezahlen; die Ver»  zinsung beginnt vom Tage der Zahlung ab.  Die Zahlung muß bis 17. April 1919 geleistet fein und hat bei derselben Stelle zu erfolgen, bei dee die Zeichnung angemeldet worden ist.  Berlin, den 23. Tebruar 1918. Mazistrat.  Neumann G. m. b &  Droedoverzte 43. Te) Vp!  RZpparateni| 8; ESR] Ve, +  Herren-Ulster nnd Damen- Mäntel  Mantelz2Kieider  uomgeardeitet, Mätige Preise  S. Baron Nachf» Alyxenderi  ur vehet Seed |  aur aws Pfla1z0.Sivolten bereitet  Preis 4M.  f WE Praz [Hh "Gönorakdopot: Hoh nzolle-n-apotheks; Berlin W10  iL „Hn'gyn - Augusta + S-ra8- 9 80, = Telefon: Lötz0w 133  imrbeles 6 iar  „Anzeigen: M. &, Filer, Deriin; Drus z, Berlog: Uastein u. Cu Dalin EW =“  Enter  gleich erdac Frid Diese oceania  .. 7  RSE  WEL)  14 1  Es de  nr. 77.  Dienstag, 18. März 191!  Die eiserne Ration.  Eine Weltstatistik der Ledensmittelkosten.  Daß es uns Deatschen auf dem Gebiete alles Ehbaren jämmerlich schleczt geht, werden nicht einmal mehr jene <araktervollen „Durchhalter“ leugnen wollen, die während des Krieges dei woh!gefüllter Speisekammer triumphierend ver- kündeten, daß es den Engländern und Fran-  en Loan noch schlechter ginge als uas.  etwas teurer gelebt als im Frieden und haben nie unterlassen, darüber weidlich zu schimpfen- Auch jeht nach dem Kriege ist natürlich die Ver- sorgung der feindlichen Länder von der Deutsch 1ands ganz unglaublich verschieden.  Einen lehrreichen Beitrag XA dieser Erkennt- nis finden wir in der französischen Zeitung „Echo de Paris“, die sich mit der 1x beschäftigt, wie es mit den Lobensmittclpreisen in den einzelnen Ententeländern steht. Um einen jolchen Ber» gleich anzustellen, wurde eine „Eiserne Ration“ erdacht, zusammengestellt aus Brot, Fleisch. Fett, Früchten und Dörrgemüsen, Zucker und Milch. Diese. Ration, ausreichend für einen mittleren, durchschnittlich acht Stunden täglich arbeitenden Menschen, enthält: 500 Gr. Brot, 100 Gr. Fleisch,  x. Pökelfleisch, 40 Gr. Schmalz, 20 Gr. Spek, 20 Gr- Del, 500 Gr. Kactoffeln, 75 Gr. Reis, 75 Or. Dörrgemüse, 26 Gr. Zuder, 25 Gr. kon- densierte Milch, Mit einer solchen Ration also wurden Vergleiche aufgestellt und ihr die Preise der Lebe »nittel am 28 Februar d. 3. in Lon» don, New Yoork und Paris angepaßt. Aus diesem Vergleich ergab sich, daß man für eine so bes>affene Ration in Paris 3,25, in New York 2,08 und in London 176 Fran- ken verausgaben muß.  Ist es schon für uns an Bescheidenheit ge» wöhnte Deutiche erstaunlich, welche Mengen ver- schiedener Lebensmittel  gesichts der Preise, die sie dafür bezahlen, gerads- zu vom blassen Neid erfaßt | ung nur ein Wort über die Quantitäten: Der Deutsche muß von dem, was unsere Feinde als das Minimum  nicht einmal reden. Die Hungersnot, gewohnheitsmäßig leben, springt angesichts Biffern in die Augen. Über selbst diese kläg- lichen Portionen, die dem gewöhnlichen Menschen erreichbar sind, wie anders müssen wir sie be» zahlen! Rechnen wir bei Brot und Fleisch sowie kt den Fettstofsen, für die wir Butter anstatt des Specs, Schmalzes und Oels sehen wollen, dei Kartoffeln und Zucker nur die Höchstpreise, würde die dem Entente-Arbeiter zugebilligt: Menge, abgesehen von Milch, Reis und Dörr» gemüse, fast drei Mark kosten. Das aber nur, wenn unsere Zwangswirtschaft are die nötigen | Gefen  a  Iedenfalls aber gehi aus der obigen A Zervor, daß die Zustände in England sich unserigen nicht veraleiden fassen,  Amerika und Frankreich auch noch anders versorgt find als wir. [>] nur, was sie brauchen, sowdern folls Zochgestiegenen Löhnen hten baben | Hätfte billiger, wofür wir beim nicht satt werden "önnen, wohl Kriegsbilanz, die dem deutschen Vo  10 FEILEN  Er 1 1  eie. " E ber Giadt Berlin die not- größte Sorge Feu yet, . Stelle mit Sähen von = Ahe und me : Sie Rn Ee maden ältnicm "inden not Is Hligen zes mit vorhält: ..- zi geeien Di  8  Berliner Morgenpost.  44 6 jem 110 pCt. ENEI ESR een  [LJ Ka Fry hat ve- Posten, de  Seweinde-Einkommen ex auf 2s0 erhöhen, und in Reini>endorf  1 it (AIZ Recinungojehre ngefh m  Spartafus-Debatte in Lichtenberg.  Die Mehrheitsfozialisten für die Negierung. In der gestrigen ersten Lichtenberger Stadtverordneten Versammlung hatten die Unabhängigen, die Frattion der Versammlung, folgende wosragen an den Magistrat gerichtet: „Was gedenkt dei Magistrat gegen die Besezung der Stadt Lichten» berg dur< die Regierungstruppen zu tun? Welche Schritte gedenkt der Magistrat zu unter» nehmen gegen die Artilleriekanonade, die gegen die friedlichen unbewafsneten Bewohner gerichtet "Stag me winn vad zu ver! nisse bereits E Wehe waten bn ds do LI einer Überaus heftigen Ab Die Unal m versu ur< ihre Redner e und. Stimm ing alle Squld der „Nope Garde“ zuzuschreil, Mehrheit  Dem wurde von opial) fen der Racweis erbracht, inde in Lichtenberg gerade» zu gemeingejährlich gewelt ehe die Re» gierungatruppen eingriffen. Der Elnmarich wäre unter den gegebenen Umständen notwend: wesen. Einzelie Ueber +  wie Stadtverordn. I 8  selbstverständlich geahndet  aß die  als ein  v<.% v- Dureh das Fk fue; wären zumal di.  Kinder auf das bs gefährdet sen Okerhsrarnpeihen, fethen Beta In <uie  5 alle en Magistrat  Stadtverordneten I ohn auf TEE IL  aus allen  kn d Eh eten Andree und Verger (Unabh) gewählt  Anfräge der Bersiner Unabhängigen. Am Donnerotog dieser Woche tritt auch  die Derliner Stadtverordneten-  Versammlungen  häng ben folgenden  Hagen Bersamml! woll ? Standerl! er  sand aufzuheben!  derselben Fraftion LR versammlung vorl  Reichsregierung die dur die U IN Frison 808 ' ry W Inruhen Konin gemacht wird. Diesem An-  fed Kp auß Ene 1 von =.  Anoegäng, Ferner et folgender Antraa der L> py ichen Ver-  Wie Verlinte ep fer une Brechen VE dneie Dr. Weyl als erste Vorsteher, Sugo Heimann zum ersten stell- Vorsteher und Syndikus Dr.  utschnatioralen ihren durcageleht. Während die -Mehrheitssozialiften and ds | Ei Demokraten Herrn Heimann zum Vorsteher wählen wollten, R die "Vnabih nn  zeeingen Zw | den Lusprag des Unabsängigag. als bv  | ligte vir) fest zu  Erneute straßensperre in Neutölln.  Ausäfung des Neferve-Zofanterie Negiments  Seit gestern ist das ZSE Hülsen aus Weißensee ausmarschiert und nach Neu- kölln abkommandiert worden- Gleichzeitig ik dort winden vorübergehend der vershärfte B-  ungszustand eingeführt wonden. Die Trup- pen haben sofort in großem Umfange Adsper- rungsmaßregeln vorgenommen,  Zn einer Bekanntmachung sorderi Ger fordert Ge- ner ijen alle auf, die aus Seezesgut janmenden Wassen Tum und Munition dis zum 19. vormittags, an den 6.4 < 4m  Whabefulen fBtine haben, haben dise dei E75 "Prüfungs  ine [e bei den stellen vorzuzeigen. Besonders wird auf  immungen des Belagerungszustandes hinge: wiesen, nach denen Ansammlungen auf Laie ind um 8,30 Uhr abends. bhtleen um um zu 9 ia a R R RREE  bis zur Aufhebung des Velogerungszußandes in Routöln besicher  Gleichzeitig wurde das Resery terie- eniment 8 onsgelö konahden es seine Wofien abgeliefert hatte,  8 ichen, planmäßigen Durchsuchung  affen ist gestern sofort begonnen | Eo bald diese Eiterunate beendet ist, verläßt das Freikorps die Stadt.  Wasseuveiha.tuagen von Neutödarer Räuberbanden.  Der Neukölkner Mid khn 3. [AN ei ist es gelungen, 16 und  E] 7  |  3  m | zt  int Der 8,58 is ZIE  | «  IT 1 Depp  1 | ]  ie Neus die pn. ad  die Verfolgung der re Spuren.  1s2 4 Ion E  pi 3 [73 8  Ei mit dnn IE  5 au  .  H S2 ö-  Die Ern WRE m ei werden, e AENA Auch Hnen man auf des Opal. Nazzia in der nne inwen :: Ein Razzi wieder ide RIE EB ön (RIE Bainneiße, WIE: lien, Das Treis ves wilden Gaudi  Billigere hrtarten fü Kleinsiedler. Der Betei der Tr Vororte  hatte sich mit einer Eingabe an die tion gewandt, auch in diesem  Fahrtarten für die Laubenkolonisten und Par- e' 4s422 in der Umgebung  augoben.  [2  maßnahme LIM: gangenen Eominer a ten gg 84d eber (208 für 74 wü ommer ». Fan der Strasßenbahntar Ehn = Berbandoaus 1s4] erlin iH in seiner gestrigen Sidung mit der außerorbenttihen Tariferhöhung  bei dea Groß«Bet nbahnunterneh- b2M im tiiner . Se je 7  Erste Beilage.  wird der Verdandoversamm-  GEREGNET ENER  Betrieb auf eden  Umleatu a  in der alten Führung. 4.207 tn DEG It s 19 nicht befaheen we 1i0d diese E68:  t-.] so schnell wie ie] [8-5  "erliche mon mir die Wahl der Schweiger, bestimmte ich also:  ad 1: Die Kaegem 3 die ich hab', <= sie werden jeßt immer dreister;  Aus müßten schweigen wie das Grad Die Schneider» und anderen Meister.  ad 2: Die Schwiegermutier, die stets  Mö4t" spielen des Haujes Beirat,  Noch immer denkt, ohne sie vicht geht's,  Obwohl man zehn Jahr" schon verheirat't,  34 3: Die Frauen. Sie dürften nicht  mehr schelten, toben und tollen,  Gie müßten bewahren die Schweigepflicht,  Macht „pst!“ man nur zu der „Olen“.  Doch wenn ich das große Los gewinn",  (Die Freude wär" ungeheuer!),  Der größte Echweiger ich jeber dann  Zumal gegenüber der Steuer, X. B. W. „  - Juwelendiebfiahl Unter den Linden,  7 Für 600.000 Mark Schmukfachen geraubt, qui Hofer Zuwelenreub, der mit äußer Dis auogeführt und nach den bit Fefe wp Karton langer Hand vorbereitet wu :n nachm! Uhr NEIN AE + handlung voa Wiltelm Stoch, dein Der chäftsräume in dem Hause (4 einen regen Ölofen norte, fe I n Oihtelt eine Reitt e "und fahr X Fastens ist ein ih en fR, Wächter betraut,  die Kriegs- und Zivilgefangenen?  diess unglüflichsten - unter “unseren Vosksgenosfen, findei auf Veranlassung der Reichszentralisielle fRtbig  „DentichesHilfswerkfür dieKriegs? und Zivilgefangenen“ eine ffe liche Sammlung statt. Der Zwe Sammlung isf- das Werk der  2  kann ben Erfölg verbürgen.", werden „asse auf dini Schil  Wohlfahrtopflege täigen nme | 9ebeten,“ fich den ' für den Zwe? -| Eamtnlung bildenden Ortsausschösfen des „Deutschen “Hfifswerks .. „füt Dbie Kriegs- und Zivilgefon enen“ “wv zuschließen.  d fü zung dieser Erhöhung um NEU] - gefangenen  Meldet Euch bei deu Formationen |  des Generalfommandos Lüttwiß! Bedingungen:  Mobile Whnung, Tagex/u'oge 6 Mark, freie Untew- fumiie freie Veröf Unteroffiere und Biamn- sten ; fowie eg Eerste der mit Bei 'Bedürf-igkeit Familien»  M und Ent-  Infanterie - Division). Ha dro: m, 11.397 22 pelhofer User 3 / NW, Rather Bower Str. ds / [7:4 167/188  Landesschüßen-Korps Dein 57.30, Ansdacher Str. 11 am Wittenbeewlrt |  Landesjäger-Korps Doxlin»Stoglih, Ülbreshisin. 380  ij  Angeklogie wurden frei  Garde“, Diese  sie sich zum Polizeipräsidium 1  Geld verdienen- Cinige er?  nt gewesen, bei der Aufrechterhalun dnn nen Im Übrigen Es8 X  84 8x  [FEE  für den Kampf gegen die Regi  5  Motoren und Perfins. |  Zu der durch den Straßerhay>el verdreiteten Brotehütre : der Lotengräder DI der deutschen Flotte“ sucht 6 -) .äu a. D. Persius die Erfolglof!; der Luticiffahrt  beweisen und Giebt die Ursache der tehmschen Unvollkommenheit der une, 15 Band een den Maeda eren D.m,b GGG atafen Berfas Fade Beenden Galene das hm zugetzagene Material i jalig- Dazu einige Beispiele :  Was sagt Persius?  umi im EIER ERL LBER INGE fätigkeit in den der feindlichen  EST LIGOS Tafksachen dagegen:  Einige amtliche Berichte der Kommandos der Fliegerverbände über Maybach - Motoren :  (-- * - mn Betrieds- jo daß er nicht genug.  Was sagt der Feind?  Rk Ceopal! Plas eimnple et plus vöguller que 16 ische time 323. Ungut 1918 (Ueberl.)2  > iden Motordauatten fi die Arbeit zweiselles jehr Diel voll/ommener. - . . -“  178. Es handelt sich hierbei um denselben Motor, der in leßter Zeit um Luftschiff X  j Front und Feind sagen die Wahrheit!  Perfins wird schlagend widerlegt in der joeden erschienenen Broschlire Maybach- Motoren und Persius“ von Cozoman, Generaldireiior des, nnr iin. und Carl Maydach, Direktos des Maydach- Motorendau, G. m. d. H  2 ie . Berlin 7 Selaeepenten, R bel alen Buchpankiungen in allen ZeltungE I . “' *  Tapaksamen | Sektiorke, EE | Weinkorke  „Der Tabak“ NE ae „kauft  eee an En  Dan: be er  Tell-  zahlunm  der An; zu Gef 24. bis zehn Moneten, igesprochen. zur „Cidh teien,  vorne daß  en hätten, um Ürten, ihre %b-  der die  Verhandlung ein Bild der ganz außerordentlicen Vorbereitungen, die von Eiäsorn und Genos Struppen ge  Alle Waffengattungen  Kavalteristen, Artilteristen, Miven- werter, Pioniere, M.-G.-Schftzen  Anna>ms vu bekannten Befingenern x je Löhnung wnd Mark 5.00  na Kg aiorkunig dn  Detachement Oven Joachimsthaler Strag3e 31-32.  TIT Pionier - Bataillon Nr. 15 in Hedemünden (Hannover)  en. 'etollt os vieh vr Aufgnde, Rede Sutrredt u erbühten 264  Ve te Erpe nD wiie hat wich beim Eintritt zum unbe QUngion Gohorvam gegönülder dem von  owt Werbosteiis: Vianen-Waone, Ga tenstr., Fürstenwalde-Spres  eter.  Die H eimat ist in Gefahr! Bn ewelienet or De ERR Dede Da vi Fesiungs-Freisorps Thorn  Sreiwillige gesucht Kokraft Wachkompan'e Lättwik  Wedingungene Babies Gehalt des  Dang. Win 14882460 Velde “  freie Verpfienung, Bek. ,“ Heiderfeitige 8 Verwendungs Nur in Groß- Derain zum  - .  2 Untecofigiere und Mannsias'en der ufo terie, T'.-G.-Kannschafien wollen sie) melden. Bulb frpapiere mi b.ingen.  Werd » Wach-Fompanie Lüttwitß, Char- lotte. Schlopftr. 2, Schule v. 9-5 Ihr  Usener Honpimonn d 2 v.! ofraft Wachkomv. ONttwiß-  x 21. 14m9.| DLOZESSE, 210s0  Peter: Sir. 23,1  Kloxanferctr. 45. (zegüb.Ti | Mitvukung eamb. Jurieien  or  „Trep |?  '.. LXI  29] FiTzepe  IQ kui  [-]  vz 7Z NKNAQMW.ANS 8 270  Wnlaste. 33 Chausrest  NIT Bren hem Zwangs - Berkteigerung. 2s7,2 Seeitbuwuntern 2 von 3 Mark an! 16, dam 4 Neyanl37  ee JITE NFP wegen IITTNT 10=1 und 3-7 Uhr Sonziags 10-12 L> » | GaSKrOonen 7ahn-Praxis Klömpen - || Greitsw"ider Str. 264 BN = E26 „ur Linde»zstr. 95, m. anja : ka. N 17 .. t ei ar a t een ZÜRN a EG dtn 149.  67 208 727:  Ed  „| x EU , Ov haften) 44.3 m diene ündetl  „4 tt  ERiM?  Freiwillige  Bersteigerung!  Um Mittwoch, d. 19, März, nachn, von 2 Ahr ab|  iß  5 | |Y Die fiel, AEGI -- | Y Jteiw. Möbel-Bersie  E REI  er WEIHEN  2: ? *  Gemäse- und MReifebüro t Biumen-Gamen ; Kii, 5 ter nd 3 ßer Anowaßt Herren-Oberhemden Moissöücos S, zu. 5. H. Dexim ar Kragen - Seidene Sporthamden u. afanzüge | "umrwe Jofelarten-Rnszase Obsibäume| Weiche Kragen In Seide und Pikee Worverkauf vos Apfel und Dirnon | Gatten a vom 3:0 00 E76 m Were aettwun 7:5. m 64.C0 = | Cenbahnfahrkarten ' beliebte Sorten HoSe0Bträger ur8tiges Gurtband von 3,90 zm Kinder-Matrogenmützen von 9.75 = und Dettkarten v Herren Schütermützen ju amtlichen Prottes efwo Ru/N/p Ls Bu/chosst . .... ama 2.75 Haarfüls, welch, moderne Parben von 28.50 as in Seide und Samt +... 14 50: 16.80 Gepück-Derfsicherung ö' Saibftänume Damen- und KHerren-Schirme wam aum | Teie-QUnfel-Derücerung p x ee zz HATIONAL-TAEATER 4 ZEHTRAL-TAEATER |M. doi ueetin || 770 Vabevedeoivlieer zeteigt | Kommandantonsiraene 57; .e 4 me |B Ber Sonnabend, den 22. März 1919, 7!/, Uhr: ö de Bean Fn de bent om | Deutzchen Künn! . ep 54s64 " TEAERNS ES (ais Die Sch/nste von Allen << nnun € Muzik von Jea1 Gilbert. . zomabi ae Be Wa fa M Del ; | Dar Vo. verzauf ist erö- fnet [RAM 0:6 | fe am Befreien Sr btetung ||. 0 ni BERLINE : AUTO! 2 e Chauszzeeotra:ze 02 Große eigene Werksi".iton MIE KI Eg eie TTA "er E un | ser 8 11 Uran : Gr.celE-Lotterie | Rate-I-Lotteris | Molen M IDN Beeatiä “DE GEE EEE IE» ws veguge =: wvon 7 MEERE | ge 27: 09 375.000 HK. | 109000 M7, 0 8 € EEE 100690 NK. | 39009 Mx. 8 8 € Bidet Beene! 50000 MK. | 10007) MK. [; ee en | - Der Ehestifter 20000 NE. 501s000 Mk. . FH zugs zun Barefel J er EE p Fe [ELNA ING | vu üben Femmes Aades-x 3iatz-4 [ax 8. Pardon Lhtan210 [3 Tel ee Werner &C0;. Berin 8s9, Kärtenbottzte, 18 ie Bt aet SELEKTE IETER ELE 8 =" Polalagri 1 Arader LE -. M |T FE a Pflanzt 0'st, KüsSe, beerenobs!, [2 -Täarze || 4Uoovänme, Nadeidäume ven Vi . Wwawertein vr Gebrüder Neumann, |: Utona Felidis Schuld. [> DY Die Muttarliebs (and den achten Wog, S A Toigen-Tneater, p - ! d ) S B 7 5) Hasemanns|F'72. Midgilin-anin .% I "aß ke 45 Franzer-Konzert [s 4 7: [a88 [1] rät. Lotta Obermualmeieier 'entphal E' = ea ie en [= SEES | eL gg ||| EIE E Thwied IyUirr || varleis-8p] - 3 1» DreitolleTagesl-2= - Baabe Frtdriehe. Nag, | [7 betergenghn t0s8-Theater. || | ide |< Ter Dreinäderlkan. C „" (- Vater Knolle. C Gen 4-0 ia 2 |: Gr „; SimplieisSimus F Potsdamer Str. 4 [: mf - 1 b.. Truds * ws Erztauttühru Hesterberg [2 "röm vs im 6 Alten RICH. DOUVGSON far a FRITZ RANDOW [= 4 und das gr0800 Programm. rie ee Junker mann. 5-Uhr-Tes ge /) Tropen - Diele et Erfriechungen De Bar-Getränke.  « 4  Frau Irma.  Roman von Karl Ungust v. Laffert. O. Fortichung.) Kaddrus verböten.*) Der Agent blätterte fi Profokoll. Nach einiger Zeit fragte er feinen Vorgesehten: „Würden Sie mir rund neh jenige Fragen en die Kammerfungfer der Frau Seldig zu richten  „Ditte sehr, tun Sie, was Sie fitx „ „Rufen Sie Fräulei rein," ela der Agent dem 2 des Dieser EIE und kehrte bald darauf  Dame zurück.  ten, Sie nochmals darauf aufmerksam, daß Sie Ihre  geringste anzugeben,“ das hübsche Fräulein. iN fis hat Frau Selb rt, daß ihr Hat Fran Gelpig' gema ß ih ig  mit einer hübschen, einfach, aber schi> angezogenen fungen Drossel bli>te ins Protokoll. „Fräulein Ella [e, wir haben noch einige Fragen an Ste zu rich! EN] 'e usfagen später werden beschwören müssen.“ „Ih weiß wirklich niht das N it nden Blik [, den di di Mg Naa irung ded der Vorn Dos Berr! „Ban merschlüssel verschwun» ie hat tes gar nicht bemerkt, Gesagt hat sie in der vorhergehenden Naht hr t7“ Ella niete. „All Sg 5 gf Wen SIN  hat, aufgefallen in, daß d( füssel t t fei bab, der Stihl ntsrrnt war. Warum ai ste da nig  Fem ähtaung *) Amerilantsches „Copyright 1819, dy Ullotota & 06."  Annahme durchs unsere am Kopf des Naupfbiatios versolchneicn Ceschäsericllon  und Bogier, Veri  üer. Drivarschule von |  bunte Abhand eat. Bebwaenfr |  a. de el EirÜGeE  reherei im Norder ins "jofort zu vertenfen. | Ar ecbeim unt, „B.  mv Dore" Vossertorstt, 22, Ba mn erterst, zt  N . |B. RUHEN 7 .  ete |.  |: | hal, Bappeictee 8  weireiet  „Doriiber müssen Sie die gnädige Frau selber de| "4 verschie Ebe eien Be NN eO aD jeht heit pigen Tone, „ic) kann es Ihren nicht sogen.“  Als Sie in der Nacht gewe>lt wurden und in das Zim- mer Ihrer Herrin kamen, ist Ihnen da irgendwie Besonderes  Ela, kögerks einen Augenblik, „Mir ist nichts auf- was 4-2 irgendwie auffällig erschienen sammenhängt, sondern nur dis gnädige nn veriie Drossel Foate u EEN 1222)  gefalle  Drossel, dem das Zögern nicht ein. „Aug VE Meinen und Enbebeuenn SEDE mal von Wichtigkeit. Sie dürfen uns verscweigen. Fo son| n  „Ts ist nur etwas, das mit dan ne eg 9 'ucen, Itzutellen,"  em 1,  Deo 2710) was Tandelt es fi“ nit von wir ieren ließ und daß sie, als te nacht u ihr ins Zimmer kam, immer noc die Abendfrisur hatte.“  ielleicht iK Frau Gelbig bis dahin gar 1  4 ke mir, den Schofföt zu werten und ihm zu er solle sofo1 use een, ern adeligen +.  „Wo fanden Sie den rte DI „Er schläft kn oberen St: rk nicht weit von meinem klopfte bei ihm an, wede ihn und richtete ihm „Woven Sie bei than im 1 : werde dos 1131 zu einm Deren wists aufs Zim  mer / weinte wg Kanu "" entlasse laube, wir können Fiu Hosse . 8 % ne  Vhotvapvara au< Lausch, dertauft  “Drossel  verlassen. dave, mel Germ al: in fn der  1 vi: Dame das Zimmer melt er: 49 wilh niht 208, was Oia en  ten jage der Frau Wiedeman?,, die neben  Selig wohnt, aufgefallen, daß sie zur Zeil des Ver» „Zan im ke ven Bonn Beiwig gehört fat prochen daraus?“ ae s  glauben ität der Erei D = Vas LR Minn weiter we  „ Eie einmal sprechen.“ Bien Sie Frau Wiedemann herein,* defahl Droffel dem Schreiver. = rau Wiedemann war eine Dame in den desten Jahren, sähwundene Jugenh ver ute fe Durs) euffalenden Andug ene verjuchie sie durch euffallen!  und nen dei Tage ebenso auffallonde Verschönerungs- u rdigen und kokettem Lächeln trat sie an  den Tisch heran. „Womit kann ich den Herren dienen?“ Bitte, meine gnädige Frau, wollen Sie Plaß nehmen,“ bat Drossel galant und holie ihr einen Stuhl herbei. „So, bitte Bären Sie CHAN u Tiden meinem Kollegen  orten?“  noh F! bean! „' Mi! Aber Seal fehr gera. Mi iegt niht mee am  sein.“ d=" hie un x fe ==, „schönen Dame au) Rile anderes erwartet, als daß Ste uns in jeder Weise un- würden." Damit nitte er dem Agenten zu, (Fortsehung folgt.)  Gobühr für Anzeigen mit Kennzeichen 20 Pl; einschl. Portolreiee Ueberzendung  » der Antworten 50 Pjennig. SRE  ERR Eg Bau u [ath Lisdeden,  zelt 3% Ev wt REN en FLINT Kix!  Es NB yZ werenfer. Gale, Zett  i| zoe, Benanti 25.40 er | Mäbchensommermantel  * ;| Frames a 52 %. „BE auß | je  viva EE rener]  watt 3 Herba rot derten:  ET .,  versenlen. Eperzlirft H  1E-  taufen,  Bi ee  ECE  Sepe un Bettgeltell,  AR Fo  Höndier  „ain (AE  E87 FID FEM  ie]  BIE  I|  Chum, 8, 2 Erpel ds  1  0:77  3 ä  1 EF |  ij in Ee  HE]  3  Figo a EEN '» Ghwedier Git  Toppd  Sacher, 17  30s07 3 2a 170  materialien, leuft di vans Goten, 14.18  n, Di NNEN MEN  "| Etaphon.  MEREN . [refund & Ketender!  (et €, EN Mau Ein  Hode Beseh»ene? „u  Nn] “ 24.24 EEN  0:7 Dir 12. Benderte erbeten  eini em,  ( velnverkehr );  Mira! Kru Grapaöhe 18 [77  x mit iB ebend ader 1-4  ne a » Dal eting, vx) derkatedand. rele EG ede "d.s Rau N  wat NID 71 zug [77170 Wark. Wiederdeinget dee | Brat 'n4s | melge, 438908, y | Ümerbeienaen Bir wotmlen Drei  . Ehwedter,, Oderdenger Et.) rdeiten, Sepe Selehatug huet; 186 daes “Tt fas, Geerderger Db as Aera mmt zu jefld Breisen ii eden  UM 1.004.147) DEN 3er 163)  wat I ed Ei  ME ia |  un  eis 2; vu Fp  ite von mittlerer Gehe in nähere Derdint tm van!  7  7  4.  Ein Er |: UE M  v8 |E  i rn  u Ft 4 u 4 il  Ü  5  [Wa 33444  „; 14  fax md. ES Ey vem Ky y wad Gare fond verze DE [er -  TV „I  (cp  22 (DpL [730  zu [7säp!  m [KP ZIL [HCOGDII PO Wat 828 204  P727  ;:  T326  H  (S3ITY [AE3sDI (SPIE:  „ ZI  2ss08 [238 2288 [2308  170s8 “ E  927; M  [4  [ SEU Haufe | TIEE BERGER.  Es P  EIE De  zz  ne Teri Ee Denia, ue perde 3. fel  0: Bets mt  ir  ?  H  [673  1376  CW n7 Lr Sidena. Eee] hen. Kehrt, Kiezendern|  TRIxEs | 7E  280  4 2X  1  za |  EITTE  1 HAIRY | Bizäpän | €  ak WE BEEN EEE  Z| DIi  h Handrel  der. 30. leiht frion03.G. 5 Bair:  freidenlend. Vertravenwpol| a “-  eiri Ande Bieten Ne 7 , NE Za  „Ue ade. | . in We T.  ' [Of „T. 8. 6487* Untein.|  | 38, Weidiet vesdied (Rp ven) wünst relle Wieper-| bei „B1. 667%  00 "belie 0“ '..  dei ais, x en Eb 4  '  nx re Den  22  MASDLRTR | DRSSDIBZ | VE GÖGG AWS BGLEBS | SRIEIE 15  EIE  Tender. 41, Welant, vnverinbrend, WÜnsht ein vefenten, 18m vers 'Off.  Mit  dn waasht Cesamei "ines Beruf ute Gh tuns, verden  | er vet Refa den. „Ent 194+ nnen | 9. Baeannenkn 66 | Filiale" Lepandersir. 50.  ?Y  wwe ee emerge"  Wh Ge IE  M NEBINERN  | „„UkeinwähdHen- 3  je 109b ber geit  emm  35 8  Tas : 3  Ein SE ade We  ee Be  Stiche 1. u. RÄ igt:  Reve inte:  Steen  »" für, . Wia 3. für Grit. Sousbolt wegen | |vevortebender Verheiratune|  1 R BE Bi  missen, z6r Urnnewald, Siemens  auits Rrahe 38, Kernhder 15 |  iner 8 Kohütrehe. vb EEE | nettes MÜSSE ruder fdr:  ri Goed, Dies [feinen Heuthalt  [eS ENEN wma EIE  INF TIDDER-X VEREIN I  N -* » . ws WE 4 1 pw . Unteeten m 13 ne]  0  Nel ie matt Montag, Lizzdteg. Offe:t e Allee ="  in il  A |  u | ij  3E38 H 7  Zeichner, für Eder adr Beit Dung, nehme aa4 pedale Bntzun DON  173  " -, EU  