+10  LE:  8 3 E  - | € “ 4 iw 4  22 . Eu Eth erw ani at uid  dei fämellter ebermitliung angemesien bezahlte  GisenboGnunglüd bei Kopenhagen.  Bisher 41 Tote geborgen.  Am Eonnabend abend fuhr der Schnellzug aus Korsör dicht vor Kopenhogen ia einen Zug aus Kallundborg hinein. Fünf bis sechs Wagen und die eine Lokomotive stürzien die Böschung hineb und wurden zextrümmert. Ueber die Ur- sache des Eiscnbahnurglücs wird mitgeteilt  Aus dem Zuge von Kallundborg, w-' er ge- gen 9 Uhr abends in Kopenhagen eintreffen, follte, fiel bt Vigerslev ein Kind aus einem Ab- feil. Der Zug wurde zum Stehen gebracht und fuhr langsam zur Unfallstelle zurüf. Als man das Kind wieder ausgefn1den hatte und der Zug fich langsam in FBewegung sehte, brauste der D-Zug von Korsör heran und fuhr in die lehten Woge": des vorhergehend:n Zuges hinein. Fünf Vogen des Aallundborger Zuges wnrden zer- trämmert. Die 2okowotive, der Tender, ein Patk- wogen und cin Personenwagen des Ko: 7ör-Zuges flnitn den hohen Baßndamm hinab. Die ganze Sadt h'ndnrh warde en der Rettung der Ver- zmglücten oeorhoitet. Bis zum Vormittage find d&! Teie und 30 Verranndote geborgen werden. Unter den Verunglücten definden fich zwei Deutsche, namens Otto Maß und Pauls. Der Berkchr au? der Etre? ist wieder Hergestellt.  Engl''ch-ranzöfischeMeinangsverschleden- heiten über die Randfsaatenpotitik.  Betersburger Front hat nach Berich» us Helsingfors die Nordwestarmee ic Krasnoss Selo kleine Fortschritte ge- moßt, Die estnise Armee beseßte die Behn- ftetion Marienhaufen und mechte 200 Gefangene. An der Farelischen Front nahm die Gefechts» fütigkeit zu.  Der Chef der britischen Militärmission, General Mar<, reiste nach Björkö zu Be- 2etungen mit dem Chef der englischen Flotte, Admiral Covanz er wird nicht nach Helfing- fors zurüäkehren. Dem zum Chef der Entente» mission in Finnland ernannten französischen General Niessei wurde der Chef der enge lishen Abteilung, Generali Turner, unter» ftelt. Zum Stabe Judenitschs wurde der eng» [Whe General Hakin kommandiert. Die Ab- lösung des englis&en Generals und die Unter» Fellung der englischen Mission unter den fran» zösiichen Chef ist auf Meinungsverschiederheiten Englands und Frankreihs in der baltischen Politik zurückzuführen, woraus hier gefolgert aß die Rarrdstaatenpolitik eine Aenderung en Sinne erfahren wird.  Ein Nofschrei aus Riga. *  Voy der Geistlichkeit aller Konfessionen in Riga Zie> uns folgonder Notschrei über» mittelt:  Bereits 14 Tage befindet sich A'ga unter Be- rungsfeuer; mit Gprengstoffen und giftigen Gasen gefüllte Bomben bersten in den Straßen der Eiadt. Die friedlichen Einwohner leiden fürch- terlich Jeder andere Tog verlangt neue Opfer im Toten und Verwundeten, Doch nicht nur das Lehen einzelner Menschen fällt der Ver- anheim, auch unfere geschästten und ge-  fiebten Gottehäuser werden zugrunde gerichtet. Vir wenden uns an sämtliche <riftlihen Kpn- fefsionen, do< insbefondere an die deuts Geist: lichkeit mit der brüderlichen Bitte im- Namen Ie'n Christi alles, was möglich ist, zu tun, dewit die unschuldiaen Einwohner der unbe- fe'aten Etedt von weiteren derortioen Echred nissen verschont bleiben, auch das Evanoefium fer Liebe und des Friedens, zu dem s< Freund  und Feind bekennen, niht in Schmach und Schande gestoßen wird. Im Namen der Rigaer Geistlichkeit:  Der Rigaer Stadtprobst O. Erdmann; Geistlicher Vorsteher der Rigaischen griechisch» orthodogen Kirchen Erzprieste: Nieolat Ticho»  mirs der Probst der RNigaischen katholischen Geo meinden M. Dükulski; der Vizepräsident des kivländischen evangelische ?utheri'<hen Koniisteriums Wo!demar Maldons.  Ein neuer Bersassungsplay für Jriand.  Ein Paxzlament ohne Lister.  Der Londoner Korrespondent des Manchoster Guardian exfährt, daß die Regierungskomm“ für die irische Frage folgenden Plan ausg« tet hat: Es wi:d ein Parlament fi ichtet werden, wird das Recht haven, darüber zu be! ob sie diesem Parlament beitreten will oder ni&t, Diese Grafscheften werden ein selb!!indiges Ge- biet mit Berwaltungsbehörden, die sie felbst wählen, bilden. Sowohl das irische Parlament  als die Vertwältigsbebörden dieser se!bständigen Gebiete vnterstchen aber der von dem Lord-Leut-  "Hen Varlaments werden, fokald die Verhält- nige es gestatten, ungefähr diefelben sein wie die der Dominions. ine Ausnahme werden die Zölle machen, die unter der Kontrelle der für ganz Irland zu ernenyenden Obersten Behörde stehen werden, iG  Nach diesen Plänen würde, da die hauptsäch 1i& von Enoländern bewohnte Grafschoft Ulster zweifellos dem irischen Parlament nicht beitreten würde, ni&t ein. einheitlicher Itenstaat, sondern ein Zweistartensystem geschaffen werden. Die irischen Nazionalisten werden sicherlich diesem Plant den schärfiten Widerstand entgegensehen,  Der Bergarbeiterausftaud in Amerika.  Die emertianiiäg Bundesregieruna hat die Stoaien der Union ersucht, Bergarbeiterausstände als ungeseßlich zu verbieten. Infolge des Ver- bytes haben in Indiana und Kentueky die Berg» erbeiter bei verschiedenen Gesellschaften auf den Ausstand verzichtet; anscheinend beginnen sie das Vertrauen in die Leitung zu verlieren Präsident Wilson hat einen Kohlenhöchstpreis festgeseßt und den Kongreß erfucht, das Kohlenverteilungeneset für noch sechs Monate nach dem Kriege gültig zu erklären. In Regierungskreisen betont man, daß das Verbot nicht das Ausstendsrecchht gefährde, fondern nur die Gewerkscftler daran hindere, die Lebensmittel- und DBrennstoffversorgung in Kriegszeiten zu beeinträch:igen. In Indieno- polis wurde auh verboten, die Ausständigen aus Gewevtschaft«geldera zu berchlen. Gegen 24 Fi! rer der Bergarbeiter sind An! eingebracht worden.  Die „Zu-eftänduisse“ an Bulgarien.  Der endgültige Vertrag mit Bulgarien wird am Montag rhg Pepi? Da Abordnung über» reicht werden. Die bulgarischen Einwendungen find nur zum geringsten Teil berüfffichtigt, ob- gleich sich vor ollem Italien für sie einsekte => unterstüßt von Amerika ==; aber Franzosen und Engländer erreichten die Mehrheit, und so wurde die Dobrudscha Rumänien und Zaribroe Serbien ziagesprochen. Bezüglich der Schwierigkeiten Bul- gariens, ein Söldnerheer von 20 000 Mann auf- zustellen an Etelle der durch allgemeine Wehr» pflicht aufgebracten Eoldater, hatten die mili- iärischen Eachversiändiven Bulgarien recht ge» eben: tro*dem lehnte die Friedens*onferen? den bul»>rischen Einwand ab. In SHiff- und Wirt» fehattsfragen wurden dagegen Zugeständnisse gema“  ------  Das Jufrafttreten des Friedens.  Die letzten Vorbereitungen.  Der Fünferrat der Alliierten beschäftigte si ain Sonnad'nd unter Clemenceaus Vor wiederum mit Maßnahmen, um den Friedeus- vertrag von Verfailles in Kraft zu sehen. In An- wesenheit Marschall F o <s ist beschlossen wo: den, durch einz Note die deutsche Regierung zufordern, in fürzester Frist Vectceter nach Paris entsenden, die gemeinsam mit denen der al- :e und des interalliierten General- einen Maßnahmen beraten sollen, die sofort nach Inkrafttreten des Friedenzver- trages von Berfailles getroffen werden mü laut Temps hauptsächlich wegen Räumung Ve/ezung der abzutretenden Gebieie und der  it der interolliierten Kommissionen; auch soll deutsche Regierung vor Zukrasttreten des n16vertrages ein Protokoll unterzeichnen,  dem sie erklärt, daß die noch nicht völlig er- füllten Waffenstillstandsbedingungen erfüllt wer- den müßten. Nach Temps ist es unmöglich, die Ratifizierungsurkunden am 11. November aus- autarschen.  Eine halbamtliche Note hebt hervor, daß die Cinfuhr aus Deutschland nah Frankreih von einer befonderen Ermächtigung dur< das Ministerium für den wirtschafilichen Wie- deraufdau abhängig sei. Aus dem dbe- seßten rheiniihen Gebiet bedürfen nur Holy, Kalk, Zement, Eisen, Stahl, Backsteine und Ziegelstzine einer Einfuhr-Ermächtigung. Außer- dem seien Briefe umd Telegramme gestattet und die Wiederaufnahme geschäftlicher Verbindungen mit dem Feind straffrei.  Haa/es Beänden.  Die Sikbereinsprißung, die gegen die fort» schreitende Blutvergiftung helfen sollte, hat dem Patienten eine Erleichterung gebracht, fo daß die Nacht vom Sonnabend zum Sonktag als verhält» niomäßig aut bezeichnet werden konnte. Am Eonntag vormittag wurde als Temperatur 37,3 Grad gemessen. Im Laufe des Synntags konnte Soase, der bei völligem Bewußtsein ist, sich aller- dings sehr schwach fühlt, seine Angehörigen emp. favgen und sich euch mit ihnen unterhalten. Am Sonntag abend stieg die Temperatur. Bei der Abenbifsite wurden 39,4 Grad festgestellt Die Gefahr ist nocchh nicht beseitigt.  Reisen von Deutschen nach Amerika.  Nach einer amtlichen Mitteilung des Staats- departements in Washington können deutsche Staatsangehöxige jezt die Einreisebewilligung nach den Vereinigten Staaten erhalten, wenn sie ein wirkliches Geschäftäinterese nachweisen und wenn von ihnen bekannt ist, daß sie nichts gegen die Interessen der Vereinigten Staaten tun werden. Für die Einreise ist der Sichtvermerk einer amerikanischen Gesandtschaft oder eines amerikanischen Konsulats in einem an Deutsch- land angrenzenden Lande notwendig- Deutice Geschäftsleute können zwe?s Erlangung des EiHtvermerks auch die Vermittlung spa» nischer Vertretungen in Deutschland in An- spruch nehmen, die den Antrag auf Erteilung des Sichtvermerks an eine amerikanische Ver- para in einem Nachbarlande Deutschlands  ben.  Ge <i:t ift Geschäft.  In einer geheimen Sihuma des Stadtge» meinderats von Brüssel wurde durc<- meh» rere Stadtverordnete festgestellt, daß es höchst unnötig sei, den Beschluß zu fassen, die öffont- lichen Berwoltynnen sollten nichts mehr in Deutschland kaufen, weil zahlreiche Waren, die man aus England begieke, nichts anderes seien als Beutschs Produkte. Der einzige Vorteil des fekiqen Doqimes fei, gewisse Gegenstände vis aum dreifachen Preis zu beziehen, den man in  ährem Sexstellungslond, alss in Deutsth- land, dofür bezahlen würde. :  Im engisHen Unterb2use erklärte Bridgeman im Nomen des Hendrleministeriums, daß es fchr erwünset fei, wenn englische Kaufleute fich olle Mühe gäben, auf dem deutschen Markt festen Fuß zu fa Eine englische Handels- kommission fei in Berlin bereits errichtet, der in fürzester Zeit zwei Kowmissionen folgek sollen, Dem Ob« gaber der englischen Truppen in Ki Vertreter des Hoandeld- ministeriums beigegeben worden.  Beoichsminisser Schiffer in Magdeburg.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Mogdeburg, 2. November.  ir Sdifjer (Detn.) über den Friedensschluß, die neue Verfassung und über die Stellung der Deut- sehen Demokratischen Patrei in der Regierung, Er erklärte, daß die Demokraten keine Veran- lessung hätten, den 9. November festlich zu be" gehen. Der 9, November ist untrennbar mit dem entseßlichen NiederbruH im Innern und dem Seere verbunden und kann das Herz micht froh stimmen. Die tiefen Erfchätterungen, die. Verwirrungen im Rechtsbewußtsein, das Auf- wühlen des ganzen ESlammes hätten ver- mieden werden "önnen, denn wir hatten bereits vorher die parkamentarische Regierungsform erreit. Die alte sozia!demokrati'che Partei hat die Revolution selbst nicht gewollt. Es 1rd eber vor der Geschichte ihr Ruhm bleiben, "aß sie die Leitung der Geschie in Lie Hand nahm uns vor dem Schlimmsten bewohrte. Die Eozialdemokratie* hätte aber nichts leisten können, wenn fich nicht die deutschen Beamten und Offiziere - zur Verfügung gestellt ' härten. Das wird deren unvergänglicher Ruhmestitel Viriben. Für die Goptaldemofratie ist es als ein großes Glü> zu betrachten, deß sie in der Nationalversommlung keine Mehrheit erhielt, im anderen Falle hätte man von den FiXrern das Unmögliche verlangt, das jahrelang Ver» sprochene sofort in die Tat umzusegep. Im Interesse des Vaterlandes tvaten die Demo- fraten in die Noalitionszegierung ein unter mentier Sefbstentsagung, der Austritt aus der Regierung ergov sich nac< der Unterzeichnung." des Friedensvertrages von selbst, Dann wurde die Verfassung von den Sozialisten, dem Zen- trum und den Deutsch-Demokraten verabschie- deiz ein Werf, bas besser eis jein Ruf seht die Weitereatwi>lung in Richtung auf den Prcitsstoat-unter starker Des zentrelisation vorzus, Diese ist notwendia und ent!yricht dem deuts&en Volkscharakter und der i Nach dem Absch!uß der Ver» die Demokraten vor der Frassst atis in die Regierung. Bei den 'qen wurden sämtliche wichtige Fragen verührt, jo die Möglichkeit der Einschrän- kuna der Streiks. der Mbau der Erwerbslosen- fürforge, nnd die Damokraten stellten fost, daß sie ein Stü Wagea „w'ommenge3-4 könnten; aucß beim Betriebsrätegeseßz ist das der Fall, Es besteht Aussicht, auch über dieses Geseß zu einer E'ntgung zu gelangen, Der Grundsaß »der Eko haltung des Unternehmerceistes muß bleiben. Er Hat uns in der Weld groß gemacht. Es um» delt fich bei dem Betriebsrätogesek um einen neuen Aufbau, der. wenn falsch. zum Unheil aus- fallen muß. Wir wollen die freie Betätigung wir'schoftlicher Kraft mit sozialer Grundlage. Das Leßte im Leben liegt aber nicht im Geld»  erwerb, Wie wollen uns eine ideals und eine neue Hiiltur . In der Entfe ber und ideeller Kraft muß uns das Gefühl er dem 5 wg Heer die Heere dex Entente, die  nech den Vassenstillstandsklauseln hulgari'ches Gebiet Befehlen, nn de  „Fas lier der Potefzxen  finnise tschrift Argus Bele  jpiel de 200, wi iG pe K litische Eben Fnlands nit Professoren |? sekt ist, Das kerne haupt ist natürlich Professor. Ex ging gus dem Wettaewerb mit einem General siegreich hervor. Der Staatominister ist Professor der Volkowirt- joft. Der Minister des Aeußexen ist zwar nux Dozent, aber immerhin Unipersitätslehrer, Der Aeitzaninister ist Professor. Von den Reichs- find oder waren nit weniger Ef 14 Lehrer an der Universität. Das diplo- yatische Korps rekrutierte sich stark aus den Reihen der Professoren, Dex frühere Gesandte 11 Cheistionia ist Professor, der neyernannte MO FH man einen UniverjiehigeMuaen IE  man einen vcdjunften, Tolio einen außeroxdentlichen Professox.  ', Zeht find beide Politiker Des eine kehrt von der Friedenskonferenz zurück, b%x andere wird Gesandter in Sto>holm, Als Koandidoten für den Gesandtenposten in Wien reunt mün den Prosesso: der finnischen Sprache, roährend, passender, nac) Rom ein Dozent der römischen Philologio 0“: wird, Zu allem datf man in diejem Zusammenhang nlccht ver- gessen, daß der Vniversitätsfanzler selbst, frher Professor dey Chemie, eine Zeit als Gesandter in Berlin saß,  Kleine Nacrichfen- Weils meat Hei bei Beier Pers | Gide  it, Taischen Ge» Bieler ie ve wind zum befaisgen e  N -Reichsfor| Wurde in Berlin Zum Erf wurde Frör, v. „exman 8a da he tt. Sex eg jeht si aufaumen aus 77 Ber  ie SE | 04] t wurden,  Streif der kousmänn! Mitten Engestelten ims“ Orofhandel. Sudufce,  Yie Bision des Fiant Rogall, | 32:  Skizze yon V, Inzene>e.  fehzon in n popgerüde üdter Etude, als die 42) ausgelaffe Stimmung Heat 1nENR 13 WrdER Hifi Mir Maxtin der Mater, Kurt der Mediziner, Frank Ragall, der irische Architekt, und ih hatten uns feit Jahven wieder zusammengefunden und in + iner gemittlichen Weinstube des süddeutschen bige! IT. alte, liebe Erinnerungen ausger - Frank Rogall hatte plößlich ein philo» (epdisghes Gespräh mit Kurhy, angefangen umd dabei fein Lieblingothema Die Möge lichkeit vifionärer Erscheinungen. „Und ic hade Jalbst einen Fall erlebt, lieber Junge,“ sagte ex  | wogen „der mir' bewiesen hat, daß es gibt, die sich nicht naß dem Maßstab  zoaler Erfohrungen beurteilen lassen!"  „I< muß zum Verständnis meines Erleb- nisses vorausschiken, daß in meinex Seimat diz Leichenk.:scher nicht wie hei Euch Dreimaster, Fondern SSirmmüßen nach Art der DLifthoys  »2ag0n, daß fernax bei uns der Sara nicht wie 19 Dtaticland von inten. jondern feitlie in den Leichenwaz-n gehoben wit  SEN Re en  rungen  'ie Angstellten des Kleinhandeis, mit denen erst  fang ein n Torisverireg zustande kam, wolle: aus Sympathiz dem Etreik anschließen.  erliner  Ileuigkeiten Der Schiedsspruch in der  peep wz u IEEE  der Kranfenkassen. Die freie der 48 in "ian  Be: ng  Brandenburg tra: gestern zu 14.  7enz im "AX. XA Berfhende, dire! EEE RIELE  Hie den Kassen aufer! [wl inzelne Kassen HERE  it it ft FM 4 fete In dam GefhEeg bericht wurde m  wurde m feilt, daß die Aerzte scchon wieder nque For & run Men, [a je falih vefa Kossenverträgs ihnen eine erh ung is ne zusichern, „Mit 4:8 Alpe beten Festseßung einer er» mühle! aM y- wert und der Gewährung batt auf Rezepte eingeleite Sollte keine Einigung erzielt werken, dann wollen die Kran- kentassen zur Selbstabgade von Berbandstossen und (Garay Deilmitioln schreiten. Kasezneu fü je  Wehnzwecse- ine Ano frog, es Minisierg für WEN die NG swehr-Besck witentalig de die für  Heereszweeke nicht mehr erforderlichen  1] erster Linie den Gemeinden zur Linderung 77 mieiweises überlasse: werden [5 len, du DE militärischen Kom-  missionen „4 die örtlichen Ver Lältnisse zu "eisen 0 üg H engeordnet, eee mmlung g6gen die Ei ftellun, Beowtb prt "“< elbahnbenten, In der iur „E dr er Gene fond gestern <ins Versamm SE ee  fölln-Gesdbrunen NEEM Arbeiter 4.8 8.  die EE der 8 Spen  wil u Kps an rdnete  Pes Und 47 kaeieetun fad,  ns en find,  Ben Ligen Sher js | )  Vertreter der am Hem Bau ätigen Firmen, die  51 Worte kamen, 1« gegen jede Arbeits»  Unterbrechung shärfsten Protest ein und forder  jan die Kommunalisierung oder Bersioatlichang  Du ibSei seilung  Würden. 108800348 Aebeijer und te brote  fog und der Arbeit: |, om | (89 umd dos Heer x Arbeitslgsen vergrößert,  Falamität die 'ührung des Bahrbaues a EEE, für ie Berliner  Bevöfkzrung. Eg en mcd Wine T eiae fe m “ der A vo angel eine  en dieste CH ungen an,  Rof-Grün-Blau, Ein Kompetenzstzeit innerhalb der Polizei. aet ider Nacht zum Sonntog wurde in einem  br Kn ZER Straße Iinwelen- unter ret eigenartigen Besliwahänden, über die eine Eee ae mr] ehr amüsante  „Ier del der 80 Nea dn] mandantur angestellte Kri» Amen at ge11e.deen 79 Seren, der dem py Haro Bsfafiring mn008 0 € nba, die pf enb "aa E42; inem  7  0 a Ja 1 Fäfter 18 ete is mn Det bold M2778 erden a auch der Repiernorste "N  in neues  fic traien die Beamten nun an den 6. „00m, auh ben 1s3 - 7 (orderte den  „Dir Aevolper auß 4.1 die DO ih 4  x] TY. ell in |“ 4 al, [= jen rie sR  - (Bohren des Rampfes ENE ve Wie rx auch ten der Kammandantur für 4 eit Sh Televhon. und alarmierte Stichwert „Ueberfall“ die Roper»  GE Id darauf erschienen auc& mehrere blaue Belly beate 00 M (ey) kritische Sie tuatien heprazzief, Gehaupiete, pon „Verbre&ern“ bei a: um jein. Die Kom- a 30 4 Bld wiesen sich aber aus und folgten zur Klärung des Sa&Fverhalts zur lizeiwache. Sier entpuppte fich dex Juw« dieb als der <Sthaus vorbestrafte Kellner Witlhe Nun entstond ober 3: izt (die Komwandantyrpoli deu befanntlih bis voz Turzem voie Arme nm) und dez blauen ein Streit um den Bery brecher, wos schließlich dazu führte, daß die biaue dis grüne Bolizei zu Hilfe zf jiee und entschied, daß bas Gtreitabjett auszuliefera fei, beugten fi die „Roten“ zwar, hielten es eber ür richtio, "die „Grünen“ bis „zu ihrem Revier zu begleiten, Als sid die Polizisten vor dem Machtlokal in der Marburger Stxose trennten, teilte der Reviervorst/“er dex Roten dem Vertreter der Grünen 1:11, daß ex die be- sehfkanghmten. Edelsteine nom im Beäße hät Daraufhin verhaftete die grüne Vo'izei kurz; hand alle anderen, und e: * gegen Morgen ent wirrte sich der Kompetenzitreit.  Wpdlichey F+ wunfoln. Gestern gegen 6 Uhr versuchte en Speditions- Eafort wie SEimon, Bartenbu:gste, der KN; 7 Vorstraße u AndliEEn riebwegen Cz ini feigen, Gimon elit von dem Trif brett ap, 4X zwischen  dem Anhäu ie ve THE üben Wali fahrgn. Des Daß der Kopf fass vom Rumpf  4  Leiche wurde nach dem Neformationefeier im Bieres ;Eusch, Bei einer 4-7 Kut gelische Eqhuie gestern Burde feigende Cat'dlichann gejaßt; „Tausende evangelis&er Männer und Frauen, die am "ee formotionz/est kus Busch versammelt find, fprehen der Nctfonalversammlung die stimmte Erwartun aus, daß sie bei dam zu ex wartenden Reichsschulgeseß als Gpunbloae Landeoschulgejehe für eine gor  e | Aus ie'em falomeni'<en Sprich | Annehme:  ön die Versaaunl; nehmer zum wan Tp  Kundgeburg des Mietervandes Groß - Bertin.  Eine Antwort an die Hausbesigzer. In fiohen öffentlichen, vom Mieterbund ein. 8771 Bears Mie 861 zu ray Dr Rug  1277 Ier ter? da  wesen und der Miete Gielu Saban  den Kammersäten  HIC Die IEEE Ge  Räumung ver!  ug auf eX 207 fefgerungen Die 16 pon en, „vie ent Wehifah Enfer um geplant pic jaus berechtigt. Benn die turm laufen, pergessen sie,  t feine Mietgousfälle habe is wn LINN [€ gaz deine Beg epanuier za  | ---) us endlich, daß steigehing nou Grund und Boden  Die ge jexten Saysunkosten cx Welssigerund 208 29 da  te Leg deu mit einer  Epe reich on; den Di mud Über BER lehe Dad 288 MEREN Kraft erhalten. In Hä:  zn mit Zentralheizung  und Warmwassez-Persorgung dürfen 0. es der Mieter gerechnet werden. werden ji mit dem angedrohten €'geug Fleisch schneiden. Wenn auch Etraße die Miete verweigert werd, en Gerichtsuollzie! ex im Stande sein, sie leer qu täumen. Die Wahl „oon Mieterzülen, 8 neresie beider Partie: aß lebte! Ml gelangte folgende Entiätiefung  Hausbesizer  höhten Kok-vreise keineswegs F zu Lesin Streik ins  -„Geaenüber den öffentlichen PE organisierten Bormieter sollen die Miele [4 gende Mindestforderungen: Sofortige rung von Höftzu'hlögen zum Kiter <. zins, einhei:licke Regelung der Höcchstzus läge för „gans „Pröußen dureh. Enke behörde mit Wertung, vo sovewber 1919, die wesentliche Mitb astuwa ber Bermfes  den Teuerunpokesten, oeseßliche Festloyung - von Sousvertrauensleuten und Beteitfonng de gegenwörtig'n unwürdioen Wetsvertröge."  Alerlei vom Tage.  abe! 6 Uh 07 WdaN Bienia Sirch T 07 IE 'tbrand aus. Der Brand, der Hei de herr Werben „X auf 2] ogg dg] ', wurde von zwei Bertiner Feuerwehr nac einer, Stund GelösE  fe Der Verunglüdte wor (73:42 tot, Die | Menschenleben find nie zu beklagen. Fan Eeheuse Überefen  Der 69jährig: Drofthtentut utshex Zehann 2.  Witistoder  Boh vorgesiern in seiner Kr Ibs Bul je bewußtlos aufge"unden. Der Hahn der  Gaslampe war aeöffnet. Ob ein Unfall oder ein Fdword versuch H bedarj noh der Aus- irung,  Ueber „Nation und * Bötferbund“ wird am 14. November Geheimrat Dr. Gsß, Leipg:g, in einer . Versammlung Ter Deut: für Bölierbund Jpreden, in der aus ReiSof nn isier Erzberger das Wort nehmen wi!  üße und redete mich anz „Wolle nicht einsteigen, mein Herr?“ == Zh lite er- schreddt hoc und sah nur n94 in dex Ferus ein Dauerngefährt müde und longsom durch den Stoup der Landstraße sich fortbewegen, Des Wird trug daz einlönine Knarren der großen Alder an mein Ohr, Boy einem Leihenwogen oder dem eben beschriebgnen Katschex konnte alls deine Rede fein! Und hoch hätte ih darauf fämören mögen, die an mich gerigteten Worte tatfüchlich gehärt zu haven. Ih hätte die Geficht3- aüge des Kutschers, die ich ja nur mit meinem geistigen Auge wahrgenommen hatte, bis ins tleinste hinein nechzeichnen können!“ „Das beweist aber keines:yegs Deine Behaup« tung, man könne zufünftige Ereignisse bereits in der Gegenwart mit der Seele meinetwegen, aber dennoH fsrperlich begreifen,“ warf Kurt da- zwischen. „Und vor ollem wirst Du docchß nicht ernfilich behaupten golien daß deb (X ein Leichen- kutscher einstmals Deine fterdit<:n Ueherreste höflich auffordern wird, den (wl Wagen zu besteigen," stand Martin, zu Rogall gewendet,  dem Mediziner bei. „Kinder, etwas berge, went ich bitten  glaubt hatten, um eine spannende Crzöklung ge- fommen zu fein, die Gläsex an den Mund und Iehnten was, inter 't weiter hörend, in die  fcahlen zu [affen Von der Dußli her Te das leise Ronschen des Wassers, während  1 awor nicht gezade häyfio, ober desto längere bis au zehn Seiten umfasse:.de Briese,  Cines WMoigens hotte icz gerode die einge, trofsene Post auf dem Hateikoxzidox in Empfang genommen, I< bemerkte bei okgrflädlicer Durchsicht unter vielen Geschäitsbriefen auch Ma- xys Handschrift. Der Brief war wieder ein Men- ftzum an Umfang, Ich öffneta ihn als ersten. Veim Weitergehen las iH die Anfangsfeiten, die wichtigs Mitteilungen enthielten. Ich hatte zu- exft die Absicht, die Laktürs des Briefes in dem zu edeuer Erde gelegenen Speisesa, wax ader sy pertiest- daß i< weiter las, als NC] bzrcits vor dem geöffneten Fahrituhl stand. Dem Führex das Lifts Nr. 1, dex den Verkehr zwi- shen dem ersten vad zehnten Stocd vermittelt. dauerte vermutlich in Anbetracht auf die unge- lefenen Teile des Briefes meine Lektüxe zu lange. Ex wandte sich daher mit den a Borten zu mit: „Dollen Sie nicht einsteigen, mein Herr?“  3H Sridte zerstreut auf und soh in ein freundliches,  von einem roten Vollhart um»  rahmtes Gysicht. Einen Augenbli& dachte ih nu. 34 erinnerte mi, irgendwo bezes deme selben Blid begegnet zu fein. Auch kam miz die  nachmittage vor meinem Landhanse in Irland gehabt hotte. Alle Einzelheiten ö23- fast ver- vesenen, fo lange zurüfliegenden Erlebnisses wurden wieder lebendig. Vor mir stand wirk- lich derselbe Leihentutscher mit der gleichen ar vang en Wie damals forderte er mich mit genau denselien Worten zum Mitfahren Meine Hand Perie Plät R Fastia, seob is meine Briefe ab und benagte zu Fuß ie 4 ape) zum Speise» fa9!. Exstaunz blidie mir der Fahrstuhlführer zx Donn fial Hie Gaktigls ine 6 Sieh andere  1) nur das Tiefen er EE WEIHE 1  Frank sezte feine Erzählung fort: „Und dann. meine Freande, kam dos Gräßliche, was  1 wer l  ausgesehen hatte, Z< hätte ihn und die Mit- fahrenden warnen können, es wäre aber vergeb, lich gewe'en, ma: würde mich für einen Narren haben, => I< war nochH nicht im drit- ten Stos aagelongi, als ich einen gewaltigen Stoß hörte, als aß ene schwcre Platte von grp- fier Tiefe siürzt. IH vernahm einten vielstunmigen Schrei. Meine SGritte nerdoppcl- teu fich. Unföhig zu d« , sah ich schen pon oden eine Measc//nmenge aufgeregt hin und her laufen, Die Mitteilung, daß der List verun aljiat fei und die mechanifäe Fangvorrichtung versagt habe, konnte mich nicht mehr erschreden. Meine Ahnung war in Exfüllung gegangen. =“ Man alarmierte die Feuerwehr, der es stich! lich zach mühevollen Anstrengungen gelang, di Tür zu öffnen, Leichen und Trismmer zu Zede Rettung war zu spät gekomme . Verunglückten in der Halle aufgebah.t !29e%, trat ich an den toten Fahrstuhlsührer heren uns bliete nochh einmal, von Entseßen ge'<üttelt, in das mir belannte, jeht furtbar entitellie Ge- sicht. Dann drückte ich ihm mit fiebernder 527 die Argen zu. Bierzehn Tage lang mußte na< jener Begebenheit das Bett hüten. heftiges Nervenfieber hatte mich gepo>t. Als iH zum axsden Mals wieder das Zimmer verlasse durfte, verordnete mir der Arzt acchß? Wachen Er- 6 in einem kleinen Nest an der See. Wen? ich dann des Abends dei untergehender Soune dem eintön'gen Geräusd) der ruhelosen Wellen am Etrande lauschte, dachte ih oft noch über den ursächlichen Zufammenhang jener beiden Erleb* nisse nach. Ein abschließendes Urteil 4abe iH mir aber selbst Lis zum heutigen Tage nicht bil- den fönnen, Gpäter verwischte dann die graus Altaooparbeit den erschütternden Cinbrud, dei der tragische Unfel in New York auf mich 96 wacht hatte. Vielleicht habt Ihr nun aber eins für dieses jeltiawue Uöenteuer?“ == nie batte seine Erzählung beendeb seine leßte Frage blieben wir die Uniwort fschuld'g. -Die drüdende Stile versuchte gm Ma! indem ex den Reist kes  der Maler zu brechen, den  Maschen in die Gläser perteilte und auf ug Freundschaft mis, Wir komen Ihm nach, verstört und müde, Niemand syred on diesem hend ein Wort „H  wer  erler H die Je = hm G 3 u“ Karlshoft, LL. zie] des Montag, 3, November, 12 Uhr. . SE hans 04 Zoode.: Dundsiärmgn- Feine, ns Du lnet ben 7 m tic . Ie wms won Dortiei Strolß TR TOI  mina! DIEN rwerk-Ze [Jutta 11) Gebhard--Aloa. Utrmarumz Stro/c<-=Hexenkind.  Hindenburg-Potal.  Ber Favoxit Erbprinz uuplaziert,  Das Sauptereignis des gestrigen dure fitter zalte Witterung staxk veemtrüchtigten Maxien» dorfex Rennteges, der mit 25.000 M. ausgte fiattete Sindenburg+Po?al, hradte mit dem ?roffen Bersagen des hayshohen Favoriten Erbprinz eine aewaltioe Uebetra/hung. Der zu den Odds »on 13 2 19 en den Stare gehende Vier, jährige ließ auf dem steinharten Geläuf seine avs wohnte Verve völlig vermissen, was jreß aller emihungen feines Steuermanus nich: in Front zu bringen und schon im Einlaufshogen mit einem Latein zu Cnde. Von seinen Gegnern waren auch Zaspex und Marimum me im Yilde, end 2914 B, überlegen vor dem Felde en, heizeg und das Ziel mit drei Längen Ver'prung vor Longino ir. ervcihte und Polmeito Watts dank einiges Galoppoden zum Scchluß dea nicht ganz naH Hause stehenden Allenstein für den dritten Plaß abfing. Mit Lana B. und Longino it. endzien eine =- Seltenheit im Rennkbeirieb: zwei rechte Brüder“ in Front. deides Eöhne Sdnelligkeit, Härte und Stehvermögen gleicher maßyn vererbenden Longins.  Arch in den übrigen Rennen verschwand so mancher Favorit in der Versenkung, So spot- tete im Preis von Tannenberg dex A1,„enseiter Belt aller Geheimtips und flug in einem hei» Zen Endkampf den Schlußangrisf des glönzend gelaufenen Alike um einen DEE uch die vayeris&en Gäste, d'e fich sonst Coups mit Erfolg „zmurechtzumachen“ pflegten, exlebten gestern Entiäuf&ung auf Enttävshung. Am besten schnitt noh die Kauppersche Behrens Linke ab, die, nachdem sie hisher stets vnfex „ferner ürfen* zy findon war, diegmal im Preis vpn Kolher2 „gemeint“ war, sich zu ihres wettliehen« den Ctolles jedoc von BeuGtfugel 12'<1t geschlagen bekennen mußte, Die exste Hälfte dieses in awer Läuse geteilten. Renners holte si Silda L. überlegen gegen den Springer Araber. Die Rofult:  Ww We Reita  verBes "  ude über  mit 2s0 (170) und d- „) Toren. zu  vate des „Beuishe äh  Gefelschoftsspi  Toren [Hl  m einen  erdoppcl-  Hoa pa Sondern nehmen Sie gleich  „ad her 7 die Schie "Gergm Lampe! nnhabenSie, was Sie brauchen:  'eRadon pn  amm, Mt. 278  EN SIA rr ee  Cari:  nt? nelle,  Wael fs Ti  k  Preußen mit Gesellschaft  Vorteilhafte Augengläser  Hinter verkauften jeng'ase ME ES SEHE:  [ud nigt (elde. die tolten, fondern sole, | wir dis viel leisten! Wenn Sie ein wug'nglas nom j9 12, billia kauten. und oi- hähen kene Fr/ude dara 1, cam weil es Ixnsa nicht pazt ode: nicht aut fizt. so | alle hat es Weit für Sie; kammen dazu ns:  SUE Mdr R ARZ RE El EELS R EEN ZN  OpfQiker Ruhnke  O'ympiapark, Schluß dex Radrenusaison.  Es wax geradezu erstaunlich, eine wie grcße Zu&auermenge gestern troß der eisigen *%ä.te und des shersen Norveststurmes zum leßten Radrennen der Olympfaparkbahn nac Plüßten- see hinausgreilt war, Die Menge legte Z2ugnis ab von der großen Belichtheit. dezen si) der Aodsport immer noch exfreut.  Das leite Dauexrennen der Saison, das den Nomen „Der Matador“ führte und über die 100-Kilomete! Hatte allerdings eine glänzende Be'eung gesunden; es star:eten näm» lich sehs dex besten deutschhen Dauerfahren. Das Rennen nahm wegen der Witterungsunbildg aber einen zegulären Berlauf, Der Steg fiel an "rupfot, der ein qusgezeichnetes Rennen fuhr. Ex und Appelhans woren Überhaupt die einzigen, die ein Rennen fuhren, während die übrigen Teilnehmer nie eine Rolle spielten, Die erste Hälfte führte Appelhans in aroßem Säle und possierte die Gegner, wie ag wollte, Ex lag nac 50 Kilometer scon 4 Runden po Krup- fat, während die anderen icon weit zurüdgefal, fen waren. Dex Favorit Eoldew verfagte völlig,  Roch 50 Kilometer wax Appekhons durch seine searfe Fahrt in dem starken Winde völlio aus gepumpt; ex fiel ab und mußte Krupka! die Spike überlassen, die dieser bis zum Schluß beibehalten konnte. In den legten 89 Kilomctexn war von einem richtigen Rennen Überhaupt nicht mehr die Rede; nyr Kruplat 37g regelmäß.g feine Kreise, während die anderen Fayrex aus Erschöpfung gft- mals pausieren, dann aber au dur alerlei Moiexialskäden immex weiter zurüfgeworfen wurden. So slegte Kr upkat kampflos und be- ende:e die 106 Kilometer in 1 : 4967. Auf dem zweiten Pla endete Wittio vox Bquer und Weiß, Appelhans und Seldow haticn vor Schluß euf- Hegeder..  Den Fünferkampf für Herrenfahrer 8» wann Sch <efeld der in zwei Läufen siegte, mit 4 Punkten vor Schröder mit 7 Punkten, Die Ergebnisse sind: Ä  Ausfant der Leipziger Nadrennen. Die EIR FIL]  S4 Ehm der und Eportvereifiguan; , des  Sire:  39 jam, Butde N0d as Velten  dung fam, wurde ti  voa 10 Gehera "%  desserten, Sieger bliep Stom a.u in 1 Eid. 16 Min, 13 Sel, bei 3 Mit, VB x Mutell (5 Min. Vor (1 Min. de  rg.) und Leute: wert und Biankeahurg Die Kl;. gew: ebenfolls 'Didney mit der Bei ug Min. 16 Sek, yox Siewert und Leucht ME NEATEN NENE ng 'anstaliu: ie einen in des zir  ade worten günstigen Gfola.  von 6  ffe L; [e vuf den M  ay  Fußball. Die Berlinax Spiele. Die geseigen Spiels es  a Tres  in eysgeg! merreihe  Auch hier wog die erste Spie! [09 verlaufen bis Serpst  haltbar ein'andte, Ariiger furz vox sch>neweide undo r  Sußertngelf-Torwöc ters. ==> Biitpelmeech m von Alemannia mit 0:1 ge'bacen, dei das Nesultat ungerccht, da Wi  dauernd übertegen war u Tor durch einen Teb'er des ters Union SCE fonnto wen Vrensens ESvandoy nur 9:8 sv'elen, während Tennuige Borussia, dare -fänzeudes Etlixmersniel, dem  4 iM  | die o*oneri“Se Rert  :  cN]  600 zm Im Befa"yiel [Flys der € M1] ker & €, 7'!t2 3:1 Triton-Evovtoey,  'm Nas Epi"! mit 1:1 (0:0) geendet hafte verlängert worden war. und  5:98 f&lyg. 1.9. Vankom trennten  fee und 3. 1:1 (1-0), Aryfow 1a) Morviein moi Sorti  HEHEGATTEN  ROMANVNLCN  % ws in Micb62“  eres 180 waoK 599 10% Sorti wentgrduneniag  Das neuelte Ussteinhu-h  |  zeec  „  19 13 (07%,08)  'W 909 +o.  Logging-T el  IR 2 7 ven  Behaanpfoloans 0Bs Faden Es  (bas 8 Spi Ered, ILE  Die Journalisten.  eu 1 4a.  Tn.i. d.Kd"ig. 4 7 Chri Kün Traameptei |!  08. 2022s9081 4 Uhr. kierns Pr :| Znpteinnan.  EEE EIN 2 Hu mnläten Ge wie [77 de. eini t= Tieaer  Kanon uperoiena :| 232. Mio Dame vom Zirkus Seauferrihcaer vers |  ! LuiS2n-Theater  Hidei ve  Bavert.|, 38. Or. Sti 2 u 2s74: Sintenle08 [py - auh  Rud. Schildkraut ““Warger:treaicr: |  XCM  varied» Splelolan  Thwtien <MW-Setjernera-1'onzerte  Kein» Kuffoeum Koilh GErmetes ve'shes. erer Biers,  Weins [<=  EE ib: GIE Td FERNER Orig.-Gald-Fiake 0|:% Eagrewpreinen, Getdeoen Pontemime  Keit 48.ung des Ber: fes, Einber fung nur im Notfall!  Seitfreiwill:ge vor!  Der komme"de zuu wird die Rein, - rd Aue Aahlenno" lofigte 4.27 un im  Teiwangr m  ingen S är et eitech Unru en an jeder “: rügen tönney, fo muß 'itwerye Verstärkung dus "Freiwillige mögtich 0: - Das Gebot des fever waffeafä"ige und ordnungs  1. bende m als  Seit“reiwilliger  für die kommenden Widtermona'e der Reichswehr zur Ve: fügung stellt. Kom ', Zeit ist vicht zu verheren.  t. ftelle gibt nähere Auskunft!  OE  ir. 34,  noch nie dagewes*ne hohe Prize für zu Kaeten- und Leiter» wagen liefert in allen  EE ai GohiSgo  G. Wagneriper Zahn bis 30 din;  Wöpspicker be 71  kaufe nur 3 Tage, Densfag, 6 den 4. Mitt- den 6, Nov.  Taft, 6! 09 Zentner fak1, Sock Pl von 10-6 Uhr, Hotel .  8 et Lee, „kahm  0 Vor Verkauf von  anrufon, zahle koukurrenzloss Preive  Metallkontor  Sie Bean peut; 8 Fürberel KU EIE Eh R IE it EN Fachmann" vedi  el Vodient. Alis aur echte Larben.  Pas Kaneitabak (Mineivehoitt pro Kito 43.-M  Tonrefien und Zigarren-Eroßhandiung  180 6, Reievenbder | a]  Alltawoo»Ner. 8, SMos:un von Haltevenen for, Gold-Flake Oitginat-Bieien ai ad  Lewald  Een Kaefäen 2  Zur ed  Howie Verkauf vn Gotätiake, Tho Finke  pro Mitte 20 =  Geschlechtskranke! WIE  Wollten 810 gebeilt werden  ader Arzt: Dr. A. SCHLESINGER rapie al. 9=1, 4-8, Soant 18-13. Aorzil. Sprechet, 11=1, 6=7 fahrung. = Mäß, Pröise. -- P-osv»it vratis.  Möbe!.Kredit.u.-B;: Bar  Bilhigots Protze, Sokr katz: Spes DE Kracxhelt u. Ab“ "atoalgkeit nag  Meal Ru. = Latere woch weck auwärts, arkanendüener  “ L! ie Biel 8 | 4 Auszientizeh & kret Reel |  "AND0S EE EeLaCHeS  B-Lkanntmachung über Meni: Nene Seat ite endende Ra uE  vr Bierdei ZEITEN wir  4,  mods ENE RI SSE wenig 2) fisher, Albert, Foriter Eiraße 81. vu. vii danf !, Grünauer Ee er,  IL k=3 ky Werra m  DA Dla 7  Stätwarst  Begonders vorteilhaftes  Möbel- Angebot!!  ans Aorenchen |  1 Böteit = Eiede, 1 Biptiotbak, Eleh« 1 Kredenz  1 zunger Tigeh 8 Stühle „ 2 Stünle *  420s1,37s0,1s00m, 10.4s0, 36s0,407s000, * Schlafzimmer  1 Schrank mit Spiegel 1 HEERES mit Spiegel und Marmor  el 3 Patontbögen 2 Sloitioe Auflegematratzen mit Kellklesen  4 Handtuchhalter  MN. 1875, 26s0, 28s0, 3875 usw.  Ständig große Ausstellung  von ca 300 Boneuzimmen, 3peiverimmen, Sclafkumen. Kobus:l09;, 60 zrimmern, Köchen, Dlelen 1s9.  Leder-Möbel, Gobelin-Sofas und Sexe!  Hervorragend vedöns, gediegene Ausführungen 11 olnfnoher, mittlerer und elegantester Art 1!  Teppiche, Kronen, Kristall, Porzellan  1M.Schlewinckpalt  Ber:in 0, Biroksensir, 3!  BE am Bahnhof Alexanderplatz, Ecke Könierer"  7 MRMNNALPr KW 270) a u 