ebe.

7

al F

.
.
un

i2.

|

>
-

132

BERLINER

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah,

Die Verordnung, laut der es verboten iſt, aus-
Jändiſche Wertpapiere naß dem Auslande auszu-
wm oder an eine im Ausland anſäſſige Per“

veräußern oder zu verpfänden, Em in ud
ir mfei: bis zum 30. November
fängert worden, &

Das biaherige Organ der Beaunſchweiger Un-
u 1, Der Volksfreund, wurde von feinen
gen Eigentümern. den Braunſchweiger
Behelfe, unter dem Schuß von
wehrtruppen inder in Beſitz genommen.

Die Beziehungen Jeiihen England und
Argentinien find => angeblich wegen des von
England nicht anerkannten Ankaufs des deut-
ſchen Dampfers „Bahia Blanca“ durch Argen-
tinien => ſehr geir nnt- Der argentiniſche
Sondergeſandte wurde vom enaliſchen König
micht empfangen und der engliſche Geſandte in
Argentinien abberufen.

*

In den Betriebsräten der Hamburger Werf-
den begbſichtigt man für Wiedereinführung der
Affordarbeit zu ſtimmen, da der feſtgeſeßte
Wochenlöhn niCt ausreicht und durch Altord-
arbeit ſich die Einnahmen bedeutend erhöhen
wärden.

*

Die Bergarbeiter von Lothringen haben be-
floſſen, in den Ausſtand zu treten. Die Metall-
arbeiter wollen ſich in einigen Tagen anſchließen,
falls die Forderungen der Grubenarbeiter nicht
dewiliigt werden ſollten.

nde der
dortigen Ortsgruppe der en Par-
teinbreder, und Partei-

mitglieder ve: Tbigt, zur
Beſeitigung ei gen Perſon aufe
gefordert zu hoben.

Unter dem Titel „C&o ft in Mainz
eine Toa 's der
artiges Unternehmen im Rheinland erſchienen-

*

hat geſicrn der fe

Reihswehr-
Fremdenveriehr ge-

in Samburg eingetrof
„Foleon“ ihre Fahrten wieder aufgenommen.
brachte Lebensmittel und

*
Galizien wird, wie die Verſailler Konferenz
feht entſchieden hat, als aufonome Provinz einſt-
weilen an Polen angegliedert. Eine Volks-
abſtimmung foll ſpäter endgültig über das
Ecqhichſal Galiziens entſcheiden.
*

Mit der Stellvertretung für Graf Goh, den
Oberbeſehlshaber der * :utſchen Truppea in Lit
„heauftregt,

Aauta, Wazde Donete: Dat nid

ET NELKEN

7
Bl; Üdorimiendars: Verlier Etr 6. Beverdamm 18 dart
Autre mm 1) Order Epe

der bereits in Mitau eingetzoſſen iſt und die “| Heule Abſtimmung über
den Metallarbeiterſireik.

Das Ergebnis der geſtrigen General-
verſammlung.

In den Kammerfälen in der Teltower " aße
fand geſtern abend die enrſcheidende General
verſammlung der Vertrauensleute des Deutſchen
Metallarbeiterverbandes ſtatt. Nachdem ſeit
einigen Tagen in einzelnen lebenswichtigen Be-
trieben die hochqualifizierten Arbeiter auf An-
ordnung der Fünfzehner » Komuiſſion in den
Ausſtand gerreten waren, hatte dex Verband die
Generalverſammlung einberuſen, um fich prin-
aipiel über die einzu'hiagende Taktik von wei-
teren Maßnahmen Vel!macht geben zu lcſſen.

Ruſch von der Fünſzehner-Kommiſſion er»
ſtattete Bericht über die Lage. Eine Sißung der
erweiterten Ortsverwaltung des Metallardeiter-
verbandes und eine Sißung des Metallarbeiter-
fartells habe den Abbruch der Verhandlungen
quigeheißen. Die Fünfzehner-Kommiſſion ſei in
Aktion getreten, verſtärkt durch je

Der italieniſche Senbeläbräiche mit Odeſſa 1]
wie amtlich aus Rom gemeldet wird, wieder auf-
genommen worden.

Ier (66 Röcſeichtenhlen des Fraiforgs Aoliet
ſtehende Freiwillige Oberlehrer Edgar German
aus Rihs wurds mit noch deei Kamtraden in
einen Hinterhalt gelo>t und ermordet. Auf
Grund einer ſofort eingeleiteten Unterſuchung
wurden bisher 28 Verh, vorgenommen.

Die Rettungsſtation Amrum-Süd rettete am
21. September aus Seenot das deutſche Schiff
„Dans“ aus Bremen, das mit Kohlen von Rotter-
dam nach Schweden beſtimmt war.

Jas Anſchlußverbot
unierzeichnet.

Telegraphiſher Berict.

zu zahlen, 1. "wärden. fie ih auf keine
ſchriftlichen Abmachungen einlaſſen, weil ſie dann
vom Verband der Berliver Metallinduſtriellen
mit hohen Konventionalſtraien (bis zu einer
halben Million Mark) belegt würden. Dieſe
Firmen hätten ferner erklärt, daß fie zum Ia»
nuar aus dem Verbande der Berliner Metall-

gie“ ungen vereinbarte Protokoll betreffs
Artikel 61 der Neichsverfaſſung. Auf
ſeiten der Alliierten unterzeichneten für
Frankreich Botſchafter Inles Cambon,
für England Sir Eyre Crowe, für
Amerika Unterftaatsſekretär Polk, für
Italien Miniſter Seialoja, für Zapan
Votſchafier Matſui.

*

indaſtriellen ausfcheiden wollten. Gegenwärtig
befänden fich 5000 Arbeiter im Streit. Etwa
7000 Arbeiter ſeien als Gegenmaßnahme der
Unternehmer ausgeſperrt. Jeßt ſei die Zeit ge-
kommen, daß der Kampf in der Metallinduſtrie
auf eine breitere Baſis geſtelit wörde.

Die Fürfzehner-Kommiſſion ſtelle daher den
Arbeitern in den einzeluen Betrieben, die eine

Der in Vetracht kommende zweite Abſaß des
Artikels 61 lautbt: „Deutſch-Oeſterreich erhält
nach ſeinem Anſchiuß das Recht der Teilnahme
am Reichsrat mit der ſeiner Bevälkerung ent-

ſprechenden Etimmenzahl. Vis dahin hab! Zwei-Drit „Major Ie
af bag m u Date agg Wanda Eaaaggg wiragpnnnn gommöig nge bggerMgggn 9
Stimme.“

Vertreter im Sißungsſaale des Bäros erkläten
zu laſſen, ob ſie in den Streik treten wollen oder
nicht, In Betracht ſollen nur Betriebe kommen,
die dem Verbande der Berliner Metallinduſtriel-
len angeſchloſſen find.

In der Ausfprache forderte Hänther, daß vor

Das von der Entente ſelbſt aufgeſehte Pro»
tofoll, zu deſſen Unterzeichnung Lersner bevoll-
mädtigt wurde, hat im weſentlichen folgenden
Wortlaut: „Die deutſche Regierung erklärt und
an, daß der Abſck 2 des Artikels 61 der
Verfaſſung ungültig iſt und daß nament!:< die

af ltig ollem in den Betrieben geſtreikt werde, die Ex-
Zuloſſung öſterreichiſcher Vertreter zum Reichsrat | portartikel aus heimiſchen Rohſtoffen herſtellen.
nur ſtattfinden kann, wenn gemäß Artikel 80 | Der Export müſſe getroffen werden. Der Stand
des Friedensvertrags der Völkerbundrat einer | der Valuta ſei ein Anreiz zum Exportieren, und
entſprechenden Aenderung der internationalen | die Arbeiter hätten kein Intereſſe daran, daß fich
Lage Oeſterre:ch9 zwgeſtimmt haben wird.“ die deutſchen Kopitaliſten am Export mäſien

Das von Lersner unterzeichnete Protokoll | würden. Die deutſchen Acbeitey dürften

muß nach den Vorſchriften der Entente von den
zuſtändigen deutſchen geſetgebenden « ewalten
(alfo von der Nationalverfſammlung und vom
Reichspräfidenten) gebilligt werden. Den Gong
der Entwielung wird auch dieſes Zwangsproto-
?oll nict aufhalten!

keine Lohndrücde: |:
Kollegen jenſeits der Grenz.
fürchtet durch die Taktik der F
ein Wachſen der Wankel;
arbeiter, Es
arbeiierſtrei? geſchloſſen werden, de;
er Unternehmer richten ſolle. / De
oſt verlas einen Arttrog Nichard
Beſichtigung der zerſtörten Gebiete. | die getroffenen Maßnehmen der
Die Bereifung der für den Wiederaufbau in / Fommiſſion autheißt, jedoh ſbärfere Maßnahmen
Froge kommenden franzöſiſchen Bergwerksbezirke | erwartet, Die Durchführung des Kan
wird heute beginnen und zwar in zwei verſchie- | fordere ſtärkſte D aber ouch Solido:
denen Gruppen. Die Bereiſung wird für jede | der aeſamten Gewerkſchaften. Nach kyrzer 2
Gruppe drei Tage währen, und zu jeder der | botte wurde der Antrag Richard ?
beiden Gruppen werden fünf deutihe Sachver- | Fimmia anzenommen, nachdem Knack
ſtändige zugelaſſen ſein. Am 25. September be- | kr69 zurüdgezogen hot!
ginnt Co die Vereiſung. für die Auſeäinurg *
er zerſtörten Gebiete in Nordfrankreich. Dieſe 2 X
DVeteiſung' erfolgt in vier verſchiedenen Gruppen, | „um Deutſ<en Metallarbeiter»
und jeder "dieſer vier Gruppen werden vier „05%! uns ſolgende Darſteiſ:ag der
deutſche Sachverſtändige angehören. Sachloge zu: „Am Streik ſind bisher die Belec-
9 3] ſchaften von 18 Firmen beteiligt. Es werd:
zur Stunde rund 6000 Streikende gezäh:
Die Zehl der bisher Ausgeſperrten be:räg* etwa
7000. Auf Anweiſung des Verbandes der Ber-
liner Metall-Jaduſtriellen logen die einzelaen
kommaiſſe der leßten Zeit haben dem Reichswehr- | Firmen ihre Arbeiterſchaft Reverſe vor, wo-
er Veranlaung gegebea, den Truppen» | nach die Arbeiter ſich mit Ausießen, bzw. mit
das Vorentrager [“4warz-weiß-roter | der Niedeklegung der Arbei: ſtanden er*
Fahnen beim Marſche 0u< ihre Garniſone. | klären ſollen. Wir warnen davor, hierzu die
| zw. zu Sepbieten/ Zuſtimn.ung zu geben. and

gegenüber den
Kno«

izehnerfommiſi

akeit innerhalb der

Vorſikende
der
nfzehner-

Amtlich wird mitgeteilt: „Unliebſame Vor»

(einen

Bekanntmochungen an die Arbeiter und Ar-
beiterinnen verſuchen die Firmen, vollzogene
Ausſpexrungen als notwendige Folge der Teil-
ftreiks hinzuſtellen, obwohl in den eren. |
Fällen erwieſen iſt, daß die Ausgeſper:!

des Streiks hätten weiter beſchäft
können.

Garibaldi der Zweite?

Gabriele d'Annunzios ſchwaulendes
Charalterbild. -

Hanswurſt oder Ekſtatiker? Don Quijote oder
Garivaldi? Man könnte noch eine ganze ReizG
ähnlicher Extreme in Frageſtellung hinzufügeny
man würde dem Problem Gabrieie d'Annunzis
ebenſowenig beikommen. Er hat es fertigge'
bracht, daß ſich die Welt den Kopf darüber zer
icht, 9b er ein polniſcher Iude namens Rappa»
port. ein italieniſcher Bauernſohn namens
pagnetta oder ein Mana von Adel iſt = er vat
es verſtanden, die Frage zum mindeſten offen».
zuhalten, ob er ein Feigling mit dein Mit daf
Verzweiflung oder ein wirklicher Held iſt ==
und er läßt das Urteil darüber, ob er ein großer
Dichter oder ein Plagiatex mit Rauſchzuſtänden
iſt, ſeit mehr als zwanzig Jahren in der Shwebs-
Vielleicht iſt er alles di bs Meier Nn
zlelleis" Saßeſheiniih joher. = 55 Er boſih!

die glühende Phantaſie des Süd-Romanen, Be
Gleichgültigkeit des wahren Genies gegen elle
värgerlichen Grundſäße, die Unverfrorenheit des
amerikaniſchen Geſchäftsmannes, die Charakte
loſigkeit des profeſſionellen Don Juan und di?
Gefühlsfälte des typiſchen „arrivizte“, dem
jedes Mittel recht iſt, wenn es ihn fördert. Er
iſt nacheinander Eoziald: aokrat, Anarchiſt, ken-
fervativ und Monarchiſt es
Pathos der ſcheinbar voliſtändigen Hinge:
ſeinen = jeweiligen == Grundſaß, Er
Schulden wie ein Grandſeigneur, == und üoer-
läßt es ſeinen Freunden oder den Stodtverwal-
tungen, die er „beehrt“, ſie zu bezahlen, und
verkauft die glühende patriottiche und kriegs»
heheriſche Rode, die ex vor dem Eintritt IcH
5 in die Entente auf dem Quarto in Roux
hält, vorher an den Verleger des Mailänder
Corriere und läßt ſich aus franzöſiſchen Geheime
fonds 200.000 Francs für dieſe Propaganda be»
zahlen. Er läßt ſich na Ausbruch des Krieges
vorwerfen, daß er ſich als Feigling von "der
Front drücke, braucht Monate, um in einer ge»
waltigen Reklamereiſe an dieſer Front einzu
treffen, wo er als Oberleutnant im Pre
quartier beſchäftigt werden fol =- und erſcheint
gleich darouf als freiwilliger Flieger Bombas
werfend über Trieſt oder glühende Pamphlets
Hand ausſäend über Wien. In
m Buch („Laudi“) zeigt

verbunden)
glauben Eis
Als er vor/ſecws
eler 2e Bergy ver-
Berke vollenden und
H ſieger nach
vötkerbefreienden
die italieni'he Flagae in
x er wird auch dafär eine
mg haben: „Nur die Üb,

Erfüllung feiner nationo"en Träume, hat iha aub
Leben gehalten.“ Daß ex gleichzeitig mit dieſem
Argonautenzuo „= dem politiſchen Lobyrinth
von Fil nm Sportflua un die Welt vor-
bereitet und die. Etappen dafür ſchon angelegt
bi ein weiteres Zeugnis dafür, wievis
Elemente des Betätiqungsdranges
Perjo durGenanderwitbeln

mea a LIESS SSG enn uu 5

Par CHlüfſel für diele Derföntich
Seit: HSeflamebedät in geradezu krank
Haftes Bedürfnis, die Welt "pen fich reden zu
anacen, die Leute zu verblüffen, einen Namen
im Zuſamenhang mit Ab'onderlicem zu „leſen
und zu hören. - , , Und do<ß wohnt dieſer Er-
DIGE feinem Eigendünlel, ſeinem modernen

inn eine Art wirkliher Größe
tg Ein Mann, der über fänfzigjährig das
inzwerbin gefährliche Geſchäft des Rampffliegers
auf jun ekamt und niht bloß zum fon-
Zern mit voller Begeiſterung das Leben wagt
(Gabriele iſt zweimal verwundet worden), ein
Mann, der ſeine b!it/<nolle mititäriſche Laufe
bahn (1945 war ex Leutnant, heute iſt er Oberſi-
leutnont) niemals dazu benutzte, fich einen Ruhe,
poſten zu verſchaffen, hat w! Zie iſterung
für ſetae Idee, und auc der Three
den er in tauſend Büchern und Pamphleten, in
Volksreden und i: Briefen iw fen heres“
Italien, für die Dreien du
danken3 über die Welt exießt, at nicht nur für
feine frititloſen, am gleiden Etrohieuer der
ugenblläabegeiſerung und der Etraßenpolitik
erwärmten Landsleute, ſondern auch für den kri-
tiſchen Beſchauer etwas Zündendes, Ein hem-
mmmasloſes Temperament, aber ein Tempera»
ment: ein Menſch ohne ſittlichen Halt == wie er
die Duſe als ſeine Geliebte in „Tuoco“ ſchamlos
vor oller Welt entblößte, wiro ihm unvergeſſen
bleiben =, aber ein Menſch mit ollen zur höch
ſten Potenz geſteigerten menſchlichen Leiden-
ſchaften und Fehlern.

Gelingt es dem tollen Gabriele, einem
Vaterland den umſtrittenen Beſih Fiumes zu
ſichern, ſo iſt er als Nationalheld unſterblich.
Und es ſleht faſt ſo aus, al3 wolle ihm das ge-
lingen, als habe er dieſen ſheinbar io unbedach-
ten und egzentrijchen Streie) nicht unternommen,
ohne fich die geheime Zuſtimmung der italieni-
ſchen Behörden neßen derjenigen der italieniſchen
Deſſentlichkeit zu ſichern, und als würden es die
Alliierten nicht wagen, angeſichts der rellendeten
Tatſache dam Sieger von Fiume die Beute wie»
der zu entreißen.

(Eins Charakierſtudie von Dr. Edgar
Stern-Ruborth), entnommen deim reueſten
Heft der Wochenſchau „Velt-Eho".)

D'Unnunzio gibt nicht nach.
Teiege. unſexes Korreſpondenten.
Rom, 2. September.

D'Annunzio und ſeine Leute ſcheinen ent-
ſchloſſen, nicht is Au Bau 4 Waite, den

die Regierung dorthin Git damit er das
Sthlachtſ<iff „Dante Alighieri“ und drei Topedo-
Vee ate MER mate and dam
ür , wurde zuni und
iE die Demarkationslinie zurücgeſchi>t. [vy

joll dem Unterhändler
geben kaben, daß er feinen Zwe erreicht ſehe,
wenn (,iume unter die italieniſche Oberherrſchaft
käme, Andererſeits ſoll er erklärt haben, nie-
mals mit der Regierung Nitti verhandeln zu
wollen. Die Mailänder Zeitung Popolo d'Italia

eue Theater,
neue stüe.

Die Vintexſpielzeit hat mit Macht begonnen;
neu begründete Theater und neue Bühnenwerke
werden in großer Jahl um ein kunſtfreundliches
Publikum werben, Als erſte Neugründung hat
die „Tribüne“ am Charlottenburger Knie zu Gaſt
geladen, und an demfeben Abend brachte das
„Deutſche Opernhaus“ die deutiche Uraufführung
ve bisher durch den Weltkrieg in Deutſchland

nicht gegebenen neugn italieniſchen Oper,
Mahſchend die Berichte:

Die Eröffnung der „Tribüne“.
Swei neue Werke Walter Haſenelevert-

R einem neuen Theater will künſtleriſche
neus Gedanken in Taten umſeßen. Sie
u "babel zei praktiſch nicht gan [o radikal, revo-
Iutionär-demokratiſch vor, wie ihre tönenden
Programme gemeinhin klingen, ſondern lädt
Z den weſtlichſten Weſten, ans Cbarlottenbur-
x Knie, in einen ſehr delikat hergerichteten
Saal, in dem denn aufß dun<aus das Übliche
Vourgeoisbild ſich abrokfee, Am Ende des
Eaales die Bühne, wie ſie im weſentlichen ſich
präſentieren foll: ein offenes um mit
Binem breiten Durchgang und zwei kleineren,
kürartigen Oefknungen in der Rückwand. Die
(nicht gerade funkelnagelneue) Meinung iſt:
das genügt. Dekoration kann entbehrt, Be-
| neg ger aufs Einfachſte beſchränkt
werden. Auf dieſem Podium ſollen Dichtun-
gen ſprechen, die auf Iüuſion fürs Auge, finn-
licväußeren Reiz, ablenkende Zutat jeder Art
verzichten können oder wollen- Nur ihr Geiſt
joll wirken, getragen durh das Wort. Die
YDühne will zur Tribüne werden, von der d!?
Funken vorwärts weiſender Kunſt- und Welt-
ideen unmittelbar zu den Sörern binüber-
ſpringen, 2
Mo erſte Probe aufs Cromve! verlief nicht
1 Wäitgböll, eber auch nicht ungünſtig, Wilhelm

Hat eine nationale Geldſammlung für die Fre

willigen d'Annunzios ausgeſchrieben, Es fehle
dem Unternehmen weder an Soldaten noch an
Lebensmitteln, aber wohl an Geld, D'Annunz:
iſt übrigens krank und hat bereits fieberno das
Unternehmen eingeleitet. Nachrichten aus Fiume
zuſolge, trafen dort neuerdings zahlreiche Frei-
willige aus Venezia-Giulia, dem ehemaligen
öſterreichiſchen Rüſienland, und drei Kompagnien
der Brigade Firenze ein. welche gegen Fiume
außgeſandt waren, aber zu d'Annunziv lber»
gingen, In Fiume find 30 Wongons Lebens»
mittel aus Trieſt angekommen, Laut Mitteilun-
gen der Etampa iſt ganz Fiurze unterminiert.
Im Falle äußerſter Not ſoll d'Annunzio ent-
[cloſſen ſein, die Etadt eher in die Luft zu
fprengen, als ſie zu verlaFen,

Beigienwill deutſche Geſhäfts-
Berbinduagen.

Za dem Untwerpener Reederbiatt Neptune
ſäreibt ein von Rotterdam zurüdgekehrter
Kaufmana cus Antwerpen, Belgien müſſe unver-

züglich feine wirtſchaftlichen Verbindungen mit
Deutſchland wieder auſnehmen.

Das Reederblatt fügt zu dieſem Eingeſandt
hinzu: „Müſſen wir die Geſchäftsverbindungen

zit den Deutſchen wieder aufnehmen? Wir
jagen ja. Umd wir würden die deutſchen Stiffe
lieber heute als morgen wieder in unſerem
Lajen ſehen, Ohne Zweifel, wir werden die
Täuſte zuſammenballen, aber wir werden unſere
Gefühle vor der unumſtößlichen Notwendigkeit
niederkämpfen müſſen. Vergeſſen wir nichts,
ober feien wir höflich und würdig mit den Deut-
feen, und machen wi: Geſchäfte mit ihnen.
Nehmen wir ihre Geſchäftsvertteter in unſeren
Geſchäftskontoren auf, aber räumen wir ihnen
nod lange keinen Ehrenplah in unſeren Fa-
milien ein. Wir möchten e!fo, daß ein für alle
Mal die Regierung uns ihre Meinung ſage und
fie urbi et orbi zu erkennen gäbe, damit in
den mitteleuropäiſchen Ländern olle, die die
Sache intereſſiert, wiſſen, daß die Geſchäftsver-
bindungen mit Belgien wieder auſgenommen ſind
und daß niemand dort beläſtigt wird. Wir
möchten, daß der Präſident der Handelskammer
dieſelbe zu einer Ger.eralverſammlung zuſammen»
berufe, um eine Tagcordnung in dieſem Sinne
annehmen zu laſfen. Dieſe Tagesordnung wird
mit dem Tod tn der Seele angenommen werden,
derm ſie iſt notwendig.“

Es beginnt alſo ſelbſt in Belgien die Ein-
ficht zu keimen, daß Deutſchland nicht dauernd
«usgeſcholtet werden kann.

Neue Ernennungen.
Die Preußiſche Staatsregierung hat den Ge-
Heimen Rogierungsrat und vortragenden Rat
im Miniſterium des Innern, Freiherrn von
Braun, zum Präſidenten der Regierung in Gum»
binnen, den Amtsgerichtsrat Dr. Delzer aus
Sigmaringen zum Präſidenten der Regierung
in Sigmaringen, den Schriftſteller Ludwig Bar-
tels aus Frankfurt a. O- zum Präſidenten der
Regierung ia Frankfurt a. O- den Stadtrat
Dr. Hausinann: aus Stettin zum Präſidenten der
Regierung in Stralfund ernannt.

|]

Die Ge'an-enen-Feinlehr.

Auch Belgier und Ameritanex ſchielen
zurück.

Ueber Nüdctranoporte unſerer Kriegs- u.“

Zivilgeſangenen wird uns von zuſtändiger
gemeldet: Es

port aller Gefangenen ous England nach Deutſch»
land umfoßt, Die Belger baben ſich bereit
gefunden, die Gefangenen zurücdzugeben, Sie
wollen 10 Transporte zu je 1090 Monu ſchi>en,
und zwar auf dem Shienemwege Von einem
Abtransport zu Fuß iſt offiziel nichts bekannt.
Die Umerikaner ſind bereit, die in Ame»
rika befindlichen Deut'<ea zurüfzuſchi>en.

Es find eingetroffen:

Am 17.: mit dem Dampfer „Praetoria* 441

Maun in Rotterdem; ſie wurden nach Weſel
überführt; aus Vitry 1303 Mana nach Durch»
ge er Göttingen, aus Trouville 1022 Mann

nach Durchgangslager Meſchede, aus Vitry 1077
Mann nach Durchqangs!ager Altengrabow.

Am 18, Aus Bailleu! 841 Many nach Durch-
gangslager Zittau, aus Mann nach
Durchoangs!ager Tauberbiſchofoheim, aus Mite-
rau 1383 Mann neck Dur<gangs./agor Munſter.

Ferner am 19.: 957 Mann noh Durhgangs-

lager Munſter, aus Vitry 1182 Manu nach
Durchganasloger Gießen.
Am N.: Auts Calais 1205 Mana no< Durh-

gangsfager Ohrdruff, aus Bailleui 1251 Mann
nach Durchgangslager Göttingen, ein ameri-
kaniſcher TIransport 1301 Mann nach Durch-
gangslager Minfingen, aus Ys ſur Tille 1224
Marin nah Durchgangsloger Minſingen, aus
Cala!s 390 Manu na< Durchgangslager Göt-
ngen.

Ferner ſind 39 Trauen und Kinder aus E;
nd in Rotterdam eingetroffen. Der Dampfer
mit 195 Männern, 98 Frauen und 134
Rindern aus Süd-Weſt lieat vor Rotterdam.
In Athen find etwa 40 deutſche Lrlegsgefangene,
die durc< die holländiſchen Behörden ahtrens-
portiert werden, Ueber Eydtkuhnen kommen
ruſſiſche Rückwanderer in kleinen Abteilungen
von 19 und 20 Mann andauernd an. Der Ge-
ſundheitszuſtand, die Stinnung und die Hal-
- kei Menteſchaften iſt im allgemeinen vor-
zügli

Die Nationalver ammtung ju Berlin.

Es fehlt au Wohnungen.

Die 1.ächſte Sizung der Nationalverfſammlung
findot in Derlin am Dienstag, 30. September,
nachmittags 3 Uhr, ſtott. Auf der Tagesordnung
ſtehdn kleine Anfragen uad die erte Beratung
des Geſeßentwurfs über die dur< innere Un-
ruhen verurſachten

Schäden. 1
Die Räume des Reichstagsgebäudes ſind nun-
mehr zum Empfang der Abgeordneten wieder |

hergerichtet, ſo daß in dieſe Hinſiht für die
ig] der Arbeit des Parlaments ge»

Schwieigkeiten bereitet nur no& die Woh-
nungafrage für die Abgeordneten, Das Büro der
Nationolverſam;nlung bittet uns, die Bewohner
Groß-Verlins, die ge: find, Abgeordnete bei

Al aufzunehmen, zu e:füfhen, An;
möblierte Simmar init Peeisa:
an das Vliro der Nationaloerſam.
RD 7, einzuſenden.

Unſere Landwirtſchaft.
Zwangswirtſchaft oder freie Wirtſchafiy

Der Staatshaushaitsausf<huß der Pre.
Landesverſammlung begann heute
des Etats des Lanowirtſchaftsminiſteri
Bewiliiqung der Cinnahmen
richterſtarter eingehend
ſchaft, die die individ1elle Natax des Produ:
ten unterbinde und aus Manoel an Transport«
Helegenheiten die Verſorgung behindert. Außer,
dem beſtehe zurzeit fein rietiges Verh;
zwiſchen den Unfoſten und zwi
dex Produkte. Die
und dadurch werde die G!
trächtiot. Die Herſtellung v:
pen fe! erheblich er!%wert. "ga
hätte: ext, ſo daß auc uv
ſere Fleithwerſorgung gefährdet fei. Anch zwi,
ſchen den Fleiſchoiehpreiſen und den Nua

en beltehe eine viel zu größe K!u' in
elrochte Verſorgung der Landwit

nicht zu xec<hnen, auch hätten wir leider

Gz
S

der Berichterſtattor einen

Erlaß des Miniſters über die Stoatsaufſit bi
Anſtellung und Enklaffung von Beamten der
Landwirtſchaftskammern und kritiſierte ferner
die Veropdnung vom 2 September Uber Sicher-

ſcha beiten, ws»

ſtellung der
durch Tarifverti
fle nicht zuſtande kemmen, di
wirtſehaftung eintreten ſ91. =- Von ſozialdem
krotiſcher Seite wirde an der Zwangswirtſchaft
feſtgehalten.

Londwirt/hatte,

laſſe ſig
„arifoen
und man könne hate

trägen engeiegen ſtin,
ſec<hon jagen, daß 80 Prozent der landwir. waſt-
lichen Arbeiterſchaft unier deim Kollektiverbeit
vertrag arbeitet, eine Leiſtung, die gegenüber dea

Verhältniſſen im gewerblichen Leben avßet-
ordentlich beachtenswert ericheine, Der Erlaß
vom 2. September jei dringend notwendig. &
handle ſich nict darum. einen Arbeitszwang aus
zuüben, jondern die "rnteerträgniſſe vor de
Verderben zu bewah::n uad dadurch) die Allys
meinheit vor Schaden zu dehtten.

Der Etaatskommiſſar für Bolksernährung
warnte dringend vor übereilten Schritten bei
Aufhebung der Zwangswirtichaft, Wir hätten ja
nur noch einen Teil davon, Hafer, Obſt, Gemüſt,
Eier, Hülſenfrüchte, Fiſche und dergleichen find
längſt irelgegeben, und es darf nicht vergeſſen
werden, vaß das, was früher die Blodade bv
wirkte, jeht durch die Valuta ebenſo heroorg-
rufen wird, nämlich die Abf
land. Damit ergebe ſich die Notwendigkeit. doß
wir uns im weientlichen aus eigenen Mittel
zu ernähren hättez. Es beſtehe die Gef:
wenn bei Brotzetreid:
freie Wirtfhaſt eing:

Haſenelevers Szenen „Der Retter“
find aus denſelben künſtleriſchen Vorſteilungen
geboren. Hier ſollen nicht geiſtige und ſittliche
Probleme in menſchlichen Charakteren und
Schickſalen geſpiegelt und gedeutet werden, ſon-
dern Gedanken an ſich ringen miteinander.
Im Lande tobt Krieg. Der junge König fühlt
das Grauen der Begebenheiten und vermag
die Verantwortung nicht zu tragen, Der
Staatswann faßt ſie als unvermeidlices Spiel
der Kräfte zwiſchen den Völkern. Dem Feld-
herrn find fie Entfaltung höchſter männlicher
Tugenden, Aber der Dichter erbli>t darin
nichts als die Entfeſſelung der rohen Gewalt,
des Tiertums im Menſchen. Er predigt im
Getöſe ringsum das Ideal der Brüderlichkeit
und ninunt, da er als Staatsfeind in Feſſeln
geſchlagen wird, die Krone des Märtyrers auf
fich, die ihm eine Erſcheinung aus <riſtlichen
Himmeln voranträgt- Wie die's Perſonen nur
ihre Standesbezeichnung führen, fo ſteigt ihre
Rede ins Abſtrakte nad Allgemeine, ja, da es
fich um Fragen des Tages handelt, manchmal
Mradezu ins Leitartikelhafte. Es wird nichts
geſtaltet, ſondern nur diskutiert und prophe-
tiſch verkündet; oft freilich mit Inbrunft und
anpacender Kraft, bei zeigte ſich ſehr jow»
derbar das innere Weſen des Dramatiſchen? die
Dichterrade das Hercn Kohlhauer, von
Ideen trunken, zerfloß faſt ins Nebelhafte aegen
die Worte des Feldherrn, die Herr Wend
ſprach, obſchon ſie der Verfaſſer abſichtlich mitt
tariſtiſch zugepiht hat, nur weil ſie
und Geſchehen geſtellt ind! Mit ihn2
His Herrin Wangler and.Johnor den Dis
weis für die phantaſicanregenden und vertie-
fenden Mögliczeiten des gehobenen Dialoge
Hei vollkommener Ausſcholtung des geläufigen
Iheaterrahmens. Dazwiſchen flötete Eva Mar-
terſteig eine weibliche Rolle; fie wäre dem
bend beinaye gefährlich geworden.
In der folgenden Komödie
„Die Entſ<heidung“
Bühne ihre

Haſenclevers:
bewährte die neue
Wandlungsfähiakeit. Nun <loß

ine Garoine und enthüllte auf
Groteszonerie, in der im
e verzerrte Revolution2oiſion

Galop;

271p9
raſte, Aus einem Gewirbol von Ver-

worrenheit, Dummheit, Großmann-fucht, Schle»
Sertum und Genußgier ſteigt der Shmerz des
„Menſchen“ auf, des Dichters aus dem vorheri-
agen Spiel, der für feine Ideen von Freiheit im
Gefängnis gelitten hat und ſich nun um fie be-
trogen fleht. Ein Zufallsfchuß ſtre>t ihn nie-
der == erlöſt ihn; über ſeine Leiche tollt der
wilde Reigen weiter, Es find nur Andeutun-
gen, eigentlich nur das Perſonenverzeichnis
einer Komödie; doch aus dem grimmigen Ulk
dieſer Improviſatioa klingt immerhin ein Nuf,
der aufhorchen macht. Die Darſteller, von der
Regie unbedenklich durheinandergeſ<hüttelt,
brachten das nicht übel heraus. Max Osborn.
*

„Die Liebe dreier Könige.“

Die Tragödie „L'amore dei tre 1" von Sem
Benelli, deren ergreifende Situationen und
wohlklingende Verſe vor dem Kriege das Ent-
zücden Ztaliens bildeten, lockte den jezt 44-jähr
rigen, in Verona geborenen Muſiker Italo M 0 n-
temez23i zur Vertonung, Das Werk, 1913 in
Mailand zur Uraufführung gelangt, machte raſch
feinen Wea und brachte es beſonders in Nord-
amerika zu anbouerndem Erfolg. Vom Char-
lottenburger Opernhaus ſhon vor Kriegsaus»
bruch angenommen, konnte die Oper erſt ießt
ihre deutſche Uraufführung erleben, allerdings
in einer ſo unglaublich ſchlechten, von
V. Brüggmann herrührenden Ueberſek wa,
daß den Kenner des Urtexztes Grouen befällt.

Drei Könige lieben ein rätſelhaftes Weib,
Fiora, die dem italieniihen Lande entſtammt,
aber wider ihren Willen dem Eohne des no1-
diſchen, als Greis erblindeten Eroberers Archi-
oald vermählt wurde. Beide Fremdlinge Barer
und Sohn, lieben die verführeriſche Frau. Der
junge Sohn beſitzt ſie, der alte Bater betet ſie an.
Da gelingt dem blinden Greiſe, deen geiſtines
Auge tiefer ſieht als das leiblihe des Ehnes,
eine fur tbare EntdeFung: während der Soha
auf einem Krieoszug iſt, hat Fiora nächtliche
Beſuche eines unbekannten Liebhabers emy?anoen.
(Es iſt kein anderer 618 der feindliche König,

-. Vebeatoll. fich mit Hilfe beſto-Gener Dienet-
Iheit einſchleicht.) Noch kann und will der Blinde

erſt volle Gewißheit
hat, erwürgt er die 8 er immer nod)
liebt. Dem heimte! 6 qibt er Rechen-
ſchaft, dann vergifiet der Greis rachedurſtia die
Lippen der toten Fioroa, denn er iſt gewiß, de:
wird nicht ohne Abſchiedskuß

Lich: der dritte König,
tt ſich den ve von dea Lippen der
t ihu der Gatte May-
nur aim kann.

0
Geliebten.
fred, der haſſen
So !olat er d!

Eo
dem Gift erliegen wird, Nun erſt iſt es um in
tieſe Nacht, dern er hat alles verloren. ==
Wenn ſich die Muſik auf der Höhe diefer Dichtung
hbelte, dann hätten wir ein muſikaliſches Meiſter-
wer? mehr. Aber Montemezzi iſt leider kein Muſiker
vom Nange Verdis oder auch nur Mascagnis und
Puccinis, Ihm fehlt die große, perſönliche M&-
lodie, die uns warm macht und hinreißt. Dafür
ſchreibt et aber in jedem Augenbli> wirklieh
ſzeniſche, ec<ßt dramatiſche Muſik, die als ſol<*
auch Eigenwerte hat und die Handlung wirtſem
unterſtüt Seine Singſtimmen ſind ſtets fanglid
geführt und ſein Orcheſter klingt durchſichtig und
eigenortio Die Aufführung unter Waahal-
texs muſikaliſcher und Sartmanus ſzeniſche
Leitung war im allgemeinen befriedigend, obwoh!
das Orcheſter zu weniq gedämpft war und die
Sänger den ſpezifiſchen Stil des Werkes nicht zu
treffen vermochten. Zedenſalls taten Hertha Sto l-
aenberg als gar zu wenig dämoniſche Fior9,
Hofbauer als Greis, Lanbenthal als
Liebhaber und Börgeſen als Gatte ihr Beſtes.
Der Beifo1 war ſehr freundlich, ohne ftärkeit
Dimenſionen anzunehmen. Dr. Edgar latol

und „Fonzerie. Im Veorfiner
3 dat die Dieel eiton teinhard und Ber»
: iefer Winterſplelzeit einen Ötlus des in

Zahrzehnt von ihnen erfe a ea Md

e
in Ausficht gener
Fimmelſadenlen* veainſgenitet bereits a
Der zur Aufführung,
m heuti;
mei (ben Dr
[607670 2. 6 it
weihen, Cello! „Ruft von | Spendjen, vo" getrogen
von A. Kiophollen,

t
d
F!
x
3
2
L
2
f
ß
E
erbeitt
iber dea

avfer.
? Erlaß
ig. &
ng auß
or dem
e Allys

e König,
pen der
te Man»
n kann.
des, und
1 währt,
ne Goha
um in

Dichtung
Meiſter-
1 Muſiker
nis und
iche Me--
. Dafür
wirklich
Is folds
wirtſem

fanglie
htig und
nahal-

- obwohl
und die
nicht zu
a Stol
e Fiot9,

r Beſtes
ftärkeie
Iatol

zs 1;
Wangel

iden müßten.
Der demokratiſche Vertreter war der Avid t,
daß die Gre it nach Möglichkeit zu

vojeitigen ſet. habe in den !andwizäſchaft-
1 Wen Neb H und beſonders in den kleinen
euerordentlichen Widerſpruch“ hervorgerufen,
und daran ſcheiterten dur<weg a beit en Maß-
nahmen der Staateregierung, Nacd-
dri müſſe darauf hingewlelen Waſen. ß vor
allen Dingen gearbeitet werde und deß diejeni-
gen, die nieht arbeiten wollen, auc) keine Ct-
wwerboloſenunterſtürung ing beztehen. Wean von
einer verhältnis:aähig guten Erate |
Sahre die Rede ſel, !o gelte das doch nicht für
aus Telle des Staates. Stellenwei! die
Abgaber mau Kaxtofſe!n [9 größ, daß danch Fed
ganze Ernte von den Gru undbeſihete be
Werden müßte, Die Preiſe für Brottor
exte %m Verhältnis zu den Untoſten zu oering,
3x Anbau nicht mehr rentabel. Infolnedeſi
die Peeiſe erhöht werden, damit die An-+
fic? nict verriagett, ſonde:
Der Abſchluß von
oinat notwendiz, weſt
daß ſie auch gehaittn wer
zofammern müßien ganz ande
eßt werden. +a ſeien 4. B, von 82
einer 76

Großgeu

liHen Bei . ver hiedenſter Größe währen | u der
Arbeit und ne ein»
zum unſere

ner vertreten ſein. “
it müſſe die Pazeie fen,

Aufege vom Raditalismus.
Sie Magiſizaiswahlien im Braunſchweig.
Telegr.

ondenten.

unferes Kotte!p

Vraunſcweig, 22. Scpiember.
Die geſtrigen Wehlen der Bitrgermeiſter und
Freiſtoates

Etodträte in den Städien des
Zweig gingen tr5ß äußer!

;wacher Beteiligung vor fich.
baben nus 65 Prozent der vom 20, Neben:
wehlberechtizten Wiänner und Frouen das Wahl-
zt ausgeübt, Nur hei des Paherden Linken
wieder eine vorbildlich ſtarte Wahlb«

Sytienalurgſoumhnagwehlen
enrüdgang zu veizeichten, In der Etadt
Braunſchweig beziffeet fich der Verläait füt die
Unobhängigen und die Mehrzeitsiozialiſten au?
je 11.000 Etimmen. Wenn die bei den bürger
Uchen Wahlliſten durehſHnittlich auf nitr 50 bis
60 Prozank vemeſſtne Wehlbeteiligung berück
fichtigt wird, muß ein großer Etimmenzuwo<Hs
auf Koſten der ſozlaldemokratiſ&en Vorteien für
bürgerlichen Darteien gebucht werden. Bei
viel ſtärkerer Wahlbeteiligung braten es die fm
Londeswahlverband vereinigien re>ts!tehenden
Lälrgerlichen Parteien bei der Wahl zur deutſchen
Nationaiverſammlung auf 16 509 Stimmen und
gcſtern euf rund 18000 Stimmen. Die Liſte der
Demokraten brachte es geſtern auf 11.700 E!
men gegenüber 16200 Stimmen bei der Wahl
die Nationalverſammlung. Im geſtrigen exſien
ahlgang wurden mit überwältigende: Mehrheit
[74 der Eicdt Dra. Braunſchweig Oberbürgermeiſter
Rethemeyer und die unbtfoldeten Magiſtrats»
mitglieder Bürgermeiſter Meyer, QOvber-
amtsrichter Meyer und Stadtbaurat Evens-
iebon wiedergewählt. Ven den geſtern ge-
wählten unbeioldetn Giadträten kommen je 2
en? die Demokraten. ken Landeswehlverband und
die Unabhängigen »:d einer auf die Mehrheits-
ſozialiſten. In einem zweiten Wehlganae ſind
194 verſchiedene beſcldete und unbeſoldete Stadt»
eäte zu wählen. AvH bei dieſer Wahl werden
die bürgetlichen Pacteien zweifellos am beſten
«ſchneiden. In den C3dion Wolſenbüttel, Helm»
fſtedt, Blankenburg, Minden und Horzburg ſind
pv die bürgerlichen Liſten durchgekommen.
Die Sozialdemokraten beider Richtungen erzielten
ou in dieſen Städten nur leine Teilerfolge bei
dei Wahl der beſoldeten und unbeſoldeten Stadt-
räte. Dieſer Umſchwung iſt die natürliche 145
der radikalen Wirtſchaft in Braunſchweig.

Gewertſchaftsbewvegung.

* Die Angeſtellten der name Li
Fellſ<aften, ſoweit ſie dem Deutſchen Trans»
portarbeiterverband angeſchloſſen ſind, befinden
KH feit acht Monaten in einer Leſnbewegung, Es
Iſt nunmehr eine Verordnung des Finenaminiſte-
tums put Durchführung gelangt, die den Dienſt
von Bilvodienern, Boten, Fahrſtuhlführern und“
Pförtnern verſehenden Arbeiterinnen bei monat»
IÜcher Entlohnung Anſangs/öhne von 178 Mk.
und Hödſtlöhne von 240 Mk. aurbilliot, Die
männlichen Angeſtel'ten erhalten 265 ML. für den
Anfong und 350 M?. Höchſtlohn..

Der Tarifvertrag für die ?aufmänniſchen und
Angeſtellten der <hemiſchen In»
duiete Groß-Berlins und Umgebung am
18. September abgeſchloſſen und am 19. von den
Parteien vaterzeichnet worden. Gedruckte Exem«
plare des Vertrages find ſofort in ider beliebigen
Anzahl im Kaufmänniſchon Gew "haftshauſe,
Overwaſſerſtraße 12, Fachgrupnon- 2. haben,
Jede oewünſchte nähere Auskunft über alle Tarif«
fragen erteilt diz FacHaruppen-Abt. des Gewerk.
ſchaftshundes kaufmänniſcher Angeſtellten - Ver-
Fände, Berlin GC 19, Oberwaſſerſtraße 12.

, undere aber 9 55

is Sport wi

Dienetag, 4 "SEC 2 Uhr.
x Jagdrennen:

Stee wald=>Corſat.
ur ue
"d-=Vilton,
-Rietita,

Dihe

Luſtige Siepen.
x=“MAüerwelieicl,
Herausfordern 2bampf Niße
bacher==Stienze. en war 7
dem der Wiener Atelſter RN acher den Ber-
liner Oroxg Strenge Lcrausgefordert hat,
fommt heure abend, 8 U Admiralspalaſt
Di jungen, aber
Bbacher 626

Fs Acer Keößes.
ortufen, Die nach dem
"da die ER.» eider Ringer

völlig ouepegiichen
Das WMeizeetgabzie für die Feen

je die on

v. €. R.), Lehnioer (T. +. B.) und
Tuch det Vereinskampf
Ücht Vereine

D C»Charl., Beri. Turnerihaft,
Turraem., Turrgem, in Kn Tutne
'port-Berein 1222 und B. 1850

nd
bewerben. fich. Zum gehen
Meldungen von Itobr dud Winehofen, Sommet*

Tus dem beg ran rundet)
Die Logs der obe:

lohewerle.
taninduſtrie wird durch die Mitteilu!
Geſchäftsdericht p- 4 SINE Werke aus| weis
kennzwichnet, ach Lysbruch der
lon einſegenden Ahe eiten haben jeden 8
it

ude b ti , ſo daf
GEPE SEE H

cu
pCt. verminde!

Bieta bx hat Noc keine Beſſerung geben
is WUNLIEE rb ien de | wre | fü
Beamten []

tätigung der Ar
zue a Rom
wen! an am Arbeit Abeln
Bilden med, Die Verwaltung iſt inde|
Meinung, daß diefs unerträgtichen Verb Unie
unmöglich von Dauer ſein können, wenn richt
ganze deutſche Wieſelchen Fd; en
foll. Die von Monat zu Mo! verſchärfende
Notlage des Landes wird jette die Rügtehr
ſu geregelter Arbeit erzwingtn, und in dieſes
I :mg hat die Verwaltung geglaust, fic fich
irren laſſen zu ſollen in
ortentwidlung m Anlagen vorge]
u der Neuanlagen auf eine Eleigerurg
der Kohlenförderun, zuu hinzuwirken: wen
dungen der Geſell jur Unjerſtlßun;
ſien von Ue pnfn Beamten un!

eltern, für Teuerungszulagen an Beanie S
Invaliden und zur [777 fung von
mitteln find von 8,8 Max? auf 6,8 FERN
Mark geſtiegen.

Starke Anſpannung der Neichöbank.

Der am 16. September abgeſchloſſene Ausweis
der Retchsbank zeigt auf den Anlagekonten eine
beträdtliche Anpennung, Die eefamte Kopitals:
anlage eg um 1285, uf
30 242,3 Mill, M., die banfmäfide DED für
ſi allein R Hawn un 12769 tmc N% auf

830 009,3 Mi auf' der Seite
Ue fenden "Gelber 4 als an "erhebliche
Yusdehnung, nämlich um 1148,6 auf
lic, 3 NEN 24
teuinanſpr:
Mill. M. Der Notenumlauf vermehrte "ich
4 der Berichtow: um eine kleine Sumwt,
und zwar um 28 Mill. M. auf 28 410,6 Mil.

während Umlauf fe Hana c> 4
ill. M, auf 11.5834 Mill.

[chine um
ark zurüfging. In Unbeteet der ſi '&on
ime des Oftober-

der entf; der leiten Jahre,
Vel Bite das Buhltngemlelbedarfs
als recht günſtig bezeichnet 1. Der ALII

hr
3,6 Mill, M, auf 1098,8 Mi

„Ein Warnungeruf Wi Ede Goldzölle.
;ederum ertönt aus den Kreiſen der Hamburger
Kaufmannſchaft ein a Warn egen die Zah-
lung der Zölle in Gold. Nachdem der Goldzoll-
auf 385 pCt. feſtaeſekt iſt, nimmt die
Angelegenheit der Goldzälle für ig Samburd Imnes
Üchere des Ham«
burger Dardel fo Biſs es In dem Wuff
endbet, wenn die Reichstoaterung ſich nicht
fald u der Anſicht durchrinnt, daſ ps ie untere
*Wiedliche Joſbehandluna ſojort b
muß. Der homburei Sebel lehne
vat, nahezu 23.009 bei&öftgungs!oje Sand“
unasgehilfen ſuchen in Hamburg Arbeit 11
Drot- „Die in Hantburg eingeführten, dem Gos
doll unterworfenen Waren können nicht aboef
zt werden. do.ſia unvorkäuflich werden in Kon»
mit den aus dem von der Entente be»

fhaſien zu
1. Sportve!
dem VB
Bs
vegen
zunge
"
DRIT

Laufen, das

Einen

Vertiner Le;
Vorein für
&S>.'V. Semneai

<ow die 0

j9) eſd is atäe
ſprung vox Sti

Leſhtenbekger (B.
(08.

den Na!
noch

A
. ern nl
npiſche

RH

ern

Sport-Adteilun

S. C.). Sieger blieb ſch!

ichtafhieten in Jena.

Apeperfuitur und der
waren mit ihren Mann»

eit hnpfen des

1, Ep. v. 7850)
4

Waffel 13.3688, Ee
T.-V. John, Magdeburn und V, f. Bewe»
8 ei ig, mit gutem Vorſprung zu
Im 400-Meter-Lauen endete Bery'»

e: otem Rennen auf der zweit, Biak

Pier d Fein (WB. f. V. Leipzin). Fels (V. f.

Apzig) und 2) „blieben =D
ers (Sem

im 1860-Meter-

<< Kampf mit , „Bein en
29 Min.

87
1Bart.tu Kebmarfeh vo
we a) Sonata Die Sport Uiellun

Ly Hienradeonf der Streke Lich

ng

E ) ud tn unter Feier
ex qrößeren Bereine.
e pen | 6 4% wel Tar-

... eng Kampf mit einem Vorſprung vo;

; K, den "Grenzreis

führer.
fyigpa es
ia e mit

FEEN Scl.

[5

m Leutmtendetge
des
Im Wetthewerb

der

de:
veſtea der Märne!
au ſ<lagen.

2. Smidt (Re

a
7 Spiße liegend,

fomit

swehrminiſters
dex Alten

d,

Die Erged-

ten Gütera, Dem Reit jen diefe "Ball:
einnahmen, die die Entente ür beanſpru«
Am Rhein verſtopft ſich der Eiſenbahnverkehr in-
omen: Warenmengen, die von

| ne

An der

ſonders für
nung die fe

Erwartung

Reds 21.

Ss
15

Fies,

und
Rhein neſielt, um jodann
deutſche rechtsrhein|

Reiten, Wenn BerFo

Vordergrunde des Intereſſes ſta
Bankaktien, von denen Deutſche Bank um 10 pC.
troleumwerte ſow

di
Weicht, daß amertfemiſche

[23 E En

leßteren wirkten die Na(
Vertreter in Berlin anweſend ſeien ſowie die
ausländiſcher Aufträge

Berliner Börſe.
Vorwiegend feſt.

fintereſſe des Auslandes

geſtrigen Börſe wurde i! Lin
FM 19 pete Ra En je wurde in bin] ine

Waren den homburgiſchen
m Freihäfen per Behn Über den
im Friedenszollſaß
iſche Zollinland eingte
ihr? zu werden, Die Reicharegierung kann fich
nüber nicht tatenlos vet»
(8 zum iele füh Re Wwe | 8
nit zum Ziele führen, ſs mu
fort auſgehoben werden.

U fo-

be

jolländiſche und amerikaniſche Rech»

Stimmunq hervo'

tagen auch
der Gemiiſen Vopioes,

großer

8 8
113, 03

ufen. Im

äußerſt anregend. Am deimiſchen Rentenmarkt
waren Krlogsanltihen Wut behauptet »

des Tages volvo
föünd, die den

Len
Ee und m Treiſorung,
ex beſſer als die Zweite ſprang,

Das Schachturnier um die Meiſterſchaft
von Beriin fir 1929 deginnt am 2. Oſtober und
endet 5coen Weitnachten. Ge'pielt wird jeden
Woatag und Donnerotag von 7 vis 11 Uhr in den
Näupen des Berliner Schochrereins zen
1878, Naffce Ker! 1, Behrerftraße, 1 Crepe, LIN

laſſen worden 18 Teiln Anwe!

nd durch die Bereine 5 | cr Tepteber I
an de Vor.ner Schardgeſcliſchaſt, Charletteudurg,
Kantſtraße 8, zu richten.

Briefkaften.

Berantworllih für die Redakiion des Briefkaſtent
Hans Dezzwonn Berlin.

Zu

Slühtliag, No:

Eitiergeiezes und
0987; der Siplaumen

Berufen Rit fdllhe di En 5;

ie, ehwe in Preuhen, einen

en wei Jahren des 4 ACR

2 mei
Iten. Nath
FT

einer Entche!

J
ſache und

124-755:
aber de UeHend, 4 der Flüchtling
tinem Gewerdt nägeht, niht ohne weiteres für ir
Steuerpflicht verwertet werden können; denn night
dow jondern, die höhere Gewalt ver

m

anlaß din Pet :
€ arbeitet au terhalt zu vecſafſen
den Zwe des Verwellung im ves p a. kn

Nebenſächliches,

Ste:
Ot

+ mah der Pohltätigteis
werd pus

ve ur Eie d
grad«.b3;
fan, a DUSfen Oie die uf der Große Dei
Aus einea Leiveiemen umzuſchnallen, iſt verboten.
Wr agen dieſs Verfüpung verſtößt, dat damit zu
ze<nen, daß er zur Anzeige gebracht und wogen
Riehlpien Stozens einer Val'oem Beſaaſ Wieden

rau A. R. 4“
ELN DU AI 2200)
it Rülf 0 af die“ LN wur A Senommen Ver-

pin Lohn benſpruchen wollten. Für
jhnis gidt es noch dem ei

MES 10 285
und. Eta Or KEN (Men es verlangt,

müſſen Si: „*, m Kinde ſeine "Wohnung vit:
RIA ENEN

und Ne
Stelung niet mh beite NIE 26
iE gon Eintclit der
je

R. ie Treppen m
Duntlheit en bie zm GE |
S Uh „ebends, erleuattt fein Gefdhieht das
nine fich an die Wolizeh wenden. Die
BeRidienſiunn Uenit Ere Wat KN EnBEE BOE
bei Adſchluß des Mietvertrag beſtand
em ausdrücih erwöhnt 18. Wenn Gie
nHtung verla 1 jo müßten Cie nötigen.
4 flogea, denn darum kümmert fiG die

R. 30. Die longlährige Trennung iſt kein
EE Es konn zunächſt nur euf Hero
Hnung Her edelißen Vemeinſaſt, getlagt werber

„Anwalt hat ganß recht; durch nte
enen Koſten;
eim,

G. P. Det Gerichtsvollzicher it bei xn Pf
254 zun Seideoriſtalien Bernt, dener min
er den Verdac er Gulda Berl
Fünde am feiner Bitjon. hat. „Auf die Eigenfung:
guſpelige deitter Perfouen an egenfänden nd in
Sty!dners find, darf der
e Ai Gt nehmen er hat Deven Eigen:

m ev kann dem Sinio Getogl Saiten,

6.
eben. Er muß eine entſprechende Erklärung
[fentlich beglaubigter Fein ven, dieſe iſt dei
ig? (C5ME Bettes iſt dem

ege einreichen, in
Di Unterhalt apf 44

Kind eingetragen it.
einen Notar.
em def

Frau 3. find ni et, für die

AuitlertailenBee Eh Shtes Wannis,

kommen. Im Falle der Pfändung Ihrer

wave Sie Interdenleren

R. U. „Sis önnen erſt eint, neue Che ein
hr Mann für tot erkiärt worden iſt.
Zi1d ante: den abwaltenden. nb

StG Es erreigen fein.

Seioeunigurg ni

zt. 6. 5. ls unbeſcholtene Br: ör
ua EEdeE GIE
4
tt KN 1, und keinen Anlaß zur Löſung ry

a und und Verſammlungen.
el

-Wangerstand der prfee am 22. 80pt.
4.22.28 Uniarzegal oo 000 4.00

R. - Wertheim zzz TIE a WE Büder c

iſes ver
Baeien acer Dia4 mit Da SUURTE pe
Gand Bea

ſammen zt M 15,09

Ghatepea ei ee Ede
5 eg were 11.00

Reguläre Preitel

Der Mensch ist gat.

erk
Ludendorff. SBaeneR Een NIE 33.

Kommunis. Ein Beitreg zur Not-

Des neus Zeitalter, das im Zeichen der Wahrheit, der Freiheit und „ich 4

Kail Ban fra Ka gm Dian ande SORTE ohn = IIC
und [281 uncere Noffrang esf den Tag lark «. matig werden. | An

+2. 4.40

ven benad Fa 1465 3.30 Karl Kautsky. 257%

Is und un REE ui aus und

Wern-r

EI ZIE IIM

für
junge Kaufleute. > 335
Anfworien über wiWeige Grgennände ee

=< enfernen Ben
DERE Seiten

„Pr“ '«. 1,39

32% 5.50

Empfehlenswerie Werke aus der Sammlung der Blauen Bücher 222235 2.20

REISEBÜRO

Eingang Leipziger Platr

GASE
Reivegepäcks

Schwerzliches Gedenken
veegeßlicen, in Frankreich

Gefreita Oifo Lübke

deim oltizen Infanterie-Reziment Rr. as
Kreuzes Ui.

teoäueſt da vie Zräen,
Und dein, Wund (s trbjend Peta
Sram vi es

Geiat

Dein Vater ſolzte Dix nach 8 Monaten in die Ewizleit.

(Db wer ſein ledter Wanje, daß du nad Fottgehabler Kebir:
führung an fewer

Seht der Butter große

Wie fie mit beirübiem

Ueber ihr geliebtes nnd.
Deine untröſiliche Mutter
Witwe Frau Maria Lühle, ged. Gerhardt.

zum erſten wnn meines el Z
tember !918gefallenen einzigen Sohnes, des 1

Bietalge

Soden

Beginn der Ferienkurse,

SEE BEI En

Arbeiten und nicht derzweiſoin, Von Thomas Cartpie. . Hoinrich Lhohly. Vom Erieden Golies. / Heinrich Lhohll. Das Duch der Ehe. / Eduard Mörie. Ausgewählie Gedichie und Erzähiungen,

| Leih-Bibliothek
Feta See

1 Band 18 Mark

Denni Lega Eri
GEE EEE

ei das Wehen: kenn aan BE teha.
otoo Borutertöruns. Tages. 5 Adentnane,

auger Sonnabend vn4 Sountag.

0 8zia Bertin 4, Lützeweir 3

Loden - Fabrikpraies

Goliiried

AER Diener 1 da ErIel I m

Scho kolade

GE ETET zZ PEMÖBEL

DI SLZ, Berlin, Reichenberger Sr. 114 44

7 Jede Menge wa
Delikatess-

EE Früh- und Mittel-Sauerkraut

in Holzfässern und Emaille-Eimern liefert

€ e-| Bäliernvereins-Laverhnus Stranbin,

Niederbayern, S

ießfach 9.

Für Restauraieure!!|
Erziklazzige üüzztge

Svavyenwürze

zit a Näbere Auskunit dureh!

Schwächliche

r Pla
2 Für Futterzwecke
Unterer Hh:

»,| Kohlrübenfiocken
und anderes Dörrcemlise

Leinon-Üragen,| ee

FAnnahmest:

0 und Linter 1919.
reis 1 80 act Gorie 13.81.
dei Worernſendunz Nan mehr

* Kleid und Heim!

Merl Ta 3

Bechstein,
a feh | ier eee

Botöbamer Ste 186. jür Zimmer 51.

Waſſerkreme? Nein!

243

denn „ad ai bei = At ab,

Niern

und Ihre Kleider werden auch
EID doin nicht ſchwarz, wenn das

Bchutzwarke R es . deus 1155
Nendel, Berlin; für die Anzeigen: Rudolf S<mei0t, Verlin-Chorioiteidu:

20 Favorit:
4
TRE
Er (It
CB. Hatiee, Hochet-
| „Z| vewinn
Üaoeaeeootonverorererorworwner || 1 ebe.
Falls M:

aumen Ate GeliisSe bis 750,00 M,

Münzen -- Platina - Silber -- Gold

Zähne mit Platinstift 2.10 - 38.00,

Platina Gramm 40.00 4.
kauft & Frau Knuth, ih, Zlonskirchstr. 54 v. [5
Ih Montag 2.3 . September, nur wenige Tage

Kanto ich von 10-8 Une im Novel Grüner
Bauma, Kimmy 15 pat, Bert W, Krane 20:8

[| MU Aite Gebis5ze

debt za

M letztere "nach Gewicht.
Sehmtat.

ag Le]

SSOOQOO:

*4IDUD.-12 3 INV 1199340 0901 000

ig, übera'l enten
eti8S1) Taxehen-

Mannheimer,
8W 29.

887

H
1-5

<> FIGHTER DEZE LRF FELLE

d

HZ ZiBHAÄBHÜSF Ri Tn

ERM

ddr

? i52l108

ip

290000 4 € 08 mopu0« 0904 900001 ma!

"299300 42 7 IVV 1110340 08071 006.001

Eau

Ur. 295.

Dienstcg- 23. September 1919.

IIIEr

"Die Biedereiuileliung

der Kriegsgejangeaen.

Matſepiäge des Sch lichtuugsauejchuſſes
Groß-Berlin

Allen Organiſationen von Urbeitgebern
nachſtehende

und Arbeitnehmera werden
Ausführungen des Schlichtaugsausſuſſ

Groß-Beräia von Bedeutung ſein. Die
Fragen, die |ſi& dei Einſtellungen und
ſonſtigen Anfprüczen ver jezt heimkehrenden
Kriegsgefangenen und Zivilintarniezten er-
geben finden hier erſchöpfende BVoant-

wortung.
Taufende

kehrt und hunderttauſende werden ihnen

zöchſter Zeit nachfolgen. Ein großer Teil der

Qutloſſenen wird verſuchen, wieder in der le

deu Arbeitsſtelle beſchäftigt zu werven. Sie werden
fich perſönlich oder ſchriftlich (durch Einſchreibs-
bricß) bei dem Arbeitgeber zur Wievereinſtellung
welden, Gemäß 88 3 bis 4 der Verordnung vom
Seite 1600)
ſteht dem Entlaſſenen ja ein Necht auf Wieder-

8. September 1919 (Reich39eſehb

von Kriegsgefangenen und Fivil-
Interniezten find ſhon in ihre Heimat zurüdge»

ſionierten Reichs- und St auten zu teil
wird, endlich, deß den nachgeheirateten Frauen
der Penſionäre die gleichen Beihilfen wie den
anderen Beamtenwitwen gewährt werden. Die
Entſchließung ſoll heute dur eine Abordnung
der Regierung und der Landesverſammlung Über-
mittelt werden.

Noch vor Wochenfriſt Gluthize, leuchtender

Sommertag, ſchwitle Nächte voll ſeltſamer Stim-

mung in ihrer ſchon langen Finſternis; daftige,

weiße Kleider und Strohhüte und farbig lachende

| Blumen -- heute ein triſter Regenhimmel, er»

jſchauerndes Fröſteln, klamme Hände, hier und da

6. | don eine bis zur Naſenſpihe vermummte
Scöne => Herbſt!

Es maßte ja einmal kommen, dieſes troſtloſe,

feuchte, farbloſe Grau, dieſe im Nichts ſich ver»

lierende ein/örmige Dede eines verſchleierten

Ader während ſon]
lieh dehingeht, ſo wie der Menſch von der Höhe
ſeiner Kraft ſachte ins Greiſenalter hinabſinkt,
iſt er diesmal mitten eus ſtrahlender Pracht
geriſſen worden, als habe ein raſch zerſtörender,

ſeine leuchtenden Farben in
Totenbläſſe verwandelt. Und auf einmal, als
fei es über Nacht gekommen, wie die Eiſesluft,

bei der der an | &
1 Woguft 101 Sitin wat Niedere We den weiten. dak
vines fkahles Geiſt, das uns angrinft wie dürres Toten-
Ee inn GEE 8 | da as van Se 004 mad jet
Pe end fr deen. Bereis fich der Vetzeffends zenden Natur, daß uns ſo hoffnungslos devi
Bark ader das betreffende Dire befindet. | Gus de aid Wie oft legt ſic ſhon auf des
p Sommers Hähe kalta, herbſtliche Sti über
4 - A Faure ae rol 00-78 die Natur! Ader mag uns dabei innerlich noh
gegn = Aeg ehjeden fein wird, | [ehe fröſteln, wir wiſſen, daß die ewige Spen-
H Ken Dr GERiſhent HR ME GRNSEE | Font eher Dis MERS MIE DERES
Halten und dort "werde ſteht, und daß fie, mag ſie anch no jo
HE'Dſhröibt GRRR ENE hinter Wollenſchleiern groflen, eines
Dor angerufene SStitungnennkheß Mh ie | gagen doc wieder ſeghaft und jowmertich leuch
| wurd Eire hn Sctich- | (eu wird, Diekmal lindert "keins Foſfnung
ver Punzis hat fih ergeben, daß ein unſere Sehnſucht nach Wärme und goldenem
großer Toll der Kriegstei!nehmer in Unkenntuls gn Ede Eee Bt
der Verordnung über die Einſtellung und Ent» und erfällt nur, was hente
laſſung von Arbeitern und Angeſtellten während | lender ſteht: es wird Herbſt, um var 74 vd
der Zeit der wirtſchaftlichen Demobilnachung die | Winter zu werden. M
in der Een vom 3. September 1919 ge- === -
jezte Friſt ver] eines Ehrenfriedho|
Rechte auf Wiedereinſtellung Gp verluſtig 9 6 07 Geier feh
8 ein großer Teil Gowatag aua € Ein»
gemöldet, vg är und des Grunfrie fes tt, De die
itgeber aber erſt ſpäter ſe en wr Wes NEG .
gefunden. Nene die glei

iegateilnehmer bei ihrer
oben erwähnt, nicht am
Zlicztungsausſchuſſes bö&

gebe
ft ſchnell zu einer Entſcheidung
nde Arbeitnehm(

Bodürftia?2
lagen on,
des preuß!
Fes Jnhres
beamte

.d, der Arbeitgeber dur
, den wiederein»
die Öanze Feit
Es wird |:

zu | der größten amerikaniſchen

hungsfeier waren zahlreiche Vereine
mit umflortem Banner erſchienen.O"Pfarrer
Reichardt, hielt die Gedenkrede. - Vorträge
einer Militän beſchloſſen die würdige

Feier-

Amerikaniſche Holzhäuſer für Deutſche
land. ſchen Vertretern eines
ene wird gegen»

0.
Is

wärtig den Behörden, u. a. anch dem ſtädtiſchen
Wohnangösamt Groß-Berlin, ein Vorſchlag ge“
macht, der in der gegenwärtigen Zeit der drücken»
den Wohnungsnot nicht ohne Zntereſſe iſt. Cs

f Lieferung ferti-

handelt ſic um das Angebot auf
nec amerikaniſcher Ein- und Zweifa;
us Holz, wie ſie ia den Vereinigten
zamentlic af dem Lande, gern ben
Die Amerikaner erklären ſich in ihrem Angebot
bereit, 090 derartige Häuſer
00

ſchlägen mit nicht allzu hojen Koſten verknüpft
fein. Die Amerikaner wollen ſich verpflichten,
jdes Holzhaus zum Preiſe von 1500 Dollar,

und zwar == hierin liegt das Beſtehende == den
Dollar zum Kure von 1914 gerechnet, zu liefern.
Um durch die Ausfuhr des Geldes die Valuta
mniide
die
g von
neptlich niſchen Fabrikaten,

Innerhalb des Reiches zu verwenden.

und Se!bſimord.
ite fich in der Recht
Straße10
j<hner Bruno

Eine Familientcazödie ſpi
32 geſtern in der Äl
ab. Dort erſchoß
Türk a

f die Unglüclice
Freu vrod ſofort
tige Süße ſah,
er fich ebenfol
wurde in ſci

eq!
1. den Körper, Ex
ſtande noc< dem Friedrichshai
«co“cha/ft, wo er bald nach der Ein-

- Berliner Morgenpoſt.

die gejägrdete
Gasverſoroung.

Sondertrausporte aus Oberſchleſien und
Weſtfalen.

Die Kohlenzufuhren für die ſtädtiſchen Gas-
werke ſind auch ſait Sonnabend außerordentlich
gering geweſen, Von der Direktion der Werke
wird uns mitgeieilt, daß die Eingänge immer
noch um 800 bis 400 Tonnen hinter der Mitveſt-
menge, die Berlin braucht, zurüc&bleiben. Die
Reſervelager weiſen nur noch 6800 Tonnen
gegen 83.000 im September vorigen Jahres auf.
Von einem „eiſernen Beſtand“ kann mithin Über»
haupt nicht mehr die Rede ſein, die Gaobeleuch-
tung Berlins iſt yielmehr tatſächlich Tag für
Tog aufs neue in Frage geſtellt.

Der Reichskohlenkommiſſar iſt natürlich,
wenn auch etwas ſpät, beſtrebt, dem Zuſammen-
bruch der Berliner Gasverſorgung e! ie
arbeiten, und ſo ſind jezt endlic Guß Mahe
eleitet worden, Sondertransporie
jeſien und Weſtfalen für Berlin zu
irken, Die größte Schwierigkeit für eine
ausreichende Zufuhr bildet aber nach wie vor
der unſelige Mange! an Lotomotiven. Dazu
kommt, daß der Waſſerſtand der Flüſſe, beſon»
ders der Oder, infolge der geringen Regenfälle
derartig niedrig iſt, daß dieſer Weg für die
Stansporie ſo gut
komm: Es iſt eben ,
verantwortlichen Behörden nicht ſchon in den
Vormonaten die Waſſerſtraßen in größerem
Umfange für den Transport von Kohlen in An-
fpruch genommen haben. Wenn die erwähnten

rte jedenfalls nicht bald eintreffen,

R es zur Rataſtrphe kommen, um jo mehr, als

ebt einf

ehenden kalten Wetters der

ISE]
Veden Borarten Unpa Fie
Wenn auch

ie Verhältniſ
a Ee ba wen reifer mit
Kohlen verſorgt find als Berlin, ſo ie doch

auch die dortigen Gaswerke keine nennenswerten
Reſerven m ſchlecht lauten auc< die

Wenn 4 üer die Ber ort obere Trans-

ich ſein, dis

ES ANTUN

Strenge Innehaitung der Botizeiſtunde.

Halbamtlich wurde geſtern folgende Dekanat»
machung verbreitet:

Kohlennot, die einen Zufaur-
unſeres Wirtſchaftslebens Verbeizutig
zen droht, macht es jedem einzelnen ohne
ficht auf "ſeine perſi ile oder De
quemlichkeiten zur unabweisbaren Pflicht, die
Vorſ: Über Beſchränkungen im Verbrauch

von Gas, elektrifchem Strom, heißem Waſſer und
Kohlen, die im Intereſſe der Geſamtheit erlaſſen
worden find oder no< erlaſſen werden, aufs
genaueſte einzuhalten. N

Das Landespolizeiamt beabſichtigt mit Rück-
ficht auf die ungeheure Bedeutung der Frage der
Rohlenerſparnis für das geſamte deutſche Vol?,
unnachſichtlich gegen jeden Verſtoß gogen die
Einſchränkungen im Verbrauch von Gas, elek-
triſchem Strom uſw. vorzugehen, und iſt ent»
ſchloſſen, jede Goſtwirtſchaft, jedes Hotel,“ jeden
Nlub oder ähnlichen Betrieb bei Polizeiſtunden-
Überſchreitungen zu ſchließen. Wer heute nur
feinen eigenen Vorteil. wahrnimmt und ſie) über
das Intoreſſe der Allgemeinheit hinwegſeßt, muß
fich die Folgen ſebſt zuſchreiben.

Die Polizeireviere des Landespolizeibezirks
Berlin haben daher im Einvernehmen mit dem
Landespolizeiamt den Auftrag erhalten, jede
Ueberſchreitung der Polizeiſtunde zur Anzeige
3:3 bringen und dieſe mit der verantwortlichen
Vernehmung des Beſchuldigten durch das zu-
ſtändige Votizei oder Polizeipzfi-
dium an das Landespolizeiamt einzureichen, bei
der erſten Ueberſchreitung verwarnen und bei
der zweiten die Handelsunterſagung des Verant»
wortlichen verfügen wird. Von einer Räumung
der Lokale wird abgeſehen werden."

ittelverſorgung. Die Fett-
zeilt mit, daß das Mittelſtü>
ten bis zum
Käſebezug

Zur Lebe!
ſtelle Groß-Berlin
der zurzeit gültigen Speiſ
Ende der loufenden Woche für

bei der quartierweiſen Verteilung auſzube"
wahren iſt. Bis Freitag, den 26. September,
wird in Berlin in den Bezirken der 141., 188,

199., 286. und 245. Brotkommiſſion pro Kopf
126 Gramm Käſe verteilt. => Ferner werden, in
folgenden Groß-Berliner Gemeinden auſt»
Neukölln: 300 Gr. Nudeln auf 88
250, Gr. Maismehl auf 90, 250 Gr.
Soferfabritate auf 78 der Groß-Zerliner Lebens»
mittelkarte. 1 Pfund Nudeln auf 1 der Kriegs:
beſchädigten-Karte, Pfund Kartoffeſn av?
392--g der Ka Pfund Nudeln auf
4 der Karte Mütter. Ober»
ſ<önewei Margarine auf 417

geben
und 89,

de: 70
der Einſuhr-Zuſaßkarte. Tempelkof: 70 Gr.
Ü A 17 der Einfuhr-Zrfagkarte,

Margarine auf A

auf 79,
vensmittel! ), 1000 Gr.
Haferfio>en, 259 Gr. Reis auf Chu-d C1 der
Bera ſtärten für Kinder im 5. und 6. Lebens-
chte ]
Spandaue Proteft gegen Groß-Verlin-
Die Stadt Spandau wend:! ſic) auch gegen den
umgeänderten Geſeßentwurf Groß-Berlins. Die
ſtädtiſchen Körperſchaften ſtehen, wie es in einer
Yeoteſterklärung Leißt, uoch wie vor auf dem
Standyunkt, daß triftige Gründe für die
aemeindung

fi Ein«
| wn de Belle m. Verlin ... He.

«

durch die bevorſtehende Einführung der Reu9s-
eintommenſteuer beſtärkt» da. dann die Notwen»
aus

digkeit „des Laſtenausgleichs nicht medr beſteht.
Stadt Spandau ihre Verwu
darüber aus, daß die Regie
beſtiimmungerect, und an der
[ig achtlos vorübergeht, und
mlung den Entwurf auf
ſt:2cn wird.

Zie Tat einer Berzweizelten.

Der üteverfall in der Fahrkartenautgabe.

Eine Angeklagte, die troß des ſchweren Ver--
brechens, das ihr zur Laſt gelezt wurde, ein ge-
wiſſes Mitleid erweste, ſtand geſtern in der Per-*
ſon der früheren Fahrkartenvertäuferin Klara
Walther vor dem Schwurgericht.

In der Nacht zum 9, November wurde an dis
vahnhofes, Fahrfarienvertäuſerin

% fartenverl
MarieMüller Nähtdienſt „ausruhte, heftig
gellopft. Eine weibliche Stinane bat Fräulein

Der zu öffnen, da eine Kollegin erkrankt ſei- j
die der ilfe bedürfe. Kaum hatte ſie, Veamtin

6 Frauens»

die Tür geöffnst, da ſtürzte ſich ei!

rſon auf ſie, pate ſie an der Schulter und *
folie mit einem Holzhammer zum lage aus.

x Stit ſte ſich aber vom

öf

iel zu Boden.

ilfe und erreichte da»
die Flucht ergriff.

in 6
Hammerkopf und dieſer Die-
Üeberfallene rief laut um
durch, daß die Angreiferin
Uther mußte ſich nun geſtern wegen
dieſer Tat verantworten. Sie erzählte ihren
Richtern in völliger Verzweiflung

eine lange Leidensgeſchichte:

le in d« karten-
u EI
ſä Ein mit

er und verlor auch ihre
Zwar erlangte ſie eine Anſtellung bei der Unter-
Frundbahn, aber inzwiſchen war ſie in Schulden
geraten und ließ ſich in dieſer Lage verleiten,
eine Veruntreuung zu ehen. Nun faßte ſie
den Entſchiuß, eine de“ JF hrkartenbeamtinnen
auf dem mer Bohndoſe nachts zu berau-
ben, Sie kannte die dortigen örtlichen Verhält-
niſſe aus ihrer früheren Tät keit und hoffte eine
Summe zu erlangen, mit der ſie ſich über Waſſer
halten konnte. gc dem nicht»
iten Ueberfall ſtürzte ſie fich in felbftmd
Tiſcher Abſicht in den Ließenſee, wurde, bereit
bewuhtios, gerettet und nach dem Kronfenhauſe

[im Morgen nach dem

welhafft; wo fie einem Kinde das Leben
er Verteidiger machte geltend, daß die
tlagie bei dem Ueberfall freiwillig vom
getreten wäre und ſtroflos
mühte, Die Geſchworenen rerneinten ſämtliche
Ihnen vorgelegten Schaldfragen, worauf das Go»
cht auf Freiſprechung erkannte.

eemmemmtnitenks

Ve! Stadtratswahl in Schöneberg.
n Sc>öneberger Stadtverordneten»
Verſammlung ſtand die Neuwahl von drei be»
joldeten und 13 unbeſoldeten Stadträten auf der
Tagesordnung, die jedoch zu keinem Ergebnis
führte. Die Wahlen wurden vertagt. Die Ber»
fammlung nahm den von ellen Fraktionen geftell-
ten Antrag an, den Magiſtrat zu erſuchen, der
Anregung des, Preuiſe m Städtetages, 3: kum
regelung der Lehrerbeſoldung bis zur ing
eines Lehrcrbeſoldungsgeſehes durch den Land-
tog, zu vertagen, niht Folge zu leiſten,
ſt „witrde vielmehr erſucht,
regelung der Lehrerbeſoldung gleichzeitig mit
der Neuregelung der Veamtenbeſoldung vorzu»
nehmen,: und in dieſem Sinne im Beſol»
dungscusſchuß für Groß-Berlin zu wirken.
Fleiſchſchmuggel aus dem Ausland. Nach
der Angabe einer reichshauptſtädtiſhen Korre»
Fpondenz ſollen tä: der Zentralmarkt! le
Zuführen en friſche: eiſch eintreffen, von dem
Zie breite Maſſe der € »ölkerung nichts zu ſehen
bekommt. „Vielmehr", ſo meldet die: Nach»
richtenſtelle. „oll die'es Fleiſch in der Hauptſache
von den Großſchlächtern den Reſtaurateuren zu
geſchoben werden." Auf unfere Anfrage bei der
RNeichsfleiſchſtelle wird uns mitgete'lt. daß dieſe
Behauptungen nicht unwahricheinlich klingen. Die

jiebeverhältnis, das ]

einem verheirateten Manne eingegangen war, Y
wurde ihr zum Verhängnis. Sie entzweite ſich
Inſtellung.

1

Der 4
Neu» i

Zuſtände im Unksrhe"niichen Gebiet verhindern
eine regelmäßige der deutſchen
Grenze nicht, fo daß ve: Men- |

gen Fleiſch aus Frankreich und Holland in die |
beſehten Gebiete und von dor! nech Deutſchland |
geſchmuggelt werden, ohne daß die Behörde den |
Schiebern immer auf die Spur kommt. Man
ſteht zurzeit mit der Eatente in Unterhandlung, |
wirkiamere Grenzobſ 18 herbeis |
Der Reichsfleiſchſtelle gelingt es, in
Durian, fid 4-5, Woggens ders |
u beſchlaquahmen und |
"ang za übergeben. . |

Kemmunen zur Ver

Als die 70 Jahre alte Anna Hinze “us der
Tiocſtraze 20 geſiern morgen Kaffee kochte,
rieten plößlich ihre Kleider in Brand. Sie
laut um Silfe rufend, nach dem Vorderzimmer.
rennend auf die Unglätliche heza, die vi
rennend auf die Unglü a, die
lebendiger: Leibe verbrannte.

Relei

'* |
Der Rangierer Paul Krüger geriet auf dem

Schleſiſchen GäterbahnhR of unglü&li
puri fam ur SENE ver ee dais 4

Die Paßſtelle für Inländer bef 3
im Polizeipräſidium, Uirzandecſtehe 5 im

Zum Leirer des Nc.
der Vapiſtrat d-
wählt, 205
als tiger

iner Armenamts haf
Odberkiodt'eWpetär Riet ds
4%

2. Gebiete.4;5 Axen:
E ils

wm = engmerenrun mem vr ASIEN

„A, Arnold, Du Glüflicher,“ ſagte 1-4 „Du kannſt | ſchäbigen Eleganz gekleidet, Er !Üfiete den Panamg, 135
„' Morgen“
Berliner Morgenpoſt | Se be BES uttahet | EEE NS nte worn zun

„Das kommt bald genug,“ antwortete er tröſtend. „Vor- herab, „wünſchen Sie meinen Mann == == ==“ == =“
Untewbaltungröia läufig mußt Du ja verzichten, ader im nächſten Frühjahr Cie brach ab, eine Ahnung ſtieg in in the auf die Geo,
gehen wir beide wieder zuſammen auf Enten, ſiher tun wir's it von etwas ſehr Unangenehmem und
un.“ ein inen.

„Ach, wäre es doch erſt ſo weis,“ ſagte Edith. Ihr blaſſes „Sie?“ rief ſe, „iſt es möglich? Herr => Herr Wellney

Gef te ei: iden Ausdruf, in dunfel» | Sie hier! |
..e Wiedergekommene. pawn Ragen Der ein Siiteneen, Mae Samal Tem res | ZU artnentets Weiten, „M6 Ban... ebenen &

inden und den feinen Zügen war eine leidenſchaftliche mich =;
Bou Ugathe Doerk. Jägerin. Edith niete, ſtumm, in einer ungeheuren Betroffenheit,
Aoſen und des 3as- | zUnd 19 ſoge“ Dir erfptag es. „nn [uon 19 DIe I | Fet Dahon fahr, „Nun, für Cie 1 dieſe 3a
ir,“ verſprach er, „nun vehlebt, iſt das angenehm. ir S e Zeit
! Die Leſt wer karl bung dr - und des Jas- | Böge, da kommſt Du im wün Mai j-a an, ich laſſe | ſehr erträglich vergangen, nicht wahr?"

Dir alle." Edith. die fich jeht gefaßt hatte, bat ihn, Plaß zu

Arnold und Edith Rievers hatten eben das Faitie „Wa das ein Wort iſt,“ lachte ſie. nel Wellner ſezte ſich in Rievers Korbſeſſel. So in du
Beendet. Eie ahen in Korbſeſels um de ING, rk Aber ſeldſtverſtändlich,“ en n Merk;
Garten, unter einer alten Linde gedeckt war; ein paar Son ageing on fn Be Br A 1 waren die abgeſcheverten Stellen ſeines dunklen. A;

unter eine ZEntighen ſchmerzender Aufdringlichkeit. Das Geſich: we
nenſtreifen, die ſich durchs Blattwerk ſchoben, überglänzten wenn Du jeßt immer enfiheſt und Windelzeug Br beam pn a Pbog ag Ffm ag Mala rod
das Silber und das blaue Porzellan. EG. Rojenbeeten näht verkrallt. Das war Herbert Wellner, einſt der e!ogantey
[Rr ug Inaminſträuchern leuch! Gutohaufes Edith wollte ſich nicht bemitleiden laſſen. Student der ganzen Stadt. der in allen, die er mit ſeinez

4," jagte fie. „Und dann t, te
e* 3 las die 3 edit, die ein helles Amari le WED Freude dabei,“ ſagte ſie. braunen Augen angefunkelt, eine Freude hatte erſtehen

ik Heiſing, Gis 4,0 ict Eun und EX bie Zed. Jagd, | laſſen wie ein Sonnenoufoang.
trug, das al nicht hatte, ja| au of daß Biergeru; it Sie
nähte, vor ſich hinſummend, en einem Heiner Wäſcheſtück. | nähte wie erſt ein artiges ungen Mäbchei Tüte Hin Grab ein 4. vr erg Terpe er in
ky; 'hlich hiett ſie ein, dehnte ſich ein wenig und ſagte: „Na, Deine Artig?eit,“ nete Arnold, „ich denke, Di | dieſe Gegend komme.
„Gs iſt Fea ſo ein ſchöner, ſchöner Tag, Arnold.“ „Ja, | warſ auch ſcon in Deiner Mädchonzeit ein ganz flotter „Wirtſchaft, Horatio, Wirtſchaft," antwortete er, die
wunderſchön.“ niete er zerſtreut und las weiter, da waren | Burſch.* Beine von ſich ſtreckend und das Zitat belachend.
intereſſante Nachrichten aus der Welt. Edith zu>te lächelnd die Achſeln, Sie wollte eiwas er- „Wie geſchmacklos er geworden iſt,“ dachte Cdith.
„Wie das duftet,“ „Fogty ith, „wie warm es iſt. Und | widern, aber da ſtand plößlich der Kutſcher am Tiſch und "06, Seſhäfttide Gln erhantie m „Ss wehe
Hun Dhniel 6 Män. meldete, daß eines der Wagen ENER and een ffe Ob Eigenſchaft als Privadeteltiv habe i< in der Kreisſidt z

Obwohl . „Und ich bin | der Zerr Oberleutnant nicht
N ne nien . pu leben u Arnold brummte ärgerlich, dann folgte er eilig dem

vein malt [2] (u ntſcht richtete Edith fich ganz gerade auf.

ee Mga bliete Edith auf das Gewehr, das uns" Zun, das Überraſcht Sie natlirlich auh," ſogte Wellner
.. 5 WH | Suueeinem c de Wenn ich is a Sete "Vahle ud wel «angenehm. m DE Senn u GIs;
Sie ſchien in der Tat nervös, | Uranld, Mer [ZDNEE: SUE IE ſm 04 ite er m vt eon jamer Rr elbſigefä g war
[rn nein, ,
nicht ſchieden = == <= => = ochtig, iH bitte Sie, wenn Ihnen
Wing fg lg 1 ES nwen, Gal" weinte es, | "M Fife => Zeitung, nähte ein wenig, dann lehnte | die GD fee Edit ie AE EEE,
Sie nähte, er las weiter, [H ſich höntenüber und verh bißhe in die nge hupen Li Wm „Gewiß | tut | fe das." entatgneie De Ware „man hat Fei uin
Weit Ei Mae dm RE ewf; 6p Helte bor Faß, Im | SENE de Bag maten Eine Mal ſeule fe gans | Mbenhie nhene volt intereſſant ſe if,
„Donnerweier. def es zus 14 doch wirtiic gar zu EID volfomwenes Behlbefagen ade; dut SE hien Auch Edith ſagte nichts. Wie ſchön hatte
Ä . n nnen = ">
wn = fm Fi 0: M lettert da wieder hen Förbar und liehen ſie zuſammenfahren; „bh bog 1 Wellner über den Tiſch. Stärker drang
FES ur. Ding farin Wart Irt da ſehon wieder po eri Ic Immer beim Seengen U fL war der | der Biergeruch zu With berhiden
' Lins! EG Win 19 AL. | Eils: SEME Dibebeankt das Dr hen MIRREN BTM je abhän
Oz eilte bereits dem Hauſ zu, Edith jah ihm lächelnd [reg | „umd de wir bierbel find. fogte er hafig u heiſen
M, Gewehr. .. . | 4 u< ogen, warum .
Ein paax Augenblicke darauf war er wieder da, ein | Sitdebrandt Miie es fos Babs auen ee eer | (8 br Fringend Geld, und Du mußt es mir verſhaffen
Zapdgewehr in der Hand. Suchend blickte er ins Laubwerk, | es war geladen, ſe Weſtie os ſpäter. jolhſ zurüfbringen. | ja MEH: WERT (5 iefen hL GR NEE
Eichkäßchen wor jeht nichts bemerkbar. Die Erdberen glühten freudig rot. Sie a einige, tot jero: Erdtdſe (<a ag Geſt
„Natürlich,“ ſagte Arnold ärgerlich, „der Racker hat | ein paar Stiche an rer Arbeit. lehnte ſich in ihren | 2098
Lunte gerochen. Doch ich werde ſchon herunterholen. SOE HEIL IIe EU Grüne, träumend, lächelnd. (aper langen Minurie erwiderte Edith ſehr ſei.
| 0.0. 0 Wahg: dais bis Mien "hr iede Di WIE d ei iG, De dane ma cr ELIAS früher
va nicht, ſie dachte nur ver- . =
und ſeht Nh wieder 1 Dien EEE 0 Störung fei. Der Fremde | ſagteſt Du Derbert-

Edith ſeufzte ein wenig. ee war einge mager und mit einer (Schluß folat.)

a f Ty
Frauen in | VerStgigerung von Kraftwagen! Pferde-Aukt'on
' Abg aeräch IE Ew Porver gelangen ei Anzahl Maultiere und vergeh!

Weltero Anmeldung
00!

"8-2 08 m Oe
Bozen Natheujes melden

ca. 18 Personenwa en
A 52 Last- und Lieferwagen
„ 2 Spo2ial/aven

„» 10 Krankenwagen

„» 4dnhäner

euchtungen, Te:

„ „4 Karo:Serie Tvertentvare Nähmaihine ws Diers me] | I
Der Magiſtrat. „» 317 erden fähige v.reparatur- || Baut Bod, Anttionator, Rochfir. 34 Zeutr. 8:51
Deputation für Ingendſchuß. edüriii e Decken verscnied. T Büfetz Len,
[autoren ET Deniz, vaam, 1 Aur| Büfe PERE BE
ebrauchstänlge u.reparatur- !| 8; de] u ;
3wangs-Serlteigerung. || " bedüritis Bonga 90 1] A. ; mach den Mee
m Mittwoch: d. 2. dM. Schiederer Cimensionen [M3M. [IE äs (10) Bi 1. W k er wird eich lohnen!
Saus Betüts em 71] „265 neue und gebrauchte Vo!1- ||v:2m u Wer 78U9E,
> Ara fene ummireiten verschiedener „[ Botta vohlandalen | BEN be nen Ee exfer flüzziger Metallputz überall erhälflich
mm 3 Whr in Friedenau, Khein- imensionen E: id "abrik: Urban 2 Lemm, Charlotten>urg
eg 8 „» 59 «0lzeize:reifen 76. Wteinch Lale Boule

„» 86 .einhustarei.en

iH meiſtbietend gegen johor- N M0 Fone, ver2.08:03.
Fame Bg keln 7 8 iM S WINTI = 4
Anfomgie LTE

Baul Bod, 753

SERER Lolibern liefer: 3, A.
Deutſch Teppich|* M M 8, Vartgrafenſtr. 60.
„futaztetätt |Ei0atromo Oren!
Gasitronen | 55

Mögei-Conn

2 dien Gr. Prankturter Str. 68

=i m

Zwangs- Verſteigerung

Am Donnerötag, d. 23. Sep-|
embes es. vorm, 441 übe.
„werde ich hier, Marſiliusſtr.4-6:|

DER EN Revoiverbäute,|
eſel

7 u -. Amps . gegen bar oder Teilzatl ng
- leilza! ungen |E Spezial tät:
Liektro-Notoren M 4. v. 2-2immer-Einrie*tungen

Reparaturen.
[Morjedet & | wn 7 Kt

inSialtt - Materialien!

4
Sehlachtbof.

Roichsschatzministerium

Reichsverwertungsamt
Wanbily
Flinte Köntgeberg Pr.

Schiatzimmer, 5pe:5e2 m er,
Herrenzi: mr, Folsterwat en.
farbige Küchen, einzeine k.6bel.

Riegen » Auswahl - Billigste Preise
Sehr kulant dingun
und grögst, keichtn:

Lieferunn rei Haus.

 Liefere auch nach auswärts. m

Gekaufte Möbe! können kosten'os 1a-ern.
eb ml und 9 boarkowendlicher

nehme gern als Anzahlung.

me,

Grunneneren,
. „Norden I

“Elektromotor
Reparaturen

Gleleistrem = prebetrer
Ankauf = Tamas = Verkau

Bent meitbietend aagen Bar-|
Wehlunz »-"deigern.

“1Panl Leben, Auktionator, Waden
2 ; rettei, |Keine Marktsch»
Gelegenheit! 825CH & 6: 62K0m3kl EEE Ku we
68 Zetem (18 w-| PLATIN bis 43,- Mark
EE xm. vis 900,-- Bark! “WE
in je Stunden wird
y, Merren- u. Damen-Garder
EPR | Kot:
vo au Lapedpreifen 0m da
2
Jompiette
Ziummer- und
Woßnungs- k T
Eimnridhtungen
m ewe ge: j ) Bonograpaon „Katz
Zuf Wunsd) aud ſ Mn
8 Zehtanzterhtran! SARES DERE REINIEN |
er, die NICOLAUS Ii weizer Siuwinpen =
H 4 wr.230 “|| 5 Enyl. Ziraretten Gol ficke
meine zigaretten en IEE Mors
ſtadt zu
Well!
5 Zigarren | San | NE
'nter ir. 13(Wärto
jf | 4 Uniform Hagen, Pagtrücke | un? Zigareiten, 5:3
3 a Ba6m ---l
bar 160 060 Lop .
at eint u. Berliner W 6h- u. Sehliess G2Seilgchaft
ur mehr ung Prie-richstrasse Radalimaten Siepen Der ME a BE Gai a
rd >: FA
. Fail IIIT Schütze dein Heim
d
nn : 06 Pentagrammal, en
vie |B) |. "rrenzmmer | |S IOGO0 RER It
Mie Einzeine Möbs:j| | Ueberjee-Zabatk!
ila] Farbige Kichenfß| |7 anwn 18 Cra
eh +;
Hr ſteif,
früher
<=
Friedensware!
zimmer, Küchen (m und auSrändiiche s 0 en
2 IR fürßenenn.Dawen . . Speziaiarzi
| u IEEH ; 3 10 ata gafrerunzurn Dr. MO. WOCKENTUSS
<.v. „iy Richged Zaſtrow
ame g HIN
E eermöbe
dn Verkauf Faurk,
auf zu blliigenProiaen || 2. .:
WES+ 68 Sonds „Angavol ;
in Cklanzimer L OE
v 4 Kt ö E.Ginur, 8.8.30 dua; Erück2 6 iw
jw al 'arden |: A
a. faz m EW Lem CH Wut a en aman || Chron! che Gerthlechtstelden
! u [183 bzimmer, Damenhüte Koen emed erl Pente zmenenfhrkrngn 0 gen
- nenn I KE ZEE FERME EIDER
HHlich 7: 4 | SEE Eat 2319 Sypzinlarzl 8 12. eiern molern Theropie obne BerafrttranE
3ur2 Fox: CKIEI? enleuf, € Weſch 3 . FE St
<a “ NATUR46G.m.b. 4
Institut für naturgemärse Heilwelee.
0 ? Aerztilche Leitung!
cur? Ro2d2r ; wat rotten, eien 2 w Berlin SWO), Biäeherpiatz 3 11, dir, aon Hall. Tor

Endlich wiede“ erhälttiez! Die weitzekannten und äußerſt beliebten | Cir zezitn fdr jede Abo

Karl mays Reiseerzählungen fiat 52,50 M

Bänden ie Be
7 einwol

Aut wenſd 2200

Bat ais teinertel Bufte:

Seweit Vorrat richt, noh
Fee ud
(in

Een Aegfaaeſfeen, Keiterah und d

en met
rruung eutgeigat eu vid FE „Beſtalogzi- „Buchhandlung Linke

"u In dien nächsten Tagen erscheint zuwwummw

das beliebte Muslk-Album

| „Perlen der Musik“

160 Seiten ztark, bedkeledant Bebuaden, - Enthält 36 Musfl»

ZD atücke und Lieder, = Volltändiz ungekürzte
* dem Inhalt: 1 = Du 50%t der Keizer m.
R» Wiener Walzer: Ich weiß auf der Wieden
Meine Sonne (O aols mis) - Rozen!ieder von
leide =

Preis Saechiteeelich 10 12“

Eulenburg
Tielland - Faust-Walzer - Barcarole a. Hoffmanns Erzöhlunge
aInfonleo aus Cavellerie rusticona - Unter den Brücke" von
ls = Hieweths, neuer Tanz. = Geleha-Walzer - Feodors-Walzer -- P,
= Henny-Porien-Walzer und viele andere mederne Schla,

Ausgaben

einer Seele = Auf

ein kleines Hotel
= Crab auf

E00, I Nä 2a aid iw u;

Preiswerte Lebensmittel

la. gebr. Kaffee.
ia. Kakao garaniiert rein, Pid. 15
Schwarzer Tee..
Sar dellenbuiter ?

„.vie. 1450 Heringe ...:. +. 3 Stück 1
Treibhaustrauben is 7%
Große Aepfel € .... ÖQ,,

Gr. Tafel-Birnen ...zu 1
Oelsardinen........ pas: 377

„vu. 180%
bvotländ. 375

114 Did.

Mittwoch?

Donveretag

y Douieches Kün 8 Künziier Th.

eS... ih 9
(Aw Gendarmenmarkt).

Dien3tag, 2)1 Abonnem.-Vorſtelung.|

Peer Gynt.
frei

vent: bie Sthönste Vig 7 dr
"mme Tieilande

7 Kommens oper. |
vw. Liepeszauber.|
a & Mida.

EEN EER

Die Dawe v, Zirkus.

Alezanderplats

Ellen Richter

n

Xollendorfplatz * Gps Satody
Sedäneber;

Die Tat det Anderen |im Bahmwärterhäus

Sedauspiel wit |

Los Peukert

Bis früh um fünfe
Luvtoplo! mit

Dergroess Maxim-Film eten
Pau)mötler

Die Liebsehaften
der Käis Köller

dem

BACH dam Roman von

Bexte: Carl Froeilch
(anemg

Bareakeide
Der leizta Zeuge
Bobauepiol mit

Aibert
Kioo Gangermann

eite „Kopier

Lyda Saimon in
(Ballet

Malaria

„Liebe bis über den Tod hinaus“
Melodien des Herz,

Mali von Otto Tilmer-Spring,

Wels Ada Svedin

zereänlieh ig Wbren

7:7: Gharlotio Klinger.

Ros v< .

Sommern Cht.

Walhalla-Theaier

Täglich 2% Uhr:

Das Gezeiz.
fr CaSin3-Tneaier 02

47 88h bienen
c>

R Herausforderungs-

dar 6, Akt des großen Filmwerkes |

Die Arche

Rezie: ichard Oswald
int eas

EE
6% 52%“
Tagesgespräch| 45 >": ;

von Berlin
59-00

or

Ringkampf

Lichtispiel - Palast
Sehweizer- Garten

-„: Hedda Vernon
G6G** ueTrudes Geheimnis 8359
Im grunens

8* Kabarett rai
Hargabonlen lorenz ErlchTeufah wat rie

L "4 SE Minen

Sonutag-Nachmittag-
Abonnementfür das Große
| Schauſpielhaus (Leitung
Max Reinhardt)
Sechs Vorſtellungen.

Spielplan: Preiſe der Plätze:
Tuhnlen EIT . für eine Vorſtellung

vethe: Fauſt un!

Gö von Berlichingen Loge und Parkett , . « 5 M.
Shakeſpeare: Julius Cäſar Balkon + > «54.42
Ariſtophanes: Lyſiſtrata | [. Ring ..31
Gerhart Hauptmann: /I11.R .2M.

. Der weiße Heiland | 111. Ring

Diele
Hoonbahn-Station
Sontezieches Tor

Neliy Donaro

Waiter Piatus
Liska Beryl
Walter Bährmanun

5 Blech 224:
; dr du Unte 22 j|
f ; 2Vraufführungen2 |
; Feindiiche:
|; (ation

3

Sonoations - Dram

11, Teit
|;

13 "übe MiSSſrolle
Thea Sandten
Rolf Randolf

Die Knll-
Tidurre

Eine Anekdote mit Moral
4n 2 A

| Sozintes Drama in 6 akten.
Havptdarstoiler:
Ros? VeldtKirch
Ludwig Hartau
Regie: Max Maek.
Auzzerdem
Arnold Rieck
in dein Lusteplel:
Der Doppeimensch

AI DEDES DELLEN IBES
1225

zenöffnung
Anfang 3 Uhr
Wochentags 420 630.830

FIIREEE

M Das
Spiei von
Uebe und Tos “ZB
Schausp!al zit

: Hella Moja)

und Alf Eiltecher

Cröszte Kino-Sehenzwürdinkeit.

Progiitution it. Teil

(Die Sich verkaufen.)
Ein Vorapiel und 6 Ak
von Robert Liebmann und Richard Oswald.

PFräuieln Taugenichts

Lusispiel wit Lo Hardy,
Beginn 6 und 8 Uhr,

Voranzeige! plember bis 2 Oktober:
DS“ 2 Uraufführungen! -D6
Der violette Tod

mit Wanda Treumann.

Das Geheimnis des Fakrikanten
Hendercon

Detoktiv-Burlosks mit Benedikt Sheps.

Hippodrom Noblesss !

Werktazs ab 4. Son". 3 Uhr

