A 235 000 gegen 834 000 Stimmen angenommen,

„Y 327 Morgen-Ausgabe

- Berlin

Wars

Sonnabend, 29. Juni 1918

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Yowzivehse Zeitung* erzcheint täglich zweimal (morgens und aben,

mur einmal. Jeden Sonntag die Iinstrierte Beilage „Zeithilder«, Funferpnig

Finanz- und Handelablatt, Grundstücks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Fiir Reiss und Wanderung,
. Literarivehe Umachau, Wissenzohaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabelle.

au Sonn und Festtagen
Beilagen und Kubriken:

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Rodaktion
(wit Auenahwe dea Handelateils): H. Bachmann in Borlin

Snowdens Anklagerede,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung". |

) ; z Bern, 38, Juni.

Die Friodensdebatte im engliſchen Unterhauſe am vorigen Frei
tag führte zu einer ziemlich heftigen Ausetnanderſezung zwiſchen
VBalfoar und den pazifiſtiſchen Antragſtellern. Reuter hat
dem Kontinent natürlich mtr Auszüge aus der Rede Balfours mit«
geteilt, ohne die oppoſitionellen Stimmen im geringſten zu berük«
ſichtigen. Der libevale Abgeordnete Mo r ell forderte, daß die
Regierung keine diplomatiſche Gelegenheit verſäumen dürfe, einen
Vorſtändigungsfrieden herbeizuführen. Zu einer Zeit, da ſich die
Deutſchen Calais nähern, wäre es eine beklagenswerte Pflicht»

verſäumnis, nicht alles zu tun, um dem Kriege ein Ende zu ſeßen..

Nach der Anſicht dieſer pazifiſtiſchen Antragſteller gibt es in
England zwei böswillige Mächtegruppen, die dem Frieden im Wege
ſtöhen: Die eine huldigt der Theorie vom „Rnook out-Schlage“ "die
aitdeve den Methoden der alten diplomatiſchen Schule, die alle die
verbrecheriſchen Geheimverträge zuſtandegebracht hat, in die die
'goſanite Entente heute verſtri>t iſt. ' '
Philipp Snowden, der den Antrag Morrell unterſtüßte, hielt
eine längere Rede, die, wie ſchon mitgeteilt, von der ganzen engli-
ſchen Preſſe vollſtändig unterdrüdt wurde, Aus der Ant-
Wovt Balfours ging hervor, daß Snowden 'der engliſchen Regle-
rung ſehr viele Wahrheiten ſagte, die die Zenſur der öffentlichen
Meinung vorenthält. Aus der engliſchen Preſſe ſind nur folgende
Gäße Snowdens zu entnehmen; „Während der Tebten vier Jahre
iſt nicht ein einziges Mal ein Verſtändigungsvorſchlag von
der Entente als Ganzes oder von irgendeinem ihrer Mitglieder
erfolgt. Vergeblich wird man die Reden aller verantwortlichen
Entente-Staatsmänner nach irgendeinem Anzeichen - ihrer Bereit
willigkeit, einen Verſtändigungsfrieden in Erwägung zu ziehen,

"durchſuchen. Während. der leßten 18 .Monate ſind zehn oder

IwBl1f Friedensvorſchläge gemacht worden; mit Ausnahme des
Anerbietens des Kaiſers von Oeſterreich find ſie alle mit Hohn,
Verachtung und Schmähungen zurü&>gewieſen worden, wenn
ſie nicht überhaupt ignoriert wurden, TH möchte den Miniſter
dos Aeußeren fragen, w a s er als einen Friedensvorſ<hlag
=- im Gogenſaß zu einer Fräedensoffenſive -- auffaſſen
würde, Die jeweiligen Antworten der Entente haben. die Krieys-

rtei in Deutſchland geſtärkt. Während des ganzen Krieges war
die Diplomatie der Entente eine unſchäßbare Hilfskraft für die
Grmiſchen Mititariſten.“

4 „Oeſterreich und ſeine neutralen Freunde", fuhr Snowben fort,

„baben wiederholt verſucht, Friedensverhandlungen zuſtande zu
bringen; nte iſt aus dieſem Verſuch etwas geworden. Warum?
Weil es Geheimverträge gibt, Jialien klammert fich wie
ein neuer Shylo> an . die Bedingungen feines Goheimvertrages,
Der Znhalt all der Gehsimverträge, die von der erſten revo-
Tutionären Regierung in Rußland veröffentlicht wurden, zwingt zu
dem Schluſſe, daß jed e s Mitglied der Entente auf einem Raub«
zug begriffen ſei, der Vorteile auf Koſten anderer bringen foll.

„Alle Vernünftigen ſind ſchon längſt der ſc<himpflihen Phraſen
Überdrüfſig, die in jedem Kriege zu Tode geheßt werden und nach
denen der Feind die Verkörperung aller Laſter der Menſchheit
und ſein Ziel dis Beherrſchung. der Welt ſei. Ohne Schwierigkeit
Xönnte ich endloſe Auszüge aus den Spalten der „Times“ aus den
Togen des Krimkrieges geben, die damals genau dasſelbe von
Rußland ſagten, was heute von Deutſchland geſagt wird. I<
glaube nicht, daß die Entente, auch nicht mit Hilfe Amerikas, im»
ſtande. wäre, Deutſchland militäriſch zu beſiegen. Wenn es. aber
dazu kommen ſollte, ſo wlirde es für Deutſchland mur die Lehre
enthalten. daß militäriſche Kraft das wertvollſte Werkzeug na-
tivnaler Beſtrebungen iſt."

Balfour wandte ſich, wie Ihnen ſ<hon berichtet wurds, mit un»

j gewöhnlicher Bitterbeit gegen Snowden und bezeichnete deſſen Rede

als das Muſtetbeiſpiel deſſen, was er unter einer Friedensoffen-
ſive verſtehe, Geine weiteren Ausführungen bewegten ſich in den
üblichen Bahnen der Erklärungen engliſcher Staatsmännev und
wichen jeder eindeutigen Stellungnahme aus,

Beſchlüſſe der Londoner Konferenz
LIN) Drahtmeldung, ?

EM . London, 27, Juni.

Nach kurzr Debatte hat die Londoner Arbeiterkonferenz
eines Entſ<ließung angenommen, die beſagt, daß der von der
Regierung organiſierte ſoziale Wiederaufbau ſich nicht mit Flik»
geſebgebung begnügen dürfe, ſondern dex allmähliche Aufbau einer
newen ſozialen Ordnung ſein müßte, die ſich auf eine gut durh-
geführte Zuſammenarbeit der Produktion und Verteilung gründe.
Ein Amendement, daß eine Vermehrung der Produktion durch
Sozialiſierung der Induſtrie erreicht werden müſſe, wurde mit

Si

]

Nachdem der Vorfihende die ausländiſchen Sozialiſten begrüßt
hatte, erklärte Nenaudel: Die franzöſiſchen Mehrheits»
Sozialiſden verſicherten der Konfereng, daß die ſvanzöſiſchen
Arbeiter den Krieg fortzuführen beabſichtigten, bis der
Feind aus Frankreich herausgedrängt und Belgien wieder-
hrogeſtellt fel. vi

- Der deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

5 Berlin, 28. Juni, abends, (Amtlich,)
NBrblich der Lys und ſüdlich dev Aisne kämpfen wir
in der Abwehr heftiger Teilangriffe des Feindes, .

. Luft« und Seekämpfe
4 an der Flandernkülte,
Meldung dos Wolffſ<mon Telegraphen»Bitros,

' Berlin, 28. Zun, (Amtlich)
Am 27. Inni vormittags griff eine unſerer Marine»
,- Unter Führung ves Leutnants der NReferve
Ofterkamp- querab der flandriſchen Küſte ein ſtark von
Einfitzern geſichertes feindliches Bombengeſchwader an.
Im Verlaufe ves Kampfes, in den alle feindlichen
| Flugzeuge = ungefähr 20 == eingriffen, gelang es un»
ferer Kette, die nur aus vier Flugzeugen beftand, vier
feindlich? Flugzeuge abzuſchießen, Leutnant Ofterkamp
errang ſeinen 15, Luftſteg, Flugmaat Zenger wav an
dem Erfolg mit Abſchüſſen beteiligt,
'Am Abenb des, 27. Inni gerleten Teile
iunferey Torpedobootsſtreitkräfte Flandern auf einer
Patrouillenfahvt vor Oftende in ein Gefecht mit eng«
liſchen Zerſtörern unber Führung eines Zerſtörer»
führerſchiffes, Nach einem etwa halbſtündigen Gefecht
zogen fich die feindlichen Zerfiörer mit hoher Fahrt zus
rü, indem fie ſich durch Einnebeln der Sicht entzogen.
Es wurden Dreffer auf dem Führerſchitf und einem der
feindlichen Zerſtörer beobachtet. Unſere eigenen Boote
find ohne Verlufte und Beſchädignngen eingelaufen,
„ie (heu Der Chef des Admiralftabes ver Marine,

Der Wiener Bericht.

Drahtmeldung

Wien, 28. Zunt.
Amtlich wird verlautbart? In Inbicartien, im Arco-Becken und
im Eiſchtal richtete der Italiener ſein wirkungsloſes Störungsfener
bis weit hinter nufere Linien, Im Preſeua-Naum kcheiterten
mehrere feindliche Grkundungsverfuche aun der Wachſamkeit unſerer
Beſaßungstruppen, An der venezianiſchen Gebirgsfront ſtand der
am 26, heldenmütig behauptete Col del Noſſo, der weſtlich davou
gelegene. Monte di Val Bella ſowie der Raum weſtlich Aſiago
unter ſtarkem, anhaltenden Artillerie- und Mintenfener, Ein unter
Ausnußung dieſes Feuers ſüdlich Canove angeſeßteyx feindlicher
Vorſtoß wurde durch Abteilungen des Infanterie-Negiments Nr. 74
blutig abgewieſen, An der Piaveſront wurde ein neuerlicher
Uebergangsverſuch der Italiener bei Foſſalta vereitelt, Die Piave

füpet. anhaltend So<hwoſſor, Der Chef des Generalſtabes,

Die „Agenzia Stefani“ behausbet, daß -die im öſterreichiſch»
ungariſchen Generalſtabsberichte vom 22. Juni veröffentlichte Geo
ſamtzahl von 40 000 Gefangenen den Geſamtverluſt der
ital:eniſhen Armee an Toten, Verwundeten und Vermißten aus-
mache, Demgegenüber weiſt das K,. 11, K, Telegraphen-Kovreſpondenz-
„büro darauf hin, daß die Zahl der ſeit dem 15. Juni gemachten
Gefangenen auf Grund genauer Zählung auf
Über 50000 geſtiegen iſt, wobei die dem Feinde zugefüg«
den blutigen Verluſie nicht mit eingerechnet ſind. Wie bereits
amtlich verlautbart wurde, berechnet ſelbſt die vorſichtigſte
Schäßung der öſterreichiſchungariſchen Heeresleiung den italie»
niſchen Geſamtverluſt auf 1580000 Mann, b

Die engliiche Wühlarbeit in Rußland,

; ' Moskat, 26. Zum.

Preſſemeldungen zufolge machte Kommiſſar Url3ki in der
Sißung des Petersburger Arbeiter- und Rote-Armee-Rats fol»
gende auffeh:nerregende Mitteilung: die Zeitung „Molwa* wird
durch engliſches Geld geleitet, - In Archangelfk befindet ſich ein
engliſches Büro, das mit den tſchechiſchen Truppen und den
vechten Sozialrevolutionären in Verbindung ſteht, Gegenrevo-
lutionäre Parteien haben von England 49 Millionen Rubel. Untet«
ſtüßung erhalten, |

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Nark bei
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beate!

Schriftleitung: Berlin 8W 638, Kochſtraße 22-26

. zweimaliger Zustellung. Durch &s Poet monatlich
bühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Teuernungs-

zugchlag 30 *%,, Stellengesuche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 92-26, und in allen Gezohäftagtellen des Verlages.

Forni ach - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplats 11300,
11.801 11.802 bis 21 860, 80744 6 280, 18 281, 18 282 bis 16 291%

„Den Soldaten des Rechts.“

7= ,. Gine Antwort an Rens Viviank |

Es gab eine Zeit vor dem Kriege, da ebten nicht mir franzöſiſche
Zuhörer den flammenden Redner italieniſch-algeriſchem Dlutes, der
im Pariſer Palais de Zuſtioe in der Advokatenrobe, im Palaks
Bourbon mit der ſozialiſtiſchroten Holsbinde ſtets voll lyriſchen
Idealismus für alle Fragen des Rechts eintrat. Ein St, Juſt mil-
derer Art, der Prieſter und Ariſtokraten nicht np Ran]
ſamdte, aber vor ihren erſchre>ten als jer :
geiſt, von der eigenen bilderreichen, "ſoäumendefunfelnden Bered«
ſamkeit berauſcht, mit kühnem Geſtus „immer neue Himmelslichter
des Aberglaubens“ auslöſchte. Den im ſiegreichen franzöſiſchen
Kulturkampf jung zum Undterrichtsminiſter aufgeſtiegenen Zünger
des Tribunen Jaurds ſtellten die Zerrbildzeichner nur noß als
„Nachtwächter“ dar, der mit langer Stange den Gternen am Fir-
mament das Lebenslicht ausſtieß. Vom Glü> getragen, war a
ſchon Miniſterpräſident, als Raymond Poincar& von der Petero«
burger Reiſe in den heißen Inlitagen des Jahres 1014
die hart erſtrebte Kriegsgewißheit mitbrachte, Cs de>te ein im
Grunde Friedliebender faſt hemmungslos mit ſeinem ſozialiſtiſchen
Namen das anglo-imperialiſtiſche Endſpiel dew Ginkreiſungspolitik;
in der die Suchomlinows nur die Luntenzündung zu beſorgen
hoten. „Wenn Sie wüßten, wie leichthin heute die Republik ve-
giovt wird!“ ſagte in dieſen leßten Iulitagen ein Republikaner von
geiſtigem Rang, der Rent Viviani wie ein Bruder Ulebte und der.
als einer der Einſichtigen von Englands Politik die Kataſtrophe
fürchtete. % jeh y y

Obber nein == der Krieg iſt entſtanden aus deutſcher Herrſch
urd Eroberungsfu<t, allein durc< deutſche Schuld! Rens Vi-
vian! glaubt .noch heute dieſes Märchen oder zwingt ſich zu dieſem!
Glauben. Gewiß wußte er, der den Botſchafter v. Shön mik
ſchlaffen Armen empfing, wichts von dem Briefe, den Poincars
jam 31, Juli 1914 an Georg V. richtete, und in dem der Präſident
idem engliſchen König erklärte, es nicht immer dieſelben
ſein dürfen, die nachgeben“, Was England tun würde,
das würde Frankreich tun: das ſtand auch für Viviani
feſt, da für ihn die engliſche Demokratie als Friedensgewähr ein
Dogma war. und er nicht ahnte, daß Delcaſſs ſchon einige Monate
Juvor als Sonderbotſchafter in Petersburg Sicherungen dafür er-
bracht Hatte, was England im beſonderen Falle zu tun längſt
entſchloſſen war. Das von Viviani präſidierte große Koalitions-
und Verteidigungskabinett war nicht von Dauer =- Clemenceaus
giftiger Wiß über den träumeriſchen „Sternauslöſcher“ wirkte.
Später glav*69e man zu dem als Ideologen ausgegebenen Wilſon
keinen gneterem Dankredner ſenden zu können als Viviani; die
italienfſcz-algeriſche Wortglut entflammte in mancher amerikani-
Jen Arena. Der gerade abgeſekßte. Generaliſſimus Joffre, ſchwei»
gend und rund, ſtand neben dem langen, geſtikulierenden Vivian?
als heroiſ<e ZUuſtration; 3 ' Fig
- "Zum Jahrestag der erſten Ankunft amerikaniſcher Truppen auf
franzöſiſG<em Boden hat der vielmehr red« als ſchreibſelige Rens
Biviani dem „Matin“ vinen Hymnus geſchrieben, der die etwas
knappe Antwort Woodrow Wilſons auf ein langes, ſtimulieven»
des Telegramm Poinearss bedeutungsvoller erſcheinen . laſſen
ote, „Aux goklats du droit“ widmet Viviani die Proſadich«
tung, mit der er auch in Deutſchland Eindruck zu machen hoffte,
„Die Goldaten des Rechts" nennt er „die Hunderttauſende, die,
ein Volk in Waffen, den Grenzen der Freiheit zuſtrömen“, Uni
er verſichert: h

„Nicht ein Kricg iſt's, eine Menſc<hheitsrevolution, die 1]
von allen, die die Geſchichte verzeichnet hat . . . Hatte Waſh! kee
nur filr Amerika allein die Unabhängigkeit proklamiert? Wie
könnte eine Nation ihve Unabhängigkeit bewahren, wenn die Un-
abhängigkeit der anderen Nationen unter dem Hohngelächter der
Soldateska zuſammenbricht? Das Recht iſt ſich ſelbſt ſolidariſch:
wird nur ein „Teil von ihm vernichtet, iſt os in feiner Geſamtheit
getroffen. Die Encyklopädiſten mid die Männer des Konvents

aben dies Prinzip proklamiert, und jeßt bilden» die Millionen
Männer, die von allen Welthorizonten herbeieilten, eine tragiſche
Verwirklichung deſſen, was nur eine edle Fiktion fein zu können
ſchien , . . Mit Engländern, „Franzoſen vermiſcht Jab
amerikaniſchen Legionen unerſchü

? itterlich für te' di
germaniſchen Hoffart Halt geboten. . Und Deutſchland has du 4

en die

mancherlei Anzeichen verraten, was es von dieſer gewaltigen Arbe -

hebung wo für jeden Mann ein Erſaß da iſt, befürchtet. G N
feden Morgen ſchmilzt die Kar'e unſe Gebiets, jeh [50 Me hat
die Hochflut nicht mit e in e m Schlag aufzuhalten vermochte Doch
Deutſchland kennt eine andere Karte: die wirtſchaftliche
Ka et 27 und auf der, wenn aud weniger ſichtbar, zement ſich

r die Nachkriegszeit, vor allem unter der ſtarken Han!
die Enttäuſchungen und Zuſammenbrüche . . 2 AEN.

Armer Rens Viviani! Ahnt er denn nit, daß auch für die
deutſchen Hunderttauſende die Grenzen, um die fie kämpfen, dis
Grenzen der Freiheit ſind? Glaubt er denn nicht. daß auch
ſie'Soldaten des Re<ts ſind, weil ſie nimmer in jahre«
langer Aufopferung gegen eine Welt von Feinden kämpfen würden,
wenn ſie nicht aufs tiefſte dur<hdrungen wären vom Gefühl ihres
Rechts? Verſpürt er denn nicht, daß dieſs „„Boches“, die ſich nicht
bezwingen laſſn, nimmermehr leiden und ſtreiten würden, wenn
es ſich nur um eine Epopöe und nicht um die Exiſtenz ihres
Landes handelte? Oder hält er dieſe deutſchen Soldaten, denen
er, der Humaniſt. do<ß wohl keinen inferioren humanen Ent«
wiklungsgrad andichtet, für ſo irregeführt und geknechtet, daß fis
nicht mehr erkennen, wo das Recht iſt? So vetaſte er ſich den
eigenen Buſen und frage ſich, im glien Gewiſſenszweiſel Desa

+ 2, ob ev felbft, Richter und Rechtsverteidiger, weiß, welches

. 2. ht, recht und welches das alleinige, unfehlbare und unanfecht»
- bare Recht iſt, "

Die größte Menſc<hheitsrevolution! Dies Wort
Vivianis mag gutreffen, Aber Pein iſt dex Betrachter, der das
Unrecht. auf der einen Seite wähnt und“ der zuläßt, daß die Ge-

«“; walt ununterbrochen ihr Zerſtörungswerk übt, ſtatt daß endlich
„ eine Stimme der Vernunft ertönt, die Stillſtand gebietet, bamit
- „ ieder Jagt, was er revolutionieren will, und ihm geſagt wird, wos
er rövolutionieren Tann, Meint ein Viviani unter „Grenzen der

Freiheit“ den Nhein? “Dann. erſahre er, daß die deutſchen Sol- ,

daten des- Rechts filr ihre Millionen deutſcher Brüder kämpfen,

die nicht nach den Goheimverträgen vom Februar 1917 von ihrer

Heimat losgeriſſen werden wollen. Oder meint ein Viviani,

ſeine Soldaten des Rechts müßten kämpfen, weil die Deutſchen
. das ſc<öne Frankreich gerſtü>eln und vernichten wollten? Dann

... erfahre er, doß kein deutſcher Soldat dafür die Waffe trägt. 'Um
- was geht dann die Schloc<t, die fürchterliche, zerſtörende? Sie
geht um die Errichtung der angelſächſiichen Weltherrſchaft, die
. Aufrechterhaltung der engliſchen Diktatur Über den Kontinent
. durc< Zesfieiſchuwg der europäiſchen Nationen, alſo um gang
.. anderes wie um irgend welche Ideologie. Die Schlacht geht für
.. Deutſcland um die Exiſtenz, um die Herſtellung eines Weltgleich»
gowichts, um das freie Meer, adeil kein Volk einen Einkreiſungs»
plan auf die Daner erdu:den dann, wie ihn das deutſche Volk er-
dulden ſollte; und fie ſeht ſich fort, nicht zuleßt, wei! die Staats»
männer, Rent Viviani einbegriffen, Worte machen und doch nicht
-- Über die Lobensinkereſſen der einzelnen Nationen klar reden. Als
- „ob fie nicht zu erkennen vermöchten, daß der Plan der anglo-
' amerikawiſchem Weltgoſtaltung ih niemals mit der Freiheit und
Unabhängigkeit der Nationen des europäiſchen Kontinents, nie»
"mols mit den Lebensintereſſen Frantreichs und Deutſchlands ver»
. einbaren "äßt. Als ob ſie fürchteten, daß die Erörterung
dar Kriegsziele den Kriegswillen lähmen und, falls ſie
nicht ſofort zum Ziele führe, die Verteidigunogskraft der Völker
ſchädigen könne! Freund und Feind könnten nach vier Jahren
' unerbittlichen Kampfes wohl eine höhere Meinung von einander
» und ſich ſolbſt haben.

Deutliche Sprache und Ausfprache, das tit not. Was wäre
deutlicher als die Tatſache, dis zum ſoundſovielten Male wieder»
holt werden ſoll, daß das deutſche Volk in ſeiner Überwärtigenden
Moßhrheit Frankveich keine entehrende, unerfüllbare Forderung ge-

"ſtellt wiſſen will! So verwende doch Rent Viviani den Shwung
' ſeiner Redoqabe darauf, ſeine Lamdsleute zu überzeugen, daß man
mit einem Gegner, der ſo ſpricht, und der i< auß micht von

- amerikaniſchen Legionen ſchre>en laſſen wird, während die Waf-
„ fert weiter dröhnen, auch ſprachen kann, ja ſprechen muß. Oder
wieviele Soldaten des Rechts'ſollen weiter fallen auf beiden Gei-

': ten? Der edle Freigeiſt darf ſchon wieder einige der in ſchwär-
“ meriſcher Jugendbogeiſterung gelöſchten Himmelslichter entzün-
den, vielleicht auch nur ein waar ßenlaternen, damit 45 hell
werde in der Lichtſtadt und in der ganzen) Republik: es iſt Zeit.

| ! ;; Karl Lahm,

'Die Fichtlingsnot in Südfrankreich,
Drahtmeldung der „Voſſtſ<en Zeitung“, 5

AEREDEL NE | 168 Genf 23, Zuk
Os „Humenits*. veröffentlicht einen Artikel, der. -Hilfe und
„Schuß für die Franzöſiſchen Flüchtlinge: verlangt. “ Die Flüchtlinge,
aödlenim Zentrum und im Süden “Frankreichs ankommen, würden
:786n" gewiſſenloſen. Geſchäftsleuten ſchamlos qusgenüht. Alle leer»
“ſtehenden Wohnungen werden von dieſen Geſchäftsleuten gemietet
"und 'alls Lebensmittel und Kleider aufgekauft, welche ſte zu uner-
"ſchwinglichen Preiſen an die ankommenden Flüchtlinge weiterver-
“kaufen, Die-Zeitung fordert die Regierung auf, dieſer Notlage ein,
Ende zu machen und endlich für die Flüchtlinge zu ſorgen.

. Der Gasarbeiterſtveik in Chriſtiania iſt beendet, nahem
- die Arbeiter infolge Einwirkung des Arbeidterverbandes beſchloſſen
boven, die Arbeit bedingungslos wieder aufzunshmen.

„Wirrwarr,“
Exneuerung der Kozebueſchen Poſſe
im Deutſchen Künſtler«Theater.,

- Die Koßebue-Renaiſſance, die da und dort verſucht wird, beruht
auf einem Irrglauben. Ein neuer Stil, der ſeinerzeit voraneilt,
kann in ſpäten Tagen zur Geltung gelangen, eine ſ<hleHte Mode,
die vor einem Jahrhundert herrſchte und ſchon von den tiefer
blidenden Zeitgenoſſen mit Geringſchäßung behandelt wurde, läßt
ſich nicht wiedererwe>en. Der einſtige Großmeiſter der ſeichten
-Luſtſpielpoſſe ſteht in der Technik hinter ſeinen Erben, die heute
„die Gattung vertreten, weit zurüs, ſeine armſelige gequälte Er-
findung, die . Wgeſchmatheit und - Froſtigkeit ſeiner Späße, die
nur äußerſt ſelten von einem, guten Einfall durc<brochen wird, ift
Heute kaum mehr erträglih. - Das empfand man auch geſtern
- wieder während der Aufführung der einſt viel gegebenen Komödie
„Der Wirrwarr“, die im Deutſchen Künſtler-Theater dem Bedürf-
nis nach leichter Unterhaltung entgegenkommen ſollte, Wie Über-
all, wo man die welken Kokebueſchen Scherze genießbar machen
mödte, griff man zu einem Hilfsmittel der Auffriſchung. Wenn
anderswo der Untiquariſche Reiz der Ausſtattung zu Hilfe kommt,
Jo umgab man hier den Wirrwarr der kindiſchen, längſt unmöglich
gewordenen Verwechſlungen und Verwiklungen mit heitern müſi-
kaliſchen Wirkungen von einigem Netz, Die Tonbegleitung von
riedrich Bermann mit den gewürzben Scherzliedern, zu denen
ns Brennext die Worte gelieſert hat, ſorgten für einige
Lichtpamkte des Abends. Die heitere Weiſe „Mädchen kriegſt Du

keinen Mann, ſc<haff Dir eine Laute an“, die Max Adalbert mit :

aller Kunſt komiſchen Ziergeſanges vortrug, wird vielleicht eine
Weile fortklingen, wenn der Wirrwarr ſich längſt ausgetobt hat.
„Adalbert ſehie ſich auch ſonſt mit aller Eigenart ſeiner gelaſſenen
Luſtigkeit und ſeindr Verblüffungskomik für die Hauptrolle des
'Stüdes ein. ' Und die übrigen Mitwirkenden, namentlich Herr
Wallauer und Frau Auguſtin, ſuchten - durch flotte Lebendigkeit
und. durch ſtiliſierte Komik, die gleichſam für das hinfällige Alter
der Scherze um Entſchuldigung bat, zu vetten, was „zu retten
war. Go gab es immerhin einen, mäßigen Heiterkeitserfolg und
„einige Hepvorrufe der Darſteller. An dem Ganzen iſt nichts zu
Halten, es wirkt unerfreulich geſpenſtiſch mit ſeiner Geſpenſter»
x. b.

1]

Heuri Baxrbuſſe proteſtiert, wie unſer Genfer Berichterſtatter
Hrahtet, in einem Artikel im „Populaire du Centre“ gegen einen
Vor - don ein in Miſſion in Amorika weilender franzöſiſcher
Offizier gehalten und in dieſem erklärt hat, Barbuſſe habe. in
Teinem bekannten Buch „Le Feu“ den Krieg in falſchen Farben

- = 8

.

/
Das deutſch-ungariſche Bündnis,

Drahtmeldung,

Budapeſt, 27. Juni,

In der heutigen Sihpung des Magnatenhauſes ſprach im
Laufe der Verhandlung Über das Budgetproviſorium Graf Zo»
ſeph Majlath über die Vertiefung des deutſmen Bündniſſes
und erklärte, er halte es für noiwendig, daß auch das Magnaten«
"Jaus der Ueberzeugung Ausdru> gebe, daß unſer Bündnis mit
Hem Doutſchen Neiche ſich auch in dieſen ſ<weren Zeiten vollauf
bewährt habe. Das iſt beſonders jeßt zu beachten, ſagte er, wo die
Vertiefung dieſes Bündniſſes auf der Tagesordnung ſteht. Die
ungariſche Nation bietet hierzu mit Freuden hilfreiche Hand,
(Lebhafter Beifall.) Doch wird fie auch Bürgſ<haft dafür ver»
langen, daß ihre politiſche Selbſtändigkeit und ihre wirtſchaft»
liche Unabhängigkeit auch in Zukunft voll gewahrt und geſichert
werden. (Zuſtimmung.) .

Graf Julius Karolyi erklärte, er unterſ<hreibe jedes Wort
der Ausführungen des Grafen Majlath bezüglich unſeres Blind»
niſſes mit Deutſchland und ſagte: Die Gehäſſigkeit unſerer
Feinds wird dafür ſorgen, daß der Kampf, wenn apch auf anderer
Gebieten, noch lange Zeit nach Friedensſ<iuß fortdauert. In die»
ſem Kampfe werden wir ebenſo- die deutſchen Verbündeten nicht
entbehren können, wie dies in militäriſcher Hinſicht der Fall war.
Deutſchland iſt der einzige Staat, für welchen ein mädtiger
aind einheitlicer ungariſcher Staat ein Lebensintereſſe bildet, Wir
find auf allen Seiten von Feinden umgeben und für uns iſt das
Blindnis mit Deutſchland gleichfalls ein Lebensbedürfnis. Die
Entente weiß fehr wohl, daß dieſes Bündnis das größte Hindernis
'bafüir bildet, um ihre gegen uns gerichteten Beſtrebungen zu ver-
wirklichen. Gbenſo Hdeghald ſieht Rodner mit Befriedigung und
Beruhigung, daß die Regierung beſtrebt ift, dieſes für Ungarn
ſo wichtige Bündnis dauernder
ſtalten. -(Lebhafter Beifall.) Deshalb ſei nicht zu verſtehen, war»
um die Regterung den gegen dieſes Bündnis gerichteten Um-
trieben gegenüber folhe Reſerve bekunde. Agenten der
Entente ſeien bemüht, auc) in Ungarn Unruhen hervor-
zurufen,

Gra? Silva-Tarouca. ;

Der ' Berkvauensmann des Kaiſers Karl, ber in deſſen Auftrage
ſeit einigen Tagen mit den parlamentariſchen Parteien verhandelt,
um den Wiederzuſammentritt des Reichsrates zu ermöglichen, der
jeßige Aderbauminiſter Graf Silva-Tarouca, ſpielt ſchon ſeit ge»
raumen Zeit eine hervorragende Rolle im politiſchen Leben Ocſter-
reichs. Der 58 jährige Graf iſt ſpaniſch-portugieſiſcher Abſtammung;
ſein Geburtsort iſt das Städtchen Czech in Mähren, Als Politiker
ſchloß er ſich den konſervativen Partei in! Böhmen an und war auch

„im Abgeordnetenhauſe, dom er ſeit dem Ichre 1891 angehörte, als
Vertreter des böhmiſchen konſervativen Grundbeſikhes der Wort-
führer der Partei, die ihn im Jahre 1901 nach dent Grafen Palffy
zu ihrem Ohmann wöhlte, Wiederholt präſidierte er bei den Ka-
tHholikentagen. Nach Her Einführung des allgemeinen Wahlvechtes
wurde Graf Gilva-Tarouva im Jahre 1907 als lebenslängliches
Mitglied ins Herrenhaus berufon, wo er der Rechten beitvat, im
Jahre 1913 wurde er zum Präſidenten der dſterveichiſchen Delt-
götion gewählt, Beim Wiederzuſammentritt des Reichsrates wunde
er zum Vizepräſidenten des Hervenhauſes ernannt.
. d6s Jahres 1916 verſammelte Graf Silvq-Tarouoca eine
- Mitsliedern eren und des;
feinem Palais, um unter der Rogierung des Grafen Stürgkh wih:
. rend des Krieges den Weg zur Einberufung des ſeit mehr als zwei
Jahren vertagten Reichsrates zu ebnen und dur Schaffung der
nötigen Sichsramgen die Arbeitsfählgbeit des. Abgeordnetenhauſes
zu gewährleiſten ſowie Über die Möglichkeiten zur Beſſerung der
Ernährungsverhältniſſe der Bevölkerung zu beraten. Es war alſo
eine den jehigen ganz ähnliche Miſſion, der ſich der Graf damals
unterzog, == Anch in der Kriegsfürſorge hat ſich Graf Gilva-Ta-
rouoa während des Krieges eifrig betätigt, ſo namentlich äls Vize»
präſident des öſterreichiſchen Hilfsausſchuſſes für das bulgariſche
Rote Krettz- Graf Silva-Tarcouca gilt auf dem Landwirtſchafts»

geſchildert. Bavbuſſe erklärt, dieſer Angriff bilde nur den Be«
ſtandteil einer Kampagne, die ſich bemühe, den Krieg in
roſigſten Farben zu malen, Er habe in ſeinem Buch das wahr-
hafte Leben der Soldaten an der Front geſchildert, und alles, was
er ſchrieb, hallte er aufrecht. ;

Der Abſchied der Wiener Philharmoniker. Mit dem
Sonderzug um 7 Uhr 4 Minuten nehmen geſtern Abend die Mit«
glieder des Wiener Hofopernordeſters unter Führung Feliz von

“Weingartners, mit ihnen die Kammerſängerinnen Gortrude
Förſtel und Laura Hilgermann und die Kammerſänger Mail und
Mayr von Berlin Abſchied» Auf dem Anhalter Bahnhof waren
von der Kommandantur Berlin die Herren Major
von Stokhaufen, Rittmeiſter von Rochow, Hauptmann Schmidt und
die Kriegsgerichtsräte Schachian und Wolf, ſowie der geſchäftliche
Leiter des ganzen Unternehmens, Herr Rabow, Vorſteher der Ab-
teilung Kriegehilfe der Kommandantux Berlin, erſchienen. Kira
vor Abgang des Zuges hielt Weingartner, auf dem Trittbrett des
Echlafwagens ſböhend, eine kurze Anſprache, in der er den Aufent-
Halt in Berlin ein Erlebnis nannte, wie es in der Geſchichte des
Wiener Hofopernorcheſters einzig daſtehe, Er dankte den Herren
von der Kommandantur für ihre unermitdliche Fürſorge und wandte
ſich dann an die Philharmoniker: „Sie haben Großartiges ge-
leiſtet, Zeder einzelne war nicht nur an ſeinem Plaß, ſondern er
Hat ſich felbſt übertroffen,“ Weingartner ſchloß: „Das leßte Wort
ſoll von ganzem Herzen ſein „Auf Wiederſehen!" Während ſich
der Ruf die Fenſterreihen entlang fortpflanzte, ſehte ſich der Zug,
unter TücherſQwenken und Winken, in Vewegung.

Bne
en

Au3 den Theatern. Offenbahs Meiſterwark „Die ſH1
gelen eröffnet am 1 Zuli die Sommerſpielzeit des Veul fg
pernhauſes in folgender Beſehung: Titelrolle Hertha Stolzen! eh
Paris Bernhavd Bötel, Menelaus Harry Steier, Apamemn Rudolf Hof-
bauer, Achilles Franz Reiſinger, Ajax I Emil Nitſch, Ajax Il Edwin
Re Oreſtes Frieda Wolf, Pylades, Eliſabeth Voelkel, Calchas Edwavd
andl,

"Direktor b: vom Friedrich »- Wilhelmſtädttiſ<hen

Theater Fin We Winterſpielzeit Fs Roſe-Theater
tet, und wird ab Geptember d. J. auch auf dieſer Bühne das

eutſche Singſpiel pflegen. Das „Dreäimäderlhaus 11, Teil =

annerl“ gelangt Mitte September d. I, im Friedrich-Wilhelmſtädti»
<en Theater zur Erſtaufführung; dieſes iſt gleichzeit?g die Uvauffühvun;
Mm Deub' land. x die männlichen Hauptrollen And va Joſep
Joſep 1 und Ouſtaf Bergman veopflichtet,

Im ZS Ber Deutic<en Shauſplelhaus find, wie uns
Fſchpieben wird, umwälzende techntſche enderungen in Arbeit. Der neue
irektor, der bisherige Intendant des Darmſtädter Hoftheaters, Dr. Paul
Eger, der auch an der Stätie ſoiner bishevigen Wirkſamkeit das Dühnen-
bild und den ſzeniſchen m rt hat, läßt nun in burg eme
Drehbühne bauen. .Db dieſe Neuerung ni<t man orteile um»
jep, Über die die techniſch volkommen modern eingertc<tebe Bühne bis-

x verfitot, muß die Zukunft lehren. Jedenfalls ſcheint die Aufſtellung
Dd ähn die Entfaltung der bisher vorhandenen techniſchen Mög-

Mel

baren, tiefen Bühne mit . ih
hindern.

aus
ambur

EN

und ſicherer zu , ge |

Reihe. von |-
fes in

e eine ſtarke Nivamtwerſchiebung der dreigeteilten, verſenkt» |
rem weiten Hintergrumde geſbattet, zu ver» |

(68% 4

gebet als Autorität, als eifriger - Förderer den Errungenſhrk,
der modernen Agrikultur, Technik und Chemie, s ?
Anläßlih der leßten öſterreichiſchen Kabinettskrife war Graf
Silva-Tarouca als der mutmaßliche Nachfolger des Miniſterpräſie
denten Dr. v. Seidler genannt worden. Dieſes Mal wird be«
merkensweiter Weiſe hervorgehoben, daß Graf Silva-Tarouca als
Nachfolger GSeidlers nicht in Betrac<t komme. Da Kaiſer KazHs
unter den zur Auswahl ſböhewden politiſchen Männern wehl niko
manden Heber an die Spiße der Regtevung berufen würde, als den
Grafen Stlva-Tarouoa, ſo kann dies als ein Beweis dafilr auge-
ſehen werden, daß im Falle der Annahme des Rüdctrittsgeſuches des
Herrn v. Seidler lediglich ein aus Beamten zuſammengeſeßtes
Uebergangsminiſterium gebildet werden ſoll.

Das Ende des Budapelter Streiks,
4 SIMS ERTE SEN | Drahtmeldung,
ANN] Bubdapeft, 28, Juni. '
Die ſozialdemokratiſ<e Parteilettung vere

öffentlicht einen Aufruf, in dem geſagt wird, daß die Arbeiter ſeit
einer Woche im Kampfe ſtiimden, jedo<m micht imſtande geweſen
ſeien, ihre Forderungen durchzuſeßen, Auf allen Seiten des Parlao
ments ſeit mit Ausnahme einiger ehrlicher Männer die Arbeiter-
ſchaft im Stiche gelaſſen worden, Die Parteileitung fordere nun»
mehr auf, in kürzeſter Zeit die Arbeit wieder aufzu-
nehmen, da in der gegenwärtigen Lage und in dem gegenwärti»
gen Augenbli> der Kampf kein Ergebnis bringen könne. Die Fort»
jſezung des Kampfes würde nur zwecdlos die Kraft der Arbeiter«
ſchaft brechen. |

j
Seidler und leine Minitterkollegen.
Drahtmeldung.

Wien, 28. Juni. '

Die halbamtliche „Korreſpondenz Wilhelm“ meldet: Wie wir era
fahren, begaben ſich heute ſämtliche Kabinettsmitglieder zum Mi-
niſterpräſidenten Dr. v. Seidler, um auf Mitteilungen in dev
Preſſe über angebliche Meinungsverſchiedenheiten im Miniſterrats
zurückzukommen. Miniſter Cwiklinſki ſtellte feſt, daß im Mix
niſterrabe vom 38. Juni der Rü>trittsbeſchluß die einmütige Zu-
ſtimmung gefunden habe, Er müſſe aber ſeinem lebhaften Bedauern
Harüber AusdruF> geben, daß die in die Oeffentlichkeit gedrungene
unzutreffenden Nachrichten dazu benüßt worden ſeien, das herzliche
Einvernehmen und die rü&>haltloſe Loyalität, die zwiſchen dem Mia
miſtedpräſidenten und den übrigen Kabineitsmitgliedern beſtehe, in
„Zweifel zu ziehen. Er und ſeine Kollegen empfänden das tiefe Be-
dürfnts, bei dieſem Anlaſſe neuerlich der Freundſchaft und unbea
grenzten Verehrung für die Perſon des Miniſterpräſidenben Ausäs
dru& zu verleihen. ; ; ..,, u

“ Türkiſcher Vorſtoß über den Jordan,
WERNENEN '.. Daahtmelbukg 0) 10:78
91. 1 : Konſtantinopel, WW. Funk, ")

|

MAG ANLEN NEI
- Balüftinafrontk: Auflebende Artillerie- und Erkündungs« |
zttigleit. auf dev ganzen Front, Ein Angriff ftarker |

vFrußpen'des Gogners“ im Küſtengebiet und vorſiühlende feindliche
Patrouillen wurden abgewieſen. Spoßtrupps und et
von uns führten erfolgreiche G nt ungen Furch. Auf dem [3
lichen Jordanufer drangen ner ung bis qur
Zordanmündung vor. leitende Batterien überraſchten
mit“ ihrem Feuer feindliche Kavallerie tm Lager. Aufklärungs»
trupps ſehten über den Feuß. Entgegengeworfent feindlich
Kavallerie wurde durch unjere Artillerie zerſtreut, Nac< Zers
ſtörung. feindlicher Blockhäuſer 20g ſich die Abteilung ungeſtörb
vom Gegner auf die Ausgangsſtellung zurück, Der Überraſchts
Gogner fand zu wirklihen Gegenmaßnahmen keine Gelogenheit, ==
Von den übrigen Fronten nichts Neues. y .."

|Der Wiederaufbau in Belgien,

Von
Geh, Oberbauvat Dr.»I11g« Stiibben,

Wer die durch Kriegsereigniſſe beſchädigten Städte und Land»
ſchaften in Belgien durchfährt, hat nicht den Gindru>, als ob eing
umfangreiche Wiederaufbautätigkeit ftattgefunden habe oder ftatte
finde, Und doc<h hat die deutſche Verwaltung des Landes auf)
dieſem Gebiete eine überaus lebhafte und ausdauernde Tätigkeit
entfaltet, Schon im Jahre 1916 wurde auf Grund einer von dev
Bankabteilung des Generalgouvernements verfaßten Denkſchrift
Über die Bereitſtellung von Baugeldern der Verſuch gen.cHt, unter
Heranziehung der Sparkaſſen Baugeſellſchaften und Baugenoſſen«
ſchaften ins Leben: zu rufen, denon ein Kredit von 80 Millionen
Franken zur Verfügung geſtellt werden ſollte. Da aber die bel-
giſchen Banken, auf deren Mitwirkung gerechnet worden war, ſich
ablehnend verhielten, ſo mußte ein anderer Weg eingeſchlagen
werden, Es wurde in den belgiſchen Staatshaushalt, zuerſt für
1916, ein- Jahresbetrag von 3 Millionen Franken eingeſeßt, der
zur Gewährung von Beihlifen an diejenigen dienen ſollte, die ſich
zum Wiederaufbau ihrer beſchädigten oder zerſtörten Häuſer und
Gehöfte entſchloſſen, Nach einer Verfügung des Generalgouver»
neurs vom April 1916 ſollen Beihilfen bewilligt werden bis zu
% der Wiederherſtellungskoſten und zwar grundſäßlich bis zum
Betrage von 12 000 Franken, in Ausnahmefällen auch höher, unter
der Bedingung, daß der Bauende die vollſtändigen Entwurfspläne
nebſt Baubeſchreibung und prüfungsfähigem Koſtenanſchlag dem
deutſ<en Zivilkommiſſar des Kreiſes zur Genehmigung einreicht und
dieſen ermächtigt, eine Entſchädigung im Höchfſtbetrage von 10 v. H.
der Wiederherſtellungskoſten unmittelbar an den entwerfenden und
bauleitenden Architekten als Honorar zu zahlen. Teilbeträge der
Beihilfe werden fällig nach Herſtellung beſtimmter Bauabſchnitte,
die Shlußzahlung nach Vollendung des Ganzen in der feſtgeſeßten
Endfriſt. Durch die Bereitſtellung des Architektenhonorars ſollte die
Zuziehung ſachverſtändiger Bauleute geſichert werden, - Bei den Be»
dingungen der Plangenehmigung und den fortwährenden Kon»
trollen zum Zwecke der Zahlungsanweiſungen hatte die deutſche
Verwaltung volle Gelegenheit, dur< ihre eigenen Bauämter auf
gefällige und bodenſtändige Ausführung hinzuwirken.

Des weiteren wurde d'e Gewährung öffentlicher Kredithypo»-
theken in Ausſicht genommen, als deren Träger die Gemeinde
eintreten, die an die Zuſtimmung der „Ds&putation permanente“
threr Provinz gebunden ſind, Di- * .lehen ſind während der

erſten fünf Jahre nach d- » Friedensſchl 5 mit 2 v, H., ſpäter mit
Zahren nach Friedens»

vr

3 v, H. zu verzinſen und 1.'n-: halb yon 80
[Sluß zu tilgen

BEE

Die Krlegseier der Gt: fellſchaften,
) Aus dem Hauptausſ<huß des Reichstags, 3

* In fortgeſehder zweiter Leſung des Entwurfs Über die Krieg s-
Reuer der Oeſellſchaften werden die 68 1 bis 5 ange-

Rießer (ntl.) an, den Geſellſchaften, die
jeht WaR ahme, eben, deren Anrechnung bei der Mehr-
Dementſprechend wird 8 6 unter An-
fim Ants - * Berivem beantragten Zuſaßes wie folgt gefaßt:
Geſ<häftsgewinn eines Kriegsgeſchäfts-
jein Unter dem ur<ſ<hnittlichen früheren Geſchäftsgewinn
urüd, jo darf der Mindergewinn mit dem Mehvgewinn am
erer Kriegsgeſchäftsjahre ausgeglichen . Der Bundes-
- rat beſtimmt, ob und inwieweit Gewinnanteile, welche aus-
[MieBl gemeinnüßi, en Zweden ner Art auf dem
Gebiet r Kriegswohlfahrt. dienen, von der Abgabe befreit

' ve 8 11 wird das Verhältnis ber eusMnbiſchen | [ellſhaften
zu den inländiſchen beſprochen und von Abag. Rießer (ntl.)
und Waldſtein (Fortſchr.) verlan. 8 . lehtecen nicht Gledhter
8u behandeln dis Fs erſteren, Gin egierungsvertreter [:

nprechende LUNGE,
8 17 (Neuveranlagung im zu niedriger Ver(
n Reeiden, da er fteuerlichen erle

beantragt Abg, Erzber

gerechtigkeiten und teuer En eleien Vorſchub leitet, == Untex»

Raatsfelzel är iffer: Die ganze direkte Steue!

gebung kennt die nachträgliche Veranlagung, Eine Bericht

muß möglich ſein, wma! vielfach unter er en
eihe von en
ſtellen, Allen

anlagt worden it. Es iſt auch Tatſache, Pa eine
Veranlagungen vorliegen, die einen Mißſtand da: ein
zu prüfen, reicht micht aus, es iſt va nokwendig, die ee tngededten

Behler m zu Beihtigen Ge ven de Arden? en zu jam ſein, da ann
Ge! ve werden.
[ol<her. Ve 1 mt aber „Aer ſ: Schädigung dep bis

CX Rechtsgrundſä ße glei

2. Rießer ga 8 17 in pau ſehr die fiataliſchen Inke ent
Ge auh die Garantie für eine aleichmäßige' eſſen

Feb Abg. ro haufen (konſ.): Die Beſtimmung Ut

[IR 3, "die eier erſchüktevn. == Abg, Pfleger
kann den 3 17 dn E wegig finden. In dem bayeriſe

wie preußiſchen Einlommenſteuergoſeß finden ſich ähnliche Beſtim-

Es ra Nus ele] de Eu m (Goz): 8 17 Hſt nicht in Bauſch und

Wenn man eine zeitliche B; ung, etwa
fin Saher, eie Binſcht fo iſt er wohl ir) „Pieke. Ge Borren Eimuth
2X) Eeteialer möglich -- be

We damit erl
Noske (Soz.): le
Zriegegewinnler Alagen Fi Steuevgeſehen lachend ein Schnipp
: ; man muß er noch faſſen “können, deshalb legen wir
Wert darauf, bai 8 EN ober eine ähnliche Boſttmmung. eis Geſeß
aufgenommen wird,

Abg. Gröber (Ztr,.): Es muß mögl: , unrichtig erfolgten

Veranlagungen und ir. Es muß mögl fein, unrichtig erfe eten
' „ider Kriegszeit fehlt es an der nötigen Zahl von Baen zur
Rrüfung, Zur Sicherung gegen perſönliche Schikanen könnte man
vielleicht" beſtimmen, daß Steuervoranbagungen nur mit Genehmi-
gung der oberſten Steuerbehörde innerhalb eines beſtimmten, Zeit

Baunts erfolg: fen. == dſt [| nt ſehweren
vow ieh eiſen Mahnahas fr in Blees R 3 Richtung. (oE) wr Seinſ en Gabs Der Negſevung opentoller jet GS daß .
17.1 eins Unpehe efrekä8y 6 NG xz: Die - Vorſchrift dis Kongoakte die Au
Y 17 euerticteit, a find giemehr | ts im in eten. Von anderer Sade reger ba für üb
* ja 24.06) Se GE Baal u unperel es 3 wicht s we 7 54M feh „is
7 ſol; en 3 g ei ZIE R ini
WERE : We! “Die Velouſ<hiffs Berſi Die „Die großen et "e ;
end einem Antran Getiber- LARA fands auf den“ B eon dit 7
wal "neuen I ege a a] Genehmigung der feit.der Betoriſchifi 5 SITE "Nach Übere! |
bauer GRe von aal RI beſchränkt. 9 Dena mi [3 Wge ge wih wem I Übe weit fi wegen
Damit iſt dev Übey Kriegsftenox für Geletſhaften ere dirO nen einbauen

M jm.4
1

. Der Relchslinanzhot,

+ 'Es Jolg? Her ſchon erwähnte gemeinſame Inttiativenkwurk be-
tveffend Errichtung eines Reichs finanzhofes, Dieſer ſoll
vberſte Spruch» und Beſchlußbehörde für Neichsabgabon ſein, Die
Beſtimmung des Sihes des Reichsfinanghofes, wofüv die Städte

jep

1 vracht werden, bleibt offen. Der orden!:
.. geſchloſſen, ;

Münden, Giuitgart und Straf urg in Vor'Mog ade
58 Nechtsweg wird aus«
Weiter wird beſtimmt: '
Die Rechtsmittel, die die Veran
her ung H Reieoabaaben zun alg Ind einſeitig
4 Aechlomittefriſten und Giomith ittelverf evfohrens werden
ie: Landesgeſcßgebung rdentliche Rechts-

beh uE; ausgeſchloſſen. ORN Gräten 0 des landesre<tlich
genndneten Re Rechtsmittelzuges ky die Rechtsheſchwerde an den
ei

i
Die ENZ aauf auf auf bem Gebiels der fölle und Reichs-
BDE, Gebie Reichskanzler unterſtellte
örden EIE

Gogen die vorgeſchene Ummankelung dieſes Geſeßes ini

. den Steuergeſehen äußert Abg. Graf Weſtarp. (konſ.) Bedenken |

und behält ſich bis zur erfolgten Stellungnah:
ſeine eigene Stellungnahme vor,
"Ghließlich wind die Faſſung beſc<loſlen, daß dieſes Geſeß
mit den Gteuergeſeßen einheltlich in Kraft tritt. |
Unterſtaatsſekretär Schiffer erklärt, daß die Vew»
treter der Regierung ſich an der Beratung des Geſeh»
entwurfes betreffend den Neichsfinanzhof nicht beteiligen
konnten, weil er ſo ſpät vorgelegt worden iſt, daß Znſtruktionen
"von den einzelnen Bundesregierungen nicht eingeholt werden
konnten.
Montag: Swelte Leſung der Gktouervorlon: (Poſtgebllhren,
Wechſelſtempel, Reichsſtempel, Umſahſteuer),
veg vr

Zn geſtrigen Abendberiet Mt im Berli Über die ! Ver»
handlungen des Hauptausſ<huſſes ein Verſehen der Name eines
Redners weggefallen. Der Schluß des Berichts muß lauten:

Abg, Erzberger (sir.) erklärt ſich bereit, den geäußerten Be-
denken dadurFh Rechnung zu tragen, daß man die erwähnten Ge-
ſellſ<aften bei der Abgabs von, Vermögen faßt, +

Unterſtaatsſekretär Dr. Schiffer: Auch der neue
Vorſchlag des Wg. Erzbevger führt auf einen üngangefbaren Weg.
Er iſt u verkleidete Einkommenſteuer. Hievdur< würde der
Rahmen des Steuerkompromiſſes erſchritten und Ed ne GShwie-
Hpbelten erzeugt. Deshalb - müſſe nochmals davauf hingewitſen

werden, dieſen Verſuch aufzugeben,
*

Das Branntiwveinmonopol, Der Neichskaßsäausft ub ſr die

Beratung des Branntweinmonopols nahm am Freitag

mungen Über den Branntweingnunbpreis m ad der N;

jievungsvo: an. Die Hektolitergrenze wurde auf 800 Deito-

Über ermäßigt . Die Beſtimmungen der Vorlage,

wein zu verden fs eder I Be abzugeben i, wenn E QuiSe

Beltung, 38 gewerbl! on 4 zur Eſſigbe-
vorwendot wi

u Rei Und, Ba wird,
ien Inh aifenid daß a E Me u bilfgeben Poris
Um 12 ne hn; geven S
abgegeben werden wi) .e u Milte des M EEE jes wurde

angeregt, Epp wee "in. kn deut ge-
biete nicht mehr Ne Merode de Bp gehen WUEDNX:: ais der

t,

des geren Maſchi

te Betonſ; iſſe fin ſind KAEN ens für die Küſten»

[Siſfah rt verwend ar, Ü H da ſi ſie wegen

ie er un geringen Laderaums jn ein ſchlechter Erſaß der Gtah!

fe. Sie kommen daher auß den peel der eng-

15PUG Handelsflotte kaum in Bet: ebs England wird nac<ß An-

ficht des bekannten. SHiffsbauers Jarvow 14 bis 15 Jahve nach

gem Krieg ein Sdqiffsbaulend zweiten Ranges
|

me des Bundesrats |

"haben. Niemand weiß, wie es ihm gel!

" „entkommen. Er erſchien plößlich zu einem Eſſen, Has: die- Untep»

EP

Der Sat angeblich in Sicherheit,

Das Berlinsx Mech vrichtenbüro ber zuſfiſchen Towſelvepubiik "teilt
mit: „Die Gerüchty Über die Ermordung das Zaren haben bishen
keine Beſtätigung gefunden; vielmehr iſt vom Zekaterinenbuxger
Sowjet die Meldung, eingetroſfen, daß dieſe: Garüchte jeg»
licher Goundlage entbehren.“

Forner wird der „Kölniſchen Zeitung“ von, ihrem Bertchterſtattes. -
aus Darmſtadt gemeldet: „Ich erfahre ſoeben vom Sofmariſc<allamt,
daß der großherzogliche Hof von der Regierung dex Räte über
deren Geſandtſchaft in Vertin Nachrichten erhalten hat," denen "pus
folge 16 ver Zax in Sihorhoſt befinde? ... dud dd

4 DEN EIA EEN Die Moö8tan;- 86, Sunk 7

Belm ſehten Beſu, den 'Gvaf Mirbach dem Volkskommiſſas
für auswärtige Angelegenheiten, Tſ<hitſ<erin, abſtattete,
wurden die Gerüchte über die Ermordung des Zaren zur Sprache
gebracht. Bezüglich der Verſion, daß. die deutſc<ht Botſchaft im
ſihe genauer Nachrichten iber die Ereigniſſe in Zeatzeinhurg 1.
eee Graf Mirbach, daß dies ein Gerücht ohne jede Grunde

- Gleichzeitig tritt der Präſident des Revolutionsfribunals

Gorin der Meinung entgegen, daß: der rx vor dem: Tribunal
erſcheinen werde. Nach Gorins Anſicht: müßte der Prozeß gegen
Nikolaj Romanow die- ganzen Ereigniſſe ſeiner zahn Rehe
rungszeit ue on der Kataſtrophe . am Chodinkaf(

fangen. Der Petersburger Arbeiterrat hat ſeinerzeit di fen Ban

der Prozeßführung abgelehnt, wad 20 feht wirs ds Bei Ettan bes

Moskauer GStaatsimter möglich, die Unterſuchung in dieſem 'Als-

maß durchzuführen. Wohrſcheinlich wird der 6. auſzufſiſhe

Gowjetkongreß, der dieſer Tage zuſammentritt, über eiten

"Antrag beraten, die Familie Romanow.aus. Ruß ; pr .
zu verbannen undi; 'ins „Ausland“ “ebzuſchieben, '

Verhaftung der Großfürſtin Michael;
Drahimeldung dev „Voſſiſhen "Beitung, “

je Moskan, 25. gum, !:

Fn Pekersburg wurde die Gräfin Braſſow, die Gattin des'
enflenen Großfürſten Michael Alexandrowitſch, auf Befehl der
nördlichen Kommune von roten Gardiſten verhaftet. Gräfin
Braſſow, eine Tochter des bekannten Moskauet Rechtsanwalts
Scheremetjew, war in erſter Ehe mit dem Hofpolizeimeiſter „Wuk
fert vermählt und ließ ſich [Heiden, um den damaligen" Großfürſtäh

Michael zu heiraten, Die Trauung fand in Wien ſtatt und war die
Urſache zur langjährigen Ungnade des Bruders des Zaren, Die
Verhaftung hängt natürlich mit der Flucht Michael Romanows

aus Perm zuſammen, ' Die Gräfin Braſſow hatte ihren Wobnſtt
in Gewe Ne da vill die € Regierung den dan in Perm nicht

EN SRERT ENDEN

geſtattete. erſcwinden des

ſic m echan Aol Peterpburg, da für dort den aufe Mannes
““ Rerenikis große Reto, |
Ww Renpimeldung des « Bofſſiſhen gelten 4
' 17:71 1 * me Kopenhagen, 36. unk ]
Bor feinem Auftredeit iu der Londoner Konferenz der nd der eneiſchl

"Urbeit; Ü. Kare nfti, ue; Berl
Kap en zn Du erkannt, een En fich“ aufghal Seine]

nungen ift, aus R u

hausmitglieder Bvanting zu Ehven gaben. Kevenſki iſt zicht auf
Einladung der engliſchen Regierung nah London gekommen, Seins
Bemerkung, daß er naH Paris und New York weiterreiſen
will, ſcheint die Annahms zu beſtärken, Zaß er in einer wichtigen
politiſchen Miſſion. unterwegs iſt.

3 Leider en: entſprach der der Erfolg dieſer Bemühungen zunächſt nid nicht
Hen geyegten Erwartungen, Nicht allein wurden die an
Hie Gewährung von Beihilfen geknüpften Bedingungen als
Härte und Bevormundung empfunden oder dargeſtellt, ſon-
dern ein paſſiver Widerſtand, anſcheinend genährt durch
Hie Regierung in Le Havre, mächte ſich in großem Umfange
' bei den ſtädtiſchen Gemeinden und Privaten geltend. Weniger
auf dem Lande. So ſind namentlich in der Provinz Luxemburg
faſt alle beſchädigten landwirtſchafilichen Anweſen wiederherge-
. Ftellt worden, und auch in den Provinzen Limburg und Antwerpen
* Aft der ländliche Wiederaufbau in beträchtlihem Umfange verwirk«»
+ Ticht worden, In den Gtädten: aber blieb es, mit Ausnahme pro-
viſoriſcher Herſtellungen und. weniger Neubauten, beh dem trüm«
Mmerhaften Zuſtande.

Unter ſolchen Umſtänden erging am 12, Geptember '1916 ber
Erlaß des Generolgouverneurs Freiherrn von Biſſing, daß mili«
täriſ<e Rü>ſichten und Gründe der öffentlichen Sicherheit es
-* nicht geſtatten, hen gegenwärtigen Zuſtand der Zerſtörung zu bes
Iaſſen; daß deshalb bei Vermeidung des
aller Gebäude, die durch die Kriegsbeſchädigungen ihrer Zweck»
beſtimmung entzogen ſind, bis zum 20. November 1916 in Angriff
zu nehmen und bis 20, April 1917 zu vollenden ſei und die
Grundſtiü>e bis zur Bodengleiche abzuräumen ſeien, Ausgenom-'
inen wurden jedoch die öffentlichen Bauwerk, deren erhaltene
Teils für den künftigen Wiederaufbau verwendbar ſind, ferner
Bauten von Denkmalswert und endlich diejenigen Gebäude, deren
Wiederherſtellung unverzüglich begonnen und dur<geführt wird.

: So waren die Gemeinden uno Privaten vor die Wahl geſtellt:

Aufbau oder Abbruch, Und unter der gleichzeitigen Wirkung der
Beihilfen und Darlehen war die Folge ein ſtarkes Aufleben der
Bauluſt zu Anfang des Zahres -1917, Bis zum Auguſt wurden
Beihilfen im Betrage von 2,8 Millionen Franken bewilligt; unter
den genehmigten Entwürfen befinden ſich auth zahlreiche aus Löwen.
Im übrigen hat die Niederlegung und Aufräumung in Löwen wie-
im Dendermond, Dinant und anderen Orten ziemlich vollſtändig
ſtattgefunden; die zerſtörten Straßen ſind dort nunmehr an Stelle
der Häuſer von 1,7 Meter hohen, vegelmäßigen Mauern oder
Froenmauern eingefaßt.

» „Als mittelbars Wirkung der Beſtrebungen der deutſchen Ver«
waltung, den Wiedora:. fbau zu fördern und im Sinne boden».

ſtändiger Art zu beeinſiuſſen, darf auch die Bildung zahlreicher“

belgiſcher Vereinigungen, ſogenannter Komitees, angeſchen wer»
den, die durch Veröffenſlichungen von heimatlichen Bauten und
Einzelheiten ſowie von Muſterentwürfen anregend wirken, Zum
Teil gewähren auch ſie Zuſchüſſe für den Aufbau und die tunexs)
, Ginrichtung kyiegsbeſchädigter Gebäude,

Neben. den Wiederaufbauten, die als Bedingung für die Ges
währung von Beihilfen deutſcherfeits in. künſtleriſcher und“technt»
"Her Beziehung vorteilhaft beeinflußt wupden, zutehn fich

Zwanges der Abbruch |

|

andere Sexſtellungen, die auf Beihilfe verzichten, ohne den deut»
ſchen Einfluß, Es verdient dies hervorgehoben zu werden, damit
nicht ſpäterhin unerwünſchte Erſchemungen des Aufbaues der -deut«
ſchen Einwirkung zur Laſt gelegt werden. Zwei, bemerkenowerte
Bauabſichten dieſer Art ſind. die. Erneuerung: dex -Freitrepps am
Rathaus zu Wwen und der Neubau der ſogenannten Table ronde
daſelbſt als Geſchäftohaus der Banqus Nationale tn „Geſtalt. einer
Kopie des ſpätgotiſchen Baues, der naß bekannten Abbildungen
ehemals hier geſtanden hat. Bis jeßt ift es indes bezüglich dieſer

beiden Bauten bei der, Abſicht geblieben, ,

Den ſtädtebaulichen Aufgaben wandte die deutſche Verwaltung
gleichfalls ihre Tätigkeit zu, indem ſie Bebauungspläne der in
größerem Umfange dur<h die Kriegsereigniſſe betroffenen Orte
wie Dinarnt, Löwen, Aevſchot, Mecheln und Dendermond, nach
künſtler eifehen Geſichtspunkten einer Umarbeitung unterzog, Ze»
. doch auch dieſes Beſtreben ſticß im allgemeinen auf paſſiven Wider»

ſtand; nur in vereinzelten Fällen fanden die gegebenen An-.

regungen bei den Gemeindeverwaltungen günſtige Aufnahme,
Eine ſehr ſtarke Einſchränkung hat der Wiederaufbau, wie He
belgiſche Battätigbeit überhaupt, leider dadurch erfahren, daß
Kriegsnotwendigkeiten die weitgehendſte Ausnußung „aller Bau»
ſtoffe für Hoereszwee erforderten. - Durc<- Verfügung-vöin 7, Au-
guſt 1917 iſt die weitere Gewährung von Beihilfen eingeſtellt, ſo-
wie die Beförderung und Verwendung von. Bauſtoffen in jedem

Falle von beſondever Genehmigung abhängig gemacht worden.

Abgeſehen von' einigen genau beſttmmten Ausnahmefällen dürfen
nur noch dieſenigen Bauten zu Ende geführt werden, für welche
bis zum vorgenannteit Tage Anträge auf Beihilfe bet ' der zuftän-
digen Stelle bereits angebracht und bewilligt waren. j
- Riemand vermag die kommenden Shiſale Belgiens vo! 108
zuſehen, Aber auch der politiſche Gegner wird dem hartgeprüften
Lande und ſeinen ehrwürdigen Kulturſtätten den Wunſch einer
glüdlichen Zukunft nicht vorenthalten. Darüber hinaus wird der
Deutſche, der das Land und ſeine Bewohner kennt, den lebhaften
Wunſch hegen, daß in der hoffentlich nicht fern liegenden Seit,
wo eine ſachliche Würdigung des Geſchehenen möglich ſein wird,
die Anerkennung deſſen ſich geltend macht, was die deutſche Ver-
waltung zugunſten des Landes geleiſtet hat: indem ſie beſtrebt
vy war, die vom Kriege geſchlagenen Wunden nach Möglichkeit zu
Meilen; | indem ſie auch auf. geiſtigem und künſtleriſchem Gebiete
für das des La zu ſorgen fid bemühte; indem ſie
namontlich den Wiederaufbau von- Gtadtteilen, von ſtädtiſchen
und ländlichen Anweſen nicht bloß an ſich zu fördern, ſondern auch
in beſſere Bahnen zu lenken ſuchte, ;

Jeatt de .Reszbo, der berühmte nir ze,

hat feinen einzigen Sohn 'verloven, . Ex iſt, wie. uns : ged!

wird, vor einigen Tagen. während eines franzöſiſchen Deotnangeſſſs;

nordweſtlich yon Compidgno gefallen,

- Akademie der Wilfenſchaften. .;
Aus Kirchenrecht und Geſchichte, | 1940)

"Sit der Geſamtſihung vom 13. Junt, in der Prof, v. Waſbi Eee
Harz den Vorſiß führte, ſpraß Prof. Ulrich Stuß über vis
Entſtehung und die Bedeutung des- Qodeox iuris
0au02i0l. . Er Jegte deſſen Verhältnis. zu. den anbäßlich: des
Vatikaniſchen Konzils und auf ihm hinſichtlich einer Neufaſſung: bos
kirchlichen Nechtes geäußerten Vorſchlägen und Anträgen dar, wies
nach, :daß, ſoweit konziliare Borarbeiten vorlagen, das nete

ſehbuch ſte im weſentlichen ſich zu eigen gematht hat, und zeigte, daß
in derſelben Richtung die gleichfakls in verbeſſerter Geſtalt aufs.
genommenen Refovmen Piuts' X, ſowie die Übrigy Kodifikationgs
arbeit fich bewegten. Wiv haben alſo in dem Gefekeswerk vatikge.
niſches Kir<henre<t vor uns, und zwar nicht bloß im formellen
Sinns, d.h. in dem, daß die Kodifikation als . das. folgerichtiäs:
Ergebnis der neueſten, mit dem Veginn des 19, rhunderts afte:
hebenden.und im Vatikanum gipfelnden Patholiſch-kir<hlichen Nechts«»
entwi&lung ſich darſtellt, ſondern ſogar im materiellen Sinne: das"
im Kodex niedergelegte Recht iſt weithin vatifoniſch auß feleitmn:
Inhalte nach.

Prof, Struve berichtete über dk Gntde>ung bes opa
Aquilae durc Profeſſor Courvoiſier. am 9. Juni und die ſeile
i dem am dev Babelsberger Sternwarte aupgeſührien Beobachtungen ;
der Nova. IJ

In der ESißung der -piitofophiſahiſtoriſchen Klaſſe voin,
20.  Zuni- behandelte Prof. Meine>e die Auffaſſung
Luthers über Hriſtlic<es Gemeinweſen wund
<riſtlic<en Staat, Er ſeßte ſich mit den „Anſichten Sohms,.
Riekers und Holls auseinander, Die mittelalterliche Idee des
Corpus Chriſtianum fei in der Shrift an den <riſtlihen Adel.
no< deuflich ausgeprägt, trete aber ſpäter zurük, Der weltliche
Gtagt iſt für Luther eine univerſal gegebene, gottgefügbe Realität,
der <riſtliche Staat ein Poſtulat, das inerhalb der „Ghriſtenbeit,
u verwirklichen Ut, : ?

Prof. v. Harna'>d. legte eine Abhandlung vor? Dar Sprußß:
Über:Patrus als den Felſen der Kir<e (Matth. 16, .
17 f.) In der Abhandlung wird .der urſprüngliche Sinn des
Worts pon den Hadespforten unterſucht und gezeigt, daß fie 3
nichts anderes als die Verheißung für Petrus enthalten, er werds
nicht. ſterben, : Die. ſich aus dieſer Einſicht im Zuſammenhang mit
poſitiven Zeugniſſen: ergebenden Forderungen für -dſe: uiſprüngs
Iichd Faſſung der Rede Jeſu an Petrus wenden gezogen, ...; 54

i

Oie deutſchen Kriegsgekangenen
7 - In Rumänien,

; Sühne und Schadenerſaß.

Stonn bei dev erſten Leſung des Friedensvertrages mit
Rumänien wurde im Reichstag auf die grauſame Behandlung der
kiegsgefangenen Deitſchen hingewieſen, von denen viele geſtorben,
viele dauernd on ihrex Geſundheit geſhädigt ſeien; man forderte
allgemein, daß hierfür unter allen Umſiänden eine ausreichende

Sühne eintreten müſſe, Bei der Beratung des recbtspolitiſchen Zu- |

foppertrags am 27: Juni beſchäftigte ſich auß der Haupte«
ausſc<uß des Reichstags-. eingehend mit dieſer Frage.
we) tragem dem geſtrigen kurzen Bericht noch folgende Angaben
nach: !
Miniſtexialdirektor Dr. Kriege führte aus, daß die
gegen die frühere rumäniſche Regierung gerichteten Angriffe leider
berechtigt gewe'en ſeien und daß die Leiden unſerer Gefangenen in
Rumänien unter allen Umſtänden eine volle Sühne verlangten.
Für eine ſolche Sühne ſei aber bereits geſorgt." Die deute Re-
3 gierung fei mit der jehigen rumäniſchen Negierung vollkommen
, darüber einig, daß dieſe noch Artikel 6 des re<tspolitiſchen Zuſaß-'
vertrages verpflichtet ſei, für alle Folgen der ſhle&ten
„Behandlung aufzukommen. Alle. Schäden, die auf ein
ſchuldhaftes Handeln oder Unterlaſſen rumäniſcher Organe während
der Gefangenſchaft oder nuf die Abbeförderung der Gefangenen
nach Rußland zurüdzuführen ſeien, müßten erſeht werden; ſoweit
* die Gefangenen verſtorben ſeien, ſböhe ihren Hinterbliebenen ein
Anſpruch auf volle Entſchädigung zu.
„ "Sebbſtwerſtändlich ſet aber mit einem derartigen Scadenerſaß
das geſchehene Unrecht nict aus der Welt geſchafft; es müſſe: wiel»
mehr für ſtrenge Beſtrafung der Schuldigen goſorgt
werden, Dieſer. Standpunkt werde, von. der rumäniſchen Negie»
rung durchaus geteilt; ſie habe eine Anzahl ſ>aldiger Beamtey
und Offiziere ſchon fvüher ihres Amtes entſeßt, aogen ando -
. Schuldige ſei bereits ein Strafverfohren eingeeitet us
“durchgeführt worden, auch wolle die rumöniſche Regierung in
allen anderen ihr mitgeteilten Fällen ſtrafrechtlich einſchreiten und
habe zu dieſem Zwe eine. beſondere Kommiſſion - eingaſcht. Die
von eingelnen Abgeordneten angeregte Auslteferung der Schuldi-
gen an Deutſchland würde nicht zum Zirle führen, da es ſich um

Straftaten handle, die von Ausländern im Ausland, begangen |

Jeten und daher in Deutſc<land nur unter ganz beſtimmten, hier
nicht zutreffenden Vorcusfehumgen verfolgt werden könnten, Im
Übrigen ſeien die Fahlon, die hinſichb/ich unſerer Gefangenen teil»
weiſe in der Oeffentlichkeit genannt würden, erheblich übertrieben,
Insgeſamt ſeien zwiſchen 4000 und 4500 deutſ<s Sole
daten in rumäniſche Gefangenſ<haft geraten,
von. denen ebwa 1000 verſtorben und etwa 1500 an
ihrer Geſundheit geſchädigt worden ſeien, Viels
Todesfälle ſeien 4" anſte>ende Krankheiten zurückzuführen, denen
" auch die rumpniſche Bevölkerung in der Moldau und die Ange-
hörigen der. rumäniſchen Armee in großer Zahl zum Opfer ge-
fallen ſeien.
Die Gefeagenen- oder hre Hinterbliebenen zelißten nach dem
; Zuſahvertrag ihre Entſ<ädigungsanſprüche an ſich vor der im

“geltend machen; die, Rogierung wolle ihnen 4mwdes die damit ver»
„bundenen Weiterungen und Miihon abnehmen und für die Be-
"weiligten Amwälte beſtellen, die alle 'erforder:ihen Unterlagen
Jammeln und die Anſprüche vor der Kommiſſion vertreten wür»
Hen, Vielleicht ließe ſich auch eine Pauſchalierung der ge»
Famten -. -Gntſhädigungsanſprüche ' erreichen. :- Selbſtverſtändlich
- Follten bur die rumäniſcherſeits zu zehlenden + Entſchädigungen
nicht etwa 'die den Gefangenen oder hren Hinterbilchenen zue
ſtehenden Necht5anſprüche gegen den Reichsfiskus abgegolten wer»
den, dieſe blieben vielmehr in. vollem Umfange. beſtehen.

'* Mach weiteren Bemerkungen der Wag. Dr. Pfleger (8tr.),/

v. Gräfe (konſ.) und Erzberger (3tr.) erklärte
„Oberſt v;- Franſe >i-hobt hervor, daß ein Teil der Beſchädi-
gungen der Kriegsgefangenen wohl auch eine Folge der mangeln-
den Fürſorge bei dem übereilten Rü>zug der Rumänen
geweſen jet, wie deny auch damals dieſe ſelbſt durch Seuchen große
Verluſte erlitten hätten, Allerdings ſeien auß Fälle von Grau«
Jamkeit und ſchlechter “ Behandlung vorgekommen, Als dieſe
älle bekannt wurden, habe das Kriegsminiſterium ſofort zuver»
Zäſſige neutrale Delegierte nach Rumänien zur Unterſuchung ge»
“ „Jandt, deren Forderungen die zumäntſc<e Regierung im großen
„wind  oanzen“ entgegenkommend behandelt habe; Jo habe ſie auf
Verlangen der Delegierten die Kommandanten von Lagern,“ in
denen, Greuel vorgelommen waren, abgsſeßt und beſtraft. Die
Bahl der kriegsgefangenen Deutſchen in Rumänien laſſe ſich zur-
zit: noH nicht genau, feſtſtellen. Die Angaben ſc<wäntkten; die
Höchſte Zahl, .die uns mitgeteilt worden iſt, ſei 4300, Eine Kom-
wiſſion aus bentſchen und rumäniſchen Offizieren ſei jeht dabei,
Feſtzuſtehen, wieviel Kriegsgefangene wir in Rumärtien. gehabt
Hätten und ob no< etwa irxvendwo in der Moldau Kriegsgefan-
gene zuriiägehalten würden. Die Lokalvereine vom Roten Kreuz
Jöllten jeht eine Veröffentlichung! erlaſſen, daß alle Fämiltenmit«
glieder von Heeresangehörigen, "die in Rumänien in Kriegs-
gefangen'<aft geraten ſeien, ſich melden ſollten,
"+. Es folgten noh Arußerungen der Abag, Warmuth (D. Fr.),
Dr. Haas: (Fortſchr. Vp.), Noske (Soz.) und v. Richt«
bofan (mtb) a os 8 vu EIE,

i

Weitere Einſchränkung des Fremden=
5... Verkehrs in Hayern. AG
y Drahtmeldung. Y

A EEE: : 43 München, 28. Zuni.

1" Die Korreſpondönz Hoffmann meldet amt!'ſch: Die allgemeine Ers
'nährungslage. hat ſich in der laßten Zeit ſo ungünſtig geſtaltet, daß
Hie Verſorgung der einheimiſHhen Bevölkerung mit Lebensmitteln

.. In den von Fremden beſonders ſtark beſuchten. Bezirken den größe
zen Schwiertzkeiten begegnet. . Dies gilt beſonders ' für die
Fleiſch» und Fettverforgng, Weitere Einſchränkungen
Hes Fremdenverkehrs laſſen [iG deshalb n4<4t vermet-

"ben, zumal da der Zuzug an Fremden heuer weit größer iſt als
in den lekten Friedensjahren. Auf Grund einer Beſprechung mit

- den Borſtänden der hauptſächlich am Fremdenverkehr beteiligten

+ Komminalverbände. mobeſbndere im bayeriſchen Hochgebirge, wivd

Foher die Dauer des ohne amtsärztliches Zeug»

wis "zugelaſſenen Aufenthalts in dieſen Be«

zirken auf-drei Wochen herabgeſeßt werden. Anßer-
dem - wurden die Vorſtände der betreffenden Kommunalverbände et

- Bädgtigt, die, Höchſtzahl der. ortofromden. Perſonen :zu beſtimmen, |

| Hie fm den einzelnen Verkehrsorten ober Gaſtſtätten. beherbergt wer«

den dürfen, Als Maßſtab ſoll hierbei gelten, daß in der Regel nur
50, höchſtns 60 v. H. der vorhandenen Betten in den Gaſtſtätten,
Fremdenheimen uſw. belegt werden dürfen. In gleicher Weiſe ſoll
auch eine Einſchränkung in den Privathaushaltungen dur<geführt

wevden, die ſich mit dem Vermieden von Wohnungen an Fremde be-'

faſſen. Mit Rü>ſicht auf die jeßt ſchon anweſende große Zahl von
Fremden in einzelnen Kurorten und Erholungspläßen werden die
Fremden im eigenen Intereſſe "darauf aufmerkſam gemacht, daß ſie
nür dann auf Unterkunft und Verpflegung rechnen können, wenn
'ſte ſich dieſe vorher geſichert haben ; ....., - js

Schwediſche Urteile
- über die Rede Kühlmanns,

„Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
" EREN ' mb Stocfholm, 37, Jun. |

Es war vorauszuſchen, daß Gtaatsſekretäüir Kühlmanns
Reichstagsrede, deren genauer Wortlaut erſt geſtern hier bokannt
wurde, in den heutigen Stockholmer Tagesblättern ausführliche Be-
trachtungen nach. ſich ziehen würde, Tatſächlich leitartikelt heute
die geſamte hieſige Preſſe Über dieſen Gegenſtand. Was wir zu
hören bekommen, iſt wenig erſreuli<'-- ſowohl für Herrn
von Kühlmann als für Deutſ<land. Seit einiger Zeit weht ohne»
hin ein etwas kühler Wind durch Schwedens Blätterwald für die
dertſche Sache, und es iſt daher begreiflih, daß die wachſende
Zahl unſerer Gegner hierzulande jeht gleichſam Kühlmann gegen

Deutſchland ausſplelt, während unſere etwas kleinmütig gewor»
"denen Freunde in. Schweden aus der Kriegsmidigkeit,

die Kühlmanns Rede durc<hwehte, Schlüſſe auf die Kriegsmüdig-
keit bes deutſchen Volkes ziehen. Wenn das konfervative „Svenſka
Dagblad“ heute ſeine Ausführungen mit dem ſchmerzlichen Ausruf
ſchließt, „es dürfte mit dem diplomatiſchen .Berhandlungstiſch noc<
gute Woge haben,“ ſo wird dadurch die Enttäuſchung -gekenn-
zeichnet, die die hieſigen Deutſchfreunde dur< die Rede Kühlmanns
erfahren, und wenn „Gtodholms Dagblad“ meint, es würde nicht
von Deutſchlands Stärke zeugen, wenn „Deutſchland nach Streſt-
"manns Rezopt mit einer wortſtärken, Regierung wie England und
Frankreich beglü>t würde,“ ſo beweiſt dies, wie unrichtig ſelbſt der
uns wohlwollende Teil der [<wediſchen Preſſe mitunter die deutſche
Mentalität einſ<häßt, .

Für die Heſige links Preſſe ſind Kühlmanns Auslaſſungen na-
türlicherweiſe deutliche Zeichen deuti<er Shwäche. „Dagens Ny-
heter“ bemerken bosvaft- „Kaiſer Karls Brief hat der Waffen»
brüderſchaft einen Stoß verſeßt, und wenn man bedenkt, daß die
Oeſterveicher an der Piave ihre Marne erlitden und man Überdies
ſich erinnert, daß Seidler in Wien und Radoſlawow in Sofia. zu-
rü>tveten mußten, ſo drängt ſich der. Gedande auf, daß Deutſchland
auf eigene Hand Pämpfen müßte, wollte es den gegenwärtigen. Krieg
zu einem Sicbenſührigen oder Dreißigſährigen geſtalten," ' Daß das

- Blatt „Sovialdemokvaten“. des Herrn Branting, der gegenwärtig in

London- gegen die Mittelmächte eifrig agitiert, die Rede Kühl»
manns einen „Lichtpunkt“ nennt, Heweiſt vielleicht am deutlichſten,
welcher Schadert. uns durch dert bekannten Saß in der Rede Kühl»
fen iſt, Noch deutlicher, „durch eine, weiters

manns erwach|

it dir Kühlmanns Erklärungen für einen

Pafferne Fried Watmaiphiire wieder. zerſtört.

.  „Bffentliche nung durc< oine

3 d : che Propaganda nicht ganz erfslg-

1os bearbeitet wird, wo Branting erſt vorgeſtern / im London dem

erklären Tonnte:- „In ganz Schweden ſe! die Zu-

noeiung für die Entente 1m Wachſen ffen“, Iimd die Ausfilhe
rungen Kühlmanns doppelt bedauerlica 1 ir

HArtikel- 7. vorgeſehenen “Internationalen! Kommiſſion -„Auslaſſung des Se iN Vertlings. beſchwichtigender

Schließung der deutſchen Banken in England.
Meldung des Reuterſchen Büros,
Ee London, 28. Zuni.

erfährt: Dke Regierung hat beſchlofſen, daß

ven WEI AEE IC 1,
' 1 '

Die „Daily Mail“

die deutſchen Bankou ſofort und endgültig gexeſchloſſen werden

müſſen, Der Shaßkanzler Bortar Daw hat die Uebernahme der
Wertpapiere dur< das Schaßamt angeordnet," Das Blatt exr-
fährt weiter, 'daß die dazu erforderliche : Simme weniger

400 000 Pfund Sterling (8 Millionen Mark) beträgt, .. .

Der Fliegerangriff auf Paris,
i. Drahtmeldung

. R Paris, 28. Zuni, (Amtlich.)
Mehrere Grüppen feindlicher Flugzeuge überflogen in der Teßten
Nacht unſere Linien im der Richtung auf Paris und wurden
dur<. beſonders heftiges Abwehrfeuer bekämpft. Mehrere Bontden
wurden abgeworfen und Sachſchaden verurſacht, Einige
Menſ<enopfer werden gemeldet, EE SE DEN

Baltenland und Deutſchland.

In ber Deutſ<-Baltiſhen Geſelllſ<aft ſprach
geſtern Reichstagsabgeordneter Dr. Streſemann über Deutſch
lands Ausſichten in den baltiſchen. Ländern. Er- ſtellte
ſache, daß ſo oft bei den ausgewanderten Deutſchen das Deutſchtum
verloren gegangen iſt, das zähe Feſthalten der deutſchen
Balten an ihrem Volkstum gegenüber... Wären. die
Deutſchen in. Am-rika ſo geweſen wie die Balten, dann wäre dos
Deutſchtum in Amerika vorherrſchend geworden, ſtatt des Angel»
fachientums, Entweder ſiken wir in Reval oder England. Wenn
wir nach dem größten Siege in der Weitgeſ<hichte auch no<h die
Oſtſee uns von England verſiegeln laſſen, dann wären wir die
größten Toren, die es jemals gegeben hat. Zm Anſchluß an die
Ausführungen gab Rechtsanwalt Vol > «Dorpat, ein Neffo Adolf
Wagners, einen Ueberbli> über die wirtſchaftlichen Möglichkeiten,
die das Baltenland biete, und erklärte, die politiſche Seite ſtreifend,
das "Märchen von der Hauptſc<huld Rußlands an dieſem
Krieg könne ni<t ſcharf ug zurüßgeweſen werden, Gew
habe Rußlawd ſchwere Schuld am Kriege, aber die ruſſiſche Dambſ-
walze ſei von England in Bewegung geſeßt worden, und ſolange
4! England niedergerüungen ſei, könnten, ſich die Balten dex De-
freiung ihrer. Heimat nicht reſtlos en. Zum Schluß ſprach
Adolf Damaſ<ke über die koloniſatoriſ<e Bedeutung des. Bal»
Sg. ' i ! ME]

BEEIN

Die "Dafinler-Motoren-Geſellſchaft Bleft geſtern ihre |

Generalverſammlung, in der von der' Verwaltung auch Über. die
bekannten Anſchuldigungen Aufklärung gegeben wurde. Wir
veröffentlichen. einen: ausführlichen Beritht: im Handelstetl, «17 7

uh
x

1 ſtellten

D
der Tat- |

7:4

) WETEN 0

| In der Stadt der Marmelade,
- In Tangermündes „ſüßen“ Fabriken.

In dieſen Tagen, wo uns die verkürzte Brotrate in des Workes
wahrſter Bedeutung „verſüßt“ worden iſt, gewinnt die einſtige,
Kaiſerſtadt am breiten Elbeſtrom, von der aus Karl IV. welt.
umſpannenden Plänen.nachſann, erhöhte Bedeutung. Tangermünde,
das ſich an dem öſtlichen, ſteil abfallenden Rande einer Diluvials
hochebene Über dem Elbeſtram weitzin n<bar.. erhebt, abt viels
leicht heute weit weniger durch ſein mittelalterliches Städtebild;
als durch manche ſeiner Fabriken auf die na& Rationen lebender

Großberlinox jeine Anziehungskraft aus. "'".

* Wurden doh hier in Friedenszeiten gegen fünf Millionen Zenka
ner Zucker roffintert, rund ein Zehntel des Verbrauches von
Deutſchland, Und auch, jeht im Kriege gelangen immer no< im
Jahre zwei Millionen 400 000 Zentner Rohzu>er in die mittel«
alterlich anmutende Stadt, um zu genußfähigem Zu>er verarbeiteß
zu werden. An dieſe 'Zu&>erraffinerie haben ſich eine ganze Reihs
anderer „ſüßer“ Fabriken ankriſtalliſiert: Eine Fruchtkonſerven»
fabrik, eine Schokoladenfabrik, und all dieſe Schöpfungen knüpfen
fic) an den Namen Meyer. Was Schichau ſür Elbing, das bes
deutet in gewiſſem Sinne Meyer, den man zum Unterſchiede von
anderen Meyers den „Zukermeyer“ nannte, für Tangermünde,
Wenn man von der Elbe aus zu der grünumſponnenen Stadfs
mauer mit ihren Burgen und Türmen, ihren gotiſchen Häuſern,
ihren hochragenden. Kirchen bliet, dann ahnt man kaum, daß wir
einer lebhaften Fabrikſtadt gegeniberſtehen, die ihre Erzeugniſſe
weit Über di» Grenzen Deutſchlands hinausſandte, Einer Eim«
ladung, die von der Reichsſtelle für Obſt und Gemüſe ausging,
und als deren Vertreter Herr Rein, Geſchäftsfü hrer der Koma,
und Herr Simion, Preſſedezernent der Reichsſtelle teilnahmen,

verdankte ich einige Einblike in das geſchäftige Treiben : dieſer *

Stadt, die einſt atf das Engſte mit der Geſchichte. der. Mark
Brandenburg verknüpft war. Zuerſt. lenkten wir unſere Schritte
nach der Fruchtkonſervenfabrik Tangermünde, wo die Direktoren
Herren. Reimers Senior und Junior die Führer machten, t
Ganz neidlos wurde anerkannt, daß wir bei den Engländern in
die Schule gegangen ſind, um gute Marmeladen zubereiten. Direktor
Meyer von der Zuderraffinerie Tangermünde hatte ſchon“ von
Jahren die Vorzüge der engliſchen Marmeladen zu ſ<äßen. ges
wußt und ſich gefragt, ob ſich mit deutſchen Früchten und deutſchem
Obſt nicht dasſelbe erzielen laſſe. Mandherlei Lehrgeld mußte bes
gahlt werden, und dann verband er ſich mit der engliſchen Fabrik
James Keiller u, Son, um hier auf altmärkiſchem Boden nach
engliſchen Rezepten das Einkochen von Beerenobſt und anderen
Früchten vorzunehmen, - Während des Krieges löſte man ſich von
dieſer engliſchen Gemeinſchaft, und ſo iſt die Konſ( brit
Tangermünde, die die ganze Keilserſche Unternehmung mit allen
. Immobtlien, Rezepten und Verfahren käuflich erworben hat, ein!
rein deutſches Unternehmen geworden, Auf einem Geländs vort
mehr als 37 600 Quadwvatmeier dehnt ſich das Werk aus, zu dem
noch eine. Obſtplantage von. rund 300 000 Quadratmeter
Vor dem Kriege wurden hier im Vollbetriebe rund 500 Arbeiten
und Arbeiterinnen, daneben noh 60 Beamte beſchäftigt. Im
folge des gewaltig geſtiogenen Bedavfs an Marmeladen hat“

der Zahresumfaß der Konſervenfabrik vervielfacht und Nm etwa,

12 Millionen Mark geſteigert. Vorläufig iſt man noch dabei, dia
vorhandenen Beſtände der alten Ernte zu verarbeiten, aber ſe
RAt-alles bereit, imm den neuen Obftſegen raſch und ohne rb
aufzunehmen. Die Fabrik iſt imſtande, bis 40 Wagen Obſt kägl
vorzukonſervieren, Waſch» Scneidemaſchinen beſorgen -dia
Vorarbeit, An fertiger Märmelads kann, die Fadrik dei. :zehnn
Fündiger Arbeitszeit täglich 1000 Zentnor. ferttgſtellen,. Se
ſteigerte ſich: die tägliche Leiſtung auf 1800 Zentner, -  -- |
Nach dieſem allgemeinen Ueberbli>, dan Direktor Reimers qa
Hlelt man Umſchau in den weitverzwoigden Anlagen. Eins
Böttchepei ſorgt für Herrichtung und Ausbeſſerung der Fäſſer, int
die ' die Pülpe, das Halbfabrikat, gebracht wird, Ein Etage
Zuſaß von ſchwefliger Säure ſchühßt die Pllpe vor dem Verderbeny
Sine beſondere Schwebebahn bringt die. Fäſſer an die gewünſchten.
Stellen. Dann ging es qu den Sortierräumen, wo zeitweiſe: 250
Frauen beſchäftigt ſnd, die verſchiedenen Obſtſovin zu fortiernt
und für die Weiterverarbeitung vorzubereiten, Das Eindi>enß
des Obſtmuſes goſchieht faſt ohne menſchliches Zutun, Nathdem
Marmelade mit Zu>er gemiſcht ift, erfolgt die langſame Abkthl1
und das Abflillen in die Kübel, All die Einrichtungen, &h!
„denen der bereits früher geſchildevten Marmeladefadriken, Au
Hiex wird Überall die größte Gauberkeit daobachtet und nach Möge
Tichkeit die Menſchenavbeit ausgeſchaltet, h »
Von der Konſervenfahrtk ging 'os zur ZuF&etraffinerh
der Firma Friedrich Meyers Gohn., Dieſe Fabrik,
jeßt gewiſſermaßen eine Familten-Aktiengeſellſ<aft iſt, wurde 1986
mit einem Betriebskapital. von nur 30 000. Mark gegründet, Anx
fänglich befand fie ſich 4m Znnern der Stadt. 1876 wanderte: fi“
vor die Tore der Stadt und wurde immer mehr erweitert. Dia
Zucderr ie hat- die Aufgabt, dem aus dem Riülbenſaßt "herge
ohzu>er genußfählg. zu machen. Dieſer ſt nämlich mes
ganß farblos und zeigt ſtets einen. eigentümlichen, unangenehmen,
Hitteren Geſ<hmad, der freilich nicht dem Zu>er ſelbſt, ſondern. dem
Ihm noc< anhoftenden Sirup zukommt, Dieſen Sirup gilt es, zu.
beſeitigen. Zu dieſem Zwe> 16ſt man den Zuder auf, kocht die
Löſung mit etwas Kalk auf, um, Eiweißkörper zu fällen und In»
vertzu>er zu zerſtören, - Durch ſ<weflige Säure wird der Kalk
entfernt, Es folgen allerlei Netnigungsvorrichtüngen, um. endlich
die Löſung wieder zur Kriſtalliſation einzudampfen, . In „dieſe
Reinigungsvorrichtungen, in das Einkochen der Zu>ermaſſe, in. die
Herſtellung des Mehlis, des. Wirfelzu>ers: und des Kandis, erhielt
man einen Einbli>, Ganz neu iſt die, Abteilung für Kunſthonig,
Welch gewaltigen -Umfang der Betrieb hier erreicht, dafür mtv
eintige Zahlenangaben. Jeden Tag kommen durchſchnittlich 5000
leere Säcke vom Rohzueer in die Flikanſtalt, um wieder inſtand
geſeht zu werden. 20 eigene Dampfer ſchaffen den Zu>ker heran
- und holen auch die nötigen Kohlen, Das Gelände der. Fabrik er»
ſtrec>t ſich bis dicht an den Hafen, der durch Vertiefung des hier
in die Elbe mündenden Tanger gebildet wird, Auch die Schokoladerw
fabrik Falter ' ſteht, wie die Fruchtkonſervenfabrik, in vager
tiehung zu ie SIM PRMCHN ;
er nicht nur auf induſtriellem Gebiete hat die Familiv Meyer
dem einſtigen ſtillen Landſtädtchen zu neuem pr ie Leben. I
holfen. Eine Reihe von Wohlfahrtseinrichtungen bilden die ſ<önſts
Crgänzung zu ihren Fabrikunternehmen. , Da gibt es ein beſon»
deres Fabrikkrankenhaus, ein beſonderes Kinderheim, auch, eins
Fabrikfeuerwehr, die mit der mancher Mittelſtadt ungoſcheut in
Wettbewerb-treten kann. Mit berechtigtem Stolz-zeigen die Tanqop»
münder, in deren Mauern Maler und. Architekten nach mittelaltet-
lichen Motiven ſo oft Umſchau halten, auf dieſe Meyerſchen Untop«
nehmungen, die beweiſen, daß in der alten. Elbeſtadt noch» der
Wahrſpruß der Vorfahren gilt; „De Tangermünder hebben
den mot!* * ; Rurt.Jo8

T

(Sterzu zwei Betliagen) NN
Berantzwortlich. eür die Anzeigen: Karl Radloff." Berlin,
„7 = Dyucs und. Verlog:- UILK 6849 &-C dee, Beritt, 75

(eg

|
|
|
|

|

(Bes. 7
H 327.
Tonnabend (Morgen

et
u

Wer haftet für Autounfälle?

I Ein Urteil des Reichsgerihts. “:'

| dlm 29. Auguſt 1914 iſt ein Fräulein H., das auf ihrem Fahrrad
Hen Kurfürſtendamm in Berlin kreuzte, von einem ſehr raſch
fahrenden Automobil überfahren und ſo ſ<wer verleht worden,
daß ihr das linke Bein abgenommen werden mußte, Gie verklagte
darauf den Gigentümer des Autos, den Kommerzienrat D.. in
Berlin, gemäß dem Kraftfahrzeuggeſcß auf Shadenserſaß. D., der
Direktor z).ner Waffen- und Munitionsfabrik iſt, hatte das Auto
bei Kriegzausbruch den Offizieren des Reichsmarineamts zur. Ver-
fügung eeſtelht; der in [einem Dienſt ſtehende Wagenführer meldete
ſich mit dem Auto jeben Morgen im Reichsmarineamt, er hatte
auch eine Binde um den Arm mit der Bezeichnung „Reichsmarine-
amt“ und eine Ausweiskarte von dieſem Amt erhalten; ebenſyp war
an dem Auto ein S<ild mit der Auſſchrift „Reichsmavineamt“ an»
gebracht worden. Mit Rücſicht hierauf wendete, der Beklagte gegen
Hie Klage ein: er fei zur Zeit des Unfalls, der ſich während einer
Im Intereſſe des Reichsmarineämts gemachten Fahrt
ereignete (es ſaß damals ein Admiral in dem Auto) n4 <t Halter
des Autos geweſen,

, Das Landgericht III zu Berlin und ebenſo das Kammergericht
Haben aber den Veklagten zum Scadengerſaß verurteilt, und
3war ſprach das Kammergeriht der Klägerin bis zu ihrem
E5. Lebensjahre eine Rente von 2400 Mark zu. Zu ſeinen Ent-
cheidungsgründen führt das Kammergericht zunächſt aus, daß,
der Fahver des Beklagten dur< ſein übermäßig ſchnelles un

unvorſidtiges Fahven den. Unfall der Klägerin verſchuldet hat. |
Sodann bejaht es die Frage, ob der Beklagts Halter des Fahr»

Beuges war. Er habe zwar das Auto dem Reichsmarinvamt zur
Benuhung geſtellt. Aber es ſtand ihm, ſobald eu es ſelbſt be»
mußen wollte, jederzeit zur Verfügung, und hiervon haben ſo»
wohl der Boklagte wie ſeine Familie Gebrauch gemocht. Die
Koſten der Unterhaltung des Fahrzeuges, insbdeſondere die Repa-
Katurkoſten, trug der Beklagte, der auß den Chauffeur ſtellte,
Nur das Benzin lieferte das Reichsmarineamt, da es ſich der Be»
Klagte ſelbſt wegen der Beſchlagnahme nicht verſchaffen konnte.
Bei dieſer Sachlage ſei der Beklagte als Falter des Fahrzeuges
(anzuſehen, da ex die Verfügungsgewalt Über dasſelbe behielt,
Er beſchränkte ſich nur darauf, das Autos jeden Tag dem Reichs
imarineomt zur Venußung zur Verfügung zu halten. Hierdurc<
be er aber nicht aufgehört, Halter des Fahrzeuges zu ſein.
- Das Reichsgericht hat dieſes Urteil beſtätigt, Es entſpricht,
wurde ausgeführt, im weſentlichen den vom Reichsgericht in
früheren Fällen Über den Begriff des Kraftfahrzeug
Halters aufgeſtellten Grundſäßen, Im vorliegenden Falle
trug der Beklagte die Koſten des Vetriehes des Autos, er ver»
wahrte &s in ſeinen Räumen und kam artch für die nötigen Aug»
beſſerungen auf, und ſtellte den Führer des Wagens; er ſchi>te
dieſen zwar mit dem Auto täglich nach dem Reichsmarineamt, um
dort die Weiſungen Über etwaige Benußung des Wagens ent«
pegengunthmen, aber er blieb eben der Führer des Beklagten.
Dieſer behielt die Gewalt Über das Fahrzeug und iſt deshalb zur
Beit des Unfalles deſſen Halter im Sinne des Geſeßes geweſen.
Dagegen kann auch niGt in Betracht kommen,. daß der Fiskus
dos zum Betriebe des Fahrzeuges nötigs Benzin lidforte, (Akten»
eichen; VI, 124/18, mm 27. Zuni 1918.) 4 uam laue gun

' * Monopolifierung der Berliner Güterabfuhr? Die
Viſenbahn«Direktion Berlin Heabſichtigt, die Avfuhr ſämtlicher
Güter von allen Groß-Berliner Bahnhöfen eins Kriegs-
pedellſäaft monopoliſieren. ie wir hören, haben gegen
ſen Plan die Handelsammern von Groß-Berlin und Die Des
aniſationen der betreffenden Berufe Ginſpruch erhoben. Die Ver-
gung Groß-Berlins mit Lebensmitteln und Kohlen w

Unter fremden Menichen.
. IEE on PE:

Mali Gorki.

27% Einzig autoriſierts Uebertragung von. Auguſt Scholz,

DO. Fortſehung, Amerikantzohes Oopyright 1918, by Ullajoin & Oo,
Als der Biedermann ſich entfernt hatte, zogen unſere Leute
Über Sſitanow her: ; 1320 ;
- „Haſt wohl den Rappel bekommen, lange e? Der Koſak
pris" hn undergekriegt =- und jezt können wir als die Ne
fchlagenen herumlaufen!“ s
Sie ſchimpften ſehr lange und ausgiebig, und das Shimpfen
ſtieß einen

2;

ſchien ihnen Vergnügen zu machen, Gſitanow ſt
Seufzer aus und jagte: y
; »A<, Ihr ſeid nicht recht geſcheit . , „*

Und dann forderte er plößlich, ehe ſich's jemand verſah,
den Mordwinen ſelbſt zum Zweikampfe heraus. Der ſtellle
ch in Doſt, fuctelte mit den Fäuſten in der Luft herum
und ſc<rrzte:

„Out = wollen wir uns erwärmen . , -*

Etliche: von den Umſtehenden faßten fich bei den Zänden
Und drängten, rüdwärts ſc<hreitend, die andern zurück, bis die
beiden Kämpfer mitten in dem großen Kreiſe ſtanden. Gie
maßen ſich mit den Bliken. und ſtanden unſ<lüſſig, die vech»
ten Fäuſte vorgeſtreät, die ſinken auf der Bruſt. Den Kennern
fiel es ſogleich auf, daß Sſitanows Arme länger waren als die

es Mordwinen. Stille tvat ein; man hörte den Schniee unter
den Füßen der beiden Streiter knirſgen. Irgend jemandem
dauerte es zu lange, es erklang die leiſe, ungeduldige Mah»

Nung: 3
„Go fuegt doch endlich an!“ were
Gſitanow holte mit der Rechten zum S; aus. Der

Morbwine parierte, Sſitanow aber verſeßte ihm blitſchnell

mit der ainken einen geraden Stoß in die Herzgrube, daß der

Rieſe zurükwich.

“ „Jung, aber nicht dumm!“ ſagte dieſer anerkennend. Sie

begannen aufeinander lozuſpringen und ſich gegenſeitig mit

ſchweren Fäuſten zu bearbeiten. Von hüben und drüben er»
znunterte man Gſitanow mit lebhaften Zurufen:
„immer fiz, Heiligenmaler! Bemal* fhn ordentlich, ziſelier*

: Der Mordwine war weit ſtärker als Sſitanow, doH zugleich
Bana fa Er konnte nicht ſo vaſH zuſchlagen und bekam

Mäe

edesmal zwei oder-drei Gdjläge für einen, ſchien ſie jedoch
mlich leiht zu nehmen, denn er lachte bei der Sache und

ſipde durch | M

. vechte

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

die beabſichtigte Gründung um Millionen verteuert. Die Geſell-
ſchaft ſoll auf Grund des Belagerungsgeſetes durch eine Verord-
nung des Oberkommandos ins Leben gerufen werden,

481 Mitkionen Kriegsunterftüßungen in Berlin, Die
ſeitens dos Berliner Magiſtrats em Barunterſtüßungen ausſc<hließ-
lich für Kriegerfamiljen aufgewendeten Beträge beliefen ſic) im
Zuni auf 17 Willionen Mark, Die insgeſamt bisher geleiſteten
Varzahlungen für Unterſtüzungen an Kriegerfamilien haben jekt
eine Höhe von 481 Millionen Mark erreiht. An Mietbeihülfen
für M gerfamilien wurden insgeſamt rund 74,4 Millionen Mark
gezahlt.

Ein Charſoftenburger. Arzt ad die Fürſt-Leopold:
Akademie berufen. Der Charlottenburger Frauenarzt Dr.
pred. Manfred Fränkel, der bishex als Oberarzt im Felde
tand, iſt als Dozent für allgemeine Hygiene an die kürzlich begrün»

Fürſt-Loopold-Akademie in Detmold berufen worden. Dr.
Fränkel, der auch beſonders als Röntgenarzt bekannt geworden iſt,
wird hauptſächlich die Ausbildung der linben Hand und die Doppel»
händig eit als Aufgabe ſeiner Lehrtätigkeit betraßten. Urber die
Bodeutung der Linkskultur kat Fränkel vor einigen Jahren ein ſehr
intereſſantes Werk veröffentlicht, na<dem ſchon vorher Prof, Dr.
Liepmann, der Direktor der Irvenanſtalt»4n Herzberge, dur< die
Ausbildung der linken Hand Erfolge in der Behandlung von Läh-
Baipgen die nach einem Schlaganfall aufgetreten waren, erzielt

0

Kredithilfe für Staatsbeamte- Der Verbandskaſſe der
Epav« und Daplehnzwereine, Anſtalt des Verbandes deutſcher Be-
amtenvereine e. G. m. b. H. in Berlin, iſt ſtaatlicherſeits. ein
Darlohen von 5 Millionen Mork zum Zwecke der Kredit-

Fe an preußiſche planmäßige und außerplanmäßige umnittel»
re Staatsbeamte zur Verſügung geſtellt worden. Die Darlehen,
die das 1*sfache des “reinen Jahresgehalts einſchließlich ruhe-

altsfähiger Zulagen, im Höcſiſalle für den einzelnen Beamten

5% 10.000 M. nicht überſchreiten düvfen, find von den Beomten
mit 4 v. H. zu verzinſen und ſollen im allgemeinen für einen
Zeitraum von 5-10 Jahren gegeben werden. Die Tilgung der
Darlohen hat auf Verlangen früheſtens 2 Jahre wach Friedens-
ſ<luß mit den europäiſchm Großmächten zu beginnen. Anträge
wegen Gowährung von Darlehen ſind an die der Verbandskaſſe
angeſchloſſenen örtlichen Spar- und Daviehnsvereine und, wo
ſolche nicht beſtehen, unmittelbar an den Vorſbond der Verbands»
kaſſe hier W 9, Potsdamer Straße 134b, zu richten. x

Zwei neue Zweigkaſſen der Berliner S: arkaſſe ſind in
der Simplonſtraße 29 (E>e Simon-Dach-Str.) und Kriprodeſtr. 11/12

1 der Frigdebevrger Straße) eröffnet worden, Sie dienen dem

rverkehr und dem Sparverrehnungsverke<hr (bargeldloſer
Bahlungsverkehr). Kaſſenſtunden 9--2,. ;

Für eine neue Verbindung Schöneberg-Tempelhof.
Die Gemeindevertretung von Berlin-Tempelhof bewilligte in ihrer
goöſtrigen Gißung einen Zuſchuß von 30 000 M. für die Herſtellung
einer neuen Eiſenbahnüberführung im Zuge des
G<warzen Weges am Ehöneberger Sitdgelämde nahe der Tempol-
hof-Mariendorfer Gronze, unter der Vorausſezung, daß auch die
anderen beteiligten Gemeinden entſprechende Zuſchüſſe len,
Durch den Bau der neuen geradlinigen Eiſenbahnüberführung on
Stelle dor jeßt gewundenen und ungwodmäßigen Straße im Zuge
des Schwarzen es ſoll zwiſchen dem Süden und dem Weſten
Groß-Berlins eine ausreichenrde Verbindung geſchaffen werden,
die ſpäter die Anlage einer weſt-ſüdlichen Straßenbahnring:inie
wach dem Schöneberger Südgelände ermöglicht. Da Schön;
und Tempelhof ſich bereit erklärt haben, Gemeindeguſchüſſe zu
aahlen, iſt zu hoffen, daß Stogliy und Mariendorf, die bisher
einen folhen Beitrag abgelehnt hben, ſich in erneuten Verhamwd-
kungen, zu einer angemeſſenen Beteiligung bereitfinden laſſen

Das zuzufriedene NBln. Aus Köln wird uns gedraßtet:
Im Anſ<luß an eine in der Kölner Gemeindevertretung einge»
brachte ſozialdemokratiſc<he Anfrage über die Ernährungsſchwierige
keiten in Köln, entwidelte ſich eine lebhafte Erörterung, in die auch
der Oberbürgermeiſter Ad ew au eingriff; er bemängelte die Le»
bensmittelverteilung in Preußen; als Zwiſcheyinſtanz habe ſich die
Bezirksregierung eingeſ<oben, die eins Verzögerung des Geſchäfts»
verkehrs und eine Beeinträchtigung der Gelbſtändigkeit der Ge»
meindeverwaltungen herbeigeführt habe. Großs Entrüſtung rief die

heilung hervor, daß man in Berlin erklärt, die Gemeinden, die

Dieß feine ſc<herzhaften Zurufe: „Uh, uch!“, wie wenn ex mit |
Kameraden bei gemeinſamer Arbeit wäre, vernehmen. Dann
aber führte er plößlich einen ſchweren Hieb, der Sſitanows
n Arm aus dem Scultergelenk renkte. .

„Unentſchieden! Laßt ſie aufhören!“ riefen ein paar Stim«
men zu gleicher Zeit. Der Kreis ward dur<hbrochen, und man
trennte die Kämpfer. ?

„Sehr ſtark iſt er nicht, der Heiligenmaler,“ ſagte der Mord«
wine gutmütig, „aber re<ht gewandt! Wird mal 'ne gute
Fauſt führen, das ſag' ic vor allem Volke!“ '

Die jungen Burſchen gingen zum" Maſſenkampf über, ich
aber begleitete Sſitanow zum Feldſcher, der ihm den Arm
einrenken ſollte, Sein Verhalten hob ihn no< in meinen
Augen, und die Sympathie und Ächtung, die ich für ihn
empfand, en, friht ehrliche

x war Überhaupt ein au iger, ehrlicher V! der
die Ehrlihdeit einfac für ſeine Pflicht Hielt, ure,

Sonderbar erſchienen mir die Beziehungen Sſitanows zu
Kapendjuchin --- war der Koſak betrunken, ſo ſuchte er jedes-
mal Streit mit dem Kameraden und wollte ſich mit ihm

ein, ;
aß mich in Ruhe! G ort!“ warnte ihn Gſitanow
immer wieder, bis ihm ſchlie lic) der Geduldfaden riß und er
wütend auf den Betrunkenen losſchlug, ſo wütend, daß die
anderen, die ſonſt die leinen Auseinanderſeßungen, zwiſchen
den Genoſſen als ein beluſtigendes Schauſpiel hinnahmen,
ſich einmiſc<hten und die Kampfhähne trennten.
„Wenn man den Jewgenij nicht rechtzeitig zurückhält, iſt

er imſtande, 'nen Menſchen totzuſchlagen,“ ſagten ſie, „Sc<ont
mit Sſitanow anzubinden, Er verſpotte ihn wegen ſeiner
durch Iqmußige Anſpielungen ſeine FAN EH zu weken
Sie ſchliefen Bett an Bett und flüſterten zur Nachtzeit
Menſchen ſi wohl ſo vertraulich unterhalten konnten.
Gſitanow wiederum tat, als ob er mich nicht ſähe. Einmal
tun?

fich ſelber nicht in ſeiner Wutl“
Leidenſchaft für Gedichte und machte ſich über ſeine unglü>-
ſus te, Gſitanow hörte ſeine ſpißen Reden ſchweigend, ohne
lange miteinander. Ihr Geflüſter ließ mir keine Ruhe ==
Näherte ich mich ihnen jedoch, ſo knurrte der Koſak mich an:
jede riefen ſie mich zu ſich heran, und der Koſak fragte:
„I< würde mir Bücher kaufen

Auch wenn der Koſak nüchtern war, ſuchte er beſtändig
lih<e Liebesgeſchichte luſtig, indem er, allerdings erfolglos,
€ zu werden, an und lachte zuweilen ſogar ſelbſt mit.

ih

ich wollte gern wiſſen, worüber zwei einander ſo unähnliche
„Was haſt Du hier zu ſuchen?“
„Wenn Du reiß wärſt, Mazimyiſch --- was würdeſt Du
aUnd was noH?7“

„ar

Erſparniſſe machten, wie beiſpielsweiſe Köln un Brot und Mehl,
ollten keine Zuſaßnährmittel erhalten. Es wurde dann geſagt, vaß.
erlin nict allein, ſondern auc) andere Städte und namentlich
der Regierungsbezirk Düſſeldorf bedeutend beſſer ge"
t eIlt jet als Köln, Oberbürgermeiſter Adenau erſuchke die drei
Fraktionen, UR einen Vertreter zu beſtimmen, die „mit, ihm in der

Übernächſten“ Wohe nach Berlin reiſen, e
FN Nip Klagen an zuſtändiger -Stelle erneut und nachdrü-
Tichſt vorzubringen, WELLE ADE

Freigabe von Kohlen für den Winter.

Die Mahnungen, die bei den Kohlenhändlern lagernden und be-
reits freigegebenen Kohlenmengen zu beziehen und abzuholen, hoben
namentlich bei den Verbrauchern im Weſten Berlins nog nicht
recht gefruchtet. In den meiſten Fällen wird der Einwand er-
hoben, daß die abzuholenden Kohlenmengen für den TIransport
nicht recht lohnen. Um dieſen Einwendungen zu begegnen, hat
der Kohlenverband GLKoß-Berlin mit Wirkung vom
1. In li zuſäßlich zu der auf die Kochkarte zur De>ung des Koch-
kohlenbedarfs für den Gommer freigebenen Kohlenmenge weitere
Kohlenmengen von durchſchnittlich je 10 Zentnern zum Be- N
zuge gegen Vorlegung der Ofenkarte freigegeben, Bei befriedi»
genden Verſandverhä&!kniſſen werden die Verbraucher in der Lage
ſein, neben den im Sommer zu Kochzwe>en benötigten Kohlen
ibis zum Herbſt 10 Zentner als Vorrat für den Winter zu be-,
ziehen. Die auf die Ofenkarte freigegebene Menge ſtellt einen Vor-
rat für den Winter dar. Sie kann daher von den Verbrauchern
ohne Nachteil zu einem beliobigen Zeitpunkt des Sommers, bis
zum Zerbſt aber mit Sicherheit entnommen werden. Die für dis
Belieferung notwendigen Kohlenmengen dürften allmählich noch
Berlin kommen. Wenn Kleinhändler mit der Belieferung ihver
Kunden aber allzu ſehr im Rückſtande bleiben, ſs ſteht es ihnen
nach wie vor frei, fih an den Kohlenverband Groß-Berlin zu
wenden, der dann für Abhilfe ſorgen wird. Die Abgabe von
Kohlen gegen Gonderkarten bleibt auch weiterhin verboten. ;z

. In Berlin ſind eingetroffen
augeſilegunt Der ungen. In Hertie A. Kaſſel, Graf
und Prinz Reuß, Heinrich XXXXI. :

Dar Berliner Magiſtrat wählte den Hilfsprediger Georg Kempff zun
Prediger für die Mre<he In Reini>endorf, |

Zn Berlin gibt es vom 1, bis.14. Juli 1 Ei gegen Abſchnitt 47.

Die nächſten Volkskovnzerte des Philharmoniſchen

und im Adlon
Bernſtorff,

Orcheſters finden . 8 und 2. , amn
Morten 99. Zuli und 5. Auguſt und am Mittwoch, 8,, 10. 31. Juli und
7. Anguſt in der Philharmonie um 8 Uhr ſtatt.

Die Phönix Akt.-Geſ. ür Bergbau und Hüttenbetrieb überwies des
Nationalſtiftung für die Be tabit benen 400 000 Mark
Im Kaiſerſaal des „Rheingold“ wird im Herbſt ein Licht-

ſpieltheater erbffnet,
Um 1, Juli d. I. Hie Dutdevgroß-Firma Vollentin u. Cy
die zu den „führenden des Platzes gehört, ihr 50jähriges Beſtehen.
Am 2, Juli d. IJ. feiert Fräulein Dertha Schmidt ihr 35jähriges
Wartet Bei Fri 20 Eliſabeth Blumenthal, EME Wa
Der Doppelmord von Groß-Behnitz vor Gericht, Die
Shwurgerichtsverhandlung gegen den des Doppelmordes ange-
klagten Schneider Georg I a r os aus Magdeburg und den Arbeiter
Andreas Kr awine, Über deren Beginn wir geſtern abend berichte»
ten, wurde ganz unerwartet v ert a gt. Die Vormittagsſikung wurde
faſt vollſtändig dur< die Vernehmung des Angeklagten Jaros aus-
efüllt. Er iſt in eburg geboven; ſchon mit 12. Jahren ſtawd
ex das erſte Mal wegen eines Diedſtahls vor dem Strafrichter.
No<h in demſelben Jahre beging er einen Raubanfall. Zum Militär
in Halle eingezogen, beging I. eine Selbſtverſtümmelung, indem er
I) mit einem Beil den Mittelfinger der rechten Hand abha>te.
| Krtegsqusbruch wurde er bei einom Armierungsbataillon ein-
gögogen. Im Januar 1917 kam er nach Berlin, wo er einen Handel
mit Güßigkeiten betrieb. =+ Während der Vernehmung des Ange-
Uagten ſtellte ſein Verteidiger unter Hinweis auf das. Vorleben
des IJ. den Antrag, ihn zur Beobachtung ſeines Geiſteszuſtandes
viner Irreuanſtalt zu Überweiſen, da der Großvater des I. im

„35 weiß nicht . . -“ INN UE hy S0

2 H,“ agte Kapendjuchin ärgerlich) und wandte ſich von
mir ab, nN

„Siehſt Du -= keiner weiß was, ob jung vder alt,“ bemerkte
Sſitanow rahig. „I< ſage Dir: Der Reichtum an ſich hat
feinen Wert, es kommt. immer darauf an, wie man ihn an-
wendet 7. . 3

I<h fvagte: „Wovon ſprecht Ihr eigentlih2“* 508

„Wir können nicht MIES und da reden wir ſo über
dies und das,“ erwiderte der Koſak,

„Nach und nach kam ich dahinter, um was ſich ihre nächt-
lihe Unterhaltung drehte -- es waren die Themen, die auch
die Tagesgeoſprä; der Leute beherrſchten. Sie ſpra<ßen von
Gott,- von der rheit und vom Glü>, von der Dummheit '
und Liſt der Frauen, von der ier der Reichen und der
Vevworrenheit und Undvegreifli<hkeit des Lebens,

Ih lauſchte ſtets gierig auf dieſe Geſpräche, die mich ſtark
erregten. Es gefiel mir, daß faſt alle darin einig waren:
Das Leben, das wir fühven, taugt nichts, wir müſſen zuſehen,
daß wir beſſer leben können. Zugleich aber.ſah ic<, daß dieſe
Sehnſu<t nah einem beſſeren Leben ihnen einen Antrieb
gab, irgend etwas an den Zuſtänden in der Werkſtatt und an =
ren gegenſeitigen Beziehungen zu verbeſſern. Alle dieſe

eden, die das Leben vor mir erhellten, ließen zugleich im

intergrund eine Art düſtere Leere erkennen, in der dieſelben

enſc<hen, die ſich über das Sinnloſe und Unwürdige des
beſtehenden <aotiſchen Zuſtandes beklagten, hilflos un ohne
Siel dahintrieben, wie verwohte Blätter, mit denen der Wind
an der Oberfläche des Teiches ſein Spiel treibt,
„„Immer hatten ſie über irgend etwas zu dioputieren, zogen
über irgend jemanden her, beichteten ihre Fehler, prahlten
und begannen wegen der erſten beſten Kleinigkeit zu ſtreiten,
wobei “ſie ſih gegenſeitig kräftige Srobheiten an den Kopf
warfen. Sie ſuchten zu erraten, was wohl wac< ihrem Tode
mit ihnen geſchehen wiirde, Neben der Werkſtathür aber, dort,
wo der Shmußeimer ſtand, war eine Bohle unter dem Fuß-
boden vermoricht und ein feuchtes, fauli es Loch entſtanden,
von dem es kalt und uiodrig in die Werkſtatt wehte. Ich
Hatte mit Pawel Heu-und Lumpen hineingeſtopft, und häufig
war die Rede davon, daß die Bohle erneuert werden müſſe,
das hinderte jedoch nicht, daß das Loch immer größer würde, *
Wenn draußen der Sturmwind raſte, zog es ganiz fürchterlich,
und es gab Erkältungen und Huſten. Das Luftfenſter kreiſchte
jedesma unangenehm beim Oeffnen, es wurde weidlich dar-
über geſchimpft, als ich jedoch die Angel mit Oel ſchmierte,
fagte ic<arew anfhor<hend: N

„Das Luftfenſter kreiſcht ja niht mehr = gleich il's hier
langweiliger!“ V M M 5 M0
We  Wortſehung fofgt) i

Delipium geſtorben ſei, und ekne Schweſter ſich ſchon in oiner Irren-«
anſtalt befunden habe. Auch die Verteidiger der beiden Mitange-
llagten ſ<loſſen ſich dieſem Antrag an, dem das Gericht auch ſtatt»
geben. mußte. Die Berhandlung wurde vertagt.

de iir u gegen eine Kriegsamts-Maßnahme, Keine
der bis!
Bei ſo ſtark in Unruhe verſeßt, wie die Beſchlagnahme und dem-
t, bevorſtehende - Enteigrrung der Türklinken und
Fen ſtergriffe. „Mietnachlah, 8 der 6 Fehn Hypothekenztnſen,
Die DiE Puhveropdnung und m Ee RPPAaN: alle
Dinge Haben, obwohl ſie KBibeiſe pi wirtſchaftlichen
Segal für die bernd 8 geren von Wol größerer Bedeutung
ſind, » M micht annähernd wie die egnahme der Klinken
tiger geſagt, die WEH Bet Entſchädigung, zu der fich
das FicHet: bereit erklärt hat. In einer geſtern abend im
vervezienahauſe wm Bunde Groß-Berlin einberufenen uwd von
als 2000 Perſonen beſuchten Verſammlung wurde gegen den
vom Kriegsamt feſtgeſeßden Preis von 6 M. pro Kilo "bhafter
Einſpruch erhoben und allen Hausbeſikern empfo! Ale , den Aug- und
mt je die Bohö Werde vewirten u laſſen, dem Fels von ., M.
eichsſhiedsgericht anzurufen. Eine
te Entſml Heßung riel ſi die von uns vor
Lr

Singabe Des un Berliner Mieter-

fer Diel kommi
neuen een Ne me für das Wohnungsweſen
+ damſteenden Oberhäube er je“ Berubur Wie kürz-

us berichtet wurde, haben die Oberhäupter der Stadt Bernburn, ,
vf) 6 der D der Oberbil üÜpgermeiſter Landtagsabg. Geheimrat Leinweber

IN Eigarger Eibe ke; bern Frage, ob man em
je Steadiverovdneten %) Wen ven awei Stimmen eine Ent«-

Adermann, ein Gym vuoielbirektor und ein Glad

rordnung verſtoßen un!

EE Nr ERLE du aehnliche Men Mengen Fleiſch- und Wurſt-
verordneten beſchäf!

Bien M Rper zur ei auh fürderhin Bertrauen ent-

timdigen Verhandlungen nahmen

Fblteßung an, die beſagt, der gegen den Oberblirgermeiſter

weber ergangene Gr ffcht Über 1000 M,. wegen verbotenen
eiſhben der Stadtoexordnetenverſammlung keine Veran»
ung , die weitere Leitung der. Geſchäfte durch Ober-
meiſter als nicht im I je der Stadt liegend zu be-
Die Gt evo venen ammlung ſel bereit, weiterhin

mit ihm zum Wohle zuſammenzuarbeiten. Dieſer Be-

ſchluß Fei auch auf (ie Stadhrat Aermann auszudehnen.

; am auf dem Nef Vor kurzem iſt das brütende Shwanenweib-

dem Neſt auf der Inſel im kleinen Teich im Friedrich ain
Worſhlahtei und mi jomt n Giern geſtohlen worden. Die ſtädti-
Deputation [ezte auf die Ermittelung ides Täters eine Be-

igen Aviegsverovdnungen hat den Groß-Berliner Haus- ].

Skadin und ſein Sohn, die vom Feld heimköhrien, wurden v.

den Banditen ſo ſchwer verletzt, daß hald“ darauf ſtarben. Etwas
ſpäter wurden unweit von Olai ein eine Frau mit 1öd-
ichen Schußwunden aufgefunden, beide pC 3 in kurzer Zeit. Die
"Unterſuchung ergab, daß dieſelben Mordbrenner vorher bereits
eine Frau ermordet und beraubt hatten.

Eifenbahnunglü> in Rumänien, Aus Bukareſt wird uns
ratet: Auf der Eiſenbahnlinie zwiſchen“ Mirceſtl und Roman

nd ein Zuſammenſtoß eines aus Roman kommenden Sc<nellzuges
mit Güterwagen ſtatt, wobei 45 Perſonen getötet und viele verleßt
wurden. Deutſche ſ<heinen nicht in Mitleidenſchaft gezogen worden
zu ſein.

irkus Sar! 1. Die erſte Aufffih! des S(
los!“ iſt auf "Wien R, Gong, Def hoben worden. Hanſtlids „Aorpedo =»
Wetterausfichten bis Sonutaa mitiag? Zetiweiſe hentter,

, den ſtunden mäl
verändeaig in den Tagesſtunden amähſg warm; an den "meien

Derby-Woche.

Per iicus gewinnt den Großen Hamburger Aukgleich.

Die Rennen zu Hamburg-Horn nahmen geſtern zunächſt bei regnete
riſchem Wetter, das ſich ſpäter aufklärte, Fhven Fortgang. Das Ge-
Iäuf war noch ſehr tief.

Meridian blieb dem Großen Hamburger Ausgleich
fern, um für das Renard-Rennen am Gonntag friſch zu ſein. Raſe«
weiß führte unter Ausnußung ſeines leichten Gewichtes flott vor
Moskale, Lampadroma, San Martino und Hanf. Leßbe waren
Lorbas und Perſicus, zu denen Chamiſſo zurükgenommen wurde.
Auf halbem Wege ging Carneol auf dey zweiten Plaß vor Mosv-
kale, San Martino, Mantel und Sigebots. Im Einlaufbogen führte
Naſeweiß vor Lampadroma, Sternhagel, Moskale, Sigeboto, Per-
ſtcus und Lilienſtein. Alle anderen waren bereits geſchlagen. “Auch
Mantel und Lampadroma hatten bald darauf genug. Zu Naſe»
weiß, der in der Geraden noch klar in Front läg, ſtieß dort Lilien-
ſtein, ſowie ſpäter Perſicus und Chamiſſo vor, Zwiſchen den pi

Pferden entſpann ſich ein ſchönes Rennen, das Perſiecus zuleßt
ſicher um Einen Hals gewann,
fu niſſe war ven
py vnde (8000 ij (8000 M., 2 1," Hanſels 1, lu. ae
(Ee ite). B. Meljans- (BD, Tot,
Fes Hv a Gi ela, 17:04 Eigenlob, X jon; fbr pe M 8
Glorie e (0 wi wier). 2 Mare Aurel (Janet). 8. LSGarſſg (Wea). zei zot
Unp1,: Rölligmithle 0» Titus, S( RK

Ee 7, (2 Bigamur, Theiß, ebi ia, Weleaber . 06) Drfel Bänue
(10.0003 (610 BEN 0 Friebh 187 AEN 14) IR EN Wat (0 -«
de Beientalia (Bnler, Zub 48 PLD, 174 UapD: Bogie Sofie (M.

Duetell ſtande: t Ie Auopleith
006 M wir 3 R ETS Be, aſper). 2. Chan iſſs
EEN , Zilien ein (O. Schmidt). Tot. 37, Pl. 16, 17, 25. Uny.: Naſe»

weis (4), Tarneol 1, Sampadroma, Irrwahn, Gan Martino, Lorbas, Modkales
90 Sia Gternhagen Sanft, Montels ſich. Hals--1--Kopf. = Gra»
R eſt. Myblinghovens Gold«-
Sm nit ofel (rg te), CN Gaar > (Kaſper). Tot. 19, Pl, 16,
4 "np pl:  Blberſtan vd lar "ping üb erl; --2 29. -- Vörgfele
dir 5. Giles nl gs Keöſus (Blrme),
2. Sydon br ON bt 38. DE ieag (Ehliite Tot. 44, Blr 18, 16, 35. Unpl.z
Little Bohn, € Stern, Ga, el Rhu, Paganini, Argile, Ee Ras + Fulvia, Timokz
leicht 1! 4 Lg. == Ni>el-R. (10000 M,, 1800 m): T , Haniels Exc els
ior fet): 2. Corbeer (O. Schmidt). 8, erreaen (Aaſendergerk Tot. 14
L 10, 11. Unpl.; Peredur (4), Lausbub; [. ſicher A-4--8

"Veranttaitungen.

Am Sonnabend, 29. Juui: |
Verinig, f. deutſche Steodlung n. Wanderu

128 ed a „Geſa d . deutſch, Kolonien in Ruhland. Paſtor
Eber: : Role iſten im Güden Nußlands und ihre W. uns

1E 1. Handwerker-Verein, Sophienſtr. 18, Miſſion« Ive
Fonſſen: Unſe en: nfeter Erlebniſſe während des it in Deut Oſtafrite und
Bereit ffolgenden Meigogefengenſcha im belgiſchen Kongo und in

Goll Eute Fohlen

damit Ihr nicht im Winter
. frieren müßt.

in Kohlenverband Groß-Berlin dd

WU PERT
'

[es von 50 M, aus.

" Steben neu ermordet, ALAIN
Gemeinde | Dial vel T Riga drangen Banditen Been ee ete
ſchoffen n und einen &ldeven Mann,

entzehes Theater. Lessing-Theat
ui Wax Faris Our abend ;

Zreliag: Familie Se Se Primel

Sonnaband: Famille Schimek.| 7!/; Uhr: Zum 42. Malo: | Wiegengohaftliohes Theater,
8oap| Famille Schim Der Schanspleldivrekter, Taubonstr. 4
Boner Bilker Batleit Charell ld wur (haluo Preine)t Th yer Gips
11 (1119 er mi
Kammereptele 10. ; JDoufsches Künstler-Theator. gG: free

Täglich 71, Uhr: *
Der Wirrwarr,

Inkognito (Opbrotte), zum

Volks
Thi a BGlon entral-Theater,
; LIEN TE 10 DB Gaarfasfrtin,

Theater des Wostons. | Deutzehes
Allabendlich 7/5 Uhr:
2.0. at aine Konan 7 Vhr; Die Ju AE Walber
Unzer!
Friedr 1 Wilhelmat. Theater.
714.K0n M ie! heater

Di OMdbad R Baraauor.| 13 DreImöderibats,
aue een Un Kſelnes Theater.

Ring: Dis find Branktarter, | 8 Ü- ME Fohler,
rf Die Zarin“? a]
Berliner Theater. |. je enn

r
Ir Ee eaten Metropol-Theater.
* Dig Ros8 v, Stambyl,
Lebensschüler,
us wachen, Uk Uhr Ki. Prt| 76 ei By Solgat Gar Warlp
Bonn Mk ennIofounr. hn Theater.
Sechſller-Theater 0.

; „ezeinlen Nord 8 Vt ' Der r letzte Funkt.
Die erte Gele Aikbäbeg
Sonntag nacken, ER 7717 Saa kleine “Theater.

2 enter zm Nollondorfolatz.

Komddienhans |gxomize:

74Ubr: Bilfzblaues Blut. |9fs Klonen KAEN 1.UndeDbal

xs Zum 302, Malo: 'Der
Neues Operettenhaus,

Wonto vachea, np Vhr,
Tivator dar Frfedriohstadt| 7 inmerklärchen,
Täglich 7; Uhr:

7. Wl binbenden Linde,
| "4 Va Drei alto Schachteln,

Qntergarten'

Oporotien-Gasfeplel der
Komlschen Oper.

Täglich 8 Harr,

Admirals-Palagt,
p Prinzezoln 70 Tragant,

pp

aldanh -

Jägerztr.18 FX
Kurfürsgt

Bekannt [107 projawerte

Kabarett 12 Kurfürste: damm 12
U rien
Inpo Brandt 27: Sommeor-Toryas:91

Harry, Schuvert Sopsntſone)| homſachge

He98. Blogfriod EIS6 Britten
E, a Erna
Eis9 Möwes Marga V, d, Au8

Fritzel Ite
Carl Schwach
“Erna Koschel

Kurfürst

27? Vettorl il
jrens Wadasz ;
Am Flügel: Hugo Strauß

Qroheafar: Schachmeister
Beste Weine 1: Zivile Preise
YoraWglioke Küche,

B Uhr: Von der Auge |
Watzmany»y.

)Y0dFd00000000000-

KIar.unmGefecht

Reingewinn tür den Marine-Liebesdieunst!

Palast-Theater 7 209

Naturtheater Potsds .i.

Kagpenfornapr.: Potodam 533,
* Täglich 5 Uhr:

Die versunkene Glocke.

BohuJen, Vereina, Gewerkschaſten Ermäßigun|
Bovnabend, den 29., und Sopntag, den 30, Juni, ds ] Vbr4
Die verzunkene Glocke.

EITTTTETN

Infolge fonhnlSeher Schwierigkeiten |

Sonniag, den 30. Juni,

Die für den 29. Juni gelösten Karten eind für die IN
Voretellung am Montag, 1.Juli, 7!/5 Uhr abends, gultig,

elebshallen ZENO
MN 71, Uhr

Steiflner Sänger,

vo ThU, V, Sonnt, 2.20

Täglich abends 7!/; Uhr,
'oryen Sonntag 2? Vorstellungen "81 We hib hing

fürdas
gG Orutſchtum
- . imAuzlande -

"

finden die beiden

Erstaufführungen HARN

nachmittags 3 u. abends 7/5 Uhr, statt,
Nachmittags Kinder halbe Lintrittoproiee.

Reſtaurant

' Hotel Briſtol *

Fedor 1 von Bobeltig -

Preis 550 Mark
j Verlag Uiiſein * Co/Berlina

Kol. Preuss.
Hebung 1 klasge

» und Fo!
u M Wu Alle 5 Klaazen

ir
ves Przuepläahe
Lotterle - Kinnehmer
Prinzenstr, 79, am Moritzplatz,
FEEN 3 Snatiaetnkefrrch Mkt Bh unite Bind behir FEIER
Tüg), Gewinntisten zur Prouß, Südd, Klaesenlotterie
1.5, Klaage zum Preise von M, 9,» vergendet poptfrel

Uu €, Hahn's .Wwi ,, Berlin 3 13

Alexandrinenseir, 70 und Prinzensir, 79,

Berlin, Kanovlerstr.O,
'61,: Zentr. 8864.

Antike Möbei
MIELE HUE
Bolonchtungen prejawert,
Joan Schykier

Mitnehoner St 36. Kurf 81

. JAit-vanziger Mübgl

| EBzimmereinrichtung:
Truhe (200 Jahre alt),
Bütatt, 4
Anrlohte,
Bpeisetiach (24 Porz, „» Systom
6 Stühle (Lederpo!aterung),

6 (Lederpo!ate!

4 Schemel wit Lehne,
1 Stilleben.

Attabeadlick

7 bULigen, aber festen Preis von
000 M.izu verkaufen, 3
+ Annen erbittet

€. Schwiedland, :

Kiubs25Sel

vou 345 M. aufwärts

Perzer Brücken
von 385 M, aufwärts
Garnituren, Speiaorimmwer,
Horrenzimm. verkauft bekannt
blilig => gewerblich „- Pollack
Joachimsthaler St,38

hoochpt, beim Kurſürstundamm,

Für 'die Relse!

eina VelourShi'e

Jetziger Vorverkauf bitgert
osenth;

Lindeku, 8; Stragss 86

2, Gezchkſt; Grunenaldetr BB
Eoke Büyrigcher P.atg,

Brillanten, ; Porlen|

Smarande u. Perlengohnilre
kault zu hoben Preigen -

M. Ss itz,

Prladriohetr, 791/93, zwlaohen
Vittel- y. Dorotieepstraße,

oje „Welz“.

am beaten?
Pfunde - .7- 3 Hepſi Stangen

Göbe 195 G, m
Berlin WE ENG "38

Klasgentotterig
9. und 19. Jull 1918

4% ': Los8

„und Poria,
Berlin 8 14

Selten  schöpns Sachen. Für +

Danzig, Schüszeldamm 18.
emneapmetaenpenwerigemaemmaoenemzenpeng eee,

Juwelen] :

ng, 4

*

Do) ' -. Mot Weudland 8.- Rag> 10.
: Kirchenzettel für Berlin und Vororte. Een teln DENE er Wo (EerPtepuuig Mihr HE Rd kreten Sung 2 Rs .- Mas u Mothe Meakle 12 Kgd. Sto> 6.

Vehſe 8,50. Haendler 10, - Mute a K NE 7 "7; 2a . „50 8 Kliche 5 Gomelndöhaus: B Raa, Ern „88d- Zum Segel, Groger KN ubi
' el 5. Sonntag nah Trinitatis, dem 80, Zuni (Ev. Zuk. 6, 4-41; Baron Eien He Si el 12 GScweb( - ju iy Gemeindeſchule 1; Schwenke 8,30, =- Wilmersdorf. Wilhelnmsaue: Lan,
Ep. 14. Petri 3, 8.18) werden predigen: Ein m 10. Eqmidt 12, * G<midt 5. =< Fel-echandt, Stäſ | Lang 11,30 Kgd. Winkler 6. =- Gemeſiheſgeus: 860. 10. Daus! )
; : Gtäſche 12. Krauſe 1 ry d. Driefener Gtr. M znide s, la € Uenfeule: Frommel 10, zah Rgb. = WoHſe "
[SI00d In Berlin und Gorartien, Uifert 40. Fobbe 9, = Betrie Arligez 10. | 1, Babi duu | zlab: Kaiſer 10. Raſer 11,00 AA ge vehierſtedt 6. = Behlenborf.
= dvent, Thiem 8. Kürſchner 10 Gaſtpr. Thiem 1146 Kgd. -- Binn Gruber 10, Klett 18. Klatt KEEN oſiel Süßner auius: Stol 8. goſe EN 11,45 Rgb. => Johannes (Echia tenſe):
ehöueberger Puul-Gerhardt Heift 10, Hrift 12 Kgd. Deibrül vn ue eiſt 6, == Reformattons. Maß 1 10. elmann 12, Diettrieh 6, 4 Gioj<h 14 Ddr
Audress, Urbain 10, Urbain 11,45 Kgd. 8 1,90 Rgd. Beibe 8. ] == Gamaeitor, Sochtmann 8. &lausnißer Gegeus, Bochomann
.. Apoſt.-P( aulus, Braun 10, Rauchſwin F> Kad. Bruun 1,30 Kgd. 8,80 Kgd. WieE 10. Wachsmann 6, = Eimone, Ohagen 10+ Dhagen
Raug ni ß, -- Auferſtehung, Be> 10, Meyer 12 Kod. Meyer 8. = inklex 6, -- Sophien. Vogel 20, Wuttke 12, Vogel 2 Kgd.
rtholomäus, Kulemann U Außemaun 12 Kgd. v. Scneidemeſſer 6, Watte 6. =-- Stephanus, Hoehne 10. Hoehne 11,80 Kgd. Kürſchnex
= - Bethlehem ev.elUth..b, Gem). KU - Belhiegen (ev.re .b. (Zingdorf) 6, -+ 50902, Schacht 10, Schaut 11,45 Kad. Schacht 8. = 454
Kühn-Steinhauſen 10, Ebene. oe Pieldt vw. 1? omas. Frederking 10. Shubring 22. Gehtbrin, 8 -. Derföhnungs. . , py Vt 0:4
2,0 de Nittel ens 6. Fw Dantes, bg 3 M ß. -- gon Riots 16. Cat 1900 S6. trii 110, Sao | DH „Seren, WENN DIV " < "W. |
ryander rißinger 6. = 8. Bits => Dorotheenſtadt, | ſtra uz exſtr. 0 y ! . B d [73 4 ' ;
1 8 04 28a Earn ERG ee H | Ble R WR m Em MI SR 0 Se u38IMe |
en . Kfer aus nN SG. ==> Slias, Re( rows! --- Seilsbzonnen. eaxgn 10. us -j; ' RETTET WEN SENE |
Rei 12 18 Kad RIEN L| Wenzel 168 inde 10, wingli. Neeſe 16. Lehmpſubi 11.45 Kgd. Feinupfuhl & I. i GORE u u |
TAM Es aus, - Welthoft 0 kt3 * Befe 1 Kgd. ſtel. Droß 10, p. d. Heydt 12,16 Kgd. Sqculzs 6, 1 D.II. j „4
NEU Zeta % efelmana 10, GIs S2 eitel Z Arbelter-Rolonfe, Gaidi 30, -- Auguſto,Soſpltäl. Seife 41,15, == | | Kurhaus und Palayt-Hofei ;
Lorenz 10, =- Hoſpital 1747 10. == Slofter,. Coulon fed Bethanien. Gr- klopf 10. == Betheode, 0:30, == C “ Dei» ,„. Familjenhotel äklereztten Nanhes.? == "
ſtadt. Devaranne 11 10. = Frieden, JZancde 1. 1 Kgd. Drüfen 6, | Bany 11. =. Gifabetho Ärantenh Belle Rodfit 20. Pfannſchmtdt T y j 7

= Friedrichswerder, Aner E eien 14,45 KAgd., Lorenz 6, --- Galilät. | 75, Et 1.0 A a Preuß, on 10,80. == Gvang. Vere . aout 10.

[302E 30. Brueks 2 Kgd, Brus 6. = Alte Garniſon. Krüger 10. | Ulrich 11,80 9

rüger 11,30 Kgd. -- „Reue „Sorniſon, „Forder 10,15. = Involidenhaus. Buer Ie Zenbich Did -- Et Gertraudt fit. „Meyer 10. -- Geil.

s 10. =- Georg ittlinger 10, Simmer 6, ==> Gethſemane. | Gol u Et,
en ſche eiſmann % Kgd, Fleiſchmann 8. =» Buaden, Holo Uguſto- Stiftung.
5 10. "Saals 18 Bact 8, = Bein 6 = naden. Sol | 49. Egoene 11:30

ſohn. jreu 1 einze 4 Kad. Feige 6. =- Jakobt. > weih. Andreae 20, Andreae 11 Kgd, == Mes Lebert 10, Leberl
Eitner 1: . Dunkel 6. =» efalem; Srederting 8, Bebit 11 Kgd. = Kreiskrankenhaus: Andreas 9. = Dahlem, Gelfert 10, "Gelfert, . 1
10. -- Zhen 2 Naus 10. Sötzel 2 K Göttel 6. == Zelterlir. 8: | 11,89 Kob. =- Siehe“ "4% Rleins'10. Kleine 11,46 Kad. Fenger 8. = / 87.08 „6 . 5
[ME = +4 dus Te ß. Golan 10. En Bani EREN d. nat 16 TR Dean twold: Priebe = Anufe gebraucht, G 7) Stü
. 8! nf, aßler = Au] ep : rieche 0d. -- 1! an! anig Dd, = Kaufe rauchte, N
aßler "18 8 vangeliſt, Noa> 8. uuver 10. mer ichtenberg. Pfarrkirche: Succo 10. Me er 1,30 Kgb, Fa! land 6, == ;
12 Kgd. == Rei er Friedrtg ved. eiſmann Bed, 19, damm FSE Sohl land he: FX gu4 erhaltene ir069 EN 34 Pfa

Nritinger 11,45 K( FR I -= Koiſex-Dilhelw-Gedächtnis, Con« / Shwebel 19. Erlöſer: Kunzendorf 10, Paul! 13 K;
Ruge Wrüprer ren haus: Pethke 10,13. ] Aula Bozhagen: Pauli 16. web cs 1 39 Aab. Dauti Gieſens«-

De Ged Behin ind 5. auſt dte! 118 Waßmund | dorfer: Le S
..- Pernaum, Ut auſtaedter 11, gd. Ut er: cur 10,
1 rveenügg I „it

d Freuſtaedter 6.
Eiapis 10.
pr. U, Ki ifation. Kochler 6. -- kei 764 Pypigg 7
ſen (Charl.' Dr Stehn 10. Luan 2 Kgh,
Rhode 11, == Luit

=. Matthäi, Füllkru ed 2228 >. 8 U. =- Melanh- 0, --
Zo Teen I Br rug IEEE Kad. Zoraxl 6 U. elan<- | mann 10,3

Pür Krieos'eilnehmer weitgehende Vergünstiqungen

Oberünoſ in Thür,

Gut« zeitgemärze Verpflegung.
==z Südiaga. Groeer Pari, zum
Besitzer PAUL HOHMANN. Tel. Nr. 1. |

In allen Gröggen

Vorddeutſcher Lloyd
Bremen
Abt. Aſjefuronz

Reiſegepä>-
Verſicherung

zu mäßigen Prämien.
Nähere Auskunſt:
Rajütenbüro Berlin,

Berlin W 643, Unter den Linden 1 --
(Gote! Adlon.)

Bretten II

Dex weit Stick 55
Adjer - - 720
Weck »« =,

es eimpflehlt glich, a6Inen B

-Ein&oc

zt Wirklich praktſsche

4: Berſicherungen
| Einſchluß der Rriegsgefahr

Übernimmt nod) bis auf weiteres Hie
Leipziger Levenzveräßerungsgeſchſihaft

vf Gegenfeitigfit (Alte Züpjige) Mie eenma
Ge de He me I „Jeu fefa

j 13 Uhr matten ant ne | 69

Ohne Extraprämie beim Eintrtft daa Beu wg
Bequems Deckung der Kriegsſchäden-Bei» A ie au an (-4 ühowſiraße de
träge aus den künftigen Dividenden oder ve Drbßlüehem. Parken Premfen
aus der auch im Kriegsfterbefall ſofort, " 89 gegen Berge Weubert
und voll zahlbaren Berſicherungsſymme, ju werben Bebeten, fich zu melden
. . I.-R. Irmler, W8,

FE 20.

Prompter Versan

j

. 6. ==» Dein € 10. Mieder 18 4 ſtraße 58-578. Elſaſſer 10. 12 Kd, == Stadtmiſſion, Philipps 10.
FE ege Gau, 10. Rudas 12 Kob. Breithen GET -* immeb 4 Findler 11,80 Kgd, === Zeſus, Kobold 19, 11,45 K(

tnis. Lange 8. | Sto> 10. -+- Petrus: Muhs 10, = gUpt-Kadettenanſtalt: Bertram 9,45.
Stöglich 1,80 Aod. == Lazarus, Saſſe aus ed 40] -- GStubenrauch-Kreisfrankenhaus: einemann 8,30, Eteinemany 11,15,
ate -- |] Mariendorf, P. Rieger 10. P,. Rieger 11.15 As == Güdende1. Kurz-
veiter 10. Nurzreiter. 11,15. =- Marienfefbe, M];

en II ea 547 9: .-- TN EKD ee Stadttir<engemeinde Neukblin. Magdalenen: Wöhlermann 190. Kr!
Michen 8 6. => Lu Elſaſſer 40, -- 11,45 Kgd. Kriele G, =- Genezareth: Siebert 109, 1Blrzburg 13:68 Kd. )
Graue 12 RIE Fg 8. Kad Bieleudt 8 Fa“ Nröp( EE rewe 0: FN Wa KETREIHRTEEN Id ko pr] Fs Sis 5 ee Vb m

DOU fer -.. e E? vdomws: Hirſchbera rſchberg er 6. == Phi pp:
Krövelin 6.. =- Marth pe „üce 8. EILEN Betenſtedt 12 Red. Melanchthon: Gdhulß 10. Graef 11,45 Kad. Orbit 6. -- Rirolasſ fe 40

-=- Pankow, Alte Pfarrkirche: Mareſch 8. Bei 4
Reeſe 8,99. Deer 10. | kow 2 Kpd. == Aula: Mareſch 2 Rgd. =- Spfſnungs: Sans 20.

der Luftwege [Asihma, Emphysem, Folgezustände von Influenza, -
Kong, adekures | Pippenfell und Lungenentzündung), des Nierenbeckens und der | Enz, ents heir. Meme 3 ' | Haus „Könrwieder“

| wn Ima

oquie indien Pholographighe Bodarfsa hikol

F halb 24 Styn ien. -- Krivygg-
+“ Usto 1918 gratis und franke

zue Plgjowerze W.flelke

Ro'e Gummiringe

vollstäudig geruchlos

Roto geruobloss Gummiringe werden immer knai per u,

in zehn vergebiedenen Größen, billigat. Binzolna
Deckel für Rex und Adler-Gläger, Bügel,
apparate, Thermometer, Saftflagohen

1 [1]
„Dagmar
das 1: mmiloaschlioßende Konaervenglas bat alch
im vorlg. Ahr glänzend bewährt, Vorführung jederzeit

Einmache-Töpfe

"una Einmacuchafen, Sallzyl- Porgamentpapler.

"Steintopt: Schaba't, Berka M 35, DotsdamerSt.36

GSSOSDDIDEDEGCDAGDSSCGDIVOHSIGTPES

Welm-Hoſpiial, Weſſel 1 ür

nt Soſpital, Brüſſau 19, =- Kaifer-Wichelm- und
obbe 10, =» Lazarkts-Kranfenhaus-Kapelle, Echpene
Kgqd. Korth 5. ==, Paul-Gerhardt-Stift, Mütter.

10. Sucos 19 find. Guero R jaa A and gebraucten Sanfbindfaden kz ARE

*  Sigarvenbändet aus Seide pro kg. 22. AO;
* aus Leinen pr. kx'M.%3.-=, aus Baſt pr.k;'M. 1,50, "
Fitm» und Zellnloibabfätle, lehtere nur „Segin
Legitianation bw.
Weißweinſlaſchen.

'W. Ne'ke %%%" Raugenstn 75

an der = Manerſtrehe. 9-4, 3-7,

„= Johannes: Steinemann 10. == Paulus: 2e Seur 8.

fer 10, -- Evangeliſche )
die

BVod Bat abu >

Aeltere, ſow, leidende "Horte
ſchaft. finden gute Penſion.
Dommes, Landwirt, Herzoh-
Wilhelm-St, 4pahe 1 <- 2 MPE E 1.

Ostsgebad
Banzin

tehendes Anatalt filr alls
M887 Wager I[Kränoho, en) Blase, gegen Entzündungen der Nieren, die mit den oenanntien gchlä, Unt>r8uohungsmethodeg in aun Wal 10, 1 Mi wa ret
Emder Pastillen GG nIgl. Ems) | Kranſheiten zusammenhängenden Herz- und Kreſslaufstörungen, mit S90nderer Berüplslt - Jün&m Bariton gute und roich-
aa „Auel (Königl. Ens) | Kafarrhe des Magens u Darms Sowie gegen Gicht u, Rheumatismus | Uoung der Nieren = Krankhei lichs Verjlegung au eigene

Jiund« und gart zavirtacha/
Jichem Bütrieh, Näher:s durch
Coschwister Sternberg,

ahlafzimme lafzimmert ; Kaufs von. "Prämien >"
a weh dzz07 get DerSer-Tepniche

» Drudtschriften. kostentrgt durd? die Kurkommizzion

WAEKZE: En mn IE  (Eteinplä a, ; GE REtephon2 'Kurf, 4
08308, 0 "| Spt
Ie. ine. “ meren:
Ewen, ie: ere] Bam 3 Üb icht, "Das 4:4 (Preisangabe) vit
viele, wn Ep he ö wie au< u Tepe (Nom Nomintener Straße 44.
N ete, Piyſ,», vl N 41
4 Friedländer Hagf u, Kunſigegen« "SeyſettepniGe,
vnd Ausführungen a Wedmaperſügel, Piano» Rude, Komme Beſtimmt, Serve, “Epeife«, Erhietzäymer,
MN. Königſtr. 246 (Al--Pl.) | Fernſprecher: Stelzptaß 30835. Mi weh EE
jan d. Gtühfiügel von Priva geju; v new
Klavier apianins od, Keie el | Brager Gtr. 85, Uhloyd 5228,

j| faſt neu, braun, Nußbaum, zu | (Pre ſtraße 81. 8503.)

Y ' verkau Händlex: verbeten. ve erteppi
euteltlg Fima od Patten Veſicht ag 5--6 Uhr nach- BerfortBihe 3 Brfiken, Klaviet ppich, .
Koplon in Gas- und Tago.-Hobt- mittag 35 Tümner, Wil- Krieger, Ch,, Krumme Eir.
Ausführung au! Postkarton 0 Bjmeradsr| Braudenburgiſche | iſe» und Herrenſimmer, | Wirvern 4167 4
Papier fertige prelewert inus» Sche Straße 39, EU 11 Klais mod., dreiaint- Einr.,

ſucht Serzmann, Charlottenbg,,
Krumme Str. 25. Steinpt. 1831,

Verſer-Teppich -

Üren, Klapier, beſſere Woh-
nungseinricht, ſucht v. 'Privath,
Eteinhauer, Charlbg., rums
, | Straße 58. Steinpl. 9255.

Verjerx-Tepvich,

Nang, nD
Brüden, Klavier, ehe and. G Charlot
nungoeinricht, ſucht vie EE, [50 61. te pe
ran Kreismann,

4 n "Wegen Umgoſtal. taltung einet
muſi ETI find verſchied,
Arymente -
u. a, Celta, Schlagzeug, Trom«-
- pots, ſow, Roten, ebenſo eine] Br!
"; adeneinetht, 4. ein eiſ. Oken
y | zu verkaufen, Charlottenburg,

Kamminer Etr. 34, Klonin/
Perzser

Teppiche!

Pers. Tes piche

kati? Gobelins, 144 an fu
us Privathand Shxſo! DI
MESR Dahlmannſträße 32,
Telep| ENER 8691,

in Baden.

Einige größ. v. klein, ausgew.| Schloßſtr. 118 Stealis 3 NE ehr rn
ea mp IEEE Pergertepni hett amaSchlng
Pts » * ß0Pf 20M 69 . Mil Mitteitung, ' * 140 EREN StB Fw Se

jein: FU. Linkſtr.

"Schreifmaſihinen

uit Gichtſc<rift, gute" Maxken,
N eigener Werkſtatt aufgrnr«
bite von 400 En geben ab
B.A, „Schmidt, G. 56 " b.d
el au tv

Nollen TE < 8

teilweiſe CM VE 1 Pelm ZIn-

lett, Stani

ieren Spie Shlaizimm. Remington, Mercedes, fg.
aviere v, Rogner, “ten eine
Golhſte. 23. Lüßor) 4916. ſtraße 4 8

PerSer-Teppiche|Deteltiv ns

an tik e Gob elins s BIO Fiedel 220, bat ps
-jallerorts Eheſcheidg.'gr Erfolg.

Sn  eRiücherdamm 700 2 junge Damen, -

odart reahtuoltig zu deoken-

kgläser

Konzervenglazöffner 11

Huuſ., ' fuch. Brlefw.
Nen Eh Zefohſe 86.1 Pergerierpiche.|: DREIN UNN
Gelepenheitskauft. |Klaviere, Schlaf. Speiſe». Hex- | zugeſ. Öfferten t >.

venzim,, deutſche Teppiche [u ſuc! Ulſtein-Fiikate Ehartottenbung

N BERIen Serbſter, OBbbenſtr.20. Noll:
eſtheſtände werden verkauft

im Lad, *.

be + 8--7 1 Uh m 7

El. Belen<tunaen

) Berliner Straße 60,

d9 nach außerhalb, eu

| Salongarnitur,

Elinor der heitüänfühten und erfolgreicheien .
Reſtbeſtände werden verkauft!"
Btgenfie, 60: 7m | „aden
vornehme, alteriümlie Möbel] nur von 8---7
ſehwerg Damaſtbezüge 14. Poe] 70x.

EIT Filmscarifts! teller

Fey ab lt Dachtniags Neugeſtaltung v. Gärten Miu und bökantitor pPabliziät Sucht atkndig

* gute Filmideon unnd Romune zur Boarbai-
Gelcgenbeitstauft aufs M WIFI G Erin vs fang und höchaten Gewinn bringenden
+. 20 londorf-Mitte, jenſp Verwertung.“ Glänfnde Verbindung mit
X<!Zerwaren 8 oder 13 wenne den eraton Inatituten, Anfragen vt
Reſtbeſtände werden verkauft! Eaelpte EEN EN ...51039* Vileteinhaus, Bexliv..8W 88; + 2% .. u

Eqhüßenftr, 089, im- Laden
zu von 3--7 Uf,

'

[135 Generaleberait R
AWapterfintche nee >
I MABSOPGIEREN .euuer

„Ferhat
1 MBeblepf.... 22
HTeieeaa

Statt jeder bezonderen Mittellungt

11.95

zelfan,

[epezel

Fritz Holdheim
Sophie Holdheim

“ een u

| + Bedin fin W 30, das 28. Jani 1918,

5

1.

Ihre Vermählung geben bekannt:

Werneuchen i./Mark, den 29. uni 1918.
Ths am R. 1R gant 100 fv Nüroberg vollzogene
Bertin W 50, Regonoburger 8tr. 388%

Die Geburt eines kräftigen Knaben zeigen an

MAX BOTHE

ANNA BOTHE

geb. STOCK

; Wilhelm von Eckartsberg u. Frau,

Gertrud, geb. Seger.

Profeszor Karl Klingler und Prau
Hargarethe, geb. von Gwinner,

Borliv, den 26. Juni 1918,

Geſtern verſchi»y unerwartet Herr

ET SEN MENDEN TAN SIRal47 20

Seuie nadmittag eutſchtiel, janf fanft wach kurzem

R jäpema nde Bes m Brudi
, ber weuferge d Beſts, mnſes guit Eb

"Bruno "Berbit

intr.B3, Sabenojahre.

Iv Namen der Sinterbliedenen
Dohat we pag geb, Schrekbex,

Sai 8H Zuni 1818, -
Fotanenſtraße

METRIE EIE a

Brund Gerbit ..

Geſchäftdinhaber ber-VBerliner Handels-Geſell-

ſcho!t und Mitglred unſeres Auffichtsrateös,
Der Verſtorbene

on] Fr jeinem Glntritt

Unſerer Beſei
Wir be.rauern Feimga

dieſes vortrefflichen. Mannes und treuen TeUnbE

und werden ſeiner immer mit Seeber Dantvarkeit
urtd Verehrung gedenken.

Böxlin, den 38. Juni 1018,
Der Aufſichtörat und der Vorſiand der
Rüttgerswerke - Aktiengeſellſchaft,

hat ſei wielen Zahr Zghren, auc

eſtellt,
0 iet erlchüttert den '

1 Stufzflagohs. erer 1.55 | 2 Nitohtöpfs mit Golarana... L8B
1 Zuokorgchala ......., Js * 1 Blumenbalten Madan. 195
1 Harymoladendog ....

1 BIUMENVASO exten zom... 1,98 | 1 Spoigenapf.... eflheeuenen 1,95
1 Slangenvae 5 om iuuegu dus | 6 ÜBENRSSEN „e.eiciuie LEB

: [] ; 1 Tookanne vorzohiedens ne
Biſonterie 1-1 Taka zae fa
1 Nandtagh8 mr vaman;.,. 1,85 (I7W
1 Belisghaintauabe ec das | SE DIedene
--- 1 Silhorne Rooknadal wia, Los | 6 Ragierklingan............. Los

1 Zipavottontagche 28%,n..1.05 | 10 Paketo Blitz-Blank „.
1 HalSkattG zue anhwnere „.» 1,95 | 10 Sth0k Bandemsaumi.kel „] 1.95

unſeven Aufſichtsrat,
fi us reichen Or Mte int den Dienſt + 7;

Belie- .Allinet-Strazie Qrfriahlurtzrätrune Brunnen-Steze Rottwer zes Wlmersforier St

Glas  “: Porzellan

1.25 6 Eigphachan zt Linton. .,,. 1:98

Am 20, d. M. iſt unſer Düro<ef, Herr

„Georg Plagwitz

| langen gen Ee
E ie 2a € ela ahmendem Eifer 1 und „vorbildlicher
wiſſen! ens unſerem In»
Anla in Affhriger Dienſtes feine gange Biafi
Mme

med.

Dir deklogen d den Tod dieſes trouen Mitarbeiteas
auf das tiefſte uad werden ihm ſtets ein ehrendes
"Die Inhaber der
Lentral-Viehmarkts-WechlerBank
Sponbolz, Ebettädt 8 Nd.

Vort langem, ſ<hwerem Läden iſt He

Georg Plagwitz

Bürochef ber Central-Biehmaxkt8-Wechfele *
Bau? Sponhols- Eheſtädt & Co Berlin;

am 20..d. M. dureh den Tod eridft worden.

=< |E Wir, die wir mit ihm und uuter ihn arbeiteten,
Un als einen aufrechten, uv elt

Sie SRE is Berſiehen nferee ;
unſerigen ſeine Hilfs juchte.
Ein ehrendes Andenken | ihm gewiß,
Die Angeſtellten der
Lentral-Viehwarkts-Wechſel-Bank
" "Spondeit, Ghenäol 8 Gd:

Na 27. 28. Juni ſtarb
09 IE Del es Une Deeſ Glas Dir icht

Rechtsanwalt Harry Berendt

er ſo früh Dahingeſchiedene hat ſeit einer langen
Reihe von Jahren px eins ſehr On roße Anzahl zu
einem Kartell Vereinigten Berliner Anwälte die Ver»
tre! vor dem Landgericht II und dem Um!

M Vril of in ſer verblichen Beh wer M

ſt dam! jen außerorden! en wier Baht:
die: die Berliner Gerichtaacganiſation in der W(
nehmung der Termine für die Anwälte mit ſi bei
für dem Lanbgeriht uche Eniwidktung der Rechtspflege vei

von "großer Ledeutung gewejen.

denken an ieſe burd) perſönliche jebeng

würdigkeit, unermüdlichen Opfer und euherſte Pflicht

treue ausgezeichneten Koll. wird nicht ſo bald

Men en umiomehr, als in Verluſt in der“gegen-
en Zeit faſt unerſeziich iſt.

"Für das Anwaltskarteil

Dr, Friz Weinberg, Rechtsaanwalt,
Kartell-Leiter,

Nachruf, zk
Ki
Aris ech argen rantheit ſtarb. unſer Über ver-

Dr. pbi!. Gerbärd | Erüittner,

fiäni
and x Ecchniiken eas "Charlottenburg.
Mit ſeittem reichen Wiſſan und ſeiner ſtets gleichen N
Glite war er wis ein treuer Führer und Berater,
beſſen Verluſt uns ſehr ſc<merzlia, teifft, Wir können [54
ihm nur danken, wenn wir in ireuem Gedenken an
Ihn verſuchen, in ſeinem Geiſte weiter zu arbeiten.

Die Fraktikautett des Rtiorganes,
ches Laboratorium
der KE Techniſchen Hochſchule.

|" REGE DDNDSSET..eeweipen LES

2 SpoisBtollon.. ename 1,95

1 Kapzotta 3 Bötbeuen pg.
] 1 Briefpleok Quarttermat, „4 1,98

Von der Belss zurück

3a0.- Rat Dr. Eduard Unger,

Nürnberger Str, 86,

remain vm

Familien-Nachrichten

, Berlobt: “" Man gochts a
mad. gal Gollnant von || Tünstliche Nöhensonne
mburg, en Nhewumatiomus, Sicht, Zachias, Neuralgien, Zuc>erkr«
een mE Rhe Y., Bratgut M dr u. Nierenletd., Bete
(PEP pp Avene, Hyſterien, Kopſſchmer; „ Nervenſchw. u.

[:] did Gobn:
ſchermak, Altona,

I. Neumann, i. Fa, Neu 4

mann & Groſſe, Bea

-- Tue izrat 470 Rio:
Gr evellentn Wtona "2.
Claus Siomare 1 Ober-
&ruppe Ber

vollmäctiater "der "Direltion

- Klubſeſſel enſlalNigenſSadernfier Kunſtmöbel

iM ET TTEs

mit Untertaagen,
Uflelo rand... “

ZTapzon

Emaille

1 Kaggerollg mat Biel ernie 1.95 -
3 SChÖp ER aererergeöen L85
1 Topffecket mii LBB

Schreibwaren

50 Kartonbrigfo eue 1,08
60 Bor), Ansichtekarten .. 1.05
d PocgiB-AE 25. 188

| 2 Kaffsoianaan ata .

tazaon, hübsch bemalt .,..

Auswärtige

nerv, Shwäch ft. fvw. b 11 1. Beinleid., el. Vibrationsmaſſ.

F Bahandlu "9-6 Uhr in. Qu Qelana, Motzs'r, 77,

ollendorfplaß, Tel, Kurf, 7223. mm

[Köniol, ProusSiSche KlasSeniotterie ;
« Ziehung der 1, Kl.: 9. u. 10, Jui. ;
Achtel-Lose 5 M Viertel-Loss 10 M.

Halbe Lo36 20 M. BGanzs Lose 40 NM.
noch zu haben bei

Kröger, Even, Provzeireter Baufin |

Friedrichstr.1932, Eckelelpziger S Str ün30.

Albert
und Hanne, geb.

Geſtorben:

"|
5 Einn v...

Gasmotoren + Fabrik

ÜR

E

METTET UT

aut iehane DEENEICHEN EN
Dölofeirmet oßnzümnme 7
Dielen, Aicien 6 “4 VE

lohnend und erwür,
Verkauf su ſehr joliden Preijen/

Perſer u.

Deutſche Wahrung rin ungen | Porzelſang
Teppiche für Bun SEIN Kronen

- Wöbgl =

+ San/oertdierr , (zw
Recche Ee pb A

c*30000meter :

Pluoſteb ungordume!

MW.öchlewinshy4C2

Berun C. Dirkſenſtrafe 31 Euba

1 Sophas |*
* Cudoruobelin

es SÄEN ETGENN SESKESTETS SSH LLENFRTT TEN ABEWÜD UU
i

H 327 Sonnabend (Morgen)

Daimler-Motioren-Gegeilschatt.

„ww Eigener Drahtbericht.

. Stuttgart, 28, Juni

„In, der Hheufigen Goneralveraammlung, die außer-
prdentlich atark besucht war, waren 18 803 Aktien vertreten.
Zu Beginn der Sitzung nahm der Voreitzende, Herr v. Karella,
im Namen des Aufsiohtzrates das Wort zu folgender Erklärung:
„Wie bekannt, iet am 6. März über die Daimler-Motoren-Gesell-
achaft die militäriache Aufgioht verhängt und gleich-
wäg vor den Zivilgerichten ein Verfahren wegen Vörderung
Üermüßiger Prelss und anderer Vergehen eingeleitet worden.
Dieges Verfahren gchwebt in der Vorunterszuchung. Es igt dahor
nicht tunlich, nühere Angabon über desgen Stand und wahr-
acheinliebs IXrgebniese zu machen. Der Aufsichtsrat kann aber
nach wiederbolier pfliehtmößiger Prüfung 3er Bach- und Rechts-
386 an Seiner Ueberzeugung ſesthalten, daß die ihm von don
verantwortlichen Vorstandaemitgliedern gogebonen
tataäohlichen Darstellungen in allen Einzelheiten
voll der Wahrheit entsprechen, durch anderweitige
Fogtglellungen nicht widerlegt und zur Entkräfiung der die ge-
richtliche "Anklage gtiltzenden Begschuldigungen dienen werden.
Die in den blsberigen Drucksachen von Anfang an gegebenes
8achdaratellung kann nach wie vor durchweg aufrechterhalten
werden: und iet bisher in keinem Punktes widerlegt. Der Auf-
Bichtarat war aomit.in keiner Weiae veranlaßt, gegen eines der
verantwortliehen Vorstandsmitglieder wegen des Verdachts einer
Btrafbaren Handlung Maßnahmen zu treffen. Die weiters Ent-
wicklung des Verfahrens muß abgewartet werden. Da eine
be von 8achveratändigen Gutachten einzuholen 1et, muß mit
einer langen Dauer desgelben gerechnet werden.

Gleichzeitig mit der Anordnung der militärigchen Aufsicht
iat geit dem 6. März durch Verfügung des etellvertretenden GG
neralkommandos des XII1, Armeekorps dem Vorstandsmitglied
Kommerzienrat B ergo jede unmittelbars und mittelbare: Ein-
- wirkung auf den Gegohäſtsbetrieb der Firma und jods Botäti-
güng in demgelben verboten worden. Ala Begründung wurds
angegeben, daß ein gedeihliches Zusammenarbeiten geinergelts
mit der militärlschen Aufgicht nicht zu erwarten ael. Ueber
diess Anoränungen wurds von der Gogellechaft dex Oeffentlich-
Koit und den Behörden aufklärendes Material unterbreitet. Auf
Grund dieger Darlegungen erklärte nach der Reichstagegitzung
vom 16, April der Berichtergtatter des Hauptausgohusses dem
Vertreter der Heeregverwaltung, daß zeiteng der Kom-
missgion keins Bedenken gegen dine Wiederbetätigung des
Kommerzienrats Berge geltend zu machen aeien. Geatützt auf
diess Erklärung und unter Uebernahmo der Garantie eines ge-
deihlichen Zusammenarboitens mit der milltärlschen Aufsicht
reichts der Aufgichterat am 23. April ein Gesuch beim Kriega-
ministerium wegen Aufhebung der Maßnahmen gegen Kommer-
zlenrat Berge ein» Es wurde gleichzeitig anheimgestellt, durch
Nachfrags festzustollen, daß aus der gerichtlichen Untersuchung
heraus jedenfalls keins Bedenken gegen die Wiederbet&ti-

ung des Kommervzvieonrats Berge vorlagen. Auf
Gieges Geguoch Ist am 25. Juni ein ablehnender Beacheid
erteilt: worden. Diegse Ablehnung betont in ereter Linie, es be-
Bteha gegen den genannten Herrn der Verdacht, daß gerade auf
zelne Dinwirkung wum erbeblichen Teil der aelt Dezember vy. J.
erfolgis Rüekgang in den Produktionazahlen zurüg 'en
8561, Im Aufglohtarat Iat diess neus Anachuldigung erst wenige
Tage vor dieeaem zchriftlichen Beaoheid bekannt gewegen. Seine
aofort angestellts Umfrage bei dem maßgebenden Beamtenkörper
dar Gegellgchaft hat ergeben, daß das Gegenteil dieses Vorwurfs
zutrifft. Sodann verwelist die Ablehnung auf das Schwebende
gerichtliche Verfahren, dessen Beendigung unbedingt abgewartet
werden mitaas, Der Aufsichtarat bedauert, daß erneut Fogon
einoes aeiner Voratandsmitglieder in einer behördlichen Kund-
gebung ein Yorwurf erhoben wurde, ohne vorher diegem Vor-
etandtmitglied und der Gezaellschaft Gelegenheit zur Verteidi-
gung upd zur Widerlegung zu geben. Auf Grund eeiner Vaer-
antwortung für die Leistungsfühlgkeit und das Gedeihen der
Qooollachaft muß der Aufsichterat die militärigoher-
volts vorfügten und aufrechterhalleven Maßnahmen
ls ane gchwere Boointrächtigung des Betriebes
bezeichnen, Er lehnt die Verantwortung lür eine neuerdings
eintretende. Minderung der Produktion ab und behält der Ge-
6elIgchaft alle Rechteansprüche wegen der nach gaeiner Ueber
veugung ungerechtfortigten Maßregeln vor.“ Diess Erklärung
wurde von den Aktionären mit lebhaftem Beifall aufgenommen.

“ Direktor Dr. Sekler wies darauf hin, daß der Abschluß
Bes Jahres 1917 nloht voll befriedigend iet. Die Zugänge an
Gobäuden, Maschinen und Einrichtungen zaelen als Angohaffun-
gen zu Krlegozwecken wie auch bei anderen Unternehmungen
abgeschrieben, und um die Amortigation dieger Zugänge zu er-
chen, mußten neben den Sonstigen Abschreibungen noch
6,3 Millionen M. von der früheren Bauregerve herangezogen
werden. Zur Bezahlung der im Januar 1918 angekauften Aktien
ger Stuttgarter Straßenbahnen habs die Gegellgchaft
ein Darlehen von über 8 VNillionen M, aufgenommen.
Die an dio Stadt Stuttgart gewährten Darlehen von insgesamt
4 Millionen M. mußten zur Rückzahlung gektndigt werden.
Für das achwebends gerichtliche Verfahren goien Rückstellungen
mlocht gemacht worden. An die Lelstungefählgkeit der Werke
werden auch im laufenden Geechäftsjahre die höch-
alen . Ansprüche geztellt, Der Umsats 86 gegonüber den
Vorjahren wieder gestiegen, und es 861 noch mit einer weiteren
Stolgerung zu rechnen. Der
Jahre für die Errichtung von Fabrikanlagen aufzuwenden eel,
werde daher noch größer gein, als im abgelaufenen Jahre, zu-
mal die allgemeine Teuerung zunehme. Unter diegen Umatänden
Hänge die Frage, welches finanziells Ergebnis das laufende
Geaohäfiglahr haben werde, davon ab, welche Preiss von der
Heeregverwaltung zu bezahlen aein würden.
In der Besprechung betonte der Vertreter der Berliner Gruppe,
We unter der Führung des Bankbauses Schwarz, Goldachmidt
& Co. 8teht, Direktor Bratz-Berlin, die Entwicklung habs der
Berliner Gruppe Recht gegeben. Wäre die Verwaltung früher an
eine atirkers Dividendenausgchüttung herangetreten, 80 wäre
manches in der öffentlichen Beurteilung anders geworden. Jetzt
gei' es aber Pflicht der Aktionäre, aloh in voller Gegobloggenhelt
hinter die Verwaltung zu atellen, Außerordentlich bedauerlich
86i, daß der behördliche Eingriff 30 weit ausgedehnt aei, daß
die Intereagen der Gegellachaft nicht nur für den Augenblick
Boachädigt, gondern auch für die Zukunft geführdet gelen.

Der Vorgltzendo teilts über die Leistungen der Daimler-Mo-
toron-Gegellschaft noch mit, daß im Jahre 1917 an Löhnen und
Gehältern 44,9 Millionen M., für gozlale und Wohlfahriezwocke
9" Milliones M. (bei einer Million gegetzlicher Verpflichtung) ,
zu Steuerry 22 Millionen M., 1pagegamt als0 für Unkosten, Wohl-
fahrtazwecke und Steuern 85 Millionen M. gezahlt worden goion.
Dioger Sunmmo etehe eine Dividendenausschüttung von 2,4 Mil
lionen M. gegenüber, Wie man angegichts dieser Summe den
Vorwurf dvs Wuchers erheben könne, gei unbegreiflich. An
Steuern Belen von der Gegellschaft 31 Millionen M. gezahlt wor-
den, während die Firma Krupp aur 30,9 Millionen M. gezahli
habe, Weiter wurde von dem Vorgitzenden mligetellt, daß die
von : der Ileeresverwaltung gebotenen Preise 80 niedrig aeien,
Yaß die Virma nicht beastehen könne, Wenn die jetzigen Preise
1icht"' heraufgeeetzt würden, werde vorausalch! Rahts zu

wn

Gegamtbetrag, der im laufenden,

- Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Zweite Beilage.

verdienen gein. Eins Regulierung der Preiss nach oben, nach-
dem alls Kogsten, ingbegondere die Arbeitalöhne und Materlal-
Preis geatiegen eeien, ei unbedingt notwendig, Der Gegchäfts-
ericht und die Bilanz aowie die Vorgohläge des Aufsichtarates
wurden godann genohmigt, ingbegondere die Verteilung von
380 pCt, Dividende beschlogaen. 38 4 Gb

Boldburg,

Die gestrigs ordentliche G,-V. der Heldburg A-G. für Berg-
bau, bergbauliche und anders industriells Erzeugniaas nahm
Zwar eine volle Stunde in Anspruch, aber eie wurde volletändig
durch dte Ausführungen des Vorglizenden Geh. Justizrats
Kempner ausgofillt. Keiner der Aktionäre nahm trotz wieder-
Holter Aufforderungen das Wort, 80 'daß der Voraitzends be-
morken konnte, die Aufbeggerung des Heldburg-Kurees echolns

Interesse der Aktionäre eingegobläfert zu haben. Es waren
nur 17 Aktionärs ergehlenen, die von dem 21 Millionen be-
tagenden Aktienkapital 4 416 000 M. vertraten.

inleltend verbreitete aich der Vorgitzende über die 6 der
Ratiindustrie, ohne jedoch diegem Jetzt viel besprochonen Thoma
neus Gesichtepunkis abgewinnen zu können. Erwähnt gei, daß
er für Boptomber wieder ein Änschwellen des Wagenmangoels in
Auzgicht etellte, Zum Abgohluß erklärte Kempner, daß es noch
nicht möglich war, ohne Unterbilany auszukommen. Dann
8praoh Kempner zgehr 'eingehend über die im lanfenden

ahr erfolgte Abstoßung von Heldburg werten, für

die insgegamt 6,8 Mill, M. erlöst wurden. Kempner benutzte
diegen Vorkauf, der die Gesellschaft auf eine beegers Grundlage
aiellt, um gich mit früheren Kritikorn eviner Geschäftsführung
auseinanderzt clzen. Für die ofimals angeratens Sanierung,
Zugammenlegmg und Zuzahlung auf die Aktien habs niet
Voerantaesung vorgelegen, und die Gegellschaft bätie auch keinen
Nutzen davon gehabt. Für die Bankachuld liege bereits
heute chon ein Gogenwert vereit. In den arsten fünf
Monaten des laufenden Jahres gind bereits 5,8 Mill. M.
mehr als in der gleichen Zeit des Vorjahres verdient worden.
Der Ueberachuß aus dem Effektenverkauf wird in erster Linle
nach Friedeneschluß zur Heratellung und Erweiterung der Fa-
briken und tellweise zur Heratellung des zweiten Schachis von
Raeatenborg dienen. Das Geschäft bedeuio für die Gegellschaft
eine jährliches Zingenereparnis von 300 000 bis 400 000 M. aowie
eine Verringerung der Al bungen, die teilweles in der
Bilanz nicht gichtbar waren. Die inners Lage der Ge-
eellschaft wird dadurch etark verbeagert. weitore
Auwbau wird obns pouen Bankkredit vor aich gehen können.
Vielleicht werde man aber epäter zur Ausgabe yon Obliga»
tionen oder zu einem vorübergehenden Bankkredit greifen
mia „a. Man habs Wert darauf gelegt, an den Finne-Werken
Pa.edtligt zu bleiben. Die ganzes Trangaktion echaffs der Held-
vburg-Gegellschaft Geld zum Ausbau, zur Schulden-
tilgung und vor allem zur Quotenverbessorung
durch Eigenbau. Das Werk Salzungen bat in den eraten
5 Monaten d. J. 408 000 M. gegen 76 M. im Vorjahr nach
Abzug aller Unkoaten, aber ohno Beoriiokaichtigung der Ab-
gohreibungen, verdient. Die Heldburg-Gegellschafi werde n00b
im Laufs des Krieges ». und arbeitsfähig aowie
ohne Sohnlden daptehen. "vuole .

Kempuor äußerte aich aohließlioh ber die noch, ausstehonde
Ralipreigerhöhung, die auch jm Intereeae der Arbeiter
echnell bewilligt en mUnso, Ohno Preigerhöhung eeien
Lohnerbhöh' zicht möglich. Alle Beteiligten aeien glich
Über die Notwendigkalit der Preigerhöhung einig. Sie mitage
aber die Rohealze gebührend berückslchtigen, eine elnaeitige
Erfaggung der Fabrikate würde achon aus töchnigehen Gründen
die Vereorgung der deutechen Landw! lahm logen. Im
übrigen zei die geforderts Proieerhöhupg durch die weiters
Bieigerung der Kohlenprojase tellweies achon wieder überholt,

Bank vowWEngland.

Der Barvorrat hat nach dem Ausweiss vom 27. d. M. eine Zu-
nahme um 1,02 Mill. Pfd. St. auf 65,28 Mil. Pfd, St. erfahren,
der Notenumlauf eine aolchs um 1,29 Mill, Pfg, St. auf 68,67
Mill. P8d. 8t. Erheblich erhöht hat eich der Wöchzgelbeatand,
nämlich um 5,75 Mill. Pfd. St, auf 100,8 Mill, Pfd. St., während
der Beatand an ierungealoherheiten um 2,09 Mill. Pfd, St.
auf 51,66 Mill. Pfd. 8t. zurückgegangen dat, Auf 'dar Paasivgelts
baben aich die Guthaben der Privaten um 8,66 Mil. Pfd. St,

auf 128,85 Mill. Pfd. St. geateigert, während die Staataguthaben |.

unwegentlich zurückgegangen gind, nämlich um 348 000 Pfd. St.
auf 36,78 Mill. Pfd. 8t. Das Prozentverhältnis der Regerven zu
den Pagsiven boträgt 18,22 gegen 18,77 in der Vorwoche. Der
Clearinghousse-Umsats atellte aich auf 389 Millionen, das eind
gogon die entsprochende Woohe des Vorjahres mehr 29 Millionen,
j "'

Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.

Berliner Vietoriamithle A,.,-G.: Vorzchlag: 8 pOt. (wie
im Vorjahre). .

Voerzloherungsyesellschaft Hamburg: Vorschlag 10 pCt.
(12, 8, 6, 12 pOt. in den Jahren 1916--1913). Die neuen Aktien nehmen
an der Dividende mit 5/:, teil. Gewinn beträgt 663.803 (1. V.
erhöhudg wm 2 auf 12 MU. M, er elfe Aglogenton v00 808 055 Me 1ed
erhöhung um 2? ai . M, erzielte 0( von ( iet
dem Kapitalregervefonds gugeführt wordegen

Reichsbank, In der gentrigen [7 dos Zeontralaus-
Sohusges besprach Präsident Dr. Havonstein die Uebergioht über
den letzten Morat und führte aus, daß die Lage der Reicbebank
durchaus befriedigend zel.

Tellus A.-G, für Bergbau» und Hütten-Industrie in
Frankfurt a, M. Der Rohgewian für 1017/18 beträgt 1,2 Mill.
(1, V, 857000) M. Aus dem nach Abzug der Unkoaten und Obli»
Bationenzinaen verfügbaren Roingewinn von 799402 (646 181 M.

elangt eins Dividende voy 11 (10) pCt. auf 6 Mill, M, Aktien-

apital zur Verteilung bei 48 706 6881) M. Neuvortrag. Aus dor

Bilanz ee! erwähnt, daß das Konto "pl durch Verkauf
größerer Aktierpoaten und Verkußerung von katebeteiligungen
um etwa 650 000 M, auf 2,98 Mill, M. verrin| dat,

Sächztzche Malzfabrik in Drezden. Die Verwaltung
der zum Intereeaenkreins der Aktienbrauerei Reltewits gehörenden
Gesellechaft beantragt eine Erhöhung des Aktienkapitals
um 250 000 M, auf 000 M. t

Der Geh, Baurat Dr.-Ing. h. 0, Heinrich Biizsing,
der Begründer und Beniorchef der Bitesingwerke, Spezialfabrik für
Motor-Laetwagen und Motor-Ownibuss6 in Brannschweig, feiert heute
velnen 7%, Geburtatag, Aus kleinen Anfängen heraus hat er
zweimal in aeinem Loben Fabrikegründungen erfolgreich entwickelt
und als zu großen und an der Spitze ihres Spezialkaches Stehenden
Unternohmungen ausgebaut, Ends der elebziger Jahre war Heinrich
Bieeibg auf dem Gebiets des Ausbaues ungeres Eieenbahnaignn!-
Bleherungswesens tätig, Aus einer damals zu diegem Zwecks von Ihm
in begobeidenem Ausmaße errtohteten Fabrik entstand die heute an
der Spitze Weger Induatria etehende Eibendahneignal-Bauanatalt Max
Jüdel & Oo, A.-G. In Braunachweig, Nach der Jahrhundertwende
wandte elch Bileaing der Zortentwicklung des Verbrennungsmotors zu.
Er wirkte auch hier bababrechenä, und zwar in bezug auf die Er-
eohaffung und Ausgestaltung uns6eros heutigen »modernon Laaticraft-
WBgOnge Die Bü gw erke haben aich in kaum elneolvhalb Jahr-
zehnten zu einem eltunternehmen zu einem satiolzen Zeugnis
deuteoher industrieller Stärke entwickelt.

VBeramwortiicher Redakteur:
Georg Mün in Berlin.

29. Juni 1918

Der Deag-Streit. .

Einoe Erklörung der Deutschen Bank.

Zu dem Vorfall in der Generalversanmmlung der Deuts-
ohen Erdö81-A.-G., den wir Im ungerer vorgesirigen Morgen-
nummer bereits kritigch beleuchteten, ergreiſt nunmehr die
Deutsche Bank in Gestalt folgender Erklärung das Wort:

„Schon gelt Jahren hatte die Deutechs Petrolewin-A.-G. Über
Angebote betreffend den Erwerb der Internationalen
Rumäniscbhon Patroleum-Goaellschaft, eines
holländischen Unternehmens, verhandelt, aber die hollandischen
Aktionärs waren Immer zu teuer. Zu Beginn diezes Jahres
wurden Verhandlungen über den Erwerb droler rumänigscher
Unternehmungon aus holländigechem Begtiz, einschließlich der
„Internationalen“, aufgenommen. Da die Ausfuhr deutachen
Kapitals zu vermeiden war, gollten fürdieholländischen
Vateornehmungen Aktien oder Obligationen
der „Steaus Romana" gewährt werden. Die Deutachs
Erd81-Gegellschaft (Deag) hat dann für die Internationals
R. P. G. einen hohen Preis in holländischer Valuta bezahlt. Da-
durch wurds der Erworb auch der beiden anderen rumänischen
Erdölunternehmungen aus. bolländischem Besitz für die deutzehs
Volkswirtschaft unmöglieb, Die Beziehungen der beiden Petro-
leum-Gruppen aind indes durch diezen Vorfall nicht beeinflußt
worden, Die Meinungsvergohiedenheit entstand
erst durch die Tagegsordnung der G.-V. der Deag,
näch welcher eine Kapitalerhöhung unter Aus53chluß des Be -
zug8rechtes der Aktionäre der „Deag“ angekündigt war.
Es gollte nämlich die Gruppe der Disconto-Gegellschaft alls
Jungen Aktien der „Deag“ erhalien, die für den Erwerb der

ternationalen R. P. G. auszugeben waren.“ Noch eins Stunde
vor der G.-V. war 80gar dem Aufgichtsrat der „Doag“ nichts
anders bekannt. Der Disconto-QGesollschaft dagegen war be-
kamt, daß die Deutsche Bank, die Deutsche Petroleum-A.-G.
(D. P. A. G.) und deren Gruppe 'als wahrgcheinlich größis
Linzelaktionärs der Deutschen Erdöl-Geg. mit diegem Vorgehen
nicht einverstanden waren, gondern daß gie eine Vergtän-
digung erwarteten, Die Petroleumgruppe der Deutachen

ank hatte, wie bekannt, einen gebr erheblichen Betrag von

ktien der „Deag“ damals erworben, als die Disconto-Gesell-
gchaft aus der Verwaltung der „Deag“ ausgeschieden war und
in ihrer eigenen G.-V. ihren Austritt damit egründet hatte, daß
das Interesa6 der Disconto-Ges, an der „Deag“ völlig belanglog
68l» Damals hatts eich der Aufgichtsrat und die Direktion der
„Deag“ an die Deutsches Bank gewendet, und diess, obgleich
8ia achon viel früher und lange vor der Disconto-Geg. in der
„Deng“ verireten gewesen war, erwarb dann einen bedeutenden
Aktienbesitz, Mit einer ganz goringen Majorität giegte dann
dis Discontogrupps in der nächsten G.-V, und wählte aus-
gohließlich ihre eigenen Vertreter in den Aufslchterat. Die
Dentgobs Bank hat am Mittwooh nur von dem Schutz Gebrauch
gemacht, den das deutsche Gegetz einer Minderbeit gewährt, und
8ie hat damit erreicht, daß eretens die Aktionärs der Dong
ain wertvolles Bezugsrecht erhalten dürfien, das ihnen kein
wegs zugedacht war, und zweitens, daß eines Veratändſt«
gung mit der Minorität und angemoss6one Bie
zwokolohtigung deraelben zu guchen zein wire
In keinem Falls werden die Interosgen der „Doag“ hiernnter,
Toiden und noch viel weniger die allgemeinen deutgohen Intap-
e5gen. Vielmehr wird die „Deag“ in jedem Falls die Inter»
nationale R. P. Q. erhalten, da der Vertrag über deren Ankauf
unberührt bleibt.“ ie

Die Deutsche Bank beatreitet dann, daß die "' Überhaupt
dleas Kapitalerhöhung zum Erwerb der Internationalen ge-
braucht, denn die „Deag“ begitze, nach Augzahlung der Divi-
dende, naoh den Mitieilungen ihrer Verwaltung noch 6 Mill, M,
Bankguthaben und nach ihrer Bilanz einen großen Bostand
jederzeit verkäuflicher oder beleihbarer deutscher Anleihen,
Außerdem verdiene als monatlich an dem deutschen Gegehäft
eins Btaltliche Anzahl von Millionen. Werds aber die Kapitals-
erhöhung vorgenommen, 80 komme das Bezugsrocht dann, dank
der Minorität, allen Aktionären gleichmäßig zugute und nicht
allein der führenden Bankengruppe, und die Minorität
würde eine ontsaprechende Vertretung im Auf-

8Slohisrat zu beanspruchen haben, die ihr früher von

der Verwaltung aelbst angeboten war.
] | mtwwewenzewarmmeet

Dividenden»Abschläge, Yom 29, Juni ab werden au hiesl; 4

Börso gehandelt und notiert: Badiaohs Lokal-Eizenbahn-
eutsoh. antiazche Telegr. Akti

PO), Deutsch-Sidamerikaniachse Stpole v|

re
(6 pCt.)- Kupferwerke Deutech!l Z
ausgschl. Gewinnäantstlechein für 1617, Rheinlache 3: p6:)

Kohleon- vw. Brikett Aktion (20 pCH.), Ver, Sohmi 'w
Mas 7 veuf abrik Aktien % pC) IE Gewinnanteilcchele

raun«'

Frankfurt a. M., 3%. Juni, (Eigene Drahtmeldung.) Die Reichs--

bank hat jetzt von den neuen 434pros, Bohatzanweligun
einen Teil der Berliner Stew. elver einigung, den anderen den Ie
Yinebankenvereinigungen zur Verfügung geatellt. Es handelt aich
dabei, nach der „Frkf, Zig.“, um einen Betrag von rund 1 Milliarde M.
Die nicht in Vereinigungen Dua mmeneSChl088enen Banken, 830 2. B.
die Dresdener Banken, werden diesmal nicht beteillgt, Dis Berliner
Stempelvereinigung hat Ihrer die Privatbanklers wm enden Gruppe
A 60 Millionen M. zur Verfügung gestellt. Falls diess Summe ntcht
ausreloht, die Nachfrage zu decken, triit Repartierung ein, v

Wien, 28, Juni, (Drabtmeidung.) Nachdem die Börsse im Ap
aobluß an die geatrl) M enen des NE wwe und Berliner Marktes
vowis infolge der Bend 8 der Lohnbewegung der Budapeater
Arbelterechaft in ziemlich freundlicher Baltung eröffnet hatte, verfiel
ale im Verlauf in schwäüäohere Stimmung. Maßgebend hicrfür
Jaron namentlich Reoallisatiopnen zum Wochenechluß und die Un-
klarheit über die Entwicklung der Lage in Rußland. Die Fntlas| 8.
vereßufs. nahmen aber keinen größeren Umfang an, as daß er
aohwächung aich in mäßigen Grenzen leit. obeagerten Kurgen
verkehrten in der Kullsss die leitenden Bank- und Masohinenfabriks-
aktlen. anken wurden bei kleinem Geachäft Borg, Bütten-,
Pluſachtffahrts-/ Bloktrielikie- und Kabelfahrikvaktion zu höbereg

080 Wogogon oumworts ;
Der Anlagemarkt blieb TUBIg. mar Behwachd neigten;

Todesfall. In Bad Frankenhauven Donn:

80. Lobensjahre Kommerzienrat Ar en vt
der Sangerhäuser Magchinenfabrik

WORgEre Verlovnungetabelie, Fr. pP]
apiere oute zur Veraendung, Sils wird
ungeren Abonnenten In Groß-Berlin uns“ den Beke on Den
und tur-Orten durch die Botenfrauon, nach den Übrigen Orten
uter ä ene Koatonfrei wugertellt, - An. neus "Abonnenten
nn die Zugendung nur erfolgen, wenn jo“
Gitane aan gon, N uns die 1gufendo Bozugs-
(emeanngeememenee

Neueröſtnete Konkurzo,

. H, zu Eröffnungstermin, A. «= Ablauf der Anmeldetrt. '
G.-V. = Giäubiger-Veraammlurg. P. zu Prüfungstoriin,

er. chi

tton
burg "

Gezohäftsinhab, RoginalRodewigch |Auorbach 123, 6.| 8,'8.112. 7.116, 8.
Wolff . V, i

Raufwann Ltider

28 im
Hornung, der B
4 Reh, egründer

der Verlonungaliete für
v

Gerichtliche ds Tinirogung des Berſteigs 1 Fiene 1m mie dpn genennten
Wir werden unſere Fmtlichen Kaſſen im Berlin

meannsdorf vb. Wilden! Woren aus "
rungsvermerkes: der Tiſchler-| Sachſen. =- Nr. 47 ME pr ixmenrechte eingebracht in die] land. “ Im Sinne Refe M
Be?anatmachungen. meiſter Sermantt Kühn zu Iinger Temparzieße-|Geſellſchaft in Berlin in Firma:| Vertrages iſt . unter Ruß-
lin, Kirchbachſtraße Nr. 4. 208i, Wald von Solingen|Weſtideutſc<s8 Handels-|land das frühere Kaiſer- |W umd Vororten
Fwangsverſteigerung. Das Grundſtü>, Gemarkung] mit weigniederlaſſung injgeſellſchaft mit bos-jreih Nußland mit Ein-|MW
Auf Aatag der Geben =| Berlin, Kartenblatt 7, Parzelle| Berlin-Schöneberg. Inml |! vänkter Haftung,|ſ<hluß des früheren Groß-[iY am Sonnabend, den 29. Juni 1918,
Miterbin Frau Marco, des am | 2020/88, in Berlin, Kirchbach-] Otto Gheurmann, Fa-«ſdaher die Zwelgniederlaſſung eroghns Finnland zu ver- .
43. Zunt 1917 in Berlin ver-| traße 4, belegen, 5 ar 76 qm) brikbeſiger, Golingen. Geſamt-| au hoben, ehen. Das Gtammfaptal ber ume bis 3 Uhr enn
rin, M. nt 1918, M 109 000 M. Geſchäfte N offen Halten
Berlin, den 31, Zuni 1918.

ſtoxbenen Tiſchlermeiſtars Wil» | groß, Grundſteuermutterro Gore ne Om else Kön intsgericht Me Kaufmann Guſtav |f
Bank für Hanvel und GN

Im So rt. 704, Nutungswert 18 450|S< midt, b) Karl
Helm Sorn foll das FAN Mark, Gebäudeſdenerrolle Nr.[ner, a in Wald. === Dei| Borlin- itte. Adteil. 8 0er in Frankfurt a. M., ||
“Sn das - ändeleregiſier Ab» b- m Ottos Kriiger|/ pW

Berliner Zanders - Beſellſ

Bleichröder.

Straße 74 belegene, im Grund» | 704; beſteht aus einem Vorder-) N! 2 Kan EN 117:
tn, Kaufmann Dav!
te jen Z N veut & Petrae Beim ve n in Berlin,
Commerte und Disconto „zend

14. Blatt M bu. ks Zelt Das | Doppelquerwahngebäude, abge:
Eintragung des „Verſteigerung: fondertem Abtritsgebäude fa: geſell MCHILT Unter ben] Kaufmann Kelel Ketel-
be«-|j en in Lit r/ eſel. ß
[Stäntter Bettung, jd iſt eine Geſellſchaft mit | ih Delbrüef Scbi>ler & Co. Deutſche Batt,
ih: Berlin, . Gegenſtand dis | veſchränkter aun Der |W Direction der Diveonto-Geſe! Haft.
Unternehmen Erwerb] Geſell) Haſtover raß am |M Dresduer Bank. Harvy [4 Eo. G. H.
UD aaf Ee Be den eſo fer und 3 Zuni 2818
m Enden 08. Das Stamme | Srſhäftsführer beſtellt, ſo er-

From Wiſar Lt
[ötfenburg. =. Bel Nr. 2561|
.s SGohre, Derlin: Ge-|
rokuriſt mit einem aude-

vn rokuriſten: Frany Weze|
ander Vetiets, Dresden.
== Bei Nr, 28 883 Andreas|
Plum, Berlin: Inhaber!

vermerkes auf den Namen des| vie & und I], unierkellertem

Jiſchiermeiſters Wilhelm Guſtav Hofe.
doloh Sam eingetragene - 10 R. 44. 18, =»

Srundſtück 4 „Vorderwohn " Verlin-Shäneber

wit linkem Rück! und 20.

8. Wohn-, Focftügel und Sof, Königl. Bt I . 1W.

fettgebäude links, e. fe

Mexpdelsſohn
Mitteldeut Ere
Nationalbank für De end.

uerwerkſtattgebäitde, + Lager- 3wangsverſteigerung, jeht: Okto Gheidt, . auf kapital beträgt 20 000 M. Ge-| folgt die Vertretung durch

happen röchis an ber Loth-| Zim Wege der Zwangsvoll» mann D Eme 7 Mir 6 1 [äſtnführer: Babritant Hans| mindeſtens zwei Geſehäfts-

ringer Straße, Gemarkung Ber«| ſtre>ung ſol 7 Bene A al 9 & Bi ne Shepodorf| fi ihrer oder durch einen Ger

Un, Kartenblatt 40, Parzekleſam 12. September 1018169! Eieſelſ<hoft bei Kn Tais. De Haf ftsführer in Gemehnſchaft

2880/285, 4 5 86 qm groß,| vormittags 1136 Uhr, ue heoſt "bert PU u eine Gofellſ; En mit einem Prokuriſten. Als

Grundſteuermutterrolle Art. ian der Gerichtöſtelle Beine dlafiak KE de tt 9 nkter Zoftung. er| nicht jemgetragen wird ver- . »
24058, Nußungswert 4329 M.,|SYöneberg, Grunewald! raße 4 fſtak zu Charlotten-| 4 afteverträg am! öffentl icht: Deffentliſe Be- Berlinische

Oabzäubeſteuerrolle Nr. 3430, | 86-67, Zimmer Nr. 74, I1 Dura af alleiniges Suhaber der 1)

pen. verſteigert werden das im | Firma, == Bei
de 11 (Orindbuße vom Ber Sbu Zeiem tende
durch das anterzeichnete Gericht, Dee ene Grundſtück. ro ve (EAIT , Yotlin: in
Me ete 18-14 | ars Eingetragener Eig Wiimerabort, or Bei Kr. 47 us
drities Stockwerk, Zimmer Nr. | Sage dr Eintragung des Bero| Beben? SDIO
248-=115, verſteigert werden. | ſteigerungsvermerkes: eberei

nen kanntmachu der Geſell

Als Zum M in Ms aM wird| ſhaft erfo! dur den

veröffen eſſen 6 Ve-| Deutſchen Michsanzeiger, --
a der Nr. 3477 Deutſ

[Haft erfolgen nur Kurd vs Vohrgoſeiiſhaſt m H

Saatſchen Mrichzanzeiger undl]beſ<hränkter Haf»,

Fend are Preußif en Staate zung: Berpingenteis Willy
Lambre

Cs r IG ti "ns gia er unde| Geſchäftsführer. Kaufmann/

Lebens-Verzicherungs-Gesellschaft.

„Alte BerliniSche“ Begründet 1338.
Bilanz für das 81. Geſchäftsjahr 1917:
A. Beſiß«

a. Verſteigerungsv tk 1 roßlaud ainihen |

ea Noſhurelegs Bitheln Bietnes Zagd ai Bmahieehmg| 320 WE I Se Ada eg feihiegen an die Wires

rundbuch eingekkagen. , n Berlin: rma 2 um 6.00.d...2.05

BRI SR 74. |B Grundpag, eperturg) PeeWzieetefung I änder 8 VE aniandurg | Begel| 139 „BE GoTeIT1 811) DEU aut Wirtpfete | 1 1
zin, den 14. Zur 1918. | gang Staalih Kartei LILIE ED] aar vas Utan rjGh, „lexſtraße 19 mit Wertpaptere +. PuSjakngen
Königliches Amtzgeriät Ee TTM ebergi Carl N8-werb und die Terwertung b-i<hränkter Haf- 7:3

erzelle ſe

Berlin-Mikte, Abteilung 87. n * Be "Seen IB1 laub äwtlgnter

Zwangsverſteigerung. und Zofreum, mit Pferden! Prokuriſt für 7 die Zw. weignleder»
neee der Zwangsvoll- 1E 4 EN as und (un Ernſt gr nex,

in erlin ei [engbur(
om 7 November 1 2018, |Straße 7, Ede Dl ppelſtraße, be ber Der Bil unt 18,
rx, |legen. rundſteuermuttexrolle .

au der Gerichtsſtellt, ien, Wot. 811, Nußungswert 7850| +a m-Mitte, Abteilung 86.
Neue Friedrichſtr. 13/14, dpit-| Mark, Gebäudeſteuerrolle 520. In das Handelsregiſter m

te
von Grundſtüken, Das Stamm-| 4 1: + 1. N ierung .„.„..."..""
kapibal beträgt 20000 M. Ge-/Bougeſaliichaft Neus|Reihsbentmäßigs nE .
LEINE Kaufmann Otto Friedrimſtraße 3 mitiGut theben Hei aI ech
ene er injhe ſ<ränktor Haf- ſera
nburg. Die Geſelb| tung und =- Dei Nr. 4728 Geſtundete [AP pn ...
[Saft ik eine Geſellſ<aft wit/Baugeſellſ<aftſNiüdſtändige Zimſen und "les
(ei nkter Haftung. Der Ge- GGlElerſte aße 8 und 9[YAußtnſtände bei den Agenten und
ſHaftawercra iſt am 80.10 0 Beſctänkter af «(Barer Kaſſenbeſtand . + « + +
und 18. Juni 1918 abel zun Die Geſellſchaft iſt] Einrißtung .... .
..': .

...

EE LEICA WOZEENE WEN | SCH NWIICH EME HE 22 KEINE eg

Sehende, Band 422 Wals Ne Wleltune 18 (rs Genttetie S4 c 0 [0 pd: dard ben Seuiſhen Krigvan: Bafion (aud bereits Beende aeaengape Enes

2099 (eingetragener Eigentümer Kein 9, Nauſſren, „u iger. == Nr. aer und die Firma wird daßer gt Fjeh in ieferve SIITIPY :*

a R NE Cn dee mW GE Beef CD EUFFLE ERN DUTN| NT UNWERRRERREES:

Bubin Alter ju Bertin einge |teletnt 2 Beandbaan ande: er M Iran | dn EN SEU ERA WSAESNSURE UNS EAM EIN ZUZU DUNN
Ävagene Grundſtüc: Sermodorf, Band 20, Blatt 617,| theke am Petersbur-|und der Vertrieb von eeſHaftung: Dem Kaufmann| ſiherten 5... u u . 1854664126

ſtoffen aus Zelluioſe uni Albert Scmidtborn in ſicherte!
wie Sonſti, N 'Spezial » Reſervefonds,

4 e vie die el erſtellung, 7 ab Charlottenburg iſt dergeſtalt, anfige Beferben Spell + Niefern 13.688 370.92 -
Foſerftoffen oder unter (CN Eun  Geineinſtoſt der Guthaben anderer Verſi icherungnunternehmungen EU 278,08
verwendung derſelben herge- (nh , eiitefühe oder | emtttonen SETRAEN 008 06.74
RER. 9 EJ ER Durn Bah 1 a GE |SaN8 Ar pelh 5145 04 FID

e Rorderwohnhaus mit rech«| zur Zeit der Eintragung des(g6r Pla ran FATZI
tem Seitenflügel und Hof, erſteigernngsvermerkes 9 auf] mann, [9:04 '

bb Stall, Rezaiſen- und Ab«| den Namen der verehelichten | Franz Reutmann Auw
ftrittsgebäude, HSandelsmann Auguſte Knüb- | theker, ebenda, =+- Nr. .

Gemarkung Berlin, in der bel geb. Epzſnger in Berlin-/ Abraham Trübe

Grunditeuermutterrolle n icht) Lichtenberg eingetragene Grund-| Berlin. Inhaber: Abraham

nachgeroieſen, Nußungswert | ſtük Grünberg, Kaufmann und ſellſchaft zu zotaiſten -
6930 M., Gebäudeſteutrrolls| am 13, Zul Golbſemieb, ebend mn Rr änlher Url, zu ÜGee poder Nr. 14588 Bofetl-Ma-
Nr. 3857. vormittags 10 be, 47 438. BrunoHannſc<ke, Das Gtammfapital beträgt Sänenban Gefetl-

+t Seb: ir
M ehäftsfüheee:| da id ] Die Geſellſchaft fibernimmt Lebens: fete und fe
„ae) oufmann Gtmund New-lder Geſellſchaft Ut nach Ver“

ih dienſt-, Spar- und zu. fehr inſign Bedingungen fowte
mann in Berlin. Dia Ge-| 14). 22267 ehr (77 wet Gewa
56 Wars ele, Bſeſe GE Se vob

Gefelſheftarerteas 1 Zuni 8
NEN Mal 1 abgeichlo en. An] <aftsvertrag abgeändert. Zu-
niht eingetragen wird vor», gentaur KI mehr Bes
öffentrigt: Oeffentliche Ve fhäftsführer. fier

87. RK, 6, 17. = durH das unterzeihnee weer n nn Baaber Deus Der-] 30 000

Berlin, in N Zuni 1008. cimt, an der Gerid) (670

Alices Amtsger! " mmer uu €, ugzeugko:

Berlin-Mitte, Abteilung 87. Brepps, ver Meret er 80 ewa deur, Charlottenburg, Beaturin
Ivan Das in Hermsdorf belegene, | ſt: Sri Albre<1, Cs

gweeſteigerung. als Ader am Dorfe bezeichnete] =“ Rt. Erneſti

Im Wege der FZwangsvoll-| grundſtü> umfaßt das Treun- Jas, Berlin, Inhaber

ſtrcung ſoll ſtil? Kartenblatt 1, Parzelle Erneſtine Jans geb. Ko ls,

am 11. Noyember 1918, 906/107 von 6 8 70 qu Orbke | Rouff öbenda,

Wiriſchaftsgenoſſenſthaft der Grundbeſiher

vormittags 11 Uhr, Es iſt in der Grundſteuer- [4 Gren Ia Berlin, | kant dee Geſell. weſilicher Gemeinden.
mn der Gerichtoſtell mutterrole des Gemeinde] Nt- 47 440. Feli Gerdes aft erfolgen nur dur, Paul Irn Es im rin iſt
Neue Fre 6 Berlins bozirks Hermsdorf unter, Ars Kei Berlin. Suhober; Felix Dei em NE 30 und AGG REK 5617 es beſtellt, Eingetragene Genoſſenſchaft mit beſchräkkter Haftpflicht,
dritles Gtodwert, Penmer Nr.| tikel Nr. 688 mit einem Rein-| Goldſtein Kaufmann, Breu WE 0 taatganzeige?. =! 5 11ſ ga nN Bilanz per 31, Dezembex 1917,
113--115, verſteigert werden| ertrage von 0,47 Taler ver Ghazlottenburg .. Bei Nr. (3 Gefle und KL ate :
das in Verlin-Lichtenberg, Gilr» | zeichnet. 9100 Hermann Baswiß [Wild - Einfuh Get ße 58 1 9 |
telſtraße 18, belegene, im! Der Verſteigerungsvermerk Derlin: Inhaber jekt: Arn ven

ENNS mit de Cie vel

Grundbuche von Beha Achtern | iſt am 27. Mai 2914 in das] Zähl, Kaufmann, Verlin. nktor. Haftung Geſellſchaft mit bes Kaſſenbeſtand « 7 808.78| Spareinlagen einjehl.

..
berg (Berlin), Band att! Grundbuch eingetragen. Der Uebergang der im Be-| Sig: Berlin. enſtand des| [Oränkter Haftung:| Einene Effekten . +| 14 752.--] Zinſen

Nee 4 (Engen Eigens - 6.K. 98. 14089, == triebe des Geſchäfts begründe] Un ernehmens: M Einfuhr In Berlin-Wilmersdo! (18 ne Kautions-Konto „ « 8 !sguthaben«
tümer am 10. Juni 1918, Berlin, den 22. Januar x 3018. | ten Forderungen und Verbind» von lebendem und geſchlachte-| Zweigni ederInſlung m eichtet. Banken-Konto « „ . Konto

Tage der Eintragung des Ve N 20, Brunnenplaß. lichkeiten iſt beim Erwerbe des-] tem Geflügel, ſowie Webilb und| Faufmann Max " Orfe äfta. Poſtſche>-Konio „ «
ſteigerungsvermerkes:Kaufmann|  KönigliGes Amtsgeriht | ſelben durch Arno Kähl ause Bild üge, naß Deutſchland| 218 iſt mehr Geſchäfts- | Shuldner-Konto:

Eugen Bierſtedt zu Lerlin) Berlin-Vedding, Abteilung 6. geſclo loſen. = Bei Nr. 14 681| und den mit Deutſchland ver-|!' füher, Aeterautobeſißer dar Waven-Kto. 66025.

eingetragene Grundſtück: Voxe|“““ Franozuerſreigerung: am Alton Der-| Bündeten er neutralen [X] n ſn güßben. iſe | Zuriſtiſche

derwohnhaus mit Unkem und| „ bwangzverſteigt zid, | Berlin: An Gtelle des| Staaten, 1 ſowie ie ſol 6 Geſchäfte, | mannsdorf Kreis | na Übtetlung 1455.03

rechtem Seitenflügel nebſt Hof«| „IV Wegs der Zwangsvoll- verſtyrdenen Direktors M wäelche der Erei; M leſe zum Geſchäftsführer deſtellt. | oarlehns

raum, Gemapkung Beel Ei ſtreung joll Norden iſt der ier| Zwee bienen. Berſin, 25. Zuni 1918, Konto . « 6980.15

Kanto pro

Diverſe » BW--
Häuſerverwer

Konto . « 3720.44
Proviſions-

Konto . ...-
Biehikaution 20.»
Soal-Konto ....
Rote . » 3083.85
Abſhreibg. 10009,--
Inventar-Konto +
Verlagsrecht-Konto „

„eMe| am 18. Geptember 1918, | Richard 3. Frank in Bee hränft die deſ trio Königl. Amtagericht
4692118. 5 008 m woe) vormittags 10 Uhr, [durc Verfügung des Miuiſters| Tätigkeit Our die Onfithe ber] Berlin-Mitte, Abtellung 132,

GE an dez Gerichtsſtelle zu Cöpe- für Handel und Gewerbe vom
1886, Muhunga ete 9570 Mr Me enaleenplag Nz 34 | M4, Sali 3018 zum Gwanggr
.. %, verwnlter beſtellt, == i H
R 88 8 uu | erden. das im Orundtje 19610 Dukterbandlung Umtliche Bekanntmachungen.
Die Nachtragsbekanntwachung des Oberkommandos in den
1918 dem e der Eintragung! 3 44028 Karl
am eerſt CUR ü des 33 LAIEN Hard! m 2 un, Berlin: Pro«( [2208 <lagn! ame R Sie Fa' en oben EI
Im ve ex Zwangsvol [de er wr enſt Hardtmann,
ftrehen Ge 8 Berlin-Treptow, | Matlagor & Berl, = Oe firah (Steaua)
Mi n60..07, Zimm Rü Ik Gemeideb Beziet  BerfimeObten| TAC IHR Cha itert
r, Zimmer Nr. mene "GbE 29. Cohn, Charfottenburg:| Ms vollſtändige amtliche Bekanntmachung erfolgt a
2 Treppen, vorſteigert werden | ſHöneweide, Gemarkung Cöpe-| Dex Prokuriſt heißt richtig: Unſchlagſi lgeme!
das im ran bn von Berſin»jn 1673 4 K R 2 4 äulen und in der „Nv tſchen A inen Bei “

lin, vön Gcönweide, Band 27,1 „El Ue
ne Ha eek |Dlatt Nr. 812 (eingetragener parts, Berlin Beiturift 4
Berlin-Mitte, Abteiung 87, | Eigentümer am 24, Zanuar| F Biege di Berlin.| Marke
heewernanenmmmmen eng unn nner
am 35,8 Oktober 1919, [feht zu Verlin-Baumſchulen»| 1ö5ſ<t: Nr. 102 Lomnis/? der Belanntmacung vom 10, Novamber 1918,
vormittags 10% Uhr,|veg) eingotragene Grundſilic: | Aauerbac, Berlin, ==“ Rr, betreffend Beſehlognahm IN Verwendung uyd Veräußerung
an der Gerichtoſtelle, Berfin» | bebauter Hofraum uſw, und 83 773 Louis Br obmann lachs, u roh uſw. +
25 634| teltt am 20. Juni“ 1918 in Kraft.

Forſt und Wilhelminenhof,| 7 1 " .
Friedenau, Band s, Gat Rarlenblatt a Vo elle 25015 feſeed nicht Richard Vorne] upſin, den 29. Juni 2018, 270. 1, 4, 16, | ät NEE
verzeichnete Und! u artenblai re e Berlin. M. ni 1918, N „ 4 ..... 008 ß
Ein G1374 Eigentümer am| 975/27, 9 a 45 qu groß, O! zund: Königl dogericht Der Polizeipräſident. Mietervtonto ... 6 B (4
Zuni ß, dem Tags der|fſteuermutterrolle Art, 1603, Verlin Mai Dieil 90. eklame-Konio «+ + 11.50 fad: je 0.
Bintan 154 Verſteigerungs-| Nußungswert 7100 Mu Ge- Wohnungt-Zeitungs vergfitung 25990.01 6“
vermerkes: der Maurermeiſter | bäudeſtenerrolle Nr. 38 In unſex Handelsregiſter Fahrplanänderung, ro 'gonis ... 368.25 |
Guſtav Zaaſe In Derlin-Frie- epa R. 8.18, B rbat. ate eingetragen! Bom Montag, den 1. Zul d. I, ab wird der D-Zug 241 | AutountößeneKonis ; '
Gruündſtüs, Gemeindebezirk 4, Zuni Deutſche Hypotheten« (Grantfur Main ab 7 worm. Weißentäls ab Br nachm) nit gohlenverglitungs 8
Beotlin-Friedenau, Gemarkum aönigliGes Emge, pant Ns einm Geſell . Burg ) 1 Don ie ab ue 102 Ds Gigl FS3N m amt bis 1. 4 6'012.58
Berlin-Wimeradorf.Kartenblat Abteilung ath, inſ1 10 els an 124, ab 1223, Frantfari-Main an| 15 (re v 8 auf G v 8...

7, Parzelle 404/98, ein Wohn» Berlin: ef “ alter
ed Re  SandelStegie |S eegenbentgliet = Du
Henoit, Nledſtraße Nr. 16, iſt] des Königlichen Amtsgerig Nr. 1427 Berliner Odd»

30 vorm.) eingelegt. Außerdem wird vom 1. uli d. I. ab Zug |DividenderwKonts 2751

7 18 (Frankfurt-Main ab 1215 nachn.), Corbetha 728 bis 742,| 53
Da En de ie Bla, Bertin Aah Df. m 102 naa zit) Fein Bewinn pro 1917 TETEN

Anſchluß in Corbetha an D 213 (ab 743) nac Leipzig Hbf. (an

93 m aroß, Grundſteiter Fz te (Abteil, A). |Fallow-Hallen Ban-|8)
Gtr ols Geh 169 Nufngne| In unſer eee Miverein Actien-Geſell, Str nac) ei ee uni 1918. Die Zahl der Mitglieder betrug am 1 Januar 1017 , 318
wert 19 009 M., Gdäudeſteuer» hene, eingeirag worden: oct mit dem Siße in Bx- H: aal . Es traten ein im Laufe des Jahres » » » « a 0. 4
vols Nr 127. 7 480 IVD r Littejlin: Das BVorſtandsmi! talteb, Königlic<e Eiſenbahndirektion. Beſtand am 31. Dezember 1917, . +» wv 00..

- = 10. EK M 18. = mann, Berlin, Inhaber:| Kaufmann Emil Franken-| Mit Schluß des Jahres ſchieden aus:

Berlin-Shöneberg. Iſidor Littmann, Auf ſtein in Berlin, iſt erſte, infolge Kufkiindigung .

don 12, Juni 1918, mann, ebenda, = Nr. 47 431.| ben; Kanfmann Max Fran-| Bon der Deutſchen ant der Berliner Zandele-Geſellſhaft Biol nOgung «0200000 7 “
tellt

Kbredpl imes Amtogericht, . [] Loewenthal,|kenbac) in Chacioitenbu,
Ubleilung 10. M Berfin. Inhaber: Hugo Lo e-[iſt zum "Berſionbomitgt lied es und der Firma € Viſchröder, hier, iſt der Antrao ge ſodaß wir am 1. Januar 1918 «6 a.uan MT

t » , eben. 4, = [3 Oe- Mütgnteder nachwtiſen.
5 Zwengaverſtelgerung, wv va 42 WIT int“ - UE: 4,3 1] DN! ig ! ti en IM. 6009 000 neue Aktien der Dis Geſchäftsguihaben TH venen hab en ſi im Latfe
ege er woang8vo e a w ni6vG;
ENE in EIE ISITDREIT js diag mw miſßeriaftung Sex118 zi Braunkohlen- und Briket-Industrle Actlen- mm NG X „feder „geworden. Ei Ein Rirug ad SH dee
un Ge! OU

am 7. November 198, Zweignieder erlin- | dem Gi! in Dreoden und
wormitta | 9114 YUhr, Schöneberg. mbar: Otto etgnt era ung in Berlin;
an der Gerichisfieße Verlin- FOLIE, Faßrikbe-| Die von der Aktionärverfamm-
Fhoneberg, Geunewaldſtraße| ſt wer Golingen. => Nr. 47 433.| lung am 4, Mat 1918 beſchloſ-

6/67 Zimmer Nr. 74, 3 Irep-| Sächſiſche GLASS TANN (ne Abänder der NXDTB
pon. verſteigert werden das im|und Haatgroh hand-/-=- Bei Nr. 12425 W deut
Grundbuche von Berlin-Weſt, | lung Alban Männel, [98 Zundeloge ell.

gesellschaft zu Berlin,
Ne. 3001-14 000 über je 1060 M. mit Gewinnberechtigung
abd 1. Zanuar 1918,
zum Börſenhandel an der hieſigen Bbrſe zuzulaſſen.
VBerlty, den 28. Juni 29168.

ZulasSungsstelle an der Bürsg zu Berlin.

* Kopokiy

Der Vorftand.
gez. R. Konteczka, Engel. W. Leinm,

Beitreibung zu: ned, Eiitiden

nur vom Grfolg, event! Anfauf. eEeſte en nen u m ;
Anwälten; Kar S6.
lin 7, Re ae En Ataffolm

Band 27, Blatt Nr, 1132, ver+| Ortmannadorf |; Gachſ. mit aft Aktiengefell»-
zeichnete Grundſtäe. Fwelgniederlaſſung in Nen- at mit deim Sige in Cöln
gelegener Cigentiimer) köln. Znhaber: Alban Kurtjund jamicherlaſſung in Ber-
. Juni 1918, dem Tage Nöünnel, Kaufmoan, Orteilin: 1 Beſh des hiefigen

Kricgunkäzierinm, AriiierieTaepehäien, 0“ - = - a:
Bekanntmach j ; Deutzsch« 3 - B
, Wire 7018 Luxemburoſsche |B Ste kaufen Sofort a Kager B
Soffa, den 11, Juni 1628. B k 5 * neg uns gabräucht:

Das Bulgarteche Ariogeminiaterſum gibi den Intor- ergwer 5-. EN Drefibänke in joder Größe 2. 4 Prög- y
Sagonton bekannt, dai es - und Hütten- ZF maschinen, horisonial, vertikal vow, Behe- uad

Preisauscchreibung | AktlongoSellSchaft [IM rums 3. 1 Rvehnrdraatnen 8-3 Be

Abtellung

[,!
maschlnen, Shaplngs, Bohrmäzchlnaen, b&
50 zun in jeder Ausführung, Werkzeug-Schle!

mazehlnen, Unlverzal-Rundechleifmagchinen,
Abstiechbänke, Kreis- und Bügelkalteägen,
Speziaimasehinen für Zünderfabrikation pad
jede andere Induatrie, Yransmieelonen, Werk«
viati» Linrichtungsegegenzetända. 19445, uh

Errichtung elner: Hunitlonsfahrik

bei Sofia
Proiss Ob. d&rof Milli
Undrwanzigiausond (86.824 090) Lowa 'angooranet hats ;
Die ort AMR wN Ne ds geheim e6ln wird, findet

Dortmunder

Wlerlie-Inspektion. etaih er Nr H, bei der Ar- am desten bei ' Y
Die Angebotzeröffnung 'indet am 18. Jul L. 3. .
make Rat aan 3, zu a dpt dai, Dortmund Fellx Kohls, Berlin 80 10, |
te werden in der Artilterle-T:
5 Mp Mee Krlogeministerium yon "ont ab dis um leferf schnellstens Rauptliagar NU

Ir nachmittags desselben Datums angenommen, zu 1
eh Zeitpunkt anch die Angedotzeröffnung stattfinden vl |
Zur Boteiligun| arecht! ung erlegt der Unternehmer üf
eino Kaution in Hö| : 7.1 jep Rin nn | erw on

Queendzwelbundert (101200) in Form einer ;
nt: BulG. Nationalbiak LUNE Beochölnlgung, : aller Art.

jeden Arbei
der Kinaiat ds Bou Bros bal dor Artiteris Kopeken ds Ganze Pendelzüge, '
Kal. BuG- en
und eg angeaohon Werden und .am Tage das
hung ia dem "Rang entanden Angeboleutwetar -
Dievalden Paplere, komplott und enthaltend
ſ SLI deen WWI RS

Die Sporen Ne die Yeröffentlichung Ber Beokannt-
mocknagen fü dn Aueechreibungen fallen zu Keaton des

Von GN der Artillerle-Inspektlon beim

Brandenburger Ufer Mau ain -Padukol
Jannowitebrückse, Telefon Mori! 19078--58.

1009" Verkauf wur am

Fehierhaften

5. M. Qualitätsstahl

hat In nachstehenden Dimenslonen abzugeben.

88 480 50 3X 30
1620 vs Dock 0X 3 zum 4--8 m lang, 50/60 kg FYeatigkeib

[] „ue - » 530/60 . *. A
Königl. Bulgarlschen Krlegsministerlum. 8 5. 60X80:.= . HOLD
0 8 lum 35 - . 40X80 - 3-7 3. 80,602 7
8250 «€ = 40X80 = 4-8 = =. 50/0 «» %
NIE 18 3 DEIN ER 2147 82018
Suche möglicht langfrietige Aufträge für! 1810: 7 05338 7 (8:7 80/60 "au DÜ
" .« . 5 = B-8k - 60... jh |
| WERNERS Vneteifus 10 zun 81007 2 18368 = 8-82 4 6000 j Berlin 5. 59 8 Jahnstr; 18

ewinde-Frägmagchin ha I .* 8--83 * . H 1
8 elvepindl, ake, rra88eblnan, 1--8 820 7 s 803% 28 6 ? “r „a FRE T i
EEN Bohrmaachinps 8000 = +». 80X93 = 4 rd 690-5
3 elinspindiige Bobrmaachinen, 35 zm 7570 8 . 80)385 - 4 0:5 5060 2: N Ä
H. Sternberg jn 202 5 Was. 18 u 8 7
Abteilung Metall - Bearbeitung 1.000. 7 » 803 097.8 2361 vl 80/80 > 1:5
- +“ .- 1-- 60 -. 6
Meoyerbearstr, 1/4 160» 5. 2X - 8 u s 80/50 " 5
187 1 EM: 122.88: 1
-“ » 53» 8 / *
Ein eilektriesch betriebener 1680 € = 46X35 = 4-6 2. ET 60/70 „ .
900 > +» 50X85 = du = 8 50/0 = =
LAUFKRAN KE ENE 4 Smd um Bde EU 79 PRE
- *. H ki P: )/60 » .
zu kaufen gezucht, 2000 5 3 BEN uus 1710 2 8000.5 1.78

“ 46X0 .» 4-6 »

13 Tragkraft möglichat 10 bis 16 To, t-
. dt Spannweite ungefähr 19 Meter. M4

Deutsch-Luxemburglsche, Bergwerks-
und Kütten-Aktlengesellschaft
ortm'

u. , (installations-
ellung Dortmunder Union ::
Fabrikumzüge, Material und «Wartungen,

prompt fach, %
Mavohinentransporte, Montage u. Transmisslons-Antagen!llefert ab Lager /E ech gek ae

mit und ohne Fuhrwerk übernimmt . k “ Berliner & 'e
J. Czerwinskl, AlteJakobstr. 80, 782% zazeme 5 ee wps] | ue

„il MAR WU ARI LAN NNEN "m j | | / Gbr rg, Philippletr,11,!Eivenwarenfabrik, CH,
. ai Braunglagiorie Reinigungs- u.

Steinzeuß«
1 ESE NGNG Einmachtöpf8

Otto Schwartz, Breslau 10, Salzstraße 41.

|j Fahratuhl = ROPE

Borlin, Frie&richöäte, 181,
*"Feeuruf: Norjen Wii

Me ails ordenkiionen
Zweecko der Industrieg

Leicht kwertegbre-
vad8 vorieteder

m

Feinbleichpulver
Marke „Malpa“!

08) h UU ic: . MEEEE ESN DENNEN NR NSHCEBUNNBO RSM
Clnitop Ue DRINK As G: | Flektriſche Licht» Ergtklanzlgos Fabrikat, zum Rotnigen u. Scheuern von Steln- vs Holzfußböden,
NIESKY oO 4 2 1. Kraftanlagen, Repavaturen Tischen, Bänken, Gezchtrren usw, vorzüglich geeignet wad bestens erprobt.

an Elektromotoren führt [hel Alexander Demetriades jun.

m |: -Y Telofon:

leben, N 113, u TIRES: 9 mp wm
[eh GE Dönenſirg RE Ham won fs 8

irl

von 1--5 1 mit Binderand
von 6--801 mit Honkel
bietet an in Ladungen
Helnrich Zurhelden,
Hamburg 38. .
8% Tel-Adr.Steinzeugroment
Vawburg.

; BAZLINER BÜRO; Ainketr, 38, Tol Lützen 0989

HSE SOPOT

finän: Dr. Jur. u, techniſch.

Kit auſn en Aerni Reen

KONTORISTIN

Werkstattsehreiberin, !

. perfekt in Buchführung, Stenographis und Behreihmazchine, arbeiten. Offe! 3527

. a. ER HEEREN EITEN gucht für gofort ee Ze inffrehe 46.
Stellenangevote liegen in allen Gezchäftaetellen des Adolf Ehrhardt, [| ns fle M"
nah an. e aufleute
Verlags Ulistein & Co. kostenlvs zur Binaicht aus. Eo61s- nud Kohlovgroßhandlung M welche auc) Lohn rechnen kann, were für“ ver ezir! Dresden

[4 dchihehedehdhdeindieidd bindende ii mun ns]

Werkzeuge und Werkzeuomaschlnen, 4

"Lebensstellung.

Tito-Wardenborg-Straße 21-24.

Uontoriſtinnen

Sdulbild: wandt und fü in Maſchi iben
raphie, Ae anferen Adlerähofer Bereieh 8 für je
it ge eſucht. G<riftliche Meidungen mit Zeugn!

haltsanſprüchen an

wird ſoſort verlangt. Perſönliche
Vorſtellung mit Zeugniſſen bei

Danneberg & Hue

frankfurter Alis 76.

Vertretung

17N welcher Art, Angeh, unt.
4 vein „Haaſenſtein & Bogler,

"Materialist,

und Sten
und tenograp
tortigem Eintritt
abſchriften und G:

ti,
kundig, und. erfahren im Vertax Zit Deharde, a S |LUft-Fahrzeug-Gesellschaft m.b.H. | Giemin 19 Beier wat
Ausf. Angebote, ERLERNEN u. Gehaltsanſp-. Abt, AEH Saiſerdamm, Charlottenburg 9. TEHWNLENNEVETETNTUENETGETTITER OECUFAGNT FU N0e1 ENG ali Ne uſe
„ R , el !
Tüchtige Kontoriſtinnen Parfekte Bucha erin! Part. Stenohwitinnen Feirz Mer lteiahe um

: t. Dam, ür dauernde Stellung per ſo»
Bel<e amectt Jouenat Dee Schrhwaregerſtelüngs und Die Rücksepdung von
emen nmemmemmmnmnn Denar

aben, werden gebeten. Bewer
Original - Zeugnissen

ungsſchreiben nit Gehnltsan« eetrleh Gefen,
Photographien oder anderen

H. Stock & Co, A.-G,
[prü u, Beugnisnbſchriften Köpenider Straße! 187.
Einlagen zu Bridfen, die af
Obiffro- Anzeigen in ungerer

Bin.-Marlanfeide, Abtlg, 28. ße 1
Berlin Sel Brandt 5 | Flotie Stenolynistin»

K v n t o r i ſt i n, mit gut ' Schulbild, ſof, geſucht.
perfekt Voteite-de 422 TD 08 VOGPEEOEES EROS D EED 000 en Deutſcher Zement ef) Kneſt-

eſe 0 edſtr. 74, Gteinplaß
mmm Tücht. Buchhalterin Anfängerin *

7 mit ' ſauberer Handferhriſt und für Stenograpf hie und Heeſe

GH .. mit und ohne Kenntniſſe in & hie und Ibmaj
Zur ſelbſtändigen Leitung Me Tola Den Kh amd Gſreibmaſchine

einer kleinen Berliner Maſchinenfabrik eiue Been

Man Befü, Angebots mi Benanti IE UndE

über Geheltoanſpr, und Mit ver Rim unter ß. 6341 A an

Haaſenſtein u, Vogler, Berlin W 35,
Zum baldigen Eintritt werden

. tüchtige erſte Zuchhalter

mit langjährigen Erfahrungen und beſten Empfehlungen 4
geſucht. y
Angebote nnr von militärfreien Herren, mit/lſ
Seugnisabſchriften. Referenzen und Gehaltsanſprüchen H
unter „5189“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68

| EEWREENSDRENNENSENGENEEEN *

Jüngere Techniker BE
oder Praktiker

für unsere Vorkalkulation

zum .balidigen Eintritt gesucht,

Sohriftliche , Angebote wit . Zeugnis«

abzohriften und bhalteanappüchen, An»

gaben des Militärverhältnieses und Ein»

trittsterminen unter „Vorkalkulation“
erbeten an

Zeitung gevwohrieben werden,
können wir in vielen Fällen
nicht vermitteln, da uns die
Aufgober aolaher Anzoigon
häufig unbekannt ein:

VosSiSche Zeitung
Anzeigen- Abteilung

Ni guter uſbildung wird von | ſowie leichte Bitroarbeit geſucht
8) einem erſien Möbel- und De- Arbeitszeit 8 --2. Bewer

forationsgeſ<äft per ſofort od. Poſtamt W.80 erb.
8 ſpäter verlan, [*'- WNPOGEEE

87! Gdriftliche Bewerbungen m. Iunge Dame
R) Zeugnigabſchriften 1; Gehatts- für die Expedition ſucht.
My onſprücen erbeten unter R. R. Schriftliche Angebote mit Ge
. Ullſteinhs. Berlin SW 68. hal tsanſprüchen erbeten an
| 090008000320326800002500820| Panzer A,-O, Badſtraße 59.

"Gin gebildetes Fräulein, | 79 Mädchen

t. ie! “
8 | 25 dis 380 Zahre alt, wird von einem älteren hepa welches| im Büro. H vi me Gs
[W| in Berlin-Srunewald eine ar dhere Billa beſitzt, ucht, Die- |Ulſte| An itlale Tagenhlen me
3 | ſelbe muß gewandt, umſicht' Byvorläſſig fein, Perfekt in
; Zi info und/ feinen Ruge, aden; Einfoden Is vie] Maldinenſchreiberin
7 handeln nnen, m allen 'aushaltungsan, Nn.
heiten gut vertraut jein, wei Mädchen und zwal Börner SUIT ſncht ſofont
„gorhanden. Bei enſtelenden Leiſtungen Fan unt. 7038 Ulſſtely-
Biſe Neutölt, Veriiner St
Zntelligente, gewiſſendafds

Kries f i

Ung.

Flotte Stenotypistinnen N
“und füchtigs Kontoristinnen

per 20fort gesucht.

Beheltitehe Bewerbungen mit ausführ»
em Lebenslauf, Zeugnivabechriften
1955 vas Angade „uder, Gel Geohaltsunsprüche

Srenzteln & Koppel - Arthur Roppel A,-€,,

Tempelhofer Ufer 23-24.

Tunerhalb 14 Tagen pieht beantwortete
Boworbungen gelten als abgelehnt.

Fir leichtere Doſha
mehrere Damen geſucbt.

2 | Gef. Angebote, 10 wi unter eg ngabe des früheſten Gintzitts
tsanſprüche erbeten an die

ve niſſe nauſenden unter 6171 .
Berlin Beig 8. 0 . eindaus

HAGENER EAWWEES LSE EBP SAYS IEY3PNÜNTWREES Tp ERTL

ältere, erfahr,
Argus- = Motoren - GeSellschaft, Prüfſtele des Kriegs-Garw u. u. Tuchverbandes G.B. |empföhten, für a Sin BRI Wetufäs 8 m. vue Bandfh ader ebas
2 veBeriinReinickengorf, << <| Erbin EE Rg, Ge pad. Bogen Ber 'Stellung im Blo.
NEN | Ee Ce SE SS ii R R R | Welbung, „mit Gougn.-Ubſchr.
zm - == T ME Junges M3d gebeten nte m EE 68. 7 aneh engedott mit Gehaite

[] - Gewandte

| Stenotypistin |

zum möglichzt baldigen Eintritt gesucht.

'Argus -Motoren - GeSellSchaft, 7

Zweiter Keilermeister,
aneh Krlogeberohuätgtär, zum baldigeten Antritt AUEN!
Eingehende Baowerbungen an

T rarbach Nachf., König! HofMlet. Ih

Berlin W Französlzchs Str. 28.

Gegucht Tüchtiger Vertreter

N fd. u plexwarendran
ein tüchtiger wt Engebote ante el

EE EE

Ref Geſchäft fürs u e zum Zu Neutöln, WOG Str, 6%

Mi ;
Ne CN „ Hausmädchen, gilaltelt, DY 1. Verkäufer.
Phairb if zum 1, Zuſi ein dagen ven, und “9 ve Küche Ue | Brant jut Nut tel. a Be
Uln- L ESE weihe

[]|“Hausmägchen Fron von KAIN iel Königs! plaß.

Hamburg, Kloſterſtieg 9% VEEEiedln Ds Ober-Barnim, Fein lätterin,
! Bum 1. Zuli odsr ſpäter für EEE Vaßn,
Kindergärtnerin
(Fröbelausbildun, , mit rern
Hauſe möglichſt D Bodi inan nh Sied Gru EE En [NC
Wir NIEE
FEO ee el eint

unter Pp. 3526 Ullſtein-Filiale, L1
Als IE m

Beriin-Relinlokentory,

SRE IBITIARA LNG |

Zlntriti vofort oder zpäter.
ngebate mit Zaugnisabschr,
ung Angabe der GQohalts-

R

anzprüche an "Teichen zu anpfehlen,] Gute zum 1 WIE
ah fa t 10m Aeal:heete jm u pe SES

F. X. Slehler, | Reigenden, n ' 1 Ming 0 ]
"Hunger Buthalfer (3: gChlift, Freiburg |. B. 4 enot IStinnen M | im 38, 8, ade früher. DA an 08 daweeit au 5.
E 4 iter zig fie beſucht, zr : 9 Wnnen yp Lebenslauf '*" dN

Gamber, einde Wulſ;,
4 Nürnberger Straße A. vt Potsdamer, Plaß ve | Eos Boripplah
1 gder Budmhalferin | Zina [8 gegen Breu und Zeugniſſen melden

E

Wen WG Ra eiter, vomburg 6, er-|8) Zentral-Einkaufsgegeilsehaſt m. b, H., 8 [5 einen frouentefen Gausja
Filiale Werderſtr Markt, 8 Franzözlzches Strasss 56. Eo, und u.
M raße

Geſchäftsführung Stütze: 7

Wir ſuchen zum möglichſt ſofortigen Antritt eine gewandte

Caneußlenſtraße 1.

Gann j eines wirtſchaftlichen oder Induſtrieverbandes übern dikus, | ſucht Gtellung
BSteilevangebote liegen in allen Geschäftsgtellen des K o r re f p vV n d e n t i NH 51 ollererſte werft, Arai bert. Ge WE at an M. „pia bs m alt 1a BETE
Banfapieh Di

Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Einalcht ans

Erf Ara und in der Bedie der Screid-
Ne Ue Oe gebote Fiap „angabe, der ferenzen und
Geha!

Kreiswirtſch aftöſtelle

des Kreiſes ei ergen a/Rg.
Jür unzers Wirtschafts-Abtellung euchen wir.eine

branchekundige ' Verkäuferin.

Vorötollung

P. Raddatz & Co, „Lelpziger Str. 122-23,

Einlache Zofe

ſucht Stell. 3, 15. Zull,
eb 15, Fu br
SIEENS 5 en R-n0g

Ge 11 fel Deal vn

Villa, m. , Sehmard: 90, aus:

EISEN Bedin 5 5. ins abe
Pelenſoe m ie in-FUtalt

„Zum möglichſt baldigen Eintritt werden
- tüchtige BuchhalteriInnen,
“ erste Stenotyplstinnen und

" = Sichere Kontoristinnen

Es wollen nur Damen mit 9 uter vs ulbildung und
beſen gewan ni en ne en, welche derart) e Gtellungen bereits

Vertreter | in der Schweiz,

HSohweizer Ingenieur -- Kaufmann, Mitie der

Vierziger, mit langjähriger teohnlech-kaufm,
- Praxis in der Schweiz u. Frankreich, 3, Z. in

ungek, leitender Stellg, in Berliner Kriege-

detrlob, Sucht im Hinblick auf Arleggonde Vor-

bladung wit gutem Hause Anſe bote unter
„188“ SViletelSbaus, Borlin 8W

haben. Perſönliche M en zwiſchen
js 1 ue (wt pb Berſonal»-Abteilung der Kriegs-
ollbedarf-Aktiengeſellſchaft, Verl. Hedemannſtx, 1+

3

14 Gtaunden Ent! Wir verkaufen unſ. Bauſtelley
vos Bein 45 Min. BoD Villa In Friedenau. Ih. Mari endorf,
In eratkl. Lage, naho 8 Chau'
rieden regelm, Auto in 12 || nurerundh, Beate u 5
47 RE LIIRE * EDRENEID: 2 Piir Seriöse Persönlichkeit

Rlogbabnbof u. Wanngee- tbeb in Zahlu
Landhaus 3a eiae Ware ge IE |D ais 80 Un inpen, tet eie Hl Geltgeadeti, 0.06

H Herrschaftiiche villa m. 6 Zimm, (3 m. Ofen), Küche, Berlin 8
andan 88 == Z|üin Werder a. d. Eavel mit A € h |
Alegandeinen 8 enb. 7 H Er Garton aud Ovetgarten, FiG et Kay tand, m nete Stall Zür 2 Pfordo, gebr G ] tü > 1) | SIC tera
tH oſo pH zt r gelegen ,
H DENE 36.1 Zerfunlel: 3 und donhalb "für Ae» well | unter dem pretawert " Yun eines aohr zukunftsreichen Industrie- Unternehmens elnan-
Gpandauer 2|] «port vorzüglich geeignet, Geiteh Deri rntollan halben 6 87 „Fahn 8 Min. v. Stat. |treten, bei wolonuem bedeutende Gewinne mit Blabarheit un
SIM iSt orbteilungshalber zu ver- UnNGs "8 botkä 1er erfahr as . aut gepflaſt. „Straße, 17jähr. | erwarten end, Boteiligung von 40 000--60 000 M. erfordertleh.
EI IE eg kaufen. 18 Zimmer, große zu verkaufen, Es li: te in eben Nuke StE vor 8108 Ui Def ſta gute Brunnen,| Vermittlung zweooklos, Horobor verboten. Nur reella Au
Diels, Mädchenzimmer, zwei ängele 14 Morg. 808 R.) nba Berlin Bv 8. 3 | dop: elwänd. Gommerhäusden, unter „5186“ Vllsteinhaus, Berlin 8 68.
Badezimmer, Sehr relphl., Bu . Ziegarten, mit | Steinbaus, Bor! "1.8, ve Beerenobſt, 9500 M. zu ES <:---2-----====
EEUPRIG EG | SARA II EIR. | Eing, Rache Be
Stuben, gerkunige Stallung je jadewwiers zofelde = Seiner Gronin in der Üfrraut || e r m a ce h t m i t ?
In Schöneberg haben wir X Kats ep » Zentral- to k' rt wer [ fwer an n er ermar N a.
ein Haus mit 2 Wohnungen | [4 Kutscherwohnung di 88gig 8. Za JEUTIM 43. Morgen groß havon 400 Morgen. Acer, Neſt Wieſen, | Olli Alßer gewöhnliche Vorteile für den 6<ifſ-,

A 7 Zimm, w. reichl. Neben-
ge!ass aowie Pförtnerwoh-
zung Grögne 03. 100 QR,,

B 000 Dl Wngeht. 10000 M, Bad und BE ne Jagb ei liehe Gehen, Bitnen Gat Olugzeng-, Propeſler-und Turbinen - Yun. ; ;

M8: 5 - Beſig; G . jund G<warzwild (Wechſelwild). Nähe Bahn Mit lebendem und ds Ausnlhung wiſſenſcha lind. Vorgä
Be ve on totem Inventar und voller Ernte fotort 6 zu verkaufen 8 ergr
ME Eren GN nf Kaufe ea. 800.000 M,, Anzahlung 150 000 M. EN „Dodeut, 1 "oben, ne EEE

3 adi Ang. Ser here Anskunft an Selbſikäufer erteilt "Gu eri gef. "Ine 1. Kb. 1971 Ut.F. Kotibuſer Str:

Men zſinhaus Landgeſeihafi Cigene Solle, Granhjurl a, Net m SEN BBl R Hi is

etwa 5 Morgen gro!
68 m Straßenfront u. 43 m
Waagorfront. Näheres bei

Isr. Schmidt Söhne,

Lelpz.Str,112, EckvMauerst.

25 .000,--- zu verkauf

Isr. Schmidt Söhne, |

4pz.Str. 112, Eoke Mauorat. |
We p600.-8. -

