1.30 M ; Jas
3,2 M. Teuerungözuſchlaa 40
Wort, in der Rudeit Stelenzets
"Gi. Teverungäguf

(gotäd, Bad):
M. ſtraße 1;

Fariſiz. 115 (Babnb.)
Fane 118 (Babab),
"Uuderabe, 86

&. Hermannitr. 168 (Nincb.):
(Audreakplay); Santi.
Wilde

"1; Ariedenau: Rdeinſtt.

"odſte 22.25 (UnMſein dauß); Biäeertr.
-empeihe) ! Bertiner Gir: 78,
hoe W (Ningd.); Front.

minen.
I, 11: Srunnenitr. 11

), Genäud. ee 145 (Raf
Gix-SiHanjapt.); Lurmftr.?2.-"Sranden!

TE

|

Zeßarabien vereinigt
= ſich mit Rumänien.

Telegraphiſcher Bericht.
Bukareſt, 10. April.
Der rumäinſhe Miniſter des Aeußern

Tea9r45: Mrion, der ſich in Bukareſt befindet, hat von
y. Zw: zurzeit in Kiſchinew weilenden Miniſter-
tun Fröſidente

Marghiloman folgendes Tele-

igung

it 86 Stimmen gegen 3 Stimmen feierlich an-
u Im Namen des rumäniſchen Volkes
1d Königs habe ich von dieſer Abſtimmung
cuntais und inmitten unbeſchreib-
Begeiſterung die Vereinigung proklamiert.
6Stenl: [m 8 Uhr abends wurde ein Gottesdienſt in der
thedrale abgehalten. Ungeheure Mengen, End-

jex Zubel, Ich bin ſehr glücklich.
Alexander Marghiloman.*

Der Miniſter des Aeußern Arion hat den

auf 1 Paiend
IH.

Die Beharabier find dem Rufe des
tes und der Zukunft gefolgt. Es leben die
harabier! Es lebe Rumänien! 2

Bucureſtilor, die den Telegramm-

ſchreibt dazu: Das unver-

iyrbare %t<t Rumäniens hat geſiegt. Die alte

oldauiſche Provinz kehrt nach mehr als hundert

chr Mutterland zurück, und die von

Fland 1812 begangene Ungerechtigkeit nimmt

un ein Ende, Die rumäniſchen Patrioten feiern

ute einen größen Freudentog. Sie können die

" Etirn erheben und vertrauensvoll in die Zu-
Finft bliden.

Hie Berhandlungen mit Beharabien.
Eifenbahnunglüek in der Moldai.
Teltgraphiſcher Bericht.
. Bukareft, 9. bul
öſeſſor Conſtantin Stere, der bei der Be-
1] M3 tarts im beſ7hzien Gbiet verblieb, iſt
Wei 5. April in Begleitung des Abg, Patrascanu
in Jaſſy eingetroffen. Bald vac ſeiner An-
eunft hatte Herr Stere eine längere Unterredung
ſWrit den Deputierten Beßarabiens. Der Miniſter-
|räibent der Moldauiſchen Republik,
je ſi Beßarabien jeht nennt, Dr. Ciu-
e: 1t des Landesrates Infulet
ind der Vizepräſident des Landesrates Phalippa
ahmen darauf an einem Miniſterrat teil, der

„Berlin 29
EN

am gleichen Tage in Jaſſy ſtattfand. Der Zug,
mit dem Profeſſor Stere nach Jaſſy reiſte, iſt auf
dem Bahnhof Pascani in der Moldauent-
gleiſt. Nach Angaben von Mitreiſenden ſind
40 Perſonen tödlich verunglüc>t und
80 verwundet. Stere und Patrascanu ſind un-
verlezt geblieben.

Die Getreidelieferungen"
7 1008 aus der Uiraine.

Telegraphiſher Bericht.
Kiew, 9. Apri!.
Nach langen ſchwierigen Berhandlungen iſt
Dienstag mittag das Abkommen über die Be-
ſchoffung von 60 Millionen Pud Brotgetreide,
Futtergetreide, Hülſenfrüchten und Oelſaaten von
den ukreiniſchen, deutſchen und
ungariſchen Delegierten unterzeichnet worden.
Zur geſchäftlichen Durchführung der aroßen Aufe
gabe haben Deutſchland und OeſterreicyUngarn
in Kiew eine kaufmänniſche Wirtſchaftsſtelle er-
zichtet. Sie nimmt mit ihren Kommiſſionären
das Getreide von der ukrainiſchen Handels
organiſation oder durch eißene ukrainiſche Unter-
kommiſſionäre ab. Im April ſind 9, im Mat 15,
im Zuni 20, im Inlt 19 Millionen Pud zu
liefern. Die beſtehenden Höchſtpreiſe für den
ukröiniſchen Erzeuger, 5 Rubel für Roggen und
6 Rubel für Weizer, dürfen nicht erhöht werden.
Zuſchläge für Unkoſten aller Art und Kommiſ-
ſionen ſowie Frachtraten find entſprechend dem
Hohen ukrainiſchen Pretanivean feſtgelegt, Ge-
treidelieferungen haben bereits begonnen.

„V 35.“

Kaiferliche Anerkennung für Führer und
Veſatung.

Der Kaiſer hat dem Kapitänleutnant. von
Arnauld de la Periere (Lothar), Kom-
mandant von „U 35“, und der geſamten Be-
Jaßung feine Allerhöchſte Anerken-
nung und ſeinen kaiſerlichen Dank aus-
geſprochen für die hervorragenden Leiſtungen, die
die tapfere Beſatzung unter der ruhmreichen Fikh-
rung ihres vorbildlichen Kommandanten er-

zielt hat.

Kapitänleutnant von Arnauld, deſſen kühne
und erfolgreiche U-Boots-Taten rühmend hervor-
gehoben wurden, hat in 2%jähriger U-Boots-
Kriegführung mit dem vortrefflichen U-Boot
„U 35“ im Mittelmeer den Feinden Ver»

Berlin, 9. April.
Eines unferer Unterſeeboole, Kommondant
Kapitänleutnant Jef. hat in der Iriſchen Soe

20000 Br. o. feindlichen Hondels-
ſchiffsraumes
Der Chef des Admiralftabes.

d 0
dei ſQuelitter

6900 Gefangene.

(Amtlich.) Berlin, 19. April, abends.
Nördlich von Armentidres find wir
in die engliſchen Linien beiderſeits von
Waaften (Warneton) eingedrungen.
Zwiſchen Armentidres und Eftaires
Haben wir an mehreren Stellen die 2ys
überſchritten.

(Amtlich.) Großes Hauptquartier,
den 10. April.
Weitlicher Kriegsſchauplatz.

Zwiſehen Armentiöres und dem La-
Baſſse-Kanal griffen wir uach ſtarker
Feuervorbereitung durch Artillerie und
Minenwerfer engliſche und portu-
gieſche Stellungen an und nahmen vie
erſten feindlichen Linien. Wir machten
etwa 6990 Mann zu Gefangenen und er-
benteten etwa 100 Geſchüte.

An ver Schlachtfront entwickelten ſich
zu beiden Seiten der Somme heftige Ar-
tilleriekämpfe und erfolgreiche Infan-
teriegefechte.

Auf dem Südufer der Oiſe warfen
wir den Feind auch zwiſchen Folembray
und Braneourt über den Oiſe--Aisne-
Kanal zurück,

Oſten.
Ukraine
Cvarxkow wurde nach Kampf am
8, April genommen.
Der Erſte Generalquartiermeiſter,
Ludendorff,
*

Ueberraſchend brachen am 9. April
Diviſionen nach ſorgſamer Vorbereitung
als 15 km Breite vor. Zwei portugieſiſche, einge»
rahmt von zwei engliſchen Diviſionen ſtander den
Dentſchen frontal gegenüber. Eine wettere
engliſche Diviſion ſtamd in Reſerve, Wohl nie»
mand hatte gerade hier in dem äußerſt ungün-

deutſche
in mehr

zahlreiche Dörfer und Gehöfte, Das Ge-

Ut zu dieſer Jahreszeit vielerorts
iberſchwemmt. Die le wird
im Rorden durch die 29s, im Weſten durch
die Lawe, im Südweſten durch den La-Baſſee-
Kanal begrenzt- Die Ebene reicht bis zu den
den flandriſchen Hügeln, aus denen

wie Warte der bekannte Kem-

eit erwüni
dermit

| Bormarſch in Franzöſiſch-Flandern.

Niederlage der Engländer bei Warneton. -- Die Lys an mehreren Stellen überſchrikten.

gefaßtes Artilleriefeuer konnte die vielen
Kunſtbauten, die allerdings des naſſen
Bodens wegen überindiſch angelegt waren,
ſturmreif machen. Die Geheimhaltung jeder
Vorbereitung war auc< hier wiederum
glänzend gelungen. Um 4-Uhr 30 Minuten
morgens begann die Artillertebeſchirßung und
?Bergaſtrng der feindlichen Stellungen und Bat-
terien. Der dichte Nebel begünſtigte das Gas-
fchießen, verhinderte die

Der Sieg bei La Baſſee.

Von vuferem militär, Mitarbeiter.

Obwohl die Kampfesfront im Wehen
zwiſchen Arras und der Gegend füdlich der
Oiſe bereits eine Ausdehnung von 120 Kilo-
metern. beſißt und vier deutſche Armeen an der
gewaitigen Kampfeshandlung beteiligt ſind,
verfügt die deutſhe Heeresleitung doch immer
noch über genjigende Kräfte, um gleichzeitig
auch noch an anderen Stellen zu neuen Schläger
euszuholen und den Gegner niederzuwerfen.
Zwiſchen Armentidres und dem La Baſſs6e4
Kana!, auf einer Front von etwa 18 Kilometer
Ausdehnung, weſtlich Lille, wo in den vergan-
genen Kriegsjahren ſhon häufig erbittert ge-
kömpft worden iſt, iſt die deutſche Infanteri»
zum Sturm gogen die engliſchen und potugie-
fiſchen Linien angetreten und hat wieder einmal
die Unwiderſtehlickeit ihres Angriffes bewieſen.
Die deutſchen Truppen haben dia feindli
vorderſten Linien erobert und dabei eike reich?
Siegesbeute gemacht, die über 6000 Gefonger.e
und 100 Geſchüße beträgt.

Der Heeresbericht enthält noc< keine Einzel«
heiten über den Verlauf des Kampfes, Es läß»
ſich daher aucß noch kein zutreffendes Bild übe
die räumliche Ausdehnung und die Tiefe des
Vorſtoßes gewinnen, aber ſchon aus dem Wort
taute des Berichtes geht hervor, daß es ſich nicht
nur um ein örtliches Unternehmen, ſondern vm
aine größere Kampfhandlung handelt,
die von großer Bedeutung und tiefgehend
Einwirkung auf die geſainte Kriegsloge ſein muß,

Der Angviff hat eine ſehr empfindliche Stelle
der feindlichen Front getroffen, und zwar eine
der Lötſtellen, wo die engliſchen und portugieſi-
ſchen Verbände aneinanderſtießen, und wo in-
folge der Verſchiedenheit der Truppen, der Völ-

ker, der Veſehisverhältniſſe und der Sprachen
bie Einheitlichkeit der Front ſowieſo gefährdet
iſt, Ein dort erzielter Erfolg muß ſich ah ſo-
fort in ſehr empfindlicher Weiſs bemerkdar
machen. Die Kampfhandlung erfolgt in völlig
ebenem Gelände, da das weitet ſüdlich .befind-
rückwärtigen Verbindungen der weiter
Jüdlich befindlichen Truppen, die die wichtigſte
Lebenoader der in der Linie Arras => Amiens
kämpfenden Verbände mit ihrer an der Kanal»
küſte befindlichen Baſis, namentlich mit Calais,
oal

en.
Geichzeitig ſſt auch die Gefechtotätigkeit bei
de“jeits der Somme wieder aufgelebt, Die Ar
tillerieſchlac<ht iſt in vollem Gange, und auch
Infenterielämpfe haben wieder ſtattgefunden.
Es läßt ſich daher annehmen, daß die Itempouſe
auf dem aiten Kampfgelande ihr Ende erte!
Hat, und daß wir am Beginn neuerent-
Icheidender Operationen ſtehen, Die
auflebende Gefechtstätigkeit 2n der Somme und
der neue Vorſtoß am La Baſſee-Kanal ſtehen in
unmittelbarer Verbindung miteinander und be-
zuhen anſcheinend ouf derſelben operativen
Grundloge. Mog nun die Ausdehnung des
»euen deutſchen Angriffes weſtlich Lille groß
der ?lein fein, mag der Stoß zur vollen ſtrate-
giſzen Ausnußung der erzielten taktiſchen Ex-
Joie führen oder bereits früher eingeſtellt wer.
den, „x bringt jedenfalls die feindliche Heeres-
leitung in eine äußerſt ſchwierige, ja, mon kann
zoohl ſagen, kritiſche Lage, denn überall ſtehen
die deutſchen Armeen kompfbereit da, um zu
neven Schlägen auszuhocen und ihren Angrif
zuſehen, Der franzöſiſche Generaliſſimus

dodurch in ſeiner Operationsfreiheit volkommen
ränkt und vollkommen in Unſicherheit, ws
Savytſchlag erfolgen wird, Er foll le'<h-
zeitig t..- Vordringen der deutſchen Tr.15pe3 am
La Daſſec-Kana! aufhaiten, um Cal:/s und die
dorthin führenden rückwärtigen Verbindungen
314 ſichern, er ſoll Ami2"8 deen, um ein Zer-
xeißen der Front zu verhinder1, und er lell
außerdem noch Trupp-a gegen die Armee Bochy
vufbieten, um Soiſſons und Paris zu ſichern.
Wieder einmal haben Gevera!feldmarſchall
vou H 1bendurz uad fein treue: Verazer Luden«
00:ff ops ihrem ſtrzteo:ſbea Köcher enen ws
amen Beil entſendet, der den Ge; an einer
empfindlichen Stelle getroffen hat. Der we'tecen
Entwieklung *:x ganzen operativen Loge muß
anon mit höchſter Spannung enzogeaſchen.
v.8

Eine nene Erkläcung

Clemenceans,
* Ein angeblicher Brief Kaiſer Karls.

Clemenceau verdeutlicht in einer neuen, vom
Franzöſiſchen Miniſteryräſidenten veröffentlichten
Note gegen die lekten Erklärungen des Grafen
Czernin feine frühere Anſpielung, daß „von
einer höheren Perſönlicheit, als es Graf Czernin
jei, Friedeasfühler ansgeſtre>t worden ſeien.“
Clemeneeau ſagt:

„Wer mag alauben. daß es des Herrn von
Revertera bedurfte, um Graf Czernin Klarheit
zu geben in einex Frage, in der der Kaiſer
von Oeſterreich dos lette Wort ſchon qe-
Fprochen hat. Nämlich Kaiſer Kar! hat in
einem Schreiben im März 1917 ſeine
Zuſtimmung zu dem aerechten An-
joruch Frankreichs hinſictlih Elfaß-
Lothringens einenhöndia gegengezeichnot.

einem zweitey kaiſerlihen Schreiben wurde
feſtgeſtellt, daß der Kaifer mit ſeinem Miniſter
einig gehe. Es bedurſte nicts mehr, um Graf

Czernin Lügen zu ſtrafen.“

Wie wir von zyverläſſiger Seite hören, leat
maa in Oeſterreich entſchieden Verwahrung ein

/ gegen die von Clemenceau ansgeſprochenen Ver»
dächtigungen Kaiſer Aarls, die in,.vollem Wider-
Iornch zur Wahrheit ſtehen.

Rüdfehr Czernins nach Biev.

*Zelega, unſezes Korreſpondenten,

! Wien, 10, April.
Oraf Czernin, der Sonytag nach Bukareſt
gereiſt iſt, hat ſofort nach ſeiner Ankunft in Bu-
Fateſt die Rückreiſe nac< Wien angetreten,
Ueber den Grund ſeiner Rückkehr iſt bisher
ntchts bekannt geworden. An zuſtändiger Stelle
wird erklärt, daß der Grund weder in den Ver-
zit Rumänien noch in der Kontro«
it neeau zu ſuchen iſt, oder mit der
angeblich erſchütterten Stellung des Miniſters
des Aeußern zuſammenhängt, ſondern daß es
is um eine perjönliche Angeiegen»
eit des Grafen Czernin handelt. (Die An»
„Mpbe Liang4 allerdines wenig plaublics D. Reda

London, 9. Apzil.
Meidung des Büros Reuter,

Lloyd George hielt heute im Unterhouſe
die erwartete lange Rede über die Lage
der Weſtfront und über Mannſca'toer
vo: ſchläge der Regierung,
füllt, Es bherrichte ji
auch fanden beim. Eintritt der oerſch:

fein vern ha: a fe

fich erhob. Er begena fei

Stimme, ging abe: cus ſich hera..s, als c> we'1;
fpr,

Er fogte: Dir ſind jeht in
die kritiſchfte Phafe

dieſes ſchreflichen Krieges gekommen. Das Schiele
ſal des Reiches, E! opas, der Freihrit der ganzen
Welt, hängt von d. a ab, wit dem wir dem
allerfezten diejer Angriffe Widerſtand leiſten und
ihm begegnen. Die Vorſchläge der Regierung ver»
langen die äußerſten Opfer ſeitens breiter
Klaſſen der Bevöl?erung, Nichts würde ſie recht»
rigen ais die äußerſie Notwendgleit und die
Tatache, daß wir für alles kämpfen, was das
neliche und das Heiligſte unſeres nationalen

's ausmacht.
09d George beicäftigte ſich dann mit den
Umſtänden, die zu der gegenwärtigen Lege geführt
häteen, uad jagte: Troß der ſchweren Verluſte im
Jahre 1917 war unſere Armee in Frankreich am
1. Januar 1918 beträchtlich ſtärker als am 1. Ja-
nuar 1917. Bis Oktober oder November 1917
verhielt fich die Kampfſtärke de: Deutſchen zu der
der Alliierten wie zwei zu drei. Dann kam
der Zuſammenbruch in Rußland. Obſchon eine
ſehr boträchtliche Anzahl deutſcher Diviſionen von
Oſten nach dem Weſten qebrocht wurden und
einige öſterreiHiſche Unterſtüßung, war, a!s die
Schlecht begann, die Kampfkraft der geſamten
deutſchen Armee an der Weſtfront nicht ganz
glei der Geſamtkampfſtärke der
Alliierten. An Infanterie waren die Deut-
ichen ein wenig Hwäher, an Kavallerie be“rächt-
lich Hwörer und zweifellos ſchwächer in der Luft.

Die Vorteile der Deutſchen.

Die Deutſchen hatten indeſſen einen oder
zwer große Vorteile, Sie hatten den

nfangsvorteil der Angreifer; ſie wußten, wo
fie angreifen wollten, ſie kannten Ausdehmang
und Zeit des Angriffes. Wilſon war zu dom
Schluß gekommen, daß der Angriff ſüdlich Arras
auf einer ſehr breiten Front mit ungefähr 95 Die
viſionen erfolgen würde, und daß die Deutſchen
verſuchen würden, die britiſchen Linien zu durch-
brechen. Dieſes Vorausſehen der Abſichten des
Feindes war cines der bemerkenswerteſten, die
ie amen find. Der Feind hatte auc< die
Vorteile des einheitlichenOberbefehls
und trockenen, nebligen Wetters. Zu einer Zeit
war die Lage kritiſch. Der Feind brach
zwiſchen unſerer 3, und 6. Armee
dur<; aber durch das glänzende Verhalten
unſerer" Truppen wurde die Lage wiederher-
geſtellt. Unſere Truppen zogen ſich in vollkom»
mener Ordnung zurüct, ſtellten die Verbindung
zwiſchen den beiden Armeen wieder her und
vereitelten die Abſicht des Feindes. Wieder ein-
mal rettete der Britenmut des engliſchen Sol-
daten, der von einer Niederlage nichts wiſſen
wollte, Europa. (Beifall).

Ueber die amerikaniſche Hilfe

ſagte Lloyd George: In Amerika befinden fic
Mengen Soldaten in der Ausbildung,
je Verbündeten haiten erwartet, im Frühjahr
i je amerikaniſche Armee in Frankreich
aber ihre Ausbildung hatte läng«
gedauert, als angevommen war, und wenn
Amerila' dieſe Diviſionen vervollſtändigen
wollte, jo würde es für dieſe Truppen unmöglich
ſein, in irgendwie beträhtlicher Stärke an di
Schlacht eder dieſem Feldzuge teilzumehmen, ob»
wohl dieſe Schlucht die entſcheidende
Schlacht des Frieges ſein könnte. Daher
wurden zuerſt Baker und dana Wilſon gewiſſe
Ve Wir haben bereits ſehs
Millionen für Heer und Flotte
Sgehoben und wir können nicht in denrſel
„tnis wie die übrigen Kriegführenden für
die Armee ausheben, wegen der Bedürfniſſe der
Flotte an Schiffsraum, Kohle und Stahl, die
wir deen müſſen. Bei den Vor-lögen, die die
ung dem Parlament macht, müſſen Flotte
Hiffahrt, dieſe grundlegenden Voraus-
ſehungen für die Erfolge der Verbündeten, be-

riüt>ſichtigt werden. Aber es iſt noc< eine Re-
ſerve von Männern vorhanden, auf die man
wenn die Not es fordert, für die Front zurüf-
greifen kann, Dieſe Schlacht kann M
nate dauern. Die Deutſchen rufen ihren
Jahrgang 1920 auf, der für dieſen Feldzug
550 000 Junge: Männer aufbringen wird.

Militärpflicht bis zum 55, Jahre.

Zum SHjluß ſeiner Rede gab Lloyd George die
FENN SCHICHT geſet»
3 e 9 befannt und ſagte, ver erſte Vorſchlag wäre,
das militäriſche Alter auf 50 I ah re zu erhöhen
und in eininen beſonderen Fällen bei Männern
mit beſonderen Eigenſchaften, beſonderer Schulung
und Erfahrung auf 55 Jahre, Es wäre nicht
möglich, länger dev Ausſchluß Irlands zu recht«
fertigen und es werde daher vorgeſchlagen, die
Dienſtpflicht auf Irland auszudehnen
unter denſelben Bedingungen wie in Großbritan-
nien, Die Regierung beabſichtige, ohne Zögern
vom Parlament die Annahme der Selbſtre-
gierung für Irland zu verlangen. Der
Bericht der friſchen : Sonnepiien 1 bels eine Gele
genheit, der Froge niger ng auf Er»
folq näherzutreten. Lloyd Geo:

einem mächtigen im Stich
rden, und ein anderer
18 "moch wih verw ein Zehntel Feiner Mode fn |

aweenen Refe

dauern! wollen,
dieſe Echlacht jeßt gewonnen werden, und um ſie
jewinnen, müſſen wir dereit ſein, alle unſere
e! einzuſeßen.
<1y e einer Rede ſaqte Lloyd George:
u dieſe Shla<ht verloren wer»
den ſolte, ſo iſt damit der Krieg nicht zu
qe wir eine: Krieg auf
haben, werden wir keinen deutſchen
men, eber wenn, wie ich glaube,
wonnen wird, fo iſt das Schie»
ukentums beſiegelt.
liſte Erklärung gab

Lord Curzon im Odorhaufe

ab. Ex ſagte u. a.: Der Feind hat in der Erkennt-
nis, daß das Gleichgewicht der Kräfte an der
Weſtfront jeßt für ihn günſtiger iſt, als es jemals
wieder ſein wird, die Reihe von Schlachten bs-
gounen, in dex Aöſicht, einen entſcheidenden
Sieg zu erringen. Dazu zwingen ihn die wirt-
ſhaftli<e Lage Deutſchlands und mehr noch
Oeſtx=reich-Ungarns, die Erſchöpfung und Kriegs-
mißdigkeit ſeines Houptverbündeten wrd die Er-
kenntnis, daß mit jedem weiteren Monat aus

gebildete amerikaniſche Truppen nach dem Krieg

Ichauplaß eilen werden. Er wird daher die
augenblidliche vorteilhafte Lage
ohne jede Rückſicht auf Opfer an Menſchenleben
ausnüßen. Dieſe Kriſts kann noch Wochen und
Monate währen und bis ins fünfte Kriegsjahr
hinein dauern, Aber unſere Pläne rechnen da-
mit „daß der Krieg a uchnochdasJahr 1919
umfaßt, und die Regierung würde ihrer
Pflicht ſchlecht genügt haben, wenn ſie mit ihren
bioherigen Maßnahmen ſich begnügt häkte. Ss
kam das neue Mannſchoftsergänzungsgeſeß zu-

ſtaatde,
Die Debatte.

Asquith, der nach Lloyd George ſproß,
Hielt fich vor, auf den Geſegentwurf im einzel!
einzugehen. Man könne die Bill nur unter dem
einzigen Geſichtspunkt betrachten, ob das mili»
täriſche Ergebnis alle übrigen Ausſichten über-
wiegen würde, Die Sache der Veröündeten ſei
niemals [9 ernſtli< gefährdet ge
weſen, und nur durch die höchſte anhaltende An-
ſpannung fei ſie zu retten. Asquith pries die
auſopferungsvolle Hingebe der Artillerie bei der
Deckung des Rückzuges und ſagte, ſolanze dieſer
Geiſt die Armee beſeele, ſo lange werde er nie
au dem Sieg verzweifeln.

x ir 'ationaliſt Devlin beantragte
die Vertagung der Debatte. Er erklärte das
Beſtreben, Irland die Weh:pflicht aufzuzwingen,

0. x.) Zurüd,

0 re bat um Zurückziehung des An-
trages. Dillon, der neue Präſident der riſchen
Vartei, unterſtüte Devlins Antroa, Cr froote
band Gr EO IM even oinöigen [iden Ab.
geordneten gefragt habe, bevor er ſeinen Ent»
ſehiufi gefakt hätte.

Nach einſtündiger Beſprechung des Devlin»
ſchen Antrages beantragte die Regierung
Sc<luß der Debate, was mit 310 gegen
85 Stimmen angenommen wurde. Devlins
Antrag wurde mit 323 gegen 80 Etimmen ver-
worfen. Die Debatte über die erſte Leſung der
Bill wurde darauf fortgeſezt.

bes

4

Die ſchwere engliſch? Niederkoge an der Weſt-
front hat auch auf L:oyd George, den Redner,
eine ſehr heilſame Wirkung geht. Keine Rede
mohr vom Niedorboxen, keine Beſchimpfung und
Serabſeßung des Feindes, keine Stegeträume.
Dafür aber die Erkenntnis der kritiſhen Lage
Englands, der Notlage, die die Anſpannung
der äußerſten Kräfte des Landes verlangt.
Lloyd George muß in einer Zeit, in der Deutſche
Zand und Deſterreic-Ungarn die a!tgedienten
Jahrgänge ent'aſſen, die Männer bis zu 50, ja bis
zu 55 Jahren einberufen. Es muß der Induſtrie
und dem Schiffbau, die es mindeſtens ebenſo
nötig hat als das Heer im Felde, die jüngeren,
tüchtigen Kräfte entziehen, muß das „Aus-
kämmen“ bis in die Lebensadern ſeiner wirt-
ſ<oftlichen Exiſtenz betreiben. Welcher Wande!
der Zeiten und der Worte ſeit jenem Tage, als
Edward Grey ſagte, England werde durch die Be-
teiligung am Kriege nur wenig mehr zeiden,
a:s wenn es abſeits geblieben wäre, In Irland
ſoll die Wehrpflicht eingeführt werden, troß ' es
einmütigen Widerſtandes der Bevölkerung. Ein
gefährliches Experiment, das beſſer als irgend
etwas anderes die ſc<were No!lage Großbritan«
niens beleuchtet. Und im übrigen ſeht Lleyd
George alle Hoffnung ouf die Hilfe Amerikas,
Wie hypnotiſiert bliden die engliſchen Staats-
männer über . den Ozean, woher das Heil
kommen foll. Dieſe Hoffnung hält ihren Kriegs
willen aufrecht, ſie klammern ſich an ſie troy
aller bisher enttäuſchten Soffnungen. Wir
können heute ruhig abwarten, ob dieſer Wille
die Entſcheidungen auf dem Schlachtfelde über-
dauern wird,

Eine Herausfordernäg an Jrlai
Abſichtliche 'Provokation Lloyd Georges?
Telegraphiſcher Bericht,
ke Notterdam, 10. April.

Nach einer Meldung des Nieuwe Rotterdam-
ſchen Courant aus London ſchreibt Daily News,
Lloyd George habe ſeine Vorlage in der Form
einer an Irland gerichteten Herausforde»
r ung eingebracht. Man werde für jedes iriſche
Bataillon, das durch dieſe -ſak gewonnen
werde, zwei Bataillone bra:«.,.., um des auf-
ſtändiſche iriſche

Volk im Zaum
au halten. Die ingevorlage fei
nur dann
zwede, die Arbeit der

wenn
wieder ungetan zu
Rorreſpondent des

inderheit bliebe, entweder um Gelegenheit
Ausſchreibung von Neuwahlen zu erhalte
oder um abzutreten und die Verant,
wortung für die Nichteinführung der Die
pflicht in Zrland anderen überlaſſen
önnen.

Ziſchen im Herrenhauſe

Miniſter Dr. Drews über Polenfrage
und Wahlreform.

In der geſtrigen Sißung des Herren?
geſchah etwas, was unſeres Wiſſens während dez
ganzen verfaſſungsmäßig höchſt zweifelhafte
Exiſtenz des Herrenhauſes noch niemals geſe
iſt: ein Miniſter wurde engeziſcht, regelrecht ar
geziſcht! Man denke: die Ertapc<te2 und Edel
mit den wohlgepflegten Fingernägeln, dene,
fonſt alles laute Weſen ebenſo ein Greuel |
wie etwa ein zerlogbares Oberhemd, ziſcht
und machten Skandal, Skandal gegen einen Mi
niſter des Königs. Man konn ſich ſchon den!
daß ſchlimme Dinge paſſiert ſein mußten, wei
die fürnehmen Herren aus jenem gedömpfte

nverſationston, in dem man in der allerfein.
ſten Geſellſchaft zu verkehren pflegt, und de:
natürlich gewöhnlich au<& die Verhandlung
des Herrenhauſes beherrſcht, in den unfeinen De.
mokretenton verfielen, wie er etwa im Reichstat

ich iſt. Und es war in der Tat ein Entſeß,
liches paſſiert. Der Miniſter Dr. Dr ew s hatte
ſich getraut, dem Hercenhaufe =- Nachbarin, Euerl
Fläſthehen =- von der Notwerldigkeit einer Wal
reform im Sinne der Einführung des allg
nen, gleichen und direkten Wahlrechts zu re
und dabei durchbfieken laJen, daß die Regierung|
entſchloſſen ſei, die Reform auch durchzuführen |
fo daß die Tage des Herrenhauſes in ſeinem
gegerwörtigen Zuſtande gezählt ſeien. Wer ſei-|
nem Ende entgegengeht, der verfällt häufig in
Krümpfe. Und ſo geſtern auch das Herrenhaus.|
Wir ſehen es mit ungemiſchter Freude ſterben.

Fürſt Nadziwill: Die Quſied!
iſt ein Teil der Antipolenpolitik,
die Denkſäprift nicht zur Kenntnis. Der Antrag]
f Sicherung der Grenzen will einen Druck
gierung ausüben, die erklärt ha:, au|
taiſer-Proklamation und an den Richt-
linien der Reichztagsmehrheit feſtzuhalten. Der|
Iniſche Staat beſteht erſt im Prinzip und in
Breſt-Litowſk mußte man ſich den blutigen Hohn|
Sroztis gefallen laſſen, wo denn der König dieſes
Aönigreichs und die Grenzen dieſes Staates
jeien. Warmer Dank gebührt dem General-|
gouverneur v. Beſeler für ſeine mühevolle Arbeit.
Eine Vorbedingung für unſere freudige Zuſtiem-
mung zur Befreiung vom Zarismus iſt, daß das|
Land nicht der Verarmung zugeführt wird. In
weitgehendem Maße iſt aber die Bevölkerung
vom Regen in die Traufe gekommen. (Hört!
irt!)

Miniſter des Innern Dr. Drew

Die Regierung ve. olgt lein anderes Ziel,
als d6ß fie Rh der Zoff hingibt, unter dem
waltigen Eindrud des Weltkrieges würden
fim immer mehr Polen auf den Boden des|
zueußilchen Siaahes feilen. Wenn dies übe
nde Mehrheit der preu| en dau-
GIG fd denden Bird, mis bi Fatale M
ordneten geſprochen haben, dann wäre oller
Liebe Müh umſonſt. Aber eine Minderheit der
Polen ſteht auf anderem Standpunkt. Aus der
polniſchen Herrenhausreden klang der ernſte
Wille zum preußiſchen Staat heraus, Da kann
man die Hand jur Verſöhnung bieten. Unſere
Politik muß dahingchen, ie Zahl dieſer Polen
u vergrößern. Wir müſſen daher den polni-
[hen Wünſchen nach Möglichkeit entgegenkom-
men. Wir müſſen unter dem gewaltigen Ein-
dru> des Weltkrieges verſuchen, zu beſſeren
Zeiten zu kommen. Alle großen Parteien haben
in ihrem Programm wichtige Pumtte, die nicht
erfüllt worden find; in bem Kampf um ihre
Verwirklichung liegt unſere politiſche Entwie-
lung, (Der Miniſier wird öfter durc<h die Zu-
zuje „Wahlrocel" unterbroden). Disher wurde
e ilik getragen von erwiegenden
Mehrheit des Algeorbnetenhauſes, Run ſtehen
Birne gel Eu,
rufe: er! 'e gegent e
wird nicht mehr die Mehrheit der
Abgeordnetenhauſe

e „lein, (Unruhe) Au unte
0 Beſtehen, Des-

f
Hdacht müſſen, ei! litik den, die
feohbenn die wiren St nja
ix wollen
aht die

rheit

Sin!

Oſtmark die Zuk: ZN
deahalb Abſtand zehnt zom af
nur verbitternd wirken
REER 2 uE

en jeordnete,

eien," Wit Mie du DE hien Mehchei
[-9 3" und die der bisherigen 119

n able gegen 4
erklärt, auf dieſen Boden treten wollen.
indruc> des Weltkri« eben
erzeugung gefeſ
tung

er Antre

> 282 u5
SITE
DERES S

[3
Se

I8
ze8

a

ie

GEE LEE

NP AN „auh

Selm die al Beide ieren de
Ü im alte Gef te von ieren des
Grin bis fpabais in den DIL EI
erger gekommen find, Es wird dem Fürſten
die Antwort nicht ſchuldig bleiben. Gegen die
Wohle des Serrenhäuslers ſchritt geſtern
Präſident mit einer eruſten Vermah-
ein. => Nach Salm-Horſtmar ſprach Graf
ag dn 5 ah EH von den vagen Se
nungen und Illuſionen des Miniſters, auf die
man feine Politik gründen dürfe, Nur Graf
Galen, der als Zentrumsabgeordneter dem
Reichstag angehört, erklärte fich mit einer Ver-
[> gg einverſtanden. In ſeinem
Sclußwort nahm Oberbürgermeiſter Körte
p-- 7 einmol zu den aufgeworfenen Fragen Stel-
Tung. 31 noch ſchärferer Weiſe als am Tage
vorher hielt er jeden Abbou der Polenpolitik
mindeſtens für unzeitgemäß, In der Abſtim»
mung wurden ſowo! Entſchließung des
Ausſchuſſes über die ſchen Grenzſiherun-
gen wie der Zuſaßontrag von Kleiſt über die
Kriegsentſchädiqungen gegen wenige Stimmen
angenommen, ein Erpebnis, das ja bei der Zu-
fammenſehung des Herrenhauſes nicht weiter
veraunderiis 3
Der Reſt der "Tagesordnung wurde ſchnell er-
igt. Das Kriegsgeſeßz auf Vereinfachung der
Verwaltung wurde angenommen, jedoch mit de
Verſlechterung, daß die ſtimmberechtigte Mit-
arbeib der Frauen in den kommunalen Aus-
ſüſſen geſtrichen wurde. Die Herren ſahen
darin dan erſten Schritt zum politiſchen Frauen»
immrecht, Ein Notgeſeh. das der Stadt
Ure na das Recht der Abänderung der Steuer-
verordnung gibt, fand Annahme. Die nächſte
Sißung des Herrenhauſes findet erſt am 26.
April ſtatt. Auf der Tagesordnung ſteht die
t---M auf Verlängerung der Legislatur-
periode. Der Etat wird erſt im Juni an dar
Herrenhaus kommen.

Der Zall Lichnowsty.

Ueberweiſung des Ausfehlußantrages
an einen Ausſchuß.

Das Herrenhaus beſchäftigte ſich geſtern in
geheimer Sikung mit dem Antroa auf Ausſchlie-
ßung des Fürſten Lichnowsky. Dieſe An-
gelegenheit mußte nach der Geſchäftsordnuna als
eine innere und ache legenheit des

ee Sozialdemofraten.

Greſeldeinolrnten droht
verloren zu

le des

igen Eopialdemolraten Stolle haben beide
ozialdemokratiſchen Gruppen einen Kandidaten
aufgeſtellt: die Scheidemanngruppe den Bezirks-
jekretär Richard Meier in Zwiekau und die
unovhängige Sozialdemokratie den Genoſſen
He>ert aus Chem “I

Der Reichstoagswahlkreis
den Hochburgen der Eozi:
aweimal == beide Male nach einer Reichstogs-
auflöſung => wurde das Mandat den Sozial-
demofraten entriſſen; 1878 dur< einen Dort:
ſerittler, durch einen Notionalliberalen.
verſtorbene Abg. Efolle war ſeit 1800
fets im erſten Wohlgänge gewählt worden. Bei
wen leßten Reichstogswehlen 1912 trat ihm ein
mationa!liveraler Kandidat entgegen, der etwa
48000 Stimmen erhielt, während Stolle mit
27 846 gewöhlt wurde, Aus notivnalliberalen
Kreiſen verlautet, deß die Notionolliberalen bei
x Erſahwahl auf die Aufſtelung eines eigenen
Kandidaten verzichten wollen. Wenn die bei
den ſozialdemotrotiſchen Gruppen von vorn»
herein den Wahlkampf unter ſich allein ous-
fechten, würde die vorausſichtliche Niederlage
der unabhängigen Sozialdemokratie aur umſo
vernichtender ſein.

Friedens-Briefmarben in Bayern, Die
bayriſche Boſtverwaltung hat die Ausgabe von
neuen Friedensbriefmarken in Er»
wägung gezogen. Die Entwürfe ſehen Stücke
Böſer find als die jehigen Mar-
nbilder wurden gewählt: Frie»
densgöttin, Waffenſäule mit
Schwert und Kranz, Löwe mit Rautenwimpel
und Friedenogöttin mit einem Löwen.

Deutſch-türkiſche Nechteverträge, Geſtern
mittag ſind im Auswärtigen Amt die Ratifika-
tionsurkunden zu den am 11. Januar 1917 unter»
Picwelen Re<tsverträ en zwiſchen dem

eutſchen Reiche und dem niſchen Reiche
ausgetauſcht worden. Es Longg 7 ſich um neue
Faſſungen des Auslieferungs-, Niederlaſſungs-
und Konſularvertrage!

vor, die etwas
fen. Als Moi
iedenstaube,

muſikaliſche

ie Tanz»
n (Oyda Chri 3 fene bi der Defo-
er (Ernſt Steen), der techniſche
Leiter (Rudolf Dworsky) und fogar
Eoloflügel von G
von Echauſpielern,
bloß einer blieb w
[2 ZE

der deutſche Ueberſeher und Bearbeiter, ein ſehr
bekannter Wiener Dichter, der ſich in preziöſer
Beſcheidenheit den Huldigungen ſeiner Unter»
tanen entzog:

Daß in Liefer oft betöubenden Ausſtattungs-
poſſe ait Gejang und Tanz fic troßdem
Darſteller der Hauptrolle als Mittelpunkt de-
haupten konnte, bedeutet eine ſehr ſtarke Leiſtung
von Pallenberg. Er ſpielte in blend- und
farbenreichen Schlafröden, Turbanen, ſeidenen
Weſten, Hemden und Höslein den Snob des
17. Jahrhunderts, den Bürger, der ſich Edel»
mann dünkt. Und er ſchuf daraus einen Men-
ſchen: einen vor Eitelkeit Strahlenden, Hoch-
beolickten und dennoch innerlich Unſicheren; der
darum mitten in * nem Nauſch von der Falſch-
heit ſeiner Rolle gepieſa>t und gezwackt wird,
hilfloſe Augen macht und den lachenden Mund
oft wie ein Eäugling inen verzieht.
Wos ſchr komiſch wirkte und doch ſtets ſeinen
leiſen Hauch von Tragik? hatte. Neben ihm als
Komiker fich zu behaupten, war das eifrige,
monchmal Übereifrige Bemühen des begabten
jungen Thimig. Gewiß nicht ohne Mg;
und doch möchte man ihm empfehlen, von der
Einfachheit ſeiner Schweſter Helene Thimia
etwas anzunehmen, die gerade an dieſem Abend
auf ihrer vollei Söhe fand und das liebliche,
holsſtarrige Mädchen, die Tochter des Snob,
Überzeugend verperſörlichte. Als ihr Liebhaber,
tauchte ein Riefenlakel in pri Gewän-
dern auf, ein neuer Herr Otto Wanka, deſſen

efs mohr das Gefühl als der Sumor fein
dürfte, Pallenbergs Gegenſpieler im Edel.
mannsweſen war der wehlgebaute und ftel
elegante Herr Niemann: neben ihm tar
tüffelte als „Pyiloſoph“, recht ergöhlich, Gül»
ſtorff. Des ferneren fuhren etliche Tänzer»
beine dazwiſchen: in hopfenden Sprüngen der
exzentriſche Matray, in verwogenen Rhykh-
men die temperamentvolle Kotta Sterna
und in fungenhafter Anmut die kindlichefriſche,
ales in allem wahrhoft entzüdende Lillebi
Chrifteonfon. DoG Hermit bin ih

und ſtets Garoft
Jäßt eigentlich in Verbt
außer pA

[egg mbdie ie unten, Der in fn] erſten Alten

neben ſe
Ein ku
liere,

im Kaffee grat

beginnt
fahl des Kaſſeehaufes,
wied Soo DAE FEET MEM
zur Verfü
Diitards Bie vs
einen, eigenartigen
vollen;
Turnier a
den

„Der Bürger
ner
lich hatte R

Mater um
SEE Ariadne“

Een afen

ve iuche

eoter die
[riadne“ (was das G;

gun), edes mern mit Ene u bien m
„Kg Ea ebe int

fals Anteil an dem

nimmt graziöſe
ml ein. Strauß
mit Reinhardt,

ixdain faſt einen

teil an

Raum
ofteriſtiſche
ene Prot

ein Lied der beiden Sängerinnen. Ein

peugſeriger Jüngling frogte mich leider ver
lich na
m Jehten Aft tritt Solo- und Ch:
8 leßten Aktes [0» umd Chor!
in Aktion, Ww

der halsbrecheriſchen Jorbinetta-Ärie
Erſt in der türkiſchen S;

frud Cperlins?y and Carin GILbE
Gode im Verein mit
bauer das Osmanentum in ſti
Weiſe.
ſiaemus des Dublikums, das
„Strauß“

und da vertraten die Damen. Gers | "1
Herrn Rudolf

Kraftvoll äußerte ſich au

EH
der Enthu-
rmiſch nach
“ verlangte. Der Komponiſt erſchien und

zer hohen Geſtalt ein kleinerer Herr.
iger Thebaner behauptete, es "* Re

28, Cpril Marmorſaal, 308, Wehltätigkeits-

Adend der Luſtſciffer. Mitwirkende: Grete Var
Corl de Voqt,

feſſor nei Gränfeld,
Vo! Meyer, Profeſſor
Elſe Berna, Claive Feldern, Al

Das Training » Vor 23 ue)
großen Turnier auf 2000 Join!
ſtern Bruns

nd Ha En NI100n

eder KEI beiden Dien

A
549% m Gpiel

IXI IE

großen Turnierſaal.

SO. Ber grcitin

No
EINEN

Wollen
oder wollen Sie lieber

funſerer Geſchäfte zu kaum Yeahnter -
wN fich in verhältnismäßig kurzer “Zeit
jvolizogen. Und mit der Größe 'der'Ge«
Fchäfte wächſt natürlich in gleichem Maße

'unſere Möglichkeit, Sie in immer weiterem
in „Umfange preiswert zu bedienen, “Ihnen
j immer größere. Auswahl zur. Verfügung
zu halten.

= Königſie. 33

(Chauſſceſir, 1 113

im Gonntag vor Oſtern bleiben unſere Geſchäfte

lieber ein Paar Mark ſparen,
Kinde unnötige

Unſtrengungen und Zurü Zurüiehungen erſparen?

[Lu]

Sie

wenn ais Mich die tigſten wären, [o dürfen
erhalten unſeregroe Garen

Binder wl dieſc bſe was er

XI: erhalten Sie auer für

Sehe ze un

Sit Kr Guſſen

au „aSweiſe aud)
A WERTHEIN

Korzsette

Korzett creme, gemust, 6. Lang, 2 Halter 11,50
Korzett zestr., Piquest.. lange Form, 2Buit. 13,75
Korzett farbig, gestreifter Stoff, extra lang 17.00
Korzett weig, gemust. Stoff, hatbh. Porm 20:20
Korvett gestreint, Köperstoff, 2 Halter . . 20.00
“orgett weiß Leinen, waschbare Einlage 25.00
Korgett iür Starke Figuren „ . . . . . . 30.00

= Büutenhalter

Untertaillen. .
Kinderhüte
m. Band garn, 3,25 5,50 7,25

Matrosenform
Strohglocke mit Sammetband u. Blumen 6.75
Kinderhüte ms Svovwarde 5 50 7.25 9,00 12.75

Genäht, verschieden garniert .

Damenhüte

Rundhüte mit Aekgerippter,
bandgamitur „,,,..
Modern garnierte Hüte
aus Sironborden genäht “06

Große handgenäht

Se24 19.50

verschledenen Garnituren S1 50 24. 1.75 29.00
Ungarnierte Damenbhüie

moderne Formen

-8,90 10,50

Litze

11.75 5.90 9.75 16.50

Elegante Formen mit
neuesien Garnitures . .

Moderne Tagalformen mit
Straußfederbezatz

Moderne Togalformen mit
Pederplatten, . .

* Bast. Strohgeflecht Tagal

Potz- Artikel

Blumenschnallen .
Seidene Stielrosen . ..
Perl-Schnallen

75 pt. 1.10 1,501

1.10 2,25 |>
. 95pt. 1,50

Moderner Straußfeder-Bezatz
für Hut-Garnituren

Reinse:; dene Taffetband 22.
hö!

Meter 4,25 6.25

"der Drogen-Abtellu

Gemüsze- und Blumen-Samen

15-45 Pi.

Bett aid Hdoos: über 12 3 Dns Alete fons Minis, Berlin W 68)

Bluzenkragen aus Mull, m. Spitzaortnmtz 1.85]

Rollkragen Form,

ed 20 Sptlis rwiord

Kragen aus Olasbatist, fürBlusen u.Jacken 4:90

Reverzkragen für Bli Jacken, aus

Mall, mit Spitzen-Anzatz » + + » ++ + » + 4:75
jen für Heizen . Sim aus

Mull mit Hohlsaum . .4%*

Briefpapier

in verschiedenen Formaten, mit und
ohne Seidenfutter, 28 Bogen 25 Um-
Schläge .. ++ +++. .-- Kaszeite 1.90

zum 27. arz fand in den ſdweren Kämpfen
age Granatſp/"iterverwun-
ohn. Veuder, Schwazer.

Neſſe und Bräutigam

EWiil Plunz

haber des Eiſet yen Kreuzes Il. Al,, im volendeien 28. Le»
bet. den Heidentod.

ex fein fo junges und 30 %unzwolles Leben
ie ie Rate M '.»

teſten Zen
Die trautenden Dinter

Am Montag, den 8. April, entſchl ef
ſanft nach ſchweren Leiden infolge des
Krieges mein mniggeliebter, treuſorgender
Mann, der Frijeur

Andreas Czinkowski

Dies zeigt mit der Bitte um ſtille Teilnahme tief-
beteibt an
Frau Berta Czinkowski
ged. Gebel.

Berlin, den V. April 2918,

den 12. «peil, voce
EHS

Gramerfüllt traf uns die traurige Nach-
regt, daß bei den ſchwereu

über alles geliebter, braver, einziger Sohn,
Bruder. Schwager, Neffe und Onkei, der
Gonadier

Erich Kropp

im blühenden Alter von 19 Jahren den Heldentod
-arpclerg In unſagbarem Scherz
Otto Kropp und Frau
Auguſte geb. Nemiß
Hugo Feyer und Frau
Margarete geb. Kropp

teme ar
EICH omantoſen, SOmerh fe
früh Entitſſenen, deren Berit

Yeberführung vo0 und nach dem In- und Aucland
Beerdigungs-Inſtitutk

Grieneiſen

PER Greckioefüf“ Mbit fhibauf, Sofarteſs Drehung,

2 Belalaer Straße 30

Filialen in allen Grabigegenden,
modreſſe: Saxggrieneiſen Berlin.

31 der Oſfigier und Beamten-Bereine.

Seit Beginn des Irleges im Felde ſiehend-

fand aum 29 März der

nſpektor meiner Ab-

teilung in Schöneberg, Here

Felix Nowack

Gefr. in einem Inf-Rezt., Inh. d. Eiſern. Kreuzes 1. Kl.,
den Heldentod Ich beirauere in ihm einen treuen,

pflichteifrigen Beomten,
Ehren halten werde,

deſſen Andenken ich ſtets in

Carl Nauſ>, 5ubruniernehmer.

Bir erhieleen die traurige Nadhrie), daß
eite

unſer Mite

tied, des

eir Nowack

Inhaber

] Eijernen Kreuzes

Der Verſtorbene war uns ein treuer

am 29 März bei den jchweren Kämpfen gefallen iſt.
Fer d und

lieber Kollege.
Ehren

Wir werden ſeim Anden!

Berlin, ven 10 April 1918
Die Mitglieder vom „Lotterie-Verein Gedud“.

Allen Verwandten
nd Befannten die |!
traurige Nachricht,
daß mein lieber;

und guter Vater, der Land-

fummann

Otto Haaß

2 Kopfſchuſſes de:
fürs Vaterland 101

ſend Den? für Deine
und Müh",
Vergeſſen werden wir Dieh

Es iſt vorbei, es fenn nicht
mehr geſchehn,

Wie Dy fo oft uns ſchriedſt:

ein balt'ges Wiederſehn.!

Deine tranernde Gattin
und Sohn Werner,

jen. und Deters
riß Oſchelewski
Beit Rhei
mehl Dei H
ichſt
ans, nie mehr. die bebe

nd, der Sieg erik unfec
Bun 8 aerriß unſe

Deine ac nie ver-
den Eltern

bar“
Deine fietern:

und Gertrud
als Geſchwiſter.

Tg Flügel,

Meine zee mit Fröulein|

Frieda 8 egmann

ertläre iG) van meiner Seite

A Fritz Kartke, |

Vergſteoſ

Hohe Beten nun

| Bertin, Schützenstr,

Zentrum 1521 u. 2327,

Wert am 8 Hp

Laon, Neve mit. u
pur Vorderbaus, 2 T120Ben.

Höbel „Kredit

an jedermann.
Kloinste Anzahl: j- Gröezte Rückslcht,

Relehhaitiges L3' er in ganzen Ein

richtunven und einzelnen Stücken.
Cros5e Auswahl farbiger Küchen.

M. Landwehr,

Müllerstr. 7, I, Weddingplatz.
Blaue Schilder b

Am Alexanderplatz

empfiehlt

von erötklassigen Firmen

S iteen

F für billiges wall ;

«Am
zbr,-An 85 4
ür Jes. Figur pass. a Lag

Bezonders günetig !

107% 8t.

Guttmann & Ehrlich,

"er ris vu ub t,
Elastigch wis Pneumatik,

Th. Just & O0., 88! e-Ailanee-P1.18.

EPILEPSIE

Beztellen Sie das Buch über

Heilung der Falleucht ag Krämpfe

von Dr. med.
Preis 1 M. ache, 1 1,35 M.
== Prospekt umsoust! zu
Wir beschaffen Ihnen jedes
Buch, welches Sie wüngchen,

Verlagsanstalt M. Dreyer, Berlin W,

Kurfürstendamm 24.

Wott, Uhlandstr, 157
Ecco Ludwigkirchatr, URL 6401

eit hei un
en, . Das'
nerkungen

inſtarrten
it einſchl
<t mit m

etraute ſi
iſchen. €
icht ſein.
Heute i
olizeiliche!

ver Elektr
mmer ei
angen we
ger, kein

Abet €
geben, di«

oder Unt,
beneiden

Sritt fü
ms denn
"a.

2327,

EU

- ür. 100
» Donnerötag, 11. April 1918.

ie vrüdeberger
auf der Straßenbahn.

Gefehichien vom geſparten Groſchen.

In Spandau iſt man jeht ſcharf auf fiel
Främlich auf die ſparſamen Heeren und Damen,
ie gern umſonſt euf der Straßenbahn fahren.
Zer .ohne Fahrſchein erwiſcht wird, hat ſofort
ne Mark Strafe zu zahlen, ganz abgeſehen von
oeiteren Scherereien, die der beinah nicht ge-
ahlte Groſchen nach ſich ziehen kann. Aber,
was die Spandauer haben, hoben die Berliner
chon lange, Nur iſt dieſe Straßenbahnkeank-
heit hei uns noch nicht gründlich erforſcht wor-
en, Das' wäre wirklich nötig, Ein paar Bs-
zerfungen für Sachkenner und, Wiſſenſchaftler
nuf dieſem Gebiete ſeien hier, geboten

Früher war das Grotisfahren eine Kunſt;
'amais ging noch der Schaffner mit ſtrenger
lene +im amtlichen Schritt durch den Wagen
und kannte faſt alle ſeine Fahrgäſte. Damals
nab es Oroſchenſparer, die hochmütig vor ſich
inſtarrten und den Schoffner durH Unnahbar-
it einſchlichterten. Er dachte: „Leg dich lieber
.<t mit mit dem Faßken an!“ Andere gerieten
ets in eine heftige Auseinanderſehung mit
yzer Nachbarin und der gutmütige Schaffner
etraute ſich nicht in dieſe Zwieſprache einzu»
niſchen. Ganz ſicher konnte er ja au< damals
icht fein, ob nicht 9m Tnde ſchon bezahlt war.

Heute iſt es umgekehrt, Glüclich, wer der.
olizeilihen Aufforderung, ſofort naß Betreten
en Fahrſchein zu löſen, nachkommen kann! Bei
dem Gedrängel und Geſchiebe in den Straßen»
-ahnen kann man überhaupt kein Glied rühren,
nd wer nicht vorher den Groſchen aus der Taſche
olte, ihn in der erhobenen Rechten über dem
|2opf hält und ihn dann mit einigem Geſchi> in
ie Sand der Schaffnerin jongliert, der hat über»
aupt keine Möglichkeit, ſeine Obulus zu entrich-
en. Und dann muß er auch ſo giinſtig geſtellt
„in, daß die halb zerquetſchte Schaffnerin ihn
berhaupt erreicht. Meiſtens fühlſt Du ihre
Zegenwart ja nur an den Füßen und an den
ten. zu ſehen kriegſt Du ſie nicht, ſo beweglich
rüft ſie ſich an Dir vorbei. Alſo heutzutage iſt
:s ſhon eher eine Zunft, zu zahlen, als zu naſſau-
zn, und den möchte ic< ſehen, der mt unfreie
»illig tagtäglich mindeſtens eine Gratisfahrt auf
ber Elektriſchen gemacht hätte! Es iſt alſs nicht
mmer ein Böſewicht, den da die Spandouer
[angen wollen, es iſt meiſt ein Mitleidsbeditrf-
ger, kein Drüdender, ſondern ein Gedrücter.

Abet es ſoll noch immer ſchlechte Menſchen
eben, die ſich dur< die Hinterziehung ihres
|Tahrgroſchens allmählich eine Billa im Grune-
[wald zuſammengeſpart haben. Sol< eine hobe
< geſehen. Er ſah zwar nicht gerade wie ein
|.7ilionär aus, nein durchaus nicht, Er war ein
ſeines, ſchwächlices Männchen, grau und ver»
wettert. Wie ſtiegen zuſammen am Potsdamer
|[3laß in die Bahn. „Mehr zur Mitte treten,“ bat
bie Schaffnerin mit einer Stimme, um die ſie
| "der Unteroffizier während des Kniebeugeübens
beneiden mußte, Wir traten mehr zur Mitte,
»as Männchen und ih, Das heißt, wir drängel«
en und quetſchten uns einen Schritt weiter, Rich-
tung: vordere Wagentür. Lüßowſtraße, abder-
ige Aufforderung: „Mehr zur Mitte treten.“
[ie traten. (Man forſche nicht, auf was wir
[olles traten.) Lüßowplaß! Aufs neue treten.
[23x traten. Am Zoo ſtanden wir ſchon in der
Mitte. ' Aim Knie ziemlich vorn im Wagen. Vor
Weſtend hatten wir unſer Ziel glülich erreicht,
vir ſtanden an der vorderen Tür, hatten uns
Schritt für Schritt dur<gedrängelt. Und da kam
ims denn die Schaffnerin auch nach, ſie hatte mit
unſerem Parforcerennen nicht Schritt halten
önnen, „Bitte zahlen!“ I< zahlte; aber mein
Mitwaniderer ſah die Schaffnerin erſtaunt an.
„Wat,“ ſagte er, „id und ßahlen? Wo i> den
en Weg zu Fuß jeloofen bin! So ſiehſte aus,"
a's und drängte eilig dem Ausgang zu, Am
pandauer Bo> erreichte er glülich die Tür und
das Freie, Die Schaffnerin hatte ihn nicht
wiſchen können, fie ſtand noc< auf halbem Wege
eingeleilt.

Das war ein echter Straßenbahndrückeberger.

her.

Das Zubiläum des Gewe: 8.
Das Berliner Gewerbegericht konnte eer]
jein 25jähriges Beſtehen zurückbli&en. In den
Näumen des Gerichts immerſiraße fand
eine ſchlichte Feier ſtatt. Stadtrat Bexndt
überbrachte die Glücdwünſ<he des Oberbürger»
meiſters Wermuth und richtete an den Vor-
| zenden des Gewerbt- und Kaufmannsgerichts,
Nagiſtratsrat von Schulz, und den eben«
alls Hon 25 Jahre beim Gewerbegericht kätigen
"berſtatsfekretär Miliſc< eine Anſprache, in
der ex die Entwidlung des Gewerbegerichts ſkiz-
zierte und auf die e

der Echlichtungskommiſſionen und. des Einigungs-

NE DANZINN AN
rachte Aufmerk»

von Schulz ſprach den
oliedern des Gerichts
jamteit aus.

im Verluft. Nachdem die Meierei
€, Bolle A-G. ſchon dos Kriegsjahr 1918 mit
cinem Verluſt von 424 . abgeſchloſſen

hatte? iſt im Jahre 1917 ein neuer Vorluſt
Bea Ctt gits fuhet Die“ Verwaltung In
vn e € s

erſter Linte auf die mangelnde 42%;
ie

us:

4 PPT „TY. pb .
4 Ake :
iſt, ihre Milhpreiſe entſy d der Unfoſten-
u WE SG in

Verwaltu egen di
el OroßyBerlin, Meſt hal den mit der
erei Volle vereinigten

jede Vorverhandlung mit
n ſelbſt zu betreiben.
iſt dagegen überzeugt,

aer
DEA]
veß ber Milchverſorgung
bg man den

jätte, da die
1 ſc<wer:

lins 3
DEN A NE
'chaftlicher arbeite,

fſtädtil
fälliger und unwii

Die Erſchließung der Berliner Umgebung.

Vorſchläge des Lichtenberger Stadt»
fyndikus,.

Der Stadtſyndikus von Lichtenberg, Stadtrat
Dr. Marezky; hat ſich in den „Deutſchen
Stimmen“ eingehend über die Aufgaben des
Zweverbandes Groß-Berlin geäußert. Mareßly
weiſt nach, daß es praktiſch unmöglich ſein wird,
einen erheblichen Teil unſerer Großſtadtbürger-
ſchaft bold in Wohnvierteln mit einer flachen und
geſunden Vauweiſe unterzubringen. Mithin ſei
es eine. wichtige. Aufgabe unſerer Kommunal
politik, Viaßnahmen ausfindig zu maden, die
Oteignet ſeien, die für jeden Enſictigen flor
autaze liegenden ſHweren Schäden der Groß»
Berliner Bauweiſe auf eine andere Art ſchnell
und dur<greifend zu mildern. Dazu gebe es
fein wirkſamere Mittel, als die allgemeine
Volksgeſundheit zu kräftigen und zu pflegen, daß
man den Einwohnern möglichſt günſtige Ge-
legenheit gebe, ſich jo viel wie möglich in die
freie Umgebung der Großſtadt hinauszugehen
und hier regelmäßig Erholung zu ſuchen. Der
Wald-und Seenbeſiz des Zwekverbandes
müſſe der Bürgerſchaſt erſchloſſen werden.
Stadtrat Marez?y begrüßt dann den Beſchluß
des Berband2s, das Freibad Müggelſee zu über-
nehmen. Der Verband ſollte ober noch einen
Schrit weitergehen und im geſamten See-
gebiet des Verbandes große Volksbade-
anſtalten einrichten. Auch müſſe der Verband
große Spiel- und Sportpläße für die
Zugend einrichten. Zim Winter müßte für die
Einrichtung ſchöner und gut gepflegter Ei s-
bahnen und an geeigneten Pläßen für die
Anlage von Rodelbahnen Sorge getragen werden,
Eine weitere Aufgade des Verbandes Groß-
Berlin ſieht der Lichtenberger Stadtrat in der
größeren Erſchließung der Wälder durch Fuß-
avege und die Einrichtung geeigneter Gaſtwirte
ſchaften an paſſenden Stellen.

Man kann dieſen beachtenswerten Vorſchlä-
fades Lichtenberger Stadtſyndikus nur zu-
|tunmen, wenn ex zu hluſſe kommt, daß
es für den Verband Groß-Berlin ge; ig
keine wichtigere und größere Aufgabe gibt, als

iche Kr«
lten. Soffentlich folgt

unſerem Großſtadtpublikum die kör;
und Geſundheit zu erhal
der Zweckverband recht bald den gegebenen An»
regungen.

wie die Enthüllung . eines

Myſteriums vom Wiedererwachen der Natur avs
ihrer langen Winterſtarre, Es kommen linde und
ſonnige Tage, und nicht lange dauert es, bis die
Knoſpen der Roßkaſtanie, unſeres ſchönſten und
ſchattigſten Zierbaumes, zu ſchwellen beginnen.
Ehe man ſich verſieht, ſtroßt der Boum von di>
geſchwellten Kelchen. Noch birgt ſich unter der
gelblichen Hülle das zarte Grün der jungen
Blättchen; ober man weiß, jetzt bedarf es nur
noch eines einzigen warmen Tages, damit das
ſchlummernde Grün die Kelche ſprengt und für-
wißig in den lichtdur<floſſenen Frühlingstag
blickt. Und wenn dieſer Sonnentag konunt, dann
geht es wie ein geheimnisvolles Raunen durch
die kahle Baumkrone; dann ſcheint es überall,
zuerſt hoth oben im Wipfel des Baumes und o=
den weit ausladenden Aeſten rings um die Krone,
wohin ungehindert vom ſchwarzen Geäſt die
Wärmeſpenderin Some dringt, aufzuleuchten, und
plößlich umfließt den tags zuvor- no< kahlen
Baum allenthalben unendlih zartes, reines,
lichtes Grün. Winzig klein ſind noch die fein
gerippten, zugeſpihten Blättchen; doch nur wenige
des Wachotums genügen, um inmitten des
jungen Laubonfaßes die winzigen Dolden der
Blüten zu erkennen, die ſo raſch emporwachſen,
um nah wenigen Wochen, wenn die ſtolze Krone
fich ganz in ihren walleriden grünen Montel aus
dichten Blättern gehüllt hat, feierlich wie Kerzen
zu prangen und im heißen Frühlingsfonnenlicht
ihre weißen und roten Lichter leuchten zu laſſen.
Die Wohnungtust in den Induſtrie
orten. In der leßten Sihung. der [ex Otte
meindevsktrekung teilte Bürgermeiſter Stritts
mit, daß zwiſchen den Vertreter der nördlichen
und öſtlichen Berliner Vororte, dem Niederbar-
Rhe R SeieabTnen ID Behad

in en prechungen ilber Ma
die herrſchende We eth

Die Kaftanien grünen. Das iſt alljährlich
Geheimniſſes, des

men gegen t
iden haben, Von der Gitigen Wöhe
KKungsyot würden die Induſtrieorte beſonders

1. In Spandau'und Tegel gebe
. und ſicher auch in der nößſten Zukunft

- wi

ng überhaupt keine leerſtehenden Wohnungen,
füßung duch die Behörden zurüß Ei
Kat Rad 88 Mn 26ht efalnk märden. h.fada 5

m Stellen hätten nun von den Parla-
500 Millioneu zur Bekämpfung der Woh-

lorgenpoſt

awer

nungsnot ufordern ſchloſſen. Te
ee En ger Arcife Nieder:
Barnim

treten.

+
en Des Bürgern zmofahl, def bie

Gemeinde 200.000 itraa für die
1ungpgeſeltſchoft zeichne. Die Gemeindevertre-
tret: über dieſen Antrag aber noch

ung
hinaus und bewilligte 300 000 Mark.

Der neue Straßenbahntarif. Die Ver-
handlungen zwiſchen der Unterkommiſſion des
rbands-Ausſchuſſes und den Vertretern der
roßen Berliner Straf ngeſellſchaft ſind ge-
ſtern im Berlinex Nathauſe im weſentlichen zu
Ende »-fſhrt worden. Es iſt, wie wir ſchon be-
richteten, eine Einigung dehingehend zuſtande ge-
- daß der Preis für den Einzelfahr-
fcheinvon10auf15 Pfennia erhöht wird.
Außerdem ſollen aber Doppelfahrſcheine
für 25 Pfennig abgegeben werden, die eine
Gültigkeitsdouer von zwei Tagen hoben. fer,
ner werden Fahrſcheinblo>s, 8 Stü>
für eine „M 9.61 vetaubgaht Naß dieſen Bot
lägen tritt a/s im allgemeinen eine Erhö")
des Fahrpreiſes auf der Straßenbahn um 2%
Pfennig ein, Das neue Abkommen ſoll mur auf
drei Jahre Geltung haben, Bis dahin wird iber
die Verlängerung der Straßenbahnverträge mit
den verſchiedenen Gemeinden bezw. ikber den Er-
werb des ganzen Unternehmens durch den Zwec&-
verband Klarheit geſchaffen werden. Der Minimal»
Exrwerbspreis iſt auf 160 Millionen Mart ſeſtye-
ſeßt worden. Der Zwecverbands-Ausſchuß wird
iber dieſe Vorſchläge in einer Sißung am 25.
April beſchrießon und in dor darauffolgenden
Woche wird die Vollverſammlung des Zwe>ver-
bee die endgültige Entſcheidung zu treffen
en,

Teuerungtzuſchläge zu den Militäre
renten, Die Rente der Kriogsbeſchädigten reicht
Bei der gegenwörtigen Teverung häufig nicht zur
Befriedigung des 1:9twendigen Lebensunterholtes
aus. Es iſt dies deſonders dann der Fall, wenn
ſie infolge der Sbwere ihrer BeſFädigung nicht
mehr oder nur wenig verdienen können. Der
Reichsausſchuß der Kriegsbeſchädigtenfürjorge
hat deshals beim Kriegsminiſterium angeregt,
Teuerungszu'hläge zu allen Militärrenten über
50 v. H. zu gewähren. Den Empfängern niedrie
gerer Renten ſollen Teuerungszulagen aus dem
Härtefonds des Miniſteriums bewilligt werden,
wenn ſich ergibt, daß troß entſprechender Ver-
wertung der verbliebenen Arveitskroft ein ſolcher
Zuſchuß notwendig iſt. *

Siwultanvorſteſung des Schach-Welte
meiſters Dr. Laxker. Dis von uns angekün-
digte Simultönvorſtellung Dr. Laskers findet
heute im Berliner Echachverein, Kerkau-Pa-
laſt, ffatt. Der Weltmeiſter ſpielt gleichzeitig
26 Partien; au jedem Brett ſihen zwei Herren,
die in Beratung gegen den Meiſter ſpielen. Das
Gpiel beginnt um 7 Uhr.

„Ein Einbruch aus Nache. Eine eiwas ver-
wittelig Geſchichte hat oin Ginbruh bei einer
Frau in der Koppenſtraße. Dieſe ließ ſich, wäh-
rend ihr Ehemann im Felde Tent mit einen
anderen Manne ein, der ebenfalls verheiratet iſt.
Als nun bei ihr eingebrochen wurde, und alles,
was ſie an Wäſche und Kleidungsftücken beſaß
und an Kleidung ihres Mannes aufbewahrte,
dem Diebe in die Hände fiel, geriet zunächſt ihr
Geliebter in Verdacht. Die Ermittlungen ergaben
jedoch, daß er unſchuldig war. Plößlich tauch»
ten dann die geſtohlenen Eachen in Pfandleihen
auf, und zwar auf den Namen Kuhl. Da erx-
gab ſie) nam, daß, der Träger dieſes Namens ein

ann iſt, den ſiH die Frau des Geliebten der
Beſtohlenen aus Rache für die Untreue ihres
Mannes zum Geliebten genommen hatte. Dies
oonügte ihr jedoch noch nicht. Ein Ginbruch ſollte
die Rebenbuhlerin, wie ſie meinte, noch empfind-
licher treffen. Sie ſelbſt führte ihn aus, wäh»
end ihr Geliebter „Schmiere ſtand". Beide zu-
ſammen verſeßten und verkauften“ dann die

ute.

Erfolgreiche nächtliche
fſtreiſen. der vergangenen
1% Uhr bemerkte eine Militärſtrei
Huſſitenſtraße drei Männer, die ſich mit großen
Schlüſſelbunden an den Türen der Häuſer Nr. 40
vis 43 in verdächtiger Weiſe zu ſchaffen machten.
Als die Patrouille ſich den Männern näherte,
ergriffen ſie die Flucht, doch konnte einer von
Ihnen, der 23 Jahre alte Arbeiter Theodor Ull-
rich, jeſtgenommen werden. =- Eine Stunde
ſpäter ergriff eie zweite Soldatenpatrouille in
der Potsdamer Straße, Eke der Steglier
Stroße, den 21jährigen Arbeiter Schneider,
der einen Sa mit Hühnern und. Kaninchen trug.
Schneider hatte die Tiere aus einer Laube am
Sachſendamm geſtohlen.

Die norwegiſchen Arbeiter gegen aut-
ländiſche Vadegäſte. Ckſtrabladet meldet aus
Chriſtiania“ Arbeiter aus 'verſchiedenen Teilen
Norwegens proteſtieren gegen die diesfährige
Aufnahme ausländiſcher Badegäſte. Die Urſache

der Lebensmittelmangel. Die
Fiſchevei iſt in dieſem Jahre ſchlecht ausgefallen.
Die Fiſcher litten unter dem Mangel an Motoröl
und Proviant.

Kurze Chronik. Auf Nr. 39 de: Eierkarte
kann vom 12.--20, April ein Ei für 38 Pfg. ent
nommuct werden.

Die Gemeindekörperſchaften in Weißenſee
haben beſchloſſen, 180 v. 6. Zuſchlag zur Ge-
meinde-Einkommenſteuer zu erheben.

Durch eine Königliche Kabinettsorder iſt die

rage der Verlegung des Oberpräſidiums von

otsdam nach Charlottcaburg endgültig entichie»
den worden. Es wied jun fire eid
im zeipräſidiums Charlotten-
Hein 6 Eophie-Charlotte-Plaß erhalten.

e: Arzt Dr. Joſeph Matſchko in Prag, der
mit der Erfaſſung bes 0 der Malaeis be
faßte, ſoll bei ſeinen leßten Verſuchen einen 6<än-
fenden Erfola oufzuweiſen haben. Es ſei hm a0-
lungen, den Erreger der Malaria ſowie
ein Mittel gegen dieſe Krankheit zu finden.

Militär-

ET EEE
und der Schußmani.
Die Folgen eines freudigen Ereigniſſes.

Der VBetriebsingenieur Wilhe(:n Kühn, der.
in einem bekannten Induſtriewerk angeſtellt iſt,
erhielt eines Morgens die doß er Groß-
vater geworden ſei. begab er
fich alsbald zu ſeine“ zweiten, tm damlelben
Werke tätigen Sohne Walter, der dur< die An-
kunft des kleinen Weltbürgers zum ge
worden und über dieſe Würde ebenfolls hoch be-
glücft war. SE EER

Am Nachmittage ten Großvater un!
Onkel den Enke! bzw. Neffen, Sie fanden ihn
entzüend und beſchioffen, auf fin Blühen,
Wachſen und Gedeihen eine Flaſche Wein zu
leeren. Wie es ſo geht, wurden aus der einen
flleiche mehrere, und da dem Glülichen be-

anntermeßen keine Stunde ſchlägt, war es
ſchließlich 2412 Uhr nachts, als man ſich auf den
Heimweg machte. Das war mit einigen Schwie-
rigkeiten verknüpft, da beiden der Wein in die
Beins geſohren und beſonders der Gang des
Großvaters ſehr unſicher war. In der Georgen-
ſtraße begegnete ihnen ein Shußmann; er fagte
ſich, daß ein Mann im Großvateralter und in
ſolchem Zuſtande in dieſen unſicheren Zeitläuften
leicht S&aden nehmen könne, Alſo trat er an
die beiden Weinſeligen heran und erbot ſich, den
alten Herrn K, in einen Gaſthof zu geleiten.
Dieſe menſchenfreundliche Abſicht des Beamten
ſcheint nun in dem Paar einen verhängnisvollen
Irrtum hervorgerufen zu haben. Es kam zu
einem Wortwechſel, und ſchließlich wurde der

tßmonn ſogar beleidigt und tätlich ange-
riffen, ſo daß er zu Boden ſtürzte, Er war troß-
Bem beſonnen genug, noch größeres Unheil zu
vermeiden, aber für Kühn-Großvater und Kihn
Onkel hatte die Sache geſtern doch no< ein Nach-
ſpiel vor dem Schöffengericht. == Der Staats-
anwalt beantragte je ſehs Monate Gefängnis.
Eindringlic< bat der Verteidiger, Rechtsanwalt
Dr. Schwindt, das Gericht, die Sache milder an»
zuſehen, da die Angeklagien tiefſtes Bedauern
empfänden. Die Richter verſpürten denn auch
ein menſchliches Rühren und verurteilten der
Großvater zu 399 Mark, den Onke? zu 1909 Mar:
Geldſtrafe. "

Kurze Gerichtschronik.

Die Straßenbahnſchaffnerin Frau Anna
Schwenke hatte, entgegen der Vorſchrift, das
Klingelzeichen zur Weiterfahrt vom Wagen-
innern aus gegeben, 50 daß eine Frau, die in
gleichen Augenbli> den Wagen beſtieg, herunter-
geſchleudert und ſc<hwer verleßt wurde, Die
Schaffnerin wurde wegen fahrläſſiger Körperver-
leßung zu 100 Mark Geldſtrafe verurteilt.

Aus der Berlufflifie Nr. 1109.

Braunſchweig, Paul, v.; Diener, Karl, 1. Gefgſch.?
hli Gelhaar, Karl, Charlottenburg,

4 wu
Bde wa, Mal. Gefgſet.; Rohre, Erft, ge.
0. ja, 1. Gefaſch.; Kohra, Ernſt, gef.
Riihe, Baul, w3 lie, Bes Uff 0:5 Max, Dito
Neukölln, v.; Oelke, Georg. i. Gefgſe jahn, Rud.,
4ödl. verung!,; Schlüter, Kurt, vm.z Schmidtke, Rich.
1.7 C<önebed, Wilh. Lichtenberg, vm.; Seidlih- Kati,
oef.; Seifert, Rich. Gefr., |. Geſaſe).; Stadie, Br
1.; Sto>monn, Emil, Uff., v.; Teſche, Paul, v-;
Bollmann, 30h., Uff. vm.; ſämtlich aus Berli.
Broſe, Geog; Gpanbau, |. Berw- eet.7 Arb
in, Ze&erin, v.; Herzog, Wilh.. ee
Sein, Wilh Eudenwölte 0; Zo , Bis. Beit
1. Gefgſch.; Korn, Otto, Köpeni>, v.; Li
Weißen, vin.; Matthes, Willy- Gefr.
Gefgſch; Meinieke, Emil, Schönerlinde,
Kurt, Finſterwalde, v. 1. vo; Net.
gef.; Rieſenbe>, Otto, Spandau, i. Gefgſch.

Ey-adou, i.
üller,

[<- Erw. vm.: Gudſe

1, Neukölln, v.; Hirchert, Fr., 9.3.

-; Aaheſchat,' Hans, Pankow, v.
Willy, Gefr., v.;
On, ſo.; Lange, Rich. Uff, geſ:; Lutter,

Neukölln, tödl. verungl.; Müller, Kurt, i.
Muſzwie, Wait., vm.; Pepel, Ignat, v.; Quaſt, JF: ,
|. Orfgſch.; Reichſtein, Walt., desgl.; Roſendaum, Ft..
R GeſO, ver Git, Walt; 1» Egm.,

M

WD, Din. o>, Art, Neukölln, ſv.: Schröder,
Paul, ſv.; Seiler, Kurt, Uff., ſv. uw. vm.; Senft, Fr.-
vm.; Thunac>, Willy, Obergefr., v.; Wills, Friedr.
Lt. d. R., gef. Hugo, tödl. verungl.; Zah,
Mor De eus Derlin, =. Bochoff,

» Ober; , ſv.z Budacß» Otto, Aöpr-
Wit 1 GefeiG,5 Orupel, Emil, Teltow, gef; Gil!
Willy, Soldin, ſv-z Kühn, Friedr., Köpenie>, gej >

. Preußiſch-Süddentſche Klaſſenlotterie. '

R EE ARNBN:
Ie

re Gewinne 36
190068 220902,
3000 M.: 189737.

1980 Mi: 81006 196098 136994 223010.
(a2d Mi 3618 276 40118 d6k10 S0i80 00805 207008

1 MN M NN DMS INIS 07 0?
NN. 4611,41 69700 7078 79858 116584 12808?
19093 164088 173002 178586 176106 176190 184918 1896)
196807 198358 200984 207260 207400 210728 211388 226425

In der geſtrigen, Nacmitteag»Afgun/ werdet
Wl G apiühe zu 20 900 Dt 724
7 Genlang ja 10 Di

4 Gewinne 32 5060
10 Gewinne zu 3000 Mat
10' Gewinas zu 1080 M.:

23470.

190448.

806 188361 5

27803 14090) . 187007 140062
999977 87294 106080 292485

une 3u 500 M.: 42975 4250 48906 8607:
epn ege gun 1m
- „82 Gewinne zu 400 M: 11418 17189 19844
19890 29417 38994 „06880“ 46126 26183 269%
00988 1 96 96078 18642 10148 1
121833 12447 188701 189968 197408 148869 14:04
19548 Antal DUL js PE

14471

eb pire

|

Kalkulator,

EN ISLES
äizie, Schriftliche Meldungen erbeten an

-1-Fokomoli bau 6, m. b.
"E28 11,

u und La,

nhändler (zuverläſſige

en
by zu bl

elernt
't. Borſtellung 8--12 Uhr unter Vorlegung eines

ens, de? Milit
Bet

täcpopiere und Origina ze1 ſe.
werbungen nur mit Suan em

ind Ferlangt 8r wuferen
Sqatſtliede Ungebot:

Beinhs & Sfamderh
Berlin N0 43, Georgenkir<hſtr. 44,

MET

Perfekter Buchhalter
"Buchhalterin
jeſ.

Bilfsarbeiter 1

tigen Cini

Mitarbeiter u. Berufskräfte

für dauernde Mitarbeit, bezonders aber für

Kriegsanleihe-Vergicherungen

Seöucht,

DeufSche Lebengvergieherungs-Bank

Aktien-Gesellschaft in Berlin
BERLIN NW40, Kronprinzenufer 18.

routinierter
„Beamter

TETEN

Möbel-Abteilung

ſuchen wir einen

] tüchtigen, branchefundigen Verkäufer.

HERMANN TIETZ
| Alexanderplatz,
S RUNA ue

dn daverade Stellwg ge:

Aktiengesellschaft Lauchhammer

iv Lanehhammer, Prov. Sachzen, Abt. Sägewerk.

Stadtreiſender.

Det Privatkund/hait aut eingeführter

ever
jötort vertang

Beleuchtungskörper.
vie üm Siehrenen kindes KEIENTEN Fa 3

erke ,, Nordſtern“,

am
ort „Rontorifin" en

Motorpflug Di
8 li önee
ttt Hoek gewa

Angebote mit kurzem
4altganſprügen efbedert

m Antritt geſucht. Vorſtellung
Bewerbungsſchreibens und der!
ing

urea portal 2, am Bahnhof

Deatsche Watfen- und Munitlonsfabriken <A Wittenau, a

um möglichſt baldigen Autei

ew htige IEEE

Cayeibungen 1 Lcd

[eſortigen Antritt,

Du Arbe
Gehaltbaufprüchen und ZevgniteNſariften

erbeten an den

* yeroin doutscher OE SIEBER
0.7 jes Mädchen

149 Kontorarbeiten jo'ort gefudt Sdreibme|
Bedinzunz. Meldung 10-1

JEG Schreibmaschinen 6. in. b: K., 285345

Dr. M. L.
Werkſtatktſ<reiberin

. für ſofortigen Eintritt geſucht; ferner
Tüchtkiger Werkzeugmacher,

welcher mit der Snfertigung von Sneldivertzeugen vertraut 3, ats
er m edes zum. oforttgen Gn Rt

denfionierier Beamter evil.
| Se eſabineE zum 1.
wade Geile

| Netallhütte 6,m.b.H,

| Lichtenberg. Herzberz!

Tüchtige
Buchhalterin

wird zum ſofortigen Antritt |t8uz-
geſucht.
Brauerei

Kaufhaus des Westens, G.
„ Puhbranche: ce.

Erlernung für
ven Verkauf

zv. "u
HEEREN 1

enderinnen
für Kleider und Koſtüme ſucht
Tietz, Frankfurter Allee 5/6
S Neldung: 9-=U1 Uhr vormittags, 4-7 Uhr nahmittags*
1 <a DENN
Hand: äheri tüchtige N
ie "uve. Handnäberinnen
Wea ae Zi SEU
Gesel|

Geiterkunid

für unſere Maßabteilung ſofort geſucht.

Zuarbeiterin

für unfgrs Guß - Abteltung der

61. -Hervich Söhne,

Leipziger Str. 9=11.

„But WERE

werweitung im 111. Ets

Berlin W 50, Tauenzieuſtr, 21--21

„even!

3 fugen wir

Erfahrene

Febrit- - Direktrieen
Ehlermann ; fr, eitsperſone!

Leipriger Str. 87.

1]
i
4
'
'
;
i
4
i
)
i
4
i

L-----=-..ml
Arbeiterinnen,
AUS

Perfekte Verkäuferin
und ein Lehrmädchen

ür Buttergeſchäft
verl

3 | | 2971. vorhang rok 4 62 nage, Jüngere Arbei
Schuldiener
. 208 Ds 1 HE
Bet

in
AE leichte Arbelten und Gänge pes
„| 167 Beichte Art ane Ee

Gabriel & Richter,

Berlin-Weißenſee,
Lichtenberger Stroße 68-71,

Thie
urg

flott und gewandt, ſe!

ATE ZURN

Diener
ERMANN TIETZ

rankfurter Allee 5/6,

it Beſten Neferenzen. Näteres und!
Borſteung

alerie Alice

Reis Sas Saber DETEE

1 Frau oder Mädchen

wied für ſofort oder ſpäteſtens 1. Mat 1918 geſucht für das
Alters» und Invalidenheirt in Efernförde, bei

0 M. monailigg bei feeer Gtatio+ und zwe im. wbl rw)

. Fahrgeld wird erſta1tot. Rähere Bedingungen und perſönliche

beim Vorſtand des Alters: und Invaliden.

heims, Berlin 2, Kaxlsbad 4 1, in der Zei“ von 19-3 Uhr

Grofßi-WäſMerei

ſofort

kräftige, erfahrene Arbeiterinnen

1, Jange, ſaubere Mädchen werden angelernt,

ünrerinnen

F|verlanet bez
Feet, Te

wernde Eieung zum möge
un“ 2. -:-l Antritt wb “

mehrere Zürodiener
(auch Kriegsbeſchädigte).

Geeignete Bewerder woDen Angedote wait Zeugs
ntvadſaiften einreiden an das Gerfona!däro der

Nationalen Antomobil-Gezellschaft
Akt'engezollrehalt Berlin-Obereehonemeide,

R,

HÖCHSTER
Warſchauer Str. 60, Chauſſeeſtr. 8, Strelißer Str. 60.

| Züchtige Reinemachefrau|

für Büro und Treppenhaus wird ſofort verlangt,

Tüchtige Diener

Belzebieitzeg,

M. Maaßen G. m. b. H.,
Oranienſtraße 167,

|J Berliner Pum BEI Akt. - Geſ.,

Berlin SO 36, Kiefholzſtr. 19-20.

Ballonhüllen-Gesellschaft m.b.H.,
Tempelhoſ, Friedric jelm-Str. 52--54,

Werkiſtatt-
Schreiberinnen,

nicht unter 2) Jahren, ſo. geſucht. |
1 6 Münzen mit Zeug
nifen

was 1? -Tempelhoj, |

„uFir moin Kontor ſech (H ſofor:
ne ge

KERN

Berlin Zum ſern

eine TIEEie

it Zulaſſungsſchein 36 zum ſchnellſten Antritt geh jebot:
mit Beugniaabſheiſten, *Keferdngen wi OefoliSfotdenu a

Luſt-Bertehrs-Geſellſchaff m. b. G., Köslin.

äeerer, auverlöfüiger, fär Nolte Werb, gutes WI
Neue Eiement-Werke,

Ehrliher nüchtern. Kutſcher

guter
in Dauerſelung kcknenſtens verlangt. Veldungen an

Berliner Pumpenfabrik Akt.-Geſ.

Ee u, (bediene efuce 2 mit eugntoabfe
I G. Cyliax, Kafao- und

Abt. Militärflugſchule.

Kutſcher

ftadtfundig und uit
zMertgung vertrau Fer Wat Be

ne Mg 8 Uhr.
Tüchtige, „Bobrerinnen-
Stock Motorpflug, 2% eer Grabe.
Schulentlaſſ, e „Mädchen

HÖCHSTER
Warſchauer Strahe 80, Chauſſeeſtraße 8, Etrelizer

Tüchtige Klempnerinnen
und Löterinnen

Riebe, Kugellager“ und. [ Werkzeugfahrik,
Bertin gel wren Zihetrave,
Frauen 1 und Mädchen
are W1N/M pins 0. NE ii

koladen-Werke,

Berlin N, Friedrichtreke 1063.

Verlin 80. 36, Kieſholzſtr. 19-20,

Koſtanien-Allee

Fabrik elektr. Maſch, u. Ipp. Dr. „Max fevy, [|T
Berlin, Mülierſtraſte 30.

IM ordentliger, Ferſelratnter, oriäundig und mi
„Gevellnedat,

Bozar MIET 708 zugab Dr fDefNAN

rbeiter,

Bever, vertraut,
n. u Butte, 17, 7 ir
Zz

Dieter dl
totgreit
Mehrere Techniker
| 5 friegsverwendungs!ähi2) geſucht, Edhriftliche Bewerben-

Üptinche, Auztalt Anztalt 6. P. DP. G00rz A Akt.-Ges.,

Junger GEIE

|
be aet Se

mperator Motor erk, Akt.-Ges.,
- Wittenau-Nord.

m 5 Beriia 50.16

Präztalonamanvonfabeikation
Stravne 113.
er gef.

Wir juchen zam baldigen Eintritt Reiff
eue 3 ds
«ind

einen Werkmeiſter

dem Gebiete der Schraubendreberei auf Nevolver-

maten Autergeaötaltge leitet. Gs werden

nur erücfimtigt, in weihen der Nachweis über erſte

Gethungen und langt. Cr'agrungen au! Neſem Gebiete erbragt 11
Nur ſchriftliche Angebote an

Fritz Werner „Aktlengeelischaft

Angebote, welßhe (neden DI SCen, ENE boattweriet Fn gin
'als nicht derätſtchtigte

-| Mehrere Shweißerm
und Vora! eiter

TEEN WT RENE NI LIEE LEAD zn Bertin H 24, Oran
(auch 'Ausdudung von Kommandos '
ider |= EE ER aN tin H Bai Ee: nge
ſchneider |? miar sverzäumiſe und Getaitſorderungen
werden eingeſtellt,
aße,
tr. 26.

zeiwStermins an

4 > rr 5 „. in
ioia-Werke A-G,
amg Fark,
Elicht. t. Reviſor,
für es „M . „uporen
Jaroblaw. GE uaneldeafen
= „Stzeuſzahe 94. |
ae Inſtallateure,
Für den Rangierbetrieb auf ueuem Schloſſer,
RNormalſpur-Gleisauſchluß Tiſchler,
wird ein tüchtiger und erfahrener, amtlich geprüfter erte Ber TEES M
haft

SEE DEICH

geſucht, Bnſprüchen zu richien Zeugniſſen, Gehalts-

Chemische ' Werke V Waren

Drehermeiſter,
4 Meeren Ziehe Dita Gepa pale, GRtEtStemn id
FE

Imperator-Motoren-Werke, Akt.-Ges.,
Berlin - Wittenau-Nord.

Modellfabrik 8
Svandau, -Aer'

Zimmerer
Drina werben engen.

& Widmann A.-G. |
Deaf Geowenſrnge Si
Handmalerei. -
Euche
Maler und Malerinnen für|
Poſtkarten
in oder außer dem Haufe.
Hermann Wolff, |
Boppftraße 7.
G;( rtnergehilfen

Ausführliche

ja Biagttugbex, vom eldiglten Gat Mg

jut
mit eben mE;
In Stellung ſu<t
Eies bien Elctreiſehe Berens a

amal. ps
Elektromon 53 EEE:

üchtige IEEE
 exute

eitſpindeldreher,
Werkzeugdreher,

Maſchinenaebeiterinnen

werden ſofort velanzt,

Eduard Fetter, M .mendm gann]

Orenstein 8& Ko Koppel 2 Krihur Koppel
-Attiengeſellſchaft,
Lokomotivfabrik, Nowawes bd. Berlin.
iF <

Schloſſer und Dreher ih

für dauernde Beſchäftigung geſucht.

R. Reiss, Liebenwerd:

25 Silfsſchloſſer,
25 Bilfohrbene

fofort verlangt.

Magohindprabrik Paul Beil

Die fachen zu ſofortigen Eintritt mehrere

/ Wer RT AT er. |

Heintze & Blanckertz, Oranienburg. |
Schloſſer aller AtSHSH-/
Wertzeugſchloffer
Maſchinenſchloſſer
Bauſchloſſer
Keſſelſchmiede
C. Ade, 3a). Herm. Kade, Reinickendorf -Dſt

am Bahnhof Schönbolz

ernten E:; mare
Optiſche ET. P. Goerz

Aktiengeſellſchaft, Berlin-Friedenau, Rheinſtraße 45-46
zum ſofortigen

dame "Seinſchloſſer, Sens

Mechaniker, Maſchineuſchloſſer.

GSdriffliche Meldun; Angobe bisherige“ Tätigkeit und
des Mitiärverhältniſſe, Aud perſönl. Zorfelung erwünſcht:

feiert geiuät. Tezettwork, Te

iedensmeinteratrnane IS

Junkers-Fokker-Werke, u Denon;
Metallflugzeugbau. Montöre
. für Starkſtrom
DE in 8, Goebenſtrohe 19.
2 Eintxic hter

Tüchtige Feinmechaniker

it elektrotehniſchen Senntuiſſen für die :ftandhaſtung unſerer
Bien | erh Maſha m ZPRA 0 Betzlehen per [afait gefügt.

5 : Mechaniker für. Verſuchsarbeiten,| 4
welche perfeft in kleineren Dreß- und Bankarbeiten fein müßen, fräß
| Deutsche Selleriok-Naschtien Goopiizenan 1 Werkzeug-
Potsdamer St ſchleifer!
Ateltt ſofort ein
Zuverläſſiger Starkſtromelektriker FAD DX. 5,
Er "eu Lg |. Feſtriſhen Licht»

FM m nin Eidungarn, EE (meam
Zeugnltat (Oh iſten und Mihkeverhältnl edeten an
Zentral-Einkaufsgesellschaft 5.
Abteilung F. e- 2 Umſchlagpläte-

Berlin W S8, Behrenſtraße 47, I11.

Ein perfekter Härter
ſofort verlangt,

guehfs Oberjchbneweide 480.
Zuverläſſiger
er
us meine Veinadteilung geſucht. |
Carl Mampe,
Straſie 17.

mH

Bertil

Au „Stahren

Montöre
für x mE Maſchinen,

wöhle reher,
feufineiifn Büro ſofort, Sofarbeiter

fucht.
Stahlwerk Dothe WAL HaN FEES) einaegern: . 4.
Berlin - Weißenſee, Ziehl-A 17 Ab og 8, Weß Welißens82, WWerleiniſoiher

„Sil (ZX

mif „guter *-Schulbildung|
und wohlerzogen für unſer

R6unabahnſtr. 19,

|... MN
u Suzeieheling: (ne

Dreher:
lehrlinge

ſtellt jofort ein
Nein 4-< Hai |
H

TE. vad

= Magehlnenfabrik Paul Bea m ag Bilten
AE

Schloſſer, Mechaniker,
Werkzeugmacher und Dreher

fteilt eim

AUVERGESELLSCHAFT,
0. ß Stralau

Eingang Stralau
Kräftige Bauſchloſſer,
tüchtige Werkzeugmacher
Werkzeugdreher,

nur gelernte Dreher, ſtellt ſofort ein
Artillerle' erkstatt-Siid, Spandau,

Aufnah hr vormittags.

Schloſſer, Schmiede, Klempner und||

Metallarbeiter

Wir ſtellen 6. vl
tüchtige Hobler
und Dreher,

EEE
EE

Wir ſuchen

Tücht. Schloſſer
und Montöre

„Schloſſer,

* Emil Seinike Akt. « Gef.
| Sreibeen

Bauſchloſſer und
Schloſſer

IE für Proßkaſten 22€
werden eingeſtellt,

Panzer A.-G.,

Badſtraße 59.

ja Sie nWleſſe
Gagat

Schloſſer,
in M GER Nhe

Die Kieslich,

Maſchinenſc<hloſſer

der auch Dreharbeiten 2897,
geſucht.
Meiatſgfoy G. m. b. 9,

'mpelhoſ
Binabahafite

Keſſelſchmiede,

tum Bax von eiſernen Militär - Fahrzeugen ver [9fort geſucht F ert

Fahrzeugfabrik Panl Bandelin
mne Hans Bandelin, Swinemünde.
Werkzeugſchloſſer u» Einrichter,
Schloſſer iw Ewanantagen, ſowie
Transportarbeiter

Fofort geſucht, Meldungen im Lohndlieo vorwittags gegen 9 Uhr, ||

Siemens - Sebuekertwerke,
Etettiomoiorenwerk, Siemensftadt bei Berlin,

We Eehmiede

6 4 IEEE Workzeugdreher, Spitzendreher,
+ “Zenit. | Bohrwerksdreher, WarPEItE 1
5 EIS een Eien ge (ege lngen mit Bengalen 84 Ur BES nerfeg fg WE

Reviſor für Dreharbeiten,
Rundſchleifer,
Transmiſſionsſchloſſer

vaimier- fort 20. 6eSell ,

Berltin-Marienſelde.

2 kat- und Schriftenmaler,
[U tiber auß verheht, tänfileriſche Vialete zu enwerſen, jaht
HERMANN TIETZ
Frankfurter Allee 5/6.
)-M1 Uhr vormittags, 4--7 Uhr nadmitiogs
F3YRDNPO IGD LANSA A USOBPHBOAN GEP TS OAGWSSADH NI

Teichner oder Zeichnerin

für das techni Büro eines großen Werkes in öſtlichem Vorort|
m 7 zum ſofortigen Eintritt geſucht.
„Segnloahſen mes H. Fu 768:

und, Jeggn u
ße, Enzureichen.

Meldunf
AML LEN

'bote mit Lebenslauf |
Uſeinhaus, Roch!

ichner oder Zeichnerin
au zu ſofortigem Amtl geſucht, ur ſolche Kräfte.

Arbei ge mdbm, inde wet .

wit Sedenälau!, Zenguttabſeeinen. üs

"UNE verbältntgen der TITER und des hübeben
emi erdeten witer Ren

Bera Elek NIS Werko dh. AE
er bere Maſchinenzeichner

für Morinezeichzungen ſachen für ihr Verk in Wildau bei Berlin die]
) Maffel- -Schwartzkopf-y „Werke, 6. m.b.H.

| anſprüche, Seugnid-

nt WE

inrichter für Bohrerei,
BSerkzeuamacher,
Werkzeugſchleifer
füchen
KEISER & SCHMIDT
Charlottenburger Uſer 53-54.

Tüchtige, erfahrene
Einrichter für Wuttig-Automaten,
ß Einrichter für Vertikal- und Horizontal-
k. Fräsmaſchinen,
Rundſchleifer, B Bohrer

Vertikal»,
Neparaturſchlofſer
auf Werkzeugwaſchinen,
Maſchinenjſchloſſer,
Transportarbeiter

ſuchen
Dentsche Preßluit-Werkzeug- und

Maschinenfayrik,
Berlin-Oberſchöneweide, Köpeni&>er Str. 22-25.

1 Dekorateur,
gn M „Sbpreſſer u und Klempuer
m. b. H.- Zim-| für, Sihlerben,
nger Mann Norädentache "Keklerfahrit,
„ader Dame,
Mol Wir iucden für

55) lohz- |Keſſelſchmiede, Verſtemmer unk Mieter

Schloſſer, Dreher u. Bohrwerksdreher,

Ge Ee Gian
nrichter f. Schr:

erin | Heizer f.Kraftzentrale u. Elektromontöre,

(EH UR WEnn bun NE topft.

Betriebsſattler, | QGeübten Autogenſchneider

der nebenbei auch andere
Bertiedöaxbeiten audf
"

AN Eieendech un Beleg
Lauchhammer (Provinz

4 die nod angelernt werden, fucht ſofort

Sohgoldther,
wee für unſeren frieghwineſchoftlihen Betrieb ſofort verlangt.

Klelder-Verwertungs-Gegellschaft,

Tüchtiger, zuverläſſiger Fabrik - - Portier,

verlangt
Slemens & Halske A.-G.

Botenfranen | emm it Ertico et

zum Austragen von

Zeitungen werden
verlangt.

Ullſtein-Filiaken:

Oranienſtraße 145
(Moritplag)

Werke Noſenthal, Einſtellungsbä'
Fabrik - -„Dächter

ſtellt ſofort an

Erinne i.

Aktlengesellschaft Lauchhammer

Riebe, Kugollager- un und, Werkzeugfabrik, Otto, T aehm 18 „Ear 61, Giahtaieheret,

5 wein wei Mibepade.
1 - Tüchtige Bauarbeiter
Fabrikwädhter 50 Schuhmacher ME ENHNE eohof geſat. Meldung von 84
werden ſofort eingeſtellt. 10 Stepperinnen titen e am Bahnhof Adlershof.

Held & Francke, Aktlengezellschaft.
<>

RKomman! tenſtraſße 80/81,
Kutſcher a R Re» Ea Eat 8 Bertl aul 28 Brel
| Fattinger & Co, Thoerſtr. 27 Bergmann-Elektr. „Werke, A.-G:

tene Seute woken fi vorſtellen!

Borſtellus tert gu geg
Kräftige Teansportarbeiler | verliner Wich En „und Schließ-Gegellschaft,
eme. Zu melden von en von 010 Wel KEAAGECEHTFEE (4 WHH
Ehrenbe: 8, Abteilur el To geswächter
Hs ge Segnforiarb ter (kr Sonn, und Heiertage eb ea zerlaugt. == Rux unbeſoltene 2extt

"Berliner Wach- „und „Schlleß- Ges8i!Schaft,

238 | wars took Motorpflug
Transportarbeiter
und Transportarbeiterinnen
Eduard Weiler, "Maſchinenfabrik

Verin-Deinerödor!.

EITGÜGGEIAGEIEE und

-Arheiterinnen
ſtellen ſofort ein

Wolß & Samek, Berlin-Wilmersdorf,
Bahelsberger Straße 41.

9 || |: u Polster-
( | <Waren -
Sowie
(Spiegel und Bilder
. | gegen bar und Kredit

liefert

35) „GONGORDIA“ Berlin

Weinmeisterstrasgs 3

E 50 Nogenbehwerden
SEE EEE

Zigarren

100 Ste, von Matk 35,-- an,
Zur Probe 10 E16. M. 3.20.
14.==, M4 50, M.5,-=,M 6 39)

iber
allhin. Nurecht durch Drogenhaus|
H. Boeatins, Berlin 31,
Schönhanzer Alles 132.

Zühne Craue Nnare
NIL LEUR Dacteufi:
SE RE He

Behandlung
Haut-, Gerdledhttziten Berliner Volks-
Hara", Blazen-, Nierenleiden) Lichtheilanstalt
197] ven | ei d? N Vnvalldenstr, ..
Dr. med. Henzeler, prakt. Arzt: 3er:

ured Oakar Voelker,
Volkstümliche Pre

Tätowierung
mne mwzanze; Qühneraugen

Stottern

Kriegs-Atlas Spraohatörungen, NorvosItät,

8 Karten
von allen Schauplätzen des
Weltkrieges mit Umschlag
1,50 Mark

Bei Sendungen aach euwerhalb,
auch ins Feld, 10 Pfennig Porto

Zuhnpraxls Klömpen
NurLindens r.95

zwiteh Marktalte u. Jordan

aber eine noch

<t, größere Macht
an) manche Menſchen aus

3 EE Wel I Altes! 125

nE EEiigent

vr. med. Wockentuss

Könslliche Zähns Findeneauteh

|Goldkronen, Zähne ohne Zahnzieben mit Betäubung,
mE...

CinusSeerte, 60. Zetat3g4

28, 2. 82. 83. 68. 07. 16%,

Betäut- köchetvebern,

Zahn-Proxis M. Löger, grunen
WE EEE GEEIGEGE
Vertofert M SIG
GSG TV EEE REN 318

ezinlar

74
Wels6's Ani änieein
'Swas86 1285,11.

at Dr.
| Em due Dr. E. Dammann, Potsdamer

FIEEOEN entfer amt abſo

Sühneraugen|s mn
REUE See ND wu u zae Soe elfeaueiten, Retvenleiden,

PIE

1

ZZ

-

er

RER EERE u,

Meinhard dumpf.

Fer
Es wird
41
hinfende.'
nit
in be!

""

€ davon
"hin
en. Er (37
d Vigel liebt
ſich it

1“ an!
t. Wir
auf

Sißung.
„4 3

Vernunft -
eg
er
. in
<hnellſte Antwort zuge/

lenz.

d fri

en Stoffra|
ung
anne.

zu einem
Blumen unt!

und durch
ei

inder vert e
wäg Um
draußen
wie

jeht

u

It die Gtirn,

äl
nn der eigene Vater

Gattin .in den an!
In. Ih

unſch regeln.

ie
Harmlos un

joniere oder =- ſchrei

telephon'

Der
lun
be)

anhaltend: „

ihm ſe

ulbigend

t,

Räume

ingen ihre F'
feiner

Er
ilde, rege Die
jer Anſtreng;

öß

ngen für die mc

unſere Fi
th;

ihrem Vater
„Leider muß ii

urcht
:
Vorb]

zu
vom ei
M

regung.

Meinha

Mäd
Ku watt ſo viel
ſie entſchul

m? Die

prey

UK

vor il
 herzli
alles nach

na
Baron? 34 habe
on? I
fieb« Auf!
Präſident ni
und

p

fei

1307
„Aber vieleicht
|

m Minuten vom | tn feinem Zimmer und

kenkutſcher her-

Er runze!
„Waru)
machte. den
„Vir haben
„Sie wird hoffentlich

zu haben.
fich,“ meint
Präf
e
greij
und ruf
erte vor

Er

beide | Wal
das | und

„Fragen

ich hatte es
Worten
tinnen.

im Zy-
Seiner

md ſie

ben

Eh ſehen,“
nd atmete

din hat mir

Roman von Eruſi Georgy-

M

en

wer va
das Geſicht in

iſt == == fort
übelnd, „das be-
te, wenn man =

Das gnädige Fräul

ri

Geſicht der geängſtig-

Untorhattungr bie

ſtieß er entſaht hervor.

er Baron Stellfre!

nm und fragte nat

ie Trude angehall
rl

ne Droſchke fig

ſie iſt == = ſie

hob er den Kopf u
of

3 vieler iha

j

-vade einen Droſc

winkte ge!
den Wager.

Seſſel, verbarg
rtrud
ſü

jin auf den Gang hinaus-
Gertrud?“

geſehen, als ich vor zeh!
Franz,

ten

hi
n

Die Tochter Seiner Exzel

Jeßt trat die
lenz nach
Berta hat ſie un!
jammerte die Mutter. „|
Bei dem Worte „Droſ

„Ia,
„Die habe ich

Der

(G. Fortſehung.)
iland,

; | <UIFN IMPLICISSIMUS H
RATIONAL - THEATER Biuniciecbii TS p q Direktion RICHARD KORANT
Ganz Berlin spricht von 881 PX Biet. und Weinkabareti mit Küastierklause
? 83, na Die ist richtig! dare am Potsdamer Platz, Potsdamer Str. 4
KEEN ri Be oha THEA DEGEN
er 0m bed m n . - 2 Theo Ki
MEER WH | a fe ize nE . Kart Bola > Bella Frankhe
NET umge ==>> 52-008 in Friedrichstr. 213 [M8 und das
WEnn cn 0-Theater vr" wir MMO temirals-Patast Ws) 650220 08m
Der

Deutwebes Opernhaus. lieger vonTSi au 4 | Novität! Nachm. 4 Uhr: Kapelle PODDANY

x vv: Die Hugenotten.| Lien 1 „„Munderfohtäen! Prinzesain FraEE BOHRETER TST PRENSDORET.

Prioaz. = Withoimatät. Th.)
ev. Das Dreimäderihuus Wi Ee Ea 7 Anten
Sonntags 3/1, Uhr Jodar Erwachaons 1 Kind froi
een gebet

Tragant Peraagn

Sajdab - Deutiche Tänze ",4000“ & unter der Erde.

Tc Ube. 2, 3,4. 50.60.

3 a is is - 3 - 0% m 1 IEEE EIE AE a
Feten aug | as Seni. = : «wem |RaSierklingen
1

MER eweis Lichtspiel-Palnst

mödienhaus. üher Puhlmann 3
Wüglieh 7%: Die Zarim Heute letzter Tag!

Berliner Theater. |heues Operettennaus. R + IMPLICISSIMUS
wuwdas 1t Mes Bi LEEES GREATER Wenn Frausn lieben 1. ha836n ue nr von
M EE En R DEE

LebenSSCH, nannte gar: WWfnlaz Das neue gro588 Fug ARLENE
EEE ELE |Geian Schlager- Programm!

eod 8% Uhr, Kieiner.:| < 1% Uhr
Rotkäppchen, fu Neger De M

Vietoria-Theatera |=; I| Konservierung |

Ringer.Wettstreites | | Ema Öffeney Mottenschaden |

als Unlvorsal-Künstlerin und Wert

mit ihrom gro5ven Ballett. der uns übergebenen

„BiE) EN Lu | | | Konzerv.-Gegenstände

Vietoria-Theater 1909: Mark 2 500000
Kottdaner Stras 7 py 1905: Mark 4500000

Sonsations-Lichtspielhaus Mzunon Geld)! 4910: Var S500000
Eröfinung | En EN 1917; Mark 24000000

.-. Dieustag. den 16. April k Regenmantel Ausführliche Preizlizte auf Wunsdh franko.
yon Vletor Hollaender.

Mn Antang 5 Uhr. Frühen
weer zn] Mit-Henry Bender, || IE aa Letn10 Tas Z|

Eailher
Feſäft verl. Ricard Sholg| 8;
Behete 11 IL

fſcher „41

0 [zerl.
Anjentr 144,

Mitſahrer X
Stad Gere,

Eme F 6
n 7 [=] Ei Str, 20,1

erſat WR 4
u A | 151 Sihbnbanier KU

ert EIE Oie Efumen, [Rud
Ä

|
| a | Arbeitöbnrir Mendeirene E
ſführer 4a en, Sens eee Lehrfrät .]
j aer x nea Ee
(AbaTEN Genes Dertinien Sen
.; : ee Er Ee
M EEE Daa werten ZUE u zu, [93 dmm Bid 10 |„SeiBfe WIEREEE
; 0 batter HMR rr E |S WL 8; „it: dan Depfe, (75)
| to | liner Benzinwerke, Vorfel-| eaut, Derlin, „b:. Freue
| Pi a
| bedi
i '. | mit jen Zeugniſſen, ka] |-
[| ſofort „verlangt Diediem Bengel Sir
En I I Sir. Zuarbeite
für vis pa, mit Hei-| "den verl
: [-F, m
I " Rbpmaider Er. Zeedrit
Fe eettftzufes 13: | 24216. e
| Elen A | a. vA RD aHEE A | ies [2 2
| ME IE EL) [M Mh
| EE Deh Ehmen zs :
| Hymen ie nn . 9;
| efs eietjäct 2,
uu er PRE dm enen. 0, aut
| GEHM 24073 FRI Mang PE AEI] LE 7 frohe 3d
| 8 Tel 9 en +8 1 a865.2 metüf en, Me RRHIDEE für
| Be | Ndes win ad [Bang emed
| Se 1ED, Le) aber ME | EEE Benſer Ater 1 Lebrmä
Emi gm m ne SERRE x
j . M Moe
] Joachimsthaler |
EamfinnaE | „Barter gs vn. M
diener, [+19 - Vartmarbeit, iffre „K-| ze
DE | Sein Et FEE Eig
] WE M zei,
; ae IE | er. Sed ENGEN, Me wi
ig END '
vl
j ee
| wird angeler Inner
|| Neue Königſtr. "ew tt |, Wein«| 1
„weht, Futſcher, | Nh venus für
zetwt, etEen a ; [-F,
Bipeniger wt EE Er SIERE a [7
far Zipper 1060 D Z
j Gounds 2 aebi
] ; : 8
|| '-X Roc, Bu Fm "hrmäl [2erdeehe Wee ee
| munden M Amir KIS . EIE: » verfete x | 35
elierahnicher für dandwegen Retzelbeiſr. "6." |, eie Dreien [ecdwertaues volt Dire
wad | de
.-

[4
EE EE

. e1
EE

rEeitb 3 N.7 wem

Inuge, zum TIR ße 118, newerbämä | - ſr
| 47 u Urbeiten ung | 19 Elelenzerern

[verfovat Velahandlumg, auödiene!
Weimſate 6. jür Seidetifalen ai
Erandb; |Beinbrad1u19 gefuht. Sez-|
1 ver bert an, [dier Tenſtelnkr. 4.

„Ei Et ee GE Dad 205,

M u Co.|
pt 9. Aubelaggei | (mien:

. leme. x
und Weder fan Sieler 3.
wun (9aft [Bagel Bodens, 8.

Hanödiener

ie RR 8. ea Fol

n 3wei « A

| Loyfburſchen der fart Fomde

GE Fed 8 r3 R 8
u

...
(teifweiſe Verwelt “ee 13: Alt.- Gef,
7 18...872 ia (Sitte: Ma,

7
und WISE Walt fof,
13 Raftaheweien, Doſt

Jüngere A
EEN
LL
iſt,“ ver!. Eſchenbach, Kott-| 80m zl.
- | vuſer Damm" 79, Screfi!. -
Ehn amis. Shu;
Ee
ä

ABer fie Boge der
net Ae 4X

|
j
|

(3

we

Bi

vaufer Straße 1

Sevgnißen 1ofort verlangt |:
Bie enfibetrie 1

Tacf Vooje, Neue Eön-
R. Leben u, Co.
Fraß 6.

ve WESER

je
u.Ä 1emoinp iE, |Bat NEE

Zorbt, Stralover 22:0
54 gmeiei iche burt] „Burſien Sn ; „Sanbrein 7)

Woinoroſchandlung [verlangt R. Haniſch, Ber-| Wd. 1. Mal zu. verg. Wler-|
Mitter, Re IIG 040 [mN Berhunte I UE IEE ete, 73. Lemm, | beit.

eitöburſchen &| für nomittegs, ſof. Dees,| „ 1 Sonöreinſanng I|
itgzeit Dd.

Steinberg, Frant. 3. 1.5. zu vergeben.
aw tbr, elt ein Norddeutiche
| Meſa fehn terfahrit,

| Sandreiniaunn, [75,01
CE EREN EAN Mir DE

ae
Webriter für Iakenittus, [peri

. tallſe A [Bucbbindereiarbeiter 7 itöhm ve.

verän uereiarteiten uE n. j EIE;
GI WEH 2) SINK IIEEIN: 1 kr 1271: 268 kahn [7 6a 12: a
mitierin. Brote, Genter 1 Arbeit verleger mohn, dert Seren

„SarfeneGeEE FE end,
verlangt Gärtner

Reini fender
[.,[RehnifendorſeiWeſ, Sharu-|

e<rbarer Tltern, mit
R [the „jeder wann, Rberes uter Bandſäeth für Wt. Enn Laa 23. ens -

Iimes Straße 1397 1. Sed. [Droht Heaatiurter Sir: 88.1 Aras 8 Erle Fie

IF li WW <e<s Mett titen IN iW mN Wt Oe ww www. wnweeeweenrwwena zae 71
«.

+
u |
te eites na Be em T (M
ſ tt
= für SI NIEILN 22518 madd ies EE !
les „4% I 4
|. abe 3e Da fe Eig EE ARENA !
je, Spine! Geſt x: raß. trgt M 4
en FEE Nw us VE s ;
es. Gimon a Dyna. |Reti (2 ex ÄR Aber "
% | E
ei . Benu ii. ? <b 1.2 ICH
aan. : ein phot m Hauſe
mei Wieſer Dioddener Zi, 0] ), port] EIOKN |
Zu t, ji
Miau fr NE |z f
Lets |
. 8.90. "zue, ;|
ererbte ive,
En en Dat Seiten ax Juan, een 7 Ma EI: ;
R 55 E a, .- "|
ber ee . " WElnTE x (27. - . |
EE Wia Si Ee E77 MiD (re IE Rk 20 EEE Sele ER 4
KIAN „Dach-Sir. 5. up rfr - --- = amen; Bonprjaheit Dh Edn- |5et, Fez. | dävoige Fran ins. gefun: ? €:
far SSeeam ei Bea bn 1 ] u ME ES . m |tehät, Berpenderge, 28.46 O |
ebe edward Ww .% u Eher Barten, UE dhe,
Dania Verſe dend 1305 Keteit meclangi | Seuthe enten
Einbott Gertenſg, 18. | ft „Bien derbe fügen Schmarn u. 1  Büadenir fs m uE Mn
EEE REHE am Mifaz Sie RERE WE Ee
Zen erlangt, vgn Y ahren, ei efegen 8 Bae Bek m WEITET Gerhete | See ie a
H 8
u Klan: erheg. 4 |
ERGEE 18 Feel Tag ?
5 | ;
ſ
v-
REEL &
Fa HO even 2 << 8
zan NG ve ä
A m, m nter 18, 1.
GEEREN jagt )
ne Ei Been
ad SE Rdn SE EN: j
“2 erte Bt 3
Shai
. Wars Sve
ſe, B, E
.- | |
: nenen] M
. 6. Iro kin v eſis 4 Sin ei A
63 [2 Paa M Mitt | mE
5% Ki uwe eri M 10 R we EE nt
x “ Wai 3. Dere? Goriir.18, v 4 Ee as vg vnde (Me „eim Eines aro, üchs. 155 a] wirüai; aet Federte
4 - Diä Dreit jahren WE; uten 36. | Saen 3
> . " EE -IEEIE-G
] Schif. i6. 1. EED du verkannt, 35, | „efthhe De unden. [202
a Baa ge ue EN äl . k :
2... äntel 7, fn Em
1. wirs Relonge Zaha 25 .“ E Wu R
itt

LASER |L : EE ui alt |FSn. Ig fa;
ET UN0MT . 3: [' Cf iE (34
A [rela

Damenſcneidirei, der amäbiben x|  Schnlmäbehen,  [16mm, :
002 en EE fR EA KG 20 R Ee EE Ed wt
.- & EREN mag due Semen Mitenhardett GETIER CE van ZUEELN FEICT ZEN Bim Eu Gr
---- .. (ew rant 4. bat! ul x

- | Bute 5 EPIEN eran 8 GB WIE un Berg NEE

SERIE FE ur
; ah SR al

SE ads Dei | 3 BEE EI
a. a. 0647 MIE pes. 007
bu EE WL FI Eh 100-5 20
-. u 2, "
GH | Mrbein Ana LihEs Rol- | Audhire- Bein = ar | Khai aht wan

I Pegau a Bete, Vai eh

fire

leiehte 6 Arbeit.

vierfach, Beder NRohſtz,
IE

Müdhen
de fart Tad Seines vt
veßerg, Gutlewt. 6 111

DERN x
ſiott ü. a part.

. x| Verpa am6rt
few DEE | 4 Se
: - ehen aeeel gef, „ngen. Stel, dif 4.425 "ür vad| 7 a

m. ürau,
|E au a Ahe

„EEE, EL

S| a
1-Auds|
en gefucht it = (+ FIF-
Enge
Shahe 1. N

[Ere | JE.

Ihr

EN

Zit aine: +). ARENEN ER we EED

S CHSPWZWI. GAME 61 vatienäaiiellg

RERE 3 wr

| Nödeen
-m--. [3 frau jucht Zhwaſh, [au Nebwb-ſchöfr4.,
erin 4 | Rauter rande [M ſat, Keftarram, [edit devoczugt. Charietie|

Gi TEE iE indauer Bezeröbuager |Schä6de“ Aeiwäendorf, Bre: | E57

verengt Direls| (ufwärterin, Aa
inn, Orenitnbur- | vormitt. gef. Bererübazer |f.
vehe 1 Str. 89, I15 tin. Melt,

wiwärierin x
auf einig: Stunden|
Säreiter, Viſmers

de Beberii EG

Aufwärterin, fußt Jocden,
is 3|3 ew et DE Way» | frohe 57.88. R Ei fat 1 DEN Gurt.
veahe 15. - Aufwärte: Ei |Roer, FKommandente: -<<I r 1 Beider antun!
we | 281 nne kar 2 KE Eda Kle pe El
. 356 "eine Kufwat- rtierfrau, [eftroi Kideimöhagen 1. d. Mert.
DE figen Za Ga. | zweimet wegen, Dei. EEE ge [ant SETE ata. falt Es geſehäfrt mig wünſch: - «aliafel „5 Bua
Brandenburg ü Bornholmer, db Deri. Üieenbein. Edan: | 5 Wertiwattäng H 3 Koitder
"ie 4, m. Wahnats (31. Zofener| ane EE
Zir. 36 (Martian,
Vebildetes 4 IpOr jerreum,
Srinlein aus Sufer Go atf Beh 40,00, fat. Fe Ferm
Hauff Jahr alt, ſucht |zeti A | Zoſſener Str. 35 u erfolg."&n
dewigſ Sieiupg bei dine- ieöftetührrein beidafnt| = Wrohes = M6 euf Tiniäd
„eReinmacofrouen 6 eus |19iem Haudhalt. BIrtiSt [a23 eis" Strſeherin. Anni | Fehaettaue Sami, Ses : ; | Sine
= 4 "amd FE IL H „Iman 102 | beetitr. EN „|E: - m Stu! 3 [Zr
en eiollarbeiier iger Bimmer mit auer Def
EEE WIGE (AMER > Kokel Ee Ei Drs
1888 in fraentofem' Dax: frohe 3
BEE EZ PR ICHENWEN Goctowiat.
Aar aa apweezn
[ves "Etude Matr, Su [Brat ven
ueiven. pah 5 Uhr. Meyer, [aubere Freu. . |. Kefeaerfraun K-- M-7 Borderwobtent Gate»
| Setitrehe 10 er . wad [8 2% [Erfolge exgiclte, er ſeite, 3 Jer DEN
D= n 1 ht Berr INN . „arge |pfeiden Boſen. Ge 7 I]
ae Tm Hemwig, His t| Briezeröe „ur gemi Wedel H NE. mung Diehdof. Golg Wie 63 bir
: Aufwarte ee il W vet Dewtrnee Bea aher INT 3 & beröſtrah
8 08. ſperrt REHE zan e | GN EIE MK 7.715 PE & TT
Mena" Bai Sl:
Kunitſchüler
: Mädchen jut mol Manet Rode
Eu Neelie 056 Sind. 1123 Ehiafſele | Behywerke  » Bafin
7 Laumann, Wollinecte 11.

Leeres
Zimmer, Gas, Kecarioper«
Heis, zutweit Zentoalnartts
< e Sbladezüoh dalle asf, Dreißoff. erbitte
"BSE Oft. für Echladen in der Nähe

| S6. ei mer N Berlins geſucht. Off
ME en [2S0E8, Furt GIES | a. VIET SERÜE La 6 „Bt Bente dm Setrge| ur 1

y Saas, Wörther Sir. 16,172 6 "Wäikerel,  |Wdergaan, Gieherei, Der. 43.1 1uma8ſhe7
Malie ermit | Stweitw. Derotwemte, 5 ji "Etellaue. |“ inſiehent 61307 Abendkuri
ea3 Kuma Diziner, Sarda!“ Shiertew Melih Banter, Mertin.
werbömähige Steffenver:| . | Saldern eiebricu te 18.

Fabri
wa Schefer „X-4 - Rabih
MEREN . egenfte,
im iu Bie €. Rufwied/| |Carmen-Sviva-Sz, 185. (5

ärterin |. -

? „Aire mann, Inpe-| KEN ta:

verzangt DEI, ee |fomat Oliaber

"iges. 31 x

3 tahl, gewerbsmähige Stels| Le GSwet ea Ber

Serge: | ener 8 Seta
enmitierin, 8, Hamofger Saafe 0. m. Betei: +...

uus. ietfatakn Alleimmäs
Anfwärterin |! . c. EI . Fmme:, Nähe Aiegender:
für einen, | „Johannes Grüße. [Sinderfzänzein, [ry y << ue fe EEE Dad. facht Ser vum 18 4.
[anat Leib, | Bitzer "intel ü adio und Ferntrankzorte [oder ſeie. Brötoff. unt.
mittag Jache Aleze |wietiſtraße, terin, jr n: Kee | Belt, Gredterhe 10 | 37947 UR. Dane Ma
nder, Brenzlauer Ale e Wanne" [hl Nn | Vorden 9414 7 Berliner" Aber 241.
vem Nee Banga [211 Ue eim. gefufht IE R
omm fs eiSgen Banihait [241 62 vorm. 7 % er Sefhteun 588 [Grau fuht Siehe bal Km]
a Brie Stare | Wierandelnen, 38,71, 66: [nachn DeeaENe de weicher Art. Jorden. pe Ponce. Toooſer
The Gertenheus. Stodui. in nE on

| Amtliches | Si EN EIR

824 ee a Dorn eis)
5 affee-Erſat | [194 von des Deven Sb Zwangs-Verſteigerung. [iis "aus peng gon
- . ien witer dem 30. März 1%"7 bis| -eitag, dem 12. Aprit,| 5211 kaufe ih dente no< zu jel-|] zur Probe: Mustervendung als Wertpaket Aprii-Sortiment
war, Bua R FIRE ER IGEL 1 I 24) ' [4
WEENER OL IIN nean Ga ba gw Seele iE Ei Einge 3 | 3000 Hä Soa24 137 ae Su gel 223.30 | | 25
Bera Beth Gee eerbirt Beih Ei Wen les TIE 108
Söneberg, Berlimlimersdorf und in den Sreien elton eehte ie 7 1 SET ESUSSSG 9, H.
jeberbarn wohnhafte Inhaber einer Kaſſee-Erſazkarte be- 18 "Mai Tot un Re M ve Fe Melli 15 600 Stüei s SOO Stück > 00 Stücke Ren ds
unter Borleg jelabjhn tes 10 der arte bei eine [Sie am März 1018 bis zum P-UOS MAE p-10St M
R RC ene [3 BIT 16 Sk empi] Daf 1.090006. 100--
oegenwehne 07 felde Kleinow „80
puffer SeaaBiE DE Wor. Net mai Sat Eijepmtein 660| Sei7%, des 8. pes 100, Tf
EI

Arten 11, 241 und [der Aöniglicen Saupt- und Gegründet 1828. Portnadeeu, DR BRESLAU mA5
Gm Dt IGuE der Karte mit jeinen Namen z0d feiner Ubrefe Reſidenzſtadt. mit Zubehör |tommandantonat. 63-64. [[V eiten zr. 318 [60 BLU, SuSSEAG mas

verſezen, ſowie den BeTtelladſchuitt abzutrennen und an fich zu |I-MNr. 1082, V. S,. 11/17. ammopnen
ra

was StE au 23,003 ws 85 1eais Eigen Da CHa RE RE 23x AUFAIINOIZ von Propellerbau

1 00 verpadt, Ppätzftens bis, aum 18, der Bin. -Shbneberg; ka 0. ie
a ei engen dE Ee an nte, Anlie 8 ee BaaeSfanändetunen Gehlerſtraße 17. 1 D. Ulleteinhaus, Kochtiranss: 10 Brempſdein oder Meinen Foteitetitnieninet
Lie Einſendung, aN te en 3 an gm [80et, fahre Donde

an eafolgt, in. eingeſehricoenen Di NEN Nu u infolge Grſührung der Gommergen, im Auftrags der Firma 6. Woltmann & Co, Berlin NW, Garuda-Propeiler-Bau 6. m. b. H.

EEE ZEIG den || aieien am 16. un 18. Weld (Satt: Fog] Kitwoek, 17 Apr, Berlin-Neukölln, Naumburger Stras 3:
ep ledjhalit in Nai, wies Berlegung des

EEN, änderungen ein:
GENEN EIS NIE EEE in 1 Ciande (eüher all fahr: ur Öerſetung von fein, ſte Kaufe

18. Eipril Nuochenwühlen
Kanmäßig abgelaſſen: Ze =

fangtat 3.
von m gehempellen Empfangäabſnities bereigt und if du 3 Beel ad zs (anten | [vote beben De ais beauftragter „Einkäufer

Beba nme
Der Asſänitt 9, der VoſſetEtſchdite verliert am 13, Mei 3W18| D 3 Sei a BapeEen 5 20e Beiaalar PH a aan | 9m er wenge ahi. 8 FAUN "Er

dane Ga aaf duet abe Nef Zigt ad Batt 08 Era 7 ; Z
fi Bieten wetdels EU 1 mg
weitet VI BEE eb ; Walke
3 u. Ly Tinaler für Fohewen. v. Abbilde: ſt. 8.4. Mavereir.
Eu verpett EI Wilheim [eren E32 EEN en Nen c-
dieähindlers Gerſeher»t fem. Groptänbie en

Ee Es den Bagrat Rim c> 7 PEER Ein Pferd (Fuchswallach)
hr

Berlin SV 19, Kommandantenſtr, 60/61, weiterzureit TE Bos fort zu

verkaufen.
Aner den in den Vefamntnteſuagen des Mogiſzats vom 11. Ius eerbaum Junfor“
Flaenbahustraege

puer u 18 angegebenen Firmen: Werder (Mavel),
1 Geratigt. geän Artifel I. Betelabſehnige von Bie |
Grigt gen junehme
jſcher, Berlin O 34, Frankfurter Allee
11: Zifiten 0 enkmitiel Derzriebi-AltTef Mog Mäe u; Coy,

Bertie 230, Kae de 'B Speiszezimmer Memme 40

92, Emil Sx24t u. Sohn, Berlin W 67, Bülowſtr, 66, 4 gibt

Di Bie Gonjagale Baie I Bröfande, 6% 72 Küche - Glas - Bilder - Lederveagel M |2:1.255 eU TEBannded

„, Fexlin, den 4. April 1918. 2 . Linzelstäcke -- te piche

„360 Magiſtrat c>) nium eee

der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt. | öner Ciausewitzsfr255e 6, vom parterre links,
Abteilung für Kaffee-Erſaß. Baht)

ving

Wanzen und Motten mit Brut

werden radikal vernichtet ate! Kg een epi rg gde 4 EN 090: 1.75 if M.

1d Mottentod Pfeifferol 50 erall zu haben, ar wabe, Drogerie, Perleberger
Etraße 25, ſchreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apolheker. Hilo Pfeiſſer & Piehler, 1 65, Schulfte. 17.
Packungen Manzentad. Weine Kundſchaft iſt mit Ihrem Präparat außerordentlich“ zufrieden“, - - „Deſeranten der Deutſchen Armee in Jußyuliogo« Ungeziefer u. Froftmitteln,

| zöfs | ERDE | EEG!

err

fieines aufgehende
ui Sh jahr" Eb

Bitgiin: Streße ds

„Fernunterricht, |Trumeau, Gaßdiätzen, Ein-|

wabät SIe

E63 | DIRE Phy |

|

1,3BE |

[S55ſ); Furſt: fendemm GEE kan 7:

Boſe, Owen R

| Baxencegele, e7oßer Waden-|

TöenaSherſte. 71. do! kal
vu eit Dian. De Nett

verrifeie: Ene
| wogen verkäuflich. Wagner,

„Vernier. 5.17.
1m Meer le

Kn CI
v--| Debes, „440 Eier EEE

ofen Fam

kens Hin dert. Sit

Model billig. Gbez, Wo-h-]

= SEE 4,00
"Kine, 2 Müden

GELN Gaui
rutjahen Ea): Stellung vertauft Arg

En niomöbilfähren
umd R ES

ue BREE 88

4

Spatinr and Proamide, Io"

'2 | Rindertübiden, Breazlaner
En 3

3

..
s'

R Ewa ebnt, 46178)
Ius | möugtbeder ve zeifexfen,

G:
(96-| Wohniaube wit Waſſerlei-
wad ziel Stallung,

&ower Straße 6, IV.

12 1388|

5) Swobote, Direfentt. 5, 111
Stei ron, |

„bene wee Gott“

Teiches Orfeimitiiet

?

(der, S-fſel, Teadez,

Dühne!, wit 1

Wettbuſer Damm 75)

Matrehe, Federbett, Tis,
ae ii ae
* Waſ<kommode.

Gardinen verſauft Titer,
Boatbzier Wer 38.

1, [a]
Kteiderſpind Amd-1. Ar

Silligit eözugeben, Zentrum| 45, Rinverbetiſtelle,

9608. Dorm. 10:12.

146, Szarnifauer Str. 17
(bei Bornholmer Straße).

Bie den,
|tebr gut erhalten. 40-801
auſt, Bapte, Bellermann | 5

tagtbreaf zu vert, Naddy,
Etveljumder Str. 10.

6.
artenſchlauh ralbohrer!
HE Ei Fs IEEE

AER
. [ENgze Ii

berwagen,
Beddigroß: 1 mod. Eteeß-|
but vert. Müller, Wihirboa-| gehe

en
aqeineue Detzſteias Füchſe]
| Maß-nauttwaht! Nagelnene|
komplette Bertftelen! 3]

men ganzer Surfus 10
Sneſiturie (drei

Meide, Sbueber M7: (24 m.

Ge EE mert
Maid

Wederſt.49, 2.80j im Kell.|

= | zenineiSERG, Serfit |

wn
zrehe 114 (10-1.

mulatoren vert! Be E
Eg vi at

Anmeldungen dr MaiSe

It. M. n
vier, ir
Zimfel, Nicht
3 e
erben, Jah
met Enger | ne

verfauft Bohl, Reue Schön-

Tt
r|Sitverbörten, Domenpren!
Seinen!  Deſſenanobl [dei
tec epn, Pelzoarm/turen.
Beißho us, todamer

* Damenfriſieren, | ee fee EN EN

Str: | Bettſelle mit Daten: Feder,
veden zweiteilige Matreue|

wad Setttifen, veſt neu |
Mantis, Brewer wertänl
6-18 ends 036 de
Deiämaan, datendelde|
ELBE M
Meveliervrfehbüenie: €
Te Bie,
fehe doeifwert, Repazataten
Wie eaaeſfen Sevanls
at Einfach. 8
nimmt datbat Tindit,

mati, n. Matrete
mit Withe Garten Sie
Sirahe 2.

erhaltene KV betttele
Beten. Bos, Seat

rwielelter

jen. neu, verk. Hildet

Rüſtzeug, zebreucßt. zu ver-|
"dif. u...

u EEE
Teppt

4 "| Sepen
1: elend
Cy ; ;
n.., el
AEN
EIR
M vethnafen Reel

SEE hof. bil. | Boten"

Araße 109. Nexfölin

Wogen EDE iSen noc

Billig kaufen, müſſen Eiz|
in den Bie
Bete Ee

Gaben)

140 vedit, erde
Triewor hänge 2 Meter

A | Zentis, Domatig, 151,

.» TEE eth. aw [3

N
meg. Ea Pp. ver- | 2

Ringe. Brillonten, fithernt|
Taſchen, ſehr billig, HöHfte|
auß

ENEN

irverbetthele
ait Matreht zu, verfauſen

Geiger
* Ge EEN

M AWGRSETUKT = [Bahn
taufen. Naps, Große

Rlavierſviglern |

* Mile [erwagen,
1i2e8SWeren
nn 1 BEE mit Mogif Mindinehe, 8 Swar vin. Jipner, Grü-| « Kinderbetiſtelle,

BEE,

Patent, auf erhalten, Billio

Dir, 3 zeit. Laie,
25.

mäfeaefe
Mobil fletigevend Roe bitdſhöne Form,
Miete [tenmäntet. eiepente [7 tech:

MEILEN

behör, Neporatnren

Sämetterin fam wern emen

* EBER

Shanfenter € Hapzerhire
NEE

Wikelmeſchine,
1). Gandinedtie

<= [modern m. Geſchirr. fomef

t, Variete "006
(R ne .

Gn 08.

Benzenr. 108. vorn 11. [5

+ 9 deiletelkanäen

5 Rilogr. Gier
i. Oel zu vert,
ware, Solo,
1. | Berkberoftr.

Ra wie mw Ui 3
perteufen. Jager, Ban:
4, vorn 1

1070

ine, Möbelplan, 16 De. |
meter, Klutke, Weißen-|
ſee, Rötfeitr. 10.11.

|Bhönir E und eine eiſerne]
Bottſtelle

| Kücheneinrichtu

660 Mark, Behrend!
Berliner A

% | raß 6, Behnb. Leepiow. [81
04-84,
DAISCHEN, emma

4. | Bieijahen vert, Geneſe
derrehe
ze jem.

Stargarder Sir, 61.

Upparat, Eiizaan, 0X.

Liezekiappſport - Kinderwa|%.
EEE
Weſlenbadewanne, |

Gladröhrenn
tes ine Waan,
Sever

I er

Fane Grebe Ee

Sffel, Bermannplaß

Kinderwagen
und ga 18 verfbufen.

Betten Slabnigſe. 51
IE 4 008

de
Wi Zi wa

erbe
"Vändler | Dei d iedirſdhe. 16, 16.1

2

1 LEI
EN EN

inderwae“n
zu verf. Eqreiner,
12,3 Txt

zote Vlüſchparnitar. Tep-| Wa;
218 zert, Mittmann, Vie-|
ir Et

Er
Bertifs, "Cubzichtiſch,
.» Weſchloiieter,

SOE EEB (WEF BEORPBE FS FI FAEE BRAE BE.

mahegoeni Dy

|Tiſche ſowie verſchiedenes Eje 2.

[anderes verkauf frahe
vu, di
Undros

einz! [einrichtung mit Geſchir:
Si [olles faſt men a ie

de ſce
k verk. %
na 3 -- kas
da EEE | dans
CI. 7.7 upRREREEE ARE 177.140...

„m

vrt GE Be ierſtr. . (ede
Beitſtel .

Kl, RhB, bew, auoh, Qlinss

mir Berdes, Rinderfiadd-| > * :. BW, darterte, " Wezante Äubbaume ſel

Ruht, refer Reifcfoed Du M1. Gertgeide [Dort 3. vert De 2%

iwer . ). Norden 2068. + ? zem

Sir.

2i1m Wed eititfer 5
Boein, Mec Edels. 7

Gute:
ESE aweinderhte  Bettiempen,]
.t

Wiehegoni + Bertſtelle mit

Matraye, goldene Herren-|

ahr verlauft Reiſcha?, Tel-|
Straße 32.

verk. Mode, Samariterſt.2. |Le>“
en

erfae  Sommag
| 1012. Zefelet
e

au vertanfen.
). Stubbenfammer-|
"nahe

Beiatots, Deinfieit.

- 1» Kleine|
mbbel, Bert Garni UDE X,
EM. def. Offeower, News |f93 Ege Derm
Mödeldäufer, Reue Siäne| |, Reuter "Weier
tanie Ger Genta je 18. am Alepnderpt
(x Sir
a Einiern|

j
ir
190171077
WeIÜGE EE
r. 10 ve

m
4

Auhebtiien, Eins,
ilt Rim
1 vieles andere preisw.

33 [93L [75 |T [SBZE (9M IE [EU (678 (ME (2X [HL [E83 138Z“ 7m FB BEE

ij
Ee
|
7

in
|

4
j
3

in
u

2
z
7:

EF

1 Vubgeſmit,
iſt, [p
218 58:1 Weite, R em

oi
terichei.

M ige, R
«Aronſeneier. fou Biere 8
I MN ZIN

Bi be] eiae

| 092 wz 1949 (WESOSTES 4285 [S7 [77 [998 |70O20
Late DRE IEP!

Inf

|

ir

pep;

„in

87

| „il
ir

ans 18

|

1 SRIET 1o03 12B| ZB |,

rF

Z7E8 (34 | I63* | ZAF | B8EAI

|

WS IE 18 | BRV] EA DaAO 1MDORE | „IFO“ RÜSLER | AR 148 | „BEES FATE,

4
(3

Üb
Neun

keierei 3818, GW,
ureer Str. 16. Mos

49/. SOweri,
en

Ga emm Eg I
|E Ne aer Ri tm zeh
Ee EISE

+| Mitteiwferde, ver?
| KönioSdergeiſte 14 Ss

|, Berliner

bi m X
Ri „Apa! It.
4 SE gn EE

un deit
Gardi
4. | Sam.

| Sobel, edit geitungt-|
S.50,5 | dräh veaft Grabfeld, ett) uus
"n

cy
fauſt böchſtohend eder,
: dR . 2|

in, iatertal, Stie|
Anrtäh ben aaf

[aP  I
Wa EI ER GERE Ea Ge GE Ei GeRarialhe 3|fL 2527
EIE Fa 420000 ges... gee |< Sh m
ug ps | Beiwmaiiais NeÄerm ORE Reute veruene Mine, FIS Feiert mit

diger | nne M,

"30 va dioſft zurüß. [z0uſpieler
(Bi. 923“ üſtein-Fil, Bü. | Uebungtabend
[S4 8% Uhr

weoters

Donau,

Ni dreht I EE kaa M wa mE

wer | wer Etz 13 [Sguitehtr, Keitinen-

*Talentierte  [Sbiewie, ann EITER ei earaehfen x aa "iN Wat,
| verzen 3. emer, ausf Beri „Heirat. | edent. garblergehinten x | zv0nd5 6
.| mſtetiſhe. DIS be he [206 740 Mel, Emndaner Sir. 4. Umoz;

Tempetdot, [wie:) vat,

ui TEE leh (Z 7)
[4 FREUEN KIN .
iſewr; 4 ebs +-- li n

ſci | iG, wünſch: nette“ Herren-|
Vefanvilhaf: zweds Sies
872

Ma
en. 28677| x Rte 88. | ader Beamer „BD.

Dee
"Matt 1
SE iljen x &
EE Wi Bi Uſlſein-Filiale“ Bad-| at | WEER 8
-- [eirez Sekr mid == "gang ("vans zuin) (5 Straße
m unt, „Mt. |40, Andeug, veireiet Bit |K en
Meld,

terer Heirat
fernen.

ag

fib. 1185 fine Ei
Fettbuie: S5
jewelſe. Miialicder. ait S7: Batt. Grantfurle: wir. Öff 2. 385 WR !
WppE ee |, m. Reder BL | 3 mfd
tabu |eigtel:Sterens, ai Dean Beſſerer rer Eltern, ( Gärtner, ""L
Ug. |17 Jahre geſi. M t| 10 I 1 DrH Re Ges Herr, M0 DIS Heizer 185, lean, felt od. für Tepe derlangt,
1 des Kg t „7 eämenn od. Howowerker, | mit Wimwe ohne Anhang, | Yerſpulict Fentrum 12848.
Dame a, [d106“ Wig. Wor: jör. | OM. 3, -5d. 208" UMR. | von großer Statur. Of: | 37 be abende“ 8
ditt 30. - Mark Plaß. FU. Epirwitenbur, Sec 29, To“ wein il

Ee Ünvatdenfs „ng ne
“m Bl Ix 7

Junge
4 aM „Delern/ſdof-| Dame, 37 I. ait, wünſcht | Fechienneren „geait| „ Metallſchleifer X [jow

fehn Setſzeder, „Be.
108.011 Brunnen,

Ghedan mant ch
Vitreier Geburt als "eien

Wer
1iht. 400 M. 3. Landwirt

PRIME Tebentiuſiinen Dei ews | uote 9, Dart, Ent [aut Baier Gedi:
AE EE E22 8 8.2) 20 bi us Dal Be SE EEl ORE ü" 9," Eembnätt fer. tt 47 | ene |
Baoenige Elte 2 [bung Kraſner Witiente, Rhe Ranft. Auvolbeadt 1. | Gene Oranien ableler, | der, mit Melden Deren

Witwe,

I Montre [79 MirtifHe |1uht Lüdke, Belle-lioness
Krad vd.

einige „Eg var „„Febenberuf „x |Mwotat.Beiehig. 205 | Ga
wünſcht Einheirat. | 36 rezanat enden | 2
u. 290" Ulſein-ſFie | 53 zerlang ME Klempner,
| file Vu ESER R | Reiwpeehe 131. = |aihenae. GRe Eeden 5
44 vaMelſende A [a820) Daverſietwig, de
uh Damit, Ft Finehies 1egEneie
den Se bar 2-9] Severe ib 106,
jen, „Bl. 699" Uiſſein« | vel 2390. „Af. 3942“ Meiſter |
AefeR G, 900" ein | töpein; liel „Bitmre9. [für die "Beffajen von |f "
dur Ublenefir. 98. | öertüängen gela. Def, Malerchiif
EEE SI 8]
“ Kis EME
| abritei de vel:
feat jan, den Dan
des Guveichten der Mais
PICK

E p
Kind
GD „Ein
Auttüuft Rüftner, Sine:
t.

rauführer,
2W Jahre, 1,72, vunfel
Ee | 71mder Straße 38. mititärfrei, Bekannt:

* |ünvein Ri Gi feirte zabe |
Innger Manu,
finde, gute Bfiegeftele, 21, 4000 Bermög.. fut
he [aaah üb 2 fahr de

vo ugt. Swancl], Drüffe.
0 Me mE]

MR
Wc Gn Es, j
inſt Gere: mi
R:
EN be | Sehe iG

Verionemw,

Dies hu vergeder. is

EEE m iE M Seen at Gei 20 wi zul Cy tr
HA-uu-- *zf-- jeruen zo, Heirat zu| , D wattung, erwünſcht, dac | 1208. on 80ct Bets ey 4
lame IR, DIe Ius 097. (ENEN tb 783 EDE a iam „8 Sada3 28: 2 BiamEAeEx | dis
“ ei eren 2. | abehnſteh., gemütl. Fron it kurzem m
mit St EEINE* fhtlagenden 2EDEDe, aahen Re dah deddh Senn 281 5a Sefaien dEr (ap Rien X | mimmt

zmier M 430 Unfein-Fin meiſtertraße 22.
eis | Hale“ Biere. |= Wen VBerla:

= und Wee ;
(CC Lehringe Dia Geme 8) ele. Welfen | von

). | mögen), 27% Jahre, | für jofort aefucht. Baul
Bite, obne Anfang mi | „Famfm. Lehrling x 1 -BerlizeEdbnebemn Seiſer

Tipbeirs*. | Heirat, -W.

Havernde Seiwäſtigung.
„igwiege [Te
Sein;

Fan MIE 57 pu verfäentin. ak:

[2W525“, Uitfieiie - Finie
|Cve“ o'tenbure,
Eirahe 60.

„ Brieftaſche

IR AI ERE TINE EEENEND BEGREBLIE SEEING

X am Bieri der
7.355 6 (eit, verſaute Wilve A Betaet IC: DA m SOT je |F. Sat, Vreden | Late
e gel NE 11.7. I vn En kent 28 ee mee gels = [Dranſe Is. [ate Giur Ehn] = Mehr | ſeite
id 70 Eder Ke den Cherafvers, (ade wirt, iw. Heirat, „Vd. | Edodenkendor macht armes. m ideriebrling A [Ee Warihauer Sir 81, [auf Linonſormen verlongt
"Goldene 3 neden, auh ais Mindermäte 1 ed nf de EEN Siege erehe 35. 1a Sitfdinp döre [wert E ZeGmann. B- | '
Damenuhr mit R). 1 Abveden| den Mete. A Dieſen» [8 unkt 6. Beamten. bis 30 etetdenfende „ Londwerker| vl ierſehrüng figen ſelen ein Maro), Malevaehiife.
Attie MI Dent [ bol. Derlin NO bd, |Zahn, in ſicherer Stellung, | macht Wirte, 33. Knobe 2| auer | (gen. Paunide, Chauſſee | verlangt, der Gs 0 Loe
M5 5 7 | Zektreihe Ohripbuaer Er. 36, Eil. 78h zu verheienten. Es ES ZE Sl I öhe: 3. Gert pe GE
| Kal a ae aas 3, „EIN wm [8 Ee Seni ; Ze nate | ege EEE epn |. Melee X | var
ß Zugeſchnitten Tm Bari EG ERGE: var, 208 EE u Sade 34. und Geſellen) aud Bil: | für dauernde Zeſhäfrigr

zum Selöftarbeiten we

Kreuzberg : MiB: wünſchen beſſe!
wou eh mE

iſloſer und, Frauen ſtel! | veil Wimersderf, Bingtt
joſort ein Poul Marcus, | Straße 3, 1.
7 | BeräinStöyeberg, Menu:

memenlr, 3.

Tapezierer,
Kundmardeiter verl. re
le Gro EESE Stelivr S2 <-

EE GEE
3 Bertie 121. Melding 5. [verl SE eu

„NE. 1644", nh...
Reim Shönhonfer St. 9.

v--

1 [6-8 Verſouen finden im|

Ve- | Srivarhaushalt auten Mit-|
1674» evtl. öendtrſch.

Brrurde, Site verd
aden die Beltnnt,

vr

das M7 einer 5 ea
Angele EI

BENE Bien r

mI u |demider Straße 140, Bndeidrehbnte Siri)

Darendt, Berli .

[für € Gantitett  Bifeerei 1. [Wer

R ee RN m
Saar weite, H 4

Sriwtne Bichzenberg, Daf:
hagene: Cheffe 21, vorn,
4 Treppe.

. 20-2,

„nee eibleige Um [Nekneit, wünſchen Herren:

: Geg SEI IEE Ehen an a.

itte einreichen unter „Im. [Oft unt. „A. nE unt „Sbg. 53127,

[fs uA. Durm | Piliele  - Sörſtenwalde |, „Gel at. mie, Fi I > Ehaalee: [Beide
„Eövferarbeiten |C üerbohrftrahe 88. I IIEN ufeate, Dand-|

"Bre
Werkmeiſter, gewiſſenhaft
1m iE

Wülſcherei, Köpen

[a =, Lehre: 4 4
mertezwne eb 1 Ietallbreher, Mit lana |
woher, Eil 3, liehe ae em Nb K fig Ebevermi |S EIN CE „eſe Benbmarte: Ea | a EM iE wit bran Sefa dl

ie, 2.20
Beier. 14, [Pe Feuern 007 38, It foge 6 Jaht | ehe I aduger Def Ms

he 40, vor HIT

1907. erg Hraveurlehrlim
Ansbeſſern => leder, ermit je BSigEgE an "Knaben, um ei,
4] dom Garderobe, Frau auſw. Ar Witwe: ü Hay mn k
SE EE R (27 EHS |M II An beſer, Ab Wirft Heirat, 15 R [agirtes 298 wedts RE p2
. Nech, Köpenis, | Warne cäb. 1169“ 18, Bind - | Barnhard Koehler, Weſer:
Me n Fer Str,

7mrahe 88. Linie u,
bain. befertt, Fuat, 07
raabe des Berhaiife s;

er ehe ME PDetoſn;

tien, ebene
jedermann Ze] inder, Vo

eas 40:47, |
raveurlehrlins, ' 1 WilergebfeE
[Ene 158 Manaus
WETEN I
Sethe Stafette. G |S Ban Sf ns

40, veuftllt Sehn 18,11

fu a San RIES it bo Retäen fr

Ende. 20 u üb +-u Ente: fonals 1e%ſändig feiten.
ad ere: Miera, für

Beſeitigt SE venfort* | mögt: Brieweſe: mi: de. ſer Str, 14, ? „Mat i.

reis 220, 41 Me . 208, | Seren wegt fp&t, Beitat. [Behm rät Zwnaepwer , Oberwalt; c= wal

-S| Ebemif abereierium | 41, Aebiterin, c | Ar, 24:36. Tätig- | Holz-Fräſer u, ein Des

indgerichtsrat 1 19098“ UBReinbaus, Kot, rat s. enntſhaft welt . ng EDE of
e. D. E40 von Kirchdach zu | Vi ZI je Witwer, . rt. 14. [O9 Sv. 1060“ M W| art var ARCHE, eu- [fete fopi of. 9-5. Kroße

2 nid et Aae e1emi2d, HU 52. Obfaefehe 28 Ö00, fue | Dit E 0 au | O2. Berlage lite, Di
GIES 1SES| REIT SEÜk OHREN Mete En u

FZ 60707", vEE5| Teh ZEHN 73
Strafiahen, Ebeſdeivungen, | Vertr| ON. (aa | imi, 358 9-4 u 11 Sante at die Ait zee Henel UÜnTempelb,
| <a melt ude, Di Tot, | „Wh: 701 ſucht Hermann Tiet, Ales“ | bahnte :
4 Si tnn | 49 35hrr, Weihe. eat netien | Ender 7 EE Gee
ii eiue Gh Ben | Sis Been Suu EEERE a [Wali m; NE
(-<<ml vn 3 Üt.-fF ö' R m = m |  Selbſtänbiger, x vera
M GEN Frohe ZM, 130: u. ie 34, ien pebifen em |tädeiger  Diimonthe 05 EEE (axnd
Eee derſe M, es | et Bendwertit Ip aher, ie, ? 2 [Sie 5 A Uebe. 13a. Seierl | a m ISE
Be. | | Wedd;; inidendorfer 'böm “
HRG rg [etele 16 Ee Sete an |Er 86508
A ief, vel, S- Loren Antin, a Beiſpie 6:3 * gw

für Innenauedan 8 Ges
Ä

Wie , eſ, Monat Eier, 48.
jeinbafte |Bebnbeamter. Unjang 7? n | zeſ. | „aw Tücht 22 äle,
dunn | arbten, 800.1 ahr: [Biene EN EME]

we "attua |

er m eh

5] verl. Ai

für Drei ex, dauernde]
Beihäftipung, verl. Uſtſein|
odr.

fr
EA
