A 613

| ne

5333 Morgen-Ausgabe,

iſe

N

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen
Bezug: Monatlich 4,50 4., vierteljährt. 18,50 M. in Groß-Berlin und Umgegend durch

zweimal frei ims Haus, gonst durch die Poat. = Anzeigen: Zeile 1,50 M, 1. 881/5%, Teuernungsznschlag.
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile, Keines Verbindlichkeit fürAufnahme in eins bestimm!

Die Vowizche Zeitung erzcheint Biplich zweimal, Sonn- und Fezttags nur einmal. Jeden Sonntag
Beilagen umd Rubriken: Finanz- und Handelsbiatt,
Dmechan in Technik und Wirtschaft, Für Reiss und Wanderung, Literarieche Umachan, Wingepgchaſt-
Uohe Sonntags-Scilage. Allgemeine Verloenngas-Tabelle, Wochenkuiezettel der Berliner Börae.

dis Unatrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige

Im Verluye von Ullatein & Co. Veraniwort!. ſtr die Redaktion
uit Aunnahme des Handeisteil»): H. Bachmann in Berlia

-Eqriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße

|

Die Grenzmark Weſtpreußen-Polen.

Eine Anſprache des Regierungs-
- Präligenten,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. |

“ 4x Thorn, 1. Dezember.

In ShHneidemühl fand die feierliche Eröffnungsſihung der
Regierung für die Grenzmark Weſtpreußen---Poſen ſtätt. Als Re«-
Bievungsſiz iſt die Luftſchifferkaferne eingerichtet worden. Zn einer
nach Form und Inhalt gleich bedeutſamen Anſprache an die Be-
amten umd Angeſtellten ſagte Regierungspräſident
vBülowwat

„Wir ſtohen mitten in einem unerhörten Zuſammenbruch, un-'
mittelbar vor einer enſehlichen Amputation, die an unſerem
Vaterlagde vollzogen und uns zweier blühender Provinzen zum
größten Teile berauben wird, „Die „Grenzmark Weſtpreußen und
Poſen“! Es iſt nicht viel, wos vom ſtolzen Namen übriggeblieben
Ut. Aber in dieſem ' Gebiet foll ſic) alles vereinen, was wir hin-
Übernehmen aus der Vergangenheit beider Provinzen an alter Tra-
dition, an geſegneter und ſchmerzlicher Evfahrung, ,.an bewußtem
nationalen Willen, an wahrhaft ſozialer Pflichterfüllung, aber auch
diſes, was die nete Zeit an Erkenntnis bringt, Damit NRllt uns
Beamten eine heilige, große und ſchwere Pflicht zu, an der jeder
in gleicher Weiſe mitträgt, mag er ſein, wer er wolle, Wir ſtehen
bi» auf einſamer Wacht, und darüm wollen wir uns um ſo feſter

- Muſammenſchließen in Kameradſchaft und zu treuer Arbeitsgemein-
ſ<aft,' Denn Arbeit iſt das einzige, was uns folbſt, was "unſer

- Tſchitſcherins. Friedensruf,
* Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

7 1w Kopenhagen, 1. Dezember.
Dex „Daily Expreß" veröffentliht eins Erklärung von
Iſc<hitſcherin (die in der „Voſſiſchen Zeitung“ von geſtern
fri4 bereits angellindigt wurde), Aus ihr geht hervor, daß die
uſſiſche Räteregierung gern bareit iſt, Frieden zu
ſ<ließen Gie hat ſich an die engliſche Regierung .mit einer
Daxſtellung gewandt, die ſtark den Wunſch nach Frieden erkennen
läßt. TZſchitſch*rin ſagt, daß in Lloyd Georzes leßter Rede eine
gute Grundlage für einen Frieden zwiſchen beiden Ländern. ge-
ſchaffen ſei, denn es würde eine vollſtändige Aenderung in dem
Verhältnis zwiſchen Rußland und England eintreten, da dia
gegenrevolutionären ruſſiſchen Generale, die ausſchließlich für die
Wiedererrichtung des reaktionären. Zarismus kämpften, von Eng»
land nicht mehr unterſtüßt würden. In. Rußland wiſſe man ſehr
wohl, daß der Umſchlag in der Haltung des engliſchen Premier-
miniſters im weſentlichen auf die Politik der engliſchen Arbeiter«
partei zurückzuführen ſei. Aber auch der engliſc<e Handelsſtand
Habe feinen Einfluß geltend gemacht, da die Geſchäftsleute wohl
wüßten, wo ihre wahren Intereſſen zu finden ſeien, und da ſie
dieſe nicht für die konſervativen Luftſchlöſſer opfern wollen. Im
Gegenteil zu dieſer klugen Haltung müſſe man die kurzſichtige
Kuffaſſung der franzöſiſchen Staatsmänner bedauern,

Dav „Daily Expreß“ ſchreibt einen Kommentar zu dieſem Doku»
ment, worin das Blatt vor, elner Ueberſhäßung warnt.

London, 1. Dezember, (H. N.)

Der bolſchewiſtiſche Sondergeſandte Lit win ow hat dem Mit-
arbeiter des „Daily Herald“ in Kopenhagen eine Erklärung über
Hie innere Lage in Rußland gegeben. Er ſagte u. a,, daß Sowjet»
Rußland beine imperigliſtiſchen Abſichten habs, Die Grenzſtaaten
ſollten nicht gezwungen werden, bei Rußland zu bleiben. Litwinow
fagt weiter, Sowjet-Rußland wäre vorläufig und als Uebergangs-
maßnahme gezwungen, einen Mittelweg zwiſchen Kapi»
falismus und Kommunismus zu finden. Der abſolute
Kommawismus ſei war möglich, wenn andere Länder dieſeibe
wirtſchaftliche Baſis Übernehmen, „Sie werden,“ ſagte er, „un-
ſerem Beiſpiel folgen, oder wenn Rußlamd den Zeiten vovaus iſt,
wird es zum Kapitalismus zurüc&tehren müſſen. Jeßt: iſt die
beſte Gelegenheit fär Unterhandlungen da.“

England lehnt ein Schiedsgericht ab,
! Drahtmeldung.
Amſterdam, 1. Dezember, (W, T. B.)
Ein Artikel dor offiziten „Daily Chrontcle“ weiſt den Gedanken
einer Veſfnſſuung des Haager Schiedsgerichts-
+ Hofes mit ter neueſten Styvitfrage zwiſchen den alliierten Mäh

| als beabſichttat jet,

|]. Nach au ßen habe Italien keine Feind
J niemanden, Leider ſeien. einige nationale Anſprüche,

armes zerſ<lagenes Volk noch vetten kann vor drohendem Unter-

22-26

gang. Aus ſelbſtloſer Arbeit wirkte ſich von jeher das |

Ghrenkleid des preußiſchen deutſchen Beamten. Möge dieſes
Ghrenkleid nicht zermodcen und zerſeßt werden. Furchtbar ſind
ſon mancherlei Fäulniserſ<einungen, wie im geſamten Volks«
leben, fo auch im Beamtentum. Möchten wir Beamte in der
Grenzmark eingedenk ſein unſerer großen beſonderen Aufgaben,
möchien wir unſer Arbeits2leid in Ehren tragen.
Groß ſind die. Schwierigkeiten, die ſic) uns entgegenſtellen. Durch
richtige Organiſation und zielbewußte Arbeit werden und. müßen
e überwunden werden. Denn wir müſſen hier an- der lang»
geſtre>ten Grenze des Reiches Janze und beſte Arbeit leiſten.
Wer iber die Gvenze kommt, ſoll ſehen was die deutſche
Verwaltung iſt. Aber wir wollen auch aus Fehlern der Vergan-
genheit lernen. Fern fet uns jede Scroffheit und bürokratiſche
Engherzigkeit, Was wir mit unſerer Arbeit erveichen wollen, iſt
Re<t und Ordnung, Mit dieſem Ziel verträgt ſich wohl
die verbindliche Form, und was mehr als das iſt, wahre Her»
zenshöflichkeit. Sie ſieht in jedem Volksogenoſſen, der mit
der Behörde in Beziehung tritt, den Freund und Bruder, .der
Hilfe ſucht, - Dieſes Ziel: Neck und Ordnung verträgt ſich aber
. ebenſo mit ruhiger, ſachlicher Feſtigkeit: zogen alle Verſuche, das
, Recht zu beugen, die Beamten vom geraden Wege abzubringen.
Es ſind wehmiltige Gedanken, die: uns bei Inbeſihnahme dieſes
Hauſes durchziehen: Luſtſchifferkaſerne, erbaut im Krieg, gewid-
met. der Befreiung: Deutſchlands aus höchſter Not, dur< die Gr»
findung eines der genialſten Deutſchen, die Je gelebt; Zerſtörte
Hoffnungen; zerrönnene Träumel + Nr vollen wir in Unſerem
| Bau das unfeae dazu tun,. den -geſchändeten deutſchen Namen wi»
der jn Ehren zu bringen.“ - + j Eh ed Derb ZEPERE

ten unb Deutſchland |< ro ff zuvi&, bemerkt aber, daß vislleicht
über Einzelheiten vevhandelt werden Bnne, wonn Deutſchland wach»
woiſe, daß die Erfüllung von Forderungen der Alliierten Deutſch»

land mehr büßen laſſe und ſeinen Wiederaufbau mehr behinderpe,

N

Die Eröffnung des italieniſchen
Pariaments«.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

mp Rot, 1. Dezember

Das Parlament tſt ſoeben feierlich eröffnet worden. Der. Saal
wax eine Stunde vor Beginn bis zum lehten Windel Überfüllt.
Die allgemeine Aufmerkſamkeit war den Sozialiſten gewid«»
mot, die dvei ganze Seltoren einnahmen und die rote Nelke im
Knopfloch trugen. Alle waren im Straßenanzug erſchienen, einer
fogar ohne Kragen, Die Spannung auf ihr Verhalten wax un-
geheuer, Als der König und ſein Gefolge pünktlich eintraten,
feßte, ſobald der Beifall der bürgerlichen Parteien und des Publi-
Zums verhallt war,. unter dem Ruf „Es lebe der GSoztaliomus!?“
und dem Proteſt der bürgerlichen Parteien der an zehn Minuden
dauernde geordnete Auszug der Gozialiſten ein. Der
König ſah ihnen, ſtehend, unbeweglich, nach.

Nach der Verleſung der Gidesfovmel, wobei die Aufzählung der
Namen, die ohne Antwort blieben, erſt recht die große Zahl der
Gozialiſten fühlbar: machte, verlas der König ſihend die Thron
rede, Er gödachte der Toten und führte aus: Italien habs den
Krieg nicht gewollt. Er äußerte weiter die Hoffnung, daß die im
Krieg 6rwieſenem Tugenden die Friodenoarbeit ſtärken werden und
betonte, daß nicht dauernd zwiſchen Siegern und Beſtegten untor-
ſchieden werden dürfe, Die beſte Garantie ſei der Zu ſammem
fluß aller Völker zu eine? großen Arbeits-
demokratie Bei Erwähnung der Kriegserfolge betonte der
König die freundlichen Abſichten gegenüber Tirol. Er
ſagte, der Kvieg habe die Notwendigkeit des Zuſammenhaltens der
Raſſen ergeben. Der König richtete in dieſem Zuſammenhang
einen Gruß an das lateiniſche Amerika, Er betonte weiter die
Notwendigkeit der Produktion und der ſozialen Entwiklung.
' Aeußore und „innere. Politk ſeien heute untrennbar verbunden.
ſeligkeit, gegen
; auf die
nicht verzichtet werden könne, noch unerfüllbar, Die Gerech«
tigkeit ſtehe über allen Verträgen. Der König ſchloß mit einem
Aufruf zum Zuſammenhalten aller Arbeitsfroudigen und verließ
dann unter größtem Boifall den Saal. Draußen kam es zu einer
erneuten Ovation,
wiederholt wurde,

1

die in größtem Maßſtabe vor dem Königichioß l

"mutung, daß ein Teil der von England ausgeführten F,

Dienstag, 2. Dezember 1919
. 15 Pfennig

eigene Boten tägl.

4e Nummer.

Annabme im ÜUllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 29-98, und in allen Geschäftaatellen des Verlages.

Pernspreoh - Zentrslo: Wilatein & Co, Moritaplatz 11.890
11.8017 11803 bis 11 830, 90wis 15.280, 18 281, 18 282 bis 15.201

England und wir.

Von
Ludwig Queſſel.

Der wegen ſeiner intereſſanten Behandlung außenpolts
fiſcher Probleme bekannte ſoztaldemokratiſche Abgeornets
Dr. Ludwig Queſſel hat in der Bücherel „Männer und
Völker (Verlag Ullſtein & Co.) ein Buch „Der moderne
Gozlalismus“ ericheinen laſſen, dem wir die folgenden Aus» -
führungen entnehmen.

Mary' Lehre, daß die Bourgeoiſte des einen Induſtrieſtaates
kraft der immanenten Geſeße der kapitaliſtiſchen Produktions-
weiſe gezwungen ſei, gegen die Bourgeoiſien aller anderen ZIn-
duſtrieſtaaten einen fortwährenden, bald offenen, bald verſtedten
Wirtſchaftskrieg zu führen. ſt in 1hrer Anwendung auf dis
deutſchrengliſchen Beziehungen in leßter Zeit allerdings ſehr ent
ſchieden von liberaler und auch von ſozialiſtiſcher Seite . bes
fämpft worden. Von den Sozialiſten haben Eduard VBernftein,
M. Nachimſohn, Anton Hofrichter behauptet, daß für die britiſche
Bourgeoiſie gar kein Grund vorgelegen habe, eine deutſchfetnd-
liche Politik' zu betreiben, weil ungeachtet aller deutſchen Kon«
burrenz der britiſche Exportinduſtrralismus in dem Jahrzehnt von
1901 bis 1911 einen gewaltigen Auſſhwung genommen habe.
Man kann .nun zugeben, daß es auf den erſten Blik in der Tat
ſchwer iſt, den Exportinduſtrial!'smus Großbritanniens als durch
den Wettbewerb der deutſchen Bourgeoiſie bedroht hinzuſtellen,
da derſelbe im dem Jahrzehnt von 1901--1911 ſeine Ausfuhr vorn
5,7 auf 9,2 Milliarden Mark zu ſteigern vermochte, Im. Verlauf
eines Zahrzehnts konnte „die britiſche Bourgeoiſie den. Wert der
Waren; die „ſie ihven Kunden verkaufte, um 8,5 Milliarden Mark
anwachſen ſehen, ' Nun konn fich freilich in einer Zeit ſtarker
Preisſteigerungen hinter einer weſentlich gewachſenen Wertziffer
eine gleich groß „gebliebene Gütermenge. verſte>en. Aber auch
wenn, man bei Berechnung der britiſchen Ausfuhrſtiigerung die.
Preisſteigerungen berücſichtigt, ergibt ſich für 1901--1911 ein
enormer Aufſſchwung des britiſchen Exports. ;

Für das Godeihen dex Exportinduſtrien kommt es aber nicht
nur äuf den Wert der Ausfuhr an, ſondern auch auf deren Zus-
ſamme hung. Wenn die Rohſtoffe und Halbfabrikate, die ein
ZInduſtrieſtaat einführt nur wenig verändert wieder ausgeführt
werden, oder wenn die Rohſtoffe, dde ein Induſtrieſtaat ſelbit ges
winnt, unverarbeitet oder nur wenig bearbeitet ausgeführt wers
den müſſen, ſo kann troß gewaltig geſteigerter Ausfuhr der Gew
winn der induſtriellen Bourgeoiſie ſtationör bleiben oder gar zu«
rürgehen. Für die handeltreibenden Elemente der Bourgeoifie
macht es allerdings wenig aus, ob m der zur Ausfuhr gebangen-
den Gütermenge Rohſtoffe und Halbfabrikate vorherrſchen, ür
die Fabrikanten; und Arbeiter der Exportinduſtrien iſt es jedoch
von großer Bedeutung, daß in der Ausfuhr Fertige oder Faſt
fertigwaren vorwiegend ſind. Aber auch wenn wir unſere Blicke
auf die Zuſammenſeßung der britiſchen: Ausfuhr richten, heint
es, als ob die engliſche Bourgeoiſie ſich eigentlich nicht zu beklagen
brauchte. Im ganzen weiſt die von 1901-1911 fo gewaltig der
Menge und dem Wert nach angewachſene Ausfuhr Großbritan»
niens eine für die Unternehmer« und Arbeiterſchaft durhaus
zufriedenſtellende Zuſammenſehung auß, weil in ihr die Fert!
oder Faſtfertigwaren nahezu 80 v, H, betragen, wogegen Roße
materialien und kaum boorbeitete Waren nur 12,6 v. H. aus»
machen, Folgende Tabelle zeigt, daß eine Vorſchlechterung der
Zuſammenſeßung der britiſchen Ausfuhr in jenem Zeitraum feden«
falls nicht eingetreten ift: T

Ansfuhr Großbritanntkens in hen Jahren"
1900/02 un d 1909/11 in Pfund Gterling, :

Warenkategorie 1000/02 Proz.-Ant, 1909/14 Proz.-AUnt,
Fertig ob. Faſt 298.140 000
ertigwaren . « 333 960 000 ;
Rohmaterial und 792 9,3
kaum bearbeitete “ '
Waren = . = , 2390602000 7 6
Nohrungsmittel, 700000. 238 |
Getränke, Tabat 18.561.000 26.145
Verſchiedenes, 54 00.7..6,2
Poſtpakete . , 4147000 15 83060000 19

- „Vorſtehende Tabelle ſcheint Marx' Lehre, daß die immanenten

„Geſeße der kapitaliſtiſchen Produktionsweiſe die Bourgeoiſie der

Zmduſtrieſtaaten zwingen, einander eine vernichtende
zu machen, nicht zu beſtätigen, Allerdings bleibt
aufzuklären, ob die Fertig» oder Foſtfertigwaren,
tiſchen Ausfuhr einen ſo breiten Plaß - einnehmen, auch virklich
engliſche Fabrikate waren. Man weiß, was das „Made in
Germany“ in England für eine Rolle geſpielt hat. Die Ver»
ausländiſcher Provenienz ift, kann daher nicht ohne : FUE
der Hand gewieſen werden, Allein, wären “ Ferbigr ren atze

ländiſcher Herkunft ſtärker als früher im dritiſchen Expart ven

Konkurrenz
noch die Fraoe
die in der bri»
/ - ? im, fo müßte dementſprechend aus eine Zunahme des Im-

ports ausländiſcher Fabridate zu verzeichnen ſein. Daß dem ſes

doch nicht ſo iſt, zeigen folgende Angaben der boktiſchen Gtatiſtik: .
Einfuhr Großbritanniens in den Jahren
0 1900/02 und 1909/11 in Pfund Sterling,

Wavendadegoris |, 1900/02 Proz.-»Ant, 2609/11 Proz.-Ant, |
Nahrungsmittel, . %
Getränks, Taball 211.102 000 48,60 2465691000. 498

Rohmaterial und 4.18, 3
kaum boarbeiteis EN "s
Waren « «= =. 1835620000 292 188904600 398
Fertige ader Faſt» ?
fertigwaven « 111344000 24,3 129904000 2832
Verſchiedenes, "4
Poſtpakete 3 « 3360000 05 231500 0,4
In der Tat, obige Zahlen zeigen uns eindeutig, "daß dia In-
Suſtrieerzeugniſſe, die England ausführt, in der Huptſache hei»
wöüher Herkuxit, Erzeugniſſe britiſchen Gewerbefleißes ſind, Wenn

Hie Ginfuhr von Fabrikaten nach England auch 24 v. H. der
iGeſamteinfuht betrug, wogegen die Einfuhr fertiger Waren nach
Deutſchland nur :20 v.. H. dev deutſchen Geſamteinfuhr ausmachte,
fo zſt doch der Unterſchied nicht .fo..echeblich, um die Zuſammen»
"fehung' der engliſchen Ginfuhr als ungeſund bezeichnen zu kön»
men: Dazu kommt, daß iz dem angegebenen Zeitraum Enzland
ſeinen Export von. Fertigwaren mehr..als Deutſchland zu ſteigern
gewußt hat. Zugunſten Englands ſpricht ferner der Umſtand,
daß dis fertigen Waven, die nach England geſchafft wurden, zu»
zmmeiſt billige Maſſenartikel mit geringem Arbeitsgehal!t waren,
während die fertigen Induftrieerzeugniſſe, die England aus»
führte, vorwiegend Qualitätsproduktion mit hohem Avbeitswert
Darſtellten, ; - 4

Im einzelnen berachtet, iſt das Bild des britiſchen Exports
hllerdings weniger glänzend. Da die Erzvorräte Großbritan»
miens klein und ihre Ausbeute koſtſpielig iſt, konnte ſich die eng»
Tiſche Giſeninduſbrie micht weiter entwickeln; ſie ſt ſoit 1905
ſtationär geblieben, Auch die Kohleninduſtrie, deren Ausfuhr-
öfffern allevdings ſkändig gewachſen ſind, Zat der britiſchen
Poutrgediſie nicht die Gewinne gebracht, die ft& oigentlich er-
Warten konnte. Im Jahre 1911 mußte die britiſche Kohle zu
einem Preiſe verkauft wer. 1, der 31,5 v. H. niedviger war als
der von 1900, Auch in der wichtigſten Exportinduſttie Gnglands,
der Textilinduſtrie, die ihre Ausfithr von 1901--1971 um st v.H.
ſteigerte, waren die vealiſterden Untevwehmer-» und Kapitabzewinne
gering. Wie die Textilinduſtrie, ſo hatte auch das Sc<iffbau-
göwerde einen großen Aufſchwung attfzuwetſen, da die Steigerung
der wuf engliſchen Werften vom Stapel gelaſſenen Schiffstonnage
dreimal ſo groß wat als die Steigerung der auf deutſhen Werfe
ten gebauten Dampfer; aber auch hier war der Gewinn nicht
Ür0ß. Wenn es alſo auch ſcheint, daß die engliſche Bourgeoiſie
durch den deubhſchen Wettbowerb keinen Schaden erlitten habe, ſo
muß andererſeits do< Hervorgehoben werden, daß fie mit In»
grimm die Senkung der Profitvate auf die unfaire Korburrenz
zurückführte, die die deutſche Bourgeoil:> ihr .

No<h mohr [jwindet aber der Glanz der britiſchen Exportkraft,
wenn wir unſere Blicke atf die Länder richten, die die britiſchen
TFertigwaven aufnahmen. Da zeigt ſich, daß es der deutſchen
Konkurveng gelungen war, England tatſächlich aus Europa zu
verdrängen, Dieſe Vertreibung der britiſchen Induſtrie aus Eito
ropa hatte ſchon 49141 einen Grad erreicht, daß die National»
Blonomen anfingen, von einex „regionalen Aufteilung der Ab«
ſahgebiete zwiſchen England und. Deutſchland“ zu reden, Das

' Abſatzgebiet Deutſchlands, ſo ſagten ſte, ſei Europa, das Abſaß*
gebiet Englands die Überſeeiſ<he Welt. Man hat auch von einer
„Arbeitsteilung zwiſchen England und Deutſchland“ "geſprochen
und das Verhältwis der beiden Rivalen dahin präziſiert, „daß
Deutſchland Maſſenglter für  Eutopa' und England Qualitätss
waren für Ueberſes heeſtellt." Nicht genügend beachtet iſt aber
worden, daß die Beſchränkung der britiſchen Ausfuhr auf Quali«
tätowaren. für Ueberſes durchaus keine freiwillige war, Die

Bie Friegensklaſſe des Pour Ie mörite,

Dur das Hinſcheiden des Bildhauers Friß Shaper hat die
Friodensklaſſe des Ordens Pour 18 merite 4hren Kanzler ver«
foren. An. ſeine Stelle würde, vorausgeſeßt, daß die bisherige
Vorfaſſung des Ordens in Kraft bleibt, der gogenwärtige Vize
kanzler Adolf von Harna> kreten, Eine beſondgt Tätigleit iſt
außer gewiſſen Repräſentattonspflichten mit die beoiben Aem»
tern nie verbunden geweſen, Als Adolf Menzel Kanzler des
Ordens war und Helmholß Vizekanzler wurde, fragte ihn dieſer
nach den Funktionen ſeines neuen Amtes; worcntf ihm Menzel in
feiner kurzen und trodenen Weiſe erwiderte, Helmholß habe weiter
vichts zu tun, als zu. warten, bis er, Menzel, ſterbe, um dann fein
Nachfolger zu werden. . Helmholß iſt allerdings nicht in die Lage
gekommen, die Erbſchaft anzutreten, dem der geniale eine
Künſtler hat den auch leiblich Unpoſanten Gelehrten .um mehr
8ls zehn Jahre : überlebt. 3

Freilich iſt es nach den geltenden ſtaatsrechtlichen Grundſäßen
der neuen deutſchen Republik zweifelhaft ob der berühmte Ber-

. Uner Theologe die ihm in Ausſicht ſtohends Kanzlerwürde über»
Haupt annehmen bann. Das neue deutſche Reich kennt verfaſſungs»
mäßig weder Orden noch Titel, und es iſt daher - mindtſtens
zweifelhaft, ob das Ordenskapitel. ſeine ihm ſaßungsgemäß bisher
zuſtehenden Rechts und Obliegenheiten weiter. auszulben in der
Loge iſt. Zu bedauern wäre es allerdings in hohem Maßes, wenn
Kieſe ſelten“ Vereinigung von Rittern des Geiſtes >= als ſolche
Hat der Orden ſich in den. jeht bald a<t Jahrzehnten ſeines Be-
ſtehens ſtändig bewährt == dem ſtarren Geſeßesparagraphen zum
Opfer fiele. ;

Der Orden Pour 16 mörite iſt nac< Zboe und Ausführung ganz
und gar eine Schöpfung der preußiſchen Könige, und wenn ſie auf
ivgendeine Schöpfung Anlaß haben; ſtolz zu ſein, ſo iſt es dieſe.
Im Jahre 1740, kurz nach ſeinem Regierungsantritt, hatte Fried»
vich“ ZI. den 1667; vom Grozzen Kurfüvſten geſtifteten Ovden Ds 1a
generogile dur Veränderung der Inſchrift und des Bandes in
einen Ordra Pax mörite umgewandelt, Der Orden wurde an«
fänglich an 'wobtente, dur< hervorragende Leiſtungen ausgezeiche
nete Männer ohne Unterſchied der Berufsſtellung verliehen, wo»
bei die einſeitige Vorliebe des großen Königs für berühmte Aus»
Cänder ftar2 Hot Ausdrukf kam: Maupertuis, Algarottt, Voltatre,
uber weder Kant noch Leſſing, gehörten zt ſeinen Inhabern.
Später wurde die Verleihung des Ordens auf Militärperſonen
beſchränkt, und Friedrich Wilhelm TI1, beſtimmte ihn ausſchließl:ch
für Verdienſte vor dem Feinde. . | '
Sein Sohn und Nachfolger Friedrich Wilhelm TV., der zwor

nichts von dem militäriſchen Geiſte, ſeines großen Ahnherrn beſaß,

abor: ſeinem Vorbild als Schirmherr von Kunſt und Wiſſenſhaft

j fügte 1842 eine Friedensklaſſe für allgemein berühmte

't

es

048

Gritiſche Bourgeoiſie hat es bitter genug empfunden, daß ihr der
gteropäiſche Markt, auf demn ſiv-Früſher große Gewinner erzielte, von
Deutſchland weggenommen wurds, Auch die Beſchränkung auf die
Herſtellung von Qualitätswaren -war micht wac<: dem Geſchmack
der britiſchen Bourgeoiſie, weil an ihnen häufig nicht ſo. viel
verdient werden kann wie amn Maſſengütern.
Doch nicht nur die Bourgeoiſie, auch die unqualifizierten Ar-
beiter, in deren Reihen tvafolge der Beſchränkung der britiſchen Iv
jevſee die

duſtrie auf die Herſtellung von Walitütowantn never
it überhandm empfandan die nbure
te e) Ebe [rabat no< Abenteuerluſt, die
öriger

renz ſehr. bitter. Es war

jährlich faſt: eine halbe Million britiſcher Staatsangeh: zur
Auswanderung beſtimmte, ſondern die Unmöglichkeit, dauernde
Beſchäftigung zu finden. Von Zahr zu Zahr wurde der Strom
großbritanniſcher Auswanderer, der ſich hauptſächlich nach den
angelſächſiſchen. Stiedluagsländern evrgoß, ſtürder: '

Noberſceiſhe Answanderang ans Großbritannien.

EH Wanderziels
i ahl d.' brit. ' - Britiſche
ahn - Dahl bd. brit: er Staat, Kanada Sgpafeifa Auſtralien
1011... 4645678. . 121899 . 184891 80776 / 80764
1912...,. 487 769. 117384 186188 28218 96818
1918 469691 129114 196290 26861 770945

Für das Jahr 1912 läßt fich auch feſtſtellen, aws wel<en Gebieten
Englands -die Auswanderer ſammen, -- Die Geſamtzahl. der. Aus-
wanderer nach Europa und Ueberſee betrug 1919: 656 835 Per-
ſonen; davon waren 467 762 britiſcher Staatsangehörigbeit, und
zwar ſtammten 302 680 -aits' England, 88 560 aus Gd<hottland und
49 280 aus Irland. Dieſe Zahlen laſſen keinen Zweifel davan,
daß es gerade die Induſtviearbeiterſchaft Englands war, die das
Hauptkontingent der Auswänderer ſtellte. .

Wie iſt nun aber dieſe Maſſenauswanderung aus Großbritan-
nte angeſichts der Tatſache, daß der britiſche Export von 1901 bis
1911 die gewaltige Zunahme von 3,6 Milliarden Mark zu vere
zeichnen hat, eigentlich zu erkläven? Wenn man die Ziffern der.
britiſchen Handelsſtatiſtik allein für fich betrachtet, ſt eine Ero
tlärung für die ſoziale Erſcheinung der britiſchen Maſſenaus»-
wanderung allerdiags ſchwer zu finden. Bringt man ſie aber in
Beziehung zu der britiſchen Bevölkerungszunahme, ſo ſicht man,
daß der Export eines Landes ſchr ſtark und ſ<nell anwachſen kann,
ohne Heghalb aber mit dem Wachstum der Bevölkerung gleichen
G<ltt halten zu können, Von- 1901--1911 iſt ungeachtet der
Mäſſenauswanderung die Zahl der britiſchen Haushaltungen (vier
Perſonea im Durſchnitt) immerhin noh um eine Million an«
gewachſen. Im Gegenſaß zu Deutſchland, wo der Bevölkerungs»
zuwachs zu einem Teil ſeinen Tiſch durc< Steigerung der heimiſchen
Rohſtoff» und Nahrungsmittelproduktion gede>t erhielt, war der
Bevölkevungszuwachs Englands ganz und gar auf Überſeeiſche
Zufuhren angewieſen. Abgeſehen von Kohle, deren Kaufkraft,
wie wir geſehen haben, in dem Zeitraum von 1901--1911 erheblich
ſank, vermag aber der Boden Englands für die neu zuwachſende
Bevölberung nichts mehr aa Nahrungsmitteln und Rohſtoffen zu
liefern, | Gerade in den Induſtriebezirken, aus denen ſich die
britiſh<e Auswanderung nach Ueberſes wie ein mächtiger Strom
ergoß, hat eine Anhäufung der Bevölderung ſtattgefunden, wie
ſonſt kaum an einem anderen Punkt der Erde, Für die vielen
Millionen, die ſich hier um die rauchenden Schlote drängen, liefert
der Boden relativ ſehr werig, außer Ton, Erzen und Kohlen, Für
alles übrige muß die Einfuhr ſovgen. G<oa um die Jahrhunderte
wende hatten engliſche Nationalökonomen berechnet, daß England.
zu 50 vy, H. fremdes Fleiſch, zu 80'v. H. fremdes Brot, zu 100-v.'H,
fremden Zu>er ißt. Im Gegen/>ß zu der 1901 ſhon vsrhandenen
Bevölkerung, der der heimiſche Boden wenigſtens noch einen Teil
der' Nahrung lieferte, war der Bevölkerungszuwachs von 1901 bis
1911 mit ſeinem ganzen Nahrungsbedarf auf die Einfuhr ange-
wieſen, weil die landwirtſchaftliche Produktion Englands ia dieſen
Jahren keine Zunahme .mehr aufwies. Berechnen wir mun den
Bedarf an Nähr- und Genußmitteln filr jeds Haushaltung zu vier
Perſonen auf 1000 Mark. jährlich, ſo ergtbt dies bei 1 Million

zuſchüſſiger Haushaltungen die Notwendigkeit einer vermehrten
Nahrungsmittelzufuhr von 1000 Millionen Mark, Um dieſe Summe
hätte die britiſche Nahrungsmittelzufuhr von 1901-3911 ſteigen
ſollen, ſie iſt aber nur um 880 Millionen Mark. geſtiegen. Die
Milliva zuſchüſſiger Haushaltungen brauchte aber nicht nuv Nah-
rung, ſondern auh Wohnung und Kleidung ſowie für ihre Gr-
werbstätigen Rohſtoffe, aus deren Bearbeitung fie fich ja die Mittel
für ihre geſamte Exiſtenz erſt beſchaffen müſſen. Da die Gewin-
mung des Erze und 'ller-mderen Rohſtoffs außer Kohle und Ton
in England ſtationär iſt, ſo müſſen, genant, wie die Nahrungs- |
mittsl, auch" die Rohſtoffe, die der BPevölkerungszuwachs braucht,
faſt reſtlos über See herbeigeſchafft verden. Denn man vergeſſe
nicht, daß England die Gtollen in feinen Bergwerken faſt völlig
mit fremdem Holz abſteift, daß es. dis Hälfte der Medalle, mit
Hdonen es ſeine Schiſfe und Mäſchinen baut, in Form von Erzen
aus dem Ausland bezieht, daß feine Gplanereien und Webereien.
faſt gänzlich auf fvemde Spinn-. und Webſtoffe angewieſen ſind.
Run hat England ſeine Zufuhren an Rohmaterialien von 1901
bis 1911 zwar um 1000 Millionen Mark geſteigert. Die Summe
ſcheint groß; fte ergibt aber pro Kopf des Bevölkerungszuſchuſſes
mur. 260 Mark py Jahr, alſo einen ſchv mäßigen Betrag für ein
Land, deſſen eigene Rähſtoffperoduktion 79 geting iſt. Azhnrlih
Itegt die Sache bei der Ausfuhr dex Fertigwaren. Das Mehr
der Aysfuthr weiſt hier die ſtolz Ziffer von 2140 Millionen Mars
auf. Auf den Kopf eines Bevölkerungszuwachſes von 4 Millionen
verdetlt, ergibt dies aber nur 5825 Mark, Man begreift, daß
unter dieſen Umſtänden die Söhne und Töchter der Midlands und
Lancaſhires es vorzogen, in ungeheuren Maſſen abzuwandera, Die
Steigerung der Gin» und Ausfuhr, ſo gewaltig ſie an ſich auch iſt,
veichte eben nicht aus, den ganzen Bevölkerungszuſc<huß inn Lande
feſtzuhalten, „Allerdings hätte vin Teil der britiſchen Auswandever
als Lohndiener; Kutſcher; Hausburſchen, Kelhaer, Fyiſeuve, Dienſt-
mädchen uſw. im Lande Beſchäftigung finden können, aber dieſe
Berufe ſ>“ 3t der britffche Arbeiter gering; fie ſcheinen ihm wohl
gut genug für Deutſche und Ruſſen, er ſelbſt zieht die Auswande-
rung dieſen Berufen vox, So erKärt es ſich, daß, während die
Arbeiterſchaft in ungehöuren Maſſen aus den britiſchen Znduſtvie-
vevieren auswanderte, gleichzeitig eine ſtarke Ginwanderung nach
England ſtattfand. Dieſs war jedoch wicht für die Induſtrie be»
ſtimmt, ſoadern für die Verrichtung von Dienſten, die der ſtolze
britiſche Arbeiter verabſcheut. ,

Ie tiefer man I das Weſen der deutſch-engiſtken Handebs»-
rivalität eindringt, um "fo Überzeugter wird man, daß Sismondt
und Mary dur<aus recht hatten, wenn ſie dje auf dem Boden
des Exportinduſtrialiamus erwachſende Handelsrtvalität der Im»
duſtrieſtaatett nicht als ein harmloſos Schäferſpiel amſehen wollten,
ſondern als eine Menſchheitstragödie von zermalmendev Wucht,
die, ſolange der Expordiaduftrialiemus micht dur einen fozialiſti«
ſchen Giüteraustauſ< auf weltwivtſchaftlicher Grundlage erſeht
werden kann, unabwendbar wte das Schi>kſal ſelbſt periodiſch auch
M Glutigen Konflikten zwiſchen dem Völkern führen maß,

Sieg der noräichleswigichen Chauvinilten,
Drahtmeldung dox „Voſſiſchen Zeitung“,
- % Flensburg, 1. Dezembes,
Das Evrgebwis der goſtrigen Wahl im däniſchen Wahlverom 'kt.
Novdſſchleswilg iſt folgendes: Dir blsherige Oe & des Aufſichts-
vades, zu dem Miniſter Hans Peter Hanſſen gohört, erhielt 26, die
blsherige.=- Jauviniſtiſche =, Minderheit 28 unh der ſüdjütiſche
Arbeiterverein .. 6, Giße, Von , dieſen . ſind zur Hanſſenſche>
Richtung mit Beſtimmtheit 8 zu vehnen, währemd, von den Übrigen
3 eimer mit Beſtimmtheit zur Minderheit zu rechnen iſt. Das ond-
gültige Ergebnis ber Wahl wird fich ooſt feſtſtellen kaſſen, wenn die
Fum Borſtand des Veroins zöhlenden 5 Mibgliedex ihve Stellung
Feſtgelegt haben. Wie wir höven, wird Hanſſen im Laufe dieſer
Woche den Auſſictsvat zun ſeine Stellungnahme Über die von im
bigher geführte Politik befvagen. Von dem Ergöbnis der darauf
folgenden Zoſtimmung wind es abhängen, ob der Miniſter Hanſſen
im blo ; 4 m

Gelohrte und Künſtler hinzu. Die Zahl der Ritter wurde auf 30
feſtgeſeßt, welche der „deutſ<en Nation“ angehören und ſich beim
Tode eittes ihrer Mitglieder dur< Zuwahl ergänzen ſollten, Ihre
Vorſchläge unterlagen jedoch der Beſtätigung des Königs, der auch
den Kanzler und den Vizekanzler ernannte; Außer den 30 ſtimm»
fähigen deutſchen Rittern dos Ordens ſollten auch verdiente Aus»
länder mit feinen Inſtanten belighen werden, die Jedoch micht mit»
zuſtimmen hatten und deren Zahl die der ſtimmſähigen nicht ſber-
ſbetgen durfte. Zum erſten Kanzler auf Lebenszeit wurde Alezan-
dex von Humboldt ernannt, Ihm folgten Savigny,
Petex Cornelius, Auguſt Voe>h , Leopold von Ranke,
do Menzel, der Aſtronom Arthur Auwers und zuleßt Friß

aper, 4 “ 4
Zu den erſten Rittern gehörten ferner der Aſtrowom Beſſel. der
Mathematiker Gauß, der Phyſiologe Johannes Müller, der Geo»
löße Seopolh von Buh, der Philoſoph Schell?ng, die Bildha ter
Rauch, Schadow und Schwanthaler, die Maler Schnorr von Ca»
rolsfeld und K. Fr. Leſſing, die Komponiſten Meyerbeer und Felix
Mendelsſohn, der Sprachforſcher. Franz -Bopp, die Dichter Friedr.
Rüdert urtßd - Ludwig Tie. Von lebonden dontichen Gelehrten
und Künſtlern beſiken den Orden wa. die Berliner U, “von Wila-
mowiß-Moellendorff, Otto von Gierke, Eduard Meyer, Hermann

poniſt May Bruch, die Leipziger Wilhelm Wundt,  Wil-
Helm Pfeffer, der Nahionalökowom G. F. Knapp in 'Gtraß«»
burg, der Phyſiologe Zoh. v. Kries in“ Freiburg, der
Phyſiker und Technologe Karl von Linde in Miünhen;
von; Ausländern der. Meteorologe" Profeſſor - Julius
von Hann in Wien, der franzöſiſche Komponiſt Sairw«Saens, deu
Phyſiker. Hendrik Anton . Lorenß in Leyden, der ſchwediſche
Archäologe Oskar Montelius, der frühere Generaldirektor der Pa
rifer Nationalbibliothek Leopold Victor Delisle, der Vizepräſident
der ruſſiſchen geographiſchen Geſellſchaft Semenow u, a.

Der Otden, einſt'wohl die begehrteſte Auszeichnung in Preußen,
Ut auch! einige Male abgelehnt worden, 9 von Manzoni,
Dichter der „Promeassi Sposi“;: doch gelang es Humboldt mit eini-
ger diplomatiſcher Kunſt, ſeine Bedenken zu beſchwichtigen, Went- |
ger glüdlich waren die Bemühungen des weltgewandten Gelohrten
in, dieſer Beziehung bei Ludwig Uhland, der die Annahme des
Ordens mit ſeinen demokratiſchen Grundſäßen nicht vereinigen zu
önnen glaubte; die gleichzeitige ZurüFweiſung des kurz zuvor vom
Köntz Max von Bayern geſtifteten Max! niliansoxdens für Kunſt
und Wiſſenſchaft eyleichterts ihm die Ablehnung, Von bedeuten»

marſchall Graf Moltke, Colmar von der Golß, der zum Unglü> für
Deutſchland uns zu früh Entriſſene, Geoweval Verdy du Vernois,
Graf Zeppelin anch Ritter der Friedensklaſſe. Auch der Ztaats-
kanzler Metternich, Fürſt Bismar> und der Dante-Ueberſeßer
König: Johamn von Sachſen haben die Friedensklaſſe des Ordens
Pour le mörite getragen, ' R. S

Diels, Maz Plan>, Stadtbaurat Ludwig Hoffmann, der Kom- ,

| Ein Rind des achtzehnten Jahrhunderts,
Erinnerungen der Henriette v. Egloffſtoin,

In den nächſten Heften der „Deutſche, Rundſ<au" veröffentlicht
Freiherr Hermann von Eglofſſtein unter dieſem Titel nach
handſchrtftlihen Aufzeichnungen Erinnerungen einer Verwandten
nus dem Ende des 18. Jahrhunderts, die viel än der Welt herum»
gekommen, vor allem im Weimar Anna Amalias heimiſch 86-
worden war und in Deutſchland wie im Auslande -die be-
deutendften Menſchen ihver Zeit kennen gelernt hatte. Aus dieſen
Zugenderinnevungen der Gräfin Henriette von Egloff-
ſtoin ſei 'hier mit freundlicher Zuſtimmung von" Verlag und
Redaktion der „Deutſchen Rundſchau“ einiges herausgehoben,

Gohr <arakteriftiſch ift die Schilderung ihver Berliney Erleb»
niſſe aus dem Jahre 1785, da Henriette mit ihrer Mutter „Onkel
Thüna“, General des preußiſchen Heeres, einen friderizianiſchen
Bramarbas etſtev Sorte, hei dem ihr jüngſter Bruder als Fahnen»
junber wohnte, beſuchte. Welche Erziehungsmittel General von
Thüna anzuwenden pflegte, erſicht man aus folgender Mitteilung:
„So zum Belſpiel kam ex einſt auf den Einfall, die Standhaftig»
keit meines Brüvbers, auf deſſen Erziehung er ſtolz war, einiger»
maßen“ zu prüfen und lezterem mit großer Kälte die traurige
Nachricht zu geben, ſeine Mutter ſei plößlich geſtorben, Obgleich
nun die heftige Erſchütterung des zärtlich liebenden Sohnes. dem
Erfinder des Kunſiſtükes ſelbſt Tränen in die Augen lo>te, Über-
ſchüttete er dennoch. ſeinen Zögling mit den roheſten Shmähungen
Über beſſen Weichlichkeit, weil er als Solbat bei ſolchen Kleiniqge
keiten keine Miene verziehen. dürfe," „Es läßt ſicß,“ erzählt Hen«-
riette weiter, „nichts Traurigeres denken als der damalige Zuſtand
der ſogenannten Fahnenjunker im preußiſchen Heere, wenn ſie unter
einem ſtvengent Chef dienten, der ihnen «k&ae Vergünſtigang an»
gedeihen ließ, wie es bei Auguſt der Fall war. Er my-ßte daher,
wie ein Gemeiner gekleidet, bei ſeinem Feldwebel wohnen, alle
Dienſte wie ein Gemeinex' verrichten und mit. ſeinem dürftigen
Sold auskommn, weil der Oheim ihm keine Zulage bewilligte,“

Recht intereſſant iſt, was Henriettis von Fram von Stein
und der Herzozin L 14 [ e von Weimar berichtet. Nach ihrer Auf-
faſſung ſei Goethe „gleich bei ſeinem Aufte!2t. in Weimar von der
heftigſten Leidenſchaft für die junge Fürſtin ergriffen worden, und

den Strategen und Feldherren waren einzelne wie Goneralfeld» ji habe ſich zwiſchen dieſer und Frau von Stein in demſelben, Ver«

Hältnis wie ſein Taſſo befunden, nur mit dem Unterſchied, daß die
weimariſche zweite Eleonore den großen Dichter nicht zu entfüh»
ren brauchte, ſondern ihn allmählich an ſich ziehen und, in dem
/ſie filr den Ruf ihrer fürſtlichen Freundin
ſorgte, ihreeigene Neigung für Goethe befrit«
digon konnta,* Dies ſcheint ihr der Grund für das „unauf«

.

[3

Das Verhandluvgasverfahren
dies UWnt.rIuchungs-Fiusſchulſes,

|! Einige wichtige prozeßreatlich e Fragen, die ſich aus
den Verhandlungen des Unterſuchungsausſchuſſes ergeben
Haben, beſchäftigen neuerdings Juriſten und Laien. Im Gegen»
jaß zu den Fuffaſſungen des Unierausſchuſies des Unter»
juchungsausſchuſſes und des Vorſitenden Gothein wird von
vielen Seiten behauptet, daß die Ärbeit des Unterſuchungs»
ausſc<huſſes nicht diejenige einer parbamentariſchen Enquete-
Tommiſſion, ſondern die einer Ermittelungsinſtanz
In einem Strafverfahren ſei.

So lange das Geſetz über den Staat5gert<t3hof no< nicht
dur<beraten ſt, hat dex Unteyſuchungsausſchuß nur die Auf-

be einer Enquäötelommiſſion. Nach allen bisher be-
“annt gewordenen Entwürfen für ein Geſes zur Bildung
eines Staatsgerichtshofes und nach den wiederholten Aeuße»
rungen der meiſten Miniſter und Führöx der Mehrheitspar-
teien ſteht es zur Zeit aber doh ſchon feſt, daß die Berichte
der Unterſuhungsausſ<<üſſe die Unterlagen ab-
geben werden für die Beſchlüſſe der Nattonalverſammlung
Über die Einleitung des Ver hrens vor dem Staatsgerichts-
Hof. Wenn einige Zeugen alſo, denen wiederholt in der

fentlichkeit =- auch von Miniſtern == die Vorgerichtſtal-
Lung angedroht worden: iſt, die ſtrafrechtliche Aufgabe des
Unterſuchungsausſchuſſes glauben betonen und ihr Verhalten
danach einrichten zu müſſen, ſo hat dieſe Anſhauung zwar
Feine Stüße im formalen Recht, entſpricht aber doch der in
Ausſicht geſtellten Rehtsentwic>lung,

Die Berufung auf die Tatſache, daß den Unterſuchungs-
imusſchüſſen von der Nationalverſammlung das Recht zuge-
billigt worden iſt, bei den Vernehmungen die Vorſ<hrif-
ten. der Strafprozeßordnung ſinngemäß anzu-
wenden, alſo die EVesleiſtung zu fordern und die Zeutgnis-
verweigerung zu beſtrafen, iſt ſelbſtverſtändlich kein Beweis
für die Richtigkeit der' einen oder anderen Auffaſſung des

vakters des Unterſuchungsausſchuſſes, da in betden Fällen
ſdieſs Beſtimmung an ſich zuläſſig wäre. Zſt aber die Auf-
Faſſung mancher Zeugen nicht unberechtigt, daß ihre Autsſage
„oder das Material, das ſie dem Unterſuhungsausfeuß Unter
breiten, gegen ſje in einem in naher Zukunft in Ausſicht
ſtehenden Strafverfahren verwertet werden könnte, ſo iſt die
Kritik an der Eidesleiſtung und an der Beſtrafung der Zeug
nisverweigerung von dem geſunden Rechtsempfinden ge-
tragen, daß kein Verdächtiger gezwungen werden
darf, iich durch eine Ausſage zu belaſten, Es kommt alſo nur
nuf die urt der Anwendung des Eides und der Ordnungs-

ſtrafe an. .

Endlich ſpielt in den Erörterungen Über das 'Verhand-
lungsverfahren die Behandlung des Genoralfeldmarſchalls
von Hindenburg als Zeugen eine große Rolle. Insbeſondere
werden die Unterbrech ungen und die Beanſtan»-
d ung der Ausſage durch den Borſißenden vielfach ſcharf ge
vügt. Daß der Vorſihende natürlich einen Zeugen, wenn er
auch noh jo hoch geſtellt und allgemein verehrt iſt, verhand-
Jungstechniſch nicht anders behandeln kann als andere Zeu-
gen, iſt in einem Rechtsſtaate, wo alle Staatsbürger vor dem
Geſeße Mei ſind, eine Selbſtverſtändlichkeit, Es iſt eine ganz
„andere Frage, od das Verhandlungsverfahren von ſac<hli<h
pich tigen Geſichtspunkten ausgegangen iſt, als es die
Werturteile hiſtoriſc<h-bedeutſamer Perſönlichkeiten ausſchloß.
Wollte man dte politiſchen Gedankengänge ermitteln, die zu
gewiſſen militäriſchen oder politiſchen Entſchlüſſen geführt

ben, ſo iſt ein Eingehen auch auf dieſe Urteilgsgrund-
Lagen der entſcheidenden Perſönlichkeiten niht zu ver«
meiden. Ww.

!

.» E.

Die Schließung der VuWan-Werſt, Geſtern fand eine
Sißung des Arbeiterrates der Werft mit der Werftleitung ſtatt,
die aber zu keinem Erfolg führte, Gegenwärtig iſt die Gach»

REDEN 00

Tage noch vBllig ungeklärt, und vs läßt ſich noh nicht Überſehen,
wie die Dinge ſic -geſkalten wevden. Ännähernd 8000 Atbeiter-ber
Werft habet mit der Direktion der Vulkan-Werft ſolbſt keinerlei
Differenzen, Dieſe Tatſache küßt die Hoffnung begründet ev-
ſchetwen, daß die Angelegeirheit bald beigelegt wird, umſomehr als
dar erhebliche ruhige Teil der Arbeiterſchaft geordnete Zuſtände
wünſcht, die ein gedeihliches Zuſammenarbeiten erft möglich
machn, Ein Uebergröifen des Streites auf umders Betriebe ift kaum
zu befürchten, +4

Eine Erklärung des Proteſtantenvereins

Der deutſche Proteſtantenperein hat an den Evange-
liſchen Obe! HH zt Berlin nachſtehende Kundgebung gerichtet:
„Die gemäß 8 5 des Geſekßes zur vorläufigen Ordnung der Staats-

6wält in Preußer vom 20, März 1919 von der Staatsregierung
Beſtimmter drei Staatsminiſter haben die von dem Evangeliſchen
Oberkivhenrat mit dem. Generalſynodalvorſtand. feſtgeſtellten, der
Generalſynode vorzulegenden Geſeßentwürfe abgelehnt,
Mit Rücſicht darauf richtea wir an den Evangeliſchen Oberkirchen»
rat die dringende Bitte, in dan von Miniſtern in Ausſicht genom«
menen neuen Verhondlungen mit allen Mitteln deren Fen) ve Et
lebigung und das baldiges Zuſammentreten einer verfaſſung-
gebenden Kirhenverſammlung zu fordern. dieſem Zwe. bitten
wi? weiter, den - Streik über dte Berechtigung der Preußiſchen
Lomdesverſammlung, Über die Ausübung der Rechte des
Königs als Trägers des landesherrlichen Kir<henregiments zu be-
ſtimmen, beiſeite zu laſſon, damit um ſo raſcher die Freiheit der
Kir<e durch die endgültige Vuseinanderſeßung zwiſchen Staat
nd Kirche bogründet wird. Wir bitten Ernet, die urſprüngliche

orlage dex Voutrauensmänner, der der Evangeliſche Oberkir<hen-
xat zu ſeiner großen Mehrheit urſprünglich zugeſtimmt hat, wieder
herzuſtellen, zumal die nur von einer kleinen Gruppe der preußi-
hen Orthodoxie bekämpften Urwahlen von der orthodoxen
Mehrheit der badiſchen verfaſſunggobenden Generalſynode für die
badiſche Kirhenverfaſſung angenommen worden ſind, Angeſichts
der Niederlägen, die der 1irhliche Liberalismus tt Baden und
Württemberg bei den Urwahlen erlitten hat, muß « anch deſſen
Gegnern erkennbar ſein, daß -wir nicht Partetintereſſen verfoloen,
ſowdern aus Uirchlichen Goſichtspunkten und um der Gerechtigkeit
willen für die Urwahlen eintreten,

Wahlerfolge der Extremen,
Drahtmeldungen dex „Voſſiſhen Zeitung“,

N w Stettin; 1. Dezember, *

Bei dow Kreistagowehlen hm hittterpommerſchen Kreiſe B ele
gard erhielten die Deutſchnattonalen 6161 Stimmen, die Demo»
kraten 822, Soataldemokraten 2402 Stimmen. Die Deutſchmatio-
nalen Yaben alſo einen, vollen Erfolg errungen.

| ' X Elbing, 1. Dezember.
Nach ſcharfem Werhlkampf, den beſonders die Unabhängigen
nufs äußerſte zufpißten, erhielten bei den Elbinger Stadtverord-
netenwahlen von 60 Mandaten die Unabhängigen 29, die Mehr-
Hheitsſozialiſten 6, das Zentrum 6, die Demokraten 9, die Deutſhe
Bolkspardei 1, die Deutſchnationalen 4, unpolitiſche Liſten 18.

j' |

Macrkenfens Heimkehr, Morgen früh 9.30 Uhr trifft Ge-
erevalfehdmarſchäll v. Ma > enen zum vorläufig dauernden Auf-
enthalt in Kaſſel en. In Kaſſel ſt ſpit Anfang dieſes Jahres die

„Abwidlungsſt elle ſeiner Armee, Die Roichswehvbrigade 11

im Kaſſel hat gwoßen militüvtfchen Empfang am Bohnhof an»
geovdret, -

Die Auflöſung der Eiſernen Divifion, Die Nachricht, daß
beabſichtigt jethin die in Bromberg und Thorn beſtehenden Teile
des deutſchen. Grenzſ<hunyes zurüekzuziehen und durch die aus dem
Baltikum zurückgeführte Eiſerne Diviſion zu erſeßen, ent-
Men wie von zuſtändiger Stelle mitgeteilt wird, niht den Tat-

achen. Die Eiſerne Diviſion wird auf ihre Domobilmachung3-Orte

int“ Reich verteilt und aufgelöſt werden.

Woriche Freunvſhaftsband zwiſchen der. Herzogin und Frau von
tein.
Eigenartig iſt auch, was dte junge Comteſſe von Lavater er»
gühlt, Sie fand. in dem „hochgefeierten, frommen Manne nur
„einen bis zur Torheit eitlen, ſich ſelbſt vergötternden Menſchen,
der, wenn die Verſuchung nahen ſollte, zu ſ<wach ſein würde, ihr
zu widerſtehen.“ Die erſte Probe aufs Evempel beſtand Lavater
in der Tat nicht. Er machte Henriette heftig den Hof, und als
ſie eines Abends eine Unpäßlichkeit varſhüßte, um einer lang-
weiligen Geſellſchaft im Hauſs des berühmten Mannes zu ent-
"geben, erlebte. ſie folgendes: „Schon hatte ich mich zur Ruhe be
Zeben, als im durch das Aufreißen der Tür meines Schlafgemachs,
Mohr aber nog dur< den Anbli> Lavaters erſchreft wurde, der
"Jich nicht von meiner Jungfer abhalten laſſen wollts und mit
- Leopold ins Zimmer gedrungen war. Wie ſchr ich. auch gegen
ſein Nähertreten eiferte, ſo achtete er doch nicht darauf, ſondern
wagte es ſogar, ſich auf mein Bett zu ſeßen =- eine Freiheit, die
in der großen Welt, welche Lqvater hinlänglich kannte, nichts Un-
jaowöhnliches ſein mochte, mir aber bet meiner Unkenntnis der
dort herrſchenden Sitten als die größte Unverſchämtheit erſcheinen
mußte, Je mehr ich meinen Unwillen darüber äußerte, deſto zu-
dvinglicher wurde der fromme Mann, und nur mit Mühe gelang
es mir, ihn 'aus meiner Nähe zu entfernen,“ Ja, bei einer ande-
zen Gelegenheit benimmt fich der Gottesmänn noch merkwürdiger.
Er "kommt zu der inzwiſchen verheirateten Henriette, bei deren
Töchterhen er Patenſtelle angenommen hat, um das Kind zu
ſehen? „Ich eilte ſogleich aus dem Zimmer, die Kleins herbei«
guholen, hatte aber noch nicht die Kinderſtube erreicht, als ich mich
von zwei ſtarkon Armen umſchlungen und feſtgehalten fühlte,
* Man denke ſich, was ic empfinden mußte, als ich erkannte, daß
es Lavater ſei, der mir auf dem Fuß nachgefolgt und mich unter
Hen Heftigſten Küſſen an ſth drückte, Meine Indignation über
fein Benehmen wärd noch dadurc< erhöht, daß er ſich nicht weiter
um das Kind betümmerts, föndern augenblicklich ins' Beſuchs»
dimmer zurüFfehrte, wo ich mit glithenden Wangen und zorn«
ſprühenden Augen zur höchſten Verwunderung aneiner Ange«
hörigen erſchien == Iſt es mir nach dieſer Erfahrung zu verdenken,
wenn ich Savator filr keinen Heiligen halte2!1" w=6:0

un Tode des Bildhauers Fri aper hat der Ober-
Me Wermuth an ve ih Shad Klnſtlers, Frau
Profeſſor Helone Schaper, warmes Worte der Teilnahme gerichtet
in herzlichem Gedenken beſonders der Dienſte, dic der Verſtorbene
fangs, NEN als Mitglied der Kunft-Deputation dix Stadt Berlin
peloiſtet hat, » ? ?

Ein Heinrich-Heine-Nachmittag verſammelte am leßten
Sonntag. eine zs ve Gemeinde im Blüthner-Saal,. An einen
antertenden 3 von M Er Li tenſtin , offen fich

ezitationen Tuno Türſ<hmann, alle Farden
Heineſchaw Genialität aufleuchten Wige dia reinen und 90-

brochenen, die hellen und dunklen, die ſatiriſchen, volkstimlichen
und ſentimentalen, Türſchmann iſt ein berufener Heineſprether,
In der Kraft, ſicz in Geſichte einzuleben und in der ſcharfen
Arttkulation, die das Wort herausmeißelt, hat er vlel voa ſeinem
ater, dem unvergleichlihen Meiſter Richard geerbt; beſonders
ſtark iſt ſeine Fähigkeit, den durchgeiſtigten Groll, den vernichten-
den Hohn und die Schauer eines ſtrengen Gerichtes in Töne zu
bannen. Wohltutnd an ſeinem phantaſieſtarken Vortrag it auch
das lebhafte Gefühl für dem Zauber der Klangs; er iſt unberührt
von der ſchlechten Mode, dea Versbau- hinter der Tünche der
Nüchternheit und der einſeitig logiſchen Betonung verſchwinden zu
laſſen; er wahrt in der lebensvollen Geſtaltung der Architektur
des Wortes ihr Recht. Einzgelebt in den Dichter, wirkte er mit
roßer Unmittelbarkeit; am ſtärkſten in dem Traumgedicht „Ih
am von meiner Herrän Haus“, in dem der Lebensſchmerz des Sic
ters ſich ergreifend von der Wildheit der Schaffotphantaſien abhob,
in dem konwuchtig vorgetragenen. Kyffhäufergeſang aus „Deutſch»
land“ und in der mit großzügiger Einfachheit gefaßten Belſagar-
ballade, Der veichen Fülle dev Gaben entſprach die des Beifalls.

„Pie Nauhenfteinev Hochzeit“, das neue Blihnenwerk von
Hetmann von Waltershauſen; fand, wie unſer Karls»
ruher Berichterſtatter drahtet, bet ſeiner Uraufführung im
Badiſchen Landesthoatey einen ſtarkön Erfolg und lebhafte An»
erkennung. ſeiner künſtleriſchen Werte. Es iſt eine Oper mit
heiteren Zügen. Das Textbuch ſtammt auch biesmal vom Kompo-
niſten wad übertrifft an dramatiſcher Güte das des „Oberſten
Chabert“, Es iſt an ſich reicher, voller, (ehhender, Dem Grund-
thema (jus primas mootts) wurde die Schlüpfrigkeit genommen.
Die Muſik ſeht große melob“che Linien mit Geſchi& ein und
ſteigert ſich kraftvoll. Ein * lyriſches Kabinettſtü> iſt ein
Troubadourlicd. Die Aufführung, unter dev geſchi>ten Regie
dos Komponiſten und der hingebungsvollen muſikaliſchen Leitung
des Operndirektors Corxtortezis war ſehr eindrucksvoll,

„Dorfmuſikanten.“ Aus Wien drahtet unſer Bericht»
erſtatter: Im Theator an der Wien wurds vom Stammpublikum
die neue Operedte von O9kar Strauß „Dorfmuſikanten“,
Buch von Vodanſky und Incobſohn, dank friſcher und einſchmei»

<elnder Walzer mit mehreren humoriſtiſchen Schlagern, bejubelt..

In einem Muſikantendorf, wo alljährlich ein Geſelle für die beſſa

| Geige als Preis die Deliebte, der er den Hof macht, zu erhalten

pflegt, will die Dorfſchöne Adelhaid den Preisträger Friedl ihre
einem Baron zugeſagts Hand nicht reichen, Der Friobl qeht in

die Welt, wird ein berühmter Virtuoſe und heiratet dann die

derbe Lutſ'l und läßt dev Adelhatd den Baton mit duſſen Pee

endlichem Sager.

Fran Arndi-Oder,- die Ultiſtim des früheren Kgl. Opernhauſes, iſt
von Amerika zurückgekehrt und hat ihre Mitwirkung in dem kommenden
Sonnabend, abends 654 Uhr, anläßlich des Gmpfangsabends des Vereins
„Deritner Preſſe“ im Feſtſaal des Rathauſes ſtattfindenden Kon-
dert zugeſagt. Eintrittskarten zum Preiſe von 30 M, bai A. Wertheim,
Bote & BoE und in dar Geſchäftsſtella des Vereins, Maaßenſtt- 4U5«

„Jahr 1920 durc<geführt werden kann.

„Die Zueßerwirtfchaft,

Preußiſche Landesverſammlung,

Die Preußiſche Lande8verſammlung hatte am Montag eine un-
gewöhnlich lange Tage3orbnung zu erledigen, die ſie bis in dis
ſiebente Abendſtunde hinein beſchäftigte. Ueber den erſten Punkt der
Tages8ordnung, die Kommunaliſierung der Waſſerwerke, wird in
4, Beilage berichtet. Ein Antrag Adolf Hoffmann (U. S.) a
Kommunaliſierung oder Verſtaatlichung des Kinoweſens wurde
dem Ausſchuß für Bevölkerungspolitik überwieſen. Uuch. eine An-
zahl weiterer Anträge gingen an dte zuſtändigen Ausſchüſſe.

Amt längſten beſchäftigte ſich das Haus mit einem deutſchnatto-
nälen Antrag auf Aufhebung der Zwangs8wirtſ<aft

ür Zuüu&Zer in Verbindung mit einer förmlichen Anfrage des

entruins8abgeordneten Kanlen, der eine angemeſſene Erhöhung"
des Zu&erpreiſe8 ſordert im Hinbli> äuf die ſprunghaft aufwärt8-
ſteigenden Erzeugungskoſten. Auch Unterſtaätsſekretär Peters.
gab zu, daß ſich eine Preiserhöhung kaum werde umgehen laſſen,
weitn man die Gefahr eines weiteren Rükganges der Zuder-
erzeugung vermeiden wolle. Das Retc<hswirtſchaftsminiſterium
habe einen Entwurf ausgearbeitet, nac; dem es gelingen werde,
eine wirkſame Abwehr der Gefahren für die Zu>erwirtſchaft zu er»
gielen. Nach längerer Debatte, in der der demokratiſche Abgeord-
nete Kimpel gegen die Aufhebung der Zwangs8wirtſchaft ſprach,
da dann der Zu>erpreis geradezu unerſchwinglich ſein würde, wurde
Her Antrag dem landwirtſchaftlihen Ausſchuß überwieſen.

Ein Antrag der Demokvaten auf Neuregelung der ge-
ſamten Medizinalverwaltung wurde vom Wöigeord-
neten Dr. Shloßmann -begründet, Gr gelangte zur ein«
ſtimmigen Annahme. '

Den lehten Punkt bildete eine Anfrags des Zentrums Über die
Behandlung des Handwerks im beſeßten Gebiet,
Handelsminiſter Fiſch be> evklärte: „Das Handelominifterium
hat das Handwerk nicht vernachläſſigt; es hat Organiſationen
zur Boſchaffung von Rohſtoffen eingerichtet und dem Handwerk
materielle Undeyſtüßung gewährt. Nicht minder ſind uns die
Vorlhältmiſſe Ff beſeßton Gebietes am Herzen gelogen. Aber
Preußen iſt ißt in den meiſten dieſer Fragen nicht mehr zu-
ſtändig. Am Wiederaufbau der zerſtörten Gebiete ſoll das Hattd«
werk beteiligt werden; Verhandlungen darüber ſchweben. Wir
ſind bemttht, dem Handwerk im proviſoriſchen Wirtſchaft5rat den
Plaß zu ſichern, der ihm gebührt, | a

Ein Antrag Hue (Sozg.) über die Verwendung der Regel»
obgaoben vorn Privakbergwerken wird auf Antrag Hes Abg,
Rauſchenberg (Soz.) ohne Beſprechung dem Ausſchuß für Handel
und Gewerbe Überwieſen.

Nach Erledigung einer Reihe von Bittſchriften vertagt ſich daa
Haus atf Dienstag 13 Uhr: Kleine Anfragen, erſte Beratung des
Geſehes Über Groß-Berlin, dritte Beratung des Geſeßentwurfes
Über dis Selbſtändigkeitsrehe der Provinzialverbände.

Die Proenßiſchy Landesverſanmlung beabſichtigt,
Hie Weihnachtsſerten ant 19. Dezember eintreten zu laſſen. Auf
die Zeit bis dahin ſoll die Arbeit folgendermaßen verteilt werden:
Dienstag, den 2. Dezember: dritte Leſu' des Autonomiegeſeßes '
für die Provinzialverbände und erſte : 1ng des Geſetzentwurfs
Groß-Berlin; Mittwoch: Beg?"u er zweiten Leſung des
Kultusetats. Bis Weihnachten ſoll der Etat auch in dritter Le-
ſuttg noch erledigt werden, Eine Reihe wichtiger Vorlagen muß
Saher bis nach den Ferien iegen bleiben, 3. B. die Novelle zur |
Städteordnurig, die Landgemeindeorönun3, Kreis- und Pro-
vinztalordnung. Ebenſo die neut Verfaſſung, Zum Kultusetat -
allein ſind bisher 54 Redwer gemeldet, Da ſich die Arbeiten vor
Weihnachten noch ſehr zuſammendrängen werden, ſo iſt mit häufi»
gen Abendſihungen zu rechnen, Allerdings kann man geteilter
Metnung darüber. ſein, ob dieſe der richtige Weg zur Bewälti-
gung des Stoffes ſind. Daher wird die Ueberſchreitung hes Acht»
ASE wohl auch bei den Abgeordneten auf Widerſtand

en ;

Der Prozetz Marloh,

Zu'det morgen vor hemKriegsgericht der Reichswohrbrigade 30 ſtatt
findenden Verhandlung gegen den Oberleutnant Marloh von
der Kraftfahrabbeilung 30 wegen Erſchießung von 29 Matroſen
ſind itber 60 Zeugen geladen, Der Angeſchuldigte, dem die
Rechtsanwälte Friß Grünſpach und Kikath zur Seite ſtehen, ver»
teidigt ſich im weſentlichen damit, daß er nur die während des
Unternehmens vom 11. März an ihn ergangenen Befehle des Oberſt
Reinhard avsgeführt habe, :

Unter den Zeugen ſind außer Obeyſt RenhH ard, Staatsanwalß
Zumbroich und der Kriminalkommiſſar MUßlig, die darlber aus»
ſagen follett, welcher Art der Befehl geweſen ſei, den Oberſt Reina
hard an den Oberleutnant v. Keſſel gegeben hatde und der von
dieſem zur Uebermittlung an Marloß weitergegeben worden ift.
Auf Antrag der Verteidigung iſt auc Staatsanw,-Rat Weiszmamt
als Zeuge geladen.

(eieentnenangnenenenngun

Ein neues Eiſenbahnaufſichtsgeſes, Der Reichsverkehrs-

„miniſter hat der Nationalverſammlung den Entwurf, eines Ge-

ſehes über die Eiſenbahnaufſicht zugehen laſſen, der
beſagt, daß bie Reichsauſſicht über die ni <> vom Reiche ver-
walteten Eiſenbahnen . (den Privatbahnen). dem Reichsverkehrs-
miniſter Übertragen wird, Das Reichseiſenbahnamt wird
aufgehoben, da ſeine Funktionen nach Errichtung des Reichs»
verlehrsminiſteriums durc< den vorliegenden Entwurf nunmehr
vollſtändig auf die neue Behörde Übertragen worden ſind.

Zuſammenlegung ſächſiſcher Miniſtevien. Auf Anregung
der Demokraten in der ſächſiſchen Volkskammer hin hat die Re»
gierung die Verieindgung des Ardeits- und Wirt-
ſchaftsminiſterium Ss foweit vorbereitet, daß ſie im Frilh«
Die Forderung der Demo» ;
kraten, den Poſten des ſächſiſchen Wirtſchaftsminiſters zu beſeßen,

iſt bis zur Durchführung der Zuſammenlegung . zurückgeſtellt >

Worden,

Dev „Nepublikaniſche Führerbund“ veranſtaltet, |
in den Germania-Gättn zn Kundgebung für DERE NEUN
ver republikaniſchen Reichsverfaſſung. Dedoffizier a, D. Räef»
ſtahl erklärte, daß die mnomarchiſtiſche Reaktion, die immer frecher
werde, die Kraft und Stimmung des deutſchen Volkes verkenne.
Der Vorſißende der ſozialdemokpatiſchen Partei, Wels, erklärte,
Neichswehr und Oimpohnenumht Müſſen Volkgwehren werden.
Chefredakteur Nuſhke (Dem.) wies auf die Gefährdung der
deutſchen Einheit durch die Zegenrevolutionären Agitationen hin.
M 47, de 15 Baden WELEHE aeejgeiff Gepen die real»

fiziere und forderte Ihre Beſtvaſtum; Lam ni ;
Gnex (SR Na Ausſprachte. . IN
) BDeutſch<holländiſche Kohlengeſedärte, | ſe9t Preiſs zu vereinbaren." Wenn mit der Senehmimng |

Eineigenartiges Dementi,

Wenn in der Oeffentlichkeit an irgendwelchen amilic< ge-
Hilligten Geſhäftsverträgen Kritik geübt wird, ſo pflegt der
amtliche Apparat weniger darauf eingeſtellt zu ſein, die Dinge
Fachlich zu prüfen und Mißſtände u beſeitigen, als ein

e menti loszulaſſen, in dem der Deffentlichkeit mit einigen
fachlichen Auseinanderſeßungen beigebracht wird, daß alles
n beſter Ordnung iſt und nur böſe Kritiker Unruhe ſtiften
wollen. Wie ſehr man durch dieſe Art des Dementierens um
jeden Preis das Vertrauen in halbamtliche Aeußerungen er-
ſchüttert, dafür bietet die „Deutſche Allgemeine Zeitung“ in
ihror geſtrigen Abendausgabe ein lehrreiches und amüſantes
Beiſpiel, Die „Freiheit“ hatte einen im Dezember v. JI. zwi»
en dem Kohlenſyndikat und der Holländiſchen Steen"olen
Verceniging abge) <hloſſenen Kohlenlieferungsvertrag zum
Gegenſtand ihrer Kritik gemacht. Darauf erſcheint nun
prom t im politiſ<en Teil der „Deutſ<en Allgemeinen Zet-
tung“ die folgende augenſcheinlich halbamtliche Darſiellung:

Die Nachricht der „Freiheit“, daß im Dezember vorigen Jahres
zwiſchen dein Kohlen“yndikat und der Holländiſchen Steenkolen-
Verceniging ein Kohßlenlicferungsvertrag abgeſchloſſen worden iſt,
entſpricht nicht den Tatſachem Nur ſind der „Freiheit“, wie gewöhn-
Jich, einige re<t wichtige Unrichtigkeiten bei ber Darſtellung der Koh-
Yenverträgs unterlaufen. Die Steenkolen-Veveeniging
iſt nicht eine Tochtergeſellſ<haft des Rheiniſch»
Weoſtfäliſc<on Kohlenſyndikats, ſondern das
Nheiniſch-Weſtfäliſche Kohlenſyndikat iſt mit
vinem ganz geringen Progentſaß an der Steen-
kolen-Bereeniging beteiligt. Die Gewinne fließen
auh nicht der Steenkolen-Bereeniging zu; dieſe erhält nur die
normalen Zwiſchengewinne, der Hauptteil kommt den holländiſchen
Vorbraitchern zuv, denn er fließt in die Kaſſe der Holländi'chen
Kohlenkontributje, das iſt die amtliche holländiſche Kohlenvertei-
Tungsſtele. Holland iſt genötigt, zwei Drittel ſeines Kohlenver-
brauches aus dem Auslande zu bezighon. Wenn nun auf der einen
Seite zu Übermäßig hohen, auf der anderen Seite. zu billigen
Rreiſen aufgekauft wird, ſo berechnet die Kohlenkontributje einen
mittleren Dur<i<nittpveis für die Verbraucher. Der Vertrag iſt
Feinerzeit von den Behörden gebilligt worden in der Annahme,
Haß die Schiffahrtspreiſe eine Verbilligung erfohren würden und
daß dann die deutſ<e Koalhle gegenüber der engliſchen und amertka-
niſchen Kohle nicht mehr konkurrenzfähig wäre. Im Übrigen läuft
Der Vertrag zum 31. Dezomber d. I. ab und därfte ſicherlich nicht
zu den bisgerigen billigen Preiſen erneuert werden. *

Der Leſer dieſer Notiz muß. natürlich denken, daß alles in
fhönſter Ordnung iſt und daß ein einwandfreies Geſchäft
wieder einmal bösartig aus politiſhen Gründen entſtellt wor-
den iſt, Wenn dieſer Leſer aber zufällig in der gleiden Ausg-
gabe der „Deutſchen Allaemeinen Zeitung“ auch den volks-
wirtſchaftlichen Teil lieſt, ſo findet er dort unter der
Veberſchrift „Eineigenartiges Geſch aſe eine inter-
eſſante Darſtellung des gleihen Deutſch-Holländiſchen Kohlen-
nbkommens, die dur<haus geeignet iſt, den Glauben 'an das
„alles in beſter Ordnung“ der halbamtlichen Note zu erſchüt-
tern. 1Es heißt nämlich in dieſem Artikel:

„Bereits im Dezember v, I. haben Vertreter des Rheiniſch-Weſt-
fäiiſen Kohlenfyndikates mit einer holländiſchen Kohlenhandels-
geſellſchaft ein Ablommen mit Holland getroffen, wonach die Tonne
Kohle mit 46 Fl, von Deutſchland gebiefert werden mußte. An
und für ſich wäre gegen dieſen Preis zu damaliger Zolt nichts vin»
Zuwenden geweſen. Befremden muß es jedoch hervorrufen, wenn
man hört, ch von Vertvetern des Kohlenſyndikates eine Verein-
barung getroffen worden iſt, die keine Steigerung der Preiſe, ſon-
Hern eine Ermäßigung im Laufe der Zeit vorſah. Um
micht weniger als 5 Gulden mußte der Preis für die Tonne
proQuartalermäßigt werden, ſo daß wir heute Kohlen
an Holland zum. Preiſe von 31 Gulden pro Tonne liefern. Ge-
nügend vol?swirtſhaftliches Verſtändnis hat der vertragſchließen-
Hon deutſchen Partei bei «Eingehen einer derartigen Preispolitik
Faum gefehlt. Es. waren Männer, die im deutſ<hem Wirtſchafts-
Teben ſtanden und vovausfehen mußten, daß bei den wirtſchaft»
Tichen Zuſtänden die Kohlenpveiſe eine ſcharf ſteigende Richtung
einnehmen würden. Es müſſen ſ<on andere Gründe geweſen
Fein, die maßgebend waren, um ſolche Preiſe zu vereinbaren. Gine
Löſung dieſer Frage findet man, wenn man hört, daß die
deutſF&en Kohlen an die geteentolen-Vereeniging!
in Holond geliefert werden. An dieſer Geſellſchaft iſt das Rhei»
niſch-Weſtfäliſche Kohlenſyndikat mit 9 v. H. be-

"teiligt. Außerdem ſind das Kohlenkontor, das ebenfalls
gum Rheiniſch - Weſtfäliſ&en Kohlenſyndikat gehört, und Mit-
lieder des Rheiniſch-Weſtfäliſhen Kohlenſyndikates mit meh-
neren Prozent beteiligt. Da der Weltmarktpreis für Kohlen
in Holland ſic) auf 75 Gulden beläuft, wir andererſeits feht mit
31 Gatlden liefern müſſen, entſtehen Zwiſchengewinne, die

äc<H auf viele Millionen belaufen und zum Teil den
ebiligten dowtſchen Intereſſenten an der holländiſchen

„Steentohlen-Vereeniging zugute kommen. Gnorme Summen
gehen aber durch eine derartige Prcigpolitik der deutſchen Volks«
wirtſchaft verloren.

Bei einer monatlichen Lieferung von 180 000 To. Kohle ergibt
fich, wenn man die Differenz qwiſchen dem wereinbarten Preis und
dem Weltmavktpreis zicht, ein Ausfall von nicht weniger als etwa
418 Millionen Mark. Hoffentlich entgehen dem Steuerfiskus der-
artige Geſchäfte niht, Zu bedauern Uſt es auch, daß das Kohlen-
abkowmen ſeinerzeit ohne Jegliche Kompenſationsſorderungen
Dewtſchorſcits abgeſchloſſen worden iſt. Man hätte no< ein Ver»
ſtändnis dafür "haben können, wenn anſtatt der uns zur Ver-
fügung geſtellten Valuten zum Teil Lebenemittel geliefert worden
wären, Fär Holland känn dieſes Abkomrxen nur die angenehmſten
Seiten bieten. Es deFt ſic) mit deutſcher Kohle billig ein, und
wir dürfen uns nicht wundern, wenn jezt von holläuündi»
ſchen Firmen nach Deutſchland Kohlenangebote
gemacht werden. Ein Troſt für die deutſche Volkswirtſchaft beſteht
darin, daß das Kolenabkommen in dieſem Monat abläuft."

« Zwiſchen den beiden Darſtellungen klaffen einige Wider»
ſprüche, Die Beteiligung des Nheiniſch-Weſtfäliſchen Kohlen«
fyndikats mit 9 v. H. kann man vielleicht als einen „ganz
geringen Prozentſatz“ betrachten, der allerdings eine nicht un-
weſentliche Steigerung erfährt dur< die außerdem erwähnten
Beteiligungen des Kohlentontors und einzelner Syndikats-
mitglieder... Bei den Millionenjummen, um die es ſich hier
ollmonatlich handelt, würde ja ein Anteil deutſcher Inter-
eſſenten an dieſen, die deutſche Volkswirtſchaft ſchädigenden
Gewinnen in Holland in Höhe von insgeſamt etwa 20 v. H.
ſchon ganz beträchtlich ſein. Daß die Behörden im Dezeinber
porigen Jahres an eine Verbilligung der Giffahrtspreiſe in
dieſem Umfange gealaubt haben, zeigt einen erſtaunlichen
Mangel an wirtſchaftlihem Scarfbli>.. Daß die Männer
des Kohlenſyndikats, die den Vertrag geſ<laſſen haben, dieſen

Mangel an Erkenntnis der wirtſchaftlichen Tendenzen gehabt |

Haben, iſt wirkli kaum zu glauben, und der Verfaſſer des
Dementis wird es begreifen, daß ſein Kollege im volkswirt«
ſchaftlihen Teil die Bemerkung mac<ßt: „Es müſſen ſchon
andere Gründ e geweſen ſein, die maßgebend waren, um

iſt, ſo, ſollte man den Kritikern, die diejon Aepter jeht auf«
deden, dankbar ſein und noc) gacträgic zu retten fugen,
was gerettet werden kann. Die Beruhigung durch ein De-
menti zu ſchaffen, das augenſ<einlic< der ſachlichen Prüfung
des volkswirtſ<haftlichen Redakteurs nicht Stand hält, iſt aber
eine ſehr unzulängliche Form der Erledigung der Beſchwerde,

Ein Appell an den Mikado.

Für die Gefangenenin Sibirien,

Aus Genf wird der „Dena“ gedrahtet: Das Internatio-
nale Komitee des Roten Kreuzes in Genf hat in
Beſorgnis Über das SchiFal der Kriegsgefangenen in Sibirien,
deren Heimſhaffung vor Ablauf mehrerer Monate nicht wird
ſtattfinden können, an den Kaiſer von Zapon folgendes Tele»
gramm gerichtet:

„Die Delegierten des Intermwationalen Komitees des Roten
Kreuzes in Eibirien legen Zeugnis ab von den ausgezeichneten,
von der japaniſchen Regierung erzriffenen Maßnahmen zugunſten
der deutſchen, öſterreichiſ<en, ungariſchen und titrkiſchen
Kriegsgefangenen, die ſi im fernen Oſten unter japaniſcher Ver«
waltung befinden. Wir beglückwünſchen Ew. Mojeſtät zu den
humanitären Gefühlen des japaniſchen Volkes. Wir erhalten
dagegen traurige Nachrichten aus Weſt- und Mittelſibi-
rien, wo die Gefangenen einem ſicheren Tode gewetht ſind.
Wenn nicht wegen der dortigen 5rilichen Verhältniſſe irgend
eine Intervention erfolat, fehlt es ihnen. an Lebensmitteln,
Kleidern und Arzneimitteln, Wir flehen Sie im Namen der
Menſcheit an, die größtmöglichſte Sahl von Gefangenen unter
Ihre Obhut zu nehmen.“ :

Die Veröffentlichung der Kautsky=-Rkten

Amſterdawmy, 1. Dezember. (W. T. B.)
Zu der vorzeitigen Veröffentlihung der Kautskyſchen Enthül-
lungen durch die Londoner „Times“ wird gemeldet, daß die ameri-
kaniſchen Heraus8geber Boni und Livorright von dem deutſchen
Herausgeber das Veröffentlichungs8re<ht gekauft
hatten. Dieſes werde in London weiter verkauft an die „Times“,
die „Nation“ von Buenos-Aires und die Hearſt-Proſſe mit der Be-
ſtimmung, daß dieſe Vlätter die Enthüllungen am 29. November
veröffentlichen dürfen. Al38 die Veröffentlichung bereits angekün-
digt war, exſtHte Boni darum, die Veröffentlihung um Tane
zu verſ<ieben, Da der Wortlaut jedo<h bereits naß Amerika
und Argentinien geſandt worden war, konnte die „Times“ dieſem

Erſuchen nicht ſtattgeben. ' .

Beim LandgerichtStuktgart wurde der Antrag geſtellt, das
Erſcheinen des dritten Bandes der Bismar>ſchen „Gedanken und
Erinnerungen“ zu verbieten. Der Antrag ging von der Ber-
tretung des früheren Kaiſers aus und wird »damit
begründet, daß in dem Bande eine Anzahl von Briefen des Kaiſers

' zur Veröffentlichung gelangen. Das Landgericht hat beſchloſſen,

zunächſt ein Verbot im Wege einer einſtweiligen Verfügung zu
erlaſſen. Die Angelegenheit wird alsbald das Oberlandesgericht
beſchäftigen. ;

Scheidemanns Wahl in Kaſſel,
Drahtmoldung dex „Voſſiſc<hen Zeitung“.

Kaſſel, 1. Dezember.

Die Stadtverordnetenverſommlung ſprach ſich heute abend mit
35 ſozialiſtiſchen Stimmen gegen 82 Stimmen der Demokraten,
ber Rechten und des Zentrums gegen eine Ausſchreibung der
Stell: des Kaſſeler Oberbürgermeiſterpoſtens aus. Damit ;ſt die
Wahl Sheidemanns geſichert. Die Way; jelbſt wird
Anfona der nächſten Woche vorgenommen. Das Zentrum wird
dann für Seidemann ſtimmen. Seidemann hat ſich bereit

erklärt, troß der knappen Mehrheit, mit der er gewählt wird, die

Stelle anzunehmen, ;

Die franzöllſchen Gemeindewahlen.
; Drahtmeldung,

Paxis, 1. Dezember. (W. T. B.)
Die geſtrigen Gemeindewahlen ſind in Frankreich ruhig ver»
Laufen. Das Wahlergebnis liegt im AugenSli> noh nicht vor.
Die Wahlen in Paris haben augenſcheinlich die Sozialiſten
nicht nur in ihrer alten Stärke erhalten, fondern hnen einen
Zeinen Gewinn gebracht, Von 55 bisher gewählten Ge»
meinderäten in Paris ſind 14 Sozialiſten, 34 gehören dem natio-
nalen Blo> an, die anderen 7 verteilen ſich auf die aus der Par-
tei ausgeſchiedenen Sozialiften, auf die ſozialiſtiſchen Republi-
hanor und die Libevalen. + Die „Lanterne“ ſtellt feſt, daß die
Extremiſten von rechts und von links gewinnen, während die
Mättelparteien verlieren, Die „Humanits“ ſtellt den
Sieg der Sozialdemokraten in Lille, Roubaix und Maua

beuge foſt. Die Stichwahlen finden nächſten Sonntag ſtatt,

Das Ergebnis in Eſfaß-Lothringen.

Havasmel.dung.

Paris, 1. Dezember.

In Straßburg erhalten bei 36. Sißen die Soztaliſten 17,
die Radikalen 4, der nationals Blo> 15. Die Wahl von Pei-
rotes zum Bürgermeiſter erſcheint geſichert. In Colmar iſt
die ganze ſozialtſtiſc<e Liſte durchgedrungen In
Mühlhauſen ſind 18 Sozialiſten und 18 der reprblikaniſchen
Gruppe gewählt. In Meß ſind von den 33 Sihen 27 dem
republikantſchen Bunde zugefallen, Für vier Siße findet eine
zweite Wahl ſtatt, | '

Der Drahtverkehr Beutſchland=-Zolland. Das Hollandſch
Nieuwsbüro meldet: Eine Abordnung der deutſchen Telegraphen-
Verwaltung unter Führung des Mintftwrtaldivrektors Dr. Bredow
iſt iin Haag eingetroffen. Es ſollen ....t der holländiſchen Tele»
graphen-Verwaltung Maßnahmen für ae Verbeſſerung des
telographiſchen Dienſtes zwiſchen beiden Ländern getroffen werden.
Dr. Bredow äußerte ſich über die Ausſichten ſehr optimiſtiſch,

Für ffinf Millionen Rubelſcheine beſchlagnahmt. Auf
Hdam Bahnhof Küſtrin -Neuſta cs wurden AL Up Mark
H50-Rubelſheine von xinem ruſſiſchen Offizier in ei aroßen
Hg 'oufgegeben, Das Geld wurde in Potsdam zeh Tagnahmt;
[) bs val dem Balkttumm geſeaift werden. Das Dirigieren

Die Wuchergerichte: | „

Der „Reichvanzeiger" veröffentlicht die vom Netchsjuſtizminiſter
Schiffer angekündigte und vom Ausſchuß der Nationalvorſamm-
lung genehmigte Vorordnung Über Gondergerichtte
gegen Schleichhandel und Preistreibercien vom 27. November. Die
Verordnung enhält ſowohl prozeßre<tliche wie ſtraſs
rechtliche Borſchriften, In progeßrechtlicher Beziehung iſt vor
allem bemerkenswert, daß die neueingeſeßte Wuchergerichte aus
drei Richtern, von denen einer den Vorſiß führt, und zwei Schöffen
beſtehen. Ein Schöffe iſt den Kreiſen der Verbraucher, der andere
den Kreiſen dor Erzeuger oder Handeltreibenden zu entnehmen,

Die Zuſtändigkeit der Wuczergerichte Legccht ſich vor atitn
Dingen auf Verbrechen und Vergehen des Schleichhandels und
der Preistreiberei, auf damit zuſammenhängende Stroktaten von
Beſtechung und dergleichen, Vor dieſe Gerichte ſoll die Staats-
anwaltſchaft nur ſolche Gachen bringen, die ſich zu einer ſc<Hleu-
nigen Aburteilung eignen, Welche Merkmale dte Staats»
anwaltſhaft hierfür anzunehmen hat, iſt niht beſonders angy»
geben. Die weſentlichſte Beſonderheit des Verfahrens beſteht darin,
daß der Beſchuldigte wegen Fluchtverdacht8s in Unterſuchungs-
haft genommen werden darf, ohne daß der Verdacht der Flucht
einer weiteren Begründung bedarf, wenn der dringende Verdacht
von Sh<hleichhandel oder Preistreiberei vorliegt, ;

Die Verteidimung Uſt notwendig, wenn ein Verb: ven
Gegenſtand der Unterſuchung bildet, Ein Verteidiger ſoll beſtellt
werden, wonn der Beſ1ldigde woch ſeinem Bildungsavad oder
Heswenen, weil er nicht auf freiem Fuße iſt, oder wexen der
Schwierinkeiten der Sache, der elgmen Wahrnehmung feiner Rechte
nicht gewachſen e"ſchsint, .

Von beſonderer Bedeutung ift die Beſtimmung des 8 10, daß
das Wuchergeriht den Umfang dor Beweisaufnahme
nach freiem Ermeſſen beſtimmt. Hamit iſt die in der Strafprozeß-
ordnung enthaltene Shußboſtimmung für den Ungeklagten, daß
die von ihm in zuläſſiger Weiſe vorgebrachten Beweismittel her»
angezogen worden Wnnen, für dieſes Verfahren beſeitigt. Dem
Wutchergericht iſt aufgegeben, eine Sache an das ordentliche Gö»
richt zu verweiſen, wenn ſich herausſtellt, daß ſich die Sache micht
zur ſc<hleunigen Aburteklung eignet. Auch hier fehlen wiedet-
um genauere Beſtimmungen, wann dieſe Vorausſeßungen vor»
ſiegen. ſ

Rechbsmittel find genen die Entſcheidungen des 'Wuchergerichs
nicht gegeben, Das Wiedevaufnehmen des Verfahrens zugunſten
des Verurteilton iſt etwas dadur< erweitert, daß es aud dann
ſbattſimden foll, wenn Tatſachen oder Beweigmnittel beigebracht
werden, die es notwendig erſcheinen laſſen, die Gache im ordent-
lichen Verfahren nochzuprüfen. - :

In materiellvechtlicher Beziehung , iſt hervorzuheben, daß als
Schleic<hhandel angeſehen wird der Erwerb von Gegen-
ſtänden, für die Höchſtpreiſe feſtgeſeht ſind, oder
die ſonſt einer Verkehrsregelung unterliegen unter vorſäklicher
Verletzung der zur Regelung ergangenen Vorſchriften zum Zwe>e
der Weiterveräußerung mit Gewinn, In beſonders [c<hweren Fällen
des Schleichhandels kann auf Zuchthaus bis zu fünf Jahren
erkannt werden. Ebenſo, wenn jemand es unternimmt, Gegen»
ſtände, die der Reichswirtſchaftsminiſter als lebenswichtig bes
zeichnet hat, ohne die erforderliche Genehmigung aus dem Reichs»
gebiet auszüfithren, - ö

„Eine weitere Verordnung regelt das Verfahron zur Auswahl der
Schöffen bei den Wuchergerichten.

Die Streiklage in Bitterfeld, .:
Drahtmeldung. ».

vs Bitterfeld, 1. Dezamber.
Houte früh erſchienen 150 Mann auf den Anibinwerken, um die
Arbeit wieder aufzunehmen. Gtwa die Hälfte von ihnen behrts
im Laufe des Tages der Arbeitsſtätte wieder den Rüken, WAs
die Belogſ<haft der Grube „Hermine“, von der die Anilinwerk«s
die Kohlen beziehen, davon erfuhr, legte fie ſofort die Arbeit
nieder. Die Streikenden wollen das dringende Erſuchen an die
Dergloute richten, wentgfwas die Mindeſtmenge von 28 Wagen
Kohlen, dies zux Verrichtwän der Notſtandsarbeiten auf den Anilix»
werden enrbadeng! erfo?» “Eb iſt, zu fördern. Im Laufe des Nach»
mittags erfevar ein F? zzeug Über Wolfen, das Proklamavionen
an die oobowowilligen Arbeiter abwarf, . - '
Seit hs  oovmittag tagt im Hotel Hohenzollern. em Aus-
ſHuß,> wend aus Vertretern der Gewerkſchaften, der Unter»

p

'nöhmer der Streikenden, der Militärbehörden, des Reogierungh-

präſidenten von Merſeburg und dem Unterſtaatsſekvetär Lüdemann
aus Berlin, um eine Einigung herbeizuführen. Bis abends 6 Uhy
iſt dies noh yi; 9t gelangen.

Die Unternehmer glauben, die erſte Forderung der Streikenden,
WiedereinſteWung ſämtlicher entlaſſenen Arbeite, nicht „annehmen
au können. Ma Negierung iſt angelegentlichſt bemüht, eine Eini»
gung herbetz-WWcen, um den gerade jeht beſonders wichtigen
Dweig uner. nationalen Wirtſchaft, die Favbemwinduſtrie, wiedey
in Gang zu bringen. .

TaeeweennenwenEn

Deutfch-ſchwedilcher Fernſprechverkehr.

Der Fernſprechverkehr mit SZweden ift übe das
neue Seedabel Stralſund--Malms eröffnet, Zum Verkehr guge»
Laſſen ſind vorerſt Berlin (nobſt Nachbar- umd Vororten), Ham»
burg-Ultona (nebſt Vororten), Kiel (nebſt Holtenau), Lübe>, Rp-
ſto> (nebſt Warnemünde), Schwerin (Mecklbg.), Stettin und Stral«
fund. Die Zulaſſung weiterer Orte bleibt vorbehalten.

Die Verſtändigung auf der neuen Seekalelleitung iſt ſo gut, wi
es bei einer Entfernung von rund 1000 Km, nur Rhea fan.
Vor dem Kriege konnte man zwar ſchon bis Paris (1200 Km)
ja ſogar bis Mailand (1350 km) ſprechen und war «abei, den
Verkehr mit Rom (2000 km) aufzunehmen. 'In Ameriva heſteht
ſogar, ein Gprechverkehr von New York nach S, Franzisko (über
5000 km), Aber bei dieſen Verbindungen handelt es fich um
Freileitungen, während die Verbindung mit Sdyveden zin
140 km langes Seekabel -- das zurzeit längſte Fernſpreche
ſeekabel der Welt = einſchließt, Die Dämpfung der Laute in
Langen Kabeln iſt ein großes Hindernis für den Sprechverkehr
wiſchen ſol<en Ländern, die wie Deutſchland und nr

urch Moeresteile von einander getrennt ſind. Hier muß der
Fernſprechverſtärker helfen, der in Stralfund und Malmö einiges
baut iſt, Die aus dem Kabel kommenden für - die Uebermitte«
lung nach entfernteren Orten zu ſchwachen Laute werden durch
den Verſtärker wieder auf ihre urſprüngliche Höhe gebracht. Das
Seingen des Werkes iſt ein. ehrenvolles Zeugnis für die- deutſchs
echnik.

er de

ungezgmnmmmenmemenmnmeg nung
. (Hierzu awe*' Beilagen):
eemaemeamaneeeemmenneametemmmememenmemmeemmeetawemnmmmmeger nenen mmm ae hg
Berantwortli<h für die Anzeigen: Karl Radloff 4
ven DruE und Berlag; Ullſtein & Co,, Berlin E

)
/ , v

/

;
)
!
j
5

'
1
1
j

' nicht eingefallen. I< weiß ja, der Kandidat kann.

/ „+? 613
Dienstag (Moraen)
eee =< dark - ...

Gegen die Zuwanderung
- nach Groß-Berlin,

Der Wohnung3verband am Ende ſeiner Kraft.

" Du der geſtrigen Gizung der Schöneberger Gtadtver,
vrdustenverſammlung wurde der ſozialdemokratiſche Ab»
geordnete Ed. Be xn ſtein vom Oberbürgermeiſtor.Do minteus
els unbeſoldeter Stadtrat eingeführt. . .
| Stadtra> Kauffmant (Bürg, -Vgg.) machte dann Mitteilung
Über die geitrige Vorinittagsfihung des -Wohnungoverbandes Groß»
Berlin, in der Beſchlüſſe von weittragender Bedeutung gefaßt wor-
Hen ſelon, Dor "Wohnungsverband ſot am Ende ſeiner Kraft, Alle
Maßnahmen, wie die Schaffung von Notwohnungen, Zwangs3cein-
quartierungen uſw., die gegen die Wohnungsnot in Groß-Berlin
ergriffen ſeien, wären nicht imſtande geweſen, der furchtbaren
Krife Einhalt zu tun, in der wix uns mit dem Wohnungsmarkt
„ befänden. Der Zuſtrom aus dem Oſten, beſonders aus Rußland
und Polen, aber auch aus Galizien, ſei ſo unerhört groß, daß
4hm unbedingt Einhalt geboten werden müſſe. Der Redner bean-
Fragte ſchließlich, bei der Regierung dahin vorſtellig zu werben,
daß läſtige Ausländer ausgewieſen werden und dem weiteren Zu-
ſtrom von Ausländern dur<h geeignete Mittel vorgebeugt wird.
Der Wohnungsverband. habe die gleichen Beſchlüſſe geſtern gefaßt
uind Stadtrat Lnge beſtätigte dieſs Mitteilungen. "Außer dem
Wohnungsverband habe ſich jeßt auc) der Demobilmachungsaus»
ſchuß einſtimmig dahin ausgeſprochen, daß dem Zuſtrom aus dem
Oſten nach Berlin ein Riegel vorgeſhoben werden muß, Die ſtäd-
tiſchen Behörden Groß-Borlins und die polizeilichen Organe ſeien
madtlos, weil eine Grenzkontrolle gegenwärtig vollſtändig fehle
und aud) keine Sammelſtelle vorhanden ſei, die alle Flüchtlinge,
die nach Deutſchland kommen, paſſieren müßten. Für die Demo»
kraten erklärte der Stadtverordnete Dr. Nordmann, daß es
ein unerhörter Zuſtand ſei, wenn Tauſende von Grof»Berliner
Bürgern keine Wohnungen finden können und auf der anderen
SGeite Zuzüge geduldet werden, die die Verhältniſſe noc mehr
verſchlechtern als ſie ſchon ſind und die Wohnungsnot unheilbar
machen, Die Verſammlung beſchloß [<licßlich, den Magiſtrat zu
erſuchen, im gleiten Sinne wie dex Wohnungsverband bei der
Regierung vorſtellig zu werden.

* Die Berliner Hilfswoche für Wien, Das Rote Kreuz von
Berlin hat ſich in den Dienſt der von der Stadt Berlin veran»
jtalketon Wiener Hilfswoche geſtellt und eine Sammelſtelle
filr Lebensmittelpakete in ihrem Hauſe Berlin W. 58, Markgrafen»
ſtraße 40, eingerichtet, die täglich von 9--3 Uhr geöffnet ſein wird.
-- Der BerlinerLehrerverein hat beſchloſſen, das von der
Berlinor Stadtverwaltung eingeleitete Hilfswerk für die Wiener
Bevölkerung aufs tatkräftigſte zu unterſtüßen und den Vorſtand
beauftragt, mit der ſtädt, Ehulverwaltung ſofort das Nähere über
die Mitarbeit der Lehrerſchaft bei den Sammlüngen in den Schulen
und in den einzelnen Stadtbezitken zu vereinbaren, = Die Rei
deutſchen Verbände in Qeſterreich begrüßen die für. Oeſterreich in
den deutſchen Landen eihgeleiteten Hilfsaktionen und Sammlun-
gen, bitten aber mit Rüſſicht auf die hei vielen Zohntauſenden von
Reichsdeutſchen vorherrſchende entſeßliche Not, daß ein Teil der
'Saminlungsevgebniſſe von vornherein unmittelbar für die Reichs-
deutſchen beſtimmt wird. Die Verteilung würde unter Mitwir»
kung von deutſchen Orgapiſationen in Oeſterreich exfolgen.

Neue Schnellzüge Berliu--Kpln: Infolge der Überaus
Jtarkon Inanſpruchnahme der zur Zeit noch zwiſchen Berlin und
Köln verkehrenden Züge ſieht ſich die Eiſenbahndirektion Berlin
veranlaßt, troß des Kohlenmangels ein weiteres Schnellzugspaar
auf dieſer Stree einzurichten, Von heute ab verkehrt der Schnell»
zug D 14, ab Berlin Friedrichſtraße 12,83 nachm, nach Köln und
in der Gegenrichtung der Schnellzug D 1, der in Berlin um 6.13
bonds eintreffen foll, Beide Züge werden jedoch mur an den Werk»
tagen verkehren. *

ma.

Der Glasberg..
€ De863 Wl 7!

59, Fortſekung« Amerikantzohon Copyrtgut 1919, by Dilstoln & Co,

„O Brunole!* ' ſagte Uli geringſ<häßig => „biſ<ht Du e
Karle! Ond hiermit net genugt Auch noh d' Linda tuſcht
uns auf den. Hals lade!“ . 4 "

„Wieſo? Linda? Ich hätte . , . Linda Kuttler? Unſinn!“
*"Herkomme iſcht fie, mit ihrem Bruder, und daran biſcht
doH Du ſchuld.“ '

„34h ſc<huld?“

„Dem Enzto
Kandidate.“ .

„Das hab |<) allerdings geſagt =
kommen ſoll! Die -Linda - einzuladen,

haſcht geſagt, daß mer hier ſend mit dem

aber nicht, daß er mit-
Wäre mir € t
ie nicht

Eben deshalb war's unvorſihtik von Dir, zum

Enzio zu ſ<wäße.“ . ! %
Ne micht vermetben, da is mit den Eltern, in

Kuttlers Hauſe wohne.“ j
„Du ſollteſt doch wiſſen, wie aufdringlich die Linda 'dem
hab's nicht bedacht," entgegnete ich klein«

Kandidaten nachſtellt.“
„Das ſtimmt! Ich
Taut. ' 4
Und nun erzählte Uli, er ſei mit dem Kandidaten den
YWaldpfad dahergekommen, der die Landſtraße begleitet, ---
Hda habe er die Linda mit dem Enzio bemerkt. Weil ſie
Bebenhauſen zugingen, habe ſich der Zuſammenhang erraten
laſſen. Der Kandidat ſei nun ſtehen geblieben und habe
geſagt: Mit der Linda mög" er nicht zuſammen ſein, um keinen
Preis. Er ſchlage daher vor, daß man ein andres Ziel als
Bebenhou/"n wähle. Uli. ſolle nach dem Kloſter Fringen,
Wendeltn und mich zu verſtändigen --- Treffpunkt »lgahain.
„Alſo jeßt, da bin i, ond Ihr wißt Beſcheid. Auf, gangek
mr! Daß ons dr Enziv net trifft ond die Linda! ; Wenn's
aber doch ſo komt, na ſaget mt halt, 's werd: niz aus de
Partie -- dr Enzio hat 'ntſere Bundespflicht veyleßt, Inſofert,
er net hab's Maul halte könne.“ » EEE,
Wo Enzio und Lindg ſeiten? fragte Wendelin. „Ha, im
Poſchthörnle! Daß mr uns dahin verabredet hänt, weiß ja:
dr Enzio vom Bratno. Laſſe mr. ſie ſiße im Poſthörnſe, gelt?“
„Ui jeh!“ erwiderte Wendelin und Fraute fi hinter Ohr.
vEinen Bo han | gichoſſel Dem Poſthörnlewirt han | gſagt,

iE

F
"mit

x bowt: betr
"Segen hunden würde. Und haſtig verließen wir die Stätte:
Meines Frevels, 9 '

Der Wettbewerb und lein Ergebnis.
! " 'Von . y

Walter Lehweß,

Reogierungsdaumelſter aD.

Went meint von der Umgeſtaltung des Pläßes vor dem Pots»
demer Bahnhof hört, demkt man an eine großzligige, Uödtebauliche
Maßnrhme nnd erwartet von einem Webtbewerb dafiir em Rin»
gen dar bſten Kräfte der Stadtbankunſt, einen Kampf der Kunſt-
und Wolkanſchauungen. . . .

Um was handelt es ſich aber jn Wirklichkeit? Der kleins alte
Friedhof vor dem: Potsdamer Bahnhof, am dem Zehntauſende von
Berlinern, Vorortlern und Fremden täglich vorübergehen, ohne
ihn zu bemerken, der Tauſenden ein Hindernts iſt, weil er die
Paſſaye vevongzt umd den Weg zum Untergwundbyhnhöf verſperrt,

Gutwurf von A, H.v, Wernet.

der ſher als ein Stü> Vorwelt erſcheint, das gor nicht wehr hier"
her gehört =- dieſer kleine Fviedhof foll endlich bejeitigt werden.
Das iſt ein Plan, dex wohl ſchon ſo lomge beſteht, wie der Pots-
damer Bahnhof in ſeiner jekigon Geſtalt, ſonſt hätte - deſſen Er"
bauer doch bei feiner Faſſadengeſtaltung und FreitreppenentwiX-
hung das Vorhandenſein des Foiebhofes nicht jo gänglich ignoriert, .

Und weil mrn der Evwerb des Friedhofes und die Umänderung
bes Plaßes ein hübſches Stii> Gold koſtet, foll. der Wettbewerb
Vorſchläge bringen, wie durch vermietbavre Bauten auf dem Plaße
eine angemeſſene Verzinſung dieſer Koſten evzielt werden kann.
Natürlich foll aus ver Not eine Tugend gemacht werden, und die
Banton ſollen auch zur Verſchönerung dv Platzes Hiewen, .,

Das Programm und die Entſcheidung des Preisgerichts zeigen,
beutlih, baß die ausſchreibende Behörde, die Eiſenbahndirektion,
gar deine weitergehenden Pläne dabei im Auge hatte; im Programm
wird ſchon auf eine ganz beſtimmte Art dex Löſung hingewieſen
und keine Arbeit, die darüber hinaus weitergehende Verände»
rungen des Plaßbildes vorſchlägt, iſt mit einem Preiſe bedacht
worden.

Dagogen wäve ja auch gar nichts einzuwenden, .Nur hätte es dann
Hoch wohl keines Wettbewerbs badurft, Denn durch einen Wett-
bewerb will man doch Zdeen fiir eine Aufgabe bekommen; liegt

wenn ebber nac uns frage tät, mir ſeten im Kreiuzgängle,
Jeßt, wenn's der Wirt dem Enzio ſagt, findet uns der hier.“

Und richtig! Ehe wir uns fortgemacht hatten, waren wir
von Enzio Kuttler aufgeſpürt, Än unſerer unfreundlichen
Miene merkte er ſofort, er ſei n'<t willkommen == mißtrauiſch
rollten ihm die ſchwarzen Augen. N

Der freimütige Uli fah ihn feſt an: „Heut hänt mer Deine
Geſellſchaft net gern. Warum hoſcht Dei Schweſter mitbrachyt?
Der Kandidat Hainlin, grad heraus'gſagt, mag mit der Linda
net zuſammetreffe. Ond jeßt ganget mr! Niz wird aus
der Partie! Um die andern füt mr's leid =- nit grad
Detnetwege ==' denn Du biſcht ſpd, daß die -Lindg mit.
komme iſcht --- deeſcht einfach taktlos!“

Roten Kopfes ſtammelte Enzko: „Dees = dees . , „Mek
Vatter hat mir den Ausflug nur geſtatte wolle, wenn die
Linda mitkäm.“ hM ME van

„Na hätteſ<ht ſelber wegbleibe ſolle," entſchied Uli kühl.

„Aber =-- aber . . . was iſ<t denn mit der Linda? Warom
mag ſie dr Kandidat ſo gar .ne?“

„Alſo, Enzio == wonn Du's wiſſe willſct: die Linda iſcht
e ttorlojes Weibsbild!“ Als Enzio zu dieſer Eröffnung

entſchuldigen =-'-Bo> lt auf Fretersſüßen =-- und
vn Linda den Beopitaen Dt € Betomme, (na es ſchon
ſein, daß ſie mit dem Boc> vorlieb nehme." Was ſei dagegen
einzuwenden? :. -

„Mix!“ entgegnete Uli ==“ „blöß daß Her Spruch recht bes
Hält: du mir, wi wem du omzehſ<hi, ond i 5 dir,
wer bi bifcht1-> Und ſtolz wandte ſich Ui ab.--- Enzio ſtand

vatlos. | 4 5
„Enzio!“ fagbs f< beklommen:- „Ohnehin. könüten wir
nicht in Bebenhauſen bleiben, . Wir müſſeiz Uns gleich“aus
dem Staube machen. Sieh doch, Hier fehlt dent. Eberhart:
der Finger . . „“ ; | Fn
Ha!“ ſagte Enzio
iH erwiderte durz: „Abzeſchlagen EE mh
et. müſſen wir, ohne Beypasg ==„jonit Triv
der Polizei zu ne EEE iy "-
n k tte noch Jo viel Befovnenheit den 8

(4 4
es» Nefektorkums zu lezen == damit e

Fidtei

„S8 kanr's, daß aus der Geburtstagsfeler in Bebenhauſen
nichts wurde." Aber der Kandidat Hoinlin, den wir im Olga»
Gif Eraſer wußte Entſchädigung: „Na ganget mr halt zum.

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

KE

1919
2. Dezember

Der Platz am Potsdamer Bahnhof.

die Idee aber feſt und handelt es ſich nur um deren gute Aus
führung, ſo kann man ſich unmittelbar an einen ordentlichen Batt»
künſtler wenden. .

Das Programm vogte alſo an, auf dem Vorplaß Baulichkeiten
zu errichten, die als Läden, als Kaffse oder dergl. vermietet werden
könnten. Da gleichzeitig die Führung x Fahr- m Fußwags
"genau vorgeſchrieben wurde, ſo ergaben ſich faſt mit Raturnot»
wendigkeit zwei Bauten, ſymmetriſch zur Mittelachſe des Bahn-
hofs angeordnet, nicht zu hoch, um die Anſicht des Bahahofs nicht
zu „beeinträchtigen“, niht zu groß, um den Verkeh« nicht zu
ſtören und freiſtehend mitten auf dem Plas angeordnet, Allo
preisgekrönten und angekauften Entwſtrfe, bis auf einen, zun
Ankauf empfohlenen, zeigen dieſe Löſung.

Es ſind, um -es. noch eimmal kurz zu wiederholen, zwei zwetic
Preiſe an Geheimrat Br iz und A. H. v, Werner, zwei dritte
Preiſe am Oettinger und Scherer ſowie an Prof. Kuhle
mann verteilt, und mehrere Arbeiten, darunter eine von Billen»
berg ut. Moſer und eine von Profeſſor Kuhlmany gam An»
kauf empfohlen worden, Ein erſter Preis Ut nicht quer-
kannt, worden, ein Beweis daß das Preisgericht keinen Entwurf
für eine ganz Überragende Leiſtung angeſehen hat.

In der abgedruten Zeichnung iſt der Grundriß der Löſung von
A. v. Werner dargeſtellt. Das eine Häushen iſt als Kaflechaus
gedacht, der Anregung des Ausſchreibens folgend, das andere als
Laden für Blumen, Reiſeartikel und ähnliche Dinge. Eine großs
Bürgerſteiginſel, die den- Eingang zuv Untergrundbahn mit umfaßt,
bedeckt faſt den ganzen Plaß. Die Mitte wird durch einen Brunnen
betont. In der Architektur kehnen ſich die Hänsc<en an die For-
men der Bahnhofsfaſſade an, die ihnen einen wüvdig-beſcheidenen
altberliniſchen Charakter geben, Dacterraſſen, wie ſie das Preis-
ausſchreiben vorſchlug, ſind nicht vovgeſeheh == ih glaube, ſie find
auch hier inmitten des brandenden Verkehrs, des Staubes und des
Ruſſes vom nahen Bahnhof wenig am Plaße.

Bei Brig find die Häuſer im Grundriß länglicher und näher
zuſammengerüFt, was ich flir einen Vorteil halte. Denn eimnal
wird die Durchfahrt zur Abfahrtſeite des Pofsdamer Bahnhofs
und zum Wannſeebaihnhof, die zeitweiſe einen ſehr ſtarken Verkehr
Gewältigen muß, dadurch breiter; dann bekommt der ganze Platz
dadurch mohr eine I.ichtung auf den Bahnhof hin,' die Bahnhofs»
achſe wird ſtärker betont; und dieſs Nichtung und Achſenbetonurs
Hringt etwas Halt in die zevflatternde Wirkung des Plaßes mit
feinen unzuſanmnenhängenden, zerklüfteten, untereinander nicht im
mindeſten harmonierenden Wänden. Das große Waſſerhe>en frei»
lich, das bei dieſem Entwurfe die Mitte zwiſchen den Gebäuden aus»
Füllt, möchte ich boch für ein Verkehrshindernis halten.

Die andepn preisgekrönten Entwürfe geigen ähnliche Anlagen,
nur ohne Anlehnung an die Formen des Bahnhofes; fie fbreben
eine ſelbſtändigere Wirkung der neuen Bauten an. *

Einen Verſuch, iber den Wortlaut des Programms himays ein»
ſtädtebauliche Löſung zu finden und deim Plaße eine geſchloſſen?
Raumwirkung zu geben, machen all dieſe Apbeiten nicht. . Unter
den nicht: preisgelrönden »aber: gibt es vine ganze Anzahl ſolcher
Verſuche, Sie. zielen in erſter Linie darauf ab, die Notdaveft“
wand des Plaßes, die von der bewegten, aus baupoltzeilicher Einy
wirkung, nicht aus künftleriſcher Abſiät entſtandenen Faſſade des
Bierhauſes Sießen und dan Hinterhänſern der Linbſtraße gebildet
wird, einheitlich zufammengufaſſen, zum Teil mit Ucberbouung |
dor Zufahrt zum Wannſeebahnhof, Eine ſolche Löſung mit dem
Kennwort „Plaßwand“ iſt zum Ankauf empfohlen. Andere vev-
jüchen, wie mir ſcheint, mit weniger Glätd, wine Verbindung des
Bahnhofs mit dem Kaffe« Vaterland horgarſtellen, wieder andere
Jenen dem Bahnhofe eime breite Terraſſe vor ader verſuchen dur

Zubelnd ſtimmten Uli und Wendelin dem Vorſchlag zu.
Den Einſiedel, dieſe Lieblingsſtätte Eberhards im Bart, hat-
fen ſie rühmen hören, waren aber bisher noh nicht hinge»
[angt.

„Jſcht dees net, wo Ihr Onkel"Guhl wohnt?“ fragte Wen-
delin, und Sainlin erwiderte: „Gewiß! Der wohnt beim
Pächter der Domäne Einſiedel. , Und wird ſich freuen, daß
Beben meine Pennälerle bringe, von denen ich ihm erzählt

29. Beim Einſiedel.

Die Wege im Olgahain ſind. gut ſchattig --- einmal freilich
mußten wir ſteil empor dur) vauhes Di>icht, Wieder ab-
wärts gings es kam die Schlucht des Kirnbaches, dann eine
neue Waldhöhe. .

In hochgelegener Feldlandſchaft waren Landleute mit der
Korneinte beſchäftigt. Pfrondorf berührend, bogen wir in
ein Wieſentälchen ab. Laubwald ragte als dunkelgrüne Wand
hinter der Kerbung des Geländes, durch die ein Bay floß.
Hinüber führte ein Steg aus dien Stämmen., Alte Buchen
, bildeten „das -Gewölbe, deſſen Schattigteit vom Sonnongold
Hdurchätgelt wurde, ; . ; ;

ig ſ<wieg, wandte. ſich Uli an uns andeye: „Denker Euch; 1 - 5; 5. PEN .. . N
Linda bändelt mit dem Sfauboe ahn!“ Enzio fuchte zu | 7 on af Dotrigen Wargchn dt und

zeln,

Wendelin nahm ſein*Skizzenbuch zur Hand, und allerding»
war die rieſig dunkle Bachkluft WIT die Brücke und der .
Wald mit den domartiaen Säulen. In die ſteingraue Bauni«
rinde hatten Beſucher Buchſtaben und Herzen geſchnitten.

Uli erkundigte ſich nach Herrn Guhl --- und der Kandidat
entwarf ein knappes Bild von deſſen Lebensgeſchichte:

„Anfangs hatte ſich Guhl dem Beruf ſeines Vaters wid-
men wollen, der in Tübingen Maurermeiſier und Steinmeß
war. , Dann ſtudierte er Theologie. Es ging ihm aber wie
mir: einem vorgeſchriebenen Glauben mochte er nicht zu-

; Jas Jaitimmen, geſchweige denn dienen. Aus Liebhaberei betrieb er
jtußig == „wis iſcht dees va160 1008 4

al ſeine Studien. War übrigens lungenkrank, und der Arzt
atte fhm eröffnet, zwei Jährle habe er noch zu lebex» Gein
"Befinden beſſerte ſich --- und weil ihm die verſtorbenen Eltern
el. Erſparnis hinterlaſſen hatten, mußte ex mun doch
vu denken, Es fügte fich daß ein Aniiqui
„Pn. ſchäßen lernte =“ und deſſen G'ſch;
JO Tv Word: ThGeipe hot er in ſei'm Beruf geleiſch«
manchen: Wert der Kunſcht. ond Gſchichte hat er dem
tterland entbe>t oder vo“ Zer 1. bewahrt. Zum Aka-
hemfepröfeſſyr wär" er berufe, hätt! er net vorgezoge, unab
Hängik zu bleibe. Ig ja, dees iſc<t der Onkel Guhl. ' Ond
drübe hauft er, beim Gutspächter, ghört ſozuſage zu deſſen.
Famtlie. 1 1! ortjeßung folgt)

Emen (qowoltigen Turmbau m der Mitte ds" Plaßes im beherr»
ſcßendes Motiv zu ſchaffen, das die formbunte Wirvnis rimgs-
aummnher übertönt und zuſammenhält, . . .

Es wird Sache der Fachpreſſe ſein, dieſe zuu Teil ſehr inter*
eſſanten Verſuche kritiſch zu würdigen uwd als Anregungen für
die Entwiklung unſerer Stadtbaukunſt nußbar zu machen. Hier
veſchäftiat mehr: die Frage: Was ſoll nun ausgeführt
werden? I< bin der Meinung: .Gar nichts, Keiner dder
eingegangenen Entwivfe wirkt ſo Überzeugend, daß man- ſagen
möchte: „So und micht anders muß es ſein!“ Es erſcheint immer
etwas gekünſtelt, in einen im Verhältnis zu feiner hohen Um-
bauung keinen Plaß nach Baumaſſen hineinzuſezen, Die Ver-
zimſung wände bei den enormen Bauwoſten ießt auch vermutlich
gering ſein. Darum möchte ich es filr das beſte halten, zunächſt nur
iden Friedhof zu beſeitigen, einen freien, einheitlichen Plak anzu»
lonen, vielleicht mit einem Brunnen oder Kandelaber in der Mitte,
und dem Gedanken der beſſeren ſtädtebaulichen Geſtaltung des
Plaßes; vor allem ſeinex zerriſſenen Nordweſtwand, weiter zu vero

Folgen,

Die Kommunaiilierung
der Charlottenburger Wallerwerke.

Dor Antrag der Sozialdemokraten über die Kommunali-
ſierung der Charlottenburger Waſſerwerke iſt
„geſtern in der Preußiſchen Landesverfammlung aegen die Stim-
men der Deutſchen Volkspardei und der Deutſchnationalen.. Volks"
portei 'im dritter Leſung angenommen worden. Das Kom“
mnumaliſierungsgoſcß der Waſſerwerke war bekanntlich in zweiter
Leſung abgelehnt worden, ſeine Annahme in dritter Leſung war
nur dadurc<h möglich, daß die Arbeiter-Abgeordneten des Zentrums
umd einige Demokraten für das Goſeß ſtimmten. Die angenommene
Vovlage muß nummehr nach der Reichsverfaſſung noch
Reichsrat und der Nationalverjammlung zur Be-

Iußfaſſuma vorgelegt werden, da. es zu den Kompetenzen des
Reiches gehört, die Enteignmuma mit Geſeßeskraſt durchzuführen.
Es ſoll KN den geſtrigen Beſchlüſſen ein Uebernahmepreis feſt-
zoſeßt werden, der den Gemeinden einen wirtſchaftlichen Betrieb
ermöglicht, und außerdem ſoll die Entſchädigung nach dem Wert
der Aktien ermittelt werden. In der geſtrigen Debatte wurde von
verſchiedenen Rodnern gefordert, daß eine angemeſſene Gntichädi-

gung gowährt werde. |

venere
' Die neuen Vorſteher ver Polizeireviexe. Im Bezirk
Friedrichshain (2, Hauptmanniſchaft) ſind -zu Revier-

1 ernannt worden: Polizeilt. Langer für das 111,
FI DTEN Gaſters fürda s65., Polizeilt, Lieſen filr das 116,
Polizeilt. Schumburg für das 95. und Polizoilt. Hartwich für das
51. Polizeirevier. Im Bezivrk Wedding (3, Hauptmannſchaft)
heben erhalten: Polizeilt. Rank das 46., Polizeilt. Kowaltki das 90.,
Polizeilt, Fengler das 8., Polkzeilt. Max Brodt das 57.,'Polizeilt.
Stenzel das 101., Polizoilt. Hoff das 107. und Polizeilt, Crone"
wiß das 82. Polizeirevier, Im Bezirk Lichtenberg (d, Haupt?
mannſchaft) find übertragen worden: das 2, Polizeirevier dem
Polizeihpt, Flaeſchner, das 4. Polizeirovior dem Polizeilt,- Kurt,
das Polizeirevier Stralau dem Polizeilt, Allmers,

i Usbleiven der „Voſſiſchen Zeitung" oder bei vere
ng bitten wir unſere Poſtbezieher, ſich zunächſt nur
an den Briefträger oder die zuſtändige ſtanſtalt zu wönden.
Evyſt wenn Nachlieferung und Aufklärung nicht in angemeſſener
Fräſt erfolgen, ſchreibe man unter Angäbe der beveits unternom»
menen Schritte an die Abonnements-Abteilung der „Boſſiſchen
Beitung“, Berlin SW 68, ! „tf

sbeſſerungsarbeiten bei der Hochbahn, In der Gik-
enen fſerungearn jeßt unter .den enen Viadukten der
HoHbahn neben den Säulen hölzerne Stüßken angebracht. Es
follen dort an dieſem älteſten Teil der Hochbahn durchgreifende
Unterhaltungs- und Ausbeſſerungsarbeiten vorgenommen werden,
Um die Fimmermannsarbeiten ausführen zu Wönnen, iſt angeordnet
worden, daß die Züge langſamer fahren als ſonſt.

ze Ueberftundenfrage im Bankgewerbe. - Die dem All-
Mkt eäbhaty en Bandbeamten ang&ſchloſſene Zen-

trals der Angeſtelltenausfchüſſe im Bankgewerbe hat bekanntlich ſeit ;
aben. |

längerer Zeit wiedeoholt Vorſtellungen geyen das Ucberma
leber is nden beim Demobilmadungskommiſſar a
Dieſe Bemühungen führten geſtern zu einer Beſprechung hen
iden Bertretern der Verliner Großbanken und den Angeſtelltonaus-
Thiſſen. Die Obleute forderten eine weſentliche Einſchränkung und

öhere Bezahlung der Uobevſtumdenarbeit, außerde mwurde ein
(ie Verbot jeglicher Sonntagsarbeit auf Grund des
Geſees ſowie Einführung eines börſenfreien Tages in
jeder Woche verlangt. -Die Vertreter der Großbanken erflärten,
keine bindende Zufage machen zu können. Sie ſind jedo< bereit,
dieſe Fvage im Verband der Bankleitungen zat beraten und das Re-
ſatlbat bald iden Angsſtelltenausſchüſſen bekanntzugeben,

Nofsſchiebungen in der Mariendorfer Gasaunſtalt. In
der vergangenen Woche gelang es, in Mariendorf ſeit läne
gerer Zeit durchgeführten Koksverſc<hiebungen auf die
Spur zu kommen. Der bei der Koksausgabe beſchäftigte An-
geſtellte der Mariendorfer Gasanſtalt, Schulz, verſchaff ſich da-
datrch große Nobeneinnahmen, daß er waggonweiſe Koks, vermut«
1ich unter Beteiligung von Eiſenbahnern, denen die Machenſchaften
Eu nicht verborgen bleiben konnten, an Privatleute verſchob.

Bei ſeiner Vernehmung war Schulz geſtändig und ertlärte ſich

"dadurch einen Betrug atsgeführt

Heveit, den Schaben, der über 100 000 M, betrug, zu erſezen, Seine

"Entlaſſung iſt ſofort verfügt worden.

Gedächtnisfeier ves Architektenvereins. Eine ſtimmungs-
volle Godächtnisfeter für vie haimgegangenen Berlimer Architekten
Wilhelm Cremer, Heinrich Kayſer, Richard Wolffen-
ſtein und Carl von Großheim veranſtaltobon in der Aula
dor Hochſchule für die bildenden Künſte der Architokdenverain zu
Berlin und der Landeobezirk Bdatdenburg B. D. A. (Vereinigung
Berbiner Arivkten). Die Geid&etnisrede hielt (Goheimrat Borr-
mairn, der in ſeinen Worten nieſt nur die Löbenswerke der Ver-
blichonen, ſondern auch die baubhe Entwilung Berlins ſeit den
ſechziger Jahren-an der evgriffonen Hörenſchaft vovüberziehen hieß,
Er bötonte, doß in Hen abberufenen Meiſtern ein Stü> der Ge-
ſchichte Berlims und ei StüE, Kunſtgeſchichte vsreinigt ſei. Die
Kunſt hatte ſich wicht zu. beklagen, als ſich Cvamer. und Wolſfen«
ſtein und Kayſer umd von Großheim zu Baufirmen zuſammen»
ſchloſſen. Die Berböiner Baukunſt war ſtillos geworden. und dieſe
vier verſuchten nun mit glüdſſichem Evfolg, das Aufiſtreben der
fungen Kaiſevſbabt durch die Barthunſt zu voredeln. Bormann
ſchloß mit dem Hinweis davauf, daß mit dam Woltkyiog das Zeit»
alter jener Arivekten abgeſchloſſen ſei, aber man werde ihre Werke

„immer in Ehren halten müſſen. Im Anſchbuß an die Föier wurde.

vine Ausſter lung von Handſkizzen und biſdlichen Darſtel«

Tungen aufgeſührbng Bauwerke der vier. Architedben eröffnet. (die.

His zaun 3. Dezembor. von. 10--3 Uhr geöffnet bleibt.)

Eine Ingendlefeſtube in Treptow. Dieſer Tage wurde in
Treptow, Kiefholaſtr. 46, eine Zugendleſeſtuve eröffnet, die Diens-
tags, Mittwochs und Freitags von 6--9 Uhr für „Jugendliche von
14--18 Zahren geöffnet iſt und eine Ergänzung der ſeit fünf Jahren
beſtehenden Kinderleſeſtube bildet, -Der Andranq der Leſehungri-
gen iſt ſo ſtark, daß freiwillige Helfevinnen dringend erwünſcht
ſind! Meldungen. om Frau Erna Feder, Leipziger Str. 103.

Kleine Mitfeilungen. Der General. der Infanterie 3. D.
Wilhelm von Uglar, „geboren am 22. Dezeniber 1847 zu Einbek,
in Hannover, ift in ſeiner Wohnung Salzburger Straße 16 in
Schöneberg geſtorben. Er war zuleßt Gouverneur von Ulm.

Der ſtellvertretende Ober-Brandinſpektor der Berliner Feusr-
wehr Leybold, der ſett 10 Jahren die erſte Kompagnie in der
Lindenſtraße führt, beging geſtern ſein 2öjähriges Dienſtjubiläum,

Der Direktor '' der Hirſch, Kupfer und. Meſſingwerke A.-G.
Benno Seegall ſt zum ſtellvertretenden Handelsrichter er-
nannt worden, (Me -

Der Millionenbetrug der Frau Geheimrat Lepa. An»

ng Januar wird. vor einer beſonderen Hilfsſtrafkammer des
'andgerichts I -her Mill. ionenbetrug. der "Frau Geheimrat
Helene Lepa verhandelt werden. Frau Geheime Zuſtizrat
Lepa, Gattin eines Kammergerichtsrats, war, wie berichtet, be-
[Fuldigt/ Kreditſchwindeleien in Höhe von 1% Millionen

ark verübt zu haben. Unmittelbar nach Aufde&>ung der Straf-
taten wurde der Deffentlichkeit von einer der Beſchuldigten nahe»
ſtehenden Seite mitgeteilt, daß Frau Lepa geiſteskrank und des».
halb in einem Sanatoriinn 'untergebra
anwaltſchaft ordnete hierauf die Beobachtung dur den zuſtändigen
Gerichtsarzt an. Dieſer verneinte das Vorliegen des 8 51, erkaunte
aber an, daß. es ſich um eine nervös-hyſteriſche rau handele,
Außerdem wurde Frau Lepa . naß der Provinzialirrenanſtalt
Eberswalde zur Beobachtung Überwiefen. Die Beobachtung iſt jezt
abgeſchloſſen und hat ergeben, daß die Anwendung des. 3 51 a u 5«

eſchloſſen ift. Die Verteidigung der Angeklagten begnügt
ſich aber auch mit dieſem Gutachten noch nicht, ſondern hat, dem
Vernehmen nach, den Antrag geſtellt, ein Obergutachten des Medi«»
zinalkollegiums einzufordern.

'Lunipen ſtatt Butter. Wegen Betruges im ſtrafſchärfenden

Rit>faſle und einfachen Betruges hatten ſich goſtern der viel»

fach vorbeſtrafte Schloſſer Wieß, der Kaufmann Säogfried
Gonnenfeld, der Kaufitiaiit: "Mori “vort. " Feurig, Het
Fuhrmann Schwarz und der Epeditionskutſ<er Kirſ< vor

8. Strafkammer des Landgerichts I zu. verantworten. Wie
die Anklage behauptet, ſyllen die. Angeklagten gemeinſchaftlich
haben, daß fir Buttet»
fäſſer mit Sand und Lumpen füllten und obenauf eine
Schicht Butter goſſen. Dieſs „Butter“fäſſer wurden dann als
beſte pommerſde Meiereibutter an Gaſtwirte und andere Leute
für viele tauſend Mark verkauft. Vor Gericht war mur Wieß

geſtändig; er behauptete, -daß auch dir Mitangeklagten. in- den -

Schwimdel oingeweiht waren. Dieſe beſtritten jedoch jede Shuld
uid hatten einen umfangreichen Enſlaſtungsbeweis angetreten.
Das Gericht kam bezüglich der Mitangeklagten mangels aus»
veichenden Beweiſes zu einer Freiſprechung,
Wieß mit Rücſicht auf ſeine Vorſtrafen zu 8 Jahren Zu <t>
Haus, 500 Mark Geldſtrafs und 5 Jahren Ehrverlbuſt verur»
teilt.

Sternwarte. 4e, - Dienstag, 7 Uhr: „Aſtronomie wid
be Es und Deinen Fernrohren“ (Vortrag mit Lichtbildern von
Dir. Dr. Archenhold)... NOEREN is Staaneteg
. pfrauenverein veranſtaltet feine Weihtachtsansftellung
Fane Kang ee em 3., 4, mit 5, d. Mts, vont 11--%46 Uhr im
Hauſe Tieß, Leipziger Straße. .

t; Beſten. ihrer Kinderfürſorge veranſtaltet die

Fenn bes Deutſchen ' „Dfftaltrbundes lie Gonnebind, (Z und
täg, 7. 'Dezember, eſtſaal dos amarineamtes. An beit
Tagen Im 5 U : Vorträge und Borth von deutſchen Tänzen.

Verein der blinden Akademiker Deutſchlands. In Marburg tagte kürz-

| ſich die 2. Zauptverſammlung des „Vereins der blinden Akademiker

Deutſchlunds". : Rach de? Begrüßung durch den Vorſikenden Geh. Med.»
rof. Dr. Bielſchowsky 8 der Gyndiküs, den Tätigkeitsbericht. 'Die

Rat 4 8
ke = 2300 Bände - in Punktſchrift. Es

Bücherei enthält jeßt 790

„worden ſei, : Die Staats» -

dagegen wurde .

VE mät Edelgas
“= Bin Meitsterstück: der Beleuchtungsfechnilk /

wuvde die Einfehung eines Arbeitsausſ<uſſes kn Uusficht genommen u:td
Neferendar Endemann als Vertreter der Kriegsblinden dem Vorita'
des Vereins kooptiert. Eine Eingabe zur Zulaſſung blinder Akadem
als Blindenanſtaltslehrer und eine Eingabe zur Ermäßigung von Gtc:12
und Reichsnotopfer ſollen an die zuſtändigen Stellen unter ausführlicher
Begründung eingereiht werden. Der Termin der dritten ordentlichen
Hauptverſammlung iſt auf das Ende des Gommerſenteſters 1920 feſtge?eht
worden. ."

Wetterausfichten bis Mittwoch mittag: Allgemein etwas mit»

der und vorwiegend wolkig, im Weſten Niederſchläge, im Oſten noch 11oiſt
troden und leichte Nachtfröſte.

Löſungen der „Zeitbilder“ Nx, 44 vom 30. November.
Wunſch: Poſa, Rentier, Poſamentier. =- Vielerlei: Bettel, == Erfa:
Polo, Gneſen, Bologneſen, == Exklärlih: Heirat, Heimat. -=
Menj<liches? Sarg. Gras. = Zwei Bekenntniſſe: Ton, Gucen,
Tonſuren. == Eheliches: Faulzelz. = Pech: Rettig, Gitter. == Nach
einander: Landung, Ladung, = Wandlung: Strophs,-Kata, Kata»

xop : „3

Vereinsnachrichten.

Heute, Dienstag, 2. Dezember: Dentſ<er Demokrotiſher
Verein Charlottenburg. Aula der Leibniz-Ober-Realſch 914,
Gdjillerſtr. 125/127, Gtadt-Gynditus Gtadtrat Gembrigti, Vortrag über:
„Die künftige kommunale Geſtaltung Groß-Berlins“, =- Verein dar
demokratiſchen Frauen. Abends 8 Uhr, m Zentralardeits-
nachweis „Eichhornſtr. 1, EXe Potsdamer Str., Redakteur Dr. Erich Mu.
Vortrag: „Wiedernufbau der Arbeit“. =“ Berliner Verein für
Schu geſundheitspflege, 8 Uhr, im Zentralinſtitut für Er-
aiehnng und Unterricht, Potsdamer Str. 120, Erziehungsdivektor Wirs:
„Sdcultindergärten“; -- Bund für Kulturpolitik. 7 Uhr, in
Leſſing«Muſeum, Brüderſtr. 13, Erich Freyer, Über: „Maſchine, Beruf
und Geole. -- Verein „Im Kampf ums Re<ht“ 148 Uhr,
des Köllniſchen Gymnaſiums, Inſelſtr., Vortrag des Rektors Bo>: „In
eigner Sache“. =4Vereinigung '"Deut?<es Re<ht“, 8 Uhr,
im großen Sc<wurgerichtsſaal, Alt-Moabit 11, Vortrag über: „Vor«
jährung im Strafrecht".

-Preußiſch-Süddeutſche Klaſſenlotterie,
y 5. Klaſſe, (Ohne Gewähr.) '

In „der - geſtrigen Nac<hmittagsziehung wurden. folgentr
größere Gewinne gezogen:

15.000 Mark: 54270.

10 090 Mark: 210748

5009 Mark: 22280 183474 202020.

8099 Mark: 15088 16265 20461 27385 33179 35618 41308 48393
58488 66602 71237 76911 77515 81318 93724 94083 96854 98175 1
107129: 111402 114180 129581 131487 141765 146272 147050 172
195593 196681 204282 204358 212921 216318 221987 2267367 2311.

1000 Mark; 2916 9444 12195 13664 15233
32813“ 41820 44079 45193 50060 53322 60473 6
70898 75360 766388 78359 80175 81241 88383 92877 96565 96657 10.
105029 107878 108852 109346 110807 111094 316380 118690 1204
126721 129632 181450 182450 133149 134320 139958 146450 1641
165217 169563 169647 169962 178001 178692 180183 182013 1
184758 186561 187182 189200 189641 193871 195214 202768 2,
209000 210380 213716 221828 222332 2831785.

5009 Mark: 26:
39082 40295 43368
57881 59761 61584 61644
76230 78634 79918 81633 32528 83921. 84772 88173 88408 91
94393 98667 100313 103920 107066 107174 10848
118839 115055 118958 122059 133832 134259 134?

162665 165479 168538 168063 170423 172279 1
179711 183804 184911, 790683 193420 194574 1 3
202420 206741 216710 217332 217610 224491 226188 2
232684, - y :

Apparate
„von einfanher bi»
godiegendier Aus
"führung eizeut;
Pabrikation.
M Woihnächie:
0 nachie:
IWB treucde.
&Eprechimaschine-
&pezial- Gerchätt
IVI. FRIED
Boriin 5W 48 Ei
Priadriebatr, 237
neb, Lustopiellags

Entieo Curus0.....

in 82 Seyzationg»
Auinahmen

Gesinge zämtlich,

Künztler von Ruf,
Klaviev:

TI Padereweki,

Prof A. Grünfeld,

Wilh Rack haus usw,
Violinet

9. Kubelik,

jp, Krejsler,

W,. Burmwoegster,

Migcha Elman u8w.

Reichh.T.ag vämtl.“

Opern, Operetten,

modern Van 35u,wW.

Weihnachts-Platt.

Zuvenäung
von Katnlugen
FIEIIEN

Pergenoli
MungweSScerTable tem

"Erhalten dieZähne
Schützen vor Erkältung

gefüllt
Zu EuLLDIECAEN!
Ständig das grie2ie: Lager am Platzer
6 Nn a

" eleganter - P
Sitz-Möbel 4
vur er! .xanSige
* Ausſährung! M

Besichtigung SCxausr

Statt Karten

ea 82 Klubgegzel..

Die Veriobung meiner Käte Blum terg
. . DEN in Friedenzstoffen, von
Töchter Kätemitterrn Leo Türk 459,-- an bis 1000=M,
Leo Türk teenre ih Veriobie EG in echt. Leder 850.:* 1!
wen | mE an ange N md dar ver | IRE 2 (5n
1 2 . und dar. ber. . ! -„ '
; geb. Diamant. PREN Direkter verl . „gepr. inhungsmeister N 4a. + Märkische Werkatätten
Zu Haus8: Sonntag, 7. Dezember 1019. kauf an das 1) "Fabrik vornehmer Sitzmöbel. | ca. 30 Klub- [1 für Wohnungskunst
= vatpublikum ü der- und Sto exi en * IJ Garnituren “. a. “
Stati Karten zu Enfgros= n. Le be 4 8! fb, 8 in vriedenzgtoffs "nzeraoiante Möbel“ Ausetellang

von Speise=, Herren», Schlaf u. Wohn“

“Ww 35, Potsdamer Str. 26b

STE OTT EETEETETEETÜTTGETERTTEDETKETNSGETETIEEN

. Preizem, - bezüg, v. 35.0,-- ' q *
Dees 22ÜT« 94 35-0emm | zimmern in känstleriachem Gesohmack . : -
Gretel Marx 2 * uv Fabeibgeb« Hof 1 Kein Lodovgezchkft 4 bis 8000. M. uit einfachen liedes aingerichtet
- Paul Cohn Werkstätten: im y ei DP und duiüber, in echtem Perver ü deitiche KLUBSESSEL
' Vorlobte k Haus: =» Gute und +. Leder , von 3850,-- bis TEPPICHE UND SOFAS
Ronptadt-Odemmald 180) Mets 0 2 vauberste Verarbeitung, 10090.=' M. and darüber. ; Dekorationen * in Leder v. Gobelin

Dozomber 1819
Empfang Ondot aicht atatt,

Tonavgebend auf dem Geb'e Ce 2 eig mer vornehmer Sitzmöbel!
Das väterl, Geschäft wurde 1379 in Königsberg 1.Pr. gegr. *
ENGROS! Garantie ohne Zeitbeschräniung. 'EXDORT?!

Verkauf av ecebr voliden Preieen

. NEUE ROSSSTR 6

vabe Spittelmarkt am Untergr.-Bhi. Inzelbröcke
SNES BÖEN

TRAURINGE

0). Dukatengo:d 900, 14 kar. Gola 5853 gest.
8kar. Gold von 29.75 M. an,

| Verkauf direkt an Privato

Goldwaren-Fabrik:

' » W einsfock 6.nhl

Jas Mohrenst, 16.» Autergrundnahnbe

SPILLER!

Taninant Her: Cohrs
Ellzabetbh Cours,
god. vv. "vem achaly

ermähl
Frankfurt/Oder, 25. Neyembor 1919,
Veden Sir.

witer nmwwemeemmmerwemen erzeuge -eerggrur

Pelifan- Apotheke |

Berlin, Leipziger Siraße 93 eueertreze

ein Marke
Vigorpillen 8 icin | Entfetlungsfabletten S3rjs
2 überftandeneRranfheilen) gerngenommenes | nach bewährt. Vorſchrift, erfolgreich u. unſchädlich,

< äftizungsmittel, Lecit inyillen Marke „Gibaja*,
N Bigorſirup Wat vem piſſen Re

. Otto Südekum,
Eridel Stdekum,
geb. Mutlier,
„“ Vermählts.
. Bad-Harzhurg, im November 1918,

DieGodurt anveres s vwolten 168dtorchens
& zoigen hooberfreut
Paul Peilz Findeizen, Ingenieur,
] und Frau Edith, geb. Nahmmacher,
Borlin-Neu-Tompalhof, den 29. Novde, 19.
Hobenzoilein»Korzo 12,

Alexander.tr. 14a, vahe Jdäanvowitzb: eke
Cb. rlott vburg. Stuttgarter Platz 5, Tauentzienetr. ü

V Sch3 eberg. Grnnewaltusiw, 15
8 M Achtung! Ketikaden! Ge fnet 9-6.

89097 09.0009009099009090090000000060090009999008

In;

Um 91. November 1919 verſchied ſanft nach
ſFwerem Leiden unſer lieber trenſorgender
Schwager und Onkel. dex Chefredakteur

Paul Marx

4m 88, Yebensfahre,

0000000 |

JORDAN „| | Offizier 3 Verein

'V Fu tiefes Trauer n
> ohanna Mars, M APTST ASZ Armeemarinehaus im Berlin NW.7
Brie Dior ; Dan Fernſpr.Zentr. 11345/11348 Np Neuſtädtiſche Airchſtraße 415

Berlin W 185, Pariſer Etr. 657.

Die Einä/ bet Mittwoch,

8. Dezember: Aeugſt ke» el rap Fn
] Benftehe ſtatt.

Geſchäftsſtellen: Breslau, Hanover, Kiel, Königsberg 4 Pr,
Wilhelmshaven, -- Weinkellereien; Eltville a. Rh., Trier.

|| wem preiswerter Weidnagtegeſgenle

Kurfürstendamm 535

Zeigen in Brenn

„Statt Beſönderer Unzeige, ' M id MEINE:
' - fr Gotmadend, de ; """Herren-'und-Damenwäſche-
. "tunes, RrEntelT weine RIE SEN KUSStENUNGSEZÜHEN . 9 as; eigenen Werkſtätten "angefertigt ſche.

* Rrgrnnnien Eihwaler End Tant Grau WEESEN MEN der Damenjat&en und -Weſten .
Thereſe mor itz, HEES EE ' K j : aus Seide, Kunſtſeide und Wolle : .
| us. Gödier, - UE Damen-Unterröde
wan vebenpfohn. a. m aus Seide in verſchiedenen Ausführungen
MS bel- Industrie

Yw Namen der tieftraueruden Hinterbiedenen:
Siegus Michalski und Frau,
ki Lauva, zed. Moritz,
. Syrlin 18 15, Zaiſerafies 202.

:. Verrbigmgt Weißenfes 748 Galle, Btiitwors; den

Damen-Sd<als

aus Kunſtſeide in verſchiedenen Farbenſtellungen'“ 7

* Sport-Garnituren |
"'Weihnachtspreisliſten ſtehen zur Verfügung,
809990099500955575055505959506%58056653558868

GISTSENSNSTSISNR STONES GIESSEN] -

und des.

Kunsfgewerbes

0000009090096009009900565609060005098090809093999099

Y

KEEIE “

Nachruf!-

Am 25, d. M. iſt Frau M
Emma Magens-Alsleben, | AN On ho »
We geb. Bpehm, FE aa n 1 m el, ' Epiche
Yu dem Vox?and des, Hoſpitals, dem fie als N- << GZ << 22 222 2Z2ZZZTZT TT << -<G Z<ZZ= :
dame ſeit dem Jahre 1908 angehörte, detätigte fi die ' Porſer-Teypiche, e cine
ge; v 309 2903 4
BotBtigE, witunen vai fie ie ow mit de * „Brillanten; 8 GO | nedeungs  Gpelegimnen Ber: Ber'in W Auzotelung. WILHELMSTRASSE 55

Der verdtenitvolen Mitarbeiterin werden wir fs '
ein ehrendes Andenken bewahren,
Berlin, den 28. November 1619.

| Vorſtaud der Jüdi' den Gemeinde.

»

2
. | m kawtr zu Toben "Preizen Ein „Ae ru DEUTSCHE TEPPICHE / KOKOSA.TEPPICHE
4 vB er

üG80 H PIY Zy vepor Dere Eraehe DrSB; Golhſir. 55. Qühow 8180. PREIERIEE [67] OE 2 SITES GIONO)] (OTSTSTENE

Quito

Antiquitäten Y

An“ vnd verkaui
ALTKUNST

4, w. bv. di,
Wiholmair
6 A

Au* „39 Verkag, .
Margen & Co, K( A
| hanoaletptrg Be: 5 ||

Taventslen-
WELIIN

“Sorte von Frau Dr. HOLZ

Die 'Kohlennot. und ihre Bekämpfung dureh Rieshels |
"Parent Grude herd mit Weil. Jiebrosifeaerung

7:

iG '
Drüfſche- Priel Studeo agel Daim Np Q Co. m. b. H.

Niederlage: Berlin C 149, Zeruſalemerſir. 15

. Bintelte freit;

5

- PaulBod, Aultionator

A. WERTHEIM:

Rosenthaler Straßo

Leipziger Straße

Handschuhe

Damen-Stoühandschuhe
Gestrickt. + ++.-* ...»....2....5
Gestrickt, mit büntem Rand + - - - «+ .85%
Trikot farbig, 2 Druckku. . + » + . - . -125

Trikot, farb. halbmitFutter, 2Druckkn. 143 .

Herren-Stoffhandschuhe
Gestrickt, farbig. .....+.. 575 1182
Trikot, mit Druckknopf. » - + + + - » - -1250
Trikot, angerauhtes Futter, Druckku, 1578

Damen-Lederhandschuhe
Schwarze Ziegenledsr, 2Druckku.1552
Glac6, weiß, schwarze Aufnaht . . . .1782
Farbige Ziegenleder,m. 2 Druckkn. 1952

Kinder-Stoffhandschuhe
. Gestrickt, grau... . 390 490
Geztrickt mit angerauhter Manschette 525
Geztrickt, farbig „oc. 0... 878

Königstraße“

Weihnachts-Einkäufe bitten

wir rechtzeitig vorzunehmen!

' Strümpfe

Damenetrüm fe, zchw:
Baumwolle . . Pies lang, u 975
Damenstrümpfs,

schwarz Flor . - - - . 1389,.1880
Damenzstrümpfe, lang, schwarzFlor

mit Seidenglanz, Ia Qualität ...... 2350
Damenstrümpfe, lang, fein leder

grau, MariINE eee. ee ee. .....
AnnähfüßefürDamenstrümpfe

SCHWArZ on onevoannsenneunnse

Preiswerte Schürzen

Tändel - Schürzen
Gepunkt Mull mit Spitzen-Einzatz 675
Gemuztert Batist mit Stickerei . . 752
Gepunkt Mull mit Stickeret. . . . . 87

Tec-Schürzen

Weiß Batist m. Stickerei-Ein-u,-Ans. 1659
Beztrickt Mull mit Stickerei. . . . « 1882

“

Heute nachm. 2 Uhr frw. Verſteigerung

Aultionshaus Holzmarktſtr. 66
1 Reſtanrations- Geſchäfts-Ginrichtung

Fompt. Billard mit Glfenh, »Bällen, 15 Tiſche, Ladentiſch mit
Bräcfe, Repoſitorium, 40 Stithle, DDT kbs 11, Gläler. Dwerſeb

zwein. Zalons 1 Speiſezimmer, dem
mir Teppich, Efiſervicef. 12Perſ.,

Berierolge, effets, 6 Tt. Meine
nfs

„echt ſi:berner Ta el - Aufſag. /i71)

Tiſche, Stühle. * Spiegel mit St,- Truhe, Herrenſchreibtiſs"

Nußb., div. Figuren, Eiedermeierſchrauk, antike Umen, Pleite

Küchenmädel, Flaſchen <rant Hummiwanne, gr. Oelgemälv-.
Geweihe, 2 Pelze (Offiz).

Ühenmmiemetemizneninrememmrerreeetenamnataanemmngmaemmenezewenienin meme
Kaufe inBertlin
Wlenzstag, 2., Mitiwooh, 3. u. Donnerztag, 4. Dez.
alis » künstllche, auch zerbrochene

Zahn ":8* 15 M.
Platin p, Gramm 100 M.
- Brennstifte St. bis 50 M.

Govls38 in Go!d v. Platin zu höchet. Tagozsproizen,

Biokant ünft pat HO: 8 Wag eburger Hof.

Qvoorne ie ii“ 1. Zimwor 10, gogovüh, Hauptauegeng
abohof Prieirichstrai:s, von 8 Uhr früh is 6 Uhr abds,

Auzen auf!

Tägileh von 10--8 Uhr bin ich zu finden in Damen waere 73a
dazu eer Nerzmi
ene elg utter.

BERUNW, Kranvenst".56/58 (Bote) Zummer 1pt.

w» ich »-wie bekannt -- alter»
„nöobstoe Prolse zahle für

„alle GEBISSE wz

68 bh, P.ain-Zahn nicht untar 610 M

Piat n-Stift- uv. Plattanzähp» bis 10:,-- M. (pach Gowicht) f Straße u Gejegich a. WMananſert'

Platin, Gramm 106. 500. (nlcht bis). "Cob „Auaßbiroer Ste 2), hub!

. Vogler, Beriln.

Echte Nutria -Biber-

ie, geeignet für Kragen ud Beatz, verkauft Pelz»
Shen Ebel ii: wiskons. Wol: (123 37 SE

Seal-d oke und Mut,

echt und von ea Schönheit von Peldate
perſon zu verkaufen, igung 5-6 nachmittags.
Speneritfahe 8 81 111 uUnkö.

( Jasäverpachtung '
in Tirol.

Die nahe der Schweizer Grenze gelegene
Jaz, am Pfundierial vei Finſtermünz kommt
mtt 1. Januar 1920 zur Neuverpachtung*

Ausrufspre 5 5000 KK,

Austkunft erteilt die „Forkverwaltung
Prut in Tirol, |

Automobilführer- |:
Ausbildung

Auskünfto und Prospokie durch die Gesohäftsetelle
Ch rlotiensir 86, 11, Tel: Merttzel: 2366. ||

- Gepunkt MullWienerFormm. Spitze22528 |

Kochftr.54 11
[+50 3951.

biz

echter Sealtelektrik«

Blusen-Schürzen
Blau-weiß Kretton bunt bezetzt. . 2102
Blau-weiß Kretton abw: weber 2,350
Dunkelblau Halbleinen, m Beaatz 2550

Blusep-Schürzen, Wiener Form

Blau-weiß Kretton m. türk, Paspel 2457
Baumwollstoff Bitch Semmer zu 270

Baumwollstoff EIER veteran

Fabiik

Verkauf zu billigen Prelsan,

KLUB.
SESSEL,

Alt -
ven dF, Rauch,
Stuber
Brunnenstr. 174, nur neben
Gotdg Bus:0. Priedriehatr. UU.
zr FrankfurterSti 112, 166.
Jandorf, Invalidenstr. 164
Hauptkontor: Bergatr.

Echter JAMAIRA-

0
"Ünr 1 |

web. 4, F. Rauch, |;

Leun ſtx. 174, nüx neben Gold«
n|geſchäft/Buſſe. =» Frteprtchſtr. 11,
Or. firantiurt. St.112 nev Jander]
ebene 164 r.84.
ergftr. 54,

Norden "Bellen

C9OgNau“

Beriin 0:6, Oran.enszir. 26,
Tel. Moritzplatz 4:40. .

ELZWAREN VNA: 061-
1ungs
ir. Ausw.in8/L.Pelzagt
8087» Kreuz u. Silber-
üches, Polzmäüntel,
Polzwesten, Gohpalze,
Polzvagaätzo f. Kopiüme
Polzmooehs Einhorn jeizt
[X viedelehatr 46,E. Zimmers.

7857 Sunmag« geöff es

„Damenreiſepele Endiich
ein outer, zurfergeſüßter
odeltgan, | preſöwerter, fräßſiger Liter,
Geide, mit ' ph Owen Winias » elfter ee. träten

Vorzügti <he Rotweine,

Suker Obftſchaumwein,

Züfer Maitranf, 31 5,75
Vorzügl. bill. B.-wienweins,

ver MagenaeSCHWBrden,

Jordäuumgentörung. Marxen:
enmantel, echte |druck, Magenzchwäche, Ma
cke, | 1 nkatarrb und Kinübrungs-
erzmuſſ, Da» | 8törupgen nöhme man 30104
"Gelegenheits meine vet vielen Jahren
CAR anderer Waren, | durch ihreWirkung herühmt,
Bovediktiner Mogoantroplen.
weiB Straße ds, x. ve dB, 1. | Velo Anrikennudgezchrein.
Vorrang überaihln, ver,
Doppelſ. 4 ,50v Mi, Nut
Satt rech Didgenbaus
4 8ocatius, Berlin n z1
Schönbauzor Alles 1324.

Eugen einverſtanden!
wenn joſortige IEE
0- Mor

guter Uder, mit Gebäu!

Ber achten. Rähere3 au Gelb [A
pächter durc<, „E. 8,", Nel
poſtla( poſtlagern! nd.

| Weihnachts:

der,
betten, Sime achen
nimm! daukbar

Änderheim Ein,

Juf gon GE
auler Forderungen,
Pontarzaus ällen an al

enten (a uu dv;

Gf NH EM 18 DET
ſteinhaus, Berlin, SW

SE a
EIR vpe Burgs orfſtraße 13 2 Treppen.
Porträtmaler

ee eh
Straße . ringer wünſcht REN Rind für
vw meien BGild-

mlt, an 0

ter va egen Er-
mm iiattung be: 467 Fonen €

Ebe
vel (Friedensware), echt
ree 675 M. Rind! de «Gar
mt ebillochön, Modell, billig
Ferne, neue Klubzes38l. von
345 M autwärts verk. bc
nt biliig Polia

36 Joachimelhal8: SU. aB

ſchem“ Kotfupeſutter, echtem
Nerzkra(
abel billig.

Echter Sealbivam-

mantel, echt, Maut
wurf-Damenmantel.

"Kostüme, Kleider KIEIer

ehwadv,. mgendlich, GeFrson 3

Sex

Feins

-| Belzwaren

u ec! Wetßſuchs. Kreuzſuchs,
Alaßfah, Skunts, Seale
biſam, Ji148 Skuntsopoſſum
ujw, in den neueſten Formen
Au aunerordentl, bil!,Preiſen,
wWrone Auswahl in Pelze
beſätzen für Hlte u. leider,
Reparaturen 1. 4 enderungent
weiden jchnel, ſoraſältig und

preiöwitidig ausgeführt,

PVelzhaus

Ga

am Votkdamer Vlat,

Auzran( wun iw 044

73

(WEED

niſche Arbeiten übernit
Domabah, Seeftraße 25.
üledermeolter-Flügel,

4,00 M. Uhl,

Attatnt 2. is 8.11. 100 Berln uach Bamburg
Delor Shweins'ederkoiler verloren NZ ain en:

Inbha!t neb*st Wäsche wiehtige Dokuments
Gegen hobe BelohntiBg abzugeben bei

Linnmann, Hamburg, Alsterufer 10

vi
R. von | Kelim,
. lap; wertvolle

Bro!
Rer EEN vert: iaſſauer

Zeidnen und Jauſen Gelege

HUNDES 3chho'z. zu verk. mit Seide gefüttert, aus
. 7082. Grune wald | vathaub
1ocbptr,, "eim Kuriſtreiend. Hobeuzollerudamm 111, 1,».188 erfr,

Serie Helene
blau-weiß gemutert, Daumwoltztoff, bunt garntert
Tändelschürze Wiener Form . . . 19%
Teeschürze Wiener Form. - .  . 28%
Bluzenzschürze Wiener Form . . - 33

Kinder-Hängeshürzen
Blau-weiß, Kretton n mit einfarbig. Pagpel

| 145 1525 1650 1875 705 2230 255 26

NEE Lum

(7 eItötte). Beſichtigung von
Beri EM am Wer-
eS 5 EE
MER x
(2785 176,

7 fign,,
pa Näh. b, arß, DRA
damer Str. 112.h.

"„Drigin. Balaggo“er „Gurefa'.,
Mügken-l. Tanzkleid, VET und „, Hafts- N
Konzeri-Harmonium, eſentſmafts-

[tefert prompt und preißwert

Gehwarze,

Eingebaute (Epleln an aa
ohns Wotenkenntniſe ſpielb Ha
neue, gebrauchte Pianos billigſt

Berger & Co., Oranienſtr. 1 NY

Irmler-Piano,
Schwechtenplano, elegantes
ſchwarzes 2800, Konzertplano| .

0. aa
Prima ;

600, terhaltones Klavier

130, „energe verfault Kernſeiſe eite
0' We

Werft Dronienſer, 188, IL. fixta 800, 3 nd 48) Ge,

wer, ver ene per Na
19 Ame, in alete NE
32 Stük Dori

Vitrine,

Loui3 Seize, klein, Mahagont-
GSüulen mit

WRE SICLI Berſandhaus
Pt Suti | Andres jr. Köln,
[RENE wür gn - Beethovenſtraße 1.

e it? - Tabdellos erhaltene

Gelege nheit! Gpelſezim, „Cn.

robe, Mäntel, Pelzwerk, verk.
ne iB [3 Tr.) Unge Ritorlg-Ete 6

Wuſtrow, Fur weſt, R 82, Str, 66, 111,
“Spielzeug „em aten, et,

KRE BN Ne

Miſe Borknſchltilchuße, Stutzflüg el,

28, 7. hen magics,
Damenhaldſchuhe, ' ee Sumo RN
Sendel, Calvinſtr. 13, ? Tr. [perkauft

GOwärze » Tllrahe, Wo Ethg Sharfattenbarg, [0
hochele ar) „» halbfert., 7 7% 727 T m“

mit FERI nn ge
Fant, Steinen, Hipreh verkaufs eit Umſtäudeh, abzugeb. Händler
verbet. Lochentags ee

teglig, de
Ehie | Äs
„erſnet-Gm, Chie iinſie 1. Geige,
" folche, vie Zwedlo8)

verfau
-| kaufen geſu

4| Seer, urnen Gtr. 68, I1.
2ZSchreibhmacch

Remi!
1 | ever, un zureue, ei) Sung

Düſſoldorſer Str. %, 2 Trepp. -
Zu verkaufen: |W or v6070n

Prunk

aus, Verl

1 WeinſHrank (verMhließbar), A
EN Wien 1 Kupferberg

Wee Straße 5, 8 Tr. Il.
Rokoko“
Etlongehote mißt. Anvahl..

aon.
Friedenzarbeit, Ueber, gerblyen, Preis u Lagerort unte: P 94
arſgledene Möbel, Gatonen, an & 8, Anz "Verm. Berik.
ve Bilder Geſa hald halb.
Teleph-t Ame Lichtyrfelbe 1380.
erkaufe
Mpfohonäus
Ennen
Laute
| eee
mit Taſt '90 M.). Ret! ew
3,8 " Glijab hit

lv 83.
KEN Nähe inbelnlah).

Ghakoſnegrehüille, “

Höhe 34 Er KNIEN

H -=- Pfandzeheline =
; Perlen, Schreibmasghi.
1n0n,photo raphineh, Appa» |
rute, Poizuaohon, Tepplahe 3]
80ws jed

etand kauft, beteihi
„vew;b8 1hitzahldnd mum

Hdrichäh, 34
jano 90.511

l gel
rivat
Groß;/Enlmitr.6-Nonend. G.Nollend.2702

Plano“ oder Stuhſlügel kauf tout
Landsberger, Straßo, 70,
es. HM,

inmnwirnniboun

Damen-Nerzyol

Pri
KHE kaufen, n3
Tel. Aurfärit 6988, 8 y

"

Ehmann m

Offerten uner LR nel j

Leihhaus!

Herrenzocken, Baumwols, schwarz
der makbofarbig +. .....w..-..- 675
Herrennocken trickt, Wolle,
pb rt, Waun. - . +. 22 880
errenzvcken, geatrickt, We |,
plattiert, achwarz Eies 950
Harrenzocken,gextrickt,reineW: lle,
echwarz- " . 1736
Herren - Schweißzocken, mittel
gtark, gräl-- oooonnoenneene 8765
Korzeite
Korzette weiß oder lila Batist. . ... . 3376
Korzette grau oder farbig Batxt z mit
Stickerei oder Spitze» »+++--.--.-36%
Korzette mode Lein Form,
Rte mode Leinen, lange Form, ags
Büstenhalter 7uu 218 Baumwolle, Minder- 822
Kinderleibchen u. Untertaillen
in großer Auswahl!

Suche zu Kaufen

für Innentekoratign elner NE einig6 eehta
Be und kleinere

Perser-Teppiche,
Dokoratlonw und deutzohs Teppiche. Außerdem
Anilquitäion und Keilms, Bronzs« und Siib:reachen
nur von Privaten zu höhen Freiaon,
Rasche Angubote mit näheren Anvabon vpter
Ge Vllsteinbaus, Berlip SW, 68.

PErSEITGEBBIChEe

von Privat.
Zahle bis 150) Mark pro Op
Rovenfeld, Leibnizsfrasss 42. Bteinplatz 1893,
Perser-Teppiche, Klaviere '

! Kaufs fürs Auslavd

«
/ 4*WNRBBBRRSGUKRANSUN KUL

keln, ehorttn.ft ummoeSr.92, Wilhelm 7695.
G Perger Teppiche
zahle Jeden Preis. |

,

Wilhelm 7287.

Nagoschiner, Charlottenburg, Wallstr. 18,

-Suche zu kaufen;
Perot-Teppiche,

China -Japan-Baſen,
tidergien, einge Wen M; und andere Kuno
gegenſtände für Sam HOR . Hel, pengevle, unter
„8020“ Wein b ons Bertin < 08.

 Perser-I TEPPICHS

Jeden Prei!

Bi“ Parzer Teppiche

armonium, 1200 Mart, | Kypffpfh, Po.SGamB "3120 812. Lützow 8823.

vs „vergerteppIche "u

Borger er bir] au [;] höchaten Ta2esproicen Uxport
ha.s ww ener 7. Nollervgorf 3609.

JUWELEN

Brillanten, Perlen
Smaragde, Saphire, Gold, Platin, Silber

Deutsche Juwelen- Ges. "2

BERLIN W / Tavbenzstr. 43
zwichen Friedrich» und Kanoniersireinre

iE So00ornnundd nner gn un enernnEAnENI AHNEN SERN P En BIA IEKEDASDÜERINSG EE ERESEUSEENT:

kaufe aus Privatbeſißp. Zahle noc< nie dageweſene res
F. Sollän“ ev, Krumme Gtr. 27. Gtei pl. 2290.

4 umd einige 1 fowie etnen ti
ar Err Brlvathand: zu kai;

4 Na! ifwann, Katſerdans, Oopſwen 25. 25,,

PERSERTEPPICHE anwalt
PERSERBRÄCKEN zah jeden Prois
Herer, Pallasstraße 8/9.

1ER oder Piauo

'2 Perger »T eppiche [5

- Find die

2.

zu Numm

eehte än nge Ei

Generalvergammlungen.

„. Dynomit A.-G. vorm. Alfred Nobel in Tam«
Hürg, in der auſßerordentlichen G,-V., in der ein Aktienkapital
won 9848000 M. vertreten war, wurden die Anträge der Ver-
waltung, inebezondere dip Verdoppelung does Grund-
Kapitals auf 52 Mill. M, einstimmig genehmigt.
Aktien, die vom 1. Januar 1920 ab dividendenberechtigt alnd,
werden zu 110 pCt. von einer Baxkgruppe unter Führung der
Norddeuizohen Bank übernommen, mit der Verpflieh-
tung, eis den alten Aktionären im Verhältnis von 1:1 zum
Bleichen Kurss anzubieten. Die Genehwigung der BReichs-
ibehörde igt bereite erteilt worden. Der Voraitzende, Max von
Behinket, führte zur Begründung der Maßnahmen aus, daß die Ge-
8ellschaft Halbfabrikate ftir die Pulverherstellung dom Reichs
geliefert habo; dieage Anlage zei nun vorwaist. Es 5681 der Ver-
walteng gelungen, mit dem Reiche ein Abkommen zu achließen,
wonach dieses keins Ansprüche mebr auf diege Lieferungen etellen
Rvird, eo daß die Gosellschaft aich anderen Betriebszweigen
widinen kann, nnd zwar nebeu der Foriſithrung der Hersiellung
von Sprongstoffen fitr Bergwerke der Herstellung neuer Stoffe,
Weren Grundstoffe verwandt aind mit den bigherigen Erzeug-
viggen, Die Anlage hierzu erfordert riosiges Summen, nament-
lick die in Betracht kommenden Magchinen. Hierfitir mitßte
iman glich im voraus das Ziel eichern. Die Aktionäre erhalten
die nouon Aktion zu einem 80 niedrigen Kures angeboten, daß
darauf achou ein Gewinn gezichert iet, auch wenn vorläufig die
Dividende nicht hoch ausfallen gollte, Auf Anfrage über die
lArt der neuen Fabrikationszweige wurdo erwidert, daß man mit
Rückaicht auf die Konkurrenz Hinzelheiten Dicht projiegeben
könne. Soviel könne gegagt werden: es handle gich um die Her-
Stellung von küUnstlächen Stapelfagorn, um einen
|Ergatz für Wolle bei dem allgemeinen Mangel derselben her-
zuzlelten. Es gollen auch' andere gogenannte küngtlichs Textil-
fäden fabriziert werden, die offenbar auf lange Zeit hinaus einer
Nachſrage begegnen würden. Die Verwaltung geht mit Var-
trauen und Energies an die neue Arbeit, Die Regierung. nimmt

oßes Interogse an diesem neuen Artikel, weil er geeighet pei,

entschland nnabhängig von der Eänfuhr von Wolle
aus dem Auslande zu machen.

Theodor Telchgraeber A.-G. in Derlin. In der 4.-V.
wurde die Erhöhung des Aktienkapitals um 1% auf
54 M. M, besehlossan. Die ab 1920 dividendenberechtigten nenen
'Aktien eind von einer Gruppe unter Führung dor Dreadner Bank zu
117% pCt. überuommen und werden den Aktloukren zu 122% pOt. (auf
jewei alte Aktie eins nous) zum Benuge angeboten,

[50] .

er 613

EMDEN EEN

Dividenden vnd Ausbeuton. |

Fried. Krupp A.-G. in Essen. Der Möldung etnos un-
8orer rheinländigchen Mitarbeiter zufolge verlautet, daß die Gezell-
aohalt Tir das Gegschäftslahr 1918/19 Kelne Dividendonyer-
foilung vornehmen werde Die letzte - Dividende wurde für das
Jahr 1918/17 mit 10 pOt, zur Ausschtittung gebracht,

Westtällache Drahtindustrie A.-G. in Hamm, Die
Goegellschaft, die Im Vertragsverbältnis zur Firma Fried, Krupp gteht,
dürfte, wie einer ungerer rheinländigchen Mitarbeiter erfährt, Sür das
Goschäßtsjähr 1918/19 divideondenlos (1. V. 84% pCt.) bleiben.

RBRheinlzche Nadelfabriken A.-G. in Aachen. Divi-

dondenvorachlag: 14 pCt, (gegen 14, 7, 4, 0 pCt, in den Jahren 1917/18
bis 1914/15).

Ankerwerk A..G. in Bielefeld. Dividendenvorgahlag:
22 pCt. (gegon 12, 10, 10, 10 pCt. in den Jahren 1917/48 bis 1814/15).

Corona Fahrrad-Werkoe und Metallindustrie A.-G.
in Brandenburg. Die Verwaltung beantragt eine Dividonds von
42 pCt. (10, 8, 4, 8 pCt. in den vier Vorjahren) und gleichzeitig eine
Erhöhung des Aktienkapltals um 40000 * Auf j2 droi
Mte Aktien goll den Aktiontren eine neus zu 116 pCt zum Bezug
Angeboten worden

D. Cound6 A.-G. in Berlin. Dieges bekannte Berliner Un-
Jernehmen (Värberei und Wasckaustalt) verteilt für das Geschäfiejahr
4918/19 aus einem in H&8ho von 183 377 (1. V. 116042).M. verfügbaren
Reingewinn 16 (10) pCt. Dividende auf 1 Mill, M. Aktienkapital.

ze | . .

Schultheiß! Brauoret A.«G. in Berlin. Wie wir
erfahren, hat die Gegellschaft nach freiwilligen Vorlandlungen
Shren Arbeitern und Angeaetellten elne Goaamtbetelli-
gung von 15 pCt. am Nettogowinn jedes Betricbsjahres,
Heoginnend mit dem laufenden Jahre, in Ausgicht gestellt, Dieses
Neuabkommen, ' das natürlich noch der Genehmigung der Aktio-
mDäre bedarf, bedeutet nur eins leilweise Neuerung, da dis be-

Arbeitern und Angestellien in dergelben prozentualen ITöhe ver-
zinste, als der jeweiliges Dividendengatz der Geaellschaft ber
trug. Weiterhin hören wir, daß die an der Börse umlaufenden
Gerüchte über eins F u 8401 mit einer Brauerci ingofern richtig
eind, als Verhandlungen beir. Ucbernahms eines Brauereinnter-
chmwena im anhaltigochan Gebiets echweben.

Höcheribräu A.-G, in Kulm. Das Geschöftafahr 1018/19
febließt vach 38 267 (1, V. 148 705) M. Abschreibungen mit einem

6ingewinn von. 340 628, (200 776). M, worans 12 pCt, Dividendo
nnd 5 pCt. Bonus (1. V. 8 pCt. Dividende) mit zugammen 235.000 M.
wur Ausgohüttung gelangen ollen bei 21 438 (8562) M. Regorvefonds-
Veberweieung und 6438 (47464) M, Neuvortrag. Eine Voraussnge
Über die weitere geschäftliche Batwicklung kann die Verwaltung wogen
der zurzeit ungektärton Verhältnleae, die aich aus der Abiretung des
Qivbletes an Polen ergeben, nicht machen.

Genehmigung der Stabl- und Fisen-Proiz-
erhöhungern. Das Reichswirtschafteministerium hat die von
Siakilbund und Roheigenverband beantragte Erhöhung des Stahl
und Di reiees für Monat Dozember genohmigt, aich je-
doch dis Einttthrung von Höchstpreigen und die Errich-
wing einer Auesgleichkasse vorbehalten.

Maschinen» und Werkzengfabrik A.“Q. vorm. Ats
gZust Paichen in Cöthen. Die Verwaltung schlfigt eine Xr -
Üdbkhung dees Aktienkapitsls un 300000 M, vor, die zu
492% pCt. den Aktionären im Verhältnis von 4 :1 zum Bezuge ange-
Poten worden zollen,

Die Wagenſgexitellungen für Koble, Koks und Bri.
Kotts beirugen am 28. Novomber im Ruhrrovier 16 298, im aber
pobleeigehen Revier 5979, Nioht. gestellt „wurden in letzterem . 2767
Wagen. ji 7

Der Kohlenvergand in den Dutsbur-Ruhrorter
Näiten heitrag vom 1. Januar bis Ende Oktobor inegoveamt, 8 332 739
Ponnen gegen 6 989 077 'Po, in der gleichen Zeit des Vorjahres, der
Rüekgang zöthin rund 52 pCt, Die Kohlenausführ nach Holland
jat im Oktober auf 163 260 Do, gestiegen, währond als im Vormonat
aur 75 401 To. und im Oktober 1918 nur 2388 "Vo, umfaßt hatte, Da-

en Bind die Koblenverechiff ungen nach Suddeutzehland im

Jetober gegentiber der gleichen Vorjahrazeit um 380206 Vo, zurück-

gogangen.. In der Zoit vom 1. Januar bis zum oM Oktober 1919
Vorschiffungen nach Stddeutschlavd um 3.373 120 To. oder
28 pOt, geringer goweeen als im gleichen Vorjahrazeitraum,

eb-Böhmische Kohlen» und Brikett»-Werke
Aren baden-Blagewltz. Ans einem Reingewinn von 661 1,197
Mark verteilt die Gesellsohaft, nach Begchluß der GV, 16 p ODE
v4gonde auf 3 Mill, M. Kapital. Es bleibt jedoch dem ' vn ats.
Tale Uorlgaen, den Termin der Dividendeauszahlung Hearn,
Die Mindorheit legte gagen alls Beschlüse Protost ain, Frühe e| is ?
auf Beetellung von Revigoren mit Stimmenmehrheit abgelehn'
wurde ann

Durde Die Versammulung wu

v

inanz- und Handelsblatt der

geblleh gebliebene Einigungsverhandlungen,

Die nenen .

' gehnittskurs von 26,877 pOt.

„Milt, Kr. zugenommen.

"kontierten Weohscl, Warrants und Effekten.

duroh ver,

Jeden Connabend: Wochenkurszeitel der Berliner Vörſt

Verantwortlicher Redaktour: Gao rg Vers in Ve
e € ſowie De
für Wertpapiere Wunſch unten koſten!

rioſungskabells
frei

an Ubon!

Die Beanstandungen be-
ruhten zum großen Teil anf echikandeen famtttüren Zwietigkeiten (Pet-
echek), die Sir die broitere Oaffentichkeit kein weiteres Interezan
haben. Die Veraammlungobeechliiese werden wieder ein gerichtliches
Naeohsplel haben, zumal ohnedies vor dem Droedner Landgerichte noch
Rlagen laufen,

Die Verlängerung der Zelchnungsfrist für die
Spar»-Prümtenantleihe bis 10, Dozember hat auch eine Hin-
vuS8Schiehung des Vermines für die voll Beglelohung der
den Zeichnern zugeteilten Boträgsa und . zwer zum
8. Januar 1920 zur Volge. Obgleich der Zingenlauf der Pritmien-
anleide 1919 vow 1. Januar 1920 ab beginnt, dedarf es elner Zips-
vergütung von gelten der Zeichner für die zugeteilten Stticke nlcht,

wenn die Vollgahlung bis zum 8, Januar 1920 geachieht, Ftir Zah
lungen, die nach dem 8, Januer erfolgen aollten, eind 5 pe. Zinaon
ab 1. Januar 1920 bis zum Zahlungetag zu vergöüten. 16 Boeglel-

hu iet an dergolben Stole zu bewirken, bei der die Zeichnung en-
gemeldet worden 1st,

Proußlszche Staatszbank (Seehandlung). Die Prouli-
cho Staatsbank gieht aich infolge der Steigerung der Geschäftennkoaten
dem Vorgehen der Reichabank und der Großbanken folgend, genötigt,
vom 1. Januar eine Erhöhungihbrer Gebührensätze für
die Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren elniroten zu
Iaegon. Die Gebühren 80)1lom von Beginn des neuen Jahres ab 25 Pf,
für je angefangene 1000 M. des Nennwertes der niedergelegten Wert-
Papiers für jedos Kalendervierteljahr betragen. Die Gebühr ermäßigt
gich auf 15 Pf. für 1000 M. Nennwert für die Auſbewahrung und Ver-
waltung deutecher Reicheanleihe, preußischer Staateanteihe eowie dent-
cher und preußischer Schatzanwelsungen und gchlleßlich fir Mündel-
vermögen, wenn nur die Mäntel der Wertpapiere niedergelegt werden.
Die Mindestgebiihr für ein Depot beträgt Zür das angefangene Ge-
echäftsjahr 3 M, für Mündelvermögen 2 M.

D!sconto-Gevellzchaft, Aus Anlaß «er Uebernahme der
Biahl& Fedorer A.-G, wurde von dem Aufsichterat der Digconto-
Gegellachaft die Errichtung einer neuen Pillals unter der Firma
„Direction dear Digoconto-Geaellescohaft Filiale
Stuttgart“ unter gloichzeitiger Angliederung von 19 neuen Zwelg-
gtellen an nachstehenden Orten genehmigt: Stuttgart-Cannstatt, ER-
lingen a. N., Feuerbach, Freudenstadt, Friedrichehafen, Geislingen-
Steig, Kirchheim u, Teck, Livdwigeburg, Raveneburg, Roullingen,
Schwäb.-Gmünd, Schwäb.-Hall, Schwenningen a, N., Tithimngen, Tutt-
lingen, Ulm a. D,, Valhingen & d. F., Wildbad, Zuffenhausen, Forner
genehmigte der Aufslchtarat die Bestellung der stellvertreten-
den Dizektaren Willy Krüger, Cart Weeterburg,. Dr. Carl
Weyler, Hans Hoff zu Direktoren. Die Herren Alfred Federer, Max
Strauch, Ewald Leuber, Otto Meßner wurden zu Direktoren der Fi-
liale Stuttgart ernannt. Bei der Hauptniederlasaung wurden
die bisherigen Prokuristen Beinriob Klassen, Ernst Ulrich, Dr. Kurt
Schoeller, Dr. Fritz Jeason etollvertretende Direktoren. Ceaasmtprokura
für die Hauptnicderlaagung in Berlin wurde erteilt: Julius Boehm,
Heinrich Schitit, Fritz Gropert, Friedrich Riess, Curt Seger, Dr. Panl
Brandt, Guetav Wonzel, Alex de Bary, Erpst Harms, Otto Gerlitz,
Paul Schröter,

Bank für Bergbau und Industrie in Berlin. Dis
Verwaltung beantragt zwecks Herabeetrung der Unterbilans und Ver-
minderung dos Grundkapitats auf den Betrag von mindeetons 2 Mill. M.
den Ritokkauf von Aktien bis zum Nominalbetrag von 1 MIL.
Mark auf dom Submissionswoge. Upeprünglich hat das Kapital der
Bank 7,5 MIT. M. betragen und jet dann mehrfach herabgesetzt worden.
Im Mai 1914 wurde die letzte Herabsetzung anf windestens 3 Mill, M.
durch Rückkauf von Aktien bis zum Nominalbetrage von 579 000 M. zu
höchstens 26 pCt. beachloggen, der Rückkauf erfolgie dann zum Durch-
Schon damals wurde kas Aussicht genom»
men, weiter 1 Mill, M. Aktien zurückzukaufer»

Deutzehe Vereinsbank in Frankfurt iä M. Die Ver-
waltung beantragt vorbehaltlich der behördlichen Ganehinigung eine
Erhöhung des Grundkapitals von 80 Mill. M. um bia
zu 1 MU. Die jungen Aktion aollen Mir 1920 voll dividendenbe-
rechtigt 8010, “

Eigenbahnrenfenbank in Frankfurt a. M. In der
gevtrigen Vergammlung der Obligatiouäroe weren 9,87 Mill, M.
4 proz. und 181 000 M. 44 proz, Obligationen vertreien, die Veraamm-
lung war aleo nicht beschlußtähig, Lie Vorwaltung teilte mit, daß 8ls
deabsichtige, die Verlosung und Rückzahlung auf fünf Jahre uad die
Kuponzoblung auf drei Jahro aufzuschicben. Zur Deckung des Bllapz-
werlustes golloen die Rücklagen herangezogen werden.

Ooszsterreichtsch-Ungarische Bunk, Nach dem Auswelee
vom 15. Novomber hat doer Notenumiaaf um 778,34 Mill. auf 50 382,59
Die Erhöhung ist veranlaßt einereeits durch
torke Abhebungen auf dem Konto der -Gtroguthaben urid 807Stigen
gofort fälligen Verbindlichkeiten aowie durch die Verringerung der
umlaufenden Kagsenzcheins, andererzeits dutch die Zunahme der dis

Letzteres etiegen um
253,32 Ml, auf 5845,44 Mill. Kr. ß t

'.Mehr als die Bällte des Aktienkapitals yerloron

hot die DUaseldorfer Tonwaronfabrik A.-G. In Ditsgel-,

dorf-Reisholz. Das Grundkapital beirägt zurzeit 600 000 MN. , Die Ge-
bellSohaft Tat peit 6 Jahren dividendenloa- Dem Aufslchterat gehört

8.0.0 ar t Hermann Heye-Gerreshelm am
etehende Sparkasa6 bisher die Einlagen der Sparer unter. den | Kommerzionra| ann Tie

. en die Verschlenderung der deutachen Aus»
Feen eich erneut dor Relcheverband der deutachen Industrie.,
In der Schweiz hat die Einfuhr billiger deutscher Möbel bereits
Arbeitsloeigkeit hervorgerufen, und die Schweiz gahreitet zu Eiu-
führvorboten gegenüber Denutschland. Die deutsche Industris kann
die Gefahr ausländischer Einfubrverbote nur abwenden, wenn els elch
allonthalbon entsobließt, ihre Ausfuhrpreies bis an den hohen
Stand der. ausländiechen Preiss .berautzugetzen,

ierlich»Werke A.-G. in Berlin, Die Qesellechaft,
pl zurzeit 2,75 Mill. defrägt, beantragt eine Erhöhung
dnrch Ausgabs von nom, 18 Mill, M. Vorzugseaktien und nom,
1,25 Mill. M. Stammaktien, “

brik Frankenthal in Frankenthal (Rhein-
ene ket Verwaltung echlägt den Aktionäpen eine größere Kapi-
taltrangaktion vor. Es aollen 3,6 Mill, M. Stammaktien
nnd 3,6 ML M. 7 proz, Vorzugeaktien ausgegeben werden, letz-
ters mit 25 pCt. Linzablung vnd vierfachem Stimmrecht. Fernor
wird vorgeschlegen die Auagabe- von 7 Mill, M. Sohuldver-
aohreibungen, die den Aktlonären zu einem entsprechenden
Kurze angeboten werden eollen. Gegenwärtig beträgt das Rapital
8,4 Mill. M. -Die Ausgtbe von 7000 Stück Genußscheinen, die Im Sep-
tember 1917 beschloaseu wurde, fand nicht die ataatliche Genehmigung.

dinen- und Spitzermannfaktur A.-G.
pereidner dad betragende Kapital goll durch Ausgaben von um
den Betrag bis zu 2 Mill. M. Vorzugeaktien vorgrößert werden.

A erke Rotho in Kreuznach. Das zurzeit 2,5 Mill.
Mik VolrAgEnde Kapital'soll um 1 MUL M. or h8ht werden, wobei die
fungen Aktien für 1920 beroits voll an dor Dividende teilnehmen

8ollen,

', Dozember. (Eigens Dratilmeldung,) Wie die Detag
Me ee eilt, | aind die liolländigeben Meldungen über Eins be l-
lung der Vabakankäufe der Detag in Holland nieht zu-
troffen 4. Bhenso unzutreffend gelen die Mitteilnngon über angeb-
liebe Freigabe des Tabaklandels 13r dio einzelnen deutschen Firmen,
r, (Rigene Pbeahtmeldung.) Wie die „N. Fr.
Pr ARI Dee eh ÜNngeE Mit Holland Über die Verpach-
tung des Tabakmonopols boreits- a0weit vorgeschritfen, daß
die Rntacheldung in naher Zeit zu erwarten iSt. Vermutlich wird aich
de Finanzverwaltung fir den Abecbluß: einer Anleihe mit der Ver-
pachtung des Tabakmonopols entecheiden.

98, Novomber. Metalle, Kupfer per Kazsse 95%
We ee 3 Monate 9674 (96%) do, Mlektrolytie 106 bia
109 (107--103) ' do. Beat Selected 112--113 (112--113), do, Strong
Sheeis 150 (150), Zinn per Kaas 296% (29556), do. per 8 Monate
29756 (28634), Zink 484--48% (48-485), Blei 9735-375 (3674 bis
863%), Alwolnium 150 (160), Antimon 6725 (4734), Woißblech 45 eh.
6 8. bis 46 ab. (45.81. 6 4, bis 46 eb.), ueckeilher 1547) (1744),
Wolfrau 80 .eh. (30 ah.), Siber 1oko =» (24), Silber auf Liefer
K2124)

ab eg oin amm wnn mmm ungar a wern

ung =)

Voſſiſchen Zeitung

Dienstag, 2. Dezember (Morgen) 1919

Amerikanigche Kabeiberichte.

New York, 29. November. (Eigepe Kabelmeoldung.) Is
den Wochenberiochten der Zeitungen wird trots dar Beunruhi«
gung dos geachöfflichen Lebens duroh die andauernden Streiks eine
103 Auge fallende Lebhaftigkeit in zahlreichen Ioquatrie-
»w6eigen featgestellt, Die Kaufbewegung für die Wotertags hat
viel her eingegetzt als gewöhnlich, upd die heimlsoie Kaufkraft
erwios eich als echr kräftig. -- Oktoberausweises: Chleago
and North Weaternbahn: Bruttoplus 738 000, Nettoplus 120 000 Doll,
Canada Paoificbaln: Bruitoplus 2614000, Kottoplus 262 000.
Dollar, MI eaouri Paociftcbahu: Bruttoplus 936 000, Nettoplus
572 000 Doll.

New Yori, 2, November. (Eigens Kabelmeoldung.)

29. 11.| 28,11. 29.11. 28.11. 29.11.128.1%
Tend. f. Geld =-- =- |Zrie common 1384| 138 jUnion Pc.prf. 67 67
Geld a.2481D == | 7-8 [Rriefirst pref 20 204 |[Wabagh pref. 24 24%
do. do. 1, D. = jGr.Nortn.prf. 78%| 78% |Weat.MaryId. 11 1
28% s[Gr.N.OreVert 38%| 38% |Americ. Can 4076| 49%
84 | 9,74 Jitlinois Oentr 00 | 90 JAm. Var & F, 122 | 181%
do.a-Lmd,.rbT, 3,9850] 3,977ö| Interb, Cons, 3%) 3“ JAm.Locomot. 101 | 101%
Cablo Trausf. 4,0075| 4,6250] Loblich Vall 0% 42% JAm.3melt.R!. 62%| 620x
SilberBullion 120 | 129 jiuouisv, Nehv. 110%| 112% |Am.Sugar Rf. 133 | 132%
N.-Po.3%Bds, 64% | 643, [Misa. Kansas 9% 9% [Anaconda O. 55%| 556
8.Franc. Mrig Miss.Pac.1.A. 23%| 23 j|Bothleh.Steel 80 9o
4%/„Serio A. 58 68 IN.B.Mox.2.pr. 5%| 5%|Centr. Leath. 02 x
do. 6% Ine, N.YorkOentr. 70 | 893%|Consolid.Gas 84 | 83%
Sor. A 41 | 40 |N. YorkOntar. 17 16 |Gen. Ilects. 171 | 170
do. Ady. Buds. 56 88 |Nor!. & West. 05% 00 x Int. Aarvest, 126 | 127
Stu, Pac, env. North, Pac, 7845| 80 IInt.Mere.M.O. 486 | 464
4), Bouds 78 78 |Peunsylv. 41%; 42 | do do.do,prf, 1014| 101%
Atch'son 84 84% |Roading 75. 74% |Nation. Lead 80'3| 78
Baitimore 22%] 81% |Chic.Rocktal. 24 23% IRepubl, Iron 101 | 1014
Oanad. Pae, 141 | 140 |South. Pace. 92%; 024% Unit. St, Stes] 108% | 102%
Chevapeako 554) 554 1South. Railw. 22% %1| do.do.do.prt, 112%| 112
Ohleagapfiiv 387%| 88% |South.R, prof. 59%| 89?;fUtah Copper 71 71
Donv.&R.Gr. 8 7%1Union Pac. 122% 123 |Virgin.Caror, 88Xi 014
Chicago, 29. November. (Eigene Kabelmeldung.)
29. 11.,28. 11. 29. 11. | 28.11,
Mats Tondonz: - -=- j3chweineflL per Jan | 3290 | 32.80
4o, per Dezbr, | 188% | -- |Rippen per Januar | 18,15 | 18,85
do, per Jull 130% | 182%] 3peek, kurze dicke >t.| 19.80-20.50) 19,60-20,9
Hater per Dozbr. | 7314 Schweinozuf, i. West,| 37 000 | 111.000

74
Sohmaiz per Nov. | 23,90 26.68 do in Chieago| 9000 | 47000
do, por Jan. | 28,8714| 24.20

Berliner Devizenkurse vom 1. Dezember. :

. Telepr. 1.12 25.11. Tologr. ii? | an.
Auszaulg, | Geld] Krieff Geid |Ibriet | Auszablungjueld |Briet | Geld |Brief
Holtand 11616,8611613.0011633,56 1641,50 ß Wien (alles) 35,45] 35,561 36,45| 35,55
Dänemark) 939,25| 840,75| 859,25| 969,75 | » (Dischb.»

Schweden | 941,25| 943,251 951,75| 953,23 | Ost (abgst.)| 29,85| 29.95| 30,95| 31,05
Norweiwen] 914,25| 915,751 929,25| 930,75 | Rudapeat | 31,20; 31,30] 32,45| 32,55
Finntand | 141,75| 142,25] 137,25] 37,7% J Prag 81,90| 82,10] 85,96) 86,10
Schweiz 1:771,76| 773,26i 784,50] 785,75 Z Spanier 834,281835,751339,25/84. ,78

Verlührungs« uad Vorlegungsfrizten. Der „Reichas-
anz.“ veröffentlicht eine Verordnung, wonach Ansprüche laut früherer
Verordnungen über die Verjührungsfrieten des Seerechis und im
Weohaelrecht nicht vor dom 31, Dezember 1920 verjähren,

Zurficknahme einer Pörzgenzulasgung. Die Zulasgung
der Aktien der Ereteon Berliner Malzfabrik AG, lat zwr
rückgenommen worden. Demgomäß wird die Notiz dieger Aktien nun»
mehr an hiesiger Börse eingestellt. ,

Borliner Börzengebräuebe. Da die am 1. Dezombor 1919
fälligen Zingschoine zu 5 prozentigen Ooaterr, Nordwestbahn
Gold-Prior, von 1874, 84 pCt. dgl. konvert,, 84% pCt. dgl. Prior
Lit, € von 1903, vorläufig nicht eingelöst werden, versteht eich der
Verköhr in diegen Wertpapioren mit Zingberechnung vom 1. Juni 1919
6ingohlleßlich des am 1, Dezember 1919 fülligou Zingscheinos.

Dividenden-Abschlag. Vom 1. Dezember cr. ab werden!
Sohwelmer Elaen- Aktien (10 pCt.) ausschließtich Gawinngmtell-
achoin für 1918/19 gehandelt und notiert,

An der Kölner Börse wurden gestern Pfundnoten mit 172
(Sonnabend 174--176), fianzbeische Noton mit 440 (450---36). belgische
Noten mit 470 (474--886), ho.ländiachs Noten mit 1645 (1660-1700)

ezahlt,

Frankfurt a. M. 1. Dezember, (Drahtmeldung.) In einor
zahlreich beauchten Vergammlung in der Handälekammer hat aich beute
der Mo8gevertvin, Sitz Frankfurt a M, endgültig gebildete
De einloltenden Ausführungen des Konsnls Kotzenberg hoben dio Tat-
atohs des ununterbrochen wachzenden Intoresges für die Frankfurter
Meagon bervor, Dom Präeidium, Vorstand uvd dem Hauptauzachuß
gehörou Vertreter vou Handel, Industrie, Gewerbes uSw, aus allen
"Teilen Deutschlauds an. Der Moggseverein wird gich für die zweite
Frankfurter internationale Megse, die vom 1,--10. Mai 1020 abgehalten
wird, tatkräftig einsetzen, :

.“. Brankfurt. a. Ma 1. Dezember. (Eigene Drahtmeldung.) , Das

Havpigeschäft, au der Abondbörsese erstrockts eich wieder auf
Auglandawärte. Mexikanieches nnd rumänischs Anleihen getz»
ton ihre Aufwärtzbewegung fort, Kolonialworte waren 'obenfalls weiter
6teigend, South. West bis 462, Otavi bis 420, Otavi Genußascheine bis
395, Schantung bis 392, Amerikanlsche Werts 6etwas ruhiger, aber"
ebonfalls gebessert. Kanada bis 1030, Miesourl bis 301. S8teauas
Romana sohlleßen mit 1016, Boenische Eigenbahnanleihe iet im freien
Verkehr zu parl gesucht... Von Montanwerten hoben 8&loch Gelegen»
Kivohen auf 298, Harpener auf 233, dagegen echwächten eich Dentache
Vebersss auf 607 ab. Kriegsanleihe notierte 7724. Osecterrelchischn
Rreditanatalt 112%, Deutache Bank 251, Deutech-Luxemburger 194%,
an der Nachböres 195, Bochumer 225, Buderus 22634, Höchaster Farbea
362, Felten u. Gullleaums 253, AEG 239%.
 -wnenn,

Neueröftvete Konkurze.

irma
Eonep, Buchdruckerei
und Paplerrroßhdlg,
Kanfmann Theodor

Meyer

Konkurzae im November, Die Zahl dor Konkurzeröffnungen
welst im November nur eino goringe Erhöhung gegenüber dem Vor-
monat auf. Nach einer Zusammoenatellung der Fipanzzeitschrift „Die
Bank“ 81nd tm November 79 Konkurse gegen 78 im Oktober und 52 ims
November 1916 eröffnet worden,

Hannover [ZopBover 28.11..8012.] 7.17% 4

Fachlitoratur.

Zeittemüße Steuerfragen. In dieser Sammlung (Verlag
Fravz Vahlen, Berlin), welche in zwangloger Folge Abhandlungen aus
allen Gebieten des Steuerwoao0ns bringt, iat jetzt als alebentes Heft eine
Arbeit von Dr. Richard Rogendorff, Rechtaanwalt in Berlin,
ergchienen über das 'Chema „Hauptsteuerfragen «der  Kriegse- und
Vebergangsbilanzen der Aktiengegellachaften, Berggowerkechaſften und
Geaollschaften mit boschränkter Haſtung“. Auch diese Arbeit ditrfte,
wie die vorher erochionenen Hefte, der Oeffontlichkeit eineu guten
Dienst erweigen, |

Sechiffahrt-Jahrbuch 1920. Im Verlags dor Seodienat:
A.-G. in Hamburg-Berlin igt Soeben der erste Jahrgaug eines
neuen Schiflahrt-Jahrbuches erschienen. Das Werk, das auf Grund
goiner Auzführlichkeit und überelchtlichen Anordnung den Rovdereien,
Im- und Exporteuren, Schiffsmaklern, Spoditeuren, Vergichernngs«
gegellschaften, + -maklern, und .-agenten ein wichtiger Faktor für die
Prleichverung der Betriebsführung ein dürfte, behandelt zowohll

Seeachiffahrt, als auoh Bäinnengchitfahrt und Voereicherung, Das -
Jahrbuch wird jährlich in erneuter Auflage eracheinen,
ammmmeemeemenenemmeen
! Eisenbahn-Einnahmen, ,
Pavlinenaue--Neuruppino? Eizonbahn. Okxtohers

72.950 M. (+ 36 250 M), weib I. Aprik 1919 insgegamt 385 600 M.
44-158 200 Mn . No
€

Kartenblait 8, . 14Vank Cryamav, Fauſmenn, fübojuneg, Veriin-Bankow, yDie bn Tied aa & Ben]
EENDETCHUN] a DiE 4. BEE Ke 3, Üebergen «Pre a: Bi MEI oftung [Nel Fang |E taniee En „% ALI, FEEN BeH:

Gerichtliche u tdſteueem uter ls lin Gteglih, =; Rr. b1076,
0, orderungen und eber 1919 al Se 37 erungsbür Geoſtung: Urlhux Dahms und

Bekonnmächungen, | Et BEING beT Gerig u
Ma 1, Gebäudeſt ti » bi . mit be-/Vuſtav umpert find
A tartverfaheen. an Ga weiteuerrolls Nz, [a de R nn Binh eten DC durs ben 7 KUM "effet Antler D H € it tu el: ; nicht mehr Geſchüftsfihrer,

bem Foufurzverfahren “ -- |der Geſellſhafter ter | Nr. A annoſkauſmann Guſtav Bo > aus. kannt di E jtsanwalt Dr. Ter Kaufman
a ein bb Gull arm [id EE WES RTISCE Brig MER BR m SOE SI Gral rech 123 | Ae1zas EWS 125 Chan 202)
a N mein! mi u x -| „| ein! .
Stodtviextels e. G. m. db. H. tI: . 14 |ten Geſellſchafter ber We Eins | manns Berl Olhenbe, Dem ports und p öfen amtöwegen ee ur DUE vom 6, ils

Ex - 7079.

ellſc<a ' eine von der Geſellſ, tet ge; fn jober 1919 iſt 8 8 der Saßiug
Selinger 8 go, „i8 eier ehe Lölden [Eeſelſha eg Bankier na hoben, „= Bet Nr. 16 769.
ſt Profura erteilt. == Nr. Die in eine Salomon miel er afſ-[Raac Moſer zu erhebenbe UE ranklin“ nds

am 9. Mörz 16290 jamtprokuriſtin, Margarete [51 977, Dröge t, 1543] vk und Leitung. Berlin. Gegen- abenderfoh tagt - Bei - Geſellſchaf
vormittags 10 18 enſ< geb, Edulhe hat] Expbrt Import, finv ans ve] "beſen | 1 and "des n Enteenehmeng: Der |Nt- 9706 Batterie Git beſ<räntter haſs
Fntotichſtrahe 131 nie an der Gericieſtelle Seeler jet, Einzelprokura, Geſamt» |(in-Wilmeröborf. Oſfens Han ji GERE Bel | Erwerb, die Verwaltung und Sine Belle Geſtung: jufolge Beſtwig

Q| 4 u mm e
gelegten BergeiGnis ſind babei| Berfetſrake, 3 Lappe. Bens Geſeiſattee Johannes "pee joven 1010, Gelelſeaſter "ind Gan iu Sein Miederloſs War deb hränfier Saft MAE Brien zeter
x M. gewbhnliche Kon- | mer Nr. 116, verſteigert ottſrieb Men ex der f Ott vt erlin, Neue Cchönhauſe em

ku . 118, zt Were) einzelbrot: '" Het | auſ; Eo Lie w künſtleriſche Propan
Khai 2 Bin vr den das im 'Grundbuche von| 3 € u N Johannes eelenfehal! terin lara Wie 8 elegenen Hau; grund 3, | zBithelm Böhme in Berlin- falage 8 geſtrichen. Durch Bes

in Beden; Derlin, Goxrmannſtr.
oll eine Abjchlags-
Berteilang ſtattfinden. Nach
Hem in der Gerichtsſ<reiberei
der Abteilung 81 des Amt3-
richts Berliu-Miite, Neue

-43 ISTE NEN in aargarete

gs ere
Wini dei Riad WA Die bedarhe Ges.

ir 2;
afſebeſtand „von 188 926,18] 21h Sect gee vaxlotenburg, |S m wann, Berliu-Friede« | Vertretung dex Gel, Ühatl iG 3 bert gb Berwertung der von der|<rebtow iſt Geſamtprofura | ſchlüffe vom dh, Dftober und

aneinige KEN ber er iam AE elſchaf- „dworbenen Grundo| ef . Bei Nr. 13560117, November 1610 iſt der Ges

Band 225, Blatt 7536 (etnge-
ark vorhanden iſt, ira, "Gi nau. Die Jrofurg des Otto [nur der Geſe enter Htto % kann mittels Veräuße-
DE nb 08 es Bien BÜ ENE NEE R UH TORTEN ML SRINDD: EIE EEK) SNUTENZIUUTE ZEE
id "| Eintragun( es eiges :3 mi id.
Zwangsverleiger: rung5vermertd: Frei " es | Die“ wejenſhaft kl a [8 a. 73 erh 8 m Dif ans eobt, Beztin « Fempeto ol beträgt: 20 000 M. Geſchäftt- 76 DIE FAN hajtun “ 7 Berlin, i3 Movemben 1019
0 ung: graphenaſſiſtent ouiſe Birte Die Firma it erloſchen dure Sit jeht: mbcenber; a führer Raufmann Baut Germas € 5 0 <oen- teilung 182.

Im Wege der Zwangsvoll-
Kredung, foll
am 27. Januar 1920,
Re mitta 3 10 Rhr,
Meout Friedriäſtraße 13-15,
1 Quittes Stodwerk), Zime-
wer 118--115, verſteigert
werden das in Verlin, Kur-
ſtrohe 61, belegene, im Grund-
uhr von Werder, Band 1,
Blatt Nr. 358 (eingeträgene| ö'
Eigentümer am 18. April 1017,

verw. geweſene Lillpopp ]
geb, "abies in Karlähorſt) eine Rebergang Erie haft aflenben ven
Qeiraanpe, Grunditüte): Holzung [Sröntor Haftung, Vergl, 122
Faſtanienallee 20 un 14 465, == Bei Nr.
Bayernallee 1, Gemarkung |3820" Gdmund Rap pac
Charlotteuburg, Kartenblatt v, bs rt, Berlin: Der Linberige
Varzelle 424/4, 15 a 9 am ejelſhofter Erich Rappu-|G
groß, Reinertrag. 38), Taler, iſt alleniger- Jnhabtr
Grundſteuermutterrolis Art. [6 I Am Die Gefeniait mD
.
- 14 KV » air (ENTE not & Tom
Garlelterhür 10. 19 SID

b ei8 eus eit & 1, No-| ireltor
derne . "LL em in Berlin, Die mit. eſel m nänger Uſt nicht mehr Ge-

9. x Gejeſchafter [39 730 Bera rit Sil m|eine Geſelſchaft mit 6
LM Getins ned amb Kommandit- Gefell ter Haſtung. Der el ſchafts- 1908 x 15484 Gaumen Ih Ine | Der gegen den am 18. 11. 74
Eudiwig No e | <, Faufmann, (1,957. Derlinz In die Oer] vertrag, iſt am vember | zum Geſchäftsführer Leſtellt, [au Lübigen gebozenen Faufo
Bett Hue Bertretu ves [elſchaft" ſind dte Romman« | 1919 ab geilo. 903 met dum Geſchäftsführer beſtell Ann Baul Crjurth aus Be?
"fiinb etung Jes | ditiſten eingetreten. = Geejein etragen wird veröffentlicht: | mobil» und Etſen-jſlin unter dem 22. 9. 13 in
löſt find: Nr. 32 19 DE ge Seſſerill e, Bekanntmachungen | hahn - Bedarf Geſel l-/Sachen 7. I, 631. 13 weg;
erd, Berlin, der Geſellſchaft erfolgen . nur|cc< aft mit beſ nk -)Betrugs erlaſſene Steve
rand Arnbt, Nertin dur en EI Neichg« 192 alt ung: Buchhänd- wird durüdgenommen,
Berlin, Meg epember 1919, auge erb KEN 7 1080. ler Feliz Heinemann iſt] Berlin,
run gfeite zicht ICM KE äftfhren, Bn "26. November 1919.
„Berlin "Übteilu Ft
Berliner teilung 00. (R waft IIe eb Aheth Der Unterſuchungörichter beint

gembe 1% 61
tto Wir x nd & Co.
Berlin. fftnl Handelöge-

Tage der Eintragung des Nane Die Ge-)b NLINAIUNS ie ee
f jeſOtto Ar Kaufmann, mn unſer Handelsregiſter Ab, Bertids Ebe jl um
Berſtei erung me [5SM Das (verg Ea 14. Fma. NI alois I] NENDEN Eau Carl tellung Eu heute 080 |: HEM tung, . Eh: er Derlin, Oe | Geſchäftsführer beſtellt = Be mama eeennrmmeewwend Geſchäftsführer beſtellt. 677 Landgericht 7.
Nr. e e 'aufman, jworden; Bel e .
Bectin Heis being Zwangöverſteigerung. Berlin: Die Geſamiprofurd Berlin, ' pe 80. oiper Bu vbinderel er Erwerb, die Verwaltung hanntmachun
Bante eiche 108: Bo) Int Went der wnn gAvöl« des Cart Conrad Nichte iſt Did & Ziarer Derlin, ctienge eltidaft und ms Anten vs Be! A.
dergeſhäftähaus mit zechtem| redung fol on Ee eamtprohue | Offene Sandel elpgefea de Em Guta H FEIST ef Er gfrhm  Dietfeuſrahs &,| Wir machen hierdurch bekannt, daß in
und. Unkem Seitenflügel, Duer AU WIEGEN Wh Men er fin eine Einzels Geſeliſchafter finds Dito D1 6, Sweigniederlagun En eit |Detegenen ausgrunbſtül D Die] Berlin - Bufow
Aid Lichthof, Gemarkung Ber»| 88 an der Gerichtöſtelle, Tegeler |profura umgewandelt, = Bei | kaufmann, Berlin, und Morih Göneberg: rokuriſt: Georg Berwertung ber von ver (“4 Berlin-Dahlom Grofirgieihen .ſ
I 17-20, Eingang von der |Nt+ 2201 Hexmann Sa-ſZierep, Kaufmann, Mann» | Wilhelm SAL bin Leipzig, ja haft erworbenen Grund- „» “Ariedenau Gruncwald-Fo
Un, Hartenblatt 42, Pätzelle Finnen 1 Ereppe, Bim 26116) Berlineſpriehrichs- |Beim, => Ther, Di 061. Drew lr I ermächtigt, In Gemeles de kann: mittels Verkuße-| & «Grunewald Klein-Machnow
Bi und woh, Gr jejamt mer Nr. 116, verſteigert wero kür haber jeht: Selina |& S 9., Berlin. Offene Han- | ſhaft mit einem Vorſtands- oder . auf andere Weiſe „. Santwih Lichtenrade N
KEN 3, m groß * 13.019, Tut den das im Grundbuche von|S 3 geb üller, del3geſellſchaft EN dem 9. Ok-|mitgliede oder mit einem ande- erfo en Das emma » „Mariendorf Neukölln (Haſenheide,
jungswert 41 560 M., Ge] ber Stadt Charlottenburg, wern an + Seielde eue Ei eu Men "“ De fie ren Prokuriſten "We Geel fügt: „gauſwann ak vs 4 3 [4 ee weide Fibo
Fändeſieuerrotte Nr. 1, Eh Entner am 7. Nos Element erte Kaufmann, Bertin, din » Rottweil Akon Barlin. Die veſt aft it pw ZEchmargendo Schönefeld
ndſtü>swert 780 000 M. | amber 19 9, dem Tage de I. 447 aß & Cv, Ver vernſtein und GSigmund|tiengeſellſchuft, Sit:jeine Geſellſchaft mitt eiſige ve jöneberg hw
gms R. 22. 17% == Eintragung, des Berſtetgerungk- | 2208.20. Eau ke gele geelds [Berſin mit mehreren 'Swelg- tex, Haftung. Der Seſenſhaftie] 5 "Stal Stahnödorf
erin Mpovamber 1010. | vermerts: Adminiſtrator Alex» 7 [tung ber Geſ-Üſheſt find nur [Dr Ao Ceci fen iu . 7 Wilaverödorf Waßmaunsbovf

" Bah Brotarg bes aßjt!
ander Fietſäee in PIRs Boel erloſchen, die da Rut
Hofraum mit Gebäuden. ==,

Horſtweg 25, Gemarkung Char-| [te

avoen]tere Geſchäftsführer beſtellt, [oj 5x vem Tage ab, an dem im Monat Dezember 1919 diät
der der-| erfolgt die Vertretung dur, erſtände aufgenommen werden, der Preis
“ be äftsführer ol Ör duri ſaufenben veaemneſſerſt Gas u weiteres 63 Pſennig

Umtögeriht Berlin-Mitte,

Dr. Konrab Ckaeſſen in[1919 ab( | Noſſen. Gind vs
Abteilung 86. j

„|ſelben ift ermächtigt, in Ge- ft

Zwangzsverſteigerung, VOITTEN| Hermann Botta, Bine EIN ello | meinſchaft mit einem VBor-| einen Geſchäftsführer in Ges für 1 der Beträgt.
Im Wege der Pwanzävoll Ee EITGSN as Iſar (Magasin mo- [aft felt dem 1. Das gel Koth, de ordentlichen meinſchafs, mit einem Brot Slg» das ure Mün Feni tee omen Gas erhöht
dung jo groß Grindſtöuermutterrone|9 6) MID atalge ede after And: Guſtav [wie ſtellvertretenben, ober eiejt! 13 nicht einge! etragen ex Preis um Dis Gobmeſſereiprrichtun amiete. Der
an 23. Februar 1020, ' FEND amen- nem anderen Prokuriſten die | wird veröffenklicht: Peſjent- Übers vs zwiſchen dieſem neuen Preiſe und dem, auf den

Art, 6125, Nubungswert 11 530

vormittaqs 11 Uhr 10 | Geſellſchaft zu vertreten, Die |li<ht Bekanntmachungen der Ingeſtellt iſt, wird bei der Entleerun|
an der Gerichtsſtells, Berlin, | Mark,  Gebäudeſtenerrolle | EE Pede and 4 Ceſena zi er bu | ve Wea I aftragten ber Geſellſchaft

Brandenburg Fauſ-
Nave Friedrichſtraße" 13-15, Nr. 1 R. Al. 19. wv fet ſeht: Wodehaud mann, Berlin, == Nr. 651.988. <Gwindt des Premniß ge den eu eit eih3an iger. Ner, " beſonders eingezogen.
4 --. . 41. 19. '“ +; Empfangs! afhein An eſonder; gezogt
18116, „verleger WEHE Charlottenburg 1919. GER Anhabere üb „ged fei fin. Offen anbeten ESSELE Pe LIER & Intbarſal € DAB! LEN Berlin, din 1, Dezember 1919,
das in Berlin, Nittarſtraße ji? 4 em ovomder . * dit zate ve en
Mr. 96, belegene, im Grund-| >> Autägericht, Abt. 14 de Fi Nr. 43.000" eb Hejelſhafter ſind: „Rudolfj jetiſs altauf "ation mitver FRDDY Ir ſt Gasbetriesgeſeinit, Aktiongolellichait.
hur pv von be +. iſenſtadt, Zwangöverſteigerung. hardbh ei, Gharlotten: FN PEILAN me aiv init des es Weſſerking tung. Stb: Berlin- Höne Vorſtau
98 Blatt Nr. 1837 (ein: Im Wege der Zwangsvollo| 25783 „ Profuriſt its Erna Herlort de Wepeitent helm (Elſaß) | GE welgnledet!: aſſung ve Gegenſtand des Unier- GÜ. Körting: >
getragene Tigeitümer am ſtrecdun llen nge ewin geb, Neumann, Tottendurs, , Prof: i vage erſin unter her izma: | nehmens: Verwertung von Ap-|-oooowiteIOm==T
. Peru 1910, dem Tage) fredung ohen Gar 1980 GarlotienfurG, Dit der em Con tab, ap Gros, Roman & Cie, ,|paroeten von Alarmſicheruitg . NW: uuf ktur
di ini des eee] Ga em ÜTG aS 10 0ER (Meherleſhunn In fehl Bi Pfaitenburg.n zm Rr. MEH. DR HAUN ENIT Deutsche Wollenwaren Mannfaktur
Winz Känvener yih do" au der, aGeriehtftelle, t| 45476 Wer Teton Ar), dra-Berlag Bail-fer trtin (Elſaß) Zweig- | und die Beteiligung an Unter- . .„ 2
Mart b. VB; un] Weg 17-20 (Eingang on Elefktrot ik „Jail 1et & Co, München ae fed: is Art. Das
ten und peri am Soor, Berlin: Die Zwelgniederlaſſu Diwan zun M nehmungen nE je te 20.00 Aktiengesellschaft, Grünberg 1.Schles.

vin „ee wN Verſie rt

erſteigert | gauſleute Alfreb Adam und
werden fm Grundbuche -
von er Get € mee | Berleg 4UK fal varias

burg, 05, Vs.
b)
trat en Peeigentüueeln am | mehr: Offene Handelsgeſell-

Awelgrlederfafung in Berlin Stammt ital beträgt: 20 000
4

ewf am Bel Är: 2818 [wann KEEN aut) Befanntmachung bete, Jusübung des Bezugöreht3 auf

ommerz- ub Didi Berlin-Wilmersbor| 'aufe

conto-»Bank, Siß: Ham-[mann Ludwig Sontheim nom. m. 3 186 600, neue Aktien.

urg mit Zweh jederlaſſung zu [in Berlin-W; Wee: Die
Berlia: Direkior Leo Morih Ge ai ir eine Ge! 0. Der "Die Generalverſammlung, vom 24. November d. IJ.

„ Läppen Nechten und An«-
elfen) eingetragene Grundſt) 3
Vorderedwohnhaus mit unter-
Eliertem Hof und. abgeſonder-
154 Kloſett, Gemarkung Ber-

ifene NEE! Aeta R fei

ſhafter ne vſe Battle
Berlai 424 A woe und Grete

we 1890 (eingo« UM Abele Nun- |B a 16 8 geb Strube,

nt, Grundſtenermutterrolle Konffrau beide Berlin-Sc<ö-

rf. 2747, Nußungöwert 20 610

mi
Mark Oebändeſteuerrolle ?1.| 9. Januar 1919, bem Tage der | [Haft ſeit 1. November 1019, | neberg, Prokuriſt itz Auguſte|+ 7 u m in Berlin, bisher Pro- beſchränkter Ha en, das Grundkapital unſerer Geſellſchaft um nin
- Ben GeanbRRESwar 828 008) Eintragung, des Berſtelgerungß, | "geg Mr. 48960 Din d em | Gn » Wänden. = Bele dH Gee feli 0 | Gelen Nntrrne Ihn 1 W DIW u Mugabe 200 1916 Cd auf. den ne
Mark. Bente D wee a itſberg & Co, Derlin: Derſf dd t: Derlin, |teübertretenden orſtanbsmit« | November 1919 ab Min EN haber lautenden Uktien zum Nennbetrage von je M. 1000.---
a R. 19. 19. = be naten Haudvers| 57 Zauſmann ertönten a <Bneberg, Peha er jeht: fried genann. pe unter | Die Vertretung erfolgt 1 is u erhöhen. Die neuen ktien nehmen an der Divibende für
i ', l - e tei .
den 13, November 1919, j Gar SH dew nit ve Zau vs uns et we Dein Vel ai 17 06 vp EN I pgS Attien pb von einem Konſortium zum

vormittags 11
“en der Gerichtöſtene, runden:

wertungögeſelſhaft mit bes fet Verfönlich aftender Ge-
Geſchäft

ſchränkter Hafi ji in Char-) ſenſchafter in das

niederlaſſung uw! eige allein, == av
Anttsgeri<t Berlin-Mitte, niederl: ung in Berit: 0. EHCHTUITLULN Bele [en ier bo der er Vorpflichtung übernommen worden,

Karl G

Abteilung M lottenburgy etragenen | eingetreten, Zur Vertretung] 77657 ng ae Geſchäfts de ründe. uß in in, 2ſelihaft mbt besIhiervon nom. M, 8184 000,-= den alten Aktionären der Ges
Zwangs: erſteigerung: Grandt: et 12118. Ges [544 Gee hen SEEN ten ed Gei R erbind» ERUNG Jacops Berlin, [entfer Haftung. feijchaft zum Uebernahmekurſe von le Pie an un Ves
N wangöver Gerun , math Ge ettenbuen Raue ne aa deb Ve |ichfeiten iſt vet dam Erwerbe [Ein us er derſe (4 ſt Sip: Berlin. Gegenſtand de bs auge anzubleten, daß auf je eine alte eine mn .
prifang angapoe| fenblatt 5, Parzelle Nr.[Bereint gung wiſſen u Eten H Mie Gzinern  Worfanbhui | Die Berdumang vob Berauher| d= Dem mem 6 ordern wir die Inhaber der alten Ulten
am 26 Sebruar 1920, 0100 BE Autre WWotttiGer Berleger) ancien. > pg jede, ordentlichen wiejxung von Grundſtücken. Das] un ee Geſe hiermit anf, das ihnen zuſtehende Vezugsa
vrmittag8 11 Uhr, R R 470 te I u M |12 428 Zmme & obne tellvertretenden, ober el- |Stammfapital beträgt: 20 000 | recht Enten is genden Bedingungen geltend zu machenz Atti
Bud WR Berl Mark, „Gehändeſteuerroile 6038, zigen. EN Ber Berlin: „Geſam 4profuriſten mit vom erlaſſenen Mark. ee däſtoſführen io Kauf L Auf je 1000, Bezogen were alte Altie kann eine neua Aktia
nder find: -
driites Biodwert, 7 jimmer pr Rete HE, Sei is ZOTTEN ND aN MIRI 19x [die Sweigeieberlaſfung in Ber: Un Zie Geſenſca 4.I 8. Bes jBaguppreä dei Sendung bes Be
N . Vo | bei ertin - Friedenau. == ; a
das „in Derlin, „Gtratſunter FE HNE] Aartenblat ui X; 8,8% nB 77] Bei Ne. 18 tei Engin M EN „opih | Haſtung, Dey Geſelſ<aftäver- Zetefetgerben. ten eien
Stra am ent enbun [88 amp groß, Drundſieuermule| I, Brühne m Beit Aan oD Naam Chriſtan Reuſs injavge Soſſen. Ws nict einges Unberg |- Sehle|. bei ver Firma 6 M. Fliesbay'a
rundbue vom Dramen of rt. 188, Nuhnngswert|& Co mb. Berlint Der [S4LinE Finow Na G-| Aimnbug, Gerner bie In der |twozn wird veröffentlicht: Beriin
x, 1634. (eingetragener Eigene 44 3380 M., Gebäudeſteuerrolle Lanbrat "Eöhen Adol us 8 DB 15.09 Verlne fie Fiema Attionärverſammlun vom! ge Beſſertige Be „Betain „ ww Baut für Handel und In«
tümer am 21. November 11 4 tr. kein 81. 18. am Gellſcha eu perſöntich lautet ſeht: Hotel Prin- 4. Juli 301 Beſchlo ene hän ver Geſellſe erfolgen nur zv Broßſan € ii zw 5 Bank ſür Handel und Ino
dem Tage der Eintragung de3| watottenburg, haftender Gefellſhafter eine] (68 I0f Inhaber Ju-f pas a vu Weſſen bes uch „den Seu en Reichöo ? duſtrie Filiale Breslau
mau Rover) Hhannel in Vezlin| gde 21 November 1010, | getreten. == Dei Ari 61.100 16 06h Bn Hal UL | Borſtandes erlaſſen, die Woſntize Bapfümerien | [ete MEEE
eingetragene Orandſtük: Vor-| Das Amtsgericht, A eq nhabet Je“ Det | haber jahte Ebert Dyed Z uejlannimahungen auß in onde] Fabrikation Geſelle] 8. Bei ber Anmeldung, find die Tttien, auf | Lie bas Bezugt
Men nfs ae dien ind TREE ein, Schneider, Berlin. Beben dar in ext. Dern an; UR 190) en veröffentlichen; Ia Da Mn 3 EDU Ear N t vr an 7 werben foll, [ ben jej mit
4 u jeordneten U
Garten, Wehn OD Verliy, Im Wege ver Zwangsvoll- HDPE erbis ei“ Georg triebe des Geſchäfts begrün- els . Tagen die F' Firma der Der lotfenvburg. „egeianh, des Un- Bit ſtempelun SEMI ei Oormulare IN könuen
Faxtenblatt 18, Parzelle | ſtre ung fo] 1926, | Uebergang der in dem Be- deten Forberungen und Ver- [eta ie Unte erſchri ter texnehmenz: Herſtellung bil B ugdſieten in epfang enommen werden.
1011/82, 8 a 29 am groß | am 27, Januar , hinblächkeiten iſt bei dem Er-) Vorſtand oder u htarat und Vertrieb von Maſchio] 4. Zu; weit t ber Einreitht Dung nd auf jede Uttie 100 9%

vormittags 10Uhr, |triebe bes Geſchäfts begrün | werbe bes Geſchäfts durch ven

Grunditeuermutterrolle Aul an des Gerichtöſtelle, Tegeler | deten Forberungen und Ver

ohne Namenfuntet ri ſt). nen, Metallwaren, Maſſenar. 47 95, Agio == M. 1470,-- zu entrichten,
2711, Nußungöwert 11 840 M. 4 und Baro) 8, Dies 1 4 ?

Gaſtwirt Albert Duedzuo Lorin Hat nich! 14 Die tifeln jeglicher Art und eingereien Aktien erben nach erfolgter Abſtema

iw vei ve Pareo

Büub: de Nr. 1711: Weg 17--20 (Einggang von Bnbli eiten watt ausgeſchloßen, = Bei | Bezeichnung Direktion, Nie

Gebäubeſteuer 20000 M. "| der Herſeheiſteake), 1 Treppoſg werbs des Eu äſts abr Nr. WATLNIEEN & | Witglieber depſelben "haben [Spe 20008 CHAIM 6. Die Die Audhänb egeben, hex none aattien erfolgt, gegen gen Mie
-.. en R. 87, ae Zimmer Nr. 164, pverſteig ben in ausgeſt Loſſen, ie Mbbius, Berlin: Der Ge«] nicht mehr  Sigerheit u leis] jäprer: Ingenivux Ottos Bey m abe des aut [erten Einreichunhsſcheins, Ne Ebe

+ Berlin, werden. das im Grundbuche " ten. == TE v-1in Charlottenburg, Jngenleur Sgabe wird noch befanntgegeben werdet.

von Borlin-Wilmersdor|, Band Geſellſehaft n ogen -.-
87, Blatt 2597 ein Nn aene2 Be Nr. (4% dorf
Eigentümer am vember RI Fehn. Anon
1019, dem Tage Te Eintra-|kuren, EpandouoRußleben D
gung des Veorſteigerungäver- pt, der Mederlaſſun Ut

merts: Architekt Emil Schulz) (ebi re es mers! 3

ut Serlebenan) eingetragene v* (dt; T, Deine v
vundſtüd, Hofraum mit Gwej5,,7 ens NENE ji
käuden, Hohenzollerndamm 190, Verg. eit Cha een
Gemarkung Berlin-Wilmers» Derlin ve. (November 1010.
„dorf, Kaxtenblatt 8, Purgelle 4

Amtögericht
8423/1986, 5 a am Berlin-Mitte, 'Abtell. 88.

ion ver Dtgeontor Ernſt in Berlin Dis Grünberg i. Schl., im Dezember 1919,
Gefellſ<aft mit dem " fi 7 , [') ..
Bl Zwei du Berlin und mehreren | mit 10:8 ies Lafang der) Deutsohe Wollenwaren Manufaktur

elantederlafſungen: pke | pe; anf after

"' , "
den Betrieb der Danptälader [19 abgefas Kft: Aktiengegeilschaft, Grünberg I. Schles.

np en 1 aRnt tun 54 na Dr. Oſterſeher,
Rar De beit in Bet | hoe deingane lem mi] Berxein der Kunſtfreunde
Bertie ar jeder rieten 1 Eu R Atan zx] zm Preußiſchen Staate,
ermächtigt, in Gemeinſchaft | M bud einern 2 | Verkoſung, 20. Dezember 1910, - 6 Uhr nachm. „Bertin,
mit einem der fes abe af [Al veröffentlicht: (uE Einlage auf | Vellevueſtraße 8 Fäuſtlerhans). Lampfon, Hirzel,

den 19. November 1919.
Amtsgericht BerlimwMitte,
Adteilung 87.

emo"
wangöverſteigerung.
Ins Web ber Zwaugsvoll-
fſtredung jol
am 16. Dezember Fen

(5

ber H di äſt

as [FMN 1 tender De

jeh hafter eingetreten. Der
unn be der im Betriebe des

Einplten auf dei Geſell»
ausgeſchloſſen. =
ne 20 506 Dztalus,

plaß, Zimmer N

verſteigert Berben 8 a3 im| 7
Grundbuches von Hermsdorf, aroß, u verur
Band 33, Blatt 993 einge -4 Art. Nußhnngöwert|. unſer Handelsreziſter Allge

97,
14.000 M., "Gebäudeſtenerrolle H berts folgendes e neten tenden Geſellſchafter oder einem

gene Giventümerin am 4, IJ jefu &C 4 das Stammkapital werden in

Dette 1017 bem Tage der Cine 06, gen worden: Nr. 61.967, Rich EE en doing anderen Profurtſten diele, Geſel ſhaft eingebracht vom
Verſteigerungsvers| 45. 1. 19, = Konto Nuhhola/bederlaſſung Borlin: Die Proe | Hauptniederlaſſung der Geſell-

wern bes Bere Wis Uharlottenburg, va " AH 7. TINE fura des Pr ande 04 ſchaft in Berlin zu M er Seſelich after ee Ernſt

den 26. November 1919,

Das Amtsögericht, Abt, 45. Wannſeebahn), PER er it:

Holzhändler,
Heilende (Aannieebahn)

' Handelsregiſter. Carl Auerbach, Berlin.

Znhaber iſt: Carl Ruer-
in das Handelöregiſter A|b a <, Apotheker, Berlin, ==
cy L

ts iſt M8. b1969. Emil Gru-

ezaudrine von Weöbehlen
Fi Gräfin Pourtalas in
jermöborf) eingetragene
xundſtüd: Herms3dorf, im
ohen Felde und an der Hen-|
nigödorſer Straße, Kartenblatt,
Nr. 1, PBarzellen 1697/259,
8469/2069, 8460/3269 und

Bloſchen en = NE;
v
Del EH eebetg Die Firma
iſt noch nid t erloſchen. Lie
utdator ijt der enter

Die Prokura des Ernſt 0 +45? 060 M auf] nech nun von
erlof auf feine Stamm- '
POEM EPI EREEN johas tegen 3.

„| mit Borgele, 1. elettriſ<er „| n
Ei fang Im Berl Ii we nie Motor reit Wulage, 1 biſger Bisher abgeschfosgene Versicherungen:

0? ARENEN IMLIUN 2 Milliarden 530 Millionen M

Ee . ei HEMETE EN R N DE Er eis „eeloſchen,

8602 u 6] zuſammen aj beute [48 rage! rden: | wo mw, Kartona " Berlin Ee eien

T ZM GE EE ete drt |Qufaber Mien Bras Geſet EA 60 218 R ien it Zmelgnle fomieber] ſintlice . BefonntmaHungen FIT IIDIT ELER
at Rotiie Berlitt-Pankow. Ino] 11 o w, abrifant, Berlin. | ten. >» Bei after HEN iaſun in Homburg: xokuriſt | der Geſelſ<aft erfolgen nur

ufrichttg in Ham-;durß den Deutſchen jen Reichs- Auskün!te durch:

bers Friedrii VEN ENDEN Berlin, Fran |l | .
man 8. fiche 7019. Fa u; R tuell ſegiſtr . 6, Nr.  d1970. SEE is Be bur3. Er iſt ermächtigt, in Ge augeiger. T Ne 17 I] z Karl Stranbe, Bevollmächtigter für Preußen,
IE Berlin-Wooding, iſt: Arthur Ver e ver Berlin-| Will Hellbeu n, Ber-|/<af( ktober 1919, meinſ<q Eu u Oubentlicen Ee ä t mit beſchränk- Berlin 8W, Zimmerstr. 87, Fernruf : Zentr. 2651
"“Tmangöverſteigerung: Pant, ert AIN EE 1947 heber it jet und Firma find auf (5 fllveriretenbe "erf de tung. Siß:-Berlin, | WB und 2682, A. Jatzico, Borlin N, Sohönhauser |
Zwangsverſteigerung, allwer ar ua -[den Kaufmann Paul Beroſ r einem anderen Prokuriſten Gegen and. ves Unternehmens? Alles 140, Fernruf: Norden 3870. Hermann

na Vern berg EE | vie Geſellſchaft zu vertreten. | der abel un die Fabrikation Nachrodt, Berlin 8W, Jobanniterstr. 5. Fern-

Betriebs des Gef äfts begrün, Verlin, ER SELTEN 1919, | von Drogen, Chemikalien, phar- | MM vu?: Moriizplatz 4828. 'E. Gebhardt, Berlin 8W, |

Bm Wegs ber Zwangsvolle| &

ſtredung ſoll

Co., Coburg mit 8wei: mann, Berlin » Schöneberg.
0 Dent Han
am 2%. Jonuar 1920,

nieberla) unq in Berlin, Ntedlich, Vere
fene andelögeſeutchaft t| In, und dem Bruno Weiſ-

, 0 Geſamtpro» mageutif hen Präparaten und Fr .
en der M el, Begaldr Ma Zur rof8; iG: a [KLIN ard vi Gbtiäfelten 0 uboe Soſſe Verlin - ER Uhtellung 89. Materlahien ( Nam tihe Ine : Betten peau: Zentrum (1882.
De Gerra GR pe Bim Diplo im a, Fie urg. vd] Inhber ves Dun vree | bim KIR das Pen a das Handtslsre; giſter Ub- | Er; eum der der Teztil-, Ma» 'pauobatr, 49, Fernruf: Pfalzburg 8885, Joh.

3 [4] 1 5 Nuo] da Fai ufwann, Derlin a „Bantow. |H
8 Grundbuche von [IDEN er! -" neberg. | --- Lubwig
der dene Et nburg, Juhaber: Gally Rubens,]|Larminskt, Berlin, In-
Band 180, Vlatt 6212 (ein-] Kaufmann, efenda, --. es 1. | haber 5] Ludwig Kar-
etrageie Eigentümerin am|52 084, Stil &,E min 874, Kaufmann, Bete
. April 1919, dew Tage der Verlin. Effe Hand agejells Tin-Wilmer3dorſ-

mer Nr. 116, verſteigert wer-|N to, Met - und andere | Wi lohror H.Jenner, Berlin-Britz, Hanneomannsir.81

hm worden: Nr. 8. Char»
(ER Datenban ee "Gaier ſottenbur 8 e 8 Grund o|Zuduſtrien. Das Stammkapi-||
wol Stumpf, Berl lin hda gee al beträgt 20 000 M. Ge-
Wilmersdorf. ==" Bei N1 1 92 mit b ed ränke fihäftsführer: Faufmann Maz
5.744 OsStkar praufe tung ib: Berlin, | Abraham H a lla in Berlin-
Ere» ition, Kra Gegenſtand des änternehmens: ae Die Gel Geſellſchaft iſt

der eli als pere feltung BX iſt heute € ein etragen Z eno, Werkzeug», Kutvmo- | IWM Will. Schulz, Potodam, Breiteatr, 13, Lyzoal-

Eintragung. des Verſteige-| ſchaft ſel? 16, Otober 1919. 151973, Groß» D9 orläner Das Erwerb und die Verw a
7 treiahltransport, Gy ei 4 re er <a ränk-

E88, gat mlt bes Sefer H A Ranfieuis Mihard ELIA Ei gharlote rei, Harlotfenburg: EIR tung von Srundſtüclen in VB Ver» | ter Haſtung. Der Geſel e aft, -* ys jeder Höhe

Wheiintter Haftung in Che Be Ae. aR850 DL amber. „ufpber gauſmann, bes dept „Ema Ranſtan Dos Efammfadlial bes BEMME : üs nir 6 | Iceinaft

enburn) eingetragene Grund-| S<hulße, erlin: ern Ee man wun == 8 trägt: 20000 M. eaſt ft eingetragen wird veröffent- ' gegen bar

filed: Hofraum, mit Gobänden| Kaufmann Walter Wenf<h  BerihBameen, 41.560 Sous Bo >, Berlin: |ſführer: Faufmann ft | Lichtt efentiige Bekannt- |“ ;

an der Vleibtreuſtrake Nr. |Berlin, iſt in das Geſchäft al8 51974. Paul Cramer, Jaber Its Guis Bod-IR1ewS ia Fin ottenbu matßungen des Geſelſchaſt Hans Hinderer, Brezjas dächweitn, Stadior. 16 9

84-25, Gemarkung Chavlottenl perjönlich haftender Weſel Berlin-Tempelhol. Inhaber iſtz (In!

1 ela

Hallen! BANCO COMMERCE Balien! 7
ame Piazza Duomo 21, Malland ===

Vebarpahme von Vertretungen von Fabriken ſfür eigene Rechnung von allen
bellebigen Industrie-Artikeln, besonders Yon:
Mazcht::en Jeder Art,

Veriretung

für Dänemark wird von energlachem Verkäufer 5
gesucht, Branche: Kieenkram, Porzellan, Haus-
baltungsartikel. Offerten unter Ziffer 7403 an |

De Forenede Annonoebuerauer Copenhagen

SEE

k „Für größeren Quantum Werkzeugmaschinen,
Suppenmehl, Reis, Setokolade 810, «wie Atbellergchuhe Mazchinen für Schuhwarenbetrlebs,

Serlen von Fahrrädern und Motorrädern,
Benzin», Petroleum“ und Sohweröl-Motoron zu Industrig»,
Landwirtschafts- und Schiffahris-Zwecken, .

QGezuoht wird die Vertretung von Luxnspapier für Buchdrackereien und
Paplorbandluogen, Druckereilarben, Schreibiinten und Büroartikeln,

Perner wird 'die Vertretung elues in Reklameartikelin eporlallsferten
Haut geauoht. N

Vobernimmt die Vertretung in frgend welchem Endustrie« 044 jündols-
Artikel vou großem Absatz (putentlert odor Neuueit),

Die Banco Commerclaie verpflichtet ich zur Erzielung von Geauhkäftten,
bietet Garantien und kaut durch Krediteröfnung auf Banken, Diogelbe
unterhält ein welitvergweigtes Notz Kommorziellex Organlentlon in ganz Italien,
80daß den von ihr vertretonen Häusern der Verkauf ihrer Waren gopiohert in.

Es wird um Anstellung dutatllierter Offerten, 8owie womöglich um Zu-
862)u0g von Photographien und Murtrationen gebeten.

mit Aua» nad Durchfuhr werden Känfer genzeht.
Winfuahr vem Käufer zu beaorgen, Offerten an E. Bär,
Pogtfach 82565 8t, Galien.

Bedeutende Firma

9. Brandhon Bijouterie, Kurzwaren, Relaeartikel
nv. Sobubwarea, bei der beeten Kundschaft eingetührt,

wünscht für liatien

Vertrefunden zu übernehmen,

Handels» und Bank-Boferenzen z, V. Geil, Offerten &n

RAnginelo Gyurradi, Flarenz.:

Van HÜevoll Gowdriaan [00p40),

über

Zügige Agenten. | Tüchtige Jiemg, | u 3:37 1755 lun

m. groß. M Sigl die aut eingeführt 6, mititärägen rauche tütiger
. mfiriell. Unternehm,, . p
Alleinvertr, 1. Stnlien)7 mie hür bie Seifjahrt| SEHFMARN,

von bedeutenden Firmen in ſui ertrefung in d, vetref-| zhemal, Unternehmer mehrerer

ei vEnß. bedeut, Automobil-D Habs
1880 Corporated Ea Utan as |G 0007 677 25 Waal GEÜRLNGE
18 Broadwa N York ratelli Gentile, oris, Via Untonto Tari 12, 4
Y. eQW Via Concordia 29, NaPoll, Noepoli, Vertretunget
Spedition =“ Kommission == Versicherung Vertretung, 18 Gaal 5 EE I n

Lagerung -- Befrachtung =- Schiffsagentur
Import = Export,
'kuzkünfie erteilen
Van Nieovolt Goudriaan & Co.
Rotterdam,

Wetzlpnnn, Malienische jumatorenſahel ]

erbittet Offerten für

Einrüchtung modernster MotnlipresSerel,

Artikeln gef. Leuchtapparateu, elektr,
foren [007 "in ee Import» 1. Export- terlatten uſw.) 3 in uwe
und EN Ae Sprache, ema, rad » Konſtruktion. enfthaſts
* 9821, Nom, H | Bankreferenzen erbeten. Gef»
221 Via Cavour Ga numen | O3 . mit Warenlager in| Anträge, an Renato Jankowi

Ei haſte Merceries und Gla8waren, Ge-| Via Muratte 92, Nom (Ztal

enſthal weben, Quicallerie, Gtrümp- meme gn eeeeeeme eee

italien. Bertrotung5- fen, Trikotwaren, Handſchuhen, O8ram-

. Bljoutorie- und Metall-Kurze

ena waren erbittet Kataloge und werglampen
ſucht hentſches Haus fn Preisliſten- Gefl. Offert. an| 5; exten er eien für rößere
JIU. Partien zxam-Zwerglamper,
photo EHR bim eke 6 10 RUDRLLA, 35 Volt, für Taſchenlampen.
Bv 8 3 Via Convertite, Mindeſtgebot nicht unter 500

Dff. unt. Chiffre Do, 10971 M. an Unione z fferten an TREVISO (Italien). Stü>. Wörmann, Hotel
Pabblielik Itallana-Mallund, Rag. Syrlo Bietet & SEEL ELER | Döring, Mittelſtr. 9-10.

Gewandte Gienothpiſiin
a ne des ZeitUngsbrande,
bei gntem Gehalt zum ſofortigen Untritt geſucht,
Meidungen nur ſchriftlich 1« mit Gehaltzangabe eidet.

Neklamebiixro Hans Kegeler,
Verlin-Wilmerödorf, Nikolöburger Straße 10,

Unter dieser Rubrik kostet die Zeile
50 Pfg. netto ohne Veuerungeszugchlag,
Gain memennememmemeementanehemmeenmeenegeten eee

Bankbeamter
84 Jahre alt, mit vorzligliher Shul-
und geſeſlſchaftlicher Btidung, gewtſſen-
hafter, tüchtiger Urbeiter, verjekt in

der Kantinen dreier innerhalb Groß-Berlins

Für die Bewirtschaftung
gelegener induſtrieller Anlagen mit einem

Dfplom-KZUEMON eve HamdelSkeber 8) OS Bonmalik

als Aſſiſtent des Buchhalterei«Chefs,eines großen
Werkes zum 2. Januar n« J. für ausſichtsreiche

T I HAN Wang EE men

Generalpächter

Dauerſtellung gezucht. Herren, im Alter von n fämtlichen Fächern der Bankbuchhaltung,
2535 Jahren bie gründliche Kenntniſſe der vehhalterin M nd eh IhEn wird ei: Konſtndle feherfreie Behereſhung d:
Deen auaführlie Bow-rbungen zit Geugiee ut. . Modernſe Einrichtung für eine ()| weihe auß fienegraphierh| ANDEN a eſtenbe Seetang. Ang. erb. 1.
Abſchriften und Angabe der Gehaltsanſprüche Fentzaitn iſt vorhanden. Bewerber müſſen Schreibmaſchine 1<retbt, aum [neſucht, das perfekt komt und 8,8. 10075 Uüſteinhaus, Vertin SWB,
einreichen unter „W. A. 48424 an die ALA, Gt wnafeg jein, ſic üer eine erfolgreiche * ür fetfiige| rieben Dffev [eina elngelun Dame (Epriftin) we reer Lehrersjohn,
Bertin 85 8. Zätigteit auf dem g eichen Gebiets ausweien ten mit Gehaltdangabe, epfalut jelbſtändig zu führen SDS YU DT LU (35, Emm, Cinjähr, wünſcht
En Angeb: ae aufg mpfe ungen verfügen. Bächerreviſor Plaut, Fran Leopolä, |(Bolkswirt) mit gahlreichen|1, Einarbeit, Privatſekretr-,
RENIN gebote unter dem Kennzeichen 59021 Charlottenburg, Droyfenſtr. 7. Roonſtr, 10. Verbindungen Vermögenöverwalt,» od, Vers
ei an das Ullſteinhaus, Berlin GW 68. . l Vorſtellung nat vorheriger j t trauenspoſt, Off, 1. S.G.12 066
', Singe Kontor ſtin Anmeldung: Moabit 1469. zeitung 3 jue Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
: mit Schreibmaſchine u. Steno» Zum 1. Januar 1920 [u J 6|Leitung induſtriellen T, DJ
iſt baldigſt die Stelle ei ? praphlä-temntiſſen geſucht. 11: erfahren ältere ſ F; <<“verband Nationalökonom
ſt baldigſt die Stelle eines | Dff. m. Geh.-»Ang, u, 6 8. irt teri a + |(Generalſokreiär) ſucht nebenö
Z. Poſtamt 18, ir ſchaf EPIA oder Intereſſenvertreiung zu amtliche Tätigkeit. Bergütun
oder übernehmen. Berliner  Büro| etwa 3000, Off, M. O. 12138

hän f N | Koch: i
in SEEENNNTSTSHENITR ETI UENR SEITEN + Flotte 3. vorhanden, Nachrichten unter] Ullſteinhaus, exlin GW 63.
“ : 42 Stübe 16959 an Haafenſiein 4, Boge ---
F ür einen durch deutſches Neichöpatent % S Sti 4%
2 f | ß 1] rer | we een au Beute Meinten 1 SIONOLYPISTIN [ie 290, Noten, Einnagen, [10 Bein B% eon DEUNA m

u beſetzen. Die Geſellſchaft iſt als provinziell organt Fatont erten hervorragenden Artikel, nt Verſteht, aus Intereſſe dr a“ ſ Ä
Hertes ÜEiedelungsnnternehmen im Sinne des Rei) fezeihen finatliches wert die Maſſen» die vereits in gleichem Unter- Gefüge GER H für Materiallift, Et KE erbeten
Jiedelungsgeſezes vom 11. Auguſt 1919 anerkannt, Rubin Bee [0% MOR u (5 nehmen tätig wa zun (of M Selbſtändige Stellung, eventuell | 39 Jahre alt, ſeit 19 Fahren |daurind an. Pfſſerten Mp.
Dae en re Geſuhe unter ausf 7 befählgie Herren der 9) | Nhe Sewerbungen mit Lebenzo |36utr1td. Zwel Müchen vor- [in Lertrauenöteitung, wünſcht [015.130 Wiſein-Fi1. Morihpl.
Darlegung ihres Lebenslaufes, ihrer bisherigen Tätigke' BI“ 8 . „zam | lauf, Zeugnizabſchriften und 18abſchrif- | 19,31 verändern, [] aft " veau
jowie unter Angabe von Empfehlungen und ihrer Ge-| eral- 7 Dfferien. unter 5928 Unſiein-) ALN ihrer,
halfsanſprüche m den Borſihenden des Aufficterates, N dr Gen al Vertrieb zu | en m Bis haus, Berlin SW 68, 6 J., Fahrerſchein 8 u. 3;
Landeshauptmann Krekel, Wiesbaden, richten. iv. u, Mil, 8 J. i. Fach,
Landwirtſchattliche, landmeſſeriſche und verwaltungs- | iü
rechtliche Kenmniſſe erwünſcht. Dauerſtellung kann in]
Ausſicht geſtellt werden. Verpflichtung zu einer Probe»
dienſtzett bleibt jedo<z vorbehalten. Perſönliche Vor«

elkung nur anf Aufforderung,
8 3 Mtelbeſmwink 15. Jannar 1920,

nden.
y Offerten mit Heu
Gehaltsanſprühen erbeten a
vas Eefreiarint der 7 tene Gefalttanſpr
Maſſei » Schwar) opf » Werke,
Chauſſeeſtr. 23,

Stenotyplstin

Anſangertn, NE leichte Fontane
xb, jof. geſudt. 14

Bewerb, € Na H. Ürkee-
0000000460000006 , Deleuhlundakörberfahrit in | Sin EEE

einem ſüdöſtlichen Vorort, mit

“ H
3 Geſucht EEN aum wtötgen| StENOLyNISEN

erbittet
Frau JIu!ie Kögster, a Fam, |: vo), Stellung,

| nweewemmaewamngemammaedenanmnamemmmmmenmenmen
hal! . erb.

TEEN KAUM EE Gent erEET

Fräulein * Schuhmacher, kinderfos8, ſucht

li 6jä l 11, Getreidebranhe,
EA IRE ERH KIELER 3 gare ai 12 Yahre erfolgr. orti erſtelle

mittag, eventuell ganzen Tag | |. gewe. jut Stellg, in in bel. Haufe 3. 1. Jan. 1920,
eſü<t Dr. Enilermanis Gei ee "be er Behörde. R. Bn "
ankaſtraße 28. H. 8883 Ullſt.eFil. Hanſaplay. Perleberger Straße 18,

egen Verheiratung bes jehie n m

für eigene. Nechnung bezirtöweiſe ver»
geben werden, ==> Nur Fapitalfräftige
Inteveffenten, die gewint ſind, feiton Ub-
ſc<luſz zu tätigen und Erfolge nachweiſen
können, können verüctſtehtin weiden, Aug.
5 erb, u. H. A. 4840/U au die Ala, Verl!

Für unſere Abteilung:

Bauttwollwaren ein tüchtiger Antritt pen Mädchens fuche zum 1, Fes
: 4 cuar 1920 gebildetes, Junges

Rüreidevſtoſſe Korreſpondent kauſmänniſchen [5 NEEL Gs |Mäbchen als ]

Leidenſtoſffe ſür Eine und Verkauf € REIH Stüßte,

Sicelſ<mib!
aus der Werkzeugmäſchi- et
PEEEEDSS Lehrling | 2tvmoſärahe 6, xv
ebenzlauf un! eyalt3. - 2
EG vie R SE nnt Ix D=] Stenotypiſtiv
Unſteinhs., Bln. SW 63, Z| Bewerbungen unter 6627 |zum ſofortigen Cintriit ge's
600000000005400925 |Ullſteinhaus, Verlin EW 63. | 199 ewerbungen am:
-. Elitewagen - Akt, » Goſ,,

Für die Perſonal-Üuteilung Zoſſener Str. b5, '
eie großen WE Eee . “Seiveiſekrefärm
wir! 1x mög! nr
Eintrl ein in Gehaltö« und Lehrling rwnijekretärin
Lohnbuchführung , 33 mit Schreibmaſchine vertrant,

erfahrener junger Mann |: indet Dauerſtelung. WMoral,
ß | mlt (20 Handſchr. 8. guter|mit guter Schulbildung u, aus | Liebenburg, St, 84, Vorſt. 2-4,
Atgemelnbid, 6 Aus Wp (ER Hauſe von gleſtrotechn, P 7] it
ewerbung. m. Ang, d. - | (Zeſch, verlangt. 1 . |
halt3anſpr. u, Beile v. Beug-| Angeb, m. Abſchr. eb ef. denotppi nN,
NM.

die felbſtändig koc<ht, gut näht N N N
und plättet, wäſche efandlung SEHEINEN 5 EDLE
and eie aur SN
weit, en wird gehalten. | Al i 11] f ü i
aushalt 3 Perſonen, |. "
(NE Perl mit guten |] 14 va e ret tr n,
Zengntſſen, Bild und Gehalts- Hilfsarbeiterin o,. derg!, fucht geb. Dante mit 9jährlger
anſprüchen zu richten an Büroprazts Halbtageö- oder Tageptätigkeit au ſofort
Prau Generalleutnant“ |Y oder R hte Et mäßigen Gehaltvanſprüßen,
J . ferenzen vorhanden.
v. Lindeguist, Offerten inter IL C+ 12.204 Uuiſteinhaus, Berlin GW 68,

Braunſchweig, Roonſtr, 12.

Un unſeren Edulkindergär« N . . NER v .
ulunreife Lerne) “mam an. -.
ferhanger I die Stelle einer |z, Gbild,, 8 (rache Aue Rr Eln kei
. .. , 9. 9. " N M ,
i8nbſchr. 11, L. A, 4832 an d. wandt. Benehn,, leichte Auf- | ſucht ſelbſtändige Stellg. zu [o-
EEE ETENREN SSS INTENT M m beten Ga R fg fofort, Juſtizrat Oppen- Kindergärtnerin faſſwngög., m. Kannte. 1 Stenb Teich Dd. ſpät Wilms orfe
»dentend I er Regentenſtraße 2 [zu beſehen. Staatlich ge-|graphie, Schreibmaſch, u. Loro] Straße 93 bei OſchwaſdowIN.
Dedenutende CE roßha «a ung , <Zu ſofort: = brät ewerberimen, woe ponden - ie Sprach. m. "Geb. Schwester
. . ITTT m! m Jugendleikortn-|Vertr.-Stell, . u . 3002

der Wein- und Gekibranche in Berlin, y dd deen SE Bh, Mind Btaabfe2 06, (CD. SCHWESIEr
auch ſehr leiſtungötähig in Spirituoſen und Likören, ſucht gm Y uc<t Damen-, auch Geſell
eingeführte, nur tüchtige Bertrotex zum Beiuche von Hotels, in. eines nSlaufes melden, . haft8pflege, monatl, 160 My
Peſiaurants, us und eimichiägigen Geſchäfte ſowte fe Privat» Die Anſtellung erfolgt NE erſt. Kreiſe ſucht nachm. od. KN DE tenbau

joher .Pro' . . | [63 rival ; “ 4 2 . eitt-Filfale

tundſchaft ve T Berlin Sn unter 8009 Unſteinhaus, | 8 Dienſtjahr gilt als Probejahr. abeids Beſchäftigung 0. Haube Fantſtraße 23. ä

verwaltung, da ſekbjt Eigen
Charlottenburg, tämerin. if. T. (7 187 UÜlſte

Do FRSLFITLLTEG ieiale Tanenhienſtr, 1. Geb. erfahr. Gell.
221 Magiſtrat, >, . Dauer! . Off. T. 28 2

R 6 erf. Sunsſ<nelder H] finfein H Tauenhlenſtr, 1.

" ſucht noc< Kundſchaft, Adr. Sf. m Niete gen (ian

Welbt. 1 Tt . T., 285284 -
ündet nach Wan On Kogten! Fe ee uten Siliale Pfieqs Y. Yen Min.
Jede geeignete Stellg nacb! =< 57 -=<>=>) 71, Kinder, Dffert, unt, F, Ba
vertrag, geregelten Arbeits Hausnäherin 19.082 Ullſteinh Verl. SW 68.

rund

bedingungen im Arbeitenaoh- | Tay ft.| Gebilbetes, kinderliebes Jung.
wol der act Bern Abel v' et, 6: EE Mädchen ſucht Ereig. als
epn R un '9D' Schöneberg, Hauptſtr. 244. j

ägerate. 1 ee et ian wwanme Neri.

Eichhornstr.? (amPotad.Platz), Tal. ** 33293 Ullſteln-37
Belle-Aliianae Pleiz 6 Gebils. Dame, 51 Bannhofſttoh

Pautetr. 1 (ara Kriminalger Mee wirtſchaftl, Sranenpſl.

Koppenstr 1 (am Stralauer PL. 3

Gopmanntr, 18 gliöt, |. Stena. ats Sanddame| Woihl, Anysgerſonnl
Meld. m. Papier, probhm, 4-70. 969 Geſellſchaſterin. DE "jiſt nachm. v, 4-7? Uhr anzulr,

abril, “ 26202 Ullſtein-Fil, Tauenßien-| im Yrbeitsnachweis der Stadt

Angebote unter A. VB. ZH, 'MAENENN ſtraße 1 mmwuawmmmrmmmmum | Bertin, Abt, f Jausperitnal:
+ GD 16. ..

T üb Eichhornſtr, 1, Lüß. 8763
gi gäh - gabſeien DaGal eins Hausdame Jägerſtr. 11, Zentr, 6996,

fucßen wie einen durchaus erfahrenen, ſelbſtändigem

Einkäufer» Abt.-Leiter

Es wollen ſic) ux Herren melden, welche einen
gleichen Polten in größeren Häuſern inne hatten.

Schriftliche Angebote mit Bitd, Zeugniſſen und Ges
halidaniprüchen find zu richten an die Direktion des

- Kautihaus Hanſa
GO, m. bd. H,, Frankfurt a. Maitn,

Zz

EEE

1] ame
für Koytor und Apotheke ge-

O. Schneharät,
Siemenbftädt - Berlin,

unter eifügung der Zenguiſſe
ebe

Xn

P33PA UNNAU NTYTISDMONSSINNOPONT AVN VSO OLNNNHLEANO NFN AONCOPNI AON LRNED ANHAND EINNE Flotte

Etenotypfitin

aus gutem Hauſe, ge-
1577 Bewerberinnen, die
n techniſchen Büros ges
arbeitet haben, werden
bevorzugt, Angebote mit
Labenslauf und Gepa
en en unter „dw“
Unſteiny8,, Bln. EW 68,

Wir ſuchen für unfere

Revisions-Abteilung 5: Jüngere StenotypiStia

Herren uit eee männtſcher LEN MI eas

eiten eugzniſjen. rtahrung in Reviſions» un v

DOiganiſaitonzarörinen erwänſcht, aber nicht Bedingung. richig Did 4 nh
Verlin W 8, Kanonierſtraße 17/20,

Deutsche Treuhand-Gezellschaft, | Polyzhonwerke Aktiongegellsch
R NE ] % * „Bertin 8W88, Markgrafensir. 76

Lehrmädchen

"Yär oiior ſucht Lederwaren-

AU DHHZAKEN

N Herren erhalten be! sofort'gem guten :

4 Verdienst dauernde Beschältigung Gei 5 3 St (24:4] OIyBigiinnen Suche geſchulte

per Bauiſtr, x, Moabit 9434,
"8 M62 Frieqawitwe, ohne Anhang, | Velle-Allianer-Pla 5,
. . <« “ p * Pfle erin Köchin eigenen ar. Banshalt in Eng- Mortsplaß 1489. " '
: Oo jerten "unter „35004 U'lsteinhaus ? 3 für Itatteniſch, 2 für Deulſch, ganz verfell. |. V> 2 t [KAKI die ſanber focht. |f>nb. vevrät-ntabel. o:qenwär-| Aoubpenſtr. 1, Vlex. 2289;
B . "8 Bardigft geſucht, 33 Berjänttche Vurielung | für meinen Mann, bie etwag| Nbwaſchfrau vorhanden. Toic- q in Stelluna, fußt fofort|. Gormannitr. 13, Nord.8798
Berlin 3W 68. | dei „America“, Kachitiaße - No. 28-29. | Vandarbeit mit übernimmt, FA Li. 3811, ISLE + tanhag Fugnoement. Welteres Viädh
. : Ofj Cb. 25957 Bg] erlin-Lichterfelde- Weſt, Fon] Angeb. erb. unter 7, 19087 | ſucht Stellung. venthen
MEERENGE NEN EEENENNNNGENNE ETI Vetliner Str. Gd taueſtraße 6. Ulliteinhaus, Berlin SW 63. jEtraſe 34, rit: Bortiats
Operahaus-
Rterx de

vin X
03,60, Aton „Gorſteiung otbnludſgrung): Pygmation.
n
"ewe. „atonn.-Gorfetung Giant, Helnleh: Ktöpter, |:

Nz: Carmen,

4 M ner School, hl; er). |E
„Schauſpielhaus BSE 35 Ffautaln Jute. )

menm

tt. B
nN Bienptag 205, dap -Zorftenumg (Duriouz Servas, . Ptgokor, h:

dalena.
64,1 Mantia & EIN

pgs woh. 256.0. Gel Doutechog Künatlertbeat, 3;

Ros Max EIT

utzches Theater.

* “"'%'%« Uhr: Jaaxkobs Traum,

- Mitiwoob, 74 U.: 2 JankobeTrammn

„„Kammerspiele.

V,: D.doutschen Kleinatidter

woch, WA A Dies Bilohee fe 74 Ü.3 Prodigi in Litauen.
SmeaaRien MdE irian On-Theater.

aner,
Hcater in der

Künigyrätzer Str,
in Traumsplel.
Mittwoob : Schlo3 Weiteratain,
Honnoret: Sohloß Wetteratein.
Telfäagt Ein Traumzplol,
Sonzabend: Sohloß Wetierateln.

Komödienhaus.
8 Uhr: Lizeioti v. d. Pfalz,
itiwaoh: „S6“ .
„Donnorsts; 10“,
as: LU en, 8 Pfalz,
"Kopttbaand: “<.

Berliner Thvator.

vs Bummel-
Stutgenten.

ReSidanz - Theater.

Täglich !8 Ukr:

Eyohen Humbrezht,

Käthe Dorsch, Paul Blens-
Foldt, Olga Limhurzg, Paul
Bildt, Roas Valekti. Hermann

Böftober, Paula Lovermann,

Fein Kaiszer-Titz, Permiann

'zilentin, Max Zlezer, Dora

Paulse
MNwoeh 4 Uhr? "Aötikppehe)
Mrdon 4Übr: Hänzeiu., Gretel

ene „Theater.
ommandantenstr. 57

26.5478 Faschingsfeg, |

Utrehes noun
"m Undine.

Ma 7 Bie andiung.
Eden-Theater,

4 9 9) 80.
7%0,:0. A. W. gg.

Friede: "Broten, Thoater.
Kleines Theater.
7% 0: By unberührte Fran,

Kleines Schausplelhaus,
780.2 Albinos uid Aufust

dder: Freut euch des Lebens,
Oper.

14 T> Tjehsszauher.

Naetepleiang

x x De  (roßotadt-Kanaltar,

Motropo „Theater.
Ohr; SybH,

EREN

ier-Theator ChLer!.

7 ers chwörung d, Fibsko

4 Fiaita-Paenter-

;„NDie närrieche Hebe, ||

We m Nollendorfplatz
* beu un Einimormknn-

'honter des Wegtens

Did Frau im Hermelin

. der Friedrichatadt.

% 0 vier Einakter [24

weer Th, enter.
"Eine Balinaeht.

Ed BÜhRFEoEE:

aL IEE

„Dirigent Richard Hagel.
3. Sinf.-Beeth.;-Viol,.-Konzert
pi n Giazounow (Amar).
„Ant. 8 Uhr. ntritt 1 50. M.

„Kurfürst

94 12 Kurfürzntaudamm 12 | |
34 Wolr : Beale Küche : Bler

Paul Paulsen

1] Lotto Kausr

4 Mario Costa

244 Ludwig Sandkuhl

42 | Ann] von Hollen
/1 van Smitten

'Kunzt --- Unmor
Knete H

[8 ai6Sheter Leppin epn

ie
Niete 4 Uhr: Max und Moritz, |B

| GireusBuoch

Theat. ir Landw,»Casino. Heuie, FE

| Münchener Tänzerinnen.

Direktion Valles Barnowaky.

ji = Reſidenz-Cheater m!

Zum erzten Malie (Neur ifm 09 20990 60880 po5n0r ene wr mnnh rä EH

y? "Tägtich 7,8 Uher
| Der neue grotßze Erkoig!
j

Grüning, Hart

Evchen Humbrecht |]

z3lt Paul Diene?wid!, Ale Dorſch, Poul
" p:!
tte 2466, DRE RRE

wre
] Bogen bes großen "Ündrangs

== Der grüne
Veldt) ,

Allgbendälioh 75:  Cyprionni im Borverk

(Leopoidine, » Konztanttv, ur]

Volkshünne - Spontan ain |

13 Ohr: Paul Langs 27 14 Jeden Dienstag und Freitag M . . 4 ,
KR MPpFEI Oberhemad
Circus Busch | || veidmit Fonturie - Eingitzl

 Dlowotag; 2. Dozember, 8 Uhr: |
MasKerade Finternatlonaler MeiterSchaftskampf 3 eu.
Mittwoch 4U.: Sühneowitichen.
au u

EE |Emanue! Jakohbszen CAE BR jn Obe | GO (
u ax Oberhemd 1) Beinteider

MOPgen Nit Shu
einfargung u Pogumenten
450742507 '

Ni

Tüglieb %,8 Uhr:

„„Schwarzw. M mme

Blauer Ssaraian

Pateden T wet | elehtgpwichtemeinter von Däns m it jid
SEE „erte 7» v gert in. poli
meer JR ichard Naujoks zs run 62.92 "foren, ei
URA NIA Sb IA 8 | Lelehtgewichtsmelater von Deutschtandl | S. ; ;
Taubonetra.;o 48:49, 15 Runden Ad 3 Minuten m “ 54 = bis 125»
8 Uhr: Emna Kottmanut Im [M wn Wiepreoht Arthur Wels Kae hh eIn '.| 4 ;

;y Bertin, 108 Pfund = Süldafrika, 114 Pfui

BüJlowatr.8, am Notlendorfpl 4 (Robert ne ee au m pf mä.worghechtem orb. € wäntermäntel
Deutsch-Russ, Revus.(X] giettin, 120 Pfund Ax va Fe) we "qufe Qualitöten in.

BOTE En Aurführunges

7x MoSkauin Berlin. |S Yaw 0

Rnseisckes Ballett, |

Cinter- Galen!

Dezembar - Spielplan

Täglivh 718 Uhr

Pla von MooSburg

Sängerin

[ala Wilgon- Berne

und Partnerin
4äuge

Ruszizehes

BaRtaika Drchegter

23 Derre:
Leitung? „Dr. Zwerkoft
Bö610-G es:

Wiadimir Swiezdow
So!o-Panz:
Jenta NivolaoYa

Criveili

I Krawaffen
breite, onene binder

599 469 ZIN
Hülle

farbig, moderne Formen:

59.“ 65." 85

10574250» "

's "rt -Del
EGLE

Kugelläufer

Rudolf Mälzer
Hans Beetz u. Partner - "' "Bevorzugte DEIN

Maine Tand Tonndorf Botriebe R DES FLEMML

Helga Lund Tonndorf - Betvieb 8, DIETW INNE
R m wd 20 „za vo - Diesjährige Neuheiten:

Jennings Bray Yater dex Linden 4-/ Unter den Kinden.8 4 ! Ee 6.) H“ Goethe und Pauline Gottey, Mit Venußung !

j ungedru>ier B. Von Everh
der Mann der. Ucber- 3) 8 | Don LAR REE IE Kaſſce „- Diele - Bar ſ Ore o, 61 Sel we im .. iele M 5 6
0. Reuen - Bier '«Meſtanraut Abonds WeieHieſtawen R Franziska Eilmenreich. „Eouſpielerin, Von.

€ €. eee Rachmie Konzotie v. or „

8 Teng Ny Spon 7 »-GitnerUrquen ) Kabeil.: Uf<mann, Wupyner H Rahel Delban c d-; "N Gg . Uher EN 0008.00. iv M. Erie y
pringer N Gefellimatszume. Fiſene Wienos Vi>kerel! F Komi "den ; j "Roderich von Lehmann, Charakterkomizer, Von |:
Rafayettes d nnen | Sal ies, Hebevektg. mach : 8... De. Geprg Fijcher, 89, 46 Seiten. Mit 2 Ab- |
Dresaurnkt fat veihin EEN Gertrud von Bro >d orff / „bildungen . „.- Preis M. 8,-- Broich, “
1 «Schmidt» ughirt u. Dr. Grotewold, Avgentinien. (|
Paetzo'dt Truppe „„Verpffegunn. Preis geb. M. 7.50 | ; 2. Auflage, 3 Hefte mit Spezial-Karte M. "|

Geschw. Taubert „Hebunden in 1 Band. vu... M ie

Xylophonisien

Apseiio

Die Helden von.
SIT REID AIT

AZerthaus Franziskaner ; 0,'1V, 114 Geiten. Preis ca. I 10. beöſes,

johutr, 188, Inh. pe 8.4, Weidend, Brücke 8 Mowan von e Aonſcheleute, 8. 6 1 M.20 Von Dr. Friedr. |
riedrichetr, 212. 8 * 5 Hefte, ..8,--; R
pir.2 James Klein WilliSchi abs ICH, in Sofephine Siebe“ jf 708 2.0; | EE V. VR. e77:500
74 Sonvlags 36 D. 7% 1SC ier orm onzerte 4 Preis geb, M: 8. NE Hes der Hahnſchen Saher, Haunover
12Varigt8-Senzaiionen Kolvo Kaffochans-Musilk + Gr, vollbezotzt. Orcharter H I vs . 0 .
| 8-20 Hobto Biere + an Ra beate Aro 18worte Köche ? aD 7
ori betbEn RIDES ant Sahmitat | Der Nachfolger
KEN EBEN (5303 m ENE Romat con N
Carry Brachvsgel
Fenin n Biggs. ä » Preis geb. M. 8.60.
onnt. 31/9 jeder Er-
9: wachzens 1 Ki! 4 fü ei
: CD DerSturzinsGlü>
erw anne mngegenmenenegargeneen E . ] Woman von

Max Bittrid.
Preis geb. M, 7.80

Arwed Salvator

Roman von
Roderid OFF HEU (
Preis geb. M. 8.80

Der Herr aus
der Rabengaſſe

„Novellen von 40%
Haus Fredersdorff
j Preis geb. M. 6.80. |
| un Zuhabeninjeder Buchhandlung"
| Antike Raumkunst, Lützowplatz 1 wo nicht
| Boke Lätowetr. | Ankauf.. Tel. Lützow 435 ) dreft vom Verlage

mme (ql Flemming und (. 7. Wikot
| KUNSTGEWERBEHAU S |[Aktien- Gla Verlag und Kunstdruck

DÜRSELEN BS UC
p8ve1, Beleuebtungekörper [MDB S0 WB CY SS,
BERLIN: W:50 “ eratklasslg, Friedenvquatität,

entzienstr. 7b ys» Ede Nüroherger 3tr. ven unt gebraucht, Gelegenhelfskäufe,

IivO PUHON:

"AK ESGNE NY

MITEN
SEEL VERT(
Sonillersgal (Kale)

4 Uhr u. 8 Uhr: Froaohprinz,
uu idlg Maria DENE

geuts, Dienst, u. Freit,, 5. Doz
Kelne 's Creus- Vorateli.

B
1worgen Mi! 4w., 3, Doz,, Pu Vhr:

[Die Schreckensahr|

fa. Motorrädern anstoiler Wanu

f5nwis das übrige Vez,-Progr.

| Tragikomizche
Pautomiwo jf? V.

„Aphrodite, .,

"Antikes Mobiliar | |

Gemälde

ZSS Die Boſt ft ſhreiht: Das Buch der Stunde, E8tſ eine
= Dichtung für die Erneuerun( 8 Volk
|S uns kaum wertvoller WÜNTEEN können Mw [2]

“Das Buch
"Sreue

„Prof. Dr. ärftee wn 200-7 Em Dita „Tag“! ==
BBetbu für wet Re erwert, ein ZES

nalen» Ükeator.
„„, 14 Uhr u, Sig, nm. 3 Unr:

Stettiner 5äuger
-&a Rölchghallen-

